
[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 1 ]
ArS»»»in»»«rniir:
«Sie».
»»d sr«ndd!»lt i» «s»
Wtr»r» °eiNii>t»r'nibri> ad,»«
holen:
«on»»»«... 8 L. so l».
»tt »Ijliih emaliiei .^iistelluni:
IR,n-:l:<» .... 8 ir. likN L.
U1««,IjLrri»roeiiblatt 8 1».
USrnhbiLIl^ I».
Kk»»cli«:
I., Steorerbol ??e s, I. Stock
(Si,,,,, «otheiithoniiirrobel
Mk»»Lt»ton, Avuitntstrat!»»,
Ji,serateii-0in»a»:
I., Schulerkrohe «r. 17.
Neues Wiener
krruLtnNruMst:
S«r Lrsterreich.lln,«».
Morzen. und Ldenddlatt mit tiz»
lich einmaliger Postl>erieodu»D:
vronLtlich .... 8 X. 80 K.
«ie,rel:ahri,.. 10 X.— k.
HnIbjLhri, ... SO X.— L.
»a-,jiihrig ... 40 X.— k.
Mit töglich -iveim.Bostdersendimg:
Monatlich .... 4 X. 40 i».
LieNkliLhrig... IS X.— d.
H-Ib.Sbri, ... 84 X.— d.
Sunjlährig ... 48 X.— d.
Für rat AuSlntiv.
Mit lSglich einmal. PosiLerienduno:
Für Leuilchland vierleli 18 X.
D,f»r-»» sttr ds« «»ri«»»
tteriirhMe» alle renemMtrtr»
>»»,nc»»»8i«ie«»i.
Demokratisches Organ.
Für alle anderen dem Weltvoli-
vcrein ungehörigen Linder 18 X.
8ri den Postämtern vierteljLhrig:
In Deutlchland 8.SL Icknrk. til
Fialle, lU.!)4 d'r., LUrwei, u.
Luigarre» 11.15 Xr.. Wonrenerro
Lerdien 10.« Xr., «eMien
1L riu»t»te» 1L ^ou.
Kr. 1'rö.
Freitag, den 8. Juni 1900.
3L. Jahrgang.
Sie Lügesordnungs-Majorität.
Nichts wäre gefehlter, als m den vielgestaltigen
Vorgängen und Beraihungen und Conseecnzen,
deren ^chaurlatz gestern das Abgeoidnetenl^auS
war, und vor Allem in dem Nisulta: der Sitzung
der- ExecurivcLmiteS der Rechten den entscheidenden
Sch ach ug, jene Bewegung .u erblicken, die dem
weiteren Verlause des p''-i nientarischen Spiels
um die Macht den Charul er und die Richtung
verleiht. Eine veue interessante Gruppirung zeigt
sich allerdings; die Kr.ificceihältnisse baden eme
leichte Aenderung er fahren, und sie stellen elne
Formauvn dar, welche berechtigt i'1, Spannung
zu erwecken; das ist Alles. Es tst viel,
weil die en'chreckcnde Apathie überwunden tst, es ist
wenig, weil sich der Ausblick auf e nc üaergroße
Fülle von Möglichkeiteu eröffnet. Die Rechte unteres
Abgeordnetenhauses hat ibatsachlich auiqehörk.
Indem man dieses Ergebniß der gestrigen Sitziing
des Ex.'cutivcoinites icgistlirt, fühl: man sich un-
w ll ürlich gedrängt, den bekannten alten Ruf zu
paraphtasiren und zu sagen: Die MajolitZt ist
todt, es lebe die Majorität! Denn noich ist der
Zeitpunkt nicht gekommen, dem eisernen Ring derr
Nekrolog zu schreiben, diesem Verband, der jahr­
zehntelang seinem Namen vollkommen gerecht
wurde, auf den Geschicken di^r inneren Politik
ur.s'rcs Staates mit eherner Wucht lastete. Ein
Glied fiel aus, und der Ring weist eine klaffende
Liir^e: die Jungczechen, Feudalen uiid Slovenen
sind aber nicht verbannt und nicht verstoßen, ihre
Eke mit der Reä'ten ist geschieden, aber Nicht
getrennt. Die lüße Gewohnheit wirkt nach, und
es wird von cinein Theile ter Reckten, welcher die
Schrffunq einer Tagesordnungs-Majorität per-
horre> cirt, bereits der schüchterne Wnn ch laut,
die allen intimen Beiichunoen denn doch nicht
brutal abzubrechen. Verwunderlich ist es nur,
daß man erst gestern die erffte Etappe zur
Lösung der Majorrtätsfrage erleble. Die Rechte
war die Majorität unseres Abaeordnetenhaujes und
monatelang belämpste en Gl ed der Rechten den
obersten Gruridsatz der Mehrheit, den Lebensinhalt
des Majoritälsprincips, regierte die Minderheit, der
Jnngezechenclub, da! Parlament! Das konnte niir
geschehen, weil einige Gruppen der Majorität
m:t ihren Shrnpathien auf Snten der Lbstruction
standen, lind das darf nicht übersehen werden, soll
der augeublickliche St»nd der parlamentarischen Lage
nicht optiMislifch beurtheilt warden. Die Rechte
sündizte gegen sich selbst, da sie d:e jungctechische
Lbstruction so lange Zeit mii betjpielloser Zärt­
lichkeit, so sonst, so Milde deriicksichtlgte ja förderte.
Der gestrige Tag brachte eine gel>nvc Vergeltung.
Da nun e.n Park mient eine Majorität drsuchr,
müß:e ja jetzt «rr oie Bildiing e»er neuen Majorität
geschritten werden? So weit aber hält die Ent­
wicklung der L.'ige noch nickt. Die Sckaffung einer
Tagesordirunzs-Majorität ist d«S nächste Ziel, und
selbst dieses Ziel rem parlimentantch-tccknijchen
Charakter» ist noch in Nebel gehüllt. Der Lbmaun
des Polenclnbr, R. v. Jawors.i, hat seine Cw-
klärung bewahrheitet, er hat die Klarheit, so roeit
sie in der Mschtkohäre e nes Lbmanues des
ExecutivcimittS ^r Rechten gelegen ist, geschaffen
uud kann aus die wohlverviente Anerkennung aller
Freunde der Saurrung deS Parlainents rechnen.
Ihm schlössen sich in entschiedener, loyaler Wei'e
der Obmann der kacholischeir BollSparter, Doctor
Kathr in, welcher zurrtt aus die^e Lösung hin-
w.rne, und die Rumänen an. So trat man
denn an die Linke herari, und heute findet
aus Einladung des MtnisteipräsiLeuten e ne Zu-
sammentretring der Obmäutier aller jener Parteien
statt, welche die Berathung der Tige ordnung er
streben wollen. Soll man den Stsndpnnkl der
deutschen Parteien nochmals charakterisireu? Ge­
nügt es Nicht, daryn zu ermneru, daß die deutschen
Parteien wiedecholt ihre Bere:twillig.kert e.klärt
haben, mitruwirken an der Flottmachung des Parla­
ments? Selbstverständlich iin Rahmen der Ge­
schäftsordnung und ebenso selbstverständlich, daß
die Jninative und die Vorschläge von Seiten der
Rechten ausgehen, die htenr in erster Linie be­
rufen ist. Der gute Wille ist nicht zu verkennen.
und Recriininationen werden in der Taktik
der Linken nrcht geführt. Nicht in die
Vergangenheit blickt mau heute aus Seiten der
Linken, und daß die Langmuth der Polen, der
k.tholischen Volkspaitci und der Rumänen erst
gestern ihr Ende fand; .Herr v. Jaworski Hai
cestern „Bis hieher und nrcht we ter" gesprochen
und danach gehandelt. Mit dem gestrigen Tage
wurde jevensalls ein neues Blatt der Geschichte
unje.es Abgeordnetenhauses aufgeschlagen, und gerne
mag die Aeußerung des Ministerpräsidenten ver­
zeichnet werden, daß jede einseitige Regelung der
Sprachenfiage ausgeschlossen iei. Das ist ein
correcter Standpunlt, und diese Erklärung Doctor
v. Korrber's öffnet den deutscheit PaNeicn die
Thore zum Confcrenzsaal, wo heute die Herbei­
führung der glat'cn Erlediguna der parlamentarischen
Vorlagen berathen, der neue Verband zur Durch­
setzung der TageSordliung geschlossen werden soll.
Fortsetzung drr Novelle „Tie Camaldolenserto"
dos Sitchard stZ« ft Seite 1L.
rruilletoll.
Aus dem Münchener GlaSpalast.
kon «Irraiitrr Freih^rrn v GIcicheu-Ruhwnrin.
Was wird aus all den Bildern, die zu Tausenden
in den Ausstellungen der meisten Hauptstädte Europas
hängen, was bezwecken diese Quadratkilometer farbiger
Leinwand, zwischen denen sich eine bunte, lachende,
plrudernde, spottende und bewundernde Menge umher-
treibt r Tind sie wirklich ein Lobopfer für die heilige Kunst,
dllL oegeisierte Jünger darbringen, weil sie nicht anders
können, sind sie ein farbgewordener Hymnus der Schön-
h-it, die langsam, aber machtvoll die Erde erobert?—
Oder sind sie nur ein ausgesprochener Wunsch ehrgeiziger
Menschen, berühmt zu werden, selbst auf Kosten der
Priesterpflicht, die jeder wahre Künstler seiner Muse gegen-
'- er empfinden soll? Bei manchen Bildern könnte man eS
Aber es gehört schon viel Arbeit und ein gewisies
Talent dazu, ein schlechtes Bild zu malen. Deshalb mutz
man das Schöne freudig und liebevoll würdigen und das
Ger''oe in d:n Kauf nehmen um der wenigen hervorragen­
den Werke willen. Gleichen diese Wenigen doch den
Königinnen, die von einem bunten, aber nichtssagenden,
durch die Menge wirkenden Gefolge umgeben, die Blicke
auf sich ziehen und das Herz durch ihre reine Schönheit er­
freuen. Mancher Häßlichkeit-apostel, der, die Wahrheit
bis auf die Knochen suchend oder die Natur nur in
himu.clLlaucr, viol.'ter, grasgrüner Sondcrbeleuchtung
für künstlerisch darstellbar erachtend, noch vor Kurzein zu
den „Modernen" gehörte, wird bei dieser Ansicht den Kopf
schütteln und schaudernd glauben, ich wollte den süßen,
lieblichen Pomadebildern ein Loblied anstimmen, auf denen
nicht die Schönheit selbst, sondern nur eine Decadence der
Schönheit dargestellt ist. Aber ich suche die Künst^erhand,
Registriren wir nun die Vorgänge des gestrigen
Tages.
Nach der Sitzung des Executiccomites der
Rechten, deren Resultat die formale Lösung des
Verbände', derselben war, trat die Clubobmänner-
conserenzder Linken zu einer Berathung
zusammen, in der der Obmann verselben eingehend
über seine Unterredung mit R. v. Jaworski
berichtete. R. v. Jaworski notificirte gewissermaßen
das Aufhören der Aiaiorität, da d.e Ciechen erklärt
haben, von der Obstructivn nicht ablassen zu können.
Es wäre eine Anomalie, bemerkte R. v. Jaworski,
nachdein sich die Polen, d e katholische Volkspartei
und die Rumänen entschieden geäußert haben, nicht
mit einer Partei gehen zu können, welche Obsirurtion
tieibt, die Rechte in der gegenwärtigen Zuiammen-
sktzung bestehen zu lassen. Dr. Funke unterbrach,
w c er in der Clubobmäitnerconserenz berichtete,
hiebet den Obmann d:s Erccuti 'comttes der Rechten
init der Frage: „Wie wird der neue Zustand
äußerlich erkennbar sein? Weiden d:e Vertreter der
Jungczechen, dcs feudalen Großgrundbesitzes und
des Südjlavenclubs ferner zu cen Schnngen des
die mit kräftigen Strichen das Schöne im Wirklichen zeigt
und mii dem Zauber der Poesie das Häßliche ver­
söhnend adelt.
Ein kleines Bild— es hängt ein tvenig seitwärts—
stellt ein- alte Frau in weitem grünen Mantel dar, welche,
die welken Hände gefaltet, gläubig betend, in einem
Folianten liest. Abgegriffen und müde ist das Buch, aus
dem Stundenglas, das auf der Bank neben ihr steht, ist
der Sand fast berabgelaufen, und die gesenkten Augenlider
im faltigen Gesicht sind fast durchsichtig geworden, wie die
verwelkten Blätter einer Blume. Noch immer sind die aus­
gedörrten Hände schön, noch immer liegt in den Zügen
der geheimnißvolle Zauber des HoffenZ, der versöhnend
die Spuren der Vernichtung umlvebt u.nd an die ewige
Jugend der Mrnschenseele erinnert. Keine Runzel, kein
Zeichen des Alters hat der Künstler unterdrückt. Dem
altarbildartigen Rahmen ist der Sah aus einer alten
Chronik aufgeschrieben: „Um sie ist Alles todt und ver­
dorrt, nur die Disteln und Dornen sind in voller Lebens­
kraft. Ruhig und gelassen erwartet sie betend ihre Stunde,
woran chr die Thür lines besseren LebenS geöffnet wird."
Mit der feinen Kleinkunst seiner niederländischen Vor­
gänger hat Th. Lybaert aus Gent dieses Bildchen von dem
gemusterten Vorhang, der die Alte vor den Lüften des
scböntn Spätherbsttagks schützt, bis zu den Veronica-
blüthcn zu ihren Füßen ausgeführt. Es ist eine Perle
moderner Malerei, denn es vereinigt realisttsche» Können
und stimmungsvolles Träumen, es erfreut das Auge und
erweckt leise, durch Hoffnung versöhnte Trauer über das
Vergängliche in uns. Prachtvoll sind die Farbey des dunkel­
grünen Mantels, der hellgrünen Kräuter und der herdst-
braunen Blätrer zusammengestimmt.
Dieses Bild, gleich der innigen kleinen Darstellung
„Jesu Mutter" mit rotbein, leuchtenvem Haar und sauften,
seligen Madonenaugen, von van Hooe-Antwerpcn, könnte
in der „Ausstellung für christliche Kunst" fromm- Herzen
erbauen und den Malern zeigen, daß auch heute noch das
religiöse Motiv der KuM eia reiches, johnendrä ArdeitH?
feld bietet. Statt besten hängen in den Sälen, welche der
deutschen Gesellschaft für christliche Kunst eingeräumt sind,
Dinge, bei deren Betrachtung dem Beschauer die Haare zu
Berg stehen können. Selbst in abgelegenen Sälen vereinigt,
sollten derartige Gemälde, die sogar in Dorfkirchen unter
kunstentfremdeten Bauern keine Andacht erwecken können,
in einer Ausstellung fehlen, die sonst mit Recht inter­
nationale Beachtung beansprucht. Das Heilige in der Kunst
muß heute auf die Empfindungen des Herzens wirken,
wenn es seine Aufgab- erfüllt. Wir sollen mit den Gestalten
und nicht zu ihnen beten können, und der Ausdruck einer
liebenden Gottesmutter oder eines leidenden Heilands muß
durch die innere Macht der Gefühle den Beschaue: andächtig
stimmen. Was sagt uns heute eine virtuose, glatt gemalte
Scene, wie sie Beiilchlag als „Rast auf der Flucht nach
EgYPten" gibt. Ein solches Werk ist „neben dem Glaubeii",
eine Ansicht aus irgend welcher Mizthologie. Dagegen wäre
Eichstädt's Erscheinung Christi zu Emaus ein wiinder-
schöncs Bild, wenn nicht ein Fetzen falschen Realismus
die Wirkung beeinträchtigte. Das „Bleibe, es will Abend
werden!" ist in den angsterfüllten Aposteln, in der be­
klemmenden Stimmung von Lust und Landschaft ergreifend
-um Ausdruck gebracht. Aber warum hat der Jünger häß­
liche. schmutziqe Füße? Ist das realistisch? Die P-inlich-
S-uoerk-it des Körpers im Alterthum scheint dem
„lll-alisten um jeden Preis" unbekannt zu sein. Ein ge­
schmackvoller Künstler dürft- durch solchen Rückfall m das
modern Gewesene die geschlossene Schönheit eines Werke--
nicht beeinträchtigen.
Kleine Fehler, die den Geschmack verletzen, nehmen
einem Bilde den Hauch von Vollendung, der ihm allem
bleibenden Werth verleiht. Man ka:in eine Richtung der-
urtheilen und dennoch Meisterwerke darin entdecken und
würdigen, aber n'in kann nicht ein Werk bewundern, in dem
die unnütz häßliche Verrenkung eines Körpertheilcs. eine
unschöne Bewegung oder schreiende Farbengebung das
Auge frören. Falsch- Noten in einem Tongemälde wirken
^hvl^ch aus musikalische Menschen. Achuster-Mldan, ein


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 2 ]
2
Msues Viever 'kLKdiLtt.
-
Executivcomite's eingeladea werden?' R. v. Jaworski
erwiderte: „I ch kann und werde dieselben
zuden Sitzungen nicht weiter ein»
.0 e n." Im weiteren Verlaufe der Unterredung
theilte R. v. Jaworski auch mit, daß der
»'c'nisterpräsidcnt in der Sitzung des Executivcomiles
auf eine Anfrage von Seite der Czechen betreffend
dre Zurückziehung de? Kindniger'schen Erlasses er-
klärr habe, daß jede einseitige Regelung
der SPrachenfrage ausgeschlossen sei.
v. .^aworskl sagte auch, daß es nun Sache des
Mrrnsteipräsident.'ii sei, nachdem er die Anschauungen
der einzelnen Pa.teien kennen gelernt habe, sich mit
oenselbeii in das entsprechende Einrernebmen zu
setzen Der Schluß des Gespräches war die Ueber-
mrttliing der Einladung des Minister-
präsidenten an alle Pa te en, welche die
Herstellung der parlamentarischen Thätigkeit erstreben,
das heißt Polen, Rumänen, karholische Volkcpaitei
lind die ln der Clubobmännerconfcrenz der Linken
vertretenen Parteien, heaie um 11 Uhr Vormittags
^u nrer Besprechung zu erscheinen, welche Einladung
durch den Ovinann an die deutschen Parteien kund-
gegebeii wurde.
An dieses Referat schloß sich eine größere
Debatte, rn der die Vertreter aller deutschen Parteien
erklärten, der Einladung Folac zu leisten, abzu­
warten, welche Vorschlage die Rechte erstatten wird,
die Initiative zu überlassen sei, und
selbsiverständlich nur an senen mitzuivirken, welche
^ lr h m e n der Geschäftsordnung
durchzuführen sind. Es wurde betont, daß jede
Anreguiig irgend e>ner Conccision auf Kosten des
deutschen Besitzstaiides zur Loslösiing der jnng-
c echischen Obstruetion mit dem Verlassen des Eon-
serenzsaales zu beantworten sei. An der Consercn:
werden the lnehmen die Ab. koidneten Dr. Buern
reither, Graf Stürgkh. Baron Schwegel
Dr. w Grabmayr, Kink, Dr. Pcrgelt
Dr. Groß, Dr. Funke, Professor Kaiser,
Hochenburger, Prinz
^ r n st e r n und Dr. Lucger. Heute unr
10 Uhr versammeln sich die Clabobmänner der
Linken zu einer Vorbesprechung, in irelcher das
rndgiltige Verhalten in der Conferenz sestg-setzt
werden soll. Vor dieser Conferenz verjaminelt sich
die deutsche Fortschrittspartei zu einer Beratliung.
Auf eine Anfrage an den M nisterpräsidenteu,
ob zu dieser Conferenz auch die feudalen
Großgrundbesitzer und die Slovencn
herangezogen werden sollen, erklärte Dr. von
Koerber rn einem Gespräche, daß auf die Er-
Uarung der Vertreter dieser beiden Parteien hin, an der
Schaffung einer Tages ordnn n g§-Majorität
Nicht Mitthun zu wollen, eine Einladung
nicht angemessen wäre.
Da nun die Frage encs Verbandes zur
Durchsetznng der Tagesordnung aus der Taqes-
vidnung steht, so zerfällt d,s Parlament in rwe
Gruppen, rn jene Gruppe, welche an der Schaff.ing
der Togesoidnungs-Majorität nicht mitthun w ll,
das sind:
8. ilmtl 1900.
«r. 155
19 conservative Großgrundbesitzer,
33 Mitglieder des slavisch-christlich-nationalen
Verbandes und selbstverständlrcy die
61 Czechen,
und in die Gruppe Jener, welche ohne Verletzung
der Geschäslsordnung an der Flottmachung des
Parlaments mitzurvirken ent'chlosscn sind:
Centrum 5, Chrrsllichsociale 27, deutsche Foit-
schrittspartei 36. versassungetreuer Großgrundbesitz 28
Italiener 19, Mähi i'che M ttclpartci 3. Polen 56,
Rumänen 5, Socialdemokraten 15, Freie deutsche
Vereinigung 8, deutsche Volksvartei 41 und
katholische Volkspartei 28 Abgeordnete.
Die dev sche Volkspartei hielt gestern
nach der Haussitzung eine Berathung ab, in der
Professor Kaiier über die Clubobinäiinerconferenz
der Linien Bericht erstarkte. Es wurde einstimmig
beschlossen, die Conferenz beim Ministerpräsidenten
.zu beschicken, vorbehaltlich der von der deutschen
Volk Partei festgesetzten Directive.
der concessionsniäßinm Einlösvnz der Luscktielirad-r
Siikndahll eine Nicht,gsielluog de>c R chllunasabschlüsse
ersorgt.
Vorfalle auf einer Klinik.
- Abacoidnetcn DaSrynSki ovd Gen^sskn richten
ewe JnterreUabon an die Minister der Juni, und des
Unierrichts in Bctreii der V e r gis t u n g von drei
Frauen an der internen Klinik des Pro'estors Doclcr
tldliard Korcztz ns ki in Krakan. In d-rInterpellation
Münchener Maler, dessen technisches Können den Durch­
schnitt übersteigt, hat in einem allegorischen Bilde eine
Prachtvolle Frauengestalt in moderuisirtem Empirecostüm
und einen kräftigen Mann mit Soldatenmantel und
Kürassserhelm neben ein nacktes Weib gestellt, das. vor­
züglich modellirt, sich in einer außerordentlich uiigraciösen
^age befiiidet. ES ist schade, daß dem Künstler das Ver­
ständniß für die Schönheitslinic fehlt, die, init dem Zauber­
stab des Geschmacks gezeichnet, den Körpern künstlerische
Anmuth leiht, ohne von der Wahrheit abzuweichen.
Verhältnißmäßig wenig Acte finden sich in der Aus-
siellung, in der Landschaften und prächtige Thierstücke einen
^hr breiten Raum einnehmen. Die merkwürdig fleckigen
Körper in Freilicht sind verschwunden und gut gezeichnete,
anatomisch richtige Gestalten an ihre Stelle getreten.
Prachtv,?ll is^die üppige nackte Frau. die Gioia im Reigen
seiner vier Jahreszeiten den Sommer nennt, rei.zend der
von hinten gesehene weibliche Act Caspar Ritter's und
ein gelungenes Kunststück die Bacchantin desselben Malers,
die den Champagncrkelch leert. Die Verkürzungen des
Kopfes und Körpers sind vorzüglich ausgeführt, aber dem
Weib fehlt die Seele, seine berauschte Begeisterung vermag
Nicht zu ergreifen, sondern stößt ab als widerlich und
unnatürlich. Ein badendes Mädchen von Ottilie Rödcr-
>-clN (FraNlfurt am Main) verräth Talent. Drei Mönchs-
köpfe derselben Malerin bestätigen dies Urtheil. Die ver­
schiedenen Thpen der jungen Geistlichen sind dem Leben
abgelauscht, man glaubt ihnen in irgend einer italienischen
Kirche bereits begegnet zu sein. Die Technik erinnert ein
wenig an die alten Florentiner Meister, aber die Künstlerin
hat, von der Vergangenheit lernend, durchaus inodern und
selbständig gearbeitet.
Während die Versuche in erschreckenden Farbeii-
zusammenstellungen und verblüffenden Origiualiiäis-
haschereien immer seltener werden, gewinnt der Einfluß
der sonnigen italienischen Kunst wieder an Boden, und die
Freude am Schönen, Reichen, Genußkräftigcn, welche die
Kastendr Menschheit mit einem süßen Taumel befällt, be-
üie rirrlkfunz vlni Nclitionell.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 7. Juni.)
Es war die normale Obstructionssitzung. Zum
Schluß gab es eine Abwechslung, eine Abstimmung über
die Reihenfolge der Gegenstände auf der Tagesordnung.
Der Antrag Zallinger, daß vor Eingang in die Be­
rathung des Budgetprovisoriums der Antrag auf Aen­
derung der Paragraphe 59 und 60 der Gewerbenovelle parla­
mentarisch erledigt werde, wurde angenommen. Ein
praktisches Resultat ist damit nicht erzielt, da ja vor Ein­
gang in die Tagesordnung die Jungczechen auf die Ber-
lesung der Petitionen verzichten müssen, und so lange dies
nicht erfolgt, bleibt eben die Abänderung der Gewcrbenovelle
auf der Tagesordnung stehen. Der heutigen Sitzung geht
die Berathung der Clubobmänner zur Schaffung der Tages-
ordnungs-Majorität voraus; man wird später mit der
Verlesung der Petitionen beginnen. Wird man damit vor
Schluß der Sitzung enden?
Nachstehend der Sitzungsbericht:
D e Abgeorcn.ten Zuiineagcr und Genoss-n stellen
cmen Antrag w gen Pecitaatlichung des Gpinnasiums in
Guiunden
Tle A>'gcoidn-tcn Dr. Jarosirwicz und Ge-
nosfk'N lutec^eclircN den äntell!ell wegen der
leuens der Negicruno ergrist. n n Maßregeln zur Uuier-
^ilckung eines M a s, enslrikes der Landaebeiler tm
Bezirtc M'eln ca.Borsze.ow in Galisteu
D>e Abgeordneten irr Schucker, Dr. Knoll und
Genossen iiil^o.ll!reii den Ei;enbabnn»nislec wegen Be-
Hebung des W aggovn, angels aus den k. k. SiaatS-
»nd "t^pmtbahn.n zur Förderung deS Kohieuversandts.
Die A^'geordnetcn Dr Vcrkavf uns Genossen
»er.veiien i» einer Jncerpellat.on an d n E-s nbahn
minister daraui, daß d.r von der B u' ch t i e h r a d e r
Bahn ,n le,ren Nkchiiiingsodiehliisseu veirMnete
KoblenPrelS dem mirilirb.n Marktpreise d-r Kohle
n'cht cntiv-ich, sondern dem Zwecke niedriger cm
bsllkllt nu de, um das Neinerträguiß der Ba n zu ei
Höhen uud >o für den Fall der conce>sionsa äßiacn Ein­
lösung d New.« eine durckauS unberechtigte Erhöhung
der vom Staat,- zu zahlenden"'Reii!V ^'''er>i
iellen die Anfrage, ob der Mini wr gen igk
Äbgtvrdn t-n liet,..
sei, eine Prüiung der beirMeii'den Bcrböliiiiss- vor-
nehmen zu tass.n und Bor!o g: zu tr-ffen. daß in, F Ile
wird auSgesühA. daß Professor Dr Korczynski a.. de'r
KliNik, Versuche mit Colchicin in der
Weise liabe avssellkn lassen, daß er winem Äiststenzarzt
ikiabl an Neben Patientinnen snbcntaae Eillsvritzvn,jen
zu le einE? Centiaramm d.r Co!chicinlösung vorzu-
neimen. Die Jnjection wurde in Abwesenheit deS P,—
durch d^n Eleven Ädam Ich inied 1 in E:gen^
Dr. Keodzivr ausgeführt. B.nnen
12 vrö Stunden ft a r t) e n drei von den vergisteleu
^iiiuen, d>e vier anderen konnten nur mit Piühe dem
Lode entkiss n werdtll Die amltiche Obductlon fand
Migeblich IN allen drei Todesfällen andere TodeSu fachen.
Die ganze Aiigelegenhert sollte vor daS e nz>g competevte
Foruin, nämlich vor die ordentlichen Gerichte gelangen.
Die L aatsanwaklliüajt in Krakan sand sich ab.r o^cht
veranlaßt, eine Anklage gegen irgend Jemanden einzu­
bringen.
In der Jnierpellation wird deS Wei eren daS Ber-
daltea dcschrai Dr Korczvneki gegcnUver ce» Studeutea
wä r »d sein s Rectorates geichilreit und unter Anderem
darani hing-wie en daß eine allgemeine Studenten-
re wmmiiing im Jahre 1890 mit 600 gegen 17 Stimmen
be!chlo>'en habe, Pros. Dr. Korczhnsli zur Ni-derlegnag
I iner Ne.toratswitrde au'zuiordern. Ihm zur Seite steht
üili periönl cher Freund, der k. k. Staa-sanivalt Doctoc
DotinSki,in der k. k Obersiaatsanwaltschast in Krakan
t^tzt der Lh iai und ehemal-g: Vormund des Dr. Adam
Lchmiedt, jenes El-ven, der die unglückseligen
Jncectionen aus ll reu mußte.
Die Jnt.'pellaiiteii stellen schließlich folgende An-
sragen: In der ,'ustizniininer nicht geneigt, seinen
Vrainten. d.n k k. S aa sanivalt in Krakan, zu veran­
lassen, ohne Verzug die Anklage gegen Pro-
s e I sor Dr. Korczssnski wegen Vergiftung von
st ben ,z-rau.n an der internen Kliaik in Krakan ein­
zubringen? Ist der Unterrichlsministcr nicht geneigt, alle
gesetzlichen, iknl zustehenden V.ltittel anzuwenden, um
laichen Vorfällen, w^e die besprochenen Massenvergiftungen
an einer auö d.n Steueegcidcin bezahltcu Anstalt, in
Zukuntt vor ul'euge!,?
Es wurde Me ters noch eine Reihe von Interpella­
tionen verle'cn
Der Präsident schreitet hieraus »um Schlüsse der
Sitzung und schlägt vor, d.e nächste Sitzung Freitag
dn 8 d um 1 llbr Nachmittags abzuhalten mit der
Falls tzung der heutigen Tagesordnung:
schenkt uns mit Gaben einer reincmpfundcnen großen
Kunst. Die Bilder F. A. Kaulbach's zeigen, was ein echter
Meister aus dem verworrenen, gährciiden Treiben um ihn
he: zu lernen verstand. Seine Porträts und Studien zeigen
von einer seltenen künstlerischen Reife. Das spielende Kind
iin duftigen Rosakleidchcn, der ernste Mann, der seinen
Beruf im äußeren Ausdruck mit sich trägt, wie die kaum
erblühte herbe Jungfrau sind gleich bcwundernswerth ge-
irosfe». Ein Kopf mit schwärincrischcn dunklen Augen,
schwarzen Locken und der Glücksschnsucht unwissender
Jugend in den Zügen gefällt mir ain besten. Neben dieser
Studie hängt ein: Frau i» RenaissoncecostUm, sie könnte
ebenso gut in einem Museum voll alter Bilder sein und den
Künstlernamen Palnia Vecchio tragen. An diesein einen
Werk— so schön es ist— scheint mir das Nachempfinden
der Renaissance ein wenig zur Manier geworden, denn
chwcrze Schatten, die erst das Alter den Bildern verleihen
kann, wodclliren die Wangen und den üppigen, aus reichem
Gewand hervorquellenden Busen. Das Porträt einer Daine
in lnoderner Toilette mit Kirschen am Hut und einer
tylilirtcn Landschaft iin Hintergrund kann nicht künst­
lerischer und besser ausgeführt sein. Es erreicht die ange­
nehme, vornehme Wahrheit, die den bekannten Engländern
wie Rehnolds und Gainsborough nachgerühmt ioird. Die
Kaulbach-Ausstcllung zeigt einen Fortschritt in der deutschen
Kunst, denn sie beweist, daß Kraft nicht aufdringlich und
häßlich, daß Schönheit nicht süß und fad dargestellt
ein muß.
Geht man in die düsteren, weihevollen Lenbach-Säle,
in denen manchem Liebespaar eine selig heimliche Zu-
ammcniunft zu gönnen ist, so fällt uns zuerst ein reizendes,
blondes Kinderbild auf, das, in eiligem Lauf hingefallen,
halb schelmisch und halb erbost dein Beschauer entgegen-
ruft: „Heb' mich doch auf!" Der Künstler inuß einen guten
Tag gehabt haben, als er diese Skizze malte. Bei seinen
anderen Werken tritt meinem Gefühl nach die Absicht zu
deutlich hervor, „ein altes Bild" zu schaffen und eine
Die »Abänderung der 88 5S und 60 der
Gewerbeordnung.
Znr Stellung eines Antrages erhält daS Work:
.. «bg. v Zallinger: Es ist, sagt er, eine par amen-
tariich ung wotnt,-Eisbeinung, daß eine so ku ze Ge'ctz.s-
tlkovelle betresscnd die Abänderung
dertzZ59 niidtzO dei: Gewerbeordauvg ist.
l icht nur leit längerer Zeit schon aus der To eSordnung
veht sondern »litten in der Bcra h'ung, in der G neral»
debatte, untert'rochen wurde und trotz d-r langen, seither
verlt.ich nen Zeit noch nicht ihre Er'ediaung im Hause
ffnden kount-, obwohl weite Kreise der Bevölkerung die
^r'cd gnng dieses GesehsS setr wünschen. Ich glaube, es
lönnte d'ch viclle'chl morgen von der Verlesung
dcö Eiiilauses Uliigann genommen werden,
und e- d.iiste doch mögt ch sein, daß dieses uichtig-
Gcsetz im Interesse der B vöckerung morgen zur Ler»
bandlung gelang n könnte. Ich erlaub« mir den Antrag,
beziehnngsweis:, wenn es emeS Besä lusses des Hauses
Nicht dedi! f n lollte, die Bitte au d u Herrn Präsidenten
zu stellen, daß dieser Geg »stand, nSinl ch der Bericht deS
Patina, an der die Jahrhunderte bisher mit Liebe gearbeitet
haben, in Tagen zustande zu bringen. Ich begreife, daß
Leute, die plötzliich einer Ahnengalerie bedürfen, die
Errungenschaften der Chemie benutzen, aber ich sehe nicht
ein, warum Meister Lenbach's große, mächtige Kunst in
jedem Jahr brauner und düsterer wird. Die blendende
Stelle eines ewigen Sonnenscheins ist ebenso ermüdend
anzusehen, wie die in Nacht verschwimincnden Hände
und Ohren.
An den Porträts der Ausstellung kann man iin
Allgemeinen große Freude haben; die gesuchten Stellungen
und pathologischen Ausnahmszustände, in deren Dar­
stellung sich während einiger Jahre Maler und Modell
gefielen, fehlen fast vollständig. Das SchönhcitSbcdürfniß
unserer Tage hat Gruppirung und Hintergrund gewaltig
verändert. Wie fest und sicher, ruhig und selbstbclvußt stehen
die Männer auf den Bildern Kaulbach's, Lenbach's und
Laszlo's, wie unmuthig, vornehm und ungezwungen die
Frauen. Der Ungar Laszlo, der in diesem Jahre ein
Prächtiges Bild des Papstes gemalt hat, versteht es sogar,
unser häßliches Hcrrencostiim durch geschickte Benützung
von Stellung und Beleuchtung sympathisch zu machen.
Seine Porträts drücken mit wenig Strichen den Charakter
eines Menschen aus, für dessen angenehm- Seiten der
Künstler unser Verständniß erweckt. Dainit hat Laszlo
die Aufgabe der Portätmalcrei gelöst, die darin besieht,
die Vortheilhafteste Erinnerung eines Menschen zu
erhalten.
Unter den vielen Frauenbildnisscn und Genrebildern
der Ausstellung herrscht ein gcmcinsaincr Zug, ein geiviffcs
Etwas, das an die Zeit Angelica Kaufmann's erinnert.
ES inag dies in der Mode liegen oder in der Gewohnheit,
sich init Allem, was iim Goethe war und lebte, eingehend
z» beschäftigen. Bilder, wie Paul Wagner's „Sommerlust",
die reizenden Porträts von Tini Rnpprecht in München,
das herzige Kind von Frieda Menshausen, das. auf deir
Fußspitzen stehend, an Bluincn riecht, Sciscrt's etwas
I übersüße Hesperiden und das schöne Bild ihrer Mutter


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 3 ]
L. lös
kieuss Vi«»vsr' Hxdlstr.
8. 1V00.
GkwerbeauSickufie^ betresfrrid dre Nbändkrung d r §Z ü9
Lvd 6«^ der Gewerbeordnung, an erNe r S teile auf
diüTagesordiiung oer morg n Sitzung komme
Äbg, R.» I-,»»vrski: Ich habe gar inchis oa-
o gen, daß die Aenderung der ßZ ö> uns 60 d-r G-weide.
ordnung »ur v>.ramen!ari'che,i Bciinndlung icmiiit
Ader ich finde, daß die Äera hang üb r diele 'Haragraple
nicht lo or-.ngend iü, als d i e e r st e e, u n o
d>,s BudgetvrovisoriumS. welche als erst, r
Gegenstand am der Tagesordnung der heutigen Sitzung
sttht. In Folne drst in^-k-eantrag; ich. dsß jow^ nach
Erledigung dieses ersleL Gegen,tandes der heutigen ^ag-->
ordnnng in die B 'dagdtling ilber ^le M ö9 und kO d:r
Gewerbenidnuna eingetiitcn werde.
B i der Abstimmung nid der An rag d-v
Aba v Zallinger o n g e n o m m e il. ^^mür !:
kaiho ische LolkSpartei. die (Lbriistlichsocial-n. die dentiche
Volkspartei und e,n Ä>.il der Cl ch-n.,
Der Präsident erkläet, Latz nunmegr d:e -rort-
setzuna der t:
und ISgerndors auS dsientlichen Asianirungs- od^r
VerkehrsiLckfichtin vorgeuominen wird.n tosten. Nicht
weniger als 466 Häuser in Kligensuit »nL 191 Häuser i»
Jägerndcrf n ürdca dieser Be ünstigurlg theilhajtig werde».
Da die Landtage von Kärnr-n uns Schlesien, bezirhi'ngt-
we se der Gcmeiuderath von Klag nsuit bereits Beschlüsse
in der Richtung g saßt laoen. daß d n „um Umbau b-
stimmten Häusern auch die Bisreiung von den nicht,staat­
lichen ZuschlägtN „ur Hausjintsteuer „uzukomn en babe
so wäre durch Erlcdigvng lirscr b-'d^u Borla en be
Möglichkeit e n r regeien BauthStigle'.l in d-u betreffeud n
StadttheiliU geboten, und es tö,inten d e schwer emvsundcntn
Uebelstände in den sanitären und Berte rsverhältniisen der
betdeo Städte endlich beseitigt weroen.
einen Appell an die auswärtigen Machtfactoren darstellt,
um den Radicalisinus in Serbien zu galvanistren. Im
entgegengesetzten Falle droht der Schreiber mit der
Revolution. B-merkenswerth ist nun das Urtheil der
„Rossta" über diese Ausführungen. Die Abfcrtigiing ist
kurz und bündig. Die serbischen Radicalen, sagt das
Blatt, behaupten, daß in ihrem Lager fünf Sechstel der
Nation stehen. Nehmen wir an, daß dies eine Uebertreibung
sei, und daß nur ein Drittel des Volkes radical gepnnt
wäre. „Eine Partei— fährt die „Rossia" fort— welche
nur über diesen Theil des Volkes verfügt, kann ihres Er­
folges stcher sein. Bis jetzt haben stch die Radicalen auf
leere Proteste beschränkt— warum? Wenn man einen
solchen Rückhalt in den Massen besitzt, kann man ja in
sicherem Bewußtsein des unausbleiblichen Sieges an d:e,e
appelliren und hohle Worte durch Thatsachen
Wenn indessen diese Partei zu schwach ist, uin sich selbst
helfen zu können, wie sollte dann ein sremder Machtfa^or,
sagen wir Rußland, zu ihren Gunsten interveniren? ^,-es
hieße ja Rußland zumuthen, seine .Hand in em Wespen­
nest zu stecken rind die Kastanien aus dem Feuer zri
Gunsten der einen Partei und zuin Nachtheile der anderen
zu holen."
zurichten. Jeder Pavillon soll n'cht mehr als ein Stcck-
w rk haben, nnL es s::ea möglichst viele Uutecabtheüuug n
einz- r chten.
(Elertrische Ttraßettbahki-n.) Wie bekannt,
bat LaS Odern osm-lstcramt geaeii d e Führung der
Siraßenlahnlwie durch die Maiiabi fersstraße, und zivar
von dcr ciiemalige:: Niar adifferliiiie bis nach Hietzing
mit Oberleitung Protest erheben Dics^ Proteil
wuide niitticriveile „uciickgezoien und das B rlangen
- eilellt. bei Jnstalii'.una d.r Obcrl.it'.'Ng einen onderen
Nlotns als d.n biSberigeu zur An "-„düng zu tr ngen.
B-s Niin '.ruiSen alle Linien mrt Oaeilerning fis^eln-
ger chiet, daß aus zwilchcn den Haus in gespanncen L.>uer-
dräh en d e cloeiillici- n Leitun.zsdräl,te aiijgeliangt wUiden.
In d.r g maiiuten Strecke werden, tein Bsrlangen des
Ob isi! oimkiiste, aintes Reck'NtiNg ^rairnd. durchwegs za
br-den TeN n dcr Äiraße l ohe eijein- Matten auigesteckt
werden D'.e eiben e bairen Auslegea-me. welche b s in die
Nliite ter Ee iise reiche», und an irelch n die Leirungs-
drähw llufgehön.ch w: den Dle;e Ptnüen beätzen außerSein
die Eiüniing, >!ir elek.il üi: S.rasen ciciichlun.'s sxron-
iiezoc en z-a weiden. Alt! d e:e We le wird d e Uw.-r-
Ipaniiung d r 2 i nzen breiten Maiiahiijrrstraße n it Z^^uer»
dräbtcn v rmied.n. Zur Zeit ist ein solcher Malt m't
AllSlegeariii P odeiveise g-genübcr dem Hotel Holz.varth
ausge,stellt.
Die heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses ist aus
1 Uhr anberaumt, da vorher der socialpolitische
Ausschuß zur Entgegennahme des Referats des Abg.
Dr. Kolischer über die Ablürzung der Arbeitszeit im
Bergbau zusammentritt.
Im Laufe des gestrigen Abends verlautete, daß die
Jungczechen in Folge Vereinbarung mit den Christlich­
socialen gesonnen seien, die Ausschaltung der Gewerb c-
novelle aus der Obstruction. zu der sie principiell bei
der Abstimmung über den Antrag Zallinger ihre Zu­
stimmung gegeben haben, bereits heute erfolgen zu lassen.
Wien, 8. Juni.
Auch in Rußland macht sich in jüngster Zeit
mehrfach, wie wir bereits hervorzuheben Gelegenheit hatten,
ein Stimmungswechsel gegenüber Serbien geltend.
Kürzlich ist in Petersburg eine politische Schrift er­
schienen, welche angeblich einen Serben Namens Slavko-
vics zum Verfasser haben soll und eigentlich abermals
Wiciitr Angkikgcntzcile!!.
(Die neue G-sckättSordnnna für -en Gc-
mcinderatl,.) Der Stabtrath hat gestern die in Fol?e
d-iS neu-m Geineindestatiits nothwendig gewordenen Ab­
änderungen der >ige»en Geickästsordnung sowie die neue
G-schäsiSordnun» lür L?n LZieuer Gemeinderath bcrmh n
und zum Beschlusse erhoben Die Bestiinmungen dieser
nkUin G jchäjtsordnuna, welch- noch vcm jltzigiN Rump,-
Eeineind ratbe beichlossen werden soll, werden vcrläusig
geheim ge'iaiten.
(stliis -ein Wiener Sta-trntbc.) In d r
ge,'.rig-li^ Sitzung wu>de daS Pros ct lür den Caual.au
IN der L> cd >v e n k g a s s e in Mettlmg— Kosten kO 91o K
- ,enchmigt- Für d'.e Reaul.rung der Hetzen-
dor, erraße in Bleidling. z-.v.sch.n d.r Bi-.l nsnrter-
iwciß- und drm Südba nviaducr. .wurde der B-krag von
734n K. be.rillikt- Die Baulint- 'ur dl- Mechi.
i a r i st e n g a I f e iin Lerirke^ Neu an wurde d^a4
b stllnmt. datz d eselbe Mit Rücknck^, aus dre gerrnge^L^sr
der BauNeUen e-^ne Breiie von 8 5 Meter ert:aU.—
Geologische Reichsa.nstal! lud die G^etme-
Vertretung zur Judiläums-Sltzung am 9. vsuni 19l^ (an­
läßlich des süuszig jährt gen Bestandes der
Allistalt) ein.
(Bau eines neuen städiischeu Versorgungs­
hauses.) Ge iern jand im Ratuhaus- «ineBoioeiprechung
bezüglich der Erbauung ein.s neuen städtiicheu Bei-
jorguugthauscs statt. Hiezu waren uuterAndereu Landcs-
auLschuß Steiner, LandeSin pe.tor F Gerenhi und
Sectionschej Nitti^r Augu't Jaunerv. Schrosjen'
egg als Lcrmal'er des Huus.s der Barmherzigkeit in
WähriNs eingeladen Die Conic>-enz einigte sich über
folgende Grundsätze: Beim Baue dcr neuen Anstalt
dürfe über einen Belegraum von 2000 nicht hinaus­
gegangen werden. Ferner sei unbedingt das Pavillon-
shstem in Anwendung zu dringen Die Pfleglinge s>ien
vor Allem zu scheiden in Gemud- uns Kranke. Die
Pavillons für die Ge unden se en für 200 bis 250 Per­
son n jür Kranke jedo» nur sür 100 P-rsoncu ein
<6rw>e ternNg -er 2lqcn-en -er Wiener
Strusstenbalurposten.) Bikanntlich stehen s it dem Bor-
jähre jogensnnte St aßendalnpist n >u Wirtjamkeit,
iv lche vorläust.z jo'gend- Roulen umiassrn: Havp post-
-mi-Maria'.ils—Rurolvhl-h-im-Wedeu-Josephstadt-
Äljcrgruud—Fa-onien-Herualä—Döbling und Heiligen-
üaSk. Di-se Slraßnibahnposten hatt-u blos Leu Zw>ck.
das gewöhnliche Localbriet Material zwischeu
Au,.'und Adgabeamt aus den bezeichneten Routen direct
zu vermittiln. wodinch, da duS Hauptpv'tcmt hiebet ganz
umgangen wird, eine b.deutende ih eschlruntgu ig
Ziisst.lluns d'r Lvca'coriePoudenz erzirlt wur^. Leit
Mai die es J.,tres ist d e Wirkiamteit d-ejer Llraßen-
bahnvosten auch aus dr- Cartirui g dcr recomman-
dirteii Lo.al.'rüisei'dui-ge.i auSgcdelnt worden Tiise
tlienerurg Ost umso metr zu begrüßen, als es im Jnter.sss
des correjpoi'üircnden Publicums gcleg n ist, daß solche
Briefe in dcr Bcttelli ng nicht h nler den gewöhnlichen
Localbri.skn zuröcksleib n. Das Einbezieleu aller aiidercn
Zweige des Po idienst.s in den Sttaßenposstvcrk-Hr wird
l'uc-essivc erfolgen.
von Clara Grosch mahnen leise an vergangene Tage, in
denen echtes Gefühl hochgehalten wurde und tiefe
Empfindung das Auge entzückte. Die stylisirie Landschaft,
die wieder häufiger angewandt wird, ist für das Menschen­
bild der schönste Hintergrund; ohne die Aufmerksamkeit ab­
zulenken, kann er die Stimmung weiterführen, die von der
Gestalt ausgeht, und nachklingen lassen wie ein lyrisches
Gedicht.
Auch die Landschaftsmalerci hat sich langsam aus
der Kraftmeierei dicker Farbenpatzen und der Herrschaft
eines unmöglichen Modecolorits losgerungen und sucht das
müde Auge durch ruhige Linien und den Anblick fast
stylifiiter Gegenden zu beruhigen. Wir sind durch das
Leben, durch das wirre Treiben zu abgehetzt, um auch noch
quirlende, flackernde, unruhige Bilder Urne vor Augen
zu haben. Deutlich und klar und dennoch ruhig in seiner
blinkenden Bewegung steht Carl Böhme's „Meer bei Capri"
vor uns, das melodisch und eindringlich in der herrlichsten
Gegend der Erde das ewige Lied der Schönheit rauscht.
Conrad Lessing's Cadolzburg bei Füith. Hoffmann-Fallers-
leben's entzückendes grünumsponncnes tvestphälisches Schloß
und Urban's herrlich blauender Sommertag bringen uns
die Natur menschlich näher, indem sie uns ihren seinen
Zauber vors Auge rücken. Bilder der „Einstmodernen"
sind wohl noch vorhanden, aber sie verschwinden in der
Masse, und Niemand außer einigen stehengeSlicbeneu
Freunden beschäftigt sich mit diesen intcressauten
Documenien eines Uebergangsstadiums.
Was stört uns das Porträt eines Malers in Weiß
(Nr. 748). das grüne Kreuz in den grUncarrirten Feldern,
unter das der Maler hätte schreiben sollen: „Seht mich
an. ich bin ein Stimmungsbild" oder Fritz Erler's Placai
sür ein Mittel geqen die Pest— Pardon, ich wollte sagen,
allegorisch- Darstellung der Pest. Es gibt genug Audeies.
Sehenswerthes zu betrachten.
Mit innigem Verständniß und der Liebe eines
Dichters faßt Le"op. Rothaug die Antike auf, wenn er den
Zug schönheitstrunlener Menschen vor dem sonnen-
bischienenen Musentempcl landen läßt. Der goldene Strahl
fällt aus .das goldene Dach des Rundbaues, den die
schattigen uralten Steineichen mit schweigendem, geheimniß
vollem Düster umgeben. Nur eincin Künstler, der die dar­
gestellte Zeit liebt, kann solch poetisches, feines Stimmungs­
bild gelingen. Es bietet einen Blick ins classische Alterthum
und täuscht nicht wie die billige, falsche Antik- auf den
Aquarellen Nardi's und seiner römischen Collegen
In das Märchenland führt Alexander Rothaug's
„Zauberschlaf". Die schlangenumgebcne, finstere Frau, die
gleißenden Marmorhaus auf einem Throne schläft,
erinnert an .Huysman's Bistonen, an Hofmann's alpdruck-
artige Nachtstücke, wie der geharnische Ritter, der in den
Zauberwald reitet und in den Irrlichtern schön- Fraucri.
in den Nebeln Marmorburgen und Gärten sieht. Die
Wahrheit des Märchens, das Duftige, Leichte und doch
Beängstigende der Träume liegt in diesen Bildern, während
Hans Thorna's Frühlingsmärchen trotz des poetischen
Gedankens zu schwer und unwahr erscheint. Das Märchen
muß der Seifenblase gleichen; schillernd und glänzend aus
dem Gedanken geboren, muß es verschwinden, wenn man
es greifen will. Aber die Ainoretten, die zu Häupten von
Thoma's Frühlingsfce in dcr Luft schweben, sind dicke
Vauernünder, von denen man fürchtet, daß sie schreiend
zur Erde fallen. Dagegen liegt in dem Säemann des Karls­
ruher Malers ein großer symbolischer Zug. Das heilige
Opfer, das dcr Mutter Erde durch die Saat dargebracht
wird, ist sroinm und innig ausgedrückt.
Die vornehm und geschmackvoll eingerichtete Aus­
stellung leidet nur an einem furchtbar unübersichtlichen
Katalog und einer allzu großen Bilderfülle. Ain Eingang
fleht ein Prunlschild in Email von Herkomer. das den
Triumph der Stunde in kleinen Bildern— meist prächtigen
Actgesialtcn— darstellt. Am unteren Ende bewegt ein aller
Mann den Strang einer Glocke. „Tlra oiä süall evar
rius In tüs uerv" sieht darunter. Dies Wort ist bezeichnend
für den jetzigen Stand der Kunst. Die Mod-rnen von
neulich sind alt geworden und öffiren dein Neuen. Schöneren
die Pforte. Denn wer allzu modern ist. wird allzubald aus
dcr Mode kommen.
(Prcisfall und Preissteigerung aus den,
Biekimnrkc.) Der dies .öchentl cd-, R i nd erm ar kt
war üi-eraus reickt beschickt: eu, Geiammtan trieb von
60c0 Rindern, davon circa 50"0 -Stück Manwaale n^
über 1000 Stück Belndtviep. Die nächne Folge Vieles
ilarken Anqebotes an Waare war ein P r e r s r u ck q a n g.
der iu Pr-maqualnaten b s 3 K., m dn
Kateqo.ien mit 3 biS 4 K P r Meter«.ntner. deuffert
wird. W-en iit d-mgemäß zur Ze.t reichlich mit filsOW
versorgt und es manaett aus dem Biarkt Nicht au Bley.
U-biigens ist auch da-Z g sanimte Änzebot bis ant un-
geiähr 300 Stück, von denen der gcöxere .r^heil am
Donnersiaa-Nachmorkt Käuier gesunden hat, abgesetzt
worden. Circa 1150 Stück sind aus das flache Land in
d'e Umgebung WienS abgetrieben worden und
dienen zur Auvrovinonirung d-r Somnierpactei-ri; gegen
400 Stück Rinder wurden nach /Böhmen,. Mahren.
Steiermark rc v:rl:ndet. Im Boriahr fiel dieser Markt
ant dell LZ. Mai— also vierzehn Tage nübcr wie Heuer
- und wac mit 58M Stück Rindern, darunter fast
450) Stück Mastvieb. beschickt.- Im Gegensatz, zu
dem reich ve ckickten Schlacktotchmarkt war der dies-
i öchen-liche Kälbermarkt merklich a e ri n g e r
bechlckt: gegen die Borwoch- eine Verminderung
der Zufuhr um 1800 St. ck,. so daß diesmal
nnr ein Angeblt von rund 3320 ztälliern vorhanden w^.
W-ar aus dein Rii-d-iinarkt d-r Prelssall die natürliche
Folge der veimehrten Zujuh--. so war hiec wleder dle
Prei§ steig- cung die Wirkung der entgegengeletzten
Crsckeiuuttn und man verzricknete (Lrhobungen von 8 mv
12 Heller per Kilotlramm aus dem 6r^tngeu ärawermarll
Wir hai'en es schon ö.Lers 6e!ant, datz drner ^Markt den
Luxusbedürlnisien d ene uns mit den beiügllcbkn An-
wiüchen fallen und steigen die Prelle. Uin Pfingsten
bernm fit die Zeit der F.rmlinge, und »u den ivn'Ugen
G pflogenheitcn. weiche die tL.iodition bei dl-ler^ F-ier
vorichreibk. zät;lt auch dg Bewntbung dcr äMrult.n
Jungt ng. und Mädchen in den nach Rang und E'ass n
abgeitnjikn Gastbänse.n Dabei kommt neten dein Bc-ck-
kkndcl" d-r .Kalbsbraten' zu Edren. Btele Kolbsvralen
und wenig Kälber muß nach d.n Lehr ätzen der Nattonal-
ökonomie cin Steigen der Preise zur Folge haben.
(Cine nenc Drücke über -cii Westvahnhof.)
D.m Stadtrathe wurde gestern das von der Eisen-
construc:ions-L-rkstätte Anton Biro versaßt- Detail-
pro.ect sür einen Gehst-g über ien W-s'tbahllkof im
Zuge d-r Holocherga! ic und Rustengasse in
Rudolvhs.eim vorgelegt. Der Gehsteg hat eine Länge von
206 5 M>-tcr. ist ganz aus Eisenconstruc'.iou und wird
r.en rier Pf.ilern getra en. Der Steg ist von der
.Hclvch-rranc im Niveau zu.anglich, während znr Rnilen-
golie >i.-e sii g-nanlage sül.rt. Die Kosten stellen sich an,
279,133 K. 91 H- DaS Project wurde genehmigt und
wird nun an die Siaatsbohnd rection Wien mit dem
E-!uch-n geleitet. z :r Aussührung desselben din Bau-
can e.as zu eiiink n.
^ nkueichloüen »kam Bau- wurden die IN -tNicu aus
ae^räbeuen Rohre und CanS.-laber verwendet (einit-
, weilen .596 Flammen mit ^iu-rvr-nueru). Dle ach:-
täglge Probevcleuchtung ergab k-tn-rl-t Anistand. Die
Spe iung der Rohre erso'.gt voux Gaswerk ,fi^idsdoN.
Bitt dein Jahre 1901 wird auch die Gemeinde Ll> am-
!ber.- .Gc.-s-rcle»chtuno eilliüdien.


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 4 ]
^'eiiss VViever ^axdlatt-
ö. .Imü 1900.
rkr. 155
(Zii!'ai:tcn irn 2lllgcn!c »cn Li.rankcnbauS
Nnd im ?rocl)i:ss''ital.) Diejer Taiie liabcn i;m,i
Commiisicuen siat kicsunLeii, lrelÄe cin^ Erweiterung des
Nocl)Us!?>!a!s iin 13. i^^e^rrk und des Allgenieineii
Krantcnhau'es letrisicn. DaS RechuSspital datre schon
lange an eiiipfindlichem Piatzmaniel gelitten, nameutlich
fehlte es an Äüliiiien lüc Jnfe.t onSlia-ke. Dieiem Uebel-
chllnde wurec durch eiii.n e-geucn Zubau chgeeolsen. Der
8?eubau besirt, da lr nur sur InsectwnSiranke bestimmt ist,
eine gani scracrte E^nfa::rt. Durch den Zubau werden
«ine gan,- NeUw von Nnumlichke t.n im alten Gebäude
frei, w'lche nunmehr alS Belegraume sür andere jiraurc
Benützung finden weiden. Die Cemmisnon bat d:n Bc-
nützungsconjens ertheilt. Im dritte:, .Hose deS Allgemeinen
sr'rankeni auies werden itwei groge maisioe Inscetions-
barackcn mit Räumen sür die Aerz.e, Wärterinnen
und Laboratorien creichtet werden. Diese Baracken sind
ausschließlich sür di: Unterbringung von schiner In eetions-
kraukeu bejtimmt. Hieiür wurde sojort der Bauecusens
ertheilt.
(Lekirerversainiiililnd.) Der Verein der Unter­
lehrer und Unteriehrerinncn l alt heute.
V,8 Uhr Abends, in: 2aale der N-siourec (Zte chsrates-
sirl^c t)rr. 3s eine Veriammluug ab. Tagesordnung
ll. Die ti'-rflvsiene Landtagss INen und die Lebrer. 2 Der
Wrener Geineiuderaty lind die Sudstitutrn. Schulfreund
liche Gälte sins wiUtonimen.
l (Von der Strasie.) Von ein.in unserer Leler
krhalien wir iolgende Zuschriit: Herr Redacteur! Aus
einem abendlichen Spaziergange dnr.d den ländlichen
Theil des 13. Be,:rles celauate ich Licstr Tage an das
rechte Uwr des Wienflusies, das, längs dem iLtcdtbabn-
körper sich h!n;ich.nü. em Bild chaotischen Zustandes bot.
In der dich.en Finsterniß! erumtavbend. gewal,'re ich
^ci Stinen, die cnsch.inend den AuigaNi! einer
Brücke bildet.n. Ich gehe weiter, doch plönlich bricht der
Weg ab, uiid beinahe wäre ,ch den steil'n Abdang in den
Wienfluß hinabg kollert. Da sollte doch ein Verschlag
igemachi oder e'n Warnunassi na! in Gestalt e-ner Lateriie
oiigebracht werden, uni ein Unglück zu verhüten. Hoch­
achtungsvoll L. Di.
gelobt und vielfach auch die Dedeu ung des Inhaltes
gewürdigt wurde. Der Kaiier entließ den österreichischeu
Geueralcommissär mit dem Ausdruck wariiicr Auerleuuuug.
TsgesderiU
r?lkn der pariser Nrtssruzsßrllung.
Die Betheiligung unseres HoseS.
Wie unseren Lesern eri-.nerlich, hat sein.er-e!t
eine kaiserliche Speniie von 5000 si. das Zustande
ckommen der Lallo ä'Iaonneur, des Glanzpunktes
uiisercr kunstgewerblichen Abtheilung in PariS, crinö. licht.
Einem kaiserlichen L'eillensacte zu danken war ferner die
ihervorragends Bethci'igung der Hofgärlcn an der Ende
Mal stattgefunden.n temporären sowie auch an der
permanenten GarteubauaiiZstellung. Die ebenso originelle
als reiche InstallaUon der legt.ren, die von Dbeibaura h
Tltto W a g n e r herrührt, gehört, gleich der Mehrzahl
der ölteireichijchen Installationen, zu den meistbcwunderten
der Ausstellung. In diesen Tagen ging nun eine
stattliche Sendung künstlerischer und kunst­
gewerblicher Objecte aus kaiserlichem
Privat- und Musealbcsitz nach igaris ab,
liestimnit, den Schmuck der Inncuräume unseres
'Nepräscntationshauses mn Qua! d'Orsay in glänzendster
Weise zu vervollständ gcu. D-c Chesarchitekt deS Geueral-
oommisiariats, welcher von d'.es.m nach Bekanntwerden
der bezüglichen kaiserl chen Ents-chließung nach Wien ent­
sendet wcrd-n loar, lun i:ii Einvernchnien mst den bc-
theiligtcn Hofämtern die AuSwahl zu treffen, arng hiebet
von dim Ge'ichtspunkte aus, daß nur solche Objecte zu
tvählen wären, die dem Sthl nach sich wirkungsvoll in
den Rahmen des Barockgcbäudeö einfügen ließen. Dieser
Gedanle war beliinuiiend sür die Enverbung einer Än-
Ziihl auch an pch höchj! wcrthvollcr Eanaletto'icher Stadt­
bilder. Porträtbllst n aus dem Wicu des achtzehnten
Jahrhunderts, Touner'ichcr Rcliejs, Barockmöbe! rc.
^Eine Anzahl kostbarer Gobelins aus kaiserlichcni Privat-
desltze werden die Wände schmücken; daneben soll
auch da» ni o d e r n e K u n st g e w e r b e in etlichen
dem Hoimnicum entlehnten Prachistücken zur Vertretung
konimen. Wir nennen die von Ärupp gegosscncn Iubilüums-
schilder; dieselben sins— wie die dank her Liberalität
ihres Eigenthlliners dein AuSstellungSzwccke gleichfalls
iiberlasieii: Schreibtischgarnitur, die der Kaiser im Vor-
jähre dem Ehes des Geiieralstabes FZM. Baron B e ck
zum Geschenke machte— nach Zeichnungen gearbeitet, die
von tcm AnSst-llungSarchit-Iten Baurath Baumann
herrül)ren. Sectionschef öxner kam dieser Tage von
Paris h-eher, um sür die hochherzige Förderung der öster-
reichiichen Abtheilungen, welche d.r Kalsir durch seine
Beriilgungen herbeiführt.-, den Dank des General-
commissariots auszudrücken. DieS geschah in der ihm
gestern gewährten Äudienz. Der Kaiier zeigte sich sKr
genau iniorinirt und äußerte iu hutdvollsten Worten seine
Besrisdigu.ig über den großen Ersol.z der österreichischen
Sectionen, diuen er gerne die gewünschle Förderung
Zutheil werden lwß, Sectionschef Einer hatte eine Reihe
von Fragen zu beantworten, die der Monarch, daS l.b-
hasteste Interesse bekundend, an ihn richtete. Er erstattete
in Beantwortung der Fragen dcS Kaisers einen detaiUirteii
Bericht uud konnte jeilstellen, daß die österreichischen und
ungarischen Gruppe u zu den ersteu gehürtcu, die
seriig waren, und daß allseitig die Art der Installat'vu
Die Pfingstwoche in Paris.
Man schreibt uns aus Paris vom !Z. d.:
(südlich sind die von Tout Paris so lange er­
sehnten goldenen Tage für die Pariser zur Thatsache ge­
worden; die Ausstellung ist endlich fertig, und auch die
Witterung hat uns mit einem jähen Umschlag sominerlichstc
Aarinc gebracht, so sommerlich sogar, daß in den beiden
Feiertagen schon zwei Unfälle durch Hitzschläge vorkamen.
Während die ganze verflossene Woche über Regenwetter ge­
herrscht hat und der verregnete Pfingstsamstag verdorbene
Feiertage zu prophezeien schien, stieg am Pfingstsonntag die
Sonne goldig und glühend über Paris auf und that an
beiden Tagen ihr: Pflicht in mehr als wünschenswerthem
Maße. Und nun ergoß sich eine Völkerwanderung über
Stadt und Ausstellung, die wohl am besten durch die
Besuchsziffern der letzteren charakierisirt wird. Am
Pfingstsonntag passirten 615,7lX), am Pfingstmontag
500,946 Besucher, zusammen also die Colossalmenge von
1,021,646 Menschen, die Tourniqucts! Die Fremden
stellten hiczu das größte Contingcnt, denn Samstag und
Sonntag brachten ungezählte Vergnügungszüge, deren
Waggons bis auf die Perrons hinaus überfüllt waren,
viele Zehntausenoe von Vergnügungszüglern aus allen
Theilen Frankreichs und des Auslanlxs, darunter— ein
Novum, dem wir auch bei unseren Wiener Ausstellungen
in so grandioser Weise gern begegnen würden— die ge
sammten Arbnlercorps zahlreicher, großer, industrieller
Etablissements, von welchen namentlich eine starle Schaar
von Bergleuten, die aus ihren Kappen Miniaturgrubcn
lichier trugen, die Aufmerksamkeit des Publicums erregte.
Wie sich in Folge dieses colossalen Andranges der Verkehr
in der Ausstellung gestaltete, kann man sich lebhaft denken,
und namentlich in der Ruc des Nativns und in den
Soussol derselben gelegenen internationalen Restaurants
herrschte zeitweise ein derartiges Gedränge, daß Wache und
Ausstellungsbediensteie nur mit größter Aufopferung all
ihrer Kräfte halbwegs die Circulatton im Gange halten
tonnten. Einzelne Stiegen und Passerelles zeigten sich so
unzulänglich, daß die obersten Functionäre der Ausstellung
noch im Laufe der Pfingstsonntagnachi zu einer Berathung
zusammentraten, um für künftighin schleunigst Abhilfe zu
schaffen. In den Restaurants etwas zu bekommen, war ein
.Kunststück, dem eine lange Geduldprobe zugrunde
lag, und nur daS Pariser Publicum selbst
zog sich leidlich aus der Affaire. Es hatte sich in
Körben und Taschen seine Provisionen mit­
gebracht, und als l'Irour ckii cllirer gekommen war,
machten es sich die Leute mit ihren Familien auf Stiegen
lind Treppen, auf den Trottoirs, ja sogar auf der platlormo
inoloili;, die am Sonntag nicht weniger als 150,000 Passa­
giere beförderte, ungenirt bequein, was auch keineswegs zur
Erleichterung der Circulatton beitrug. Pfingsonntag Abends
functionirten die gcsammten elektrischen Licht­
anlagen der Ausstellung zum ersten Male in vollem
Umfange, und es war in der That ein unvergeßlich schöner
Anblick, der sich hier dem Auge bot. Die feinen Contouren
der einzelnen Ausstellungsbauten traten durch die an ihnen
dahinlaufenden Lichtlinicn umso schärfer hervor, und
Olratonn cl'enu wie Eiffel-Thurm bildeten ein lichtsprühen
des Vis-ä-vis, das entzückender nicht gedacht werden kann.
Auch in Paris selbst Ivogte der Dcrkchr bis in die Früh
stunden in unglaublichstem Maße, und das Wagengewimmel
war ein ungeheures. Daß es dabei an einzelnen Unfällen
nicht fehlte, ist begreiflich, und ein Opfer derselben war
auch Madame L e p i n e, die Gcmalin des Parisc: Polizei­
präsidenten, deren Wagen vorgestern, als sie mit ihren
drei Töchtern eine Ausfahrt machte, von einem Omnibus
angerannt und umgestürzt wurde. Die Damen kamen
glücklicherweise ganz heil und nur mit beschädigter Toilette
davon, während der Wagen zertrümmert wurde. Trotz des
Massenaufgebotes konnten die Pariser Verkehrsmittel gestern
und vorgestern dem ungeheuren Bedarfe niicht genügen, und
es spielten sich namentlich Abends am Pont d: l'Alma und
in der Avenue de Soffren Sturm- und Kampfesscenen
um Tramways und Omnibusse ab, gegen welche unsere
berüchtigten Praterstcrn-Scenen als die reinen Kinderspiele
erscheinen. Die Wuth des Publicums richtete sich namentlich
gegen die Lohnfuhrwerkskutschcr, welche die unglaublichsten
Preise verlangten. Für eine Fahrt, die unter normalen Ber-
hältnissen mit zwei bis drei Francs splendid bezahlt ist,
wurden zehn bis zwanzig Francs begehrt, und auch der
Appell an die Wachorgane blieb insofern erfolglos, als die
Kutscher in solchen Fällen rundweg erklärten, sie könnten
überhaupt nicht mehr fahren, da ihr Pferd überinüdet sei.
Die ärgerlichsten Scenen spielten sich hiebe! ab, und die
erregte Masse ließ ihren Zorn an einzelnen Kutschern aus,
die trotz aller Intervention der Wache blau und blutig
geschlagen wurden. In der Seine sah man heute Früh ein
umgekipptes Dampffchiff schwimmen; es war glücklicher­
weise leer gewesen, als der bisher noch nicht aufgeklärte
Unfall geschah.— Die abgelaufene Woche hatte hier den
Oesterreichern gehört, die zu verschiedenen Congressen
und Tagen in großer Anzahl hiehergekommcn waren.
Ueber die Reise des Niederösterreichischen Gewerbe­
vereins. des Centralvereins der Zuckerindustriellen
owie des Centralvereins der Hausbesitzer ist bereits
ausführlich berichtet worden. Mit vieler Spannung
steht man hier arich dem in den nächsten Tagen
erfolgenden Eintreffen des Wiener Männergesangverciirs
entgegen, dessen Obmann Herr Schneidcrhan erst" in der
abgelaufenen Woche abermals hier geweilt hatte, um die
letzten Vorbereitungen zu treffen. Wiener Lied und Wiener
Musik werden in^Paris eine glänzeiidc Aufnahme finden.
Bei diesem Anlape sei auch der angestrengten Thätigkeit
gedacht, welche das ö st e r r e i ch! s ch c Generalcommiffariat
und denen Leiter Scctionsihef Exncr entwickelt, das
aufrichtig bestrebt ist, den hier wcilcnden Landsleuten alle
möglichen Erleichterungen zu bieien. Eines der wichtigsten
Bureaux des österreichischen Gcneralcommissariats ist das
Administrationsbureau, an das in der Thai immense An­
forderungen gestellt werden, und das den zahlreichen
Parteienvcrkchr zu vermitteln bat. Durch rastlose Arbeit
werden d-esc Aufgaben zur allgemeinen Zufriedenheit gelöst.
Die Herren: Kanzlcidirector Dominique Fetz, Ka.izler des
österreichischen Generalcommissariats Alfred Schatz und
Jnspecior Stephan Fadrus verdienen vollste An-
e-'kcnnung sür ihre Wirksamkeit.— Ein Telegramm meldet
uns: Präsident Loubet besichtigte in der Gruppe
„Colonialwesen" die österreichische ExportauL-
sr e l l u n g, an der 42 hervorragende österreichische Firmen
betheiligt sind. Die vom Centraldirecior der Aciiengesell-
schaft der Einaillirwerle ui.d Metallwaarenfabrikcn
,Austria", Julius Bö hm, organisirte und vom Bcurath
Baumann installirie Collectivausstellung, welche ein
Gesammtbild des österreichischen überseeischen (Exports
bietet, fand den lebhaften Beifall des Präsidenten sowie
der ihn begleitenden hohen Functionäre.
Eill Stlltt in der Irendenan.
(Valasek verunglückt.)
Der gestrige Renntag in der Freudenau stand unter
einem Unstern. Schon vor dem ersten Rennen ereignete sich
im Paddock ein leichter Unfall. Jockey Adams erhielt
nämlich beim Satteln von Box populi einen Hufschlag
in den Unterleib. Wiewohl er heftige Schmerzen verspürte,
stieg er doch in den Sattel und ritt das Rennen. Er hatte
keine nennenswerthe Verletzung erlitten und ritt später noch
in zwei anderen Concurrenzen, wobei er allerdings im
Verkaufsrcnncn gezwungen war, von dem störrigen
Adj istcn vor dein Start abzusitzen. Der Wallach entlief und
konnte erst nach einiger Zeit cingcfangen werden. Im
Rennen spielte er keine Rolle.
Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich im Parsifal-
Handicap, der Hanptnummer des Tages. Ein ausnahms­
weise starkes Feld, sechzehn Pferde, ging hiefür zum Ablauf.
VomHause aus lagen Aldomas undHighest time in Front.
Die Letztere war erst am Dienstag bei der Auclion des Renn-
stallcs des Erzherzogs Otto von einem neuen Sportsman,
Dr. Fischl, erworben worden, und startete zum ersten
Male in den neuen Farben. Der Heuer besoiiders erfolg­
reiche inländische Stallbursche Valasek, hatte die
Steuerung der Stute übernommen Als die Pferde in die
gerade Bahn kamen und eben die Stelle erreicht hatten, wo
die fest: Barriere beginnt, sah man noch immer Aldoinas
führen; dicht hinter ihm von Herrn Arthur Egyedi's Reine::
begleitet, lag H i g h e st time, die, bereits crinüdct, abzu­
fallen begann. Plötzlich verschwanden die Stute
und ihr Reiter. Ein Aufschrei des Entsetzens ertönte
auf den Tribünen. Die Stute war g e st ü r z t und ein
großer Theil des Feldes war über sie und ihren
Reiter hinweggegangen. Jockey Sharpe, der
auf Herrn Drcher's Gagerl saß, erzählte nachher, sein
Pferd sei über die liegende Stute hinweggesprungen.
Niemand jedoch vermag eine verläßliche Auskunft darüber
zu ertheilen, wieso die Stute zu Fall gekommen war. That­
sache ist, daß die Barriärc eingedrückt war, und daß Highest
time sich lange Zeit nicht zu erheben vermochte. Sie konnte
zwar endlich, ein wenig lahmend, nach den Stallungen
geführt werden, muß aber doch innere Verletzungen erlitten
haben, da sie noch vor dem letzten Nennen einging,
wahrscheinlich in Folge einer inneren Verblutung.
Reiter Valasek lag mit der Brust regungs­
los auf dem Rasen. Man brachte den Bewußtlosen nach
dem Jnspectioiiszinimcr, doch konnte der Bahnarzt nur
constatircn, daß allem Anscheine nach eine schwere Ge­
hirnerschütterung vcrliege. Auch waren Airzeichen
einer einseitigen Lähmung vorhanden, Puls und Athmung
waren jedoch ziemlich regelmäßig. Der schwerverwundete
Reiter wurde von der Freiwilligen Nettungsgesellschaft in
das Sanatorium des Dr. Löw gebracht, wo er auch liach
Schluß der Rennen das Bewußtsein nicht erlangt hatte.
Verschiedene Reiter, die im Rennen mitritten,
kimmtcn darin übrrein, daß Valasek den Fehler ge­
macht hatte, sein Pferd, trotzdem es vollständig geschlagen
war, weiter aufzufordern. Die Stute habe Hiebei aus
Müdigkeit die Beine gewechselt und sei dadurch zu Falle ge­
kommen. Jedenfalls wurde von allen Seiten jedwede bös­
willige Absicht irgend eines Concurrcnten entschieden ge­
leugnet. Dies mühe festgestellt werden, weil sich bald nach
dem Unglück auf den: Rennplatz das Gerücht verbreitete,
Valasek sei in den Kreisen der englischen Professionals als
inländischer Reiter verhaßt gewesen, weil er, der in den
incistcn Rennen eine Sewichtserlaubniß von sieben Pfund
beanspruchen durfte, in Folge seines leichten Gewichtes und
einer Geschicklichleit viele Ritte erhielt, die sonst die bereits
auSgclernten Jockeys erhalten hätten. Diese Auffassung
ist jedoch gewiß eine ganz falsche. Es hat sich auch nie die
Rivalität zwischen Jockeys zu einer-, solchen Grade der Ge­
hässigkeit gesteigert, daß sie irgendwie im Rennen einander
angegriffen hätten. DaS höchst bedauerlich: Ercigittß uruß


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 5 ]
f
153
L'rst«-!
Sleuss IViever rLKbiLtt.
8. 19LO.
dah-r als rln unglückNchcr Zufall betrachtet werden, wie er
sich eben tu jedem Rennen ereignen kann. Bctanntlich kam
im letzten Nennen der vorigen L-aison, gleichfalls in einem
Flachrennen, ver englisch: Jockey Rumboldzu Falle und
trug Verletzungen davon, denen er bald darauf erlag.
Dalasck war zum ersten Male im vorigen Jahre
öffentlich geritten. Er war von dem Trainer Herbert
Reeves in Oüerweiden für den Beruf als Jockey aus­
gebildet worden und hatte im Borjahre feinem Lehr«
Herren die Prämie von 1300 Kronen verschafft, die der
Jockey-Club jenem Trainer jährlich bewilligt, aus dessen
Stall der erfolgreichste inländische Reiter des Jahres her-
vorgeht. Heuer errang Valasek fast an jedem Rermtag
ein oder zwei Siege, und war auf dem besten Wege, der
Champion-Jockey des JahreS zu werden. Er war un­
geheuer populär. Das Publicum nannte ihn den „Todd
Sloan" unter den Ctallburschen, nicht nur wegen feiner
überraschenden Erfolge, sondern auch wegen seiner eigen­
thümlichen Manier, zu reiten. Er trachtete nämlich, genau
so wie der berühmte amerikanische Reiter, mit seinem
Körpergewicht möglichst die Vorhand des Pferdes zu
belasten, und dadurch die Hinterhand zu befreien. So
machte seine Art des Sitzes, weit nach vorne über den Hals
des Pferdes gebeugt, den Eindruck, als ob er nicht auf dem
Rücken, sondern auf der Schulter säße. Viele wollen
hierin das Geheimniß seiner Erfolge erblicken. Unzweifel­
haft war der junge Reiter— er dürfte erst sechzehn
Jahre alt sein und konnte 42 Kg. reiten— ein seltenes
Talent in seinem Fache.
Das traurige Ereigniß war der ausschließliche
Gesprächsstoff während der übrigen Rennen, über deren
Verlauf wir in der Sport-Rubrik berichten.
Wie uns um Mitternacht gemeldet wird, hat
Valasek, der ins Sanatorium Löw gebracht wurde,
um 10 Uhr vorübergehend das Bewußtsein erlangt. Da
er große Schmerzen litt, erhielt er eine Jnjection. Es
fehlt nicht jede Hoffnung, ihn am Leben zu erhalten.
Die lh'mcksihe Vstrersecle.
(T e gällfte deS PatriotiSmi-s und der Eiutracht,)
Truppen aller europäischen Großmächte und auch
ein amerikanisches Detachcment sind, wie man weiß, in
China gelandet worden, um die Weißen vor dem Aufstande
der gegen Peking marschirenden Boxer zu schützen. Gleich­
zeitig übt das diplomatische Corps in Peking auf die
dortige Regierung die strengste Vrefsion— es ist schon
sogar die Anvrohung einer militärischen Besetzung Pekings
gefallen— um energische Maßnahmen gegen die Boxrr-
secte herbeizuführen. Es unterliegt wohl keinem Zweifel,
daß dieser Aufstand niedergeworfen werden wird, mit
oder gegen den Willen der chinesischen Regierung, deren
bisherige Lauheit verständlich, wenn auch nich- entschuldbar
erscheint, wenn man weiß, was eigentlich die Boxersecte
ist und was sie anstrebt.
Chma war seit jeher die Heimat zahlreicher Geheim-
gesellschaften, die dort zeitweilig die größte Rolle svielten,
wofür der bekannte Roman Jules Verne's „Die Leiden eine»
Chinesen in China" eine zwar drastische, aber von der
Wahrheit sich nicht allzuweit entfernende Illustration bietet.
Das Buch knüpft an die letzten Ausläufer des Taiping-
auffiandes an, der in den Jahren 1848 bis 1865 die
Existenz der Mandschu-Dynastie erschütterte und dessen die
Pekinger Regierung nur mit Hilfe der europäischen Inter­
vention Herr werden konnte. Die Boxers sind nun eine Art
unmittelbare Ableger der Taiping-Rebellion mit dem
Unterschiede, daß sich die Spitze der Bewegung nicht gegen
die Mandschu-Dynastie, sondern gegen die Christen richtet,
mögen diese nun Europäer oder Chinesen sein. Der
chinesische Name dieses Gcheimbundes, dessen Leiter, wie
behauptet wird, ein ehemaliger Banditenchef ist, lautet:
I-ko-tneü'uau, wörtlich übersetzt: „DieLigaderver-
einigten Patrioten." In Folge des in der
chinesischen Sprache häufigen Umstandes, daß verschiedene
Schriftcharaktere bei verschiedener Bedeutung (Wortbilder-
schrift) gleichlautend ausgesprochen werden, ist aber auch
eine andere Uebersetzung möglich, nämlich die alS: „Fäuste
des Patriotismus und der Eintracht."
Von dieser zweiten Uebersetzung her rührt die jetzt all­
gemeine Bezeichnung als Boxer, die umso begründeter er­
scheint, da der Geheimbund zu allererst als Turnerverein
an dir Oeffentlichkeit trat und sich Leibesübungen hingab.
Das Tsung-li-Aamen, die Pekinger Regierung und die
Kaiserin-Mutter sahen dem Treiben der Boxers nicht gerade
mißgünstig zu, denn ihre politische Flagge besagt: Erhaltung
der Dynastie, Vertreibung der Fremden. In verschiedenen
Edikten hat das Tsung-li-Aamen sich den Anschein gegeben,
als wenn es die fiemdenfeindlichen Tendenzen und die an
Europäern verübten Verbrechen der Boxer aufs schärfste
tadelte, während es zugleich ihren turnerischen Uebungen
das größte Lob zollte. Die Bewegung wurde in dem Augen­
blicke heftig, als die Deutschen Kiao-tsch-m besetzten,
während Rußland Port-Artbur, England Wei-hai-wei und
Frankreich Kwang-tschau occupirte. Die Occupation Kiao-
tschaus folgte bekanntlich unmittelbar auf die Ermordung
von Missionären in der Provinz Schan-tung und die
»Fäuste des Patriotismus und der Eintracht", die chinesi­
schen Nationalisten, nützten diese Thatsache in ihrer Weise
für die Propaganda aus, indem sie erklärten, an allen den
Besetzungen chinesischen Gebietes seien die Missionäre
schuld, und wenn man die Missionäre und Christen alle
vertreibe, würden die Dinge wieder ihren guten Gang
gehem ^an-tung,'-wo.Kiao-tschau liegt, ist überdies die
hciliixPwVinr Chin aL' lv eil HM EoufuciuL
In Folge geschickter Agitation hatte die Secte einen enormen
Zulauf, und es schlössen sich ihr sogar, theils aus Furcht,
theils aus l^irklichem Fremdenhaß, viele ehemalige oder
noch im Dienst stehende Beamte der Regierung, dann außer
den armen Volksschichten auch zahlreiche Mitglieder aus
reicheren Kreisen an.
Es begann nun jene Plünderung?- und Eisenbahn­
zerstörung-campagne der Boxer?, denen sich auch die Segte
der „breiten Messer" anschloß, die zu den ersten diploma­
tischen Schritten von Seiten der europäischen Vertreter
führte. Der Gouverneur der Provinz Schan-tung, 2)ü-hsien,
that gar nichts gegen daS Treiben der Serie, und ebenso
wenig scheint sein Nachfolger, der erst kürzlich ernannte
Allan-shi-kai, mit seinen angeblich nach europäischem
Muster gedrillten Truppen zu thun. Anders wäre es nicht
zu begreifen, daß erst gestern die Kaiserin ihre Truppen
wegen Feigheit getadelt hat. Ob der Tadel ernst zu nehmen,
so lange nicht Europa nnd Amerika auf das energischeste
eingreifen, mag bezweifelt werden. Die Aufständischen sind
bekanntlich schon in die Provinz Tschi-li eingedrungen,
der ersten Provinz des Reiches, in der Peking liegt, und in
den Feldlagern rund um Peking wären genug Truppen
vorhanden, die Boxers zurückzutreiben, tvenn es die Nc-
gieruyg ernstlich wollte. Daß man den Boxers nicht mit
allzu großer Macht entgegenzutreten braucht, um sie in die
Flucht zu jagen, das beweist die Thatsache, daß kürzlich
14 Mann europäischer Soldaten genügten, um die'in der
Nähe von Tientsin von mehreren hundert Boxers belagerten
Belgier zu befreien. Ein offenbar mit den chinesischen Ver­
hältnissen vertrauter Mann veröffentlicht übrigens in der
,Limes" vom 5. d. eine Zuschrift, in tvelcher er andeutet,
daß in der Boxerbetvegung noch ein gefährliches Moment
liege: daß nämlich die in der Tschi-li-Provinz liegenden
Mandschu-Trsppen, wenn sie gegen die Boxers geschickt
werden, sich diesen anschließen könnten, weil ja die Boxers
erklären, daß sie für die Mandschu-Dynastie seien.
Wie alle chinesischen Geheimbündler haben auch die
Boxers sehr complicirte Aufnahmsceremonien, bei welchen
die Cändidaten di: schrecklichsten Eide für die Wahrung
der Geheimnisse und der Treue ablegen müssen, übrigms
Schwüre, die einen Chinesen niemals hindern, das gerade
Gegentheil zu thun, wenn es ihm Vortheil bringt. Der
Taiping-Aufstand ^t wahrfcheinlicy mehr Menschenopfer
gekostet, als alle europäischen Kriege der Neuzeit zusammen­
genommen. Mit der größten Grausamkeit wurden die
Bewohner ganzer Städte uird Dörfer abgeschlachtet, und
in derselben grausamen Weise gehen die Chinesin bei allen
Christenvcrfolgungen zu Werke. Alle Kenner Chinas er­
klären für die Grundzüge des Dolkscharakters: Treulosig­
keit, Grausamkeit und Feigheit. Für die letztere ist tvohl
der charaktcristis.chste Beweis eine Episode aus dem chinesisch­
japanischen Kriege. Während eines Gefechjes begqnn es
zu regnen, worauf die chinesischen Soldaten ihre—
Schirme aufspannten und retirirten. Sie erklärten, kS
sei tapfer genug, bei schönem Wetter zu ckämpfen, bei Regen
thäten sie es unter keiner Bedingung. Wenn solche Dinge
in einer sogenannten regulären Armee vorkommen, um
wieviel leichter ist es, mit einem Rebellenhaufen fertig zu
werden. Wie es die Boxer sind, und wären sie noch so
zahlreich. Dieses Moment gibt wohl die Beruhigung,
daß eine energische Intervention der Mächte den Misse­
thaten der Boxer ein Ende setzen wirb.„
Wren, 8. Jnnl.
* lGrosifürst Georg Michailowitsch von
Nußland) und Gemalin sipd gestern mit dem Kammer­
herrn Echaparre aus Florenz hier eivgrtroffcu nnd in
Frohner'S „Hotel Jmperial" abgestiegen.
* sPersonalrrachriäbteu.) Der Gouverneur von
Fillme LadiSlau? Gras S rapcrrv tras gestern hier ein
und wohnt im Hotel Sacber.— Der Landeshauptmann
und Büraermcister von Triest S(ipio Ritter v.Sautri-
nelli ist hier angekomme» und im ^Giand Holet" ab-
g-sliegen.— Der ira-sinische Consul m Jnisbruck Perer
Mtter v. Baroch kam bier an und »volint im „Hotel
Jmperial".— Der Generalconiul Mr. Charles
Couway-T Horn ton ist auS Budapest hier ein-
getroffen und im Hotel Krontz abgestiegen.
* (Die japanische Mission in Wien.) Gestern
Nachmittags ist Priyz Kotohito Kanin mit seiner
Begleitung auf dem Staatsbahnhof in Wien eingetroffen
und in officsiller Weise von Erzherzog Franz
Ferdinand empjangen worden. Auf Befehl deS Kaisers
war zum Empfange eine Ehrencompagnie mit der Fahne
und Musik des Infanterie-Regiments Graf Grünne Nr. 43
gestellt. Am Empfangsslügel waren postirt: Corps­
commandant G. d. C. Graf Uexküll-Gyllenband,
Stadtkommandant FML. R. v. Engel, der Com-
mandcznt der 26. Infanterie-Brigade GM. AntonResch,
Generalstabschcf Oberst Rohr, der Commandant des
Infanterie-Regiments Nr.^ Oberst Oscar Zednik
Edler v. Zeldcgg sowie der dem Prinzen zugetheilte
Ehrendienst Contreadmiral v. Perin und Rittmeister
Franz Freiherr Lcxa v. Achrenthal. Außerdem
waren erschienen: der japanische Gesandt: N. Makino,
der erste Legationssccretär S. Nofhida, der dritte
Legationsfecretär K. Amano, der Attckcho T. Obata
und Militärattache Oberst der Artillerie F. Fudjy.
Weiter^ waren anwesend: Statthalter Graf KieImans-
egg, Polizeipräsident Habrda, der Director der
Stnatscisenbahngesellfchaft Hofraih Ritter v. G r i m-
burg, General-Jnspector Regierungsrath Lewis mit dem
VerkehrSchest Oberinspector Schürer v. Waldcheim,
dem ^spector ManSfeld und dem'StationSvorstemd
L i w.icki L« L. SerlrkZleit«k--.PoliLeirLtL* Bn drarArLkL
mit den Jnspectionscommiffären Körper ich unir^
Schilhanek. Vor s/22 Uhr fuhr Erzherzog FranZ!
Ferdinand in Begleitung des OöcrsthofmeisterL
FML. Grafen Nostitz beim Bahnhof vor. Der Erzherzog
trug die Gala-Uniform eines Generals der Cavallerie mit!
dem rothen Bande des kaiserlich japanischen HausordenL
vom Chrysanthemum. Als der Zug stgnalistrt wurde,:
intc-eirte die Musik die japanische Volkshymne. Der Train
fuhr präcise 1 Uhr 50 Minutcn in die Halle ein. Erzherzog
Franz Ferdinand trat zum Hofsalonwagen, dem alsbald
Prinz Kotohito Kanin mit seinem Gefolge entstieg.
Die Begrüßung war umso herzlicher, als Erzherzog
Franz Ferdinand den Prinzen von seinem Auf­
enthalt in Japan her während der Weltreise 1892/9A
kennt. Wiederholt schüttelten einander der Prinz und der
Erzherzog die Hand. Die Begleiter des Prinzen sind
geheimer Rath Prinz Jwakura, Ceremonienmeistev
Mutzui und Oberstlieutenant Oshima. Pring
Kotohito Kanin ist der Adopiivbruder des Kaisers vvir
Japan und steht im 35. Lebensjahre. Er bekleidet in der:
japanischen Cavallerie den Rang eines Obersten und hat,
sich im Kriege gegen China, damals in der Division des
jetzigen Kriegsministers stehend, wiederholt auszezeichnkt.
Seine Uniform besteht aus duntlem, reich mit Gold ver­
ziertem Waffenrock und rother Hose, dunkler Kappe, die'
der spanischen Officiersmühe ähnelt und bunten Federn-:
schmuck trägt. Der Prinz nahm den Rapport entgegen,
besichtigte dann, zur Rechten des Erzherzogs Franzi
Ferdinand die Ehrencompagnie, worauf die Vorstellungj
der Suiten erfolgte. Hierauf bestiegen Prinz 5kotohito:
Kanin und Erzherzog Franz Ferdinand die offene'
Hofequipage, im zweiten Wagen nahmen Prinz Jwa^ra:
und FML. Graf Nostitz, im dritten Oberstlieutenant:
Oshima und Contreadmiral Ritter v. Perin, im viertem
Crremonienmeister Mutzui und Rittmeister Baron Aehren»i
thal Platz. Großes Aufsehen erregend, bewegte sich derj
Wagenzug zur Hofburg. Ceremonieldirector Hofrach;
Ritter v. Loebenstein, Burghauptmann Lisseck^
und Hofcommissär Freiherr v. Lüttgendorff
empsingcn den Prinzen am Fuße der zu den Radetzly-
Appartements führenden Treppe, geleiteten ihn in die
Gemächer, wo der Prinz vom Kaiser in Begleitung
des Ersten Obersthofmeisters FML. Rudolph Fürsten
Liechtenstein und des OberceremonienmeisterL
G. d. C. Grafen Hunyady empfangen und begrüßt
wurde.— Der Besichtigung des Jnfanterie-RegimentS
Michael Großfürst von Rußland Nr. N, die der Kaiser!
morgen um 7 Uhr Früh bei der Kaiser Josephbrücke vor­
nimmt, wird Prinz Kotohito Kanin beitvvhnen.— Um
6 Uhr Abends fand beim Kaiser in der großen Gale^
in Schönbrunn ein Galadiner statt, zu welcheun
erschienen waren: Prinz Kotohito Kanin vow
Japan, die Erzherzoge Franz Ferdinand,.
Otto und Ludwig Victor, der japanisch« Vice-
Oberstkämmerer Prinz Jwakura, der japanische Ge­
sandte Makino, der japanische Militärattachs Obersts
Fudjy, der japanische Oberstlieutenant Oshima, der
japanische Legationsfecretär Nishi, der japanische.
Cercmonienmeister Mutzui und der jcchanische Attachs
Obata, ferner Erster Obersthofmeister FML. Rndolphi
Fürst zu Liechtenstein, Minister Graf Golu-i
chowski, Ministerpräsident v. Kocrber mit dem
übrigen Mitgliedern des CabinetS, FML. Freiherr von:
Beck, sowie zahlreiche andere Hof- und StaatS»!
Würdenträger. Das Menü der Tafel war folgendes:!
kotsZo ^uloiss; Lsrgaettss s l» ImcnUur; Vsru« ck»
ksuwou ä ts esnitisrui«; kiöcs «t List ös i>oenk; OStolettos
ä'sxnenll S I» Lkstutellou; Lore äs eooMsr ä l» xsls«;
Loidet: Loulsräes äs k'iLuc«. Lslsäs. Lowpots;
^«vsrxes «ll disncdss; Slouss«^ t»
k'romsxs; dlnces sur kromdoiess st »u odcxxilLt; O«««rt.
Die Tafelmusik cxecutirte die Mustkcapelle des Infanterie-
Regiments Nr. 43.
' (Joseph Nnger.) Mit Bezug aas uufere gefirige
Mittheilung von dem iünfzigjährigeu Jubiläum deS ge­
heime» Rathes Joseph Unger als Doctor der Philo­
sophie ersahre» wir. daß di- KönigSbrrger Universität
bereits am 6. April d. I. daS Doctordiplow deS aus­
gezeichneten Rechtsgelehrtcn und StaatsmanueS
ucncrl hat.
* (Das »VOjährige JubULum der Krakauer
Universität.) Ueber den weiteren Verlauf der gestrigem
Frier des bOOjährigeu Jubiläums der Krakauer UuiverfitLL
wird uns in Ergänzung vnsereS Berichtes im AbcndblattL
noch telegraphirt: Nach der mit großem Beijalle anf-
genommenen 3tedr des UnterrichtSministers Dr. v. Härtet
folgte die Uebcrreichnllg der Ehrengaben unb
Adressen durch die Deputationen der answSrtige»)
Universitäten. Die Deputation der Universrtät in Dorpat
überreichte eine prachtvolle goldene RectvrS«
kette, jene der Universität in Oxford eine künstlerisch
ausgestattete Adresse. Herrenhausmitglied Gras Andreas
Potocki ergriff das Wort im Namen der an d»
Universität promsvirten Doctorcn und verwies aus drs
Bedeutung der Feier vom nationalen Standpunkte anS.-
Hieraus wmden den aus Anlaß des Jubiläums ernanntem
Ehrendoctoreu die Ehreudiplome überreicht. Nachdem »vchi
ein Vertreter der Univ-rfrtStSjngend und der R-etor Graf
Tarn owSki gesprochen hatten, schloß die Feier miL
der Abslngnug einiger akademischer Chöre.— Die'
Breslauer Universttät hatte als Vertreter zur Ätbelseie,^
daSsSerwtSimtglieb. ProftssrwM a


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 6 ]
s
^sves ^'ieve?
k. 5ruir 1?w.
k?r. 155
* si^-rül?jahrsparadc der Berliner Garnison.)
Ja Berlin fand gestern die FriihjahrSparade der
Garnison statt. Eine Berliner Depesche meldet, drß daS
glünzende militärische Schauspiel sich in Anwesenheit des
Kaisers Wilhelm, der die Generalsuniiorm m:t dem
Bande des schwarten Adlercrdens trug, nnd deS Kron­
prinzen Constantin von Griechenland, welcher
die Unisorm des zweiten Eardeiegimcnts mit d:m Bande
des schwarzen Adlcrordcus angelegt hatte, abspielte.
Kaiserin Auguste Victoria nnd die Kronprinzejstn
don Griechenland mit dem Prinzen Angust
Wilhelm, Oscar nnd Georg von Griechen­
land wohnten im Wagen der Parade bei.
^* (Jubilännl der Gcolos;isclicn NcichS-
iaustalt.) Anläßlich des .'tOjährigcn Jubiläums der
Geologischen Reichsanstalr siudet morgen uni l1 Ubr
Bormittags eine Festsitzung im Kaiscrscaie des Anstaits-
gebSudes, Rasumosskngasse Nr. L3, statt. Abends um
7 Uhr vereinigen sich die Jubiläumstheilnehmer zu einem
Festmahl im engsten Kreise im großen Saale deS.Grand
Hotel".
* (Internationaler medicinischer Gongrch
lll Paris.) Der Leitung dieses Congresles wurde dieser
ITage amtlich notificirt, daß zu Delcgirtcn der öster-
»eichisch-ungarischen (gemeinsamen) Regierung sür den
ltX.1 II. internationalen medicinischen Congreß in Paris
die Herren Dr. Paul MYrdacz, Oberstabsarzt zweiter
Vlaffe, und Dr. Alsred Schüsking, Rcgimcntsarzt
irrster Classe, sowie zum Delegirten der österreichischen
Legierung (namens der Ministerien des Innern und des
Unterrichtes) .Hosrath Dr. Eduard Albert ernannt
»vurden. Die Mitglieder des Congresses haben während
t>cr Tagung desselben (vom 2. bis !). August) sreien Ein-
jtriit in die Weltausstellung. Die Leitung des Congresses
iersucht diejenigen Mitglieder, welche Vortrage halten
vder Mittheilungen machen wollen, dies dem General-
ssecrrtär des Congresses, Professor Dr. A. Chauffard,
Paris, 21, Rue de l'Ecole de MLdicine) bis längstens
U5. Juni mitzutheilen. Beitrittserklärungen zum Con-
tzrrß werden bis 15. Juli angenommen. Bis zu diesem
Tage werden Vorträge auch noch angenommen, gelangen
vbrr nicht mehr auf das Programm.
Lebens steht. Bedenklich allerdings ist ein Moment:
die Herabdrückung des allgemeinen Arbeitslohnes durch die
Frauenarbeit. Die Frau mußte sich die Zulassung zur
Arbeit durch große Wohlfeilheit erkämpfen. Oft ist sie
faktisch im Stande, billiger zu arbeiten als der Mann.
Es läßt sich begreifen, wenn dies Privatunternehmer aus­
nutzen, aber die Interessen deS Staates erschöpfen sich nicht
in kleinen Lohneisparungen. Der Staat versagt dcrVcrk.hrs-
beamtin die Beamtenqualität, aus ihrer Verwendung soll
kein Anspruch auf bleibende Versorgung aus dem Staats­
schatz entstehen, aber wo es sich um Pflichten handelt, wird
kein Unterschied gemacht. Noch ein Punkt ist bemerkens-
werth: es besteht da eine Art von Eheverbot, angestellt
werden Mädchen, Witwen und geschiedene Frauen, somit
wird auf Ehelosigkeit mit deren persönlichen, moralischen
und socialen Nachtheilen eine Prämie gesetzt. Wir leben
in einer Zeit, schloß Hofrath Burckhard, in welcher der
hohe Werth der individuellen Freiheit eine starke Er­
schütterung erlitten hat. Die Noth des Lebens treibt zum
Altruismus, zur Erkenntniß, daß man nur durch wirksame
Förderung allgemeiner Interessen auch für sich selbst
Wirkliches und Dauerndes erreicht. Darin liegt die Gewähr
für die Erreichung dessen, was die heutige Frauenbewegung
anstrebt, daß vernünftig denkende Männer sich nicht dauernd
der Ueberzeugung werden verschließen können, daß nur die
social gedrückte Frau eine Gegnerin, die als gleichberechtigt
anerkannte aber eine Bundcsgenossin ist in den Kämpfen,
welche darauf hinzielen, jedem Individuum eine möglichst
freie Entwicklung zu sichern. Nach diesen Ausführungen,
welche in der sehr zahlreichen Versammlung ein lebhaftes
Echo fanden, entspann sich eine eingehende DiScussion über
die Lage der weiblichen Staatsbedirnstetcn, worauf eine
Resolution unter großem Beifall angenommen wurde,
welche die nachstehenden Forderungen enthält: 1. Eine ein­
heitliche gesetzliche Regelung des in den Staatsämtern in
Verwendung stehenden weiblichen Personals. 2. Einreihung
desselben in den Beamtenstatus: u) definitive Anstellung
nach zweijährigem Provisorium; b>) Schaffung einer
zwölften Rangsclasse mit zwei Gehaltsstufen von 1200 und
1400 K.; o) Vorrücken in die nächst höheren Rangsclassen
bei gleicher Qualification mit den männlichen Beamten;
j ä) Bewilligung eines jährlichen vierzehntägigen Urlaubes
(Tie Frauen und der Staatsdienst.) Der! und Freigabe jedes zweiten Sonntags; e) Aufhebung des
Nllgemeine österreichische Fraucnverein veranstaltete gestern
im Festsaale des Ingenieur- und Architcktenvereins eine
lallgemem zugängliche Frauenversammlung, welche, wie
die Vorsitzende, Fräulein Augujie Fickert, in ihrer
Eröffnungsansprache ausführte, den Zweck hatte, die Lage
der im Staatsdienste stchendcn Frauen zur Erörterung zu
dringen. Die Discussion über dieses Thema leitete Hofrath
!Dr. Max Burckhard mit einem pointenrcichen, sehr
sdeifällig aufgenommenen Vortrage ein. Er skizzirte zu­
nächst die Ursach^en, welche die Frauenarbeit aus dem engen
^häuslichen Kreise auf den großen Arbeitsmarkt gedrängt
haben, die Formen, die diese Arbeit durchlaufen. Allmälig
Idrängte sich die Frage auf, warum die Mädchen denn
dicht von Anfang an anstatt zum „Geheiroteiwerden" für
den selbständigen Erwerb erzogen und die Ehe so aus einem
Nwangsinstitut der Versorgung zu einem Institut der
ifreien Wahl umgestaltet werde? Obschon im Princip das
xanze Gebiet des öffentlichen Dienstes der Frau offen
^eht, hat die Praxis bisher nur einen sehr beschränkten
Theil dieses Gebietes den Frauen zugänglich gemacht. Der
specifisch öffentliche Dienst bleibt ihnen verschlossen. Es
tzibt Leute, die schon den ärztlichen Beruf, den Anwalt-
^llnd concediren, aber bei dem bloßen Gedanken, daß weib­
liche Wesen auch nur k. k. Auscultantcn oder Concepls-
lwaktikanten bei der politischen Behörde werden könnten,
trifft diese Leute auf dem Fleck der Schlag. (Heiterkeit.)
Und dieser Umstand ist offenbar auch der einzige Grund
dafür, daß man von ihnen nie eine Antwort auf die
Frage bekommt: „Ja, warum denn nicht?" (Lebhafte
Heiterkeit.) Nach dem Gesetze sind die öffentlichen Aemter
vllenStaatsbürgern zugänglich. Man könnte nun
einwenden: „Aber nicht allen Staatsbürgerinnen."
Ich versage es mir, diesen Einwurf „jesuitisch" zu nennen,
denn dieses Wort dürfte dermalen aufgehört haben, ein
Dortvurf zu sein (lebhafte Heiterkeit), aber spitzfindig ist
tr. Das Gesetz kennt nur einen allgemeinen Staatsbürger-
k«griff, der Männer und Frauen umfaßt. Dies geht aus
einer Reihe von Artikeln des Staatsgrundgesctzes hervor:
Artikel 2, 6,12 rc. Wo Frauen ausgeschlossen werden sollen,
^chieht dies durch ausdrückliche Hervorhebung, wie im§ 9
der ReichSrathswahlordnung, welcher das Wahlrecht jedem
rigenbercchtigten Staatsbürger männlichen Ge­
schlechtes zuspricht. Aber es gibt neben dem Gesetzes­
recht auch ein Verordnungsrecht, und zwar oft aoirtrs
I«Feril, das ist gegen das Gesetz. Der innerste Grund,
charum der Frau bisher die Beamtenqualität versagt blieb,
ist die Verordnung überdieUniformirung. (Leb­
hafte Heiterkeit.) Alle Zeichnungen und Beilagen dieser
Verordnung zeigen männliche Uniformen, Hosen und
Säbel, er^o ist die Frau ausgeschlossen. Die Schwierigkeit
ist groß, aber unüberwindlich ist sie nicht. Vielleicht könnte
wcm, ich will nicht sagen, schon jetzt, aber später einmal,
in einigen Decennim, darauf kommen, der Beamte bedürfe
eigenllich keiner Uniform, er brauche keinen Säbel. Er
braucht ihn nämUch wirklich nicht. (Schallende Heiterkeit.)
Nml mich man zugeben, daß es keine Einrichtung
gibt, welche mir Vorthelle bietet, aber die Nach­
theile haben nicht jene Bedeutung wie die Vortheile,
jie find.kria zwingendes
Heiratsverbotcs für die weiblichen Staatsbedienstctcn.
3. Einführung einer Dienstpragmatik sür die gesammte
männliche und weibliche Beamtenschaft.
* (Die bedrohten Theater.) Schon die Er-
jstllung der ersten Forderung der Statttalterei, nämlich
die Boclegung ihrer PrivilegiumSnrkunden, macht den
Tizenthümern der beiden Operettentheater
große Schwieri.gkciten. Dem Administrator deS Carl-
DbeaterS Herrn John wurde im Miiiisteriunl deS
Innern die Einsichtnahme in die dort ausgehvbene kaiser­
liche Entjchließung vom 3. November IM nicht in kurzem
Wege gestattet. Herr John mußte somit ein Gesuch um
Aujcrtigung ciues Duplicats überreichen und wird am
kommenden Montag, um die Erledigung zu betreiben,
beim Minister Dr. v. Koerber vorsprechen. Es jleht
keineswegs außer Zweifel, daß der Inhalt der
allen PrivilcgiumSurkunden, deren Herbeijchaffung
aus so groß- Schwi.rigkeitcn stößt, ani d'e Be­
handlung der von der LandeS-Theateicommission
aujgeworsenen Fragen irgend einen erheblichen Einrsluß
ausüben kann.— Herr Langkam mer überreichte
gestern im Präsidialbureau der Statthalterei sein Gesuch
um Erthcilung der Eoncejsiou zum Betrieb: des
Theaters an der Wien. Dann wollte er dem
StaJhalter die Bitte um Milderung der von der LandeS-
Theatcrcommisfion ausgestellten Forderungen vortragen
Da der Statthalter gerade zum japanischen Prinzen
Kotohito sich begeben mußte, verwies er Herrn Langkanimer
au den Statthalterrirath Bäumen, den Autor jener
Anträge, die von der Landes-Theatercomniission -um
Beschluß erhoben wurden. Ueber den Verlaus der Unter­
redung wird uns berichtet: Statthaltereirath Bäumen
versicherte Herru Laugkammer, daß die Action
der Behörde sich nicht gegen die präsumtiven
Directoreo der beiden Theater richte. Die Eigenthümer
könnten nur beuützbare Theater verpachten. Mau
verlange nicht einen Umbau,wohl aber die Durchsührung
von Reconstructioncn, die zum Schutze des Publicums
nöthig seien. An eine Beseitigung der zwei alten Schau-
sp:clhäuser werde nicht scdacht. Die Forderungen der
Landcs-Theatcrcommission seien veröffentlicht worden,
damit die Eigenthümer der Theater früher zur Inangriff­
nahme der Bauarbeiten schreiten können.— Herr Lang­
kam m e r wendete sich gegen die Forderung der Her­
stellung eines eisernen Dachstuhles und einer eisernen
Unterbühne. Er benierkte, daß in den preußischen
Theatern eisern: Dachstühle wegen der Einstirrzgesahr ber
Bränden untersagt sind, er legte die Zeichnung einer
Bühnkueinrichtung vor, welche die Aufhebung des Schnür­
bodens ermöglicht, und er verwieS darauf, daß aus die
Benützung einer Versenkung im modernen Bühncnbetrieb
ganz verzichtet werden kann. Dagegen wurde gegen
die geforderte Auflassung der vierten Galeri: auch
von Herru Laugkammer keine Einwendung erhöbe«.
an der Wien sollten Adaptiruncsvorschläge überreichen,
welch: di: Bcbörde prüfen werde. Herr Lang kam mer
war von dem Vertäu e dieser Unterredung sebr befriedigt,
aber es gibt Tbeatcrkrcise, in denen eine ressimil.ische
Auifassung der Sacblage berrscht. Heut- sind noch nitt
einmal die be'ördlichen Aufträge zur Durchfülr ing von
Bauarbeiten an die Eigenthümer der Theater rrganaen.
Sollen diese der Behörde zuvorkommen, und sicki selbst
zur Vcrnakm: von Rcconstruc.ionen -rbicten? Und
wie lange wird die Prüfung der Projeete durch die amtlicke.r
Organe dauern? Angenommen, daß w rklich die B e-
seitigung der alten Schauspielhäuser nicht angestrebt
wird,— kann bei der ge childert.n Sachlage eine Er­
öffnung d.r beiden Op rettentleater beim Beginn
der Saison erwartet werten?— Fast scheint es, als
ob schon in Untcrnehmerkrers.m m t denl Verschwinden
eines Theaters gerechnet wurde, denn rs wird bereits ein
Bauplatz sür ein Theater gesucht. Wie ver­
lautet, soll hinter d escr O'serle ein Eonsortium stehen,
welches eine Auswahl Zwilchen Plätzen in verschicd:nen
Bezirken sucht. Unabhängig von dieser Publicat ou taucht
auch, wie wir schon jüngst b:mcr!t haben, daS alte
Project znr Erbauung eines Thesters im Bezirke Land­
straße wieder auf.
* (Die Landwirtlischaftsgcsellscliaft in Paris«)
Anläßlich des internationalen Weinbau-
coir greises in Paris veranstaltet dl: k k Landwirtb-
schaftSbesellichast eine gemeinsame Ercuision nach Frank­
reich. Äntriti der Excurnon am19.d Bestcht gung der Aus-
itcllung bis 27. d. Vom 27. bis 29. Excnrston in die
Chamvagne, vom 29. bis 30. Excurstcn in die Cbcrentes.
Annielduiigen beini Secretariac der Geielk chatt, 1. Bezirk,
Herrengasse t)kr. 13, wojel.-st alle Auskünfte enheilt werden.
* (Stürmische Vcrsam.u1uug der Advocatcu-
kammcr.) In der gestern unter dem Vorsitze des
Präsidenten Dr. v. F c? st m a n t c l abgehaltenen Plenar-
versammlung der niedeiösterreichischen Advocatenkammer
kam es zu sehr lebhaften Debatten. Zu Beginn der
Sitzung begründete Viceprästdent Dr. Zucker namens
des Ausschusses eine Resolution, die zu der vielbesprochenen
Affaire des Advocaten Dr. Stipek in Floridsdors
Stellung nimmt. Der Referent theilte mit, daß ein
Dclegirter des Ausschusses in die gerichtlichen Acten Ein­
sicht genommen habe, und stellte auf Grund dieser Er­
hebungen den Fall dar. Die von Dr. Zucker vorgelegte
Resolution bespricht den Fall in den schärfsten Ausdrücken.
Der Vertreter des Dr. Stipek, Dr. E l b o g e n, gab im An­
schlüsse an das Referat eine übersichtliche Darstellung des
Falles. Er schilderte eingehend, wie ein Polizeicommisiär
iii Begleitung von sechs Detectives zeitlich Morgens
in die Wohnung des Dr. Stipek, am Mathildenplatz
kam, wie dann Dr. Stipek, da ein Wagen nicht auf-
zutreiben war, mit dieser Escorte bis zum Nordwestbahn-
hofe geleitet wurde, wie er stundenlang in einer ge­
wöhnlichen Arrestzelle des Kreisgerichtes Korncuburg
zubringen mußte, bis endlich der Act von der Polizei-
direciion an das Kreisgcricht gelaugte. Mittlerweile nahm
das Bezirksgericht Floridsdors eine Hausdurchsuchung in
der Kanzlei vor, Kasten und Schränke wurden erbrochen,
die anwesenden Kanzlistcn einer Leibcsdurchsuchung
unterzogen, und die Cassc eröffnet. Als die Resultate
der Erhebungen vorlagen, erklärte der Staatsanwalt
sofort, daß er selbst den Antrag auf Enthaftung stellen
müsse. Diese Schilderung rief nachhaltigen Eindruck hervor,
und die Anregung, der Ausschuß möge sich mit der Resolution
allein nicht begnügen, sondern die äußerst wichtige An­
gelegenheit auch mit aller Entschiedenheit weiter
verfolgen, fand lebhaften Beifall. Nachdem der Re­
ferent erklärt hatte, daß der Ausschuß die Sache keines­
wegs durch die Resolution als abgeschlossen betrachte,
wurde sein Antrag einstimmig angenommen. Zu überaus
lebhaften Auseinandersetzungen kam es sodann bei dem
Referat des Dr. Frank! über die Resolution des Aus-
schusses in Angelegenheit der gegen die Jncasiobureaus
zu unternehmenden Schritte. In einer Resolution wird
jede geschäftliche Verbindung eines Advocaten mit solchen
Unternehmungen als mit der Ehre des Advocatenstandes
unvereinbar bezeichnet und der Ausschuß der Kammer be­
auftragt, bei den competenten Behörden mit allem Nach­
druck darauf hinzuwirken, daß solchen Unternehmungen
der Betrieb von Geschäften, welche dem Rechts- und
Pflichtentrcise der Advocaten vorbehalten sind, untersagt
werde. Gegen diese Resolution ergriff Dr. Ettinger
das Wort. Er bezeichnete eine Organisation des Rechts­
schutzes aus auswärtigen Plätzen im Juicresse des Exports
als unumgänglich nothwendig. Für den Rechtsschutz am
Wohnorte des Gläubigers haben Jncasioinstitute nur die
Aufgabe, die uneinbringlichen Forderungen ein­
zutreiben. Die Anhänger der beantragten Resolution waren
aber nicht geneigt, den Ausführungen des Redners zu
folgen und verlangten in stürmischer Weise Schluß der
Debatte. Nur mit Mühe konnte es der Vorsitzende er­
zwingen, daß die Versammlung Dr. Ettinger Gehör ge­
währte, der eine Gegenresolution auf Einleitung einer
mündlichen Enquete becsntragtc. Die Versammlung verwarf
den Antrag Dr. Ettinger's und sprach sich mit großer
Majorität für die Ncsolution des Ausschusses aus.
* (Cxcursion naäk, Eggenburg.) Die Autbro-
pologische Gesellschazt iu Wien veranstaltet Samstag
den 9 und Sonn ag den 10 d. gemeinschaftlich mit dem
Wifseujchaftlrcheu Club^ eine Ercursiou »ach


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 7 ]
!
Lr. 155
8. Ami 1900.
* (Phonoarnphtsche Archive.) AuS Müocheu
wird telegraphirt: Im Anschluß an die Meldun!,. daß
die Wiener Akademie der Wiffeaschastcu dir Einrichtung
eines pdouograpdijchen Archivs plant, theilt Pro esscr
Bremer aus Würzburg in der Beilage der .Münchener
Allgemeinen .»Leitung- mit, daß aus seine Veranlassung
bereits seit dem Jahre 189S der Verein sür tayereschc
Volkskunde mit einem eigenen Phonograph,en zahlreiche
Proieu der bäuerl'icheu Mundarten Unter- und Mittel-
srankenI sixirt, so daß der Verein schon den Trund'^och
zu einem pl-onoiravhi>chen Archiv besiZe.
*  K. aus N^. 118382
mit 1 Vor- und 1 Nachtreffer zu je 200 K., 1 Bor-^und
1 Nacktrefffer zn je 100 K.. 100 Vor- und 100 Nacktte,fern
zll je 12 K. und 100 Vor- nnd 100 NachireNera ZN ,e
10 K: der vierte Treffer mit 3000 -K. aui Nc. 153671
mit 100 Vor- nnd 100 Nachtreffsru zn je 10K.: der sünste
Treffer mit 2000 K aus Nr. 131300 mit 100 Bor- und
100 Nachtrefiern mit je 10 K.: der sechste Trene: mit
1500 K. avi-Nr. 80707 mtt 100 Vor- und 100 Nachtrefiern
zn je 10 K.: der siebente T'-ff r mit 1200 K. auf
Nr. 225971 mit 100 Vor- und 100 Nachtrefiern zn ,e
10 K.: der achte Treffer mtt 1000 K. aus
mtt 100 Vor- und 100 Nachtrefiern rn je 10 K-; der
nennte Treffer mit LOO K. aus 'Nr. 11316 mit IM Vor-
lllld IM NaLtteffern ZU je 10 K.: der zehnte Treffer mtt
6M K auf Nr. 313361 mir 1M Vor- und IM Nach-
treffern Zu je 10 K. Je 2M K. gewannen: Nr. 63183
115307 191207 381501 329471 nnt 50 Vor- nnd 50Nach-
ttefferu zn je 10 K. und 250 Vor- und 250 Nachtrefiern
zu le 10 K.: je 180 K. gewannen: Nr. 151M 81,378
1516M 263055 318309 mtt 50 Vor- nnd 50 NaLtteffern
zu je 10 K. und 250 Vor- nnd 250 Nachtteffern zu je 10 K.
* (Explosiou iu einem Hörsaul.) Aus
Budapest, 7. d., wttv uns telegraphttt: In Folge
ausströmenden Gases kam es heut- in einem
.Hörsaal der Budapcster Universttät zu einer
Explosion, bei welcher eine Scheidewand, die den
Hörsaal von einem Dorraum trennt, einstürzte und zwei
Fensterkeuze in Brand geriethen. Der Universitätsdiene:
Stephan Beesi, der den Hörsaal betrat und jedenfalls
das ausgeströmte Gas zum Entzünden gebracht hatte,
erlitt Brandwunden zweiten Grades im Gesichte, am
Halse und den beiden Händen. In der Umgebung der
Universität rief der Vorfall eine Panik hervor und hatte
eine bedeutende Menschenansammlung zur Folge.
* lDas Bednincnlagor iin Wicnec Thier­
garten.) In dem Maße als d:e Erholuog der dmü, die
lauge Reise und das w-chselude Kllwa >eor mit.ienommcnen
Pferde sortichrcilet, sie g rt sich d e LelstunoSfchaZgkttt der
Beduinenreit-r. deren Kühnheit urd .^uiist i-r ^er Bc-
havdtnug deS PserdcS trok der BeschräuttLeit d.s Terrmns
wirtlich hervorragend ist d'tnnmehr ist auch das Welt-
reiten der Renukameele (Haichin) in das Programm aus­
genommen worden. Neben den Bedniven finden auch die
großartigen Le.stuugen der Japaner nnd der arabvche"
Akrydatea täglich den stärlstesLermll.
* (Steckbrief gegen einen Oberlieutenant.)
Das Garnisonsgeriche in Prsßburg hat gegen den Qber-
iientenant Friedrich August Mcsjiner des Pionnier-
Bataillons Nr. 1 einen Steckbri.s erlafieu. Messiner ist
28 Jahr- a!t.
(Verlornes Firmung-Sgeschenk.) Goldene
Dam-nuhr sammt Kette (Fttmnngsgej»cnk) wurde gestern
aas dem Wegs von d-r Rothgaff: zur Adiergaste verloren.
Abzugeben gegen gut- Belohnung 3. Bezirk, Asanisgasse
20. Thür 2.
(Bombcnattentat unter einer WirrlfSstube.)
Aus Melnik in Böhinen wird telegraphirt: Im
Gasthanse des Anton Hase! in Eitow kam vorgestern in den
Frühstunden indem unter der Gaststube be­
findlichen Keller eine Bombe, bestehend aus
einem an lseiden Enden mit Holzspunden verkeilten und mit
Schießpulver angefüllten Eisenrohre, zur Explosion,
wobei an dem Gasthausgebäude einige: Schaden angerichtet
wurde. Eine Person, die stch zufällig in der Nähe befand,
wurde leicht verletzt. Man vermuthet, daß es stch um ernen
Racheact gegen Hajek handle.
* (Der Tod eirroS Koilkindes.) Durch die
gestern Vormittags voll'ogeiie Obductiou der L-iche des
nenn Monate alten Mvnteurssohnes Victor Matula»
d-r. wie gemeldet, vor steoen Wochen ganz, gesund nach
Ungarn in Berpflegnng gegeben, am 1. d 'n sehr herab-
gekommenem Zustand von der Kostsrau nach Wien mruck-
gebracht worden und hier gestorben ist. wurde a>s .r.odks-
urjache Magen- und Darmkatarrh f-stgffreUtt
Mit Rücksicht hierans wurde jedes weitere Sttasverfahren
elngestellt.
* (Lebensmüde.) Der 12jährige Fleischhamr-
cchilse Johann I.. Fünsbans, Tellgasse. hat NÄ an der
Thürklinke seiner Wobnung eryäugtt Longandnnernde
Krankheit ist daS Motiv.— Gestern MtttaaS sMt- ,stch
die Sicherh-itswackmannsgattin, Earolrne F., Wahi^g,
Carl Beckaafie. aus einem Fenster des erfsten LtockwerckeS
IN den Hoiraum und erlitt einen complicwten Brna^des
linken Fußes. Schmerz dariiber, daß der Lobn der Frau
sich das Verbrechen der Desertion zu fchckden kommen
ließ. ist das Moti-.'.— Der 18sährige LLloffergehilfe
Josevb V. sprang gestern NiittogS von der Angarten-
brncke in den Tonancanal: er wurde lebend aus dem
Waste- gezogen. Das Motiv ist nicht deraunt.
* (Ertrunken.) Wie berichtet, ist vor einigen
Tagen der Bankbeamte Ernst Sckeld bei einer abend­
lichen Rudcrsabrt lm Licrrlemer zivlsche^ Kahlenberaer-
d 0 's und Nußdors. wahrjche'inlZch vom^ schlage gerührt,
ins Waficr gefallen nnd ertrunken. Leine Verwandten
hatten aui die Aiisfindnng der ^^tche eine Be.ohnnng
von 5M K. ausgesetzt. In DeuticttAltendurg ,,st vor­
gestern Nachm'ttags d e L-ickc Sciimd s aus d-em iL.onan-
nrom oenott'N Aguo°c:run^ uimo
leichter, a s d-.L Leiche m t dem Dreß d:s „Louauhort
bekleidet war— An, 3. d um 3 Uhr '.ffachmittags nt m
dem unweit der Laxenbnrger Hotallee rm GemelndegebletL
Iuzersdttrf pe'eeflenLn, dcm GutsbeNtzer ^ritee v. Lreuuer
in Lilt-Cwlaa get»'ii.en EiSteicke ein Mann belm Baden
ertrunken. Drei Wiener Tr'chlerzkhilfen Jgnaz Hafucha»
Franz Blaha und W nzel Strich ,al>e» ihm. ZU. wie
er dreimat eiaifl-r Dieter vom Hier se^en dre -Itttle
schwamm. Zum vierten Mal tauchte er vrer Meier wert
vom Uier ins Waster und kam nicht Nie!^ znm Bor-
schein. Blaha iprana dem Dersinkend-n nach, konnte chn
aber n'cht rettrn. Die drei Tischler k-mnen den Er­
trunkenen Nicht. Er bat fich lhnen :n Miiiiann^ars an-
geschlostcn und soll cuch Tilch-er fein K.elder, die
am Uier rurückblieben, wurden be,m G-m-indeamt
JnzerZLvrs deponirt.
Tlicükrr. ZlstiS «lid Dierakur.
Znr „Vükc um Lilhr".
Zu der Zuschrift, die wir jüngst unter d-r Aufschrifi
.Eine Bitte um Licht" veröffentlicht haben, erhalten Wir
rinigr Erwidrrunaen aus dem Publikum, von denen wrr
zunächst die .-z-chfc^end: reproduciren:
Herr Redacteur'
In der Theaterrubrik des „3!cnen Wiener Tagblatt*
vom 28. Mai war eine launige „Bitte um Licht enthalten,
deren Sinn dahinging, man möge in ^en Schauspiel­
häusern den Zuschauerraum auch loahrend de- Spiels be-
leuchtet laffien, weil der Zuschauer besonders bei zur N-uht-
zeit spielenden Scenen nicht mehr iM Stande sei. dw
Actcure so deutlich wahrzunehmen, als es wunschenZwerth
sei. Sollte in Ihrem werthgeschätzten Blatte auch noch ein
wenig Raum für einen aus 1-:r Reihe der— ich will e-
gleich voitmg bekennen— Dunkelmänner sein, 1° wurde
viis mich herzlich freuen und zu Dank verpflichten, .^ch will
mich recht kurz fassen, nachdem ineine Existenzberechtigung
noch viel weniger nachgewiesen i.: als d:e des wohl allzu
bescheidenen Herrn Autors oben genannten Aufsatz--.
Wenn zu Beginn der Ouvertüre oder bet Aufziehen
d-s Vorhanges die Glühlämpchen erlöschen, bemächtigt sich
meiner eine ftierlich-andachtsvolle Stimmung; ach b^rutze
als Wohlthat das Dunkel, das die mich umgebende Menge
versinken läßt und es mir erleichtert, meine Sinne ganz aux
d.n begreiflich, daß ein kunstsinniger
König an seinem Hofth-ater Aufführungen veranstaltete,
zu deren mitternächtlicher Stunde er der einzige Zuhörer
war. Das Pnblicum allein wäre schon Grund genug, uiw
eine wahrhaft egyptische Firfiterniß des Zuschauerra^
zu rechtfertigen, jenes unruhige, nicht -b-n. rücksichtsvolle
Pnblicum, dessen erlesenste Exemplare natürlich stets meiire:
nächste Nachbarschaft bilden (ich dm nämlich ein P-chvo^^^^^^^^^
Sitznachbarn, wie sie in jener „Bitte um Licht geschildert:
werden? empfinde ich leider nicht als Anregung darum:
verlang- ich sie mir auch nickt zu s-h-"-s'-w'^ken vi-lni-hr
auf mich nur störend, die Lachenden, weil chr oft sitPechfi
angebrachtes Lachen manchen Ton, manches Wott der Dar-^
stelle: verschlingt, die Weinenden, weil rxolge und dluL
des Weinens naturriothweiidia cMe.Z,Zcd»uikki,iL,


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 8 ]
8
Wlev, js^l-eNLA
^euss Clever isAbiLN.
rr. .mm
^r. 155
darum Dank der unsichtbaren Hand, deren Walten das Licht
verlaschen und das Publicum sich mäßigen läßt. Daß
Dunkel lähmend wirke, heißt es in dem genannten Artikel,
diese Ersahrung könne man bei der Fahrt durch einen
Tunnel machen. Meiner Ansicht nach lassen sich das Dunkel
im Theater lind das im Tunnel nur insoscrn vergleichen, als
hier wie dort nicht das Dunkel an sich die Leute verstummen
läßt, sondern der plößliche, unvermittelte Eintritt des­
selben. Im Eisenbahntunnel spielen aber außerdem Angst,
Aberglaube, physisches Unbehagen, Aerger über ein­
dringenden Rauch, Mangel an Orientirungsgabe ganz be­
deutend mit, wenn die Conversation ins Stocken geräih,
während im Theater das Erlöschen der Lüster nur als ein
Signal empfunden wird: seht geht's an, jetzt mußt du still
sein! Wie lange währt es in Häusern, wo der Zuschauer­
raum nicht verdunkelt wird, bis Ruhe eintritt! Ganz ruhig
wird es da noch weniger als'in einem Theater a In
odamdre obsoure; denn das Publicum hat in hellen
Räumen mehr das Gefühl der Soiree. Ja, die Dunkelheit
lähmt, aber nur dort, wo laute Heiterkeit oder ähnliches
der Zweck der Zusammenkunft der Menschen ist, wie (um
auch das zweite in dem citirten Artikel vorgebrachte Beispiel
zu berühren) bei einem Gelage in Bacchus geweihten
Räumen. Im Theater jedoch, wo wir es mit zwei ganz
gesonderten Räumen zu lhun haben, wo der Zweck der
Zusammenkunft der Zuschauer nicht die Beob­
achtung von Vorgängen im Zuschauerraume, im
Publicum unter sich selbst ist, sondern wo es in der
Absicht der Versammelten liegt, Vorgängen zu
folgen, die sich in einem anderen Raume abspielen,
da ist es nicht nur zweckmäßig, sondern nothwendig, den
activen Theil als die Hauptsache zu beleuchten, den passiven,
nebensächlichen zu verdunkeln. Vielleicht überzeugen
praktische Beispiele leichter. Vorerst ein kleines Experiment:
man beobachte von einem beleuchteten Zimmer aus die Be­
wegung eines im äußersten Winkel des ebenfalls beleuchteten
Nebenzimmers befindlichen Menschen oder Thieres; dann
deobachte man das Gleiche vom verdunkelten Raume aus
'(das Zimmer, wo sich der Gegenstand der Beobachtung be­
findet, bleibt natürlich erhellt wie srüher), und man wird
fehen, daß man im letzteren Falle Alles deutlicher wahr­
nimmt. Ferner: warum sieht man— zwei von iwr Bühne
gleich weit entfernte Vunkte vorausgesetzt— im Parquet
desser als auf der Galerie? Weil es im Parquet dunkel ist,
während auf der Galerie das Zwielicht der daselbit brennen­
den Flammen stört. Warum sieht man besonders im
Parquet des Wiener .Hosburgtheaters besser als im Parquet
der Hofoper? Weil die beleuchteten Antichambres der Logen
rm Hofburgtheater von den Logenräumcn durch Thüren
getrennt sind, die kein Licht in die Logen und daher von
diesen keines in den Zuschauerraum strömen lassen, während
in der .Hofoper zwischen dem beleuchteten Logen-Entröe
und der Loge selbst nur ein gerafster Vorhang ist, den vor­
zuziehen fast alle Logen-Jnsassen vergessen, in Folge dessen
sich das von rechts und links eindringend: Seitenlicht sehr
störend bemerkbar macht.
Der Umstand, daß man Scenerie und Darsteller nicht
deutlich wahrnimmt, kann zwei Ursachen haben: entweder
ist der Zuschauerraum zu stark beleuchtet und die Bühne
relativ zu wenig (Aohilfe: man reducirt die Be­
leuchtung des Zuschquerraumes; wenn man das nicht will,
muß man aber die Beleuchtung der Bühne verstärken,
denn diese muß dominiren), oder eS ist die äußerste zu­
lässige Verdunklung des Zuschquerraumes schon erreicht
und die Bühnenbeleuchtung absolut genommen zu schwach
(in diesem Falle gibt es natürlich nur Eine Art der Ab­
hilfe: mehr Licht auf der Bühne). Wenn ich nun
gllerdings auch den Wunsch hale, jede Scene deutlich zu
sehen, so möchte ich dort, wo man diesem Wunsche nicht
gerecht wird, doch nicht rathen: beleuchtet den Zuschauer­
raum, denn das würde die Sache nur verschlechtern, ich
möchte vielmehr empfehlen: beleuchtet die Bühne besser!
Die moderne Technik ist ja im Stande, Lichtefftcte aller
Stärken, Farben und Charaktere zu erzeugen; man kann
daher, ahne für die Möglichkeit einer Steigerung des Lichtes
bis zu den glänzendsten Sonnenausgangsesfccten besorgt
sein zu müssen, eine bei Nacht oder in dunklen Räumen
spielende Scene immerhin so gut beleuchten, daß der Zu­
schauer Alles zu erkennen vermag. Wieso entgeht uns
von Romeos Thun im unterirdischen Gruftgewölbe nicht
das Mindeste, warum können wir Mignon im abenddunklcn
Garten mit Leichtigkeit verfolgen, woher kommt es, daß
unser Auge jeden Blick an Tristans und Jsoldens nächt-
lichemMinnenverzeichnet,ja selbst Siegmund und Sieglinde
in Hundings düsterem, in tiefe Nacht getauchtem Hause
uns keinen Augenblick dunkel sind? Also auch bei Wagner-
Opern ist es möglich, „daß man was steht". Ja, es ist
allenthalben möglich, auch ohne „Rebellion" und ohne
Neuerung im Zuschauerraume; man beleuchte nur die
Bühnen stets hinreichend, und es wird dem Sinne und der
Maubwürdigkeit keinen Abtrag thun. Bei manchen Stücken
allerdings mag es sogar sein lZutes baben, wenn es so
dunkel wird. daß man gar nichts steht. Dr. I?. L. L.
2m Rarm u nd-Th eater wird heute Buch-
Dlnder s „Dre dritte Escadron" gepeben. Morgen kommt
Pts Wohlthätigkcl'svoistellung für die Feriencolonie
„Falgendon"„ L ec B ricbwender" mit Herrn TdaUer a s
^alenün und r!>raule n Tb ren a's Roset :uc Au lührunz.
Sonntag wrid „bumpac vagabundus" wicd.rhott
>* Eine.'i der slärksien Erfolce. welchen die Gesell-
Ichalt ves Deutschen B o l k s t k e a t e r s in
Berlin während der lezten Tag: erzielte, brachte die
Aufführung von Aniengluv.r's VolkSnück: „Alte
Wlene r". Herr Martinellr n's vortrefflicher Dar-
stelle: des Lteciiho er, Fräulein Glöckner (:tioialia),
^rr Greißiiegger (Lchinaiboier) und Herr Welg
sSeverin) wurden von der stnuk lehr gUvbt.
>* Morgen werd:,, sammilichc Mckglied.r dcS
Deritschen B o l k s t h c a t e r-s >oa dem Berliner
Gastspiele rurückgelehrr sein. E n-g: d:r -Füngier sind schon
beut: IN Wien eingetroffen. Sie e-räh-cu ein toüliches
Geschichcheu. das sia> au di: Beiliucr Auffükrung
von ..Untreu" Inlipch. Wie lelannt, lwt ru
dtejer ÄvuivLie die Gräfin Sanqiorgi dcni Herrn Riccardi
^iznruicn: „Bersühren Sie inicki!" Diele Stelle der
Dichtanq migi'el deni Polizeilieuteuant, welcher der Bor
der zweiten Aufführung lautete der Zurus: „Besiegen
Sie mich!" Diesmat war der choll-erlieut nant iroch
ivenigcr befriedigt. Nun erbat ':ch der Negiffeur von i ni
einen Borschlag. Der Poliztilieutenant dachre eine Weile
nach; dann empiadt er der Dorüellerin d:n Äncrus:
„Necken Sie mich!" Trotz der größten Hochachtung
vor der Berliner Polizeibehörde, konnte man sich uicht
dazu rutschtiegeu, diesem Rathe Folge zu leisleii.
' In der qbqelausencn Saison hat eine junac drama­
tische Sängerin Fräulein Olga Orlowska in Berlin
lind Clbcricld nnc s.roßiM Ersolge debutirt^ In beiden
Städten rüvmke die Presse die präch'ige iLiimiN', das
ivirkungSvoUc i^piel uud dre schöne Bübneneciche nung der
TX butantin. d e lnLbcionLere als „Fidcliv" großen Bei­
s-all errang.
* Die Secessions-Ausstellung ist gkstern
ge chlcffen worden DerE-lolg dieser FrübjahrsauSsteUung
war ein außerordentlich proßer; er drückl sich in der un-
cewöbnlich bohrn Besuchszrff.-r von 35000 Per>onen und
d:r bis zuni Schluß anha'tcnäen Kausluit aus. ^eit der
ersten Veranstaltung der Secession im Jahre 1598 in den
Solen der (Hartenbaugetellschast hat die diesjährige
F'ühjahrsoiisstcllnng die höchste Frequenz auszumeilen.
Gtrilhlsslial.
<^Ein bormnnnalprocesr.) Der Verwaltungs-
gerichtshof batte gestern über die Existenzberechtigung
der zwei wichtigsten Commissionen der communalen Ver­
waltung, der Wafferlcitungs- und Gasbeleuchtungs­
commission, zu entscheiden. Die erstere Commission wurde
von der Wiener Gemeinderathsinajorität am 9. Juni v. I.
eingesetzt. Die Thätigkeit dieser mit selb st ständigem
Beschlußrechte ausgestatteten Commission soll sich
auf alle Agenden erstrecken, die zur Durchführung des Baues
einer zweiten Hochquellenleitung und der Bauten
für die Ergänzung der Kaiser Franz Joseph-Hochquellcn-
leitung erforderlich sind. Die Einsetzung einer städtischen
Gasbeleuchtungscominission wurde von der
Gemcinderathsmajorität am 27. Juni des Vorjahres be­
schlossen, und gleichzeitig wurde für' diese Commission
eine eigene Geschäftsordnung geschaffen, welche den Fhr
umfangreichen sclbstständigen Wirkungskreis der Com­
mission bezeichnete. Gegen die Errichtung beider Com­
missionen haben, wie schon gemeldet, 28 ehemalige fort­
schrittliche Gemeinderäth: zwei Beschwerden beim Bcr-
waltungSgerichtshofc erhoben, die heute von Dr. Ludlvig
Vogler vertreten werden. Für die Commune intervenirt
Dr. Pattai. In der Errichtung der Commissionen, welche
mit dem Rechte, selbstständige Beschlüsse zu fassen, aus­
gestattet sind, wird von den Beschwerdeführern eine Ver­
letzung des Gemcindestatuts und der Geschäftsordnung er­
blickt, da nur Commissionen zur Dorberathung
eines von dem Stadtrathe erstatteten oder auf der Tages­
ordnung stehenden Berichtes eingesetzt werden dürfen. Die
Beschwerdeführer fechten auch die Zusammensetzung der
Commissionen an, insbesondere die der Wasscrleitungs-
commission, in der auch städtische Bcainte stimmberechtigt
sind. Das Begehren der Beschwerdeführer geht auf die Auf­
hebung der Beschlüsse, womit die beiden Commissionen
ins Leben gerufen wurden.
Die Commune hat durch Dr. Pattai jede Beschwerde
mit einer Gegenschrift beantwortet. In denselben wird aus­
geführt, daß die Beschwerden theils formal un­
zulässig, theils meritorisch unbegründet sind. Es
wird den Beschwerdeführern die Legitimation abgesprochen,
da sie durch die angefochtenen Beschlüsse in keiner Weise
verletzt worden seien. Die Commune meint, daß die Ent­
scheidung der Frage, ob die Beschlüsse gesetzmäßig waren
oder nicht, vom Bürgermeister und dann vom Statthalter zu
treffen war. Es wird behauptet, daß dcr Gemeinderath keine
Zeit habe, solche Angelegenheiten, die eine gründliche Vor­
bereitung erfordern, zu besorgen, und daß der Stadtrath
überbürdet sei. Es handle sich da um geschäftliche Actioiien,
die nur dann zum Vortheil der Commune ausfallen können,
wenn möglichst rasch die günstigen Momente ausgenützt
werden. Die Commune verlangt die Abweisung der Be­
schwerden.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte der Vicc-
prästdent v. L c m a y c r. Nach Erstattung des Referats
nahm Dr. Vogler das Wort zur Begründung beider
Beschwerden. t§r erklärte, daß die Ausführungen dcr von
der Commune erstatteten Gegenschriften die Anschauung
der Beschwerdefiibrcr nicht widerlegen. Im vorliegenden
Falle handle es sich um die Frage, ob der (Zemeinderath be­
rechtigt ist, seine eigene Competenz und die des
Stadtrathes einem anderen, neugeschaffenen Organ zu
übertragen. Wenn die angefochtenen Bcscklllsse, die von
der Gemeindcralhsmajorität bereits ausgcsiihrt wurden,
aufrechtbleiben, so würd: eine Reihe von Angelegenbeiten
den competenten Factoren entzogen werden, und hierin
müsse gewiß eine Verkürzung der Rechte der Gemeindcräthe
und dcr Gemeindemitglieder liegen.
Dr. Pattai suchte in seiner Erwiderung dorzuthuii,
daß die angefochtenen Beschlüsse betreffs Einsetzung der
fraglichen Commissionen mit dein ilsnen zugewiesenen
Wirkungskreise keinerlei Verletzung des Gemeindcstatuts
und keine Beeinträchtigung der Competenzsphäre des
Gemeinde- oder Stadtrathes bilde. Bei Einsetzung dcr
Commissionen habe der Gemeinderaih nur von dem ihm
zustehendrn Rechte, organisatoriscbc Bestimmungen zu
treffen, Gebrauch gemacht. Der Bürgermeister sei erstaunt
gewesen, daß diese organisatorische Maßnahme solcher
Äiisfassung bei den Gegnern begegnete.
Dr. Pattai legte dem Gerichtshof ein Verzeichniß
her K o st e n vor, welche die Commune für den Fall des
Dbstcgens beanspruche.
Nach einstündiger Berathung publicirte der Dor-
sttzcnde die Entscheidung des Lcrwaliungsgerichtshofcs, die
dahin ging, es werden beide Beschwerden als
! unbegründet abgewiesen; ein Kostencrsatz wird
der Commune nicht zugesprochen.
Dcr Gerichtshof ging von der Anschauung aus, daß
die von der Commune erhobenen formalen Einwendungen
der Jncompetenz und der mangelnden Legitimation der
Verwaltungsgerichtshof war der Anschauung, daß dem
Gemeinderath jedenfalls das Recht zustehe, Organisationen
zu schaffen, welche zur Ausführung der vom Gemeinderaih
beschlossenen Unternehmungen bestimmt sind. In den
angefochtenen Beschlüssen konnte der Gerichtshof eine
Verletzung des Gemeindestatuts nicht finden.
Der Vorsitzende bemerkte Wetters, daß, wie der Ver­
treter der Commune im Namen des Bürgermeisters erklärt
habe, die Statuten der Commissionen so interpretiri werden
müssen, daß die der Genehmigung des Gemeindrraihes nach
dem Staiut vorbchaltcnen Angelegenheiten auch d e m
Gemeinderath vorgeje^'t werden sollen.
Es ist selbstverständlich, heißt es weiter in der
Begründung, daß die dem Gcmcindcrach vorbehaltene
Genehmigung nicht durch die Genehmigung in den
Commissionen supplirt werden kann; ebenso sei es selbst­
verständlich, daß die den Commissionen durch die an­
gefochtenen Beschlüsse übertragenen Competenzen jederzeit
durch einen anderen GcmeindcrathLbeschluß rückgängig
gemacht werden können.
(Die Dro'chüre dcS Professors Masartzk.)
Morgen wird der (lassationUwj üder d e Nickitipkei!S-
bcschweide deS wegen Beeinflussung dcS Gerichtes zu
sechzig Kronen verurtneilten Präger Professors
Dr. Tdeodor Masaryk zu entich- iden babrn Proieffsr
Masaiyk veröffentlichte bekanntlich im Laure deS Polnaer
Processes eine Bccschüre über denselben, die zuerst coniiscirt,
dann sreigegcveii und Ichiießlich nur Be-jüauu.r deS Pra.gec
SbcrlandeSc-crichtes ivieder conffSciit wurde; xleichzertig
erfolgte d'.e snbjecilse Bersolgiing des B-rjaffers.
(Die Eiscnblilnrkatastrophe von Gmiind.)
Aus KremS wird uns lelegraobirt: D e am 26 August
1897 staUgehadte Grwnbahnkataslrophe der Gniünd hatte
beute vor dem hiesigen Kreisgericht ihr lcuies Nachjpicl.
Dcr Stockmann des v:run>lückrcnZuges,CarlWehdorn.
hatte sich nämlich wegkn Vergebrns cecell die S'.cherkeit
deS Lebens zu verantworten. Di- Eiienvahnkalasirophe.
bei d.r zehn Personen schwer verwundet wurden uud rine
Person, die Privaie Irma Adaniovics, ihr L ben einbüßte,
c ergneie sich in der We je. daß e:n Personenziig rn einen
wegen eines Maschin ngcbr^chenS am offenrr Swecke
stehen gebt ebenen nrit Paffag-cren besetzten Schnellzug
hlNtiniuhr Der beniige Ängckiagt« soll die Katauropke
dadurch mitverichuldet baden, daß er entgegen seiner
D'enüesinstiiiction nicht für vie Deckung des nachsolgcnden
ZuneS Sorge t'ug. Der Angeklagte, den Dr. Harpner
vertheidigte, erktärle sich Nicht scku dig. mit dem Bemerken,
daß er wecen der ungünstigen Terra nce>häl1nisse an der
kritischen Stelle nichr richtzntig die genügende Deckung
vornehmen konnte. Im Lause deS Bersihiens wurde auch,
wie berichiit, an der vetr ffenden Bitnsirecke e:n gericht-
ticher Localaugenschem vorgrnommen. Dir dabei „vom
Gcrichtvsunctlonär vorg nommenen gonstaiirungen fielen
zu Unguiistcn des Angeklagten aus. i:nd dieser wurde im
Sinne der Anklage zn drei Monaten Arrests
verurtbeilt.
(Das Elternhaus in Brand qesteckt.) AnS
Tt Pülten. 7. d.. ivird uns berichte!: Vor dem hiestgen
Schuulgelichte war beute der ZOiähiioe Aut^eas stopatz
angeklagt, die Besitzung seiner Eltern iir
Brand gesteckt zu hallen. In Ebersdorj bei
Ober-Grasendors war nämlich am 25. Mari d. I., um
2 Uhr Morgens, aui dem Anwesen des Wiithschattö-
Vcs'tzerS Kopatz ein Brand zum Ausbruch gekoinmen. dem
mit Anenadme der Mauern des Wohngebäudes sämmt­
liche Baulichkeiten, danu die Futtervorräihe und Wirth-
schaUsg.räthe, ein Pjerd und acht Schmeliie zuin Ovicr
fielen. Das Ehepaar Kopatz wurde von leinem Sohne
Andreas erst gewickl, als das Wobnbaus in Flammen
stand, und konnte sich nur .mr knapper 9cotä retten,
wobei sich Beide Brandwunden zuzog'ir In der kriiischen
9cacht hcr-schte siarier Wind, und r>! es nur dem Umüand:,
daß das Blandovject am Ende des Do-kes in der Wind­
richtung lag, zu dankeu, daß sich las Feuer nicht aus d.e
uüchstell Häuser und ganz Edelsdors ausdebnte. Im
ganzen Orte berrjchle kein Zweifel, daß das Feuer nicht
zuiällig enistandm, scndern gelegt ivorden war. Die
Gcndaimerie, welche die Ereebunaen pflog, sieüie lelst,
dass der ,unge Kopatz mit leinen Eitern nicht lm beneir
EiuvcrnebiNtN lebe; er legte auch bei dem Verdör ein
sehr auisaltendes B-nchmen on den Tag, so daß er ver­
kästet und dem K'cisgerichte St. Pöllen kingklie>ert wurde.
Dort legte er sofork ein umsassendes GeNändniß ab, auch.
daß er lchon einnial vorher versucht bade. den Heuboden
in Brand zu st-cken, doch i.i das Feuer zn schnell crildeckt
worden. Die Vtrsichc ungSgesellichast, dhe eiNiN Theil dcS
Schadens ersetzt halt:, ichloß sich dem >Ltraiverfahren an-
Dic uugllicktich-ii Eltern deS Angeklagten hatilN ihiii in
der Perlon !>eS Dr. Pupovac e neu Ve tu-idiger
bestellt- Der Angeklagte >v cderbol:e in der Verhandlung
sein Gesländniß un- sagte, er habe aus Rache über die
lchlechte Behandlung, die ihm serlens der Eklera, aber
namentlich von der Mutter zutbcil wurde, gebündelt. Die
Eitern duldeten nämlich nicht, daß er ein Lubesverhältniß
mir einem Baueciimädch.» imieihatte und verivel- erten
lbin stets Gcld, wenn er seine Gi-tiebte rnS Wirtbsharis
fiikren wollte. Er warf deshalb eine vrenneude Kerze in
das Haus und erst als die Flaminen aus dem Dache
Ichlugen, fiel ihm ein, daß d e Eltern im Hauie lcieu
und er rettete sie— Die als Zeug n vorgcrulcncn
Eltern cnijchlugen sich dcr Aussage. Auf G.uud d-s
Geschwornenverdtcts ivurde Kopatz zu fünfJahreu
schiv.ren KerkerS verurlheilt.
(Der beleidigte Stadtrath.) Aus Graz wird
unS l'eiichtct: D-r Rciche» verger Stadtrcitb,v>r-
riiig rte >ni Voriabre d c Nkarktüünde, wovei einige
cieMiiche Diarttleute ihre Posten verloicn. Die czcchilchea
Landiagsaogeordncten Klentjchek und S ch a m a n e k
hiclren hierau; gegen die uaiionale llndnld'ainkeit Rede»
im böliliischkii Landtage, un- Schamaiick p.zeichnete daS
Vorgeben des Rcichendergcr StnLtrathcs als crne
Lumperei. ZlusangS Äpnt langte nun von dem ÄnsichtS-
karlciivcrjchlciß.r Än on Schlauer aus Graz eine
Ansicktskarie an den Reichcnbcrger S'adtcaib, worin
Sch auer erklärte, der Aeußerung d^S Abg. Schaman k
zuzuulmmen: der Slastraih von N jchenberg gehöre in
ein JrrenliauS! Aui die Anzeige d:s Siadtrathes bat'e
sich Schlauer, dcr ein Errat: ist, P.ini Bezirlsgerichle
wegen .. m tL e b r e il b e l e I d i g u n g zu veranlivor'.cu.
Schlauer gab die Aoseiidnng der Ka:le zu.
Richter Dr. v. E osl: WaS gehl denn Sie in
Beschwerdeführer nicht stichhältig sind, daß aber in der j Gra.z der Rcichenberger Städtratb an?— Angekl
ÜeUiiUg beiLotzute, und er vcrlanüte,eineZAelldcruiig.„Bei l Sache sclhü„.die„Beschwerdcführer nicht im Rccht^stud.„.Der,l Ich tzasje diL llLtmnatell .Slihitjuleltea^und habe durcii


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 9 ]
«r. 155
Lbseudullg der Karte diesem Gesühle Auvdrack verleihen
wollen!
Der Richter Vervrtheilte den ?1nacl!agt.n ;u
sünizig Kronen Geldstrafe. Wexeu Rich!-
verbSnauna einer Ärle'eslra'- n-eldet- der faatSanwalt-
jchastliche Fuuctionar tie Berufung an.
Sport.
ÄutoMbil-Äilsgcllllilg
veranstaltet vom
GeKerreichischrn Antomobii-Cluv.
(Ja den beiden Hallen der Sectiou VI der Landwirthschastt'
Gesellschaft im Prater. hinter der RotunSe.)
Schluß am 10. Juni.
Lllöstellnng aller Arten felbstbeweglicher Fahrzeuge sowie
der Erzeugnisse verwandter Jubustrien.
Eintrittspreis 60 Heller.
Automobil-Corso des Publicums:
Täglich voll 4 Uhr Nachmittags bis zum Eiutritr der
Dunkelheit
Fortgesetzt wird die Ausstellung von hochgestellten
'Persönlichkeiten besucht. Gestern erschien Erzherzog
Otto in Begleitung des Obersthofmeisters Baron
Dlauhowesky und besichtigte die einzelnen Stände in drei-
viertelstündigem Rundgang. Graf Pötting hatte das
Amt des Cicerone übernommen. Der Erzherzog zeigte sich
außerordentlich informirt über die neuesten Erscheinungen
im Automobilismus und ließ sich mit verschiedenen Aus­
stellern in technische Conversationen ein. Nach dem Rund­
gange machte der Erzherzog mit mehreren Wagen Corso-
fahrtcn und zeigte sich äußerst befriedigt.
Ferner besuchten die Ausstellung: Graf Teym,
Graf Oswald Thun, Graf Schaffgotsch, Graf E. Wald­
stein, Graf Szechenhi, Graf St. Gyulai, Graf Carl
Schönborn, Baron Alfred Springer und Sectionschcf
Baron Lilienau.
Immer noch kommen Nachzügler zur Ausstellung.
Die Leesdorfer Automobil-Werke haben einen llpferde-
krästigen Lastwagen und eine geradezu entzückende Victoria
in den letzten Tagen zur Ausstellung geschickt. Die Victoria
ist roth und lichtblau gehalten, hat vier Plätze und einen
Dicnersitz.
Auch im Stande der Daimler-Gesellschaft gab es
gestern einen .Nachtrag", einen Geschäftswagen. Das
Fahrzeug hat vier Pferdekräfte, ist bereits mit der
flammenlosen Glührohrzündung Codelli-Stadler versehen und
zeigt in seinem Aeußern eine tadellose Eleganz. Die Strecke
Wieirer-Neustadt—Wien ist von dem Wagen schon auf
eigenen Rädern gemacht worden; erst in Wien wurde die
hochelegante Carrosierie auf den Untertheil gestellt.
Heute Nachmittags findet— wie täglich— das
Concert einer completen Militärcapelle statt. Gegen 5 Uhr
sollen die kincmatographrschen Aufnahmen gemacht werden,
und man darf daher auf den Besuch eines ebenso zahl-
jreichen als distinguirten Publicums rechnen.
Der Schluß der Ausstellung ist für den 10. Juni
-festgesetzt.
Vas Irtlldcaalltr Derdq-AkrUlls.
Maidenreoaca der iZwetiShrige».
2000. 400 K.. icoo M.
Herrn G. v. Rohonczy's dir. H. Esticsillag
v. Arradian a. d. Eftcr 52h, Kg. (Trainer Horvath)
Szödöllödy 1
'Grat n T. FefieticS' F.-St. Houleauh 1^4'/, Kg.
^ HyamS 2
4Lraieu E. Huuyady's F.-H. Wiudjor 56 Kg.
Cdalooer 3
!FML. Grasen H. Lamberg's br. H. Cheer up
52V, Kg. Ba'asek 4
Ferner lieien: Zl'ambokret 54'/, Kg. (Sharpe),
Box populi 54'/, Lia. (Adams), Satan 56 Ka. (S. Bul-ors).
tBetpar 56 Kg. (Wilton), Magncs 54'/, Ka. (Eleminicu),
iBruce Love 56 Ka. (Barker), Wbit- Lady 54'/, Kg
i Stack 1
Mr. C. Wood's 4j. F-St. De lujo 54 Kg.
I Prodames 2
Grasrll Ä. Henkel's 6j. F.-W. Vilmos 58'/, Kg.
Cholouer 3
Ferner licieu: Felenk 5s. 58'/, Kg (Eleminscn),
" g. (Sdarpe),
lFlltruder 4j. 57 Kg (HyamSl Ärod 4>. 54 Kg- (Sdarpe),
Drkan 3j. 51'/, Kg. (S. Bu'ford). Totalijateur
80:10, Platzwetten 172, 89. 316:50. Eventnal-
^uoten: 37 Felenk, 38 T"« ln?o, 50 Orkan, 54 Iatruder,
De, lillo.lüuilL^ruu: Lllül
Xevss 'pL/rdlLtt.
Jntruder, Bilmos und dem Nest. Auf halbem Wege schob
nch Jllnüon mehr nach vor» und salopp rte, hart ver-
! alten, iin Felde. An der Tisi. nz l eß ihr S ack den
Kops frei. So'ort >car sie an den Gurren Te luio's und
gewann schließlich sehr leicht mit jüns Längen. Zwei
Lüuaen zurück der Tritte. Pcr- Black kaufte die Siegerin
uin 6000 K.
Pargsai-Dandteav.
50cx), 700. 3''0 K.. 1600 M.
Grafen Tajfilo Fesietics' 4j. br. H. Diadal
v. Gunneiöburh od. Luucan a. d. Ccquine 57 Kg.
(Lra'ner I. B e e f o n) Park 1
Baron I. Harkany.'s 4i. dbr. St. Fcodora
46'/, Kg. Wilton 2
Mr. E. Wocd's bj. br. H. Zasziok 66-/, Kg. Black 3
Baron G. Springer's 5>. F.-H. Gaspillcur
50 Kg. HhainS 4
Ferner liefen: Nickerl .5j. 6:3 Kg. (Shejiial).
AldomaS bj. 57 Kg. (Bark r). Tundi 3s. 51'/, Kg.
(Boole), F>lle 5j- 54'/, Kg. (ALa.vs), Eorrca lj 54'/, Kg.
(rp. Bll ford), Gagcrl 5i. 51 Kg. (Lhaipe), Ntelsitano
3j. 51'/, .Kg. (Elemlnion), Topp laoler 4s. 50 Kg.
(Gilchrisi), Ucalegoa 3i- 47'/, Kg. (Slak), H-ghcst t,me
3j. 46 Kg. (Valasek), Alice 3j. 45 Kg. (Huriarle).
Remete 43 Kg. (Sancs). Toralijakeur 128 i 10
Platzwetten 20:3. 81'0. 260:50. Ec'entual-
quotcn: 66 Gagerl, 77 Nickerl, Tuadi, 91 R >n te,
106 Ncel'uano, 117 Gaspilleur, 138 F'üe, 154 Tovvel-
aoler. 176 Feodora. 179 Zaszlos, 22.5 Eorsica, 238 Al ce.
328 AlLomas, 380 Ucalcg:.u Äin Start verlor Ucalego»
medaere Läug-n Aldomas und g.rigrest lime lükrien
Doppeladler, GMPiUeur, Remete und Alice lagen zunächst,
dann Tiadat, Nickerl, Tundi. F lle und der Ziesi, Gagerl
und Ucalegcn ani Tcvlulz Tie Pace war sehr >chars Zn
den Eilllaus kam das Feld in diätem Nudel. Aidomas
rührt: noch lnimer. doch lagen Alle dichiaas. An der
stlluipien Ecke ,n der Geraden kam Highe't tiure zu Frll^
dadiirch trat eine völlige Becwirrung des Feldes ein. E>st
als die Tisran; erreicht war, jab nian a iadal aus d-m
Mitteltieff n hervorbrechen, sciolgi von Fcodoia und
Zaszlos. Zwilchen dielen Treie» laq dann das lliennen
Dillsal gewann leickt mit einer Länge Zwei Läng'.n
zurück dcr Tritte, eine Länge vor dem Bienen.
VcrkaatSrcanen.
Z000. 4L0 Kr.. 1600 M.
Fürsicn Fc Anersperg'S 4j. tr H. L a d r o v. Pur'itan
a. d. Lady Zda 60'/, Kg. (Trainer W. Earl)
ä.rksv 1
Herrn Rudolph Ritter Diener v. Wellcn'S 3j. br.
.lö-I t o u rd i c 49 Kg. Cleminson 2
Herrn M. v. Herzog's 3j. F.-St. tOiNMUs 49 Kg.
Wil^on .3
Ferner liesen: Isolde 53 Kg (Jmrr), Adi isien
53 Kg. (Adanls). T o t^a l i s a t e ur 70:10. Play-
wetten '09. 73: 50. Eventu lquot-n: 19 2 ourdic,
42 Adj ii'-kn, 74 Isolde. 81 Mun us. Durch die
Ungcberdigkeii von Adj 2Üen. d:r roaar einmal seinen
Ncilcr zuin Absitzen zwani »nd entlies. wurde dec Start
ievr lange verzögert. Als die Flagge endlich fiel, verlor
Adj isien nichrera Läng n. Ladro führte vor Ptunius,
Isolde, Itourdic und Adj isien. An der vorletzten Ecke
ging 7 d, isien Lllj den v'er eu Plag vor, jonst bl'eb dte
Neibenfclge bis in den Einlaur unverändert. H.er ver-
luchke Itourdic m.t Ladro an zujchließen, blieb oder sich-r
mit ciuer Länge gtjchlagen. Acht Längen zurück die Dri te.
Mllniacs-Hürdeurcnncn.
4000, 700. 3M K.. 2100 M., für Bierjährige.
Nittm.lster F. Michlstetter's br. W. Maholnap
v. Dunure a. d. Mahone 65 Kg. (Trainer Rey­
nolds) Slinn 7
Lberlienlknant Ed. v. Okolicjany's F-H. Drava
v. Beauminet a> d. Takaros 01 Kg. (Trainer
Iobnjon) üNortou f
Prinzen M. E. Taxis' br. H. Goudolat 67'/, Kg.
WiUlamson 3
Ferner liesen: Dominik 67 Kg. (BuckenkainV Plug
02'/, Kg. (Satter). Totaliiatcur 26:10, 15:10,
Platzivctlen 101. 81:50. Eventualquolen: 23 Gon-
dolat, 47 Dominit, 415 Plug. Drava sührie vor Mabol-
uap, Doininik, Gondolat und Plug, welcb Letzterer uoai
zu wenig ichnell iprang. In dc» Einlaus kam noch Trava
als Erlier, dort rückten ihm a"er bereits die Änderen an
ti: Gur.'en; vor der letzten Hürde schien Gondolat die
Situation zu beherrschen, Drava wucde aber nochmals
ausg!bracht und zwang ibn zum Rückrug. Im Auslanse
konnt: Drava aber den Angriff Maholnap's nicht ganz
abwehren und mußte sich degnüceu. todtes Rennen zu
erzlvingkll. Drei Längen zurück der Drttte.
Matden-V-rkausSrennell der Zwetjährtgen.
2000, 400 K-, 900 M.
Herrn Vict. Meiner v. Markkos's br. St. Stroh»
jener v. -Ltronziau a. d. Äillionärin 47 Kg.
(Trainer F. Butters) Soutbey 1
Herrn L. Egped.'s dbr. S:. Satan el la 50 Kg.
Wilton 2
Herrn A. v. Pechy's br. H. Cagliostro 54'/, Kg.
Pool« 3
Ferner lie'cn: Tartom 49 Kg. (Cleminson),
Paraplii.e 4'/, Kg. (Hvanie), Tricolorc 4:i Kg (Hurtadle),
Ä. B. C. 56'/? Kg. (Barler), Barmaid 49 Kg (Finan),
EsztcliN 56 Kg. (7toaiiis). Totalijateur 105:10,
Platzivetten 110, 83, 9^: ,50. Eo ntualquoten:
35 Parapiuie, Tricolorr, 41 Satanella, 67 Esrtelen
69 A. B C-, 130 Barmaid, 137 Tarlom. Als das Band
in die Höhe flog, drrhte Pacapluie um und ping n'ch
der entgegcnoejetzten seile durch. Satanclla lührtc vor
Tricolorc und dem Rest bis über den halben Weg,
ivonach Stroasencr die Spitze nahm, um lehr leicht
Mit v er Längen zu gewinnen. Anderthala Längen zurück
der Tritte.
Haudicap
2000. 400 K. 1300 M. für Dreijährige.
Herrn A. R:t:er v. Lcderer's dr. H. R i t k a II v.
Matchl'vr a. d. Rebecca 60'/, Kg. (Trainer Hansi)
S. Buliord 1
He-rn N. v. Szemerc's br. H. C iu g n e val l o 57'/, Kg.
Cleminion 2
Grafen G. Audraffy'S br. St. Altan da 51 Kg.
Gilchrisi 3
Mr. Dorryt's br. H. Mafoi 52V, Kg. DrndameS. 4
Ferner tiesen: Cdarmer 60'.«, Ka- (B.ack), Carma
^ (BLULLL.Wiuckwucß gSpz sührten.
Cingucvallo und Charni.r sührtin den Schlug des Feldes,
das übrigens dicht geschloffen an die Tisianz kain. Dort
glN' Ritta II a» der AnßenwanL :n Front und versuchte
Rozsi im Mit er r-i-en, ni>t dcn Füa-enden ansmlchtteßen.
Allando war an der Innenwand ausgisoerit. sitach dei:
Disiaii', kani Civguevallo aus d m Hintertreffen hervor-
geschoff.n rermochle aber Ütilka II nicht zu erie.ctea und
blieb nin eine Kopilirrge ge chlagen. Fünf Längen zu ück,
nicht nichr ausgeritlen, Aüando Dritte.
ZüLksyfiiimfülsf tk!klillir!i!.!!hkr
cer C,n^.ai tto i ur Mei '.rlio<»e m L:i n vnir. 7 I»in. i liür S/ivraeLL.
iriegenz.,
jj-Ii ^2! See
soi,i>n„.
3>ci,i ...
...
>A-<'iche,i!>erg
:caiy gipei»
Uaris...,
....
8 v H
14 k!-
I70!—
13 3 Ä'
1 7»!! Ho2iourg..
4b!! -i-arolm..
r rij leierkdurg.
1 rvi i1o»ira!ll>nLpr
4: -am k
i3b> L-Lwnii'ncede
.^! idlacineri^aaS
^ so.nndl^li
IL-»
4
8 3
24 8
- 0 8
12 4
1L S
Sir« 4
Q 2
s0 1
sLj I
«LS
ZS
10
14 0 NLS --I —> ct»r
17- 0 2 —! Ljmklxiq.
18- 2>r!:NL4. 8j --mm nng
!d I o a o a i e
ro-»!- a->l> 8>t--d>-4elt>-rr7iL, Lftgali,-eu, ipulowina, Nard>7eiermLik
und Nordkärntcn: ?: oliig und warm m» tze'.vl.tcrkn düngen.
Brhmkn, Mähre^^, Lchleiicii und Wrsigalizieu: Meiit dewiUt und
zu Riederjüiägen genciai.
n.» UI.! id'!err-rL, 4 orir b.r. u-d Rrrdtiru:: Bor-
wiegend lrüb uud zu« ederjchlrgen gru6gt.
- .^niirci, er'in-öru-eu. -urn ler-a>:, »Ira n, Wü7e::iant lli d Jgrieii,
Trimaäeu: Me-sl dei-er -and warm mit Grwiticrneig-ana.
iLcr »Llieater- undirserqnuqunlze-
anzeirzer- unicres Blattes t-effndet sich
auf Seite L5.
LZcffenttlche :L»dot)tthätrl^Pert.
Iledermi'tell haben nn-:
Die Tcfiicksale einer siPcrirspieleriu. Für d:e
kranke, ini Pkrsorgungslauie lebende ebeinalige Schau­
spielerin (üche Livliz vom 7 d.) unter .T ... 2"
Alis dcm pildlicllm.
sÜ!?8s!18s§388S kis. 4,
vmpüvtLlt »Lotr c!sQ I'. 1. (^reclLL^sbsrrl Lis vsrlLss»
iicusr« Instliiut LiiT vvQ ^nk<»riri»rioikeii, iDLSALlr
etwas
Die ^^jariser iZolüevarllL.
Die ersten Besucher der Pariser AnZsiellung waren
i enttäuscht, jo viele Gerüste zu sehen. Acit Recht
haben sie sich daher aus die Boulevards gedrängt und biey
erwartete sie ein erst gestern cntsianLcnes Wunder, nämlich
der Palast der sienaxsrs, welcher Hinsort eine Zierde
des Boulevard Bonne Lcouvelle sein ivird.
Dieser Palast ist von der Societs äes blouvslls,
Osleiies, der bedeutendsten französischen kausmännischen
Unternehmung, erbaut ivorden. Gegründet init einem ge­
waltigen Capital, besitzt diese Gcselljchast in allen großen
französischen Städten ein Mufter-Etablisiement und florirt
in Folge der vorzüglichen Oualität und der Billigkeit ihrer
Artikel von außerordentlicher MannigsaUigkeit.
Tie Loeiötö äes kLouvollerOLlsiies mußte
natürlich ihre unvergleichliche Organisation auch aus PariS
übertragen. Ohne von ihrem cirsolg, dcr wohl gesichert
erscheint, weiter zu sprechen, denn sie entspricht allen An­
sprüchen, die Familie und häuslich->r .Herd nur stellen
können, wollen wir nickt verabsäumen, unseren Lesern an­
gelegentlichst zu empfehlen, Paris nicht zu verlassen ohne
diesen unvergleichlichen Magazinen einen Besuch abzustatten.
WLlsee- MrssLrösrsrsi
(tLxlicho I-sistunAZlLhiZheit: über 6000 Lälo).
ZZS'MSlGL'
Oenti-Lle unä Keossvei'Icsuf: XU., LokornvsLscs 1 >r. 7.
ffiliule: I., XärntnerLtrLsLs 22, uoä in ksst sllen Leriitzen.
8pöciL- IViener Xakkeeirörr« ron Lrncker
^OÜOü ^unr, unstreitigirolilscmnschsnäLt«»
'^ äee onnren l^klt.
IltLt:
XslleerusLtr äer gsnren V/elt.
älL ^sn-, 8err- nnä Xervevlsiäenäe, Keeonysiescentsn unck
Xinäer eoUön LoSon nUein, ollns öeimischim^ von Lolwen-
kuüee, gsoisLSSn.
llkinAst nsliislielier
«ils Lsili^uslls nnck vor-
rösUlüies üiLtetiscdos
TLisIVS88SI' roll AUSk-
rsiedikr 6ätv.
Xizeo« Xisäerlnx« ilnck Vsr-
trstunx in
(I.od>co«m-pLlLl»).
Ilrn 7«rlLN?e »nsärüolciieltz


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 10 ]
Men68 Wjever 'kaxdlatt.
8. ^Mü 190V.
I^r. 155
LZüLsagllllg.
8 Lu^soi LtLvöe, L^Is ä^s m:z von Iie^>«ll
^ I'rellLäon vnä Leksimteii rvx(?Imellei> ralil-
reictien öe>vei3s irerrliciier ^lieilvstunö Lü äem
'j kcliversn Verluste, üer uus ßetrvüeu lnIuLi 1900.
k^Lmilie I-inüei'.
rO!lö!l:k!ö!1 ^i88!^!!3!^lil!!^s8!!8
ÄSL' IslLtsrL ZTsirals
beweisen neuerlich die Wichtigkeit der Unfallver­
sicherung und insbesondere der
LkbkNlsUlilhkii W'tiiblihii-üüfiillvkrsiEkrmji
giltig für alle Länder der Erde.
kerfichrnmztluwmcfl. IV, 000 ,eu:ml!ÜgrPrM!>t-strdai<'Qr;eLebssfl. 30
., Ld.vvv.. ...... .b
. bv.üvO,
. lOV.OVO,
. ISO
. 300
ks8te 0s8iess6ieiii8et!s Aügöiüöinö
^VLeu, I., IZ»Nemur»rIit 2.
Die Gesellschaft übernimmt auch allgemeine Unfall-
dersicherungen» Seereise- und Haftpsticht-Ber-
sichernngcn aller Art.
A!s das beste nuerlrarmt und bewahrt.
Lelli' Ll5 sliüü KlliLedtell bervliri'ZgLllllöi Lsl'rts.
Danksagung
jvll den Vorsiand und an den i^^cichenvereiu der GnlluS-
jaemeinde in Bazin (Prefibuisier Conntat). Sci;r gecbrtcr
iAorstand! Hochlobl'chr OiieviL LuülscirL! Für die außer-
iordentliche!r!cheralttät, nnt der S'-e meiner Nerewiqten
lGa-tin, bezichunüsweise l).>!Utter Iosepbin: Scklesin'cr,
jaeboine Friedmann, au einer hervorragenden Stelle Ihres
Gemeind-sr>eLt! 0 ies die letzte Ruhestätte eing räumt und
'für die Hochsinnigkeit, mit der Sie die Beuattung der
ILeiche veranstaltet haben, sprechen ihren innigsten
Dank aus
Marie Schlesiuger Adolph Schlesinger
-ls Tochter. als «Satte.
Wien, im Juni 19L0.
TtscirramUe.
Sie Vorgänge in Lhinir.
Peking, 6. Juni. („Reu!er"-Meldunq.) Seit
zwei Tagen ist hier keine Post aus Tientsin
eingegang-^n. Nachinittags fand eine Zusammen­
kunft der fremden Gesandten statt,
welche darüber beriethen, ob eine besondere Audienz
^gefordert werden solle. Eine Entscheidung hierüber
ist jedoch noch nicht getroffen worden.
Tientsin, 6. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Dle Eisenbahnverbindung mit Peking
ist seit Montag unterbrochen. Es herrscht die
vor, das einzige Mittel '^ür die fremden
Mächte, der unerträglrchen Lage entgegen-
^treten,^bestehe^ darin, daß "dsc' M"ä ch t'e^'d i' e
,,, die Linie in die Hand
nehmen, bis die chinesische Regierung im
jStande sei, die Verbindung mit der Haupt­
sstadt aufrechtzuerhalten. Der' „Reuterffche" Cor-
respondent, der heute mittels Eisenbahn Tientsin
verlreß, um nach Peking zurückzukehren, kam
bls 32 Meilen von Tientsin; dort untersagte
der chrnesis ch e G eneral N it s ich, der ber
Nana-ilun, 18 Mesten von Tientsin entfernt, mit
60 Soldaten den Zug bestieg, die Weiterfahrt, da
die Gegend augenscheinlich von Boxers
ctsetzung der R«'
wimmle und die Fortsetzung der Rei e gefah r-
voll sei. Ter „Reuter'sche" Correivondent sah
überall die Inschrift: „Tod allen
Fremden!". Die Ortschaften an der Eisenbahn­
linie slanden in Flammen.
Nach einem glaubwürdigen Berichte eines
ch nesischen Dieners eines belgischen Ingenieurs, der
Paoting vor zwei Tagen verlassen hatte, sah dieser
pie Leicben von jüns Fremden und
zwei Chinesen im großen Canal
schwim m e n.
Die Boxers haben Placate affichirt,
in welchen angedroht wiid, alle Fremden
am näich st en Samstag zu tödten.
Berlin, 7. Juni. Ter Chef del Kreuzer­
geschwaders in Tschifu wurde telegraphisch
angewiesen, einDetachementnachTientsin
zu entsenden und nach Vereinbarung mit
dem kaiseclichcn Gesandten in Peking und mit den
Geschwaderchess der übrigen Mächte sich über die
weileren Diaßregeln zum Schutze der dortigen
Europäer zu verständigen.
Köln, 7. Juni. (Privattelegramm.) Ter
Londoner Correspondcnt der „Kölnischen Z'g."
telegraphirt: Die chinesischen Ereignisse
werLcn trotz der afrikanischen Vorgänge init z u-
neh inender Spannung erörtert, namentlich
der Gedanke eines Einschreitens rufst scher
Truppen erzeugt seit zwei Tagen gelinde Auf­
regung. Allgemein herrscht die Mciniing vor,
es inüsse so lange als möglich das Concert der
Mächte aufrechterhalten, jedenfalls aber das ein­
seitige Eingreifen einer einzelnen
Macht verhütet werden. Diese Ansicht ver­
treten auch ministerielle Blätter.
London, 7. Juni. Das..Reuter^sche Bureau"
meldet aus Peking vorn Gestrigen: Die Lage
verschlimmert sich im in er mehr. Tue
fremden Gesandten halten häufig Zusammenkünfte
ab. Der englische Gesandtehat telegraphisch
uin Entsendung von weiteren 75 See!oldaten an­
gesucht. Auf e ne Beschwerde Japans,
daß dem Tsung-li-Aainen ruisische Truppen
idrückuna oi
zur Unterdrückung oer Unruhen angeboten worden
seien, benachrichtigte das Tsung-li-Aamen den
japanischen Gesandten, auf den rujsischen Vorschlag
'ei erwidert worden, daß oie chinesische Regierung
die Unruhen selbst unterdrücken könne. Abend'!
wurde ein Edict erlassen, in welchem
diekaiserlichen Truppen wegen ihrer
Feigheit getadelt und der Ober-
eominandirende, Junglu, sowie der Vicekönig von
Tschili beauftragt werden, den Auf­
stand der Boxer unverzüglich zu
unterdrücken.
London, 7. Juni. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Tientsin vom Gestrigen gemelvet:
Gerüchtweise verlautet, bei Tunglu habe ein
Zusa innren stoß zwischen Boxers und
katholischen Christen statt«zefundeii, wobei
die Letzteren drei Boxers geiödtet und neun
gesangengenoiiimen hätten. Ein Zug mit Ge­
schützen und Soldaten, der heute Früh
von hier abgegangen war, konnte bei der Rückkehr
'^ttilen ül"'
nur drei Meilen über Laugfang hinauslomincn.
Auf eine Entfernung von 4i Meilen standen die
Hä'llschcn der Schienenleger und de an der
Bahn gelegenen Ortschaften in
Fla innre II. Die Telegraphenstangen waren um
gestürzt. Die chinesischen Truppen, die in
dem Zuge waren, feuersten auf die au^ den Feldern
befindlichen Elngeborncn, weigerten sich
jedoch, weiter vorzugehen oder den Zug
zu verlassen, und bestanden darauf, zurückzukehren.
In der vergangenen Nacht sind hier
290 Seesoldaten der verschiedenen
Mächte eingetroffen. Das englische Kricgs-
sch ff „Barfleur" ist hier angekominen; das Kriegs­
schiff „Terrible" w rd binnen Kurzem erwarte^.
Man ist der Ansicht, daß durch die Vermehrung
der Streitkräfte Sicherheit für Tientsin
geschaffen worden sei.
Brüssel, 7. Juni. (Privattelegramm.)
Die Regierung erhält fortgesetzt allarmirende Nach­
richten aus Peking. Die Gsenbahnlinie Pecing-
Hankow ist auf eine Strecke von 60 Kilometern
gänzlich zerstört. In Peking sowie in Tientsin
herrscht trotz der Landung europäischer Truppen
größte Panik unter den Europäern,
welche massenhaft nach dem Häfen Talu flüiHten,
wo die Flotten der Großmächte versammelt sind.
In Port-Arthur werden russische
Truppen concentrirt. Man erwartet den Einzug
der Russen in Peking.
Vcr liidilsrikanisilie ikrieg.
Die KriegSlage.
London, 7. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Lourenpo-Marquez vom Heutigen: Wie
verlautet, wollen die Boeren bei Hatherley,
welches 12 Meilen von Pretoria, an dcr Bahn­
linie nach der Delagoabai gelegen ist, Wider-
stand leisten, um Zeit zu gewinnen.^
Die Slsfaire von Liudleti.
London, 7. Juni. Einer Liste über die Vcr-
luste des 13. Bataillons der Jmperial
UeomanrydeiLindley am 1. d. zufolge
wurden 2 Oinciere und 16 Mann Lktödtet und
4 Osficiere und 25 Mann verwundet. In dcr
Verlustliste ist keinerlei Angabe über
vermißte Mannschaften enthalten.
Die enaUscüen Gefnnaenen.
London, 7. Juni. Die Boeren sollen
beabsichtigen, die englischen Ge­
fangenen nach dem Elantsthale,
welches sehr ungesund ist, zu bringen.
1000 Gefangene seien bereits dort
angelangt und würden von 250 Boeren
bewacht.
Illlwohlleill dls PapSes.
Nom, 7. Juni. Wie die „Agcnzia Stesani"
meldet, hütet der Papst in Folge einer
Erkältung seit gestern Abends das
Bett. Auf Anralhen Dr. Lappvni's wurden die
für morgen anberaumten Audienzen auf
übermorgen verschoben.
Noui, 7. Juni. Es bestätigt sich, daß
der Papst an einer Erkältung leidet
und in den Ohren einen leichten
Schinerz verspürt. Der für morgen festgesetzte
Empfang der Pilger wurde auf Samstag ver­
schoben.
Nom, 7. Juni. Dem „Prpolo Romano"
zufolge muß der Papst, der in Folge der An­
strengungen der Empfänge der letzten Tage ein
wenig ermüdet ist, auf Anordnung seines ärzt­
lichen Nathgebcrs der Ruhe pflegen.
Nom, 7. Juni. (Privattelegramm.)
Dcr päpstliche Leibarzt Lapponi sägt, der
P ap st habe sich von der l e i ch t e n E r m ü d n n g,
die ihn in Folge des schwülen Sciroecotages
befallen hat, vollkommen erholt und werde
übermorgen 6000 Pilger in der Pcterskirche
;cgncn; er sei rüstig, wie nie zuvor und habe
noch nianches Jahr vor sich.
^lls Korca.
Nokohama, 7. Juni, „Reuter"-Meldung.)
Nachrichten aus Söul zufolge hat da? Vor­
gehen des japanischen Gesandten in
Betreff angeblicher Fälle von Anwendung der
Tortur durch koreanische Beamte sehr
unangenehm berühit. Die koreanische Regie­
rung lehne es ab, dcm Gesandt.n eine
Audicnz zu erwirken. Ter König habe em directes
Telegramm an die japanische Rezicruag gerichtet.
London, 7. Juni. (Privattelegramm.)
In Beiichien aus Tokio wird neuerlich die
Japan zugeschriebene Aosicht einer maritimen
Demonstration in den toreanischen
Gewässern enischiedenst in Abrede gestellt und
wird vielinehr bestätigt, daß die von Petersburg
ausgehenden Erklärungen, es bestehe zwischen Ruß­
land und Japan vollkommenes E i n v e r n e h ln e n,
durchaus auf Wahrhe^r beruhen.
VcmoiißrlllLün gegcu den Präger Lrrbisllssf.
Kladno, 7. Juni. Gestern Abends vcranstaltelen
ciwa zweihundert Personen, die theils der czechisch-
fortschrittlich-radicalen, theils der social­
demokratischen Partei angehören, und unter denen
sich auch ziemlich viele Neugierige befanden, eine De­
monstration aus Anlaß de: Anwesenheit
des Präger Erzbischofs Frciherrn von
SkrLensky, welcher zur Vornahme der Einiveihung
einer neuen Kirche hier eingetroffen war. Die Menge zog,
Lieder smgend, von 8 Uhr Abends bis z.l>11 Uhr Nachts
durch die Straßen. Die Gendarmerie sperrte
die Straßen ab, wobei ein Betrunkener verhaftet
wurde. In die Königkstraße, wo der Erzbischof mit
seiner Beglellung abgestiegen war, koiinten die
Demonstranten nicht gelangen. Eine für heute an­
gemeldete socialdemokratische Versammlung ivurde
untersagt.
Agron's Liklerllllgkn.
Budapest, 7. Juni. Abg. Gabriel Ugron richtete an
den JncompatldilitätSausschuß ein Schreiben deS In. alreS,
daß sein Verlragsschluß m«t der Klauscnbnrger Betrieds-
direction bezüglich der Lieferung von Schwellen.
Brenuholzsund Ziegeln keine Jncompati-
bilität involvire, da die Staattbahnen lediglich eine
Handelsunternehmung des Staates seien. Ein Vertrags-
Verhältniß mit d.csin sei nicht unzulässig. Was den Fall
der Inanspruchnahme einer Subvention für eine
zu errichtende Kotzensabrik betristt, so liege
ebcnsalls keine Jncompatibitität vor, da im Jndustric-
begünstlgungögesetze keine besonderen Bestim­
mungen sür Abgeordnete getroffen loorden seien. Dichrere
Abgeordnete hatten diese im Gesetze begründeten Be­
günstigungen auch anstandslos in Anspruch genommen.
Budapest» 7. Juni. Jiii Abgeordnctenhause wurden
hcu'e dringliche Interpellationen in Angelegenheit der
Katastrophe im Auwinkct angemeldet.— In der Debatte
über die Verstaatlichung deS Veterinär-
w eje ns.jMrt Aba. Mak^alvav auS. die Borlaae^


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 11 ]
Ik. 15S
^Vlen, I^sktsA
r^euss
sei kill starker Schritt zur Sicherung dcS lluqarischeo
Biedexports. Oesterreich legt deu Uugaru Hinderuisie
iu deu Weg, indem ruau unter Anderem auch das Beteriuär-
weseu iu Uugaru bemängle. Die Regierung handle daher
richtig, illdem ste, anstatt stch in zweckloie Berichtigungen
der auSgestreutkll Gerüchte einzuloffeu, durch die Verlage
allen Klagen em- sür allemal vorbeugt. Nachdem Acker-
baumiuister Daran hi ausgeführt hatte, daß die Vor­
theile der mit Oesterreich abgeschlossenen ViehverkehrS-
convention dem Landwirth nur durch die Annahme des
Gesetzentwurfes eröffnet werd n könne, wurde in die
Specialdebatte e ngcgangen. In derselben v-rspwcht der
Minister in Erwiderung aus die Forderung, daß den
staaUichcu Thierär,ken die Au-übung der Privatpraxis
uutersagt werde, eine rationelle Regelung d:r Privat
Praxis.
Zllm Schluß der Sitzung motivirten die Abgeord
veteu Olay und Major ihre JatervellaliouiN in An-
gelegeuheit der Katastrophe am Pfingstmo ntag.
Abg. Olah erllärt, daß die Eoncesstou für die elektrische
Bahn llnbedachterreiie ertheilt wurde, und fordert den
HandelSminilter au, pch die Veiträge der Hauptstadt nnt
deu El-ktricitätsgesellfchastea vor egeu ?u laffeu. Man
werde daraus ersehen, daß man nur auf deu Vortheil der
Actiouäre bedacht war. Auch müffe man die in Abgeord
»etenkreisen colpcrtirteu Gerüchte Prüfen, wonach im
hauptstädtischen Muuicipalrath e'ue gan;e Reihe von
Panamascavdalcn zu studeu sei.— Nächste Sitzung
Montag.
Berlin, 7. Juni. Der Reichstag setzte
vie zweite Berathung der Flottennovelle
fort und nahin die Paragrophe 2 ^Grsutzsrist),
3 (Indienststellung), 4 (Personalbestand) und
5 (jähr?.che Festsetzung der Kosten) ohne Tcbatle an.
Belgrad, 7. Zuni. König Alexander ist niit
feiner Begleitung unter lebtaft.n .Kundgebung-n der Be­
völkerung !ll Zajecar eingetroffen. Auch der Aufenthalt
des Königs in Nepotiu gestaltete stch zu einer herz­
lichen Kundgebung seitens der dortigen Stadtbevölkeruvg.
Petersburg, 7. Juni. Die .Nowoje
Wremja" meldet aus Odessa vom Gestrigen: Hier
eingetroffene russische Dampfer benchlen über
u n gleichmäßige Behandlungder aus­
ländischen Dämpfer in Suez. Eng-
lische Dampfer aus Bombay dürfen ohne
Ouarantaine unbehindert in Suez anlegen, ihre
Passagiere und deren Gepäck werden unbeanständet
mtt der Eisenbahn weiterbesördert, während
russische^ und andere n'chtenglische Dampfer
einer zehntägigen Quarantaine unterzogen werden.
LLarschau, 7. Zllni. Der Sckah von Perjien
ist h.ute hier aogekommeu. Bei der Fahrt uach dem
Resideuzjchloß bildete die gesammteGaruijou iu
den Straßen Spalier.
Stew-Nork, 7. Juni. Die demokrati­
sch e it Conventionen in Jndiana, Süd-Dakota und
Westoirgin'.en stimmten der Aufstellung
Bryan's als Präsidentschaflcandi-
daten zu.
Der Nottrsuiirtls.
Sie VeweMg auf -ea esstcktllmärklcil.
Antworten der Nedactiou.
... Johann e-b. Ti- vol!st-i»d!ge konnlagSrnhe für oüea« SetSIs».
t^gtnm vnr dem 15. d.— N. Ele hadcn i.tllev Ävlpruch avf
Ihr Mann naL Inner Qni!wr!ll.I aulgedcrr bak
-I» M-jiSairgel-q Ist rrlolgior. r. Für trn
«^. Die Uoeren
^rdr» leine «rnnde» Rrcrnicv an.— StegniS. Wenn die Ullern nichts
— »a.— -nenn cic iriiern lilchis
^rgen haben, tan» nicht baS VNnbest. ca-e,en eingewendet oeidea
«Ziehende» liegt nicht darin.— In iaulrnv Acnohen. Lnch eme
edkn« Frau dedLIt den Namen ihres Maiiiie«.— Trn iMt vor!— ft. Tas ein, ge radicale
«anzenrertilgnngSwitlel deüch! unter ilnd-rem in einer ilusichwe'eluna der
Wohnung. >tu» »rrzüglich beierchner wrd auch folgende Lösung: 7 Sramu:
noth^ ckromtauret «lali in 1 Liier Waüei -um L streichen der Möbel
»nd Wände.— iuo, vnrnr Nr. s.^7. Trr b-trräiNke Bericht ist iu der
«uirmer dem 4. «peil IdOO iNibalren: über die EerichtSrerband nna
stehe genrige» Moracad^an.— tidoirnr.it 50. .lie «nvulürnng eines
^chät.» kan.-i Nicht einseitig crjolaen. ieirschad die Bestesuag unter «ver
^gcn Porautsennng. so ki-nuk- unter Umst-nden :ai Eelchäit als n-ihlia
dmeichne: werden.— Enri! Die Kündigung kann täglich eriolqen—
2010. I. r.e «eijährung des BerdrechcnS der zweijache., Sd- (« gamiel
rann »ich: beginnen, so lange n chl enew.dcr die kr,'e Ehe oder dar
«gani'tbe ShcverhSüniß gelöst ist. lie Pcr,ädrnng tritt nach iüns Jahren
» 1 ». ll. «ein. 3. «e.ii. 4. Bei d:r Prl.ieidehörae oder der SiacitSanwa t-
t^'!.— I Llln»er. Sed,tti S.e ons Ihre itdreste an und w r w-rdni
Ihn» die gcwLiichte Lnsklärung geben.— piichnrS wi.. -Ulland
Sie haben Ersaßan prnch und iiiüijcn denlelden dttm «usaadtpaftamt
nnier Beiinngung des NeeepisjcS anmelde-, Tie R.e amati.nasrift deirä-i
»»Ine» Wistc». drei Mrua e.— rrafikabonnent. rvrnn Ihr Vaicr
nnsneS Wissen» drei Dirna e.— i» rusiinviannenr. rvrnn ttyr idalcr
Lefterreiiher war. find Sie c« edeniull». Um die Zustaudigke I nach Wien
»üaen Sie muteis einer estemoeUen Eingabe, d.e beim wagiftralische.,
«ijuISami J.ies W-dosixe- ;n überreiche: ist. cinichrc:ien. Wenn Sie
Sster illiililarnstichi noch nicht stsenüae aeleistei knben. ia Mi'örn ch„ N.N
^r« !i»i!ilarvstichi noch nicht stsenüge geleistei haben, sa Milsscn Sie stch
»ö? der Siellungrcommission melden, wogn die »usiordernnq alljährlich
Sich ergeht, auch wenn Sie keine slul: llnna eidat.en dnn-n
»fienriich ergeht, auch wenn Sie' keine Zusr llung erbat,e° had'^'
LioiS tSariner. Ziadcpti, starb am ü. Jänner 1SL8 ,n Mailand.
Antworten der ASministrat'on.
Pangtogo»« Vr>. Ihr Jnsmat kann nur m,l geänderter Eh kre
eqchmneu. Nr. SLS33 geuau -ngedcn.— N.. Sicher- Kriste.,». Ein.
«siUidrr Sonimc« lrst« dr, .edesnialigw Einichalrnng «. L.SÜ.— Neu-
ll>«rig, M-nrr. Tret Br,ese wurdrn henie an Ihre w«ihe Sdrelse ab-
gesänckr.— Ldrr-2LalirrSdr>rf, Schone Liugcn. Idee riaaesLt.d:e
r»»-oce koste, einm-t «. r 40; 80 H. erhallen, «r. 63l3I gena» an-
aeden.— Eapu tAallo 50, HadSdurgeraoije Lre ei.,^mm:g. Ein-
^al^,^rer rmg-j-ndicn L»i:»nc« U>stei K. t!.80: «. 1.LV erdalt«».^
Die Situation auf dem Berliner Montan-
nkarkte hat sich gestern empfindlich verschärft; Curs-
^ckgange von 10 bis 15 Percent bei den tonangebenden
Hutteid- und Kohlcnactien waren an der Tagesordnung,
"^d^die Entwerthung fiel umsomehr ins Gewicht, als sie
die Fortsetzung eines Processes ist. der mit geringen Unter­
brechungen schon wochenlang andauert. Während noch
darüber debattirt wird, ob in der Lage des internationalen
Eiscnmarktes eine grundlegende Verschiebung eingetreten
sei, ob die industrielle Conjunctur in Deutschland ihren
Höhepunkt schon überschritten und die amerikanischen Eisen-
und Kohlenofferten in Europa als ein ernstes Symptom
oder aber blos als vorübergehende Erscheinung aufzufassen
seien, entledigt sich das in seiner Zuversicht erschütterte
Publicum in aller Eile seines Montanbesitzes, und gleich­
zeitig ist auch die Speculation am Werk, um die der
deutschen Eisenindustrie angeblich drohenden Gefahren in
ihrem Sinne zu verwerthen. Ein bekannter internationaler
Großspeculant, der immer erst dann in Action zu treten
pfi-gt, wenn es gilt, die Uebertreibungen der Hausse auf
oder auch unter ihr richtiges Maß zurückzuführen, soll an
der Spitze der gegen die deutschen Montanwerthe gerichteten
Bewegung stehen und durch Abgabe im großen Styl haupt­
sächlich zur gestrigen Deroute beigetragen haben. Nach den
vorliegenden telegraphischen Cursberichien fielen die Actien
der Laurahütte von 251.50 bis 240.60, um rund 11 Per­
cent, Bochumer von 239.75 bis 225.75, um 14 Percent.
Gelsenkirchencr von 204.75 bis 153.90, um 10'85 Percent,'
Harpener von 216L5 bis 206.25, um 10 Percent, Hibernia
von 224.25 bis 214.90, um 9'35 Percent rc.
Die Berliner Cursmeldungen in Verbindung mit der
weiteren Ermäßigung des Glasgower Warranipreises
sowie die Verschärfung der Krise in China und nicht zuletz:
die in ne rp o l i t i s ch e n V e rh ä l t n i s s e in der dies­
seitigen Reichshälfte, welche jede wirthschaftlich- Thätigkeit
lahmlegen und das große Jnvestitionsprogramm der Re­
gierung illusorisch machen, von veissen Durchführung sich
speciell die Börse kräftige Anregungen versprochen hat, haben
auch hier auf die Tendenz, wenngleich sie ihr nicht dasselbe
panikartige Gepräge aufdrückten, das die Berliner Börse
zeitweilig zur >L>chau trug. sehr ungünstig eingewirkt und
namentlich aus dem Montanmarkte die Curse ins Rollen
gebracht. Alpine- Actien sanken bis 478, gegen vor­
gestern um 17 K., Präger Eisenactien bis 1850.
um 90 K., Rima-Muranyer bis 556, um 15 K., Böhmische
Montanactien bis 1400, um 20 K., Nadrager Eisenactien
bis 190, um 70 K., Vareser bis 820, um 40 K., B r L x e r
Kohlenactien bis 937, um 60 K., Nordböhmilche
Kohlenactien bis 1860, um Ä) K., Salgo Kohlen bis 1740,
um 10 K., und Trifailer bis 415, um 11 K.
Mit wenigen Ausnahmen wurden auch die anderen
Werthkategorien in die rctrograde Richtung gedrängt, und
blos Staatsbahnactien, deren bisheriger Hausse­
bewegung die aus der Rede des Eisenbahnministeis in dec
jüngsten Sitzung des Staatseisenbahnrathes abgeleiteten
Erwartungen bezüglich einer Erhöhung der Eisenbahn­
tarife Vorschub leisteten, vermochten sich der Reaction zu
entziehen. Erst nach officiellem Schluß des ziemlich be­
wegten. Verkehrs machte sich, im Einklang: mit Berlin, das
eine Erholung stgnalisirte, im Allgemeinen eine ruhigere
und festere Tendenz geltend.
Von denfremdcnBörsen sind uns nachstehend;
telegraphische Berichte zugegangen:
Berlin, 7. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Börse eröffnete aus d^m Moukanmarkte mit
einer sörm ticken Panik, reraalaßt durch weitere
Rückgänge der Eisenprelse in Glasgow
und New- Nork. TaS Vcikaussmaterial nahm einen
co.offalen Unimng an. Hiczu kcmen Execntionen
für Rechnung diesiger und ausländischer Tpeculanicn.
Beztichnend sür ben V e r k a u s s a n d r a n g war es, daß
thfitweise erst eine V:ertelsiund: nach der üblichen Zeit die
ccsten Curse sestgejegl werdx.a konnten. Von InwrrentionS-
känien war keine Rede, vielmehr w>.;ren die Großbanken
vtkisach genöthigt, bedeutende VerkauiSvertiäse ihrer
Kllndlchait aus;uiühr-a. Zwff.scllos ist drs lrltijchc Curk-
entwicklung der jüngsten Zeit durch die Bötfes.e'etzgkbuag
mitoerichuld.t woid.n. Dw Ä u s b e a u n g deS
U l t l m o h 2 n d e i S rn M o n t a n p a p: e r c n h>at
die gegenwärtigen Zustände vorbereitet.
S Smmtirche Montanwer:he vcrfitlen gleich anfangs emw
r-gelrechien Deroute. Bochumer Gußstahl und Gelicn-
kirchener v'.rloren 1t Percent, Lanrabütt; 1!. .Harvenerd,
Hiberuia 8 Percent, ferncr büßten Donncrs:.'ar.khüt!e
11 Percent em, webrerc Eljenwerke 2b Peoc-.nt Auch
andere Jndusiriewerthc bilden eine lange Liste ron e b b-
l:chen Cursv.rluj.cn einschließlich d r Banken, nnlsr dcnen
besonders die Tisconto-Command t, die.Hcndelsgesellscha't
und die Teutsch: Bank percentkveise nach'ebcn mußten.
Die Nachbörse wc.r etwas erholt.
Paris, 7. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
Börse stand heute uuter dem Einflüsse von stärkeren
Realisationen, die stch beionderZ in Golbmincn-
werthen vollzogen hab.n. Dadurch wurd-n auch die
meis'l-ll üb-.igea Papiere iu M'!le:d?nschasl gezogen
Bauleu durchwegs matter, Lsogus äs kariZ um 10,
Ottomaitbarck um 8 Fraucs rückgäugig. ZralitLische und
spanische Rente ausgebotru, französische dagegen behauptet-
Rio Tinto um 16 Fraucs niedriger.
London« 7. Julli. (Privattele gram m.) Die
heutige Börse legte sich wegen der Vorgänge in China
große Zurückhaltung aus. Auch begauncu stch
Zweifel zu regen, ob mit der Besetzung Pretorias der
Krieg mit den Boereu schon beendet sei. Die Curse
weisen daher Abschwächnngcn auf.
Wien, 8 Juni.
(Bau- r:nd Betricbögescllschaft.) Trotz der auss
gewiesenen großen Mindereinnahme pro Mai und der
flauen Gesammttendenz des Marktes bekundeten die Actien
der Bau- und Betriebsgesellschaft an der gestrigen Börse
eine ausnehmend feste Haltung. Dieselbe wurde auf die
Besprechungen zwischen den maßgebenden Persönlichkeiten
des Unternehmens und dem Wiener Actionärcomits zurück­
geführt. Es soll nämlich die Geneigtheit zu Concessionen
an das letztere vorhanden sein, worüber mit einem im
Laufe der nächsten Woche in Wien eintreffenden Delegirten
der Deutschen Bank noch nähere Verhandlungen gepflogen
werden sollen. Der Verwaltung-rath der Bau- und Be-
lriebsgesellschaft hat in seiner letzten Sitzung von einer
Beschlußfassung über die von der Regierung genehmigte
Begebung eines Betrages von 30 Mill. Kronen der gesell­
schaftlichen Obligationen abgesehen. Wie nun das Oester-
reichisch-ungarische Eisenbahnölatt hört, sind z.wischen der
Verwaltung der Gcsellschaft und dem Consortium
Deutsche Bank-Siemens u. Halske Verhandlungen ein­
geleitet worden, welche di; Ausdehnung der von dem Con-
scrtium eingegangenen Verpflichtung, die Obli<
gationen bis Ende 19M zum Paricurse zu über­
nehmen, aufdasJahr1901 zum Gegenstand haben.
Tie Mittel zur Bestreitung oer Baukosten dieses Jahres
sollen der Bau- und Betriebsgesellschaft seitens der
Deuischen Bank gegen eine Verzinsung bon 4 Percent,
also eines Zinsfußes, der jenen der Obligationen nicht über­
steigt. vorgestreckt werden. Maßgebend für diesen Vorgang
scheinen nicht blos die Geldmarktverhältnisse, welche eine
Auflegung der Obligationen nicht empfehlen, sondern auch
die Erwägung zu sein, daß die Gesellschaft für die Obli­
gationen die Steuer zu entrichten hätte, während die auf­
zunehmende schwebende Schuld der Steuer nicht unterliegt.
(Verbindung der Donau mit der Moldau.)
Das Handelsministerium hat im Emvernehmen mit deu
be'hci'igten CeoiralsteUin dem Ju-eu cur Anton Wald­
vogel ia Wien die Bcwilligung znr Vornahme technischer
Vorarbeiten sür den Bau eines Schissahrt»
canales uod einer Schrssseisenbahn zur Ver­
bindung der D o n a u bei Lin; mit der Moldau bei
Hohenfurt aus d'e Dau.r eires JabrcS ertheilt.
(Neue Warnsdorfcr Gonditioncu.) Eia
großer Theil der Warnsdor'er Tertii-Jndustriellen hat
sich, w'e man unS mittheilt, dahin geeinigt, d e in diesem
Jnvustri zweig: eingeris^cnin Covditions-Unartcn abzu-
schaffen und die Zahlungsorr ältn sie gleichmäßig zu
regeln. Danach treten vom 1 Jnli an iolgcnde Zahlungs-
modatitä en in Kiait: jünsinouatficheS cffenis Reipiro
od?r Zahlung im Accept nach sechs Nionaten vom Uitima
des Liejeriingsmonats: bei Caffabegleichcn 3 Percent
Tiscont nach Ablauf von 30 Tagen vrm Ultimo des
Liescruvgsmouats gerechnet. Tie innerhalb eines Monats
ge'iejcrien Waaren werden am Ultimo in Factura ge-
nrackt und existirt keine wie immer geartet: Valutirung,
welche bisher oft aus 6 Mona'c vusgedehnt wurde. Die
Preift verstehen sich ab Fabrik ohne jeden Rabatt.
(Tie Börsestcuerdcbattc in Berliu.) AuS
Berlin wird uns telegrophirt: Der krisenartige Verlauf der
heutigen Börse bildet eine seltsame Illustration zur
heutigen Verhandlung des Reichstages, nach dessen
Beschlüssen, entgegen aller sachgemäßen Einwendung, zur
Deckung der Kosten der Flottenverw.chiung die Börsesteuer
von '/» per Mille auf'/» per Mille erhöht wird. Der Abg,
Siemens, Director der Teutschen Bank, sagte in der
Debatte, das Einvernehmen zwischen Frankreich und Ruß­
land wäre niemals so intim geworden, wenn nicht Frank­
reich sieben Milliarden russischer W:r.he aufgenommen hätte.
Die Wechselwirkung zwischen Capital und Politik sei also
nicht zu bestreiten. Auch die Vorgänge, die sich gegenwärtig
in Persten abspielen, bedeuten nichts als den Kampf um
die politische Vorherrschaft zwischen Rußland und Persten,
ausgeführt auf finamcicllem Gebiete, und dasselbe galt von
der Frage, wcr dcn chinesen das Geld geben solle, die
japanische Kriegsentschädigung zu zahlen. Da seien die
Russen und Franzosen Sieger geblieben. Der Einfiuß
Oesterreichs auf Serbien gehe lediglich auf financielle Hilfe
zurück, welche Oesterreich Serbien geleistet habe. Die
franzönschc Regierung mache aus der Sache geradezu eiir
System, sie habe Rumänien und Bulgcrrien aus rein
politischen Gesichtspunkten ihre financielle Hilfe angeboten.
Siemens schloß mit den Worten: Fürst Bismarck hat das
große Wort gesprochen: „Setzen Sie Deutschland nur in
den Sattel, reiten wird es schon können." Aber dazu ist
auch eine Wicthschafispolitik nothwendig, welche die
Expanstonskraft des Landes stärkt. Siemens führte wciters
aus, durch die Verkchrsabgaben werden die Ein­
nahmen nicht erhöht werden; nur eine
Schwächung der Börse werde die unver­
meidliche Folge seim ALg. Richter sprach sich
für eiae bewegliche Steuer^suZE^ welche pach Bedarj tthöht


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 12 ]
.mm idOO.
üd.1bS
oder herabgesetzt werden kann. Die Erhöhung der Stempel-
abgäbe schädige die Börse. Der Zoll aus ausländische! Bier
sei die Einleitung zur Bier si euer überhaupt. Abgeordneter
Kardorff trat für die V-schlüffe der Commission em.
Nach längerer Debatte wurde der Paragraph, welcher die
Deckung der Kosten der Flottenvorlage behandelt und die
Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden
Reichsabgaben untersagt, angenommen.
(Die Kohlciifrnge.) Auö Köln wird unS tele-
graphirt: In einer heute Nachmittags stattgehabten Der»
sanimlung der Vertreter der rheinischen Handelskammern
wurde nach zweie nbalbstündiger Berathung ein Antrag
der Kölner Handelskammer angenommen, wonach es m t
Rücksicht aus den bereits löngere Zeit anhaltenden
Kohlen IN angel, dcsicn nachthe lige Folgen namentlich
auch in B.zug aas liebergrisse von Händlern
sich lüc viele industrielle Unternehmungen soctgesetzt in
sehr empfindlicher Weise gilt lid machen, dringend geboten
erscheint, daß das Kohlensyndicat Maßregeln crgreist,
um d m Kohlenniangel künftig abzuhelien. Die Ver­
sammlung ernannte e nen Ausschuß aus Vertretern der
rheinischen HandAskammern, weicher beauftragt w^rd,
bchuss gemein amer Berathung mit d.in Syndicat über
die zu ergreisendeu Massr g ln in V rdindung zu treten.
Eventuell werden, falls das Svndicat sich den Vor­
schlägen gegenüber aiw send veihält. Schritte beim
Ministerium nnternommen werden.
(Schust der chemischen Industrie.') In der
letzten Generalversammlung des Vereins österreichischer
Chemiker wurde über die Bestrebungen des Verbandes zu
Gunsten der chemischen Industrie in Oesterreich berichtet.
Die heimischen Erzeugnisse sollen gegenüber jenen des Aus-
landes dadurch geschützt werden, daß eine schärfere Hand­
habung des Ausübungszwanges von
Patenten eintreten, insbesondere aber Schein­
ausübungen zur Umgehung des Gesetzes vermieden werden
sollen. Es haben nämlich ausländische Patentinhaber
chemische Producte, welche ihnen patentirt wurden, in
lächerlich kleinen Mengen erzeugt, sich dadurch die formell:
behördliche Bestätigung der Patcntausübung erwirkt, aber
dadurch zugleich die österreichische Industrie an der .Her­
stellung der betreffenden Producte verhindert. Die aus­
wärtigen Patentinhaber sollen vor die Alternative gestellt
werden, das Patent thatsächlich in Oesterreich
auszuüben oder es erlöschen zu lassen und den
heimischen Industriellen platzzumachen. Es wurde außerdem
eine Action zur Reform des Hochschul-
stubiumL in der Chemie eingeleitet und eine Commission
eingesetzt, an deren Spitze d:r Director der landwirth-
schaftlichen Versuchsanstalt Dr. Franz Dafert und der
Professor an der technischen Hochschule Dr. Wilhelm
Suida gestellt wurden. In der Angelegenheit der
Action wegen der Bau- und Betriebsbewilli­
gung von Fabriksanlagen der chemischen Industrien wurde
eine Eingabe an das Ministerium des Innern gerichtet,
ebenso erfolgte eine Eingabe an das Unterrichts­
ministerium in Angelegenheit des chemischen Unterrichtes im
neuen Lehrplan der Realschulen.
(Ständiges Schlcrgtvcttercomits in Wien.)
Das Ackerbauministerium hat ein ständiges ComitS zur
Untersuchung von Schlagwetterfragen in Wien eingesetzt.
(Adresse: Ständiges Comits zur Untersuchung von Schlag­
wetterfragen in Wien, 1. Bezirk, Ebendorferstraße Nr. 7.)
Als Vorsitzender fungirt der Berghauptmann in Wien;
als Mitglieder gehören dem Comite außer den Vorständen
der Revierbergämter in Mährisch-Ostrau und Brünn der­
zeit folgende Herren an: Vergrath Joseph S P o t h, Berg-
director in Karwin; Bergrath Heinrich Molinek, Berg-
director in Dombrau; erzherzoglicher Bergrath Wilhelm
Köhler in Teschen; Centraldirector Dr. August
Fillunger in Mährisch-Ostrau; Oberingenieur a. D.
Franz Brzezowskiin Mährisch-Ostrau; Bergverwalter
Hugo Schösset in Padoschan; Bergingenieur Carl
Kladrubsky in Zbeschau; Bergingenieur Andreas
Schulz in Zbeschau und Schichtmeister Eduard Panek
in Scgengottes.
(Insolvenz der -Holzsirina Joseph -Hofinann.)
Nach vorläufiger Schätzung belaufen sich die Passiven dieser
Wiener Firma auf 800,000 K. Ein genauer Status wird
am 12. d. vorliegen. An den Waarenschulden participiren
Waldbesitzer, die überdies noch Abstockungsverträge besitzen,
an den Giroverbindlichkeiten hiesige Bankinstitute, eine Bank
in Bielitz-Biala und Privatescompteure. Nach Angaben
des Rechtsconsulenten sollen für die betheiligten Institute
und Privaten Verluste ausgeschlossen sein, da die begebcnen
Rimessen als gut geschildert werden. Die Activen bestehen
aus Holzvorräthen in Sat)busch, ferner aus Außenständen
bei Gewerbetreibenden. Um sich die Mittel zu dem gedachten
privaten Arrangement zu verschaffen, begab sich der Chef
der Firma, Herr N. Hutter, zu gutsituirten Verwandten
nach Breslau.
Im Monate
Mai löOO ivurden bei der Lebensversicherungsabtheilung
1141 Anträge für eine Bersicherungsiumnie von 11t,2:4
Kronen eingereicht und 1003 Polizren tür eine Verstchernngs-
sninnievon7 0t.'^>794K ausgejertigt. Seit 1, Jänner lOiOO
sino 5460 Antrage für eine Bcrwcheriingsjun'.me von
43,678 031 K. eingereicht und 4403 Volizzen für eine
Versicherungsjunime von 36,262,352 K. ausgejertigt
worden. Die seit dem 1. Jänner angemeldeten Schäden
belauien sicki aus 2,115.874 K Der ausgeiviesene
Versicherungsstand der Lebensverficherungsabtheiliing
belief sich am 31. Deceinber des Jahres 18N
vuj 483.973,169 K. Capital und 527,422 K. Nente aus
74Z25 Polizzeu, wofür bcn reservirt war"N 124,700,392 K'
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebensverstcherungsabtheilung 6.759.797 K.. und die
für sämmtliche Branchen seit Gründung der Gesellschaft
(1831) laut jährlich verössentlichtcn Austvel,en bezahlten
Schäden betrugen 661.663 927 K- Die Gesellschaft
geivährt kostenireie Ausdehnung der Gtltigkelt der ^'er-
sicherung bis zum Belauft von 30,00i) K. aus, den
Fall der Einberufung des Versicherten tu Folge letner
Landstiirmpflicht.
(Insolvenz.) Voni Wiener LandeSgerichte wurde
dcr Concnrs verdängt über das Vermögen des Julius
Korsower, nichlprotokollirter Handelsmann, 8. Bezirk.
Lelch-iiftlderstraße Nr. 150. Concurecommissär in Lande?
aerickiscat'o v Friedländ r. prouisortjcher MasseverwaUer
Hos- und Gerichlsadvocat Dr. Gcas.
Berlin. (Produi:.eumarkt.) 8cizen per Mai 153,75,
per Joli 157 per September 1.57.50, matt. Rogqen
per Mai 149.25. per Jnli 147.—, per September
147.—, malt, Haser per Mai 1.34.-, Per Joli 129.-.
rubig, llllais loco (niedrigster PreiS) 112 50. Nkais loco
(höchster Preis) 119 75, behaupler. RLböt per Mal
58.—, per October 60—, ma:t H.:ß.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Bremen. Petroleum loco 6 65.
Antwerpen. Petroleum 18E0 Baisse.
GlnSgow. (Schlußcurje.) Rohclfto 63 ShilliugS
11 Pence.
Waarellberilhle.'
LÜicner slLaczrenbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zllcker (per 100 Kilo). Zrohzncker 88 Grad R.;
prompt F-rochtbasis Aujsig K. 28 60 G., K. 28 70 W.;
ab Olmütz K. 27- G., K. 27 20 2»).: ab Brunn-Wien
K. 27— G., K. 27.20 W.: Per Juli Frachtbaiis Autsrg
K 28.70 G.. K. 2880 W.; stetig.— Rassinade.
Prima, prompt ab Wieu in Gau,wag. K. 81.7o G..
K. 85.- W.; detto SecunLa K. 84 25 G.. K. 84 50 W.;
ruhig.— Würfelzucker Prima K. 86 75 G.,
K. 87.— W.: detto Secunda K. 86 25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PildS Centrisugal. Prima, prompt ab
Trieft traiisito 27.50 Ä.. K 28.75 W.: detto per
Juli-August K. 28- G.. K. 29- W.: behauptet,—
Lpir' tIIs (per 10.000 Liler-Perceut) prompt contlng
av Wien K. 43.— G, K. 43.40 W.: unverändert.
Börse für landmirthscliaftliciie Producte«
Wien, 7. Juni. lO r i g.-B-r.! Der Umstand, daß
Berlin trotz der höh.ren Now-Uorker Notirunaen noch
clwas schivächere Haltung meldete, hat hier zu Angaben
anger gt und so berrichre auch im >veit>ren V-rlanie deß
Verkelws die Ve-kauislust vor. Die Tendenz in darauiv n
z euilich flau geiuorben. namentlich iü Korn, worin Icklicß-
iich eine Cursunbutzc von 10 H zu virzeichnen war,
ivähreiid We zen 6 H., Haser 5 H. und Mais 2 H Rück­
gang ausw eslN und auch Reps lO H verloren hatt.
Lkachniitlag; win-dln .Herbstweizen zu .K. 8.15 bis K. 812,
Herbstkorn' zu K. 7 3t blS .K. 7 30, Herbsibaler K. 5 42.
Mai Juni-Biais zu K. 5.85 gehandelt. Es notirten ferner,
runieilt ineb- nominell: Ma-Juiii-Weizen K. 7.80 bis
K. 7.82. Mal-Jun!-.Korn K. 7 20. Mai-Junl-d.^aser
K. 5 32. Juft-August-MaiS zu K. 5.90 bis K. 592 und
Sevtciiiver-October-Mais K. 6.62 bis K. 6.01. In
Aiigiisi-Leptciiibcr-NepS, wurde K. 13 25 bis K. 13.20
geiicacht und schließlich K. 13.15 bis K. 13 25 notirt. Auj
dem Essectiviiiarkle hat die Tendenz unter dem Drucke
andaucriider Ab atzstockuilg auch iveiter nachgegeben und es
stellten sich d e Preise von Weizen u»d Korn ichon wi.der
um je 5 H. billiger.
Zucker.
Wien, 6. Juni. jBericht des CentralvereinS der
Zuckeriiidiijstricllen.j Die Nohzuckermärkte haben
in der ersten Häljte der Berrchlsivoche einen rui'g n
Verlauf gcnommeii Nach den Feiertagen ist die Tendenz
eine seitcr gnvord,n, da d:r omerikaiiijche Trust nach
mehrjachen Erböhiinaen der New No>ker No irnngen aus
den europälichkii Rübenzucker gekautt hat, nachdem er zu­
vor bat verlauten lassen, daß er 200 Llcille Tonnen neue
Jai azv.ckec gekauft hätte. Die Verkäus: von europäischem
Rübenzucker an den Trust sundcn 'u steigenden P.eilen
imtt lind erreichten 30 bis 40 Mille Tonnen. Im JnlanLe
sclgten die Preile den Bcwegun en der AnS>aiidsmärkle.
odns daß es lescch zu g öße-en Umiäien gekominen wäre
D e Niärkle ichließcn st :ig und noiirte» lausenden Monat
verglichen n it der Voiivoch: lvie folgt: In Prag K. 28.40
grgcii K. 27.90, in Bkagdeburg M rk 10 979, geyen
Mark 10.70, IN London 11 S> il!ing gegen 10 Sbi .ing
9V4 Penc.'. Die Lage der N a ss i n a d e n in är k t e hat
auch in cheser Woche kerne tvejentlich,! Verandeciing er-
jutiicn Im Inland: laden piomp'e Brodcaifiniden bei
Waggonladung:» zu K. 84 ab Fnbrckcn und 8l.50 ao
t rag ni'rmaltn Abzug. Lui dem Tr estec Pilimarkle war
die Tendenz auch in dieier Woche eine ruhige. Prompte
Wiener Vsrse vom 7. Invi.
An
Reaction.
der hiUligen Börse vollzog sich eine he'tige
ohne d.iß das Angebot, von einzelnen Mc^ntru»
papieren atges den, sich drängender pestaftei Hütte. S wrt
vei Erölssnnug des Vcrkih s zeiate dle Tendenz im Hiu-
blick aus die inucrpoli ijchen V.ihüitn jsse und die uvbe-
jiiedigcnd.n Berichte von jänimilichen z emden Märkteo
einen schwach n Anstrich; eine enist iedcnc Balssebeweguvg
kam aber erst M t a.gs zmn Durchbruch. alS auS Berlin
ein neueclichcr Cuisstixz gemelrrt wurde, der hier
namentlich am dem Moatanniarkie leinen Widerhall
land. Später trafen zwar aus B rlin b.ruhigcnde private
Berichte üver die Lage des BkontanmaikteS ein. alle u
dieselben vermochten vier kftne nennenSwerthe Wirlung
zu üben, da es an Kiustust gänzlich s hlte Immerhin
kam iveiiigsleus die React.on zum Stillstand, nachdein sie
ins CurSniveau schon genug großr Lücken gerissen ha te.
Erst an der Nachbö se konnte eine le'cht Erholung du-ch-
oreisen. Eine günstige Ausnahmsstellnng b. Haupte cn nur
Ttaa Sbatnackien, die^auS bereits vekanuten Urjacbea
pouisirt ivurden. und Ttrllßarl'alnactren, d nrn local:
Dcckungen zn statien kamen. Aus dem Bankenmarlte
dst.bcn beide Credit, die Ac ien des Ban'vere us, der
Bodencrediianstatt. der Länderdank und der Unionbank
im Rückstände. Von Transpoitiveriben baven Buii tik-
biaüer und Dux Booenbach r die bedeu'^ udäcn Rück-
ich äge erkahren. Eine Avance er.zielien S raß ndat n-
actiin. Aus dem Jiidustriemarkte wurden Awine, Nima,
Präger Eisen Böhniiicte LNonlanactien, Vareier. Brüter
Kokten, Salgo-Ta.janer, Nordböhiniiche Koiil n T/ i'a ter.
Tabakactien, Wienerberger und Wasscnacti-u billiger ab­
gegeben. R ntcn lagen schtvächer. Tevlseu und Valuten
haben sich versteist.
Nach Schluß der Mittagsbörje blieben: Credit»
acticn 713—, Unaarische Creditbauk 717 —. Auelobank
281.—. Wiener Bankverein 509.-, Unlvnbank.580.-,
Ländcwbank 4.35 50, StaatSbahn 664..50, Lomvarden 127—.
Llbethalvadn 480.50, Tabakactien 29t.-, Rilna-Mu-anver
Gewerkschaft 560—, Alpine Montengeiell'chasl 481—,
Nkair-nte 97.90, Ungariiche Krouenreute 91.55, Türken»
lose 112 50.
Cencriiugals notiren bei Wochenschluß nach belaugloten
Umjätz'u K 27 !iS K. 28.50 Waaie >vie in der Vorwoche.
Am d m Lonoonec Marlte ivarcn vrowpte Granulat-d
die': Woche vcj'ei ae'ragt und schli ßen mit 12 Shillilig
6 P nce tob Hambu g gegen 12 Shilling 4'/, Pence in
der Vorivochk.
Baumwolle«
Liverpool, 7. Juni. Ruhig. Tenders in
Dockets (w von 100 Balten) —, Umsatz 7000, TageS-
iniport 3000 Deliverics Anicricon any Port L. P. C.
per Jiiiii 4brJuni-Juli 4"/^.^, Jnli-Augnst
August- September 4^o.«^, Septernber-Octotier
Octolier- 'November 4^^.e4. November»De«nib:r 4^9««,
Decenrver-Jänner 4>oJünner-Februar 4«»<, Iebruar-
März Mär.,-April -. Freitag und Samstag
Fcirrtcge.„
Mid. Aurerikaii 4^/-, Fine M. G. Broach
Fine Bhoivnuggar 4^/,x. Fine Oomra Nr. I 4^/«. Fine
Oonira Ökr Fine Sciude 4'. Fine Bengal4^/,o,
Fair Pernam 5'/.^. Good lirotvn fair Egvptian 6^^^.
Wociienbericht: Import 2:->,000 Ballen, Export 2000
Ballen. Umsatz 26,000 Ballen. Wirklicher Consum und
Forivarded 33.000 Ballen. Wirklicher Vorrath 544,000
Ballen.
S^andelsdepeiLHcn vom 7. Juni.
Prag. (Schluß.) Ükokzucker rul)ig, pronrpt 28.50.
neliL Cainpagne 24.90 Schön.
Budapest. (OssicieUe Schlußcurse.) Weizen per
Juni 7 35 bis 7.40. Per October 7.90 biS 791 Roggen
per October 7— bis 7.01. Haser per October 5.10 btS
5.11, Mais per Jnli 5.73 bis 5.74, p-r Mai 1901
4 92 bis 4 93, Koblreps per August 13.0.5 Weizcnosserle
genügend, Kausiust begrenzt, ruhig, 14,000 Meierccntner
Umjatz, bis 2>/, H. billiger Uebriges unverändert.
Termine eröfsnet n stianim aus Höheres Am rlka,
schwächlen st v icdoch im Verlause aus Abgabsluit av.
Schön und warm Gekündigt wurden 3000 Metercentnec
Weizen. 3712 09). Staatsbahn 141— U-'62 72),
Loinbarden 2860 (132.92i, Lcordwestbahn —(——).
Etvethatbahn —(—.—), Buschiiehrader Bahn—
N, Oesterr. Banknoten 84 55 (118.27), Wien ikurzc
Sicht) 84L0 (118.30). Paris (kurze Sicht) 8125 (96.27),
London (kurze Sicht) 20 43,5 (242 14). Russ. Banknoten
216 10 (255.86), Italiener —. Laurahütte 24060,
Harpener 206 25. Hivernra 214 90. Meridioiialbahu 138.25,
Tiirkenlose 114.20, lNene russ. Anleihe 9810. Gotthardbat.n
140 25. Mittelnieerbakn 99.90, Bochumer 225 75 Gels n-
kirchener 193.90, 3perc. deutsche Consols 87.—, 30.perc.
deutsche Consols 95.20, Schweizer lllordoltbakn 9150.
Nachböric: tLreditactien 221.90 (713 07). Siaats-
bahn 141 40 (664.611 Loinbarden 2850 (132 45)^ Ungar.
Goldrente 9710 (116 40). HandelSpcseUschasl 154.75,
Dresdener Baut 153 60. Schweizer Centratbabn 14125,
Gelsenkirchener 194.-, DiSconto 182 75. UmrechuungS-
curS 11840. Erholt.
Paris, 7. Juui. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente -. 3p:rc. Rente 10122 3VrPerr> Rente
101.95, Bodencredit 1272.— (922.63). Staatsbahn —.-
(—.-^, Lombardeii —(—-—). Ländervank—
Oesterr. Goldrente 96.K0 (115.52), Ung r.
Godrente 98 75 (116 67), Süübahn-Prioritätea 341—
(32210), Alpine —.- (—.—). Tabakactien 315—
(290.94), Türlentoft 119-, Italiener 9510 Sprnische
ErtericurZ 72.67, Meridionalbahn 701.—, Ottomanbank
565-, LLnczuv ckci ?ari» 1145—. ÄUo 1281-, Dei-eerS
O'-O.öO. Eastrand 19150, Cliartered 90.75, rOudsoutein
82.—. Wechsel auj London 25.16 (242.29), Wechsel a»s
Wien 1 2 81 (96.30). Wechsel aus Italien 5'/4 Percent,
Wechsel aui deutsche Plätze 121.75. UmrechnungS»
curs 96.30. Ungleicl inäßig
Arantfurt, 7. Juni. (A b e n d b ör se.) Credit
22160 (712.09). Staatsvaln 141 25 (663.90), Italiener
94 85, Laura 243 29, Harpener W810, D'Sconto 182 80,
Haiidels.tksellschazi 155.20. Gelsenkirchener 19510. Hibernia
217.6ll. UmrechnungscurS 11840 Erholt.
London» 7. Juni. (Schlußcurse.) Con cls
lOltii/,,. Lombarden 6. Neue Spanier 71°/,. Ungac. GolL-
reute 97°/4, 4perc. Rupien 63''/,, Canada Pacific 95^/4.
Platzdiscont 2'/« Percent, Silber 27°/,. Cbartered 3 tüi.
Eastrand 7.62, Nandionteiu 3.16, Randmtneu 4056
Del'eers 27h, Matt.
London, 7 Juni Bankausgang 5000 Pid. St.
Lorldon, 7. Juni. (B a n k a u S >v e i s.) Total-
reserve 2 >,110.000 (-1035.000), 'NokemtiiilaM 29,763,000
(P- 219,000) Banivorrath 32,338,tXlO l- 8U,0(X)),
PorteseuiUe 30.0 l ,000 (- 12lXX/0), Guthal'cn der
Privaten 11,191,000 (st- 484.0M). Gulbaben deS Staats­
schatzes 5 852.000 (- 1.640,000). Noicnreserv. 18,778.000
(- 1,(85,OlX))
Hni„..urg, 7. Juni. (Schlußcurse) Credit-
actien 222— (713 39). StaatSbakn 1l1- (662 721 Lom­
barden 2850 ((32.45). Silberrente 96 75 (97.38). Oeu.rr.
Goldrente 97 60 (115 44). Ungar. Goldrente 97 65 (11707),
Italiener 94 60. Umr" inngScuro 11840. Fester.
Hauit'urg» 7. Juni (Abendbörse.) Creditaetieu
221.50 per Ultimo. Schwach.


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 13 ]
««AßSK MMHSWMlHWW;U««»K 8 K-.?BWNWMMlW -U!?MLS;
MZlWnrM
ST Zs' -"«L-«^"§x§§§M«LZZZs2s!L
A°rk?z-rZezM?L?L-r;
- TkMrm^rMrrrr;'::: yrtzi.»?"-«'«»..!'-»'»-'!?^^—... ... .... ...
8 MK;rtts 8'
p-i-zs--?- -rLU-' -r^ -A? ?- kis
. »sLrr M-> 8 ckr:r. sLrIttr'r
^AL^8 2.
572.» s
^ 8?» --.-»»K.»».'--?'L
^E!k>ZEkk?L
^':!;ZL:§Ls:?LL:s!?§Z-LL
'' T'o! Lb!^!^
-L.ZS.'??;SL.!.!.! Lst! l!
xrrn?LL! Lp:S!!> S!
5 r--«-^LL^L°L^h!AL^ZZ!! !^ZILZ!^LSIZ!S!^Z!! LLSrL-§ZLS
°«?2,! §'! LSd-'!! Ä!!! l !'!!!!! !'!! SI!! L> !L! !Z!!
!!^S! !LlS!!! !S! !S! I! !^L!S! L-'
«ssc
'! I I?!L!L'!t
>--->' °>> l> -.i> -> l. l .<-> l l !!!!!!! ISI'!'!!!!!!!!! S! Zs:;;! j!!! !-L!-°j>> j j! j>
2 5"^»::^^?.^ 9°^s»^9°7^^'2 I I vs»Qv'D«::v-.i^s i !!!!!>-!!--!! !L!°-'L! lL!!! l!! il!> IL!> I! I!!> l!! Ä! Z!!!!!! i i '> j j^ 'i^ si
I Z?^T8rZZ^r'§ZZ!^Lrl I L!!! I! Z!
. -.-—-. -.— -. -. -- -... x- i;!!'!!!!!
! L! !'!> l A?b:'!'« ?!
??:°§EWMW-_^^_
: -zM»!> LHL !ÄZ!!^ÄZIZ!>!Ä^ n>s ^n>>n >UZnH°>uifnf!nfsnmE>n»!UFfsnffsZf nfsnIns° !°°s!ssm«s
' :?E>,->!->l-->-- !->->>- 8 K»--ZK 8 »ß°»---?--?V-?^^ --l-ZK,KW->- 8 L>rr-°> 8 zMM 4 ;° 8 >LZK> 8 -s °-!»WLZ>-l
^-r -, i^LL,! L!I LL! i L! L!!! »I Li SL! L! SI^ ^',', j, ,', ,', ,', ,',,,,^, S,,,,, Z,',',, L,^ tzS,,,, j j>^, j,,, j ,', S,, L°^',,!!!! I! S-!!!!!!!!! I',!, l!!! l l l -1
r-r
«»»
r-r
Q 2
3
8-
»-»
«
o»
S
D
F
s;
tv
2
--I
§
s
S
M
D


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 14 ]
^S2, k'rk'tLA
IVenes VV^iever 1'nKviLN.
8. 1900.
r^^r. 155
ILr.SSI.-LSL' ItLLLLZ.
ttof-öul-g-Iksstsl-.
Anfang 7 Uhr. End« vor 10 Uhr.
Die Jour»!7listcn.
kustspici m Vier Auszügen von G. s^rehtaz.
L>brist a. D. von Berg Hr. Gimnio.
2da. seine Tochter... Krl. ,ß."
Videlheid von Nuneck
Senden. GulSbeÜvcr
Pros. Olden-t^^.
^ dort sZ- ... Hr. Paulsen.
Oonrad Dolz^ M-L«« ^>r. Hartmann.
DcllmauS.l 2 s Hr. prmf.
«orner. I 's Hr. Mon.zci.
Dlli^truckerHcnniil^I
^iqrnrbümcr I Hr. W!esnrr.
Müucr. Fatletum^
Dtumenberg. t ^._
NedaUeur t J.-?.,,,.
Schmock.Mit-s
arbeiter I Eoriola.»
Piepenbrinck, Deinhaudler Hr. Baumeister.
- et.'e. seine Frau.... Fr. 5dra^.
Bertha. ihre Tochter.. Frl. Wlasto.
Äleinmichel, Bürger.. Hr. Sommer.
Fritz, sein Sohn .... Hr. Bruffel.
IuKizralh Schwarz ... Hr. Arachcr.
Stavame Pavoni-Keßler,
«nne Tänzertu .... Frl. Clemcng.
Lo-b. Schreiber v. Gute
LdctheidS Hr. Römpler.
Samstag den 9.: „Der Misanthrop.* „Der
Lanüff.'^
Sonntag den 10.: „Die a!ten Junggesellen.*
Montag den 11.: „Jugend von heute.*
^'enffag den i r:.: „Iphigenie auf TauriS."
r. Zkillirm.
lr. Schreiner.
Hr. Ältmann.
Hr. Witte.
oeutscliss-Volks-l'tiösIvi'.
«lnfün, U4r.
Ende um Iv Uhr.
Le'j»»e Lorstelluiig deS Teutschen Theaterr
aui Berlin.
Der Probecandidat.
Schauspiel in vier Auszügen van Max Treuer.
FriNHcittnann.vr.pIüI. Friedrich Navhl r
Malle He tmann) seine Hernioim Ni-sen
Luise H.umann) E.leru Luise vvn PSilnik
Waeievonuieibier.Lolts."
schullehrerin Aniiie Trenner
Praposilns Dr. tlrsol.
-an liorff Carl Meln'^ard
BrorelmLn.i.Hof'Maurer»
^ Meister Bruno Köhler
Frau Brokelm nn... ?tgnes Müller
Ger rud Brokelmcnm.. Elje HeimS
Dr. Eberhard Adolf Kurth
vrose-ior Dr. Hölzer.. it-aul Schwaiger
Drof.ffor Bollmiller.. Bruno Zi. ner
Sdeeleh er Ttörmec. .M'r N lnhardt
Obcr:ct-.ror Dr. Balduin. Nichard Lallcntin
Paulenef Idt Ed. o. W'nt rstein
Hirselorn. Schuldiener. Wilhelm Noster
Hans Dewls. Quintaner Else Seelen
kLexik-i'toii'«:
Gastspiel d.S Schlierfeer Bauerntheaters.
Samstag den 9.: „'s Li-^rl von Schliersee.*
Sonnlag den 10.: „Fag^rblUt.*
Montag den 11.: „Der Herrgortschnitzer von
Ämmcraau.*
Dienstag den 12.: „Der Am«rira.Sepol.*
Mittwoch den I.Z.: „Die Hoiennandl.*
Donne,stag den 14.: Seswlossen.
Freitag den 15. (zum ersten Male): „Die
NLik^unci-ItivLivi-.
ll'of-ÜpSsN-IilöLtöl-.
An'ana >,z8 N r. End! gegen 10 Uhr.
Die verkaufte Braut.
Komische Oper n 3 Acten von K. Saliina.
Deutsche Uebersehung v. Max Kalbeck. Musik
von Friedrich Smelana.
Krnlchina, ein Bauer... Hr. Felix,
»atnua, ,einc grau... Fr. Hi'gcrmann.
Marie, beider Tochter.. Frl. Mictalck.
Micha, Erniidbesitzer... Hr. SIcbmann.
Agnes, seine Frau... Fr. kaulich.
Wenzel, beider Sohn.. Hr. Preaß.
Hans, Micha'z Sohn aui
erster live Hr. Schrödter.
Kezal. Hciratsverniitller. Hr. Hesch.
Lprinaer, Tireelor e wan­
dernden SkiltSnzcrlruppe Hr. Stall.
Eimeralda, T'nzcrrn... Frl. Pohlner.
Muss, als Indianer verklei-
deler Komödiant.... Hr. Marian.
Iiox>ei.t<>ii.«:
Mamstag den 9.: .Ca wen."
Sonntag den 10.: „Tannhönser"
Monta; den 1 l.: „Tai Heimchen am Herd."
Vönöljjg in ilViön.
Ansang 8 Uhr.
Die Landstreicher
j^perktte in zwei Act.'n und einem Borspi l
von L. Krenn und T. Lindau.
C. M. Ziehrer.
I», 5
krüüar l.otdrl»L'.r;^»tia.sLs Hr. v.
tantsek-Itikstei-, k. Ic. bi-stk,-.
Ansang /,8 Uhr.
Die Pariser WeltanSftelluna
L90«.
BrrleSke mit Gesa: g in sechs Bildern von
F. Radier. Musik von Joseph Bayer.
Cajet'n Bäumel. sSrivalier Hr. Fischer
Amaiia dessen Gallin.. -Frl. Dieye
Netti. Sludenniäkchen.. Frl. Nowa
Fonnv, jiöchm Frl. Lehmann
Rosa B.rnbors Frl. Fischer
iialh. Wrndoes. d Tante. Frl. Marr
Tr. Hallcr. Rcch:Sanwalt. Hr. Sick ra
Wkliely. Bierbrauer.... Hr. tvuttmann
Wenzel, dessen Svh»... Hr. Hamand
Kandier Hr. Leb chmidt
Nksi. leine Frau Frl. Lbcrreilcr
Julius von .Elinger... Hr. Rosen
Stricks. Agent e. s.eisebureau Hr Ane.dlnger
Bocks, Agent e Ri'tskbnreau Hr. Tu chni»
Mademoiselle Jusline... Frl. «irkner
Capitän Ceanteaa.... Hr. Norini
Ein Piccolo Frl. Lser
Babulchka. Desiyertn einet
T-ilSnerdier-Pavillonk.. Frl. Spann
Schllizc. rtn Bnmmler. Hr. Seltke
Binkelhuber, vllrsleobinder Hr. Bolisieben
ITexvei-toIi-s,
Samstag den 9.- .Die Pariser WeltanS-
stellung 1900."
Eonniag den lO. NachmitiagS und «beildi:
..Die Pariser WeilauSstclliing l900."
Montag den II. bis M xz.
Musik p.n -Die Variier WeltauSsrellniig 1900."
< 'rn-rstog d n II.: tSelckiioF
An'ang >',8 Utr. Sn e um 10 Uhr,
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Acten von Bernh.aSuchbinder.
v. Schneller. Lberst .... Hr. Popo
Gaberv.Betessy.öiitiweistir Hr. Thaller
Joieph Edler, Oberlieiil.. Hr. Jensin
Tr. Eari Huber. Lieutenant Hr. Burg
Nicki v. PIcm i. Liculenaot Hr. Bach
Sckiwart, Evrporal.... Hr. Lackner
Aabipiv. K-sreiier... Hr. Möstl
Gol.en. Rccrul Hr. Sroymann
Karielb. Ein:.»Freiwilliger Hr. Seih
In ie v Betrsty Fri. Tl erm
kolliieb Freilich, Privailcr Hr. Ttraymeher
Dertha, ieine Fr u.... Fr Anatour
Heiene, Beider Tochter.. slrl. .Heiley
Rosa il laiilen. Witwe... Fr. Monati
Feldeck, Geldvcrlcihcr... Hr. Slellner
Fanny, Köchin Frl. Lichten.
irvpviloll'«:
Samstag den 9. szu olunst.m der Ferien-
colonie .Falgenbori" der k. k. priv. öslerr.
, Nordweslbahn): .Der Verschwender."
Sonntag den 10.: .LumpocivagadunduS.
MiMiag den II.e .Sprechen Sie n ii Mama."
Tienk ag den 12.: .Tergcbild le Hausknecht."
Die tchlimmen Luden in der Schule."
Jwöls Mädchen in Unisorm."
Ui-sniL-Iksatsi- iknltilöngatten
Ansang 8 Uhr.
Bosnien. Land und Leute.
Bilder aus der Märchenwelt.
Leitende Photographien.
Ansang 5 Uhr.
Nach Transvaal.
Bilder aus der Märchenwelt
Lebende Photographien.
Anfang e Uhr.
Der Kreislauf des Wassers.
Bilder aus der Märchenwelt
Lebende Photographien.
«n'ang 7 Uhr.
Das Eisen.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
6esckIo3S6n.
LALLtLÜWA
verst bt^ Verlag und Verschlcis:
der Tagcs-Programme und
Ansichtskarten— Kosthallen
für Mcd cinal- Wcnie, Er­
frischungsgetränke, Milch­
präparate, Tropon und
Nährbäc-kereien rc 7006
Anmcldunsscn
LIuluvLLLlo, I., ?srLi'illg 12
/^l'snL in ösäsn.
Anlang S Uhr.
A hcuri:ick Has.
Ausgelöste
nene
Eoldkcttcn.'vrrtt'
!.ö0po!l!
bceld.lci «chtbii.cislit,
. Wie», «kj'rt.
Wariahilsersiiab- 187.
' T t" HaUcsielle Schwender.
Prooui,a>:sträge prompt.
weigl, Ore!itr-Par!f
Namen n. Haus- Uinlausch gesiatlet oder
Nr 1«7zi, b achten. Geld relour.
7198
Ech'PId.rerr n-Remoutoir. .i
i^ti>U>. Dam.m>Remonto:ruhr I
Schtstld. »eitm I
,,. Damen,Rem..Uhr.... s
/e,HDamenke"en t
yp »Herreii.Rem.»Uhr.... I!
Ivkrrrn'ei'en°
E /Ohrgehänge
.( Hnr eyiänge m. e.Diamanr
4e-
h.—
1.10
9.23
S.LOj
13.—
14.—,
3.-
.V r lir riillngr Iii. r. »namniil u. 8.— I?
^IRiage mit veliebtzem Steinst. 3.— 1 2'
,L läiinge mit echtem Diamant st. 8.— 12-
/Hal-kettrn mit Her.,... W g.— I»
Garnituren st. ig.-'
' tStieriiig,:... pr. St. st st^stO.
;/enocIi,yren mit »3« Ileuts uncl
H. Vrandt'S ^>9
vWSil-IsgsllpÄös-Lllsll!
Liröiod-Oredostvr.
Neu sür Wicn. Sinsat. Prograinm
Sssetnn s 171>r. IlQtrö« 5ret
8omMerkri8Lk6
Schwanbcrg, Mark!, Sleierinaek, -131 M i t
an der Lieboch-Wiescr-Bahn. beliebte Somniei
sriiche mit 3 Badeanstalten, k2 Sit-w mn-
bassins. Eis n und Jodbäd-r) 2 Aerzte w,
HauSopolhekea. HochimeLenwastcrlcttiing n i
vorzüglichi M Trinkwasser, zahlr.i.-he Spazi.r
yLnge und AuSsti'igk in die Edrne und iii!
.storalpen,Gebiet, bcsilii viele bcsteinger-chic!
Soinmerwobnungeii bei Prioalcn und i,
Gabhöscn. Fahegelegeoh-iten, löglich 3 8 g
von und nach Groz. Preise niößig. Ansragrn
BerschöneriingS-Lcicin. 'e"
Wc«cii
l. LcdautlerxLLse r.
TigUcd von 9 din S 1/Iir, Sonn- unck Voiertix,
van 9 bin 12 viir. k'rel«,? Llotr-Irt.
kermsnente .^ULStelluiiz
von Lrreuxnistsea cles o
Lunütxesverbes. o o a
SZS HUZDAS,
Gartcn-Srösfuuiig 4 Uhr Nachm. Ende um 2 Uhr Früh
Heute Freitag de>i 8. Juni isao:
/,S Uhr Abend«: 7804
6r»n"ngsle und 2 Elephanten
aus dem Spielplätze. Gigerl Clown Daniels als Gedankenleser.
2 Extreme, daS größte u. das kleinste Pferd zus. vorges. v. Herrn Bono.
k'üi- ^Ve!t3U88t6!Iun^8-L68ue!i6i' 1900.
PÜLKsr VZsrbLlls Paris
2 rU6 InIllLii (g^egsulllior äsr 6rc>s»«ll Op»r).
Lusxsreiotilloto 'liVlQissr, agä
ILZi«!»«.
(/z-vlleudrauvrol). 7287
IVeino unä 6strLnI:e vorrSxUcdstor Cunlität.
,7rr»>3«ii-g «ien Llsssen-
guartisrsll äoi- Reiseburenur stnverirsusn, verlangen 8ie äeu krosFsct äsr
Die .Lxonos La.rtou reserviert! zVolinung onä Verpüegnng
in ilen besten Hotels, äis 8io selbst üünselwn 2s.k1uvx orstrsol»
rukrtetleuLtvIlsuLer Lllukiuertiei-un^- in Daitl;.— krjlljj;!,to
— 2. IZ: Lins V oelie IIN Lreu-t-N^tol Nllä Louk1uLut»1
Zi»0 sLinrelriniincr unä Veipllegungs. 1!tO ZLr«ta«i»
IN Hüte! Viotorikp (bei äer Oper), Metroxivls unä Hotel äs
rrauos. ^iiäsrs .-triniigsinenls von lüiil LLviiirvn r»n Fsr tVoebe.
immer Oentrum cler Lt-löt unä Xiilie äer iVusstellung.
I'übriillg in i» F. z- ver­
laufen. Llesklbe wird auch ge,.en ein solide«
Wiener Hau« g-taickch, Riir Selbfnru'er»
ertheilt AuSkunst WirthichaseSrath Bustod
M««rl tn Stil. 7882


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 15 ]
1
.Vr. 155
^isv. SVeltax;
-ieaes lAxdlLtt.
8. 1900.
(11. Folterung.) (Nachtriick vciboien.)
Sie ClimaDslenftrin.
Novelle von Nichard Voß.
Ich glaub;, die ganze Dorfbevölkerung hielt mich für
:rnen Wahnsinnigen. De.nn wer sich aus freien Stücken,
sbenein zum Vergnügen, an einen Ort begab, welcher so­
gar für die Bewohner der wilden Sabina als schauer-
voll galt, der konnte unmöglich recht bei Vernunft sein:
abo volele? L Iirgless!"*)
Das Maulthier, welches meine gesammte Habe auf
seinem Rucken davontrug, gehörte zum schönen Geschlecht
und hieß Checca; Checco ober war der wohllautende Name
des Jünglings, der gewöhnlich den Mulo und heute mich
zum Kloster führte. Checca blieb zur Sättigung ihres
Appetits bei jedem elenden Dcrnengestrüpp am Wege stehen,
und Checco wollte zur Bereicherung seiner Kenntnisse von
mir erfahren, ob die Deutfchen in Amerika wohnten und
bisweilen Appetit auf Menschenfleisch verspürten? Während
Checca ihren Heißhunger an Dornen befriedigte, versuchte
ich Checcos Wissensdurst zu stillen; und so gelangten wir
Drei im besten Einvernehmen unter das rothe Kreuz und an
die schwarze Klosterpforte, durch die Checca gewöhnlich
allein einzog, während dem Knaben Checco, wenn er nicht
in der Kiri^ beten wollte, an dieser Stelle Halt geboten
ward. Heute durften mich die Beiden auf dem schmalen ver­
wachsenen Wege zwischen den Mauern zu dem ehemaligen
Hause der Sünder und Sünderinnen geleiten.
Ich fand das Haus gesäubert, und in der Zelle, darin
die Schwester Maddalena gebüßt hatte und gestorben war,
das ausgemauerte Lager mit frischen trockenen Kräutern
und reinlichen Decken gut bestellt. Auch für Tisch und Stuhl
war Sorge getragen, und den Altar in der ehemaligen stock­
finsteren Capelle hatte eine fromme Frauenhand mit den
herrlichsten Blumen hoch überschüttet; Lilien und Levkojen,
Nelken und Rosen, Malven und Margueriten, und alle
Blüthen schneeweiß! Dazu leuchtete draußen die Hollunder-
blüthe, Haus und Hof mit Heimatsduft füllend.
In weniger als einer Stunde war ich häuslich ein­
gerichtet, und konnte mich nun als „Ferdinando da Monaco,
Lremita Camaldolesc" und als ein« sehr würdige Persönlich-
») »War wollt ihr, er ist cill LrclLndcr!'
leit fühlen. Es war jedenfalls Romantik genug und mehr^
als genug.
Schwester Angelica theilte mir mit, ich müßte mir
die beiden Mahlzeiten, tvelche mir im Kloster bereitet
werden konnten, zur bestimmten Zeit an einem be­
stimmten Ort selbst holen. Die Zeiten waren Vormittags
um halb Zwölf und Abends um halb Acht, und
die Stelle, wo mir von Schwester Angelica die Speisen
übergeben wurden, befand sich am Anfang jenes Pfades,
der zu meiner Einsiedelei führte. Ich hatte um Erlaubniß
gebeten, täglich für meinen Bedarf aufkommen zu dürfen
und dafür eine möglichst hohe Summe angesetzt. Ich
durfte zahlen; aber nicht mehr als der dritte Theil der
kleinen Summe, die ich den guten Frauen so gern zu­
gewendet hätte, wurde angenommen.
Es dämmerte bereits, als ich das erste Mal bei
meinem einsamen Mahle saß. Als echter Deutscher hatte ich
meinen Tisch hinausgetragen und befand mich nun
unter den Hollunderbäumcn wie in einer dichten Laube.
Vor mir, dicht vor mir, befand sich der Grabstein jener
Maddalena da Padua, deren Schuld so groß und deren
Buße so gering gewesen sein mußte, daß ihr sogar nach
ihrem Tode noch eine einsame Strafzelle angewiesen
worden war, fernab von ihren weniger schuldbeladenen
und mehr durch Sühne verklärten Schwestern in Christo;
dabei war sie jung gewesen, erst zwanzig Jahre!
Welch ein Leben, welch ein Sterben!... Jetzt
theilte ich mit ihrem todten, längst vermoderten Leib
die Wohnstätte; nur daß ste kühler gebettet lag. als ich.
Wann mochte sie in diesem Hause gestorben sein?
Keine Zahl nannte einen Jahrestag. Wie mochte sie
gestorben sein? Nach langem Leiden, die vielleicht Qualen
waren? Lag sie hier schwer krank, wurde sie gepflegt,
berührte sie eine sanfte Hand, neigte sich ein gütiges Antlitz
zu ihr herab, spendete ihr ein mitleidiger Mund einen
letzten Trost?
Oder ließ man sie sterben, wie man ein krankes Thier
verenden läßt, welches von seinem .Herrn verjagt ward?
Zwanzig Jahre!
Vielleicht lag sie drinnen im Todeskampf, Menschen
und Gott um Hilfe, um Barmherzigkeit anschreiend; aber
weder Mensch, noch Gott wollte sich ihrer in ihrer Todes­
stunde erbarmen.
Vielleicht starb sie mit einer Verwünschung gegen Gott
und die Menschen, die sie hier erbarmungslos umkommen
ließen?
Und sie war erst zwanzig Jahre!
Es that mir nicht gut, so viel an die Verstorbene zu
denken, deren Grabstein ich fast unter meinen Füßen hatte.
Auch der starke Duft des blühenden Hollunders stieg mir zu
Kopfe. Mit weher Seele und schmerzendem Haupt erhob
ich mich, trug den Tisch hinein, wobei ich Acht gab, nicht auf
daS Grab der Schioestcr Maddalena zu treten. Das that
ich hinfort stets, so oft ich über diese Schwelle schritt.
Eine schwarze Nacht war angebrochen. Aber selbst bei
der Finsterniß leuchtete die weiße Hollunderblllthe in einem
Schein wie fahles Sonnenlicht; denn ich hatte die Thür
weit offen gelassen.
Ein Gefühl von Gefangenschaft bemächtigte sich
meiner. Um es von mir zu schütteln, stand ich auf, ging zum
Hause, zum Hofe hinaus. Ich ging den schmalen Pfad,
gelangte auf den kleinen Platz vor der Kirche, kam an das
Thor. Ich wollte nicht hinaus, ich wollte nur öffnen, um
die Empfindung zu haben, zu jeder Zeit hinaus zu können.
Ich fand das Thor veisschloflen und den Schlüssel
abgezogen. Ich war das, was ich mich fühlte: ein
Gefangener!
Mich selbst ausscheltend, begab ich mich zurück...
Sonderbar! Sowie ich den Hof wieder betrat, mußte ich
wieder der Todten vor der Schwelle des Hauses gedenken.
Um mich gewaltsam von diesem Gedanken abzuziehen,
dachte ich an meine Arbeit, an das Oelgemälde und—
und mußte sofort wiederum an die Gestorbene denken.
Zwanzig Jahre konnte auch die Camaldolenserin
gewesen sein, die dem Herrn chr blutendes Herz zum Opfer
darbringen mußte. Vielleicht hatte auch die Schwester
Maddalena solche düstere Augen gehabt; vielleicht war auch
sie gezwungen worden...
Aber ich wollte und wollte nicht der Todten gedenken!
Ihrer nicht gedenken in dem Hause, worin sie gelitten hatte
und gestorben war, davor sie begraben lag und wo ich jetzt
muterseelenallein schlafen sollte.
Daß sie in ihrem einsamen Grabe Ruhe fand; daß
sie, die eines unbußfertigen, also eines unchristlichen Todes
starb, aus ihrem ungesegneten Grabe nicht auferstand—
nicht auferstehen mußte, um als armer irrender Geist
ruhelos, ruhelos zu wandern, bis ihrem Schatten vergeben
ward, was sie im Leben verbrochen!
Aber ich wollte ja doch nicht an sie denken!
(Fortsetzung folgt.)
L. k. LeZterreiediLLdö GZtSAisdsdüLll.
SUrls INV.
erdindunKen:
Men—^rtbeeg—parls—Lenk.
»11 sots nc> V »d
;ii v4
^ 6 2d
S 31.
L 33
iio ro
: 3 2->
2 NN
s
tioskiv 17
s 01. b 47
»v V«r».
4 00 6 30^ »o ?»riL...
E Leirl»/- Qnä Lpei5ev»L«2 rvisedev vLä
k-drlliLvor: ^Visn—28',,
k»lMä»usr: 33 Sl2vä»v.
*7 50^ 5 15'8 4N
6 33 r S3" 7 40
10 so un 6 26
k> VN4 L 02 1 37
12 .-;n :I2 4L 10 30
e SS; 6 b-
10 40 rii 00
us^io
9 »4
Visa—Köln—öeüsrel—l-onclon.
10 4b!»3 1Vs»td.
3 SO, 2 1S
1 I« 12 49
L12 2N12 04
2 4 10 4 43
7 b2i 9 »S
S 50 10 4?
4 48! 5 »0
7 50
7 IS.» 00
. »d
»».... »d
.. Lülv
,, Osrsvä»
Löst V.,
*e 5 28
1 0 3 ?12 18
1 2 3: 2 SS
2 00 z 3 4S
9 25- 12 t»l
2S«s 62»
112 4 48
5 33 410 00
s
IVi-ü—29^ o4ei ss>/,
Vlen—^ünoken—preis.
es4>
35 »8 83 »»^ »6 45 i 5 52 7 10
8
4 45. 6
5 14 412 VS 5 10!
1 2Sz 7 S3^ 5SS^
L>
s 20 -10 28> 8 80
9 30; 3 27 1034
10 7 08 12 45
iVien—pontsfel—Venecllg—kkom unit ^Liianl!—Leniir.
I»9 oo 43 »5 irien IVsstd.... »2 »7 bO^
7 45
4 27 7 18
6 OS 9 00
11^0 2^5
5 35 7 S .3
12 00 11 S.3
1 10. 7 35!
^Visn 8üöd
VUlLcIt »d
9 45
9 04 12 20
7 .1» I0 28
2 lOl 4 4.5
7 Sc> 112.3
2 44 S S.3
11 lo! 2 30
E 3eIilLkv»xen iwä Vsve^ix—
: IViea—VsueäiK 16 8t., »rea—kow 30 Lt.
Vien-
I.emderg—Ollsisa—Klevc aoä Lrerrioiccltr—
kuicarest—Lonstanra-Lonstsntinopel
> 8 00 »ir25 4'VScN>.d1Vie»ic.k.II.L.».^X 40 »3 45 >932
2 49 8 4>«l 6 31 z. .... 9 s», 6 55 2 24
2 :;i 135 -ll U-mv-rx.. »d 2 55 12 40 8 30
rd
8 40
5 16
6 5b
5 5«
7 34^ 8 «2
8 2« 1010
110«.
112.30l
, estO.L.2.„
deovot»vr»0.L.L.,
0. L. 2
1Ö2
7 Ob
ic>'36
8 30
9 42
8 30i 8 55
5 55.
»iioo!.
5 2SI^
8 5«.
l 1 30 5 56
9 02 9 20. 03.-5» ....,
0 ^^6 40 8 30V.LI-V... SO
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothbcrger, k. a. I Hoflieferant, Wi-n, I., StefanSplay S.
Trr «crl-uf fiodel tSgli» lii 12 Ubr N-chl« st-!t. 7327
llr. k. ItSngikI^ öirLöll-8sl8SM.
Lchon der vegetabilische Saft Lllein, welcher au-
der Äirte fliebr, wenn wan in den Stamm d-'rsclr en Hin-I
einbohrt, ist seit Menschengedenken al- doL auigeze'chne.'s.'e
Lchvnd'ltsmittel be^rnt; wird aber dieser Saft nach
Bor chrikt des Ers.nters au? chenrisch:m Wege u e nem
bereitet, so gewinnt er erst eine wund rbare
Wrrtung.
^estreicht man Lbendi daS Sesichr o?er anoerr
Hautiellen dam r. sv 1V»sr» kiloir »oUor» »lu
vor» «tei' Unut, «liS üLäurol»
Kirrä
Die er Baiiam glättet die im Ge''ick'te entstandenen.
Munzeln i!nd Blatternarben und g'.br ihm eme lugendliche
ÄesiäitSfarbe! dir Hau: verlerbt er W ipe. Zi<»r1heit un)
Frische, e'itfernk :n tüetester Zeit Lommrrsprossen, Leberstecke, Muttermale, Nasen.
Mtesser und alle anecren Urrelnkeiten dw Haut.— Preis eine- KrugeA
eSth?.
* 8e10»kiv»gev ^Vien—kirrleLQ. Zpeissvesn Xr»^»t»-koä,eo1oer)f^st
?»hnä,iier: >Vieu—0rl«-L» 35'/, Üt., Wiev—L
-3,»^ 3S St.
mildeSe u.>d -ulrL-Iichstr Le.sk s5r dir k>am, eigkn« rrScartrt, per Stüil «O bc».
Zu stkiden ln a llen ^rl^eren Äp okb-ten 98 ^.^, „n: in der Itrovirz. 7-62
Wies-
(Prag)-kzsrienbsck—Karlsdall 6. 8.—
pranrenstisl!.
2 4S!'"^ 92«!7^Oo
5 18 4 02. !e 55
6 «16 01. '7 40
625625
8 07
7085 42. 8 44
»b Vien L. k.
.1. ö.. »v
» I
7 25110
»,
6» ISO
<
9L0
LL »t»
9 SO 72n
. 1 35
i>,rl»rik»d»4»d
1021
12 3»!.
12 os
» i Lg«r.. »d
9
1119.
1119
b»ä.. »d
S SS
10 55
10 5s
»d
8 2»
10 49
10 05
» IV,ea—L»rls1>»4 0. L. »der L»ri«ud»4—vetsellu
/^ULkunfisdui-eall liei- I<. k. Oestei-p. ZtLsisdafinesi iri tzViön, I., joliLNklesgLsse 29.
VoN»old«t Litbeilring von XasLäuttsn, Verd»ak von k'^krplLnen im ^»Ledkvkorm»:^.
l,«irl«rs »inä »ireL in »ller. uuL 2situnxs-Ver8edlerssen «rbk'.tljcl».
O!« diLsiirreitsv von 6.00 ^dsuLs bis 5 50 krLK sinä äarcd fett« Llinatenristsrn derejcbnst.
6751
800 U »Irrten dEtL»or»r
gegen ölutleeoe iinct frauenicrsniclielten.
Von 1Vj«n in 2 8rllnäen sttr oivvv 0alä«» rn
srielebov mit XLiasi- k'srä. dlorädLdv, 8t»tlou
0»o-.«5uäort oäer v5terr.-nnx»r. Lt^t».
d»Ln, KtLtion X«ad»ir- Lr«ar,s»tt»u.
I'rLnrsvsda.äsr LlosrdLLsr,
VLSLsr-Vrrr. L»ison von
l5.1tLi di« lS. sept. ?rosxeet
n. ä. äis 9»äo-
Öireet. ?7r»K»r0»
in >'.-0s. ?o^
a.l'olexr.
»t»t1ov.
VollHtLnäke
»er» rerrovl^l.
0rosso5 OurbLiis, 5v 7.!«»sr,
0evS5or 0urp»rlr naä Ov»»»!.
OarmaoOr äroim»l ILgliotc,
lomdol» nvä 2«r»irvvvoG-H. NONS
lelepsiofi 5149. Legi-ünciei 1808.
s
Billigst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L v. IL. priv. il'Lpetsri-I'ktdrUr
Xisclerluxe:
/itrgsrsltoi's del iztlen. 7625 I., legettbotkstrssse 3.
i^in sehr hübsches 7711!
vt« LSQ« V1r»o11oil» v«r»toLvrb tlt» l?. V»
SL»r« vo1Üroo»2»«L Lrrtrr«L»L »t»
Hoedi»cbtuvU»voO
ILsri .lost r virector
n Nicdcröftcrreich. na e von UM T
!8ien. arroadirte 105 Joch Icbr.
>in Nicdcröftcrreich, na^e von
>T8ien, arroadirte 105 Joch sehr
!gute Äecker, Wiesen, vollständig
^möblirtcs Herrenhaus, Aieier-
tios, Inventar und Biehstand
(:r8Äühe.-IPfcrde,2Ochscn).
MUchwirthschaft, wird incl.
Ällcm UNI ti^.OOO fll. verkauft.
Richard Patz, Wien,
Margarethcnstraßc Nr. 5.
bei ^^'e-rr/ rcre/r^
Irotr äer nvgünstigen ^sitteruv^ vnräs ckis dlrotts voL
15. .Lpril bi5 5. ckuai von 1620 ker-ooen vesacbr.
2u veiterew Veeucke äisssr 8ebeo»u^üräißlceit laäet srgsdeost ein
'
>7005
De-'


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 16 ]
^tSü, k'rsItLL
Keues ^ieusr lasblatt.
8. .sviü 1900.
rsr. 156
^nnooceo-L^psäitioll i
»,».^,, 7- I., >VoUrei>s
>r. 6-8.
il.vx ,vi:6i:K?i;l.v x^Liiicü i.irs8>,i:?.. 25i«
.Li>isorkoi:^?7LK^r7LLrLL i'isir 2Lirvx2LS
OLL
ßtlltK Äkl älßÄt,
-Ä«
>'.iclche üb^r incn größeren Bekanntenkiels icriügen, können si 6-
ohne Capital und Nisico ein: sichere Existenz mit einem Mvnats-
linkoninikn von 100 bis 200 K. gründen. Gest. Osterten unter
„Encrqiscr, an M. DnkcS Sracl-f., Wicn, R4.
S'^
oüer LUt v6l!Q!e1!i6Q.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäftskiaus,
VI., Gumpendorferstrasie 87, verkault oder vermiethct die Gejell-
jchast iür graphische Jndustiie ihre Oicalitat.n:
IV» LD (LeicnÄUs)
VI-, LZsrrrsIsLEsNKLLSLS 7^ u.
^I!ect!v- ?^n 2 e!ger
rs^A/^ZLk'iS'rLljii L^06!i.Lftr
r»nf üor 8 ü80 kg. l0
* Äosutlrl ir «I
(zwischen Meidling und Neunkirchen)
zßocal für Werkftättez
MZ
WNst»-
Oosov L !0, 16 v. SO LsUsr üdor-
LN srLLlrüeri. 7'.jS8
--rN-
(mii vLmpfnLuekfLllg unä vampfmAsekiiiKn)
zu sehr günstigen Bedingungen.
AuSkünste ertheilt und Ofserte übernimmt die Tireetien der
Gesellschast sür giaphische Industrie, IV., Wienstraße 19 (Bureau­
stunden von Vz9 bis Hz 1 Uhr).
Im neuen Fabrikshause, 11 ., Gumpen^o.se straße 87, ist der
3. Stock ganz oter getheilt zum August-Termin zu vcrmietlen
Eintheilung nach Wunsch des Miethers. ;rür Fabrikszivecke be­
sonders geeignet, da auch Bctriebskrast abgegeben wird.
IMir looocn Anrrl.'nnunge.r
! clurg.zeiLii'te Ulirrn imr o-j
! xiriist. Aölliurr, tüikn,
! IX., äcriirteiüahe 1.
k.hakidel-g rrot. Äerlstätke
! tnr Uhcclk-iLr^eugun,, u. -L p.i»
'riltur G'otzl.S W
LiirlrQLMiLOirS
iZt ner 'brcn»
Ilügrr. Dre^ Iadv Äarinkie.
^<>ünv er 10 ^>. Grofifr Lk 2 ta»
iranco
I lox sür!> kr.»M.rke grat'«
I Br^lsUsre gratis uno
^ mit Handbetrieb, 8 bis 12 L?effn.lngen. ab 1. Zlugust. Z
T Antrage unter «. liOVI" an Haascnstcin L Doglcc,»
» -!iSi e» I.»
*.«en, Well->>, u>w s^dkn) ,» emk lOs^^ tir --
»
^ zu verkaufen.
^Lklbit bei großem
con'ranie
Vssxörkrsit
''^ ist le ne
^/iü6stou-u>g und bat ^as 23oster 3 Meter
^SesäLe uno tonnte durch Einstellen vr,n
^ 2 U 7 binen auf viele BserdrkrLfte uwge.
^ altct werden. Die Lasfer'.rast wird aus
^ r.'ier Hand ver'au t. Gest. chr. un.er
^..N. L 3«n,p»xnoii As. 1.36l;7"
Wien,
I.kjjM8!'8i!!!lMg8-liö88l!8k'M
Vüligö 8ri6fmLsi!(en.
Preisl
liste
an Haasen>'^e n L Voglrr,
5 Wien. I.
mit Backofen (H.i.:.nger.Lrst-ml lomin'o
Motlmmg zu vcri.>!kt!;cn per Aug-N,^.-
K.id.raa-i' >9. ö-uSt-gcathuii e:,-,
O
XIX.. S-Id.rga ii" >9. HauSt^g.llthüiie:,'.
Johann Tuta, Siibkrgage tb.
Zum sofortigen Vintrit.I
gesucht^
Sanztichl'.er,§
hauptsaclilich für Hochbau
illbrechnungsarbeiten.
Lnerten unter ,.Zl.
Nr. 3636" an Haaseusteir^
tn Marienbad. bcstkhkNd au» 3 vor-,
wenigen Zimm rn und ltüche. ist zu v r«^
mietben. OsteNe unter „N. K
an §>af.sennetn L Vogler, Wien.
8i grat!r Icndet Lasnal Ickardos, Bremen.
?226
sucht in Baden bei Wien eine Haupt-Agentur zu errichten.
Branchekundige Be.verber, welche in Badei, ansässig sind. ivollen
ihre Offerte unter „Vcrtrcrunq" an die Administration der >!
„Extrapost" l., Schottcnring Nr. 11. senden.
lll. 8. kNi
Mittlere Tampstestel-Fadrik in Wieu sucht
zum baldigen Eintritt einen
?!!WNL8Ur
R-flectirt wird vor Allem auf eine tüchtige,
selbständige Liraft, die auch in der Lage
ist, den Verkauf zu leiten.— B vcrzuat
werden Herren, die bereilS »n diesem stäche
lertinde Etellungen belleidct haben. Aus«
führliche Offerte wtrGehaltSansvrl'lche unter
Dampfkeuel.^adrik 2tt47L" an die
»» Nachf..!
1 llnn?ncen-Erpedition M Tules
^ Wien I/L.
8psoi3!3rrt
8 peol 2 larrt Iür xsbsims
)
Dr. Mcd-, Ctir., Besttzer teS OfsicierSkreuzeS
der tonigl serd. Takoma-OrdenS, gewes.n r
t. t. Milltürarst. corr. Vtttg icd der Sooiöt^
fr»Q^ in VariS. b.handt'lt jetzt
wie seit ZttIadren alle geheiiuen UlidHnut«
kranttretterk, «oivteouch venf«i.wäche
TrrauenleiVcn nabe ner owob
Blasen-u.TvrauenleiVcn nahe ner owobl
m Privat« als Eivil-u. Mi^ilärsp la s'Lrarir
desteuS dewahrleu ..-urmethode, ohne Vkruf5-
störung. Ord. täglich v. 9—ö. 7—8 Uhr, an
Sonn« u.Feiertag.'n v 9—2. Honorar mäßig.
Vil'isn, II., I3d0s8tt3888 kis. ö.
kMleiidMÄ 8. .lsökel's NALkk.
^^ k. u. l(. llofliLserantkn,
SchwächezustLnde. Selbst veraltete Fälle
Werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
pörung deS Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diScret erledigt. Ordina-
tionSanstalt im Centrum der Stadt.
Eingang Singcrstrafzc 1,
Lrsts uuä Lllesie <1855 gesrünLete)
ALlZr-MyZLNTLaLr
äis llr8prung88täiie ^imo8p!iäl'i8e!i6n Luv
mit L>.riUNrt.-n^,nI>otlnx. -V» 7db1
Sss ü, Ll^ia
voir 4 Vik» k>»tn»l 86 utiit vt» l'urvi».)
Vor.iIxUclos Heilorlolx« vsed^ei-d-m
rinck ^d-
U»rt>s»L«-<-'or «ostell ULN?ss. »russsL, neues LeUskLos, rionngri- n.
I.nttoiiaer, xiosss I,n 1 lUütsn-Lo,nnis. Liuson .oiLi-Oetolzsr.
kreise, krosxeet« xrekis.
LssitLer null Oriincksr: a.. LILH.
»lNl»« dSkulls.»,»«
täglich von 9—5 Uhr und Abend, von 7 bis
8 Uhr. Honorar sehr mähio. 7781
!
s'vaktiscks rucücklegbane llscien- u. kaloonmödel aus llolr
unä eisen (2sltö, Visoko, öänite, Stuhls uns selüiessel).
kerraanoulo .Lussivlluux sei- nioäevnsis.i uns be­
quemsten 8ti-eckfau!euils uvü llubsstükle.
L.rg L
8«
L> 'Z Ä
LLZ
vls 1. Fuvi n. V. 1. Svpbsrndvr V^o)»Qv»8^»tL r15vna Sü'^o ^i^rLdxssotLb
^Sts
tu llroatiöu, von äsr 2»gorig.ner Lndostation „LLbolc-Kraxiaa-IüpIitL"
1 I'shrst. sotl., ist vom 1. Xpril bis Lnäs October gsöilnot. Die 32" bis
33" D. tvsiunen ^ratrotbsrrasu sind v. eminenter IVirbsamIieit bei lliobt,
Huslrsl- n. llsleuksrbeuws, u. deren I'olxelcrLulchsiteu, bei Isobirs, üsu.-
rrlsisu, Haut- n. VkaudürauLbsitsu, obrou. Horbus Drtgbtü, IiLblnaugsu,
bei obron. llöbtmxluttsr-ülitLLndungen, bei üxudatsu iln perinterinnlen
Liodegeivsbe. 6rosss Lassiu-, Voll-, LsvarLt-HarmorvaLuen- u. Douobs-
bLder, vorrüal. einger. Ludarisu (Sckvit^bLnimerni, Aassago. Llslitricirat,
sobved. IlLilL 7 MUastL— Oomkortabls VobnuLxsll. Onts und billige
Lsstauxrtioueu; ständige Ourrauvtlc Xusgedebute sebsttige krolnouadsn
n. s. V. Vom 1. ülsi tägl. kostomnibus-Verkebr mit ^atlobl u. I?ö1tgllbacb.
Nadearst Dr. Dd. Aai. Lrosebüren in allen Luebbandlung« n. I'rosgecte und
>usküllkts durch die LttkIo-Dk,-«><:tton.
Tie sei! dcm Jahre 1872 deNehrnde
Zrsts bomdoxatbisobs 7171
OrüiMtiaiis- LvstLlt
b LZ. r;
flstr geheime und viautkranlhciren. Ncrren-
schwälhe und Fran«nle>den tfrüher 1.,
Frevung I t befindet sich jetzt
1. LoLtrlr, Sausrumar^t l0,
nSaist -^teplitinsplatz.
Lrdination von N» bis Uhr, an Feier­
tagen von 9 dir 12 Uhr. Blut-und safte-
verbesserrlt e Arzneien. TiScnte und auf-
merkjalne Bcl-andlnng. Vriesl'che Anjragcn
werden beantwortet.
täglich frisch vom Fang, anerkannt beste Sorte,
lieiere ie 5 Kg.«Nörvchen 'ranco untir
Garantie ledender Anlunft. 4tl—50 Mick
Hoch »Lolokrebsc, seltene Thiere fl. 4 50.
60—80 Stüll Kiesen mit 2 fetten Schccrcn
st. 3.30. 80—100 Stück Tafklkrelse ft
si 2.75 4». L'lt^ire'ieU,«
6982 0 L>e«lr rr 60. run Grenze.
Kullienisclie
li8U!!l^8!!38glU8
IN
8 c!io 6 nicL
VaUrlsn
criucht dir Herrrn Vcslhrr grober Handlunge»,
-IN genannt- Ad.esie d.ren Pr.l.bnchcr über
Spccdrei-, Z-l»i9 »nd C°loni,ilwaarcn behufs
Refercn.ien nullenden 7»9b
,n ONoi-vstorr»«.;,.. Diät- und -lektriich- u urcir. elektrischcs 7 tweizeUrn.
dad, LIassage. EnSfettun-lSciir. Mafrcur. erijenbahn-u. Tninvlichillf at v''b.rc.ii
— Vad srrcuzen, auch über Westvahn, Station Am'tetren.^
Lctobcr.— Post- und Tele-.ravhensta:ion in der Slustalt selbil.— den lon bill^.
ÄuSkünste und Protvecte arati» durch die BodeverN'utrnng und meU.
I-'IeIs.<:Ui»r>deri, Eigentlliimcr ii. leitender Badeargt 
gesslltüdsll M tkdslls- il»i! Nslils.l-Vklvedsnwlitil lo 76»:,
I., LLvI»«-» Unviit> L. II.
osxrtiiicket im ^alrrs I3SS.
ch.es 4r b°.^ oieschäfislohr >899 be r^
Mit 500.166.109 76
DcrDersick eru''n2stand am 31. Decemd r 1899 86.833 Ber räg'
e. b'b.
--'-"Uinobin:
aewordene P^rsichernniien nrlui.v der N'echie s »rigen> icht gara. t rtcn Ucver!c..n.«
Äsjoclationen seii Beslchcn der Gejellschafk b.s 31. De imb r 1899: n'.r.aL
.. ,m Tod «.alle tz
d) lm Etlcbenrfav2 155...do.338—
zu^amln n.. I< 2 l 3.7> 5 5^ 0 64
A'S Gnoinn-A'ithe e in sielen sür da« (Ses.h!'.j k,al'r 1899 lan. te Ke."»cnschi tS-
»l'^i^ür^B^rsichcrunäcn -ilil d.n Tod-Ssall uno für g nii chteB-rbch rungen ttachTivt-end.n.
Pai -125^ >cr Jalresvtämle; nach Tividen en-P-ai ti 1.5-9. 1-2).,. dc.ilrhun.---
garaiitirtcm Mininiaieracbnisici In--. teS garan,ir cn MiniinolcatntaieS
Zuge,äffe. ,um G schä,zbi^r--be INI ^pienben, Bun IN. Sachl-eu und an cien
, 8 uge>ane. ,um i-, ,u>u
deiiliSen Eiaaten. Italien. lürlci, RnmLnien. S rbi.n und ÜZuI^nrien.
5789
»LilgsUl
l'rkruerlarrt n. Oodrrrtsli^lter
VII., Otu-gkigsss 24, 2. 8t.
Orä1na.tlor» (»uo)i kvri Sonu-
V. IdVtortLxvol vo» S—S vdr Vorr»
rinä 1 -4 I7Iir Ilkaoliro. 7176
Geheime u. HauUrankdelten, Frauenleiden.
Nervenschwäche beilt gründlich in lürrestcr
8eit odne Berufsstörung ein eriadrener
christlicher Toctor. 7173
Wicdcn, .Hauptstrasze Nr.
lüingang ASbelgalfe 5l.
Ordtnirt don 12 dii 2 ll. s dir 8 Uhr. -An
11 dii 2 l
Sonn- u. gejertagin nur von
Uhr.
KpecialkNzt
Gi-Ill-im-,!. Liulllii^gllsll',
illlU'jilllilfel ZliitSZe Xr. 108. Z
.Honorar L ff.— Ordination täglich don
10—5 Uhr, Mittwoch und Ssmstiig auch
von ?—0 Uht Abends.— Brieflich nicht.
rri»ni«ij 18180!»«
6ummi-3p6ei3liMen
Latalox« irrati»
«I LAMM
t^lön, !., Kärninerst! 3SS6 45
fLollS ^u 8 -or»tr»,,» 2 ).
r^Itl8> ravSIsrtv!, »1.


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 17 ]
1
Xr. 155
^leii, I'reiiLA
Xeaes l'tLAdlült.
8. ^uiii 1900.
Kurros-s^
^LLV L v
5vr »u» 2«ir^rr«L
MG8LL
«isr,
r, LsllorütLtt« S
Klciiik Injkigrii.
/7»on^» //«/,
.Kürir^ri^/t/o^k/ert, m-. 70S0 »„2
/»«^ a. c-, »e/i»' »i,v/,A r,« ib-'-
7-t«e^/«e»l.— s«/S>'<7<>?'t „nee,- o. ZT'kL-t"
.ktttt/o?/ .2Lc». t«n. .f., Sei7e, rkA7e 2.
ALgemerner Rrrüehr.
Kauss- u. 'Feriraufs-Ttnträge.
feuerfeste Caffen,
, gebrauchte und neue. düNger
jo!S überall bet Emtl Wciner,
LLien, I. r:al;tl)orgone Nr. 4,
^^clUibcr I>. Trcphauikliriilke IL tlv
fellcrfcste Patenr-C'assciteu,
feuerfeste Casseu,
qcdrauchle uns neue diürgst dei
Herres-Ueber^teher fl. 3.—,
Herren-Nieoezikoff fl. 4.—.
Lacro U- U-—
staauei tl. U.—.
Loutrrratu^SlblbrUung (Echwe umr),
. ... Narot> !»oihdrra«r,
l- StevqaiiSyl,,," KL88L
'settungs-Maculatur
wtrdabgegedcn. Sldr.lrxp. i88Lü
VersatzschelueuberBrtIlanten,
derlen. Preriosen und rede Ganung L^eare,
auch ^ahrrnd.r. K-etter und tr>us.d.' werden
!§. Bcrger, Wien I. Be;tr!,
wüttscki junger
longitrhrigen I
I der M.'gLiLneurS
I'rner Mann mit
^ 9
Für eine kleine ZamUie j 3 Lrr:.) in grotz-'l
Ltadt der srunz. Lchweiz wird eine t^ch'.rgc l
Wippiiugrrstraße Nr. L!).
näcdft dem Le egr^r-d navlt 34431
von der Lrinen- und Polumevltr-Äranche
ia Lhnlich r'^
Veise unterzukommen. Seiäll.
. .. befürderr u»—
I Sir. 5i»49" NuSolk
I I.. ?eilerskütte S
^uschnfren befürder: unter „Vesrheiven'im Alter von 18 bi'
Mofse, Wiett.^anoenehmen Aeuxern «Ur Ai
geinchr. RetirkosieNvorichik«. Hoh^ ^obn.
'.^1 Iakrren denk
Mfldtden aür-inl
2 rSoLtjxs vrLLvLvrLUnLIxv Lfferren ^n:u P^otogrupd-e unter
LiK'sQiiLL'srrisrr
Cbiffre: .'j. au '3LuVolk
sie vollständig selbständig ^cruiren können, !Iür :ine
n. Zü itl». lZ. ^^Ä71c».
eboge-er
w'rden für eine erste Strohhikt« undIHolzarüettcn wird ein iachiechn.fch
^tlzhutfabrlk Bredlans zum Antritt!
per j. Ittlt L. e. gesucht. Onerte unter^
»B. .tj. 4 L 1 S" an Srudolf Mo. e. i
Bre'lntt,
Mol-rlfkdrit
wird e
gedildeter
llsr
30 tt? 03mpfm25e!iins
ige ucdt. Nur solch.' Hcrrcn. die energisch
, ,^und tüLng slnb, wollen Antrag- m»r bi'
deriaei B^rndunq unter Chi^: „L'>
V Liro^' Lll Studolf Lrvffe, Wie»
1., Seilerstätte :r. rrchrcu.
von Lur in Brunn, mit Bouil.eurk?ssel,
Atmosphären BeMebSspaanung. 56^^^ru
Heizfläche. Trepprn'osrstu-.r'tng. E-lechschorn'
-teil', alles in gutem, betriebsfähtgem Zu­
stande, wegen BetrirbSvergrögerung svolt-
billig um 5000 Lrvnen zu rerkauien tc^is
Bcrsasscheine über Griliautcn.
P r e.'. Gold S.locr. Ul reu br» tt fl
werd.« k.sten'rel auZgettst und der höchste
^Mehrwerrh lerausoe-a-l:. Einkauf von
! Brillanten. Perlen. Lmarugdeu dr-
500 st. vcr Laiok rnr del I üobon. ^r1llwt!ier,
l. Marc L lr.lstrave i näv't H..tzem Markt.
Dersayschctne, lvri!!.. Pcricu,
k^oste.lsrei ausgelost und derM^hrwcrth au' dez
del M. ouch^ U. Rvthekreuzgane 5, Mezz
Thür 7. Auch .Nttn, Skver-Ätanler. in reichster
'rlgurdecoratjün und rerchster Vergotbung.
Paar Nr. u circa 30 llentimeter Durch­
messer. st. 0.20. stnd das dreijache werth
«):ener jkcns- und Tonimtssionshsus, 1.
Graden 20A. rm innern .Trattnerhof^.
^791
Specialist in Handwagen'
alte Handwagen stet- am
bi!li>>st. II. Taberstraße 22.
Lager. Bestellung
> -> Sof. 5013-.'
Gc^en kl. Tsieilrablunqen
! liefere vollständig soiort bei Erlag der ersten
^Monattrete Meder's L.'
Gold. Lud r, Uhren bis NUr.tatO fl. n erden
.ausgelSu und der Mehrwerth mlt .50^ mehr. .....
s ausdejahlt. Einkauf von '^-^rrttanteu.!'Monatsrate Meder's Lerikon. sämmtliche
s P vleu. ^mrraq-r c. dir N-OO sl. Ldar. i ^orffenschaftlichrn Werke und Classiker rc.
t 4 Zkar (Sold, Ptnrin biS 1 s1 Ev kö,lnen Zuschriften mit genauer 2ldresie erbeten
Partie GaSrohre, neu,
^ und I undrb'nucht, um 46 biS
lc. d«r M-ur ,«» W,tn. Untkr .M.
R. 644 33
undikExp.
644LS
-Llarkc Niitcln, rur EUgrit-
tt-cht ,tt,,nkl, circa Zg eiLj, bj^j, ,u «cr-
lausc n. l. SinndnLit« Id. 8. Ü46L8
Partiewaare. Eure ParNr
Brodi.ikfk sind iu v ccf. «dr 64857
. Zu verknufea l Cassa Nr. 8.
I «ud> l niii Ado-Ndlat!-. A.iacen!Lir-n und
auch d nz. Janeba, VII. Wesibaduslcob.
Sir. SS S4izg
Lersabsflieiile über Kleider^
Wäsche werden kostenfrei auä-
g löst nnd dcr höchste krcii von oan, Liieu
d -adll. >ttur 1. LeUn!agLi,e 10.1. Sl., Td. 3ld.
84484
Kaufe zu höchsten Preisen
ertrag, ttirider. Möbel, Berlastrnsch.. Lett.
gew., Bodenkram. «ohu, tkteubaugafle? 9.
64810
francesco Zanin. Gemälde
b'.cseL M.isterS, sowic einicine von anderen
hno drioal or'lswuidi, ad,ug,öcu. U
Lchrcy-oj-lcaffc 8, 2. Licch Tdür .4' 844>S
FünfdauS Weslbahn.of, G.rnnerstraste 2.
Äuf Otate» Kinder-
waxen. Scher,, Lij Lls-rsir. im Lieir.
64752
auch diescU-ei, Prcltuse» jucückgeUufl! "?>" -.'l-in- Th-ilzahiunsen
! w rden. o-ab'N0Mii g dk Mehrwertd i
avge'auft, Eiekaus u,u L illa Ucu. Pcr!en,
Lucarogxn. Tsldioaire» >.v Loulanle Ab
! wich.un^. Juwelier Beruh. <6ro8z,
I «d>rab7n 2!«. 81SS4
Jerpfändetc Lose
wrr^n ^Sgeiöst. dcr Mehrbetrag bi» znm
Mitte 2lkm tm Betriebe zu seh n. Tampf.
käste Rorten n»onn Lretermark
Eoiiiptoiriliiii,
mit grobem Vskann enkrei? in B'rarlde'^g l
und PriML'?teserr'Uj n sucht noch Bcr- s
tretllngen lelstungsfof-.ig r Firmen, event,
für neu einzuführende Anrkrl zu übrr-k
rel;men nnd würde au- für eiise Ler I
! sicherunz?ge ellschail thätig sein. Gesälli e l
^ v. 5064-l
l-ritiztic 2.1
i vollen Litgedeurse ausbezahlt," sowie v,».
selben Loie qrg.n kterne Monatsraten
^coulantett tnrt sofornarm Spttlrrcht
I zuruckverkauft.
! Lvecttselktube Ltto Lpt.«. I. Schotten.
ki'kg '.2 Si. irtk. Gou a^aglsie. 5?61 Lf
der deutschen, ungarischen und italienischen l^rtrräge befördert unter
Spraiste, sowie der Steno^ravN? persect, ir.^udvlf Dkosse, BOien. 1.. Z
mächtig, mir alle.l Comproirarb7i'cn ver»!
traor. wird von einer Fabrik In Böhmen
sofort Lüucrad au'g.'nvmureu.
Arrsf.^tfferie desördert Lub „PcrlchkNch
Lrteynic Preliosen werden
kosten rek aus Eigenem auloelöst u. cou on'est
auSgerechn l. E nkauf zum Höcdstwerrd nur
bei r^rt h (Aroh, 4Ä:eu,! Schölte,,,
goisc 6lbS3
Biile die Adresse zu bcachtcnst
Nur ich allein
,^ahl- döchste Preise iür g tcogene Henen-
Nr k»04s" das Anv.-Brlrenu Nndolf
AtroNe. ?^ttien. I. Se serllä"e 2
In einer Provinzsta^t ist eiue seit„_
36 I-hrcu -Il-in h-Sch-udc. best-S,
^ komme sofort. 13920
Media-, H Leopold-gasse II»
renomm^rle
I üoLtitz 6
Vertrs-sr
,um «ortriedk -inkd pat,ut:r!cn -Irrikcl« i >n>vst°«gtm Liuöb-u«, mmittcn
ani hiestgin dl^Se werdca uutcr günftigsteu^ dcr Skadt, vor loczcn Tod rfollr zu vcr-
Bedlngungen !la 4 >en. Unlerhüudlrr ginzlich an'gc ch ostc«.
j Neflecia t-n wollen Lff r!e cinicndeu
W. E. SU«4" an Rudol»
c-r :en mit 3!k'er«n^>cn und LnIvrüLkn
unicr ..Lv. o» 5v4ii
MoHc Wien
bcsördcr! Rusols Mokle. Wien. I. Lrilcrftättc 2.
MÖbtDÖ!!
Dir skrcbeo die Uebernahme der Ver­
tretung einer letstungSsäbigen Fabrik für
Acervlen-GaS-Apparate an. Kefl. Anbote
deförderr unter ..iUeetvlen s<-46"
Nudolf Mofse, LÜten, I. »s-. Teiler-
st 'lte dir. -Ti.
sVeMis«li«rlMk!i.
S nlilherilichcrLdgeLberhLoernL gelegenes
k3l! u. liküLNZiaii
(S»uat»rlliw!)
LN8i»x«N
Tamin SKode. nnd Zugehör-
drnnche arrneoin Inchtiger Arrangeur. Best.
Zuchristcn bciöcdcrt unter „Bcrmancnt
Nr. SOLL" Rudolf Mcsie. Lücu. I-,
Sctleisläne 2.
! Bciter Zal>lcr LLtcns!
l Bitte «idieste -u dcachtrn!
Joseph igolSiand. I. Jtellchulurk!
ftr» P
zahlt v r nlleroochftr» Brette tüi
alte Herren., Tanien. und Lliiltta,»leider
sow>c M.dkl. Wolchc, rteuscdcrn, LlnrlquI.
tateii u. gioz. Aerlasten Latten ubcrhanvl
anet ^-cnttiaie. E>oe fturre g n'gr, komm
sofort, früher III H>ruo str »8. 594 72
ttaric fteuuszi. drn ooU. lfJcrtli
He-rev- und
i.u erraten, >ur zknagne
I Dam nk.etder, llr.i onu»n, ^.uhc,
Benz u.,. ^riäo«! L^rcNojett, Mödet,
! >vfrla',ea:ch.t,r. n, Bocenlr.lm. Komme iv'
(kloit'fnr'd tX. Al ectachüraße 1',a. ^»1801
mit 8 Tagwerk Gri'ndstäche, .325.t O^s^sFust
isämmtttche Gr.:ndstoche an d>sswä rpasi.nd,
Ge ch.f.öe!n-ichlung aller,
. 'o a-:ch comp
.. .... kikt btllrgst
Klamper. .XU. A drcchtSber^ergasse »vr. 2l
ll.a«st ter M rdUrger »tttche. 57ot 1
ätuf Nüten: 15716
Uhren und Juwelen
öilllgst an I. I. Leamle ic. dci Lt- 57ohn
U Pozina iten a l!> H. Sr., Td. l!t
^ .ia ll. eichlkn-
»-ergusic 14, z. LloS. Thür 13. 48844
^ a:'r!'ns^/a'.^^^^^^
Wl«», I-, Zluckg. o, nächst d. Ladlowistdlatz.^ cu,lHa,6>,Blascn.,Fustlciden,
!7L. Neinc Instrumental» (wie str Laien^ vierdenichwäche, BaiiStour»!! c. Lrd.
Liipreiscn), »ur eine wissenschastliche, ^urchllägilch von S—8. Lon^ und Feiertag? b>4,,-, I
vi.'Il,». NenrI, .eviodte O-tmndluoa slldrt^ Uhr Abende, E,nze!.?o-rti:äume. rlanorar, »aufe und vrr.aufe staflke,
»,-ljäht Prarii erdrodie Vehandlu», tUdet «ier-»t-»«r,tr<»t!>>s Ur. -7.> Sor-t-l.u.iöonju-l.w.a^ea.dar. l!°« 2-411-,,
regen »erden,chtväch« ,um 8>!ie. 718S liingang Himmclrsortganc lt. Briese w-roen .i.Bauer,Dien. XVII B-rln, ea.3.3 55/62
bcantmorlet. 7146
lsrsed
Mariahisferstrah
55580
langjähr oer Sp«cial 2 r,t fnr all« geheituen
und Hnutkrankhetten, vorz i ige Nerven­
schwäche UNS F, nlrenleidcn. Selbst v r«
rltetr Fäll w-rbev rasch und gründ!-ch ohse Anst
emer. Secundar- u. Checialarzt für diScretr
Nerven- u. Hautlcidrn, orv. in s. staatlich
icess. elektro- u. mechano-theropeutischea
stall '—
von 10 bis 5 Uhc. Elektr. Apparate
vcrui»':bnu g un'. jchmcr-lo» behandelt, z. ^vlnfen- uuv iAeschwürv hanLI ug.
Qrdination tägl ch von 10 dtS 4 Uhr. Auch z. BeseiNaung v. Gesichts haaren. AuSichlag'c,
Lonn- und Ferertage. su. Schönheitsfehlern. L,cht- u. Wofferdüder
u. d. besten Bedelse d. Neuzeit spccial-
Wien, 1. Bezirk, Äokilmarkt .^. orzU.' «er-en, »ückenmarls- »eur°kh-nie-,
Honorar I-I-r m-tz-.a. «vestli.ch- «nftagen .«»uren. Minoer-
^ werden dide.ei b -npoortel. 7481 k.'.'"!."
Thierant
^ ,GronSbedandlung andaftenden Lvfer av
' .iDiScretion. Zeit und Bequemhei^ entbehrU
r. Smrstp.VIsrr.j
1-. El'.sobethstcast 3.
bellt schuell ulle ham«
lrankcu Td err. 7188s
Briese benttv. o,I..k r'»QL,1o»oi>d»-
7. Lcke »iotden.durnchratzr. 4 172
auer.Wien, XVU B-r^n, ea.3.3 50/6-^
Gartknlisklie lind «cflcl, ge-
briuchte, eiserne, billizst lei I. leischcr.'V
W ldenn tanngasse» 55s 14
riaufe
ohne herubzudrülken
Möbel, Bretiosen. Sane. Slav^er. gan,e Bcr
lasienscharicn. Blauste,n, Favoril nstrast. 45
58122
Bine zu dcachlcn! Nur ich
kaure zu de.', höchsten Brcijcn Hleibtr, Utnforoi
Lalrelzeug! Blaustem. Favotnlrnnrake 45,
56128
TchlLuchrestc bester Qualitiit,
Iür ü!ar.enbe!rrevg..ng neeigiiri. dc?g!e,Sien
lotihe lüc ticlleiei.u stnd billigst erdält!,3>
bei Bersicaner u 5»., ÜLien, I. Lvbendera
-ül'lr 7 57S63
Kaufe
VL AllZsr
wpectalarzl für tkraokheuea der Unterleib?»
orgaae, Blaleu.« HarnbesLwerden, grauen,
lrtdea und Fnlaezuslände. Sirundl. uud
mög ichst rasche Heilung
r-rema« erhalten auch brieflich Rath.
Honorar mühtg. 7666
I^ »r
v/ielskn, llkugA 88 k 42.
Ordin. vo, 10—1 und von 4—6 Uhr.
'Geburtshelfer, gcs. Secunbararit an den
terüen Kliniken u. Lbthetlun-ca für austere
uud Hautkrankdeiten deS k. k. Wiener all-
' gemernen Krankenhauses.
!^ien, ki0ikenktill5kn8tr-ü88e tiie. 37,
orvivirt für üustere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, Muud- und Frauen­
krankheiten, N» noklvl^en. ^rd nir.'
tägkich von g—5 Uhr. 7146
Bilder, Stiche,
Antiken. Por»ellan. Steiner. I. Fleischmorkt
18.
.Kaufe !väfscr, Waaren jeder
Art. Selchäil» u. l. w. II. Vill-rkd-rf
gaffe 8, 2. Stg. Ih. 2 6. 5^37
Äeilnnsnou-Lchreidmaschine,
gut e,halten, zu lauiei,. .sucht, lln» ,s. T.
Str. 81587- rostlag. ff?-orzclluagaffc, oegi
Sibeiu 81587
Wöstige? Houorae. Buch brieflich.
Wer den höchsken Preis er-
le. n w.ll !ur aUao r,z,e Herr-N- u. Damen
kleirei, Uniioru,. Livree >c. >t,n- Ifarle g« üat
t!.s>o, Il-b,IlI kk nimqalie- Td.:>. Ul7,b
"vrachf. große di-ke Heczbraunkirlchen 5 klilo
3oh r»q zflivi qn»
ip! rsuoz 11 ;- r,nv uirvsmvnuiF
qun iiqonk slptiuinhiizij^
Crcdenz und Clavier privat
1 Smyrnatepvich, elegante marke Creden,
passende i,»,- irl.......
^ Clavier,
prachtvoll, k. k. privilegirte Firma, ist uuter
dcr Hand von einer Schauspielerin ;u
verkoutcn. I. Tucklauben 17. 2. Stieg-.
lm Hofe links, 3. S toL. Tbür 9^ ^2445
Brr,a' 4 ,chcine über Uhren,
prcrtoseu. Witsche. .Kleider
aierden ausstelost und beirenS
bezahlt. I. Lchiinlalcrnaasse ü.
82585
i Lolidc Schuhe!
all r Sonev Hene». Damc>>, Kiider, um
ein Drittel billiger ul« uber.rll. so auch
irssnuagtichube au echten, Laikled r oder
weiß st. 1.76 vur bei
Kirchhetmer. VII lrals.rftratz-
I Ttoik. 82 742
Karte genügt, konimc sofort
aölc am besten Heercnkleidcr, Schuhe,
-ttfedern. Möbel. Sold, Silber. Jgnaz
Aosenjtveig, XI'III. Antonigoffe Nr. 1 .-^
rhüt 2. 82760
100» riieisekürbe uud Klndcr-
wagcn allerdifliost nur bei
sfranz Beutel, I!. Taborstrafle
-Ir. flO. Wien. «Z 889
.Haltbare schuhe. Handarbeit!
'l B lliaste 6inkaufSlineUe Wieno l
ur He.reit. Tome» u. «iubcr« ia «au>,
zwaog. Preise aus der Lohle.
—Lchuy.^.'zar, 58353
VII. Wcfroah»,trüge IN.
Ztvei e-piegelkastcu und ciil
Fahrrad billig zu oerlaujeu. II. Glocken.
gaffe 15, 2. Z I.. Th, 6. 64462
Drei flllnnriniuinrcfleetoren
ganz neu. find zu verkaufen, auch einzeln
A. Normand. XV. Nofinagaffe 4. 04191
Gegen kl. Theil.zahlungen
lieikie vollständig sofort bei Erlag der
ersten Mono,-rate Mevee? Lexilon, sammt
lichr wiffenschgstlichen Werke u, sslasstler
Zuschriklen mit genauer Abreffe erbeten
unter .Ikleine Thcilzahlungcn 64413-
°ie bist. 64413
Kisten. öO bm. lang. (t.n,.
breit, 2,5 Lm. tief und Flaschenftroh-lllsen
dilli, ,u verk aufen. Adr. Erd. 843.86
Cnstlischrr .Kinderwagen mit
üic elerSde- Ll h.llig zu vcrlau-en. V.
4!nd!g rgane 27.
83,57
Veriayschein von goldener Uhr
zu verlausen. Unter »Schön 84345' an die
Irvex 643-5
zsäst neuer Thurflock sammt
,üu. ehör. s. e. Gastenlade und ein Schau-
!e> ftir m. Sv eceFche b.- und RaUbol'in zu
ocrk II. Wavenst.inNraße 5. StII3
verkaufen:
gute Hobelmaschine, I seine G iae,
.1 HSug'amocu. I Schluss stel, 1 Wa«»kastel,
raoeien. englisch-r Abort, Ichw»e Herr N'
k.eitee, Mllnzensamlung Nrr Iür Prioa e,
' eal,gr-cs :el, 4. Stock, Thür
64483
Nr st>
Licitättön
von Möbtln, Tleiden, Pserdeschfrr, Wagen,
Schlitten, Sch-U r, 25 Stuf Beinlaüern
diversen kl imiakeiten, Sl-,-„r. am I I.Fnui
1966, 8 Uhr Früh Niblungen-mie 13 in
Tulla 8456g
lflrofier Ntaschin- «parherd
mit Knchcln, sehr acngnet sür ülastm'rt'e,
ioiort lnllig zu verlaus-!,. Lü,«schtn, XVI
E>,e»r-!str. .PL. 84,46
Hängelampe, Porziinmer-
lamde u. Zither ,u viekaufen. IV. Rubevi-
guffe 1. 1. Ll., Th. 6. 81488
Waarenaufzug. l>.> bm.
breit. I Stock hoeb. gau» neu, 366 Silo
Tragkraft, unter Garantie zu verkaufen.
Marinelligofie 15.
645,99
Holzfäulen, solid, fllrveit,
eleganteste Forv.. 105 Cent. hoch. schwarz,
nnb braun. fk. 4.9^ per Stll:1. Holj-
waaren-Mennfaclur. Julius Nosenfeld. I.
Graden 29A. 64730
Uhren u. Juwelen auf Raten
Iahreryaniwn de S. Tyurmavn, VT,
0>ttmpendorferftras;e ir^. üluttrane
briefltL;» 64590
Kaffee in guter Answalil
;u Engrol-Neeiscn. Postrersandt. Guido
Leischner, Wien, I, Tilrlastrad- 1. 64413
Kerrcn- uud Damsn-
Lonfcction, Teppiche rc.
Bon lt^avalteren 58202
ckugclegt, Herrentletder >n veftem .»su-
irande, elegant ll. kehr r tlll.t lm »lervrr-
mag.izi» Lefterreiiher", Stai t,
^."sttrur. 4, 1. Stock, argenitder Sem
.votctNc»äal".auttt kkletverlerhitttfralt.
Scrrcnkletdcr,
rschafte» aligelen
^. 58263
von Herrschaften a5gelefttc Ueber»
ilcher, ^aquetS, Fratts, Salonrotte,
Holen rc.. Alles rrr cieqanter u.
itt bestem ,^nttanü^ zu uoerra?s:env
b'ttzgenPreisen veiäacodrvetnderger,
L. LOelyduritstasse ä, I. Stott. neben
„Sorrt Eliiabet':-. »NeiberlethanstaU.
Jrnhjahrs- und Somnierlodcn.
tickt» 11m. breit, ti'tr Srra:enkletler und
Touristen.'ostüme, tu d,a Ichöusten Fardeu, ui
SesondciL gut r Qualität, t,üher u. 1 35,
ch: nur 6i» kr. per Meier 2lu?schl>ef,4ich
im Tuchrefte»>.c,chaft -LZien. I,
Jasomirgottgage Nr. 6, beim
Lt-vbanSVIa,;. 58836
Tuchrcste solidester Jabrlcattva
'' b. n
billigst 'ür Herren» uno Lknab.nanjuge, für
lleberzr.^er und Tameuiacrea, alle sortt-n
NadsuhrLN-nqstoffe ttrr H.^rrea und Tamen,
e Luch für Taperrerer und Bi-ard»
ilsw er. Luctha-ie^LNls Srg. Schten8..rr
a. Eo.,
xaufe.
1. Hoher Markt 7,
rm neuerbamen
32710
Steppdecken solidester Aus-
^drutlg zrößl?re Parrre io Selbe, Woll'St'u,
A.vuge :c., auch einzeln billig L.^rgsder, Iackrv und TameNhvstltme. L.
Schultergcrssr L, im Sofe lruks. 60530
2 Sllilafzimmervorhänge uud
Doppe dellkkcke aii-z hochseiaem «eidenstois,
Ml Seite, ptüich und Pisamentcne, eleaart
aueg siatiit. tics unter dem Pre>» zu hao-n.
Fuwor,- und Loutmisstonsvurcau, lll, Lderi
Ä-ißgarderNrab- 5. 64554
Prachtvolle ^perncoftnmc
billig ,u verkaufen. VIII. Schlöffelgaste 3,
tüarlcrre rechts, Thür 4. 62313
Ieinc Nüc-lage-Biieder, echt
lchbeut. sind jttzl wtader beüiast zu
Fischbeut. sind j.tzl
nur I. QpeiNtaise 12
dütigst zu hab n
M>cderge,ih. 64111
Garnirur-Nebcr,;ug, Pracht-
"' It su,
halb«:
.... uk 11.
St.. Tb. 18. 04499
Äuf der Lrctratkon ua»,»rrkamr aeoiledeu^
owen.alischk uud Inländer Teppiche, ipvr-
dänae. Tetteu, Laaflepprchreste und
Liinenwanren werben freihändta zur
Hälfte d. Schatzwertbes flautLLetzunir-
prorocoll- verkauft. Umport- und Eom>
»»ifston-birreau. IH.Ld. LLelchgnrber«
krache L. TaSGeichäfr wird rewnächfr
ruf einige ,^eit netchlossen. 64555
Sehr gut erhaltene Kleider
für großen Herrn -u verkaufen. I. Schrey-
.--,^.
vogelgafse 8. 2. Stock.
04401
2 drap bostüme, 1 creme
Smoking. 3 Seidenblousen :c. billigst zu
verkaufen. VIH. Wickenburgpgaffe 23.
Stjtgc. 1. Stock. Freirag und Samstag
.»rachm. von 2 bis 6 Uhr. 04S39
V^harles Tickcn's sänimkiichc
Werke, 252 Hefte und 18 Cinbanddecken.
neu. billig zu verkauft«. 1. Vraudstätte 0.
Thür 8. 04065
Teppichhaus S. Schein,
I. Bauernmarkt 12.
7?ür Landwohnnngen
Einfache Ltoffnorhäuqe»
bordea «5 oder oliv per Fenster r2 Tün:e)
kl.- .30, vlU moderner Bordüre u. Letten-
»ransen p-r Fenster <2 Tberlet k 2 90.
Einfache Earnitnren. drehend ouS
2 Be i' uad 1 Tlichdecke st 2.90.
Mehriarblstie kol de Teiilns st. 3.90.
Im Louterrain:
Zurilckgeseyle Z:wmertevvichr. Vorleger und
»kekle von LauftkvPliden. 84718
^laneNdecken, fammtioetch, tu
ühönin Farben größere Parki-, auL eivzeill,
st ll- 1.15. Znroori- und Lommnslonö-
dureou. UI. Lbere Ljrlßgütberiwaßc >)7r. 5.
84552


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 18 ]
^VisiL, k'rsIiLZ
^'euss ^'isüsr iLKdlatt.
8. 1900.
Xr. 15o
Mohrmngs-Gittrich-
lungen «.diverse MsbeL.
Lederseffelfadrtk, LH. Bez.»
bch-»dr»oversrr'2ke 1L8. HuMtdahllhalte«
»2e LtürüLLtthmgürrel, großartige» i^gcr
^ s-^/nea tz.new u«ö gaüttmi», joiw und
dil!t .ifl. Lire S csiel woremlsiru 6 4i 1,^
Mibcl"äuf"Raten uuter
! Model auf Maien! L8v!>9
VI. KuinpriiLorlerttrake-1-t,
Dröbel, Geschirr, seiner
»ich Ist im Viil-iS v. d. D°rt,i, st-unknd
,u vkrlausiir. 4 Stück Berl»-, iwel
>,iche,'
e!.stai>
Slllvrnal^^^cht, : Sikc
MoDel Iius »tareu 84188
dct« Tilchi-rmcistri, V. M-roar-tlrnstriitz- 8U.
Möbel
dtrecr
auf graten u. leihweise
V. Ttschleruietster, VTI.
MariahUferstratze lr-r, biror
Kastenbettcu, auf Tprung-
frdei» --r«l»-rt. von 13 !>. -nlwiirlj.
tzävrit MoiiadUfttstrabe 87, im, Loie.
LS879
Gekröpfte Möbeln! Crcdcnz.
Lonweau o.it Sruegcl. -pril-lilch, rund,
iüüch^ttaftcli, ciu^Iezier Schubinviaton drü-
tbür-grr tior^immkrlLiien m>t iiuiins.
Eck»l»tn.r, Miitzaioib liftr 88.
Steue LeNseder,:!
und >crtioe4 Bktieciraod biMg'r irü' üdkine.
»/, «l.« F^bcru 40 Ir. iir f!. e, ffianmcn
«. 1.L0 dis K. 4, serliok Feocciuchcnl u. 3,
tesirro st. b, Ha'bstaumeotuchoni n. 8.20,
goderpoiker fl 1..80, drntdeiiigk ooat'
warroek st. 1Ü, Llrique st. 8.ä0, Wo i>n st. .8,
Lr-dl-injas st. 8, Ltrostlock st. S!o»g:
t>ci!r st. 1.80, Salindockk st. 4, Se-doncloti-
d-ckk st. d, NankUd-l!t ». 1.00. »indir-
Mttrrleit, ichon iack>rl und cingouevl u»l
E^odsack, üiialrastc, Luch.ni u. zwei ü-olii«.
voustLndig einecrichre, üste- zujawinen st. 1o
>i»r in Ser altrenommirlen ^cil-
wa«r««nled»rlaae von Anton sinoy,
»t^rtadUI, EtiraengaNe L«, «">>'s-'
der Stirgi oStVi
6 rchtk S-ffti, cUndilkd-r, Ustr,
Crcdrn,, elostantkr Livan, schsnk Nippi-,
LLaffeu, Daimen, Garnitur mit echten
T-schrn. L aasten, 2 B-tten. Wa!ch- lind
Nachttast;! sammt Scivüe, Schrcilitljch,
4 SlickUIber, sranj. Üenrebiider, strover
ÄordauZschraut, Lttomene, Siockcri,
Mrtünsbelt, Matrastr» und Tienstdaren-
niödel, auch cknielriscr Tet-oich, 28 st., drer
Meter 18 st., auch cin,-ln. 1. Däck-rstrake
Nr. 18, 1. St., Th. 4.
18 fs. DiNtlN sllMN'.t
Sauteuil, schöner Waschtisch 12 st., Sl-II-rr,
groß, Tt^tvelchifsonniree, Dorptldeti, Alvder-
blli, Lyra; und GaZariu. mctzrere Tl^cbe ;e
1 fl. 80 kr.e Srflkl. De!ner. IV. M'Ner-
st-ie 2. Th. 21. rrch^. „62707
'Möd-l auf viaLerr, iDrvanS.
Matral^n. H. Eanf2e/^giss 10. dcm
A.laarken. Diöbk^g,'chksf.
i> L 20!
Wegen Allflösuua und siif.
Räumnna find Mödrl dar. Zuouttr. Cabinet
und «stchr billig ,u drrlausrn, tzSndlrr auz-
geschloffon. IX! '.Brrggaste 7, 2.^
Itzür 21. 64LOS
Tchöne gediegene Dtöbe!
wegkn Abrcise ,u vrrlansrn.
Leccsiiouiirt'ttie riarnliur.
änn rs! gochinrckoost ir d-r Färb' -»srwmen-
t,,ll.n.r. benehknd and 1 tinnapüa UI d
L I ,-»-u4Is. st! stannknd b ii.a ,u o, rsauseu.
I. Tegcnlsomtrage 3,
Ni ö D e l- E t a b l 1 f; c i!i c n t
^ on. 64770
Musrn-InKruurentr
nild
Mnsikaire.^r.
b^lavicrc und PiauinoS
n.'uestev S?'lenrS, bes:ek- s^ebrica' d.r Wc^t,
eiiiz'g Uild i-tt.'.n nur bei 32067
Nlbiti s^örsü. I. Lcllariai'teaße^.
Htiiucleg. weitzeS gold-
ackirl^s :?ilenbett sani:nl vkil^ern TrahL-
lnsa y. IX. «oU ngrsie 3. Th. 20. ,0-1757,
Möbeln citier e-errfttasts-
iuonntlii«::: Ein sei-.ic; -Uaroil-
schia^Limmer f'eu, l^rn.m
r a,...e. ev 2 groß
dacuiu 1. Bor'.,. 6 5e g N'.älde 2 gro?
echke Sulyrnaiorri.t,', ein P tssnepvrslt, l arl
Brr; ninrer m t Brand echutk, sowie noch
DcrjchirreLcS tr ngrnds; se'^r dl^igst zu v.rk
IV '4;-ehgasse .2L
2. §iok7. ,4.tsür rä. 62628
Eingetauschtes alrd. Schlaf-
»immer mit Säulen, schwarzen Marmor-
platten, um jeden Preis ad^ugeven.
1 T«nopee, L FauteuilS st. 20, Patcnl-
Schlafbüran mit Teppich, beste Conftruct.on.
Zu beziehen oenn Tapejicrer
r^ultttS WcUUtzi.
Vir. Kaiserfiratze 4.
Ldresie genau zu beachlen. b9vo2
gediekenes schönes Schläf-
und Speliez.. für Brausausstart,rng gecignet.
sehr prelöwLrdig, eventucü auch ZablungS»
eriklcht rung, abzugeben bei Jac. He>ß. 14
Vor-ellangane 20, Tel. 12286. 60o10
Eli: skl>r ftlsonce TeesrntionS
diro... 1 r.".!N'.'..l. I nid' u.!
um.,, r. I Udr. Schreidilsch Zervich-. rrsch-
u. chcltdrSen. 1 gr. Sv cgki, llunt! ncrrd.nz
riiid/i, poli:. Kan n. >8e-l>n, Tst i. L»>ist
Eiu äi e. i1stoirax.e:l. liarniiiaa. Sck'rsdiuar.,
ledc schine Lamp und »och icdr v eleä, auch
eiazc n. dillig zu uerlauie»
1L. Waw-ot'a 2» 1 Stieg. 1- Siock.
Iin!d, T^ür 1 1.
OlbOt
Altdeutsches Zchlas- und
Sveiserimmer. solid gterbcilrt, fa't neu.
um 300 fl. ;u verkaustll. Wieven. Haurt-
srraße 68. Tb. 4. 04609
Tchlaf- und Dpeiscziinmer,
alldeutsch, wie neu, sofort billig w^en^b-
reise zu verkaufeu, auch Suüer rc. Zu sehen
von 10 bis 12 llhr und von 2 bis 4 Ub.r.
vm. Stroizigafse 26. 2. Stock.
Antiker A»csi-it)kasten ist
Wegen Abreise zu verkaufen. Zu beüchliyen
bis 11 Uhr. Margarelhenstraßc 58,
-ri's.- >2 61290
van 9
Parterre.
rechts. Tbiir Z.
Altdeutsches Tchlas.^itn-ncr
i^t billig zu r7:kausen. VII. Dreilauscrgafse
'irr. 20, Thür 1. ^001
Pcoki.stj il'tauiuo, Mir;.!0!i.
unk Lruystua l,' 2 st u u. s.br pr-.lswurtkü
abzugeben. Lcihgedudr V.2 gst. auch sürS
rrand. l. Fükricbg-sie 4. 60639
Eöfenvorscr-Elavicr, r>oe;irst-
Hochesegarttes ItXtYer Fahr«
ead, einmal bensttzt, spottdistl» abinaeben.
—"- Ist. Ll
m. »Igarzaste 4ö, Movtstenkeschlsl. LIS7S
Einkauf gebrauchter Jahr-
räder, 0^,6 Uhr AbrirdS, III. Un^gar^'affe
?:r. 46.. Tb. 4.
61875
llL. rrciSsven.' zu verlau'en. VII, .^egl«
gasse s, linke Suc'e, 3. Lr. Th.
'kLrliitttt-1 r^rivsariccr:
Durch große »in'äusr von T^iLürräkerr and
rrirrdestLn^kllel'tN sind wir in d^r Lege,
selbe z: rkduriTsen Prei -n abq-dru i«
können. V r .'N 7 .?:' Sie un'kreu Ple -ccu'LLt
qraris nnd srkncv
Mittler «. Co., Wten,
Srlfinalzlro'kk^'^sse 62815
Original amerikanisches
7 Let. livncerillugcl 14^ fi.
I. Riem rgasie 11. 2. St., „h. !8. «>1760
Nii: jcvcn ttniieljmdarcn Preis
witd out erba'tcner LtuHflüget, 7 r7ck., verk.
ll. kNein. SttLdtgntgastck 14. bl888
Pianino. lOl),
f 210 ^»l., Slustsliiril, 80.
160 und
Möbel anf Theilzahluug,
iViöbcl rn lViiethe coiil-intest
iiur Ttndt. Ziiujlrftrasic 8,
Vre^tn^:-.' ''E
1 -^chio,dlvsr> mir strüncnr
6Nr»S be.^osten. iu glitem Z.lüande, il:
vre Swüldig ab-iug den. lll. Ltcohifaste 16,
ll^ont'rrain, Tb 5. 6 4ä5v
^cli öH S chlnf;imINkr. ?.'t öb cl
cugslsckl. ja'Ur gut. carbcitet, billig pnvat zu
ocri'aisk n. XVl. Lltu'rln.l, Lloppstraße e;6.
-i. L:.. 2h. 40^ "453fi
Tlchöne Walzcnbcttcn sind
wrgen Platzmangel billig ;u verkaufen.
3teulerchcnfetvergürtcl 1. 1. Stock, ^^^0-
Einfache bürgert. Weihnungs-
aurichtnng wird wegen Abreise versaust,
hieltst wird auch rine Wahnuna. bcüehend
-ur 2 Zimmern, Vorzimmer. Küche und
ianftigem Zugrhör zum ^gusttrrmin zu
üderarben gesuchi. II. Pralrrftraste^.
I^S'g^,^et..^T»^9. ^81931^
Metch ttalrentsth gclchntyie
Herrentinrmer,
romplet, wii eleoanteir Pnlfrergarnttttr
sofort um IdO st. uv rkaus-tt.
Aur I. Woll;eilc 2l. 1- 2tcrk.
64573
Hufe Möbel, alte oder neue.
L R., H. Robamrlände 1S, Thür 19.
62394
Speise- und Schlafzimmer
in englischem ktvi, laoi Zeichnung vam
Lircrtor der amerNanischen.stitheigrielllckiasi
Heien SchleS b-steM, i, kunstoaU'r Aus-
suhrung au« I-chr ivackenem amerilanilchen
«üilhoij leinst geier8.it. ist mit grogem V,-
lusk wegen plSbticher Uebers>edlu>, nach
Deuischiatd in Fmge de» «Heuren Zolle» in
der «llustllschlcr- uüd l-p-jierrr.MSbelhalle
I. k-iu, IV. Lchseismühlgan: 2, Mkjzanm.
^amwanhallesirlle gegenüber der Paulamr-
kirche, zu vertäu en^ 62829
Billiger al« bet jeder
Licitation:
Ginsache und herischasliiche Wahnuimtein.
Äirunge« werden zu derartig billigen PreUeo
adgegeoen, daß auch Mobelhändlec und
Trödler zum MedervcrkaLf Abnehmer sind.
145 Gulvku
S »Itdeut.ch- geichnitztr Betten,
2. «asten m, kchubladeo,
2 R-chtHstchen mN Marmor.
Courpletes altdcutschcs Schlaf-
und SVe>tc,tniuicr,
gedvgene Arvetk, s,nd um S-LO kl- soion
zu verkaufen 64574
nur I. 3LoU;etle 21, 1. Stock.
Eleg. Salongai^Nitur, schwarz
mit Perlinuttcrcinlagcn.
mit engt. Eeidenplusch üi-erzog n, sammt
Taiontii^ u;u A. sossrl zu vcrkauseu.
Stur r. Woll;eile 21, 1. Stock.
6 r 57 5
PrachrvoUeü antit gxschniStcü
Speisehlinucer mit cchrcn Ücder-
stüöien >st svwrtum 180 fl.zuverkaus'n. >»u,
I stzzollzetle -21, l Strirs 84876
Emptr-, Maisagoni-, Salon-
Schlaf- und Splisezimmer, alloS mit schweren
Bronzen, Teppiche, Borh.n-^e, Luller sind
um halbeli Preis an Private ,zu vei^Lüfen
I. DZ-llzetlr Äl. I. Stock. 64ü7 7
Wr'gcn gc,ni>iü;er Siuslassnng
dccl Haudhalteo
7nd die noch vorballdencn lLiegcnstäi'de sofort
(auch cinze n o'ocr r.n L?ondler) zu
ve'.kauirn. 5- chte Perser- u. diverie andere
Teppiche. Borhange. Toppelchlfionowre.
mehrere Tische. Ottomane, Lpieg-l. Carulssen.
Lurngeräthe, 0 Peei. Meisener Speiseiervice.
Äiv4sa!lei!. Küchcnmebel und -Geschirre
Tecornitonsg.gcnstai.de, schöte Lild.r,
1 ,.cschn.x.ke ttumltt'.-r uns Bronzeiibr mit
G'randoliS. geich. Borzimmersesiel. Motraden,
elekr. Steh aa p, Zimmeltelcgraoh ui.d viele:
Andere. Zu feien täglich l-iZ Mont.:g den
l1. d. o. 9—12 Uhr und v. 2—6 Uhr. U.
Äalcri.sirLße 6^. Mez;.. Th. 10. 6466?
. 100. 130 und
17!0 fl. zu verlaufen.' I. Äauhenkte:nga^8.
TrtttzflilZcr, Pianino, kreuz-
soitlg. voller starker Ton. sind billia zu ver­
laufen ode» aulr.'ckxiden. IV. LÜienllraße
?tr. 39. 2. S-rg., 2. Lt.. Tb 2', 629i^L
Fohrrad. neu. frOener ^lelegenkLirrkc'.uf. bet
S. Weiß. II. Untere Donaustraße 29. im
Lerergeschaite. ,62815.
ÄZöchenÜich 1 fl. Fahrräder.
Unt. ,E:stcla'i Fadricar 95750^ postl.H/1.
-i57?)l'
Tlunru-Türkopp-ötiid,^ nur
tänf^ L?b:r-St. B ir, lL'Usicdele gaste Nr 21.
64185
Kaufe siobrauchte Näder.
Äus-nusi Poiti-'v iV. Aovc-ltci.swastc 37.
64t9L
Sepr sUtier 7oct. §lu»iin-irl,
varzugl. n Tau u. Lii.nlin'.älnate t. st. 170.
dtcknliiv, rni.n u,^ üabr k, fl 160^
, l>r Hauiliw gcr VIII L»4adei-ujchu!kn. i. l. 8?ost, Ll-herhkü»^-4r,
.»rieznou, k. k. priv., unter
der L)and, elegantes, sehr gure- Clavier
von der Dartri billig. I. im Palai:, B-iacr-
str atze 1 6. 1. Stock. Thür 4. 63391,
E on>:eri-Stutiflügel,
7 Dctav, renom. Firma .elegant und sebler-
zu verlaufen.
1. Stock. 64753
Fil—
los. um 140 fl. sanlmt Nif:e zu verlaufen
IX. DähringersirLße »«'r---
Weizen UebcrfiedlunZ sind
''ehr billige Möbel zu verkauf, von 1 Ziin^.
2 Cabinetrn. o>rch Schreibtisch. lluUegtisch.
Berockkasten. 2 Betten. Dorzimmerwand. all
deutsche u. paliline Zimmer. IV. Delve-
deregesie 6. Th. 4. 64795
Möbel, Ercdenz, S Bilder,
Mignon, E-ss-l, T,vv>ch, schnell von rinem
Tdeotcrsräulein, billig zu babcn. I. Tuch-
laudtn 17, Hos, 3. Stock, T h. 9. 64 8.5
Wegen Abreise elcg. polrt.
Möbel, Schlafziinmki, Svristtisch, olt-
drntsch, sofort um halben Prei« zu ver-
tausiu, V. Schöubrunncrfirasi! 23, 1 .St
Thür S,
64707
Ärrliur Soffer L ko.,
Tischler- unv Tapczierer-
Mödeletabltsseiuent,
nur I. Singerstrasse Skr. 6.
verrauscn unter Garantie hochel-g. Sckilas-,
Spcize- u.Herrenümmcl, Kalon« Boudoir«,
u allen Siht> und Ltoisariin, davon er
SchiL,,immer zu 1.H0 fl., «ovoste,immer -n
löO fi., i-a!ougrrn-turei> von HO g-, attd.
1 Waschtisch mit Marmor,
1 Svieacl sbeigischeS Glas).
«3420
1 comPlktk« Waschiervice,
8 Beit-mlätze sSlastlauez,
8 Mtliratzen, 6thrstig.
1 Divan,
1 Sprilrtisch.
e Lederstühie,
8 GlaSb-ider,
8 Larnisjcn,
8 BorhSnge,
1 Haahluchhälier,
seruer: Firmaschilder, Wagen, Lecken, Se>
schaststuster, Gasten AureauÜsche, Laus-
teppiche rc.!.
Slirdeutsche Einrichtung.. fl. 9k.—
skolitrrte SchlMzimmer fl. iU>.—
iUtdeuIslhe Nach k-stchen sMarwor) u. k,—
tSroüe altdeutsche Bette». b fl. lö­
schte Lederstühie, majsi» fl. .«.—
Ulrdeuische Kpeisetischl
Dtvan« von 90 st. aufwart«,
itlnüi sind alle für
Wohnlingdeinrtchinngen ersvrderl.
Qv:cc»e lagernd,
rnir 64a»s2
dürdemsche SpeiseriiÄe K. S.—
Plüschottoma«« mit Teppich ... st. 19.—
Hs-rrltch' Dst'cOr.-DivanS ....^ st.
alongarnilur mit Teppich... fl. ilG—
omplete moderne salouL, Decorattonen.
Salongi
öomplete
Vtefsiogbetten. Iaroin'dre-. auch Boriimmer-
und LtüchenmöbLl.
Bcrkauf nur acacn dar.
Vrn. Alsersira^e 11.
Einaans, Wickenburggaffe.
,l. 155 s!7
8 hohe aUdeuIjche Betten.
2.-. «Lsien,
8 Siachttafttn mtl Marmor
1 Waschstsch mit Marmor,
1 Lpteget, belgische» tSia«.
8 Betremlageu,
8 ivrarratzeu.
1 Livau,
1 Ltich.
« zjedersrstec,
8 «tldcr,
8 tthariststeo,
1 Bpucknapi,
1 Handtuchhcklter.
«tnfache rSohuungScin^chtung KS st
Saioi garnetur, gesna« Plüsch, 4L tz,
Baroil-Schlascinimer., 190 st.
.
i^rauemsnt geschntyics pcrrrn-
ziniuier» comple!, mti Earauur, um toll>:>
p-rets zu t»rtau!en. 1. E>ngcrstrnp,e I>
1. Cto-t. «4093
Jacques LOaliis.
Tischler- unv Tcipe,terer-
Möveletadlis'irmcnt,
nur I. SingerstrassS Str.
tlm eigenen Hause.)
vertäu!! unter Garantie dockeng. Sltlai,
Lpetse- u. Herrenzimmer, Salon«, Brudon«,
i. anen St.l, uno Stvftar'en. d,ru!-t-n
n, allen St> uno Stoisar'-n, d.rm-t-,
^laOiurmer zu lüO n.. Lmii zuumcr -u
, ^loagarmlurtN von bO st., a to
LtvauS von bO st. uuswärls.
iUnch »nd alle für
WohnuugSeinrichrungeti ersirrdrrt
Obicctc lagern».
Nur I. Sinsiersiraße Nr. 4,
lm eigenen Hause 6458'«^
PreiScoura ate ge g'n :-lO lr. Bmefmar'.en.
spksUtpp.Krön,
Tischler und Tapczircr,
Möbeletablissciucnt,
jrt-t nur I. Singcrstrasse 8,
im eigtuon Hause
G gründer se.r d m Jahre 1873.
.lirelli r Berk-ruf voi' e egant n Salons,
-^^chlaf', Svois'- u. Herrenzimmern.DoudoiiS
.n allen Stvl. und Stoft.zattungen zu ausier
at wöhnlich billigen Prei cn b>.i Garantie und
unrer meiner p.'rsönüch.n aowisie''haften Dc-
- ier-ung ELla-sin m r von 13'^ fl.. Sve.se»
- .mn.er IN» N
Lcilongarnikuren s.. olkda'utsche D v..nS
von 48 fl. au'wärt-. Auch sud a e Lbjeett
für Wndi.un.iSk'nr'ch ung-" faz rud.
ck7ene PrerSbüchrr aezer: -Ltt kr tn
Vr csm rke t 64823
Möbel ii. qrosiel Atoljnung,
alt» Tül«'- u Tp-iso immer löo st. barock
Tch a-. ll. Spcliez 2L9st.. 3Iim poi.. Dec>
Twan 26 st. 2 kelgeinöide 8 st» L>e>e!
um jrdeu Preis verkäuflich. VI. Ma i.zbister
s, ah- HZ. 4. Sir., 2. S:., Td. 29. 6476,
Model für sechs isimtner
alt-cutich. Burcü, politns, .v.^A. billigll
2 2." l' .' "s ock, T b ln c
VI. Kavernen äst
62üo1
8chlaf;i>n!ncr. vtverse Müde!
zu v>rkau:e>!. VIII. Florianigast: 42, Tb 6
,14878
Waschmen,
MaschrnrnbestandLhrrir
und Merkrrnge.
Sinaer-Maschtne. flul nähend,
---- -vftiatz- 22. 97119
10 st Jacob!, B-abrmgk,
Clavier- und Harinoutum-
Etadltsscinent
Bernhard Kohn.
22ten,I. Hrnimeivfortgasle 1. St.
NcprLseutanz nnd Dopst von
Strinway und Vlüthner,^
Lüükr von. 64313
Böscnderfer und r9echftein.
Neue Inflri'me te ersten Ranges fl. 600
.iS fl. 2800 (klavtere und Pian noS
mittlerer Preitiloge, nur dewäh-t solide
Fakricate, fl. ci20 biS fl. 550.
Sevkirat-Äldt eilung für überiptelte
illav'ere uud P^ai inoS, lehler rele. gut
erbaltent Stllcke. von 170 i». auswLrtS.
Äro^eK Hur.uoniumlager. neue, über
piette, am rrk. und eur.p. HarivoniumS,
<..,^..4... .. ck» ---ium-^-^eibanstalt
Gendcrmerze rc. re.
I!! Ugnciz Waneck juu.!
Nur ^avortteusir. 87
6439«
:rr
N«r
Lle mrisicn
aebrauchteu Kader
Mob. 1896 a,i. 80—SO
189, b p. 40—4d
. 1899» st. 4b—.hs
nur crstclassigc-r Markcu bekomm: mau
Nur IV. j^aooriteusrr. 87,
Wancck. 6i3»7
i6roi?e ÄUöwayl vou Jati"
rädern aller bewähnen ui- und au-landlscheK
^adrrca:« zu den billigsten Prcisru. Uwiausch
aller Räder. Älle BL^Rdti^cite. Geviaucher
Raver mit eMfähr''er Garantit:. Hervnch
u.tllura, Wien, VI. slumpergasse 49. Breis»
nsten srauco. 64174
Fahrräder für Tarnev,
Herren und Knaben, neu. billigst. XVm.
Cottagegasie Ä>. Merz., Th. 8. 04141^
(^lavier- u .Harmo"
Ltuliflüqel (privat) vermielher.
Boiturettcs und Motocycle
billlgfl, XVIII. Lotlagraaffr 28. K1144
Gutes Tamcnrad sannnt
Dreß zu verkaufen. I. BrLunerstraße Rr. 2,
4. Stock. LWr 25.
itocktmitlagS cei Herin Z. Gerhart, I. Bancru«
markt 7. 8t8v1
Clavierkinrfer und Miether
finden bei müßig n Breis'N d.e beste AuS-
mahl von
in- u. ausläudischen Clavleren
sowie ameris.Lrgelharmoniums
in I. Saphir s Erabliffement.
Prakerstras?e L3. 646-1
„Sensationell"
seidstspielendeS elektr. Pianins
zu befichtigen in
Saphir s C!avieretabli,7e-
inent, Pratcrstraße L8. 646-2
7 Qctav Pianino, säst neu,
ehr schdn 0.4 eü., gut im Tc«. biMg zu v'rk.
lU. Hauptjkrai:e 25, 2. Lrg-,^ bk^TH^14.
Sport.
LI.
4 Lool» l' a
Pcreiiiiato !>L749
ssahrräder- und Nahmaschtucu
Fabrik«.Stiererlaac,
IL LÜätir'Ngcvftr. :LL, Thnr-Ig 4.
B.aucwo Th'0,zadlu-g'o d-willigl.
Motor-Trei- und Bicrradee
L«,, preiSwerth abzugeben
Lot! ». volleudir, III Haüptitr. 73.
61992
Hohes Fahrrad Nr. L8,04S,
ob»e jkdc Mark«, v«»> 8. aus bor, 0. h. A.
RachtS gestohlen. -elohnuRg 10 K. VQI.
Blindengafle 8. Cafe.
01326
Nad
mir ganz
»rims, wegeu
neuen Luft-
»idSi.chcr Abiktp
ZU veikaustn. Zu sehen »on 1L bis 1 »n»
von 7 bis 10 Uhr dei Malmro^ Ml.
Vaffe^aste 8.
64288
-Hochelegantes Fahrrad ist
billig zu verkaufen. II. Kaiser Iosephstraße
Rr. 12. 3. St.. Tb. 9, s^mh». 64624
Lchönes Tandem zu ver­
kaufen. IV. AubenSgafle 1, 1. St., Tß. 6.
»1487^
Tainenrcrdt, fast neu, sehr
vreiSwurkia zu verkasfen. VII. 3To«d«
s.h^ngafse 8, Sluger. 64808^
Herrenrad, fast n«r.^
unter dem halbe» Dreit 1 U verrmise«. IV.
raudstummcngaste 1, V«terre. S47eA_
Neue Fahrräder auf Raten.
I. Scii-rstSli- 12, 2. Eti-a«, 2-
Thür 21,
Olregcr-Näder, die ausgesucht
schönsten! tzannS T. Binder, VIII. Elin«
vcngafle 27. 60634
Damenrad, säst neu, um
M sl, zu d-rkausen. VII. Liudenaast^S,
eiädl .-r.
Gut erhaltenes kcttenloseS
Lamtncad loird zu laust» «isuchi. VIII.
ir°,^ss c 12. Driklltch. «4L2 8
Tausche Rad gegcm Raten und
lause «llt erd. Die». Unter .Brusllvnt«
100- beul. .sti-aleraasse.
^0 fi. Stngerinnschtnc LN st.
ganj^ n-u. mit, BcischiUb t Äinajchijschcn
z.-
2.- st-, Gre lcr 7 fl. Morantie .h Jahie. 9,e
va-aniren ant und billig. Mariahi srrzirave
Nr 116, -m Hoie. k>?26»
Jtaltcu. gcschmyt. Herrcn-
ziinmer, complet, m. Garuttur.
um den Halden Preis zu ver­
kaufen. I. Sinqcrstr. 4. 64-63
Parock-schlaszimmcrmövel,
dunkler Marmor, 200 sl. I
Sinqcrstrafse 4^ ei-84
Salougarutturen m. Sctdcn-
peluche, 00 fl. I. Singer,'tr. 4.
64-81,
LVll. Elterleinplatz Nr. 8,
betm Nathhaus.
Heiratsaussiattungen, beitch.
aus Schlaf- u. Spcisczirnmcr-
möbcln, 350 sl. I. Singer-
straße 4^^ 61-86
Größte Mobcllcihnnsiait
Wiens, sowie auch Ptcb?! auf
Thcilzahlung.
Nur
I. Singcrstraße 4. 64-87
Hochelegautc Salounarnitur
in Nlahago i. mit blabblauem Tridcn-
»tcfs wontlrl, um die Haiii^ bei «nichanung«-
preste« zu »erkausea. 647«9
I. Tegetthoffstraße 3.
Testilirapparat, grosr, un-
aebraucht. billig zu verkansen beim Haul-
besoroer. X. Leibnihgaste .38. «9366
Spindel- oder Vergolder-
pieise Wird gelaust. Leibowisj, MoiroscN!
gast. 9.. t!2762
0 «r. Ancradr! Sinner- u. itting-
jlk:istlhen-N1bma!.h'nen Lu> 9!a>en. Gche-z.
Fnnihau«, iweiibahnho', S-rstnerm,»-
Am btiliastcn Singer- u.Ning-
schifjchen-?!ai.maickllnen. neu u. gelranchi, auch
aus Ratc», -1!! Ais-rstrasj» im Hch-
e.3„82
Lchnnedciscrnes Pumpwerk
samini Reservoir und ein Peiroleum-
Moior zu verlausen. Ädr. Ezv. 64209
Nstotographis.
Skioplikon mit Petroleum- u.
Kolkl cht Maro'Uvpa:at 9x12 m t Zcisi-
Än lslifma' zu hs!b,-m Preiie bei (5.  >4
Steiner,
St. 61224
6^77
Laneaster-Fagdgewchr,
Scheibenstutzen, sowie alle Wasfen wer^n
der,allst- Lorbner. XVI. vru»nell,»^^4.
2. Stock. rh«r
uud
Funger Peruhardiuer
1 Lionharbiner billig zu verkauseii^
Bloch». II. «Irine Everigasse 1». »»»«.
Echter Neufundländer, 1 F.
alt, zu veekausen bei 3t. Eichler. Lang.
SnzerH.rs, Bisamber,,-»«.
<c4«o«
Sehr kleine Damen Zwer^
rottler. echt englisch, VSnnchE. 7
3 Monate alt.
Nuedvaafse 12.
dillig »u
Plank.
VK
verk«»fr« H.
6431L
Weiste Spitzbnnde zu der.
sen. XVI, Saullacheegasse 7, Lh
kaufen.
vferde- und Wagen-
An- und Urrkaus.
Zwei gute Gcschäftspferde.
durchau« vkiissilich, werden zu 100 un»
150 sl. auch einzeln berlausi. XII.^'
ling, Gierslirgaste 7.
«11448
Lcderlandauer, kleiner Brear
und Lohn r-k»ischicrwäg'n. alle üsersadren,
billigst zu—
straße 8.3.
verkaufen. VI.
Gumpendorfer«
62461
Photographie. 3<K-10 Ltnct
gebrauchte Covirrahmen kleinerer Gattung
dillig zu kaufen oder auszuleihen gesucht.
VII. Reustiftgafle 33. Atelier. H4250
Herreni,indem, neu, staunend
billig. I. Polzl, X. tzimberg-rslrabe 31.
61626
ktzesucht noch gutes Damen-
Treiiab unter ,21. B. 61700- an die Srp.
«1700
1 Wiescnivagen, 1 Strcif-
wagcn, 1 Rulschirwagkn, 1 russticher Rav»
billig zu verkaufen. XVII. lkulmg^^e^O.
Gin Paar englische Kummet-
yeschirre. ivelß plattirt. Don 10 bis 4 Ilstr,
IV. echdndurgslrabe 2, 1. btock.^'^».


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 19 ]
Ifr. 1Ü5
^Sv, k>Sl'tLß^
GelL- und Kqpolhrlrrn-
Krrüchr.
Xentzs VV^ieuer
800,000 Krone« ,u 5°/.
Pmil Hermann Blöch.
VII. Marialjilferstraßc 70.
der ^^eudavtza'-e.)
r.l.k'boT' L7741
Geld aas LOechsel
M Hao-des tzer, «ut>. und Sabnrrb.fttzer.
^e!d
. H^ er Vurer. Bi ea
m LSl n in dkn Prerinzstadteu.
fSr «rrI>s»,Lflk» (auch bts^tnl c), Lrgaik und
Fn,! »L-oujie
(Wt-n und
Verkauf und Tausch
»«n HSulera, Burrra, )b>llc«, aus lecller
Placiruiigen von Capitalien
AU HS» iru Ziu ea br>org« n a> e laant
reeller und fich rer ris'
Fkuu^ 5;or >, i <'ettar a rak e
Te.cv ou >L472. L6L00
L Läye auf Häuser u. ^'anv-
Darlehen von Provinzgeld
»asi krb-It-n e«di„ähi«k. «uSIunsl
2 dlZ 4 Uhr. »Hotel FuchS'. Idür
048L6
8. .Iwu 19M.
W r üdkk ro.OOu i! in
caultouHfäpigrn Papieren
i lb-.n vollkonimen sicher
^"r.lch I^ me. r beziehen w ll alo die
^ap ere eigentlich trs^en, wende nicsitannnnm
sich llnr r .M. v. L). i 11996^ an v,e Erp
6099L
2000 fl. auf zweiten Lach
oesttcht! Nach erster öftere. Evarcaksa nur
von directem Geldgeber, -lvreffe tzroed.
045«)
Mit Tccrel angesielltcr Skaats
^rii» b ,kl -vkisöiilichk ,t „m cii,
Tar «h.-n vai, zeo fl. Caf>tal wird uad
Nedc einkommen t.-uim» Zinke:,, ,al n>
welke^ rü g al,!,. Zusrr cr^ u ,r
,V wt 2 da.itbar Z^tk^k k" "" 'i n., .»
an ti: Erreo
ö-c2l
verschiedene Antrüge.
, .i.»»». Ausgezeichneter Verdienst.
»^lchaftku ,u1-> de, ro^ «»mm-a^ ,!» nach ä.'r.f,«!»
Zu t
»ure II.
-. -noe, nur direc,
»nUr.Luder vkinl- an die it^p.
Welcher Capitalift leiht
^uem Slaaisbeamte» in der Provlni 6
Anldin ,u 6 Vercenl jnm Anlauf eines
steuerfreien Hanfes. Zinserlra, 13-dü fl.
Aufpreis 2S.00V fl. Anzadlun, V.A0
'''" fchaf.
Giikrflellung:
Aoline. Ag
Hpdolhil. Bürgsl
fl^
!.'" Jnlereffen für ein Capilal
von 60^ fl., welches nach feder Richtung
flchcrgefteü, wird. RüL,ah!un, in fün
Jahren. Dff. erhelen unter .^ra pro
nobls an die l5rv.
Geld fiir «laatS-, Bank- und
Sahsdeaw!- von ll bi« 7 Uhr. IV. Margi
eethenfirofle 47, ll. St:., Pa:trere. Td 17
VISSS
Darlehen für k. k. Beamte
sonst brebitfähitze. Antrage
»Rasch 61913' an die
01913"
Geld auf Wechsel, Häuser
Und Erbschaften, ril. Schottenfeldgafle 26.
>d«chrart-rre. rechts, v. 2 b. 4 Uhr. 6W12
!! Tarlepen l!
fLr crcditfähifte Personen jeden
Stante«. auch Provin.., 'ür «eamt, «5f!i-f-re
^ «efchs-isleute geg n fll,,«,,, Linien aiii
Schuldschein, a.tch in kt. Raten. IIn:. „Na-ch
Kr. S" ptsti I. Eflli.-gaffe, gegen Schei.l.
- 6lli,Z6
Privatgeld ohne Vormerkung
VOse: u. reell f unde'. aftere Staat b amtev.
^ I iflaagtcl. aukw. I Wclhbi-.rng. U,
I. St,., I. S:, Td. ll. 6ll307
Hausbesiver:c. rc.
»rbalte v Istlll»-UN kfIkN n„ ä .an
fos. Wcld VIII.Slie,slrafl> 69. St:egerecht«
tzv .pa-t.. Tb. 5, v.n Iv bii b Udr. SllSIll
Hausvcflyer, Beamte,
Ekeld brauchend, stflrnden gleich unter
»Ich, selbstan die Exp. 6ll33t>
100 fl. werden auf
Monate gegen Giro uud Deckung
nomnien. 120 fl. retour. Briese
— -l- -n..
drei
aufge-
.— unter
»verien 62763' an die Sxp. 62763
4000 st. wiinscht ein höherer
Strat.teamier gegen vo -itäiidige Licher-
stellun, ausiuaehmen. Offerte unter «. K.
f»r. K2S7»" °n d>e Slp. «o»?,.
6287,>
!lür Beamte mit undel. Bezügen
vhne jede LuSla^ll N. Betiäze dirrct ver-
jehbar. Unter
d:recr 63344- Postag.
63344
Cseomprc von GeschäitS-
crweffen. eigener Srceple, auch offener Buch.
firdernage» von Handeiifiimen. Aab:ikon»n.
b,v»des,grrn Guiidrsibern und tiavatiereu
«» coulaalen Bedt-gungen. Adresse tl:xed
587S2
Geld sofort für klaufleute,
tzabritanten, Hoteliers. CafetierS. HauS- u.
SutZbcsltzer und Erbschaften rc. rc. Tirecte
Zuschriften erd. unter »Gute Verbindungen
»tr. 64411' a u die E;ped. 0 4411
18,000 fl. alr? kleine zweite
kütze nach Wiener Institut, event, mit
Lonvertiruug. bis 28. Juni ju v.-r-
,eben. IX. Slosergafse 22. Lh. 5. Von
l bis 2 Uhr täglich. 04227
Sichere Tatzpost von 5000
Gulden, wird längstens in zwei Monaten
zurückgezahlt, ist m ,1 einem Nachlast von
609 st. zu verkaufen. Anträge erdeten unter
,Sicher und gut 64336' an die Erped.
64336
Oleld fiir Jedermann.
Unter .Billige Zinsen 64668- an die Erp
64^668
Geld ist zu anständigen Bc-
diugungen zu vergeben. Unter »P. -.
Nr. 64826' an die Srv. 64826
Geld sofort an zahiiings-
f^ige Personen gegen Monatsraten, llnt.
»Privat und discret 64755' an die Erp.
61755
2.50 fl. werden aufgenvium.
gegen 7,.'rcente und monatliche Rück;ahlnng.
Unter ,M. B. 64478- pofll. Veronika.
Salsc. 64478
Geldgeber und Älnstaltcn,
welche ihr Geld gut anlegen wollen, werden
aesucht. Gute Verrinsung. absolute Sicher,
KrVung. Unter »Selten günstig 64676'
chauvtrostlagernd.
64676
1000 fl. auf <; Pkoiiarc v.
^vectem Geldgeber gesucht. Sicherstellung
Dolizre auf 1500 st. und Pürgschast eine?
^ uSvt^erS.^Hli:''"
rS. H 2 be hohes Einkommen. Unter
'— 64675' dauotoostl, 64675
!erzin)i,ns
Trafllbefitzerin fuchr Geld,
ctre, sog R., gegen monatl. Rück,abl»ng:
doh» Broeente. Unter .Pnnitüche
-
snhrlich- Informationen und Rathschläge er-
' Nkchtanonyme ein altcrfah.ener
r Zuschriften unter »Günstig
dtr. 60067' an die Crv. 00067^
2 Nkonatc altes lkind wird
übkrloffcn. Gkf. Znschiif,.n nnt-- .E. K.
«r 44 pofff. XII. 60157
Neberpcvluna.cn, Laudsiihrcn
wcrbcn voo'iifpich n ditißir ::bcrn-mm-n.
:«nhr,ngn':. II «Is-rba dftro«- 4 6»'2:i.d
Cii! in allen C.reeütions-
ongkl-gknhkitkn öns-.-ift vrisirtkr Solli-it.itor
tmpfikhlt sich Ilauficulrn ,ui lofch-n Durch-
fuh^ng allkv Nrchts'cchen. Anträge an ,G.
Z.^!«d-.on Sik Crv. 61823
Mtpcr s Converjak.-Lexikon le.
»uf Naicn von 3 fl. sof. conipl.
G n.-D lit, XVI.I M^rliasirnqe 68. 6i^^4^
Tapezircr bittet um Arbeit
m oder t^her dem Hause. II. Novaragafse
10. -t-h. 15. 03919
Eine Sletie der Ocsterr.
Ankr-G-sglLhfick'g-l-llschast ifl ,n s-h-
beigem Preise abzugeben. Anfragen unter
»Auergar-glühlichr« an das Alrnoncendurecu
M. Boisonhi, IX. Hörlgofft R-. 5. zu
°dr-sf!ren. gi866
Svcr einen biiligcn Tischler
drascht für alle möglichen Arb.i'eo wende^
sich a MSteir schier Schotten. VI. Bl1:aer^
'pttalgaüe »2 5tcrre ge :gr 6»l8^
Sichere Existenz.
bi-t-t F-ourn di« T-pdich-Sunftslopd-iki.
Unterricht gegen entsprechendes Honorar.-
III. «-grigoflk 9, 1. Ei., Dh. 7. 64253
s?ür Möbclpolitirungcn,
mott« 3,!öbrl «inloffrn. rmdsikblt ffch ins
Haus Eigmund ZlatarirS, Tischlrr. V.
Lchallcrgaffk 3. Th. 6. 644''4 i.
ktind discrctcr Oicbnrt wird
von einem gutherzigen intelligenten linder-
losen Ehepaar mit einmaliger Abfertigungs-
summc als Eigen angenommen. Adr. Erp.
64750
Itiivclcn IMS Ziuilation s^aft-
arbki'cn jeder Branche, von>
fteringrr bis feinster NuS-!
fntsruttg. (Sara:,tirt. Schnelle
Bedienung. Billige Preise, s»
li. Eitel Znwelicr V. Ziegel- o
ofcngaf'sc Vr. .!,5. Pieparaluren
schön uud billig. vs6i8»
Welcher edle Wohlthäter
Würde einer braven anständigen Witwe zum e-
Ankaufc eines Gelchästes ein Tarlchrn ye-^
währen, welches auf Model und das zu^
külifenbe (stkschäit «ttsteraefteUt wird. Nück-
zoblung in Moltot-roten. Agenten aus- z.
geschloffen. Priese erdeten unter »Gliicktich.
'Xr. 64846' an die Exp. 645l6
Sliiständ. L'iädchcn bittet,
ih- 50 fl. gegen Zinsen und moneUichc s
Ruckzahlnng zn leihen. Lsf. nnt. .Beamtin ?!
Re. 64728' an die C;p. 64728 fl
Armer svamilicnvater, bereits i
7 Monate ohne Stellung, 8 Monate alles»
Lind znm Sterben kraul, die Frau aibcits- g
„nsähig, biitcl in seiner Bcrzweiflnn, edle 1
Menslden um Unterüllhung. Jof. Lindner,
X. Ctt-'nreichg. 16. I. St.. Th. 12. 64362"
Edle Menschenfreunde bittet
ein armer Schloffeelehrling iWaise), ihm Z
als Firmpatde beizuüehen. C. K.. XIV. z
Bercieagafle 20. 2. St.. Th. 13. 64306 U
s^rau mit vier Kindern, die
6 Wochen im Spital war. dadurch in grob.
Noth ist. bittet edle Menschen um eine
Unlerfiühung, Arbeit, geht auch als-
Toilettcfrau. XVII. Pergstciggoffc 11.
Thür 4. 64513 u
li
Hebamme empftelstt sick, den^
aeehneu ^^amen unter ltr naster Di^cri tto« zr
ML'tg- Prolse >1. Mar'ahN'eriirohe^
mg Aelkevg 8. I 8>.. Tb. 6. Ill d»^-
Mad. Marie PallnSdorier
hat lhr Hoarwuchl -PolUäde.Tcvot uicki' mehr
Tieter Graden 16. lond rn N. DZinter«
AttNe 4. 57^65 »l
Unter DiScrcUori 57094
siuden Tamen ledcvolle Aufr'adire zu ilrer ur
L .tltudn. g bet e,nl^ pra!t'fch'it Hedarnme. ai
Reine fepaeirle Z:mmer."
ll. tgloaenanslr Sir. hs L. Thür !»
Hebamme empfiehlt sich den »,
geihr en Damen unter sttenaster Tircretton^
. 4>''frllniv>nilold>plo.riiiion
Hecamm-oon lir.ngst.rDir r »on deno,g,g-n,
wogen stch v:>trau7n»voll wen'en an Iran
, Vd. I LcpariNe Zimmer
^ Sllsei srratzc 4V, I. St, Thür 7,
iiingaiig Hebroggffe .,»»r" 1 6lls3i
Buchhalt,lng 10
. lSinjennterricht.
(rmlache."
T.llmcn, welche dirccic Heb
amm nhilfe benöthigen. woll.n flch ver.
trau-nsvoU w »den an Jr^u E. M.
fl an,entring 2S S Stiege, «eim
scholieotdvr. ,>llS->7
Damen, vie eine jchr prakt.
Hebainme b nöll igen, »lägen sich vertrauen«.
voll wkn-en I. Himweipsoriga >e 7. Aaiicrre
I S,g. rechts S:;7>d.ff
Damen finden discrete Aus
kiin t und Auinahme. VII. -choiic ikid
Ü-iss^ 7 3 R.is- auch auSwärtZ. 63 696
Prakiisli'e Hebamme, sipk7,
eirpfilh^t s:.P d?n Werthen Damen unier
Tiser^non S. Schön, VII. Lind.n.tasse 31
M-zzanin, Thür 6. 64393
ibaine» von Distinciiou.
welchk den Beiirand eimr l. nhrit'.en.
all> ilksiehendtn an ter rvicner vlln'k gc»
ern.rn uud an r-ec W euer i ersiiät g-
prusten und liokornirt n prlkt-schen str ng
tlcrereu Geturtshelierin b-dütseii, rvvucen
sich vertra..e.i4vvll an M.id..me I.
lauten. H NnOorit asse 51 vocü»
v'ir erre Tdiir I
Ullterricht.
Dir schönste Tchrifk in l OLcct.
^Lo^ok^cci g^sse 3, (üriideu
i. Zosom.r L r::ra,e d, ,.a. tirt >A
SckinrUichritr. Honrra. 6 fl, rlür
L7Ö73
l-crgerl bedr.r chi bn
Lcisön: unv Isj.liiisrlsrcid^en
ieifiyi. anL llef n. Rechnen :c., r er r
erivuchs: e n^ch errrobi reit r M.thoie>
lv liirin S undru nn:ei Srianife. ckN e,
a^e 7, ll. S.g, 3. Lr^ S7L.L
Schön- und Llechlsclirciben,
ch Vnef:y., rlerm man oa-r web
nhmr.r Mrrhode in errnqen S und-
men taS 4.echticLreieen, Reckrnen un
Vorre'pondenz iu und auster bei
se. egeo eustersl müst ge-Honorar d
m tilltt g n 1.N Nkwinendasten 1'edrt
ltv.rra-cheüd >urd kr-inco. v329t
Pariser lchrl s,raniöstsch.
384L4
sfranz., engl., ital. u. svan.
>Ii>ierrtch> gründlichst »nd schnell und Ucdcr>
, chreis uiägiz. I. Rothgaff' 13'
Th lo. Sllllkll
i ine Isnl.r'prll.„c. Per Slunde
Ztol a Vi-438'' an die ,'xp
unter
l^eind II L.
^Böhmisch
64Illv> posi
64Ill6
7>>>rfe un:er
voliia ernd I!I 2.
64I8I
1lu§IlsliuiLQ kLL L revö
Da.tl g ruck I.I. O-rnl^^vgo-^ii«
tt »rflUtNi ermitit. t 0 lte»,to 0
Buchhaliung, Ltenogr. kGadcl.)
Maschittschretben, Evrreip Rechn n u.« w.
dlel.Wr Spe 'HandelSlehr.E Lötv.
bt733
3 fl. Sihnitizcichnen 3 st.
3 fl. Kleidermachcn 3 fl.
ind ältrste Lehr lni'talt. Nnt rr-cht bis
rlbstandigk'it. N.ch un'» wahrend der
Omonalliche Curse.
Auswärtige Tamrn Pension 24 jl.
I W.Uicile
L*). <5uavlokts 613^5
Schnitt^eich!
Metho
nen wird nach leichiiast
ertheilt. Honorar öu^er'
Einfache, dovvelte u auier!kan. l^a k,
^dr k.La'idwirkhsch i«t. oo el, L'au, R chnen
^rv trage,, -.^orre p nbenz, kaufulannlfche
Echontaziift, Stennqrapdie, Bord r n.
für rbalm-. Hank., Spurcassaprutunszen,
kna bweisvarvorzl gi Plmfungen U.'dernabme
v n '^uchereinrichtttng 4 ^tta»tzcn bel
dem g Gro^-Hand.«V"ihl.a"er. Pai'abean'ten
" o s. t t l^ommtssion staut' l-epr.
^ d. Lehramt d .Handel-schulfackrer,
btgnl.ttafka. Ltavt, ^Lierhdurggasses.
Lamen se var Auswärnae schr filiD.'6 134
Buchhaliung,
einfache und dcpp U Eorrespondeni,, Dech e'.«
rech! kaufm. Äe-hnen. Srr "-g'Nphie. Skeuo
.'raphlk rc. 'ehrt ein ,ewi-en:a^rer Lehier
naw bewährter Meihode. ceiondkrS rer--en
und^amen, iie dirrc? Alter oder I eiiung
d r schule d^rerrS enrruot und. L:.alSdonorur 4 st
(<^inzel. Ilurerrtcht in a.rr ^irUche,-
kaufmännischen .^nchern. stehend eü
dein Jahre 1876. von E^and!>. ailestrer
L ct r D ut'ch, 1. Vauern.-ark. 3 643 l 1
Fristrschrr-s»»
und Friscuvittneir.
!!! Tamen-s,ristrcn
lehrt nur mit fickierein l?rkolge gii'ind ich
und VaS Sleueiie n en Slvaeiriiiiren
nach laiiginhrtger. lirsior, I ill.l:aß. cher
Metho can>v isch:ed nen lcbcuseiiskopsrn
flsoia jinukal. 7ir:i>rnieistertii u. <>6run-
Sertn ver kSrsteu bel-prSleai conrefs
.brisir Lehraiifial» stadl striigerftrnnr
Nr Lach Sure Zriiniii« 68399
in der conc. Lehrailflal! Mdm.
III. E rdberg strafle .37. 6473 8
Bercitei znr Vkvmnasiai. und
ra vor. Heinrich Bauer. II.
). I. Stock Thür üa. 63ill3
66178
für die Fert'N. Zuschriften
;4i>84- an die Eiv. 64i'8t
Gtinchi wird Techniker
.lkkewiffea-
64346
für einen
ci Düchtigc svriseurin sucht
Hunden in ker Nmacbung deS I. und
1 IX. Pezirkes. C. W.. IX. Stroheckgaffe 2.
1. Stock, bei Erker. 64370
' Gffene ^trUerr.
b Männliche Nategorie.
' Ncdcgewandlc.reprcsentations-
sätzrge Lnseruie. ügenreu m roen für dle
^elOcbrift .-er Lt'ol.r Wakn g..-en A-r n
. Proviüou an'grnowm n ^:>:r drftkmpfchitnc
, Hkkr- n ohn-. Uttt rschied d rH oufi fsion woll- v
r, ^stcrte an dle 3451' an die Ero. 634.51
'.'lg.uicn wclklic ltaffre- und
! Gastd,lu^r l-e uch.-n. w rden zuin M tnehmen
. ei'eS Lve-iallrärenlia.eorL »egen t.c'hL
Pr-ivisior» g sucht XVIll. La/^rrst ngasie,
MUlsigsiot 04t>9i
Platiagcnteu aufgenommen.
- Galvanisch.' Anstalt. Ncubaugaffe 59. 61655
Älgcnt und Lehrjungc für
^ Schildermalerei aufgenommen. S. Etein-
schlicider. II. WaUensteinstrabe 19. 64456
Cssigagentcn, in Wien und
Umgebung gut einaeführt. finden lohnenden
Nebenverdienst. Ltt. unter .Grohconsum'.
an die Annoncenexpedition Schalel, Wien. I.
64730
Guten Verdienst finden Privat-
ag nte.'l lurL Mrtnlhme von tr '.t'gr:l>a-'n u
Ti."let:esplrgellt Launoa vcn 5-19 fl. .'r-
forderl. II. Pratersir. 52, 3. Stq.. Tb. 4/.
64579
CommiS, H brist, tüchtiger,
flinker Verkäufer der Specerei- und Schnitt-
waarenbranchc wird sofort accevtirr. Lfferte
unter -L. K. 6>43.'',0' an die 6rp. 64350
Tiichiiger 4»omuits drr
Speeerei- nnv ?fa. Iwaarenbranche,
2tt—25 Jahre. C'rtsr. w mö^ltcki Kennti-si
der ui'ga.isch-n L-p''ache. g'i.lcht. Ankan 4-
alair 49 K. bei fr.'l-r Stattvu Au-fü -rliLe
Lfferte und Sieserenzen unt r »di. 64234"
on die Expe-ilion. 64234
Junger CommiS nach der
Auslehre wird für Gemiick'twaaren sofor:^
aufgenommen. A. Zwilling. III. Messen
haueraaffe 13 643L.5
Ztvci tüchtige CommiS der
Spccerei- und Telicateffenbranchr für erstes
Haus sofort acceptirt durch Joseph Purkarth,
X. Landgutgaffe 8. 2. Ct.. Th. 14. 64454 7
junger CommiA wird in
einem Leinen- und Wäschegeschäft aufye--
noutmen. Avr. Exp. 64783§
Junger Comniis von der^
Malerialvaarenbranche wird aufgenommen.
Lfferle mit Angabe der Äeferenzen unter»
»Tgoernd 64814' an dir krp. 64814
(5o wt^ f Lpecerei.zeschäfr.,
<^,e'cLnf:?drcner f. Ltadtgcschäft.^

»richäii au genomm-n. Lfserte nnt r ,O. H.
Ar. 615 >4, an kir CTst. 6>594
Praktikant, Christ, für ein
Speditionsgeschäft gcs. Off.
unter „I. P. 63600" Exped.
W696
Praktikant gegen Llnfangs-
gebalt ausgenommen. Ludwig Laj-i. IX.
«dhngoffc 13. 64214
Praktikant für ein Comptoir
Mit Aiii'angsgehafi aufgenomnien. Schöne
Handschrift Bedingung. Lfferle unter
.„lei hi g 64 12 2- die Erv. 641 22
Praktikant, Christ, wird
ansgenonimen. Ad r. E rp. 61 102
^Gcschäftepraktikant auS bcssl
Huils mi gu er Ha>idfchrift. inl VI., VII.
oder Vlii. iülsirt ivohnstal, J'raeli-, wird
sofort a'.s e, omincn. Lfferle un er ,A B.
0124^ 'flöll! Zj-r, kg ffe 6 42 47
Praktikant uud Praktikaritin
fiir Schreib. aare .EnqroSgeschäftwiid sofort
aiifge'-omnien. II. Hadngaffe ll4. 64344
Praktikant aus gutem Hause
aufzenominen. Adr. Srd. 64196
Praktikant für Comptoir-
rbeiten, der uuzjarischen Sprache mächtig.
»Soldtt^en
Praktikant findet in Buch-
ndlung Aufnahme, derselbe mühte vier
-biolvirt llndo gute ^^^ubsi^ift
ln die Erp. 64520
N. 64526'
Praktikant auS gutem
2use wird sofort aufgenominen. Wiener
'u ore. I. ^äri^ w e^strehe ^9 6 1734
Praktikant mit kl. Talair
sucht. Klein, Torotheecgafse 6. Papier-
ndlung Enyros u. Detail. 61516
Kcllncrlchrling
Favoritknüraste .58.
gesucht.
64186
vm gemeinsam mit
... die NachmittagSftundcn
. verbringen. Ges. Liferre mit Gehalts-
oiZprüchcn unter ,F. Sch. 61626' »» die
64626
Photographielehrling aufg.
i. Frikbel, Währing. Gürtel 7 7. 644 79'
Lehrjungc, Praktikant und
Carl Mayer,
61680
Bäckerlehrling
V. Kranzgaffe 10.
aufgenvmm.
64820
^n einer feinen Conditorci
ird ein Lehrjun^e ous^enoknmen. Tadeln
64569
Laufbursche, Israclit, wird
fort ansgenoniinln. Bnchhondlung. II.
»iser Zofephflraße 7. 64498
> I Lohn. Institut. I. HavS'
7. 64869
^^urcaudicner, der auch
ird von eincni B^nlinslilut zuin sof.
intritt gesucht. Jntell. Personen mit
Junger Oleschäftsdicner,
telligent. der sich auch -um ldunden-
6481''
einem Herrn,
Diener zn
s st.. Alles frei, sucht Jnsritut, I. Lroll-
^ 21.
64519
Gcju-t 4->cs§i:bleuer,
ll Swa: N urlch sein. 49 st, o Iest. He.iny,
T'ttchlnttbinN4 tu» tz!8"3
Hausdiener für KifsrehauS,
IZeschüflilV e:ior focht dri.-:g-vd
Ducht, zuverlässig. Oieifrndcr
für eine erste SilberloaLrenfabrik WrenS
änu
Gesuche von Oefterrekch^Unzarn ver 1. Iu
»der 1. August gesucht. Lfferle unter .t
tz. 64683' a» d:e Su». 61633
Stabiler Posten für Bureau-
dienst und Eincasftcrer sofort zn veogeber».
Anfang'gehfiilt 70 st- Sicherstellun-Sein!»ge
M bis 600 st. Anträge Ulter »StLydlg
!
t
Hr. 6471S' a.ll oic Ci».
64719


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 20 ]
5
Wrellsr 'ksxblrtl.
8. ^lw! 1SW.
Ikr. :b 3
H)ffene StrUen.
»ttüil»ltirl«Äatt8orie.
Juuae Diener
Ku emzelnrm^ n
d»i4 Inst. >u:'hd»ra,
Ise
6t-'!2
3 >.'lusta!tSdiener (Wien).
I Plan-, 1 Sägemeijxr, 1 L'Ulch
1 «laiidorlchk, I Hnz-r, I S°r 7 «^
1 Zeichn r, I BeichUligLnger, 1 Nut,
gel.XS-.r.LlrischmactrrL t Ltg
6r-06
Nissen, junger netter B»> 14, der jchon
einrm S-jchSite war, wird aufgenommen
Lili-°tess-ng»chajt, Wädrin,-rftr-^^ 1 c
X. Himbergerslrasse 83,
ELI
Vcrlästl. 5 iutscher, 2 S
I, «„ Währingerjlr, 158. 2. St..
Td.
58715
61721
Kutscher, stark, nüchtern.
und rrin. guter Fahrer, wird aufgenon
X. Laxenburgerstrahe 54. Sodawafferfab
zwischen 9 und 10 Uh r Vorm. 64204
Junger kräftiger Kutscher,
wird sofort aufgenoinnirii.
Erjherjog Sarlplatz 10.
Glaser.
61518
Hausbesorger für La
haui. Tornbach. Maurer. Gärtner t
rügt. Auskunft -wischen 2 und .8
kose Larithcaler. an der Casse. 60123
,G. G. 55365- an die Erd.
50L65
gasse 8. im Lüdsrüchtengeschäst.
2 Hausdesorf^er,
Sau 5 diencr' sucht Institut Buch,
i 10 r>ll,etlc 18. I St 61518
(t)c,u,jfl Hausbesorger
stellua. h er. Kellerbursch,
Portier für ein Ltist,
S halt und Wohnung. isiicht di
64811
Jung. Bursch, der fa
r.'nn, rrtni gesucht. Just.tut. I
-eile 5, im 63502
!. Fietschm.irkt ta
franz. Tamcnklcidcr w«
ans;er -Haus dauernd
Mez.;anin.
ktzicsucht.Kellerbursch,
der auch fahren kann, siir B er u in
Näh I st,tut I Sattler, I. 2
»asse Nr. S. 61 d
Photopraph.
!. Graben 19.
mannist^n Branchen und Kategorien
männliche Bewerber find stets in 4
lung deS
JohanneSg
?lacirt.
arbeiter. wird aus. enommen.
2 iLhr. tzeugnib wird ausgen.
Nr. 8 K, Treml.
Maschinist, der
Wien ausgenommen. Ledige
Maschinist 62193'
stratze 2 Y.
gaffe 18. 2. Stock. Thür 10.
8 bis 4 Uhr.
IV. Margarethenstratze 30.
womöglich gelernter Maschinschloffer.
ausgenommen. Nur prima Offerte w
beritckfichtigt. Offerte unter ,S.
an die^C^v.
"" sit.
.buschnetder siir JaSeu unv
Mantel nach Deuisäfland ge-
Nr. 11.
Photographie. Tüchtiger
Retoucheur fin: feines Atelier i-
aesucht. Näheres bei Ohlenschlti
Artechbaumbasie 17.
Rr. 6. Thür 14.
1 DePotlc,tcr (Baumaterial.),
l-
iSLlofferl. 2 CommiS, 1 Maschrnift. zwei p
Schwel,er. 1 Plamncister. 1 iSartner, t,n 9,
Jrühstürkrechucr von äugen.
Aeussern, iniclligenl. rerlässlicher ilc.ssigci-
«Ilreiter. mit 3ahre?,eu,nisten, wild IN
seinem «äüe-h-us dauernd aujgk-omm-n. g)
A0r. Elp. 64161
Tiener gesucht zu älterem i
Hrrrn nach Baden. Muss gui deutiq vorlesen f,
tonnen. Weiss u. «iss, 1. Tuchlauden 25.-
61181^
Bursche, der etwas von der
Zpecereibranche veistebt. sofort aufgenomm.^
Ph. Schön. 111. AVamSi'affe 1. 64419^
Colporteur aufgenommen.'
IV. Schleismühigasse 23, 1. Si..'
Bursche, bis 17 I. alt, Chr.,,
Wird sü: Gange und lktchte Arbeit ausacn.
Anfangs per Woche 3 fl. 50 kr.
Photograph, Christ, wird
per sos. s. Lt-iermark ges. Muss selbstand.'
Covirer, in der Negativ- u. PossUv-Nelouche^
tüchtig srin. u. Z-ügniste bcsisten. sZrrie
Fahr! und sreie gui- Slalion. 15 si. ck
Monat. Voizufteüen läglich von 8 bis
10 Uhr Darm. XVIII. Marti,isstrasse 11.
I. St.. Th. 9. 01711_
Photographie. Ein
Prattitanl. drr Ichon eine Zeitlang tbäii,
Ivar, ausgen. VII. Neustisigasse 83, s
Lackircrgchilfe aufgenomm.
Scholtcngaffc 3. 04406
Zahlmarqucur aufgenomm. u
Ease, IV. Sr. Neugaste 8. 61450
wichtige Cokoristcu für
Salzr-hotographie- Colorirung. bauptsSchlich^
für PUervedllder. wellen Abresie angebet' f
li.ler .Sal-papi-r 64840- an die ickkvedilian.
61840
Chromolithographen wcri>en^
gesucht. Abr. Crp. 64782
Herrenschneider auf Jacken
aufgenommen. Freie Station. 5 ff- Lohn.
64646^ f
Junger Mann ukit guter
Nachsraa.' wird sogleich aeceviirt. Lsferte
unter .D. T. 64702' an die Skv. 61702
Teppickf-Knuststoppcr oder
Stopperin wird fofort ansgenoinmen und
dauernd beschäftigt. Adr. ürp. 64099
Berlästlichcr Margncur, ledig,
welcher schon in einem größeren DrlkScofc
servirte. sofort aufgenommen. Vorzustellen
i^reitog zwischen 11 und 12 Uhr. Adr. Cafe
FiirstkL. III. Iasangaffc 31. 64594
Junger Tischler, tüchtiger
-ilirer. ges. bei A. Schott, Nähmaschinen-
^escbäft. I. Clisabctbstraste 22. 64517
tfscsucht Lpeisculriiger
f Hotel au?w., sof. Cintr. 20 fl »AlleS sr.,
5Voch f. tivcüf.'in Laus aulw, 50 fl. Geh.,
Hauobekorger, üiürt-«. verst. f. Xlll.Vez.,
kiurerl HanSb soraer.
'U'l Gärtner. .35 fi. Wohn u Bebei«. frei,
ktnterl rc»attsl>csorger f. XlV. B.zirk,
Htt'i^bcsovgcr f. oneiv, Oekouomie und
Garm. verfl. Dorst. h er Näh. N-'rtb»
-^-Inte-ze', I. Nualer« 2k. 1 -?t. 64774
Pcrlasfltcher, Mann
zu Geichästig nzen und i1iii:al!>-ren,
2 ^iieirss liteii mit ckaulion, 615.50
Tirncr ssi>- Institut mit Sjervsteauna,
oleichäktsdteucr nicht driuaend l 3 »»lttul
Bii». I. WvUzetle 1!8. 1. Etoek.
(ürabcur und Jasser auf
Gold- und Zilbcrbijonterie,
geübt in Glauzsticharbcit und
itn Jassen von Perlen finden
Beschäftigung. Lldrcssc CxP.
61715
Photographie. Tüchtiger
Zlsfistcnt, auch verheiratet,
geübt in beiden Nctouchcn,
ehestens für Provin.z gesucht.
Offerte uut. „P. V. 5^63.-;"
an die CxP. ^035
Angenehme Stellung für
schreibkundigen älteren Herrn
für 3- bis 4stündigc Tagcs-
bcschäftignng. Einlage 1300
Gulden. Monatsbezng 70 fl.
Offerte unter „Dauernde
Existenz 10V0" hauptpostlag.
Töien.
Offene Stellen.
Weibliche »atkgorie.
Bonne gesucht für einfaches
. HauS zu vier MLdche«. XII. Meidlinyer
Hauvtstrassk 67. 64099
Dcutscho Bonne zu gröstcren
Kindern oufgkn. Teutsch. VI. Gumpeni
^ dorferstrafze 159. 64289
Gesucht «ngarrsche Bonne f.
* Wtcn zu einem Kinde. Institut Echallinacr,
^ Graben 28. 6474S
^ Q» oderodo uov donns^
2'h°uros''ck7'l^xrgo-m>'cki"^^^°°61571'^°
0 Bonne zu einem zweijährigen
- Kinde, Gehalt 1b-16 st. chiiNI. HauS.
: sucht Bureau Rtschfa, KS.nturrstraste
»Nr.!;,. 6,788
Bonne zn zwei .Kinder»,
» Gchalt 13-20 st., sucht BureuiiNrifchfa,
d gSrntiie.straü« Ll. 61737
Zu einem 16jährigen Vtädchcn
» Wird eine israel. Gouvernante gesucht, dle
im Elavierspielen, der deutschen u. franz.
ll Sprache und im Nähen mächtig ist. Edmund
I. Kemenh. Ung.-Altenbury, Unizarn. 61939
- Gesucht Geselkichaftcri»
. mit iranz. oder ergl. Sprache f. adcl Hau»,
le «0 st., »ach Ungarn. NSl!. runean Niar-
cheit», r Golr>schmir>ü,,sse 3. 618S0
Gewandte t?omptoiristia m.
VIII.
64218
Toinptoiristin mit guter Hand-
' wird arreplirl. iSrs. Osscr,- unter
61627' an dir 6 rp. 6462,,
tsomptoiristiu
gesucht.
arnd. 61251
«Luu,t>i. iristtn, T" Ü «Seh-,
luuil'io.r,,.,». Aus. I Bure.r».
>Irin bvsl Sich .1 L 01 rtuscha't«r,u.
!. td.h, arsuch!. Nähere» I. Wr. Llk-
>r, I. .^Iri, 4 markt 15. 61807
Tüchtige Buchhalterin, die
Erfahrung im Klage- u.
,verfahren hat, wird in
618L.
Tclicatcsscnhandlung in
sucht rii-.r Verkäustrin. Br
ect im Cchintenschneiden
Kleidermacherin sofort auf-
IX. «lsrrstr-hk 12. 2. b! v-.
61802
Tüichtigc Taillen- und Nermel-
Näherin aufgea. Bauernmarkt 11. 1 St.
64125
Gcubtc solide Handwcis:-
Näherin findet dauernde Stelle in einer
Nascheconfeclion. I. Wallnerstratze 5 2. St..
Thür 14..
MS Köch-u für AN- s lsird
anffälldigeS verwendbarer Mädchen gefncht.
Mus! einfach, aver gur kochcil lönvt: nu»
aufs Land mitgede,». 1. FL.l rich..r7- „1,
tzalbpock, Tdur rcchtr.
Lehr gtiic Köchin f. Alles
neben StudenmLdchcn sofort aufgellouls«».
Lolchen, die Iadr<;teug,iöe bei:-er
die Fahrt vergüler. Lorudi^ch. ^^ointer -u,r
30. Lü glich coo^ di- 1 U hr
.. Tüchk. Köchin für liilies, vie
I seldhLi ^:g '-n
als erste,' auch raillenarranseucin werden: ncn, 'len Ni.d-
««W -ML.-SS.'k??'-.«
Bormittaa'. 62.8,5
pcrsect
mit Pdole-raphie unter
. 85' postla:. '.Otarienbad.
5.8.5
Vcrtäufcrin, Anfängerin,
innen. I. Echottengaffe 9. 6-1094
Tüchtige Berkäuferin der
rbranche sofort ausgen. IX. Alser-
28. 6435^1
Tiicht. Vevkäuferin, nur von
Pariumerie- oder Galantcriebranichc.
geuonimcn. Anfängerin und Branche-
kundlge auLgefchioffen. Dorrustellen Alscr-
strabe 12. 8. Lt.ck. Thür 11. 64268
Tchr tücht. Bcrkäuferin der
°n airrplirt. Nruroth. Mlrriubilsrr-
1. «',1661
Perkäiiferin und bassierin
Tüchtige Verkäuferin, der
Offerte unter „Ltabile
M785
Scl>r pcrfecte Trafik
rschleisterin mit Caution gesucht. Nur
bis 3 Uhr zu sprechen. III. Hauptstr. 65.
Stiege, Parterre. Th. 1. Pfeffer. 63505
Branntwcinvcrschlcisterin,
^rin.
162.
Brak'nttveinvcrschleistcrin,
l Häuslichen tüchtig, auch Anfängerin,
rd aufgenommen. Von 8 biß 9 Uhr. XV.
olbschlaastras-,e 10. 2. St.. Lh. 15. 64279
Trafik-Vcrschleistgchilfin m
aution für die Sommerfaison. Aufnahme
l Papiergeschäft Lindner, I. Wollzeile 4.
64603
Praktikantin wird aufgen.
cavatenfabrik Bcüder Dreuer, I. Seiten-
rtengaffe 5. 64226
schöne
auernlnorft 3, 1. Stiege, Th. 25. 64300
Servircassicrin anfgenomin.
IV. Grimlngaffe 18, Cafe. 64080
Solide Lervircassicrin ges.
IV^ S>twcolkiiir°s,k 25. 64225
Lervircassicrin aufgenomm
ll. Slon i?luu-i>assk 4. 61.218
Lcrvircafsicrin und Ticnst-
61i;80
Tüchtige Lcrvircassierin gcs.
ll. Marxergaffe 11o. Cafe. 64633
Servircassierin aufgcnoinm.
lzarethgaffe 30. Cafe. 64781
Terbircasticrin anfgcnomm.
llfe Smasal. Ungargaffe 2- 64798
Casstcrtn aufgen. Lol»n und
ercent. VI Brück nqaffe 6. Cafe. 64694
61865
Terbircassicrin aufgenomm.
I. Dreibuseisengaffe 3, Cafe. 64873
Liycassierin f. .Kaffeehaus,
sür Lrufik sucht InIINut
- ---- x4b4g
"Dringend gesliM
1 Küchencussidrin, 10 fl. iNebuil. Köchiu für
Curhau«, Nähe WicuS, 2 Bkriäusdrmncn n.
Nr 1.
618II
Tüchtige Klcidermacherinncn
fgenorumen. II. VereinSgaffe 33. 61145
Gute Äiirgcrsköchin, di^e' im
Häuslichen mithilft, init gntenr Zeugni
aufgenommen!. XViri. Sternwarteslra'
Nr. 49, Hochparterre. Vorm. 644(
I, Blnmenstockgasie 5.
y-1344
Tüchtige Klcidcrinache^
such«. II. Molzsussk 1, 2. Stock, Ti
r. 20. 612<«
Kleidermacherin anfi
VI. MIinjword.ingasse 8, 2. EI.,
Tb.
61414
Tücht. Lrleldcrrnacherin «nt»
rfge
sterngafft,46. 1. St., Lh. 50.
64649
aber nur solche finden dauernde
schäftigttng bei einem Arbeiltlohn
1 fl. 50 kr. aufioärtS. I. Nanhenstei
Nr. 1. 2. St.. Thür links.. 616-9
Flinke Klcidcrnähcrin, die r
auch im Nendern gut geübt ist. wird sofort^
aufgenommen im ConfeclionShauS
Kolumbus-, I. Hober Markt 18. 63733
Herrenwäsche-Näherinnen d
werden dauernd drschkifligr. Adr. Czp.,
64410^
Tailkcnnähcrinncn werden
aufgenommen. I. Kruger^rahe 13. 6^1236
Maison Jsabelle, Pratcrstr.
Nr. 37, sucht sasori tüchlige Schassen- und
Taiücnschneiderinnea gegen gute Bc^hli^g.
Tückitige Täumchcnnähcrinncn
werden sofort aufgenommen.^ II. Ilior.i.-
dUferstrade 82. 2. Hof. 3. Stiege. 1- St..
Thür 37. 6456.^
Maschinnähcrin, sowie
Fräulein ^ür Taillenauspuh und für Schoten
aufgenommen. I. Singerstraste 10. 2. L^tock.
64720
Tchlafrocknäherinnen und
Aussertigerin gesucht. Ldeie Tonauftrasse
Nr. 87. Tb. 11 61515
Taillen- und Tchofrcn-
Näherinnen werden sofort aufgenommen.
Mme. Adele Pokorny-Lippert. 1. Cpiegclraffe
Nr. 15. 3. Stock. 64533
Lehr tüchtige Maschinnäherin,
die auf Läumchen eingearbeitet
ist, wird bei sehr guter Be­
zahlung aufgenomm. Vreier,
Teilcrqaffe 14. E
Tüchtige Mastmicdcr-
„äberin wird' losorl ausg-nomm-n. II
6j-rnin,ass- 16. Thür 15. nur Dormittags.
Tüchtige Taillen- und
Schossenuäh,rinnen werden ausgenommen ll.
dauernd b-schäsligt. Pialerstrasse
Tüchtige Maschinnaherill für
-ragen ui.d I'rauschctten wird 'ofert au g-.
nommkn. Lorbeerkraaz. I. KodlmLikt Z.
64180
Tüchtige Taillen- u. Schößen-
näll rinn'n melden ausgen rnd daucnid be»
schä't'tzt bei K-Hn und Pragor, VI. Mar'a
hilferflratze 12 64849
Tüchtige Lchneiderin wird
sofort aufgeno.nmen. Variahilfcrstrasze^^,
Tour 28. 645a...
Tücht. TaiUenarbeiterinncn,
welche in den ersten Salons geardeitet dabtn,
werden aufgeno>mmen u. dauernd defchüfligt.
Ch. Trecoll. I. Kohlinarll 7. 64197
Tüchtige .Handarbriterinncn
: tllr Schiasr^e werden sosort ausgen. und
^ dauernd beschäftigt. Sedlacek»^ II- Burg-
gaste 124. 2. St.. Tg. 16. 61660
Arbeiterinnen und Lehr-
Mädchen werden aufgenommen. VI. Magda-
^ lenenstrabe 49. Mezzanin. Th. 10. 64591
Lchmuckfederuardeiterinncn
Mägen ihre Adrest n bekannt geben, linker
Tilchtig 61380" an die ilr» 61380
- Laufmaschen wird aufgen.
' Kunsiblumengeschäfr. Spiegelgaffe^O. 61580
Laiifmädchen wird aufgen.
XX. »lasserneudurgerftrasse 17, Druckerei.
61861
' 51öchin, die auch häusliihc
Arbeiten verrichten muss. Ivird ausginom.
bei Lill. IV. Paniglaaste 3. 62609
Perlästliche kräftige .^löchin
, für All-?, die selbständig Iock--n Iani>. sos.
I aufgenominen zu zwei Personen bei sehr
- gutem Lohn. Vorstellung nur Bormsltag?.
, IX. sserst-Ig-st- 1. 2. Stock. Thür 7.
642.30
Jüngere Köchin, tüchtig iin
.. Kochen, die im Häuslichen mithilft, in beff.
Bürgershause sogl. aufgenommen. Währing,
- tztaudaa^. .36. 1. Stock links. 61654
Cafeköchin aufgenommen.
IV. Ge. N-„aaste 8. 644.51
Eafcköchin und Litscassierin
^ aufgenommen. Näh. II. Schüttelstrahc 73,
Geschickte Köchin gesucht für
r Kaiimberg. Nicderöster.eich. im Winter
Wien. zn Familie inil drei Kindern. Vonne
.. und Slnbenmädchen. Inbrerzeugnisse und
Nachfrage uneriässiich. Vorzustellen Josebd-
- ftädt-rstrass- 29. 1. Stack, Thür 2. link?,
t 64737
Köchin, welche selbständig
- kochen kann. neben Stubenmädchen in einem
N Keschästshause ausgenominen. Vorzustellen
5 nur NachmiltagS, XIX. Billroihstrasse 52.
i,1^. 1
Einfache Eafcköchin wird
e aufgenommen. VI. Getreidemarkt 18. a^fe
iL Dim. 61705
. Perfekte Bnrgcrsköchi«,
auch al? Aushilse. ,»,n sosorligen Einritt.
— iider Sommer in KSrnten. gesucht. Vor-
stcllung van 8 biS 10 und von 2 bis 4 Uhr.
lr IX. V-rggasse 19. Thür 6. 64748
- Ireie dlätze.
l. Juiiqe Kiichinne»,
1. iletuteni' adchen,
Evlrniiiadchen, 65367
x Köchinnen u. MSdch", fiir SllleS.
" ^nstiiiii. k L,,b»»i,hgern5fie S
" Tttisitige Köchin für Pension
x in Salzburg sofort gesucht durch? btih,
t, I. HimMkivtritgasie ll. l. St 61835
Köchin für Alles »vird in
se Tagcafe ausgen. IX. Porzelangasse 52.
I 01083
ctNeM gulen lnrrsti-'''
Lcir.k r.-ehn 20 L. .L.-il.:;«' tA
Neud^u^'Lrtel
1» brS 12 Uhc.
^ 17,
Lcldstän^gc gute Koch.n f.
lleS Mit Jab.tizeui'
enerin ;u ;w<. ^:
rof^ Wä'-üe au^er n
:üVas^ 4. 2. SI.,
>7
Köchin siir Alles, 16 fl
Kocliin für Vlllis nrdeu Br-
61 dck
riöri'in für Llies I?, :l. st»rcs
lä». Llirdmkn frrr L.ü ß»ucher»»
' l zum so N'gen /introt
..'Nl
",I ^.irunari t. vanl^
Tüchtiges Küchenmädchen
r ^^afeküche aufgenommen. 1. Däckcrüra^e
Nr. t»4.''.15,
klüchcnmädchen wird aufg.
Küchcnmädclieu für ein Cafe,
aaaekchäst, ausgcnomm.u. VI.
lsnsl.-hk 121, E 5
Lohn 10 ki» 12
n» ziomilco. VI.
61578
iShilstliche .^ramilw sucht
Llti-r.» »indSmidchen »u »roh. «indrru.
V,1 Rilolldorscihuss! 34. 61554.
Aelterc vcrläsil. ordentliche
Zindisruu wird gesucht -u 2 Ku'dirn.
lirflauralion Womvochrr. Morio 5»>kr1»
dors a. d. Südb-Hu. Likchttnftcinsii-ir 13-
62585
Kindsmädchen gesucht.
IV. F re undgaffe 4, im Gastlwnö. 64078
Besseres Kindsmädchen mit
schänrr «»»sdrochr sucht. gro.i>>l. VII.
Kirchenhussr 6.
Kindsmädchen aufgenomm.
Grün, Mariahilfersir.^re 136. 64072^
Besseres LlindsmäScheu zu
2 »indrrn im Allrr uon 1 und 3 zohlk»
gesucht. Vorzustellen von 8 dir 12 Uhr. IX.
Porz ellangast e 3 St., Th. 19. t>445^
Besseres Kindsmädchcn w.
orsuchk. Irichirr Posiru. II. Gross- P'arro-ss«
«r. 30. 3. Stock. Thür 24. t
Ttciikiucrulittlung,
Karninrrftrnstr!kt. 64791
.Ka'mmerjui'.gfrr nach vartS,
ho! er r-I'n. uule« Hau». iuLr Blieeau
OtiiUikn I. Kaliiiiicrsirafie >el 64790
Ltnbemnadchcn, geschickt rm
Ausräumrn und Nährn, wird losorl ruf-
,-nommrn. Läb-nd-rgerstrassr V. Tlch^^S.
.Kinderstubenniädchen, das
Iän«,i- Z-Uänisse buk. sür drssrrri Hau»
,-such«. XII. Schöndruunkrstrobc 217.
64754
Stnbrnmädlbeu
für Wass-rheiläustail, ä.terr« Sknb-n-
mst-chen iu 1 Lame, 18 fl. Lrbn. sucht
soso t Anstit»».« istrtä'.r.Griinanä-k-
a-sf-I^ es?"
Teutsches Mädchen für Slile«
wird ausgenommen. Lohn 10 I. .ii>r»e»,
Praikr 7 7. 6I58S
Mädchen f. Alles, 16 fl.
Lohn. -u Dame g-sucht. II. Pratersir. 68.
Parterr«, TiUr Ä>. Änftilul Obl». 62125
u.it
Mädchen sür Alles
longjährlyen Z.ugniffen. pers.cie Köchin,
wird -u zwei Personen sofort aufgenomvien.
Beste Behandlung. Bor-uII-lle» Boimillag».
II. Serdinandrstrassi 2. 3. Stock. Thür 2 Y.
02227
Mädchen für Alles .zn bcss.
ssamilie. brstehend au? 2 Personen mit
einem lieinen Kinde, aus,-n. Lohn 10 fl.
mit N-chtmabl. Zur «utbiise ist ein Dien»
»orbonden. VIII. Jos-pi'iiLdtelstr. «r^l.
Mei ^anitt. —^64996^
Mädchen für AllcS, welches
Borliebe lu Kindern Hot.
Salesson-i,affe 8. Tb. 22^
gesucht. III.
64361
Besseres Mädchen fnr Ällles,
welche? etwa? kochen kann. fosort ausgen.
XIX. Kieverineerstrasse 197. 64370
Atädchcn iür Alles gesucht.
5 fl. Lohn, feine iLeihilegung. 5'll. Seiden»
61M3^
Mädchen für Alkes, welches
lcchcn und waschen Ion», aufgenommen.
IX. Gikhergoffe 8. Tbiir 8.
61335
Jahrcspostcn, Mädchen füv
Alle?, da? gut lochen und bügeln tonn.
aus? Land, ^irol. ^u kleiner Fämilie^^es,
Autlunft VI. Ländwiridgässe
Nr. 16 64340
Besseres Mädchen f. AtteS
wird oufgenomnien. Pogurel,
drantlsirafie 22.
U. »«»>«
01317


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 21 ]
1
Rr. 155
k'reitLF
^eL68 Clever l'sxdlatt.
8. ^luü 1900.
Offene Stellen.
Wetditche Kategorie»
Dienstmädchen für Alles
--sucht. D-tzl-in-d-rf-rsti-i,- 47. 2. Stir,«.
L-tir 86, Langer. Vou 8 diZ 11 Uhr.
^64319
Anständiges deutsches
Mtdch«n für ACc, ,u Nein» F»miUe, wo
LI« yrau jeldji kocht, oufgenommkn, IX.
«r. 12.
6432»
Mädchen für Alles sofort
-ufl-iiomm. XVIII. WLHringersürlel 104.
3. Stock. Tdüi 22. S4307
Mädchen für Alles gesucht.
III. UozLigofte 63, 6. Eti-r-. 1. Stock.
Thür S.» 4324
Dienstmädchen für ällles
Wird in einem Milchgeschäft aufgenommen.
IX. Hahngaffe 2S. 64323
Mädcheu für Lllles sofort
aufgenommen. Fuheg, III. Heugafle 1.
643S4
Mädchen für Alles, wenn
auch Anfängerin, wird sogleich aufgenomm.
ks. Vopv. XV. Löhrstrahe 1. 64210
Starkes Mädchen für Alles,
12 fl. Lohn. wirb sofort aufgenommen. HI.
«cgelgaffe 2B. Lkür 4. 6tL>2
Mädchen für Alles aufgen.
IV. i1oritkn!Iroi>« 47. Cask. 648SS
Besseres Mädchen für Alles
wird dlifg-nommen. VIII. Etol,t oder vor ag-aelchöst
lchon tont.g war und auch mit der Ffltiun'
der Bücher sowie Borkauf umechen tann'^
wird ausgenommen. Nur s>chris,l,chr
lLwcrte unter Logabe er bist-erizen
Stellung werden b-rflckö.L i-t. Ttnch.
drnlkeret iin^ itcerla-, Stefan S-ndner,
Wiea, I, Franzlttomrv'al: 2. 61860
Dienstmädchen, auch Böhmin,
in der Fcinputzerei bewandert, wird ausge­
nommen, X, .?eoler,affe 20, 61943
Hübsche Buffctdamc in die
lasse aufgenommen. IV. Golbcggga^e 15,
Kaffeehaus. 62005
Einfaches Laudmädchen,
12 ff. Lohn, zu Tame gesucht. II. Prater-
ftraße 68, Parterre, Td, 22, cdl», 62124
Einfaches junges Mädchen
gesucht. VI. Mariahilfe^rahe 17. Einlahrt
rechts. Milchgeschäft. 63799
Sternwicklcrinnen f. Gold-
dai ganze Jahr deschäft,,^^ Wi-","'21I^
Schottenseldgaffe 44, 1. Stock, Thir linlr,
63272
Tüchtige Silbcrpolircrinnen
aufgenommen. Silberwaarenfadrik. IV.
LainbrcLtLgaffe 16. ^86
Junges Mädchen wird für
nn Milchgeschäft in Dienst genommen. IX.
-Lchlagergaffe^io.,, 64087,
Anständiges freundliches
Mädchen, das zum Besorgen der Zeltungen
Lust hat. wird für Alles dauernd aufgen.
Drrefe unter .A. L. 64007' Erv. 640U7
Arbeiterin und LcHrinädchen
ZUM Lleidermachen aufgen. VIII. Lange-
aasse 48. 2. Stg., .3. Et.. Th. 43. 64103
Allciilsteliendc Dame w:iri,ki;t
braves ällerej M-vchen. daS oollflSndig
kochen und mlt Wasche umgeh,,, kann. Hor-^
st-IIung von II dir z Uhr. IX. La,°rc!b-
golle 18. L h nr 10. 64112
Anstäikdiges M-rdchcn mir
länaercn Z-ugnils-n. daS däu-liche Arbeiten
nett verrichtet und beirn Lochen hilft. aukg.
Lohn 10 f!., 3 fl. Äachtmahlgeld. Wahriua,
Nrcglergasie 6.^2. St.. Th. ,6. 64350
Schreibcrin für halbe Tage
wird acceriiet. Lehrer Teutsch, Paucrn^
wlttkt 3. EIO^
Netteres Mädchen zuln Ab­
wichen ausgenommen. Lohn 8 sl. GoitbanS,
Brigittenau, Päuerlegafle 20. 64328
Strlicu-Gcsnche.
Männliche Kategorie.
HaLdr:u:göc 2 :nm:s. der in
Upecerri-, Färb- und Branntweinwaaren-
gcschSfl grt verwrnddar ist. ftoiter Ber-
känser, hat auch uietzrere Jahre siidständig
ein Seschas! «eiu'cri. bittet ai- M-gajinenr
oder Pravotweivverschleistcr"'
Briefe erbeten an L. St.,
b-uergafle 24. Thür 14.
um Postrn.
XVI. Sangl-
64339
Nepräsentations- und
cautionsfähiger junger Mann. willig, nucht..
nicht arbeitsscheu, mit gut. Platzkcnntnjffen.
bittet um Stelle als Bureau-, Lanzlei- oder
Geschäftsdiener. Math. Tworcak, VIII.
Llgerr-affe 26. Thür 3. 64459
Äusged. Uuterosficier, I.
alt. bittet um Geschäftsdienec-, Schank-
bursch- oder Dienerstelle. III. Marokkaner-
gafse 8. Thür 17.,, 64416
5lutscher, cautionsfäh., ledig,
bittet um Stelle, keine Arbeit scheuend.
Martin Hamerschmidt. XIV. Nauchfang-
kehrer gaff e 38. Th. 7. 64476
Bursche mit guten Zeugniss.
sucht Posten als Luri'cher oder Hausknecht.
F. H ..^V. ,Krongaste 13. Thür 3. 6t422
^ Pornere, Hauüvesorger,
ttn'!» ^6es.^ä t-dicner, Kutscher,
Hausknechre. ^tallbunrsten, zug-reiste Land'
l'U7schen empfiehlt loftenlo-L lür W cn uud
auSwärtZ Lnst LlatheS. I. Eingrr-
1. 615b8
100 K. Demjenigen, der mir
eine Koffere Portierstelle verschafft. Habe
langjährige Zeugniffe als Kammcrd'ener und
beste 6^:n^fehlungen< spreche deutsch und
Besseres gesetztes Mädchen
bittet als Ladenmädchen. Eaffierin, Stuben­
mädchen unterzukommen. Auswärts bevor­
zugt. A. E.. VIII. Schmidgaffe 13. Thür
Nr. 3. 64765
Tüchtige Comptoir,srin.
!0g »pdie. ffr.
St nag »phik. ffranjaftsch. Saite Corr-spond.,
genaue oettästliiste ArdeOer n sucht Stelle.
Uurer .R. «. 1(,0> poftl. II. Szennn asse.
29111
TÜcht. Eomptoiristtn, Eteno-
qradhie. Französtsch, flott: Cocreip., geuaue
ve.lästOüe Ardcllerin, nicht Sleue. Unter
,»-2 Ä. 100» pastl. II. Cz.rnintzaiie. 64074
Bcrknuscrinnen,
ksomvt4>r>ftii,ne». v alsierinnen,
Lttdenu.adchen, Trafitverichletsjcrin-
iien besorgt kosteniiei ^»stitul Buch,
l WollzeürNr 18. ^2.21
polnisch. Feau deulsch und englisch. Gefällige
Zuschriften—..
Osp ed.
unter .Panier 64124' an die
641.24
'LtiO bis K. Demjenigen,
dee -nie eine Portier- oder gröstcre Haus-
^iorgerftelle rrrschafst. ,Zn!chr. unter .«ein
Schwindel M63 8» an b!-„<-rp^ M638
Dcrlüsilicher Ha:lsb^sorller
mit Jahreezeugiuöcn, ^ckt.z i.n HauS und
«urtcnarleite», die Iran nett ll. r in, bittet
um Posten. M. K, IVll Lobenhaue n.i. 4
Thür 24. 61609
Junger tüchtiger Eomp-
toirist such, sosort Stelle.' Unter ,W. St
Nr. 6^27- an die Sxp.
- .... 64227
Junger Eomptoirisi, Ehrist,
mit schöner Landfchiist. gulrii ZrugnOien
und Ltenographiekenntnist wünscht Stelle.
A. D.. IX. Sech-schiu'.mclcaffe 12. Th. 1.
A. D.. IX. Sech-schiu'.mclgaffe 12. Th
Die Tircction der (ioiniliunnl-
Hanbels.chule lu Weis enipst-h:
Schu^-r der Aw'all, flotte Stenographen,
we che Ihre Slud en m:. O nse dieieö
chiil ö.lire) lAiifantS Julis voll nben,
alö >.n,,>totristrn 24262
Junger Mann, tüchtig in
Buchhaltung, bilanzstcher. Stenograph und
Maschinschreiber. guter Zeichner, sucht, auf
beste Zeuguiffe geftüstt. baldigst passende
dauernde Stellung. Grf. Anträge erbeten
F. Wolf. X. Humbolktplatz 11. Th. 36.
6438:;
Dilck,Halter, üorrcspondcut,
tedi^. Sprach'- u. S enaar. lunbig. gewissen-
bist u. uretsam. 11 j. Zeugniß und prtma
chefei.nv offerrt sich s. In- od. Aa-Iand.
Unter.Scilüßtiche »rast 64721- a« 6rp.
64721
Bertraucnsstelle als Jncass.,
Gefchäflsgänger :c. sucht 36jsbr,g. ln'ider
Mnn» von läpellosrm Borlede'n. mit schöner
Schrist. c-uiion-sShia. Terselbe war 10 I.
Reiscnder i» der Piaainj. Ges. Zuscheislen
5" -rh iochneider, X. Tauipsgaffc Re. 22.
I. Stack, T!,ür 14. 64207
Kanzlei-, Bureau-, Gcflhä'ts-
diener- oder irgend einen Posten wünscht
lunger Mann mit schöner Handschrift und
Ltenographiekenntnist. Befistt prima Zeug-
nlffe und Referenzen. Unter .Lerlästlich
Nr. 64293^ au die lrro. 64293
Ticncrstelle b. alleinstehend.
^^errn intcll. dcrla^ichcr iunycr
-'rrn
Mann. tzkf. Zuschr. unter .Ä. L. 614O3
an die Exp. 64493
Als Eomptoir-, ftzcschäfts
oder Pridatdiener bittet junger intell. Mann
mit Zahre-icugnissen laldiast um Stelle.
Nuvoiph H-rzig, V. Wienstrastr 73, 2. St.,
^ür^4^ 64362
t-jeschäftsdiener oder Haus­
knecht mit lanviähr. Zeugniffen' schöner
Sandschrist. pla,kundig. caiitian-sädig.
bitt!, um Posten. A. Presch. XII. Rosalia-
1°!!- 7. 64710
VertrLuenslvürdigen Gcsäjäfls
drener, s'dr tt'tt uad qeschlckt, mit vor-ügl
ttkugriffen, empneUt bester S und
kkstenfr i Institut Batek.
hrlserfrras.e
Mnria-
64882
Mehrere tüchrrge Geschäfts
diener. mit 5-, 7- und l2zahr. Zeugnissen
von ersten Wiener Gi'schistrhruscni. sowie
Hriisvi »er und .r> »Sknechte,
Echant. und killlerbiiische»
rmpficdlr kosten rei ??riiu Ioievstine
Saitler, I. Tomgafse S 64842
UM
Junger Mann Littet
Geschäftsdienertzelle. Julius tzermaun. ^11.
Tödlcrgasic 12. Thür 6. 64443
Anständ. Matln, Schneider,
25 all. bittet um GeschäftSdiener^ften.
Berläüüchcr verheirateter
Mann, Welcher cautionsfähig ist. sucht Stelle
als Geschäftsdienec oder als beff. Haus­
knecht. I. Schaden, XX.
Leystrahe 123.
64327
Anständig. Bursche, 23 I.
alt. von Schlesien, sehr tüchtig u. verlahlich.
welcher auch Plahkep.ntniffe^'
Laldigtt als Haus- oder
iffe hat, sucht
Geschäftsdicner
Kann auch kleine Kaution leisten. Zuschriften
erbeten an N. Kludermonn, X. Siccards-
burg g^ffe 56. Parterre. Thür 1. ^007
Bnrsche vorn l/ande. 2^,. Jahre
Oksicr rsdienrr, wünscht als Geschäfts'- oder
Pnvatdl mr unt rjukomin a. B. T3.. II.
rabvTftrase 58. L. St. Tb 6. 64381
Uln Hanebesorgerpoäen Littet
skbr anstandigeö E2-paa-. oer Mann ist
schloss.r und mit alle» Havöa-bcit-n paN-
kommcn ocotraui. Bri.-Ic --beten an Jos.
Pachol-, Ll.n, IV Johann Straußgaste 37,
aknr 6. 61520
Hausbesorger, Maurer,
Wünscht seinen Posten zu verändern. Unter
,M. t; 2303-' an die Erp^^ ^62303
Junger kinderlos. Haus
b^org,r. mit schönen Jahre-uagniisen.
bittet um Hau-bejorger- oder Portieroosten.
3. Qösile. Pen,in,erstra«e 64. I. Stiege.
3. S t., Th. 12. 62270
^kinderloser
>vausbcsorgcr,
Installateur, mit iweijähr. Zeugniß u. gut.
Nnchjrcge. juchi Posten. W. T., XVII.
Lacknergnffe 10. Tb. 9. 60223
.Kinderlosen Hauidesorger,
tichii' IN all-n A-desten d. elelirischem Aus.
zag, LlMk Gas. Vafferlettung. srkir vT äst.
l,ch m't vorzugl Z.Ulrn. fett ret.er Frau.
.e»ppf:ehlr gea^iffenstatt
Fran Leopold ne Batok,
Mariahilfzrftraf^e Nr. 4.», Jnfritut.
<4 83.3
Junges (sth-paer bittet um
bester- P-r ranensst llnng sücb »eiistäit. ev
Man» allein, Frau B schilt,gang furä HauS
Ilnle .s?oi» Land 6I6-:3' an die lfrpcd
^ 6162.3
Poftan'tSdiener bittet um
eine Hausbesargcrftelle. Feiedeich Schwär,,
XV. Siedeneichengaste 12, 3. Siock, Tb. 20.
64321
Kleineren Gewerbe- und
Deschästöbetrieben besorgt Buaiführün,.
Eotiespondenz -c. besten- sehr verfirier Se-
Nast-mann. Anträge unter ,A. Z.- an
Nudolph Moste. Wien, I. 202.22
Baupolicr sucht Ttcllc.
Halbaurr, XI'II. Hcrnalsergürtel Nr. 1,
rdUr 21.^ 81681
Junger Mann, seinerzeit
Oetonomie., Tampsmühie- und Fabrikive:-
walter, sucht enttperch-i den Posten welch-r
il-t immer, ea.ntaell alö Magaiineur Unt.
»Eh-enha-l 61624- an die stip 61624
Tucht. Ga-tner, verheiratet,
nLchiera und i'rebsain, mit besten Re-
fceenicn bittet um Posten. Gefl. guschrüt-n
'9 ,^- 12'. Große Reugaffe 14. 2 St.,
L?"- Ist 61727^
.Kräftiger Bursche vom Lande
3 Jabre i» ein-r großen W-inhandluna,
di'tei um Post'» ,n einem chnjilich.n Hanse.
,st St. II. Tadorstraße 2Z. 2. T-och
rbSi 6 6 4382'
Baupolicr, zehr tucht., sucht
dauernden Posten. r°SerI, III. Hohlweg-
gaste^I^ 64682
Junger strebsamer Mann,
Noioinähr^, 22 Jahre alt. such, Posten
T^b irgend einem Geschälte od.
ist grlernter Tischler,
hat schone Handschrift, besitzt gute Zeugnisse.
Gef. Zuschriften unter .F. tz.. Rordmähren
Nr. 61145' an die Crp. ,64148
bhefmontcur für Gas- und
Wafierleitung, in ungelündigter u. leitender!
Stellung, wünscht seinen Pasten ,n ändern.
Unter L. 64338- an die Srp. 64838
Ein älteres Urauleta,
Med.-Tr.-Waise, welcher 13 Jabre ein Se-
schast selbständig gesühi, und jetzt 13 Monate
IN einem gioßen Specereig-schäjt eiaeo Casta-
postrn innegehadi hae. sucht wieoee einen Per­
le uen-vollen, g-hl auch a». wäili, womöglich
mit ganzer Perpsteiung. Auf aaständiac Le.
tand-uw, wird ve,ono-rS gesehen. Adieste:
.H. G., III. Rasumojsliigaste 13, 3. Stack.
Thür 14. 61818
Tüchtige Titzcassieriu sucht
Stellung hier oder auswärts. Briefe an
Lrtncr, Flondsdorf, Hauplstcatze 24. 64262
Als Schankcassierin oder
HausfrSulein sucht anständiges Mädchen vom
Wirth-geschäfte Stelle. Unter .Anfängerin',
IX. Wieieng-st- 4, Th. 11. ^"^°84713
Anständige Bürgersköchin
mit mehrjährigen Zrugniffen biltet bei beff.
Herrschaft um dauernde ruhige Stelle. N.
R.. XV. Z .nlgaffe 4. Th. 5. ^10^
J-eiue Bürgersköchin sucht
Stelle. IV. «itlenbrückeng. 6, Th. 2. 64399
Tüchtige Gafcköchill sucht
^chl auch ouSwätt-. Xl'l." stttmergafi? 68!
.3 .-tack,. rhür,27.
3. Sti^, .Tiür^27^^ 64233
Köchin für 4lllcs, Israel.
bittet um Posten. II. Tadorstr. 45, Th. 12.
S. G. 64405
Köchin für Alles, in jeder
Arbeit tüchtig, kann auch mit Lindern gut
umgehen, sucht Stelle. Möchte gern aufs
Land mit. Scheut keine Nachfrage. M. Kodl-
roser, V. Wlldemanngoffe 3, Thür 2. 646 41
Mädchen mit Jahres.zcugn.
bittet um Stelle als «öchlil für Alles. Geht
auch aus- Land. UI. Srdderg-eaße 22,
Thür 14^ 64421,
Bcffcre Köchin niit Jahres-
zeugnist sucht Posten, geht auch aufs Land.
VII. Banvg asi e 33. Th. 5. M. E. 64221
Feine Köchin m. Jahrcszeugn.
bittet um Aushilfe. I. D., III. Hoblweg-
gaffe 15.^ H^O. 64350^
Bessere Köchin sucht Posten
in der Inneren Stadt. III. Ungargaffe 7,
3. Ctg.^, 3. St.. T h. 26. 61286
Telbftänd. Köclnn m. lang-
jährigen Zeugn, bittet üm Stelle. A. I..
IX. Pramergaffe 16, 2. Etg.. 2. S^toff.
64670
Gute 5löchin mit Jahres-
zeugnist bittet in einem guten Hause unttr-
zukommen. M. P., Epringergasfe 29. 3. El.,
Thür 15. 64779
Köchin mit Jahreszeuguiffcn
bittet um Stelle. IX. Alserftrahe Nr. 14,
Thü r 24^ 64746
Jüngere Köchin fncht Posten
in feinem Hause. III. Ungargaffe 17,
Thür 5.
Acltcre Kindsfrau, welche
Liebe zu Lindern hatt. bittet um Posten.
V. Siebenbrunnkngaffe 12. Thür 6. R. N.
64684
Kindslnädäicn, Jsr., bittet
UM Posten zu gröv. Lindern. II. Tandel-
marktcaffe 17. Th. 22. 64356
Stubenmädchen, kann
kleidernahen und frisiren bitttt um Stelle.
^' ^c-nnwendg ä ffe 2. L h. 2 0. 641 96^
Eins. Stubenmädchen, das
Posten. Gebt auch für Alles. I. P.. XVIII.
Theresiengaffe Nr. 83, Schuhmacherpeschaft.
61469
Jntellig. willit-es Mädchen
bittet baldlgst «als Stubenmädchen oder
Ladenmädchen unterzukommen, auch aus-
l^r:r. A. T.. I V.Lreu^gaff^^6^2
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bügeln kann. sucht Posten
u kleiner s^amilie, geht auch auswärts,
ina. III. Sleistgcffe 11. 3. St.. Td. 31.
Mädchen für Alles, ivelches
etwa» kochen kann. bittet um P^>stcn. IX.
Stellen-Gcsuche.
Weibliche ltategorie.
Aclteres Fräulein sucht
Stelln», als Bonne, Berschleißerin -oer
Perläuseein. Geh, answartk, sprich, auch
böhmisch nnb bestßt mehrjähriges Zenoniß,
M. Wen!,, XII. Grüilderggliffe 5, Pi,. g.
63770
Ginf. deutsche Bonne sucht
Stellung, Unter .B. W, 64466- an die Sro.
64466
ölindergärtnerin. Teutsche,
mit sehr ,nl, I-bre-jeupn,, sucht Stele in
B-oen. Braitnerftraße 12, 1. St,, liuls.
64820
Junger kräftiger Tischler,
! Jahr« alt, sucht Stell» als Keschnijt--
er HausLieuer, V, Mayleiusdorfeestraße
" 6,6,39
Fleischhauer, ausgedienter
Sssieieiskoch, bittet um Hau--, Geschästi-
aper 8oilaldi»ncro-stea, linier ,J, s,
Nr, 623 73- »cstl, Sraß-Jedlrrsd-rs, «2373
Besseres Mädchen zu zwei
dorferflr»I-c 4, 2. Et«„ Part,, Th, 20,
Augesl». 62697
Hcwesencr GesäiäftSmann,
der drutichen und böhmischen Sprache ooll-
komm.n vlächtig, sucht als Kanzlei, oder
bejicrer Geschislidiener sosort Stellung u,
glößgafle 4. Larl Friebr. 643S1
Norddeutsche, lange in Fran^
reich in besten Familien plarirt gewesen,
sehr tüchtig und er'ahren in Pflege und
erstem Unterrichle, sucht Plah als Sriiehrrin
bei jüngeren tsiadern in gutem Hause, Auch
in die Provin, oder bei Gur-destßer, Ges,
Offerte nnler .VerlralleuSp-stin 64299- an
die Szor d, 64 299
Anständ. isr. Mädchen sucht
Althangal se 9, 2, S !g„..Tb-. 11,..64123
Mädchen für Alles bittet um
Posten in Lristl. Hause. K. M., X. Bür?er-
Pla^ 10. Tbür 10. 6427.7
Mädchen für Alles, sehr
ffeibig.^ sucht Stelle durch Institut Ldlv»
Proierstraßr 68.
64261
Mädchen für Alles sucht
Stelle, A, B,, X. Lazenburgerlttaße 29.
1. Stock, Tdur 7, 644.2?
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kaun, sucht Stelle. I. Aoth-
gaffe 15. Thür 5. 64631
Acltcre Frau wünscht Stelle
zu einer alleinstehenden §ca« als Be­
dienerin. Därlerin oder sonstigen TageS-
beschäftigung baldigst unterzukommen. I. v.,
Wieten. Mittersteig 3. 2. Stg.. 3. Stock.
Thür 28._ VM85^
Auswärts." °H"'s«i^-r^'^Rcich-°pIeläÄ
Nr. 32, 64610
Teutsch. Mädchen bittet um
Posten in einem ganz soliden Tagcafe. III.
Hühnergaffe 17, Thür 10. S42S1
Als Wirthschaftcri» sucht
inrelliaente Witwe, gute ttöckin. Stelle lu
feinerem älterem Herrn, Besigt ante
ereuien^ I. 6,, Haushallerln, XIII,
Neler
Biragbvgaffe
Thür 3.
57640
Gebild. Fränlcin aus sehr
gutem Hau^ sucht ^^^klle ^für Ra^miitage
die Sxp.
Slotilde 58768-E an
58768
Fräulein aus gutem Hause,
Waise, bittet um Stelle ,u einer Tome
oder ja größeren Kindern. M. P., Mar»
ggrrthenßroße 12, Thür 12 V9378


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 22 ]
22
k'reitsZ
Ikeuss Diener l'sLdlatt.
8. ^rmi 1900.
Ikr. 155
Gesellschafterin, Reise-
b-alcükrin sucht Et-L-,u .-in,-ln-r. such
leidender Gefl.^AnNage unt^^^c-
scöriden 64199'
SteUeu-Gesucke.
Weidliche Kategorie.
Mädchen für Alles sucht! Junges Mädchen, tnelches
Stelle. Selbes kann einfach kochen und besitzt sich sn kelleren und gewödnlichen Kreisen ..
^-d-.-.-°nik. D. W., IX.
Wrädchen für Sllleö.^welchcs ML-
Liebe zu Kindern Hut. bittet UUI Lcilen. 300 bis ÖOO K. Honorar
Keine Wäsche. II. Treufrrabe 10, Thür 15. Teinjenigen, der durch seine Verbindungen
^793 in Theaterkreisen einer jung. Schausvielerrn
'- Bohm. s>r°dchen iür M
bittet um Posten. X. 6 t 1 enrelchgasie 2. Wiener Iübne vom nächsten Qerbst
3. Stock, Thür 23.< >»429^^ otz ein Engagement dermittelt. Zuschriften
^sWTDea^ chen ft^Allcs, «»d» E E
welcheS gut loche,z. !.->nn, s.nt-, N°ch>r°g^ b--^ —c^Töe^'^.':^
2 lnständigcs Äiädchen für
Alles bittet um guten Posten. T. G-.
II. Win tergaffe 1, 4. St., Th. 24. 64343
lOjühriges Mädchen sucht
Posten o'.S Mädchen süi Alles, bot auch
Borliebe zu «indern. A. I., V. Rombers-
dorsergoffe 29. Tb. 23. «>t3«3
^^ellnerin, Änsängcr., sucht
Stelle. Unter .A. W. 64238' °n
c>, Lr::..«. ostem Häuslichen bewonbeit und geht auch
Anstänv» Ä^iüdchen olttet um oufs üanv. K. G-. Klonerneuburg,
Posten für Alles, ohne Wäsche. VIII. Weidlingerstraste 31. 04417
Haspingergaffe 5. Thür 3, Anna Mull!, l
Junge gesunde Amme sucht
^ Posten. B. H..' XIV. Jadengaste s.
illeltcre anständige Witwe,
, alleinstehend, bittet um Stelle zu einer Dame
oder Herrn, auch ;u iwei Leuten. Ist in
allem Häuslichen
'Ä417'
Drei Viertel Llntheile eines
großen S-Ichästshguscs prei-wllrdig ,n »er-
kaufen. Adr. Exo. v-444
Kaufe Gastlians mit -Haus
an der Süd- oder Westdahn mit lebens­
fähigem Geschäfte. Agen^ten ausgeschlollen.
Zuschr. erbeten unter ,E. ii
die Erpeo^ 62639
VillcnLaupkaüe mit eigen.
Steinbruch in Weidlinb t1. Z°n^> -uch f.
Caierift. geeignet, direct om Wold. m,t
schöner Ausstcht, mit IsXX) sl. Anzahlung
um 2500 sl. zu deilausen. Ossrrte unier
»si. r>. 62640- an die Erde». 62640
Gleg. Hans, Elterlcinplaü,
um 1I5?000 st. mit 20 Mille An.äbiung
ru verkausen. Lchopl, I. Ellsaberhstraste 3.
' 64243
64291
Ungarisches Mädchen sucht!
Posten sür Alle- bea ungarischer Familie.
II. Sngerthstraße 205. 2. Stock. ^^^36.^
Anst. israel. Mädchen dtttcr
um leichten Posten für Alles rd. zu .ik'ndein,
ü. R äaeig assc 1a. T!i. 5. 6 453Ü>
Waschanstniteu
vub Wäscherinnen.
Wäscherin bittet um WLstüc
oder auber Haus. Margarcth; Liohardt.
ir. Räaeraasic 1°. Tb. 5.' 6453Ü I -^:.L_S°1z°4straß^:L^^ 64M^
att. selbständige kochen, bittet um .-tecke zu 641M' an
einzelnem alteren Herrn. Unter L- 64100
Nr. 61629' an die Exp.
LauLhalt d-rfe-t. auch gut- Köchin, wünscht um Lösche .n und m.n i.au-. A^d^Mr
Stell- zu älterem Herrn oder auch zur Aus- gaste 3>. ck. ...loa. ^our
hisse. I. B., XIX. Pantzergasse 22. Tb. II. Junge üLastticrur bittet u»!
i>3023 W,uU.e anb r L'M Hause. Trocknet tm Freien.
Gin böhmisches Mädchen
wünscht zu zwei Stuten oder zu größeren l^ine ,,raU Kittet t!l.i Zsasltic
Kindern sur Alles unterzulommen. lann ,um wa lheo. Ticsclb wl d >m iz-et n ge-
Il-idcrnäh-n. X3'I. tzidpgaffe 3, 3. Stock, rockoet. V. Anzei grubcigaük 5. I.S-ock
Thür 13: 64342 r» 8 6 l 6,6
Starkes Mädchen v. Lande! Junge Frau übernitiimt
tAnsängerin) sucht Posten. III. keinergosse zxzsch, ,üm Au>dcffern. gebt auch waschen
Nr. 18. Thür 25. 64 288 ^nd reibcn. XIV. sstoldschl-gstrab- 86.
Anständiges Mädchen, kann 2. Stock. Tbü 7, 2 o. S^ M 8^
nahen und sticken, bittet um Polten zu d-ff-r. (s'iuc „rau 3tlt>.t UIN^Lnsllsc
Familie, geht auch in Geschäslshaus wo zu sn ob-r aoner dem Houie TVII. B b >m-,a
näben und sticken ist. M. L-oins!». XIV.> 7^ Thür 3, bei F ieber^ 60333
Märzstraß- 102. 2. Th^^.—^ FungL starke W-stherin'^
Anständiges Aiaschen, ras, sich aucki Wohi'un punen. Lchmida
einfach lochen lann. sucht dauernden Posten.^  6. bOöSO
VII. N-udaugast- 55. nede^ ^s- zlnstäudige FraU bittet UM
"Junge B-dienerin bittet UM
Posten. F. A., III. Stelngalle 3-, Th. o. Anträge an Fr^nzi-öla ^ormanek.^
64343. Lpin g-rgoff- 7 A. Th. 24. 5l,VOO
Junge Bedienerin sucht
Posten sür halben Tag. Th. s., II. Tarwin-
gaffe LS. Thür 26^ ^^64^1
Bessere Bedienerin, die gut
Zwei tüchtig- Wäscherinnen
I gehen in Häuser waschen, bügeln u. reiben.
^ VI. Canalg. 4. 3. Stg-, 2. St-,
Villenbauplätic in ^lalks-
burg, schönste Lage. 3 biS 4 ll. Nnter
Gegen Aniahlung 6171Ö" an
§>att^verkanf.
Hans. beste CalitalSanlaee.? 7 am:l'enLerba:r.
r-lise halbir zu verkaufen l aZ elke ist vracbt-
v.'ll autgestattLaodstraste. nahe R n weg.
unweit d«'s CtaatS- und SüdbahnbofcS, trä -t
7 700 sl Zins Condllion n jebr gäwt a. Au
e!f a.ikn dtl Herrn Nkurol:, 1^. Au'erstrLve
lir 7. 6l 722
VLlls kaufe:! uchr llllr
mit Tvarca'sas.« und guten, Zind-
erttägnsv. llluznhlung I.>—sl
T^erlllkt ler v« beten. (,enare ». ffert
unler „Paher 6175«" an dl-C'-vedr i-u.
61 7.IÜ
Baugründe, Gcrsthof, an
grenzend an die ncuerbaute Kirche, .obzu.
geben. Pranntweingischäst. Alsern^ad^^o"
Grösrercs F-amilienhanö
nächst Schöndrunn. alle Berlehrsniitt
schöne Lage. aller Comsort. Karten, anß,.
Preiswerth vcrläuüich. XIII-2. Fenull-
Station Piaunschnxiggal!:.
gösse 4. 1.
61840
.Haus s. Gcmischtwaarcn-
aescbäst nächst Dien. ist wegen Alters deZ
Bestkers zu vcrlaufen od. ,u verpachten.
5 Wohtmnoen. Preis 6000 fl. «Vr. Erp.
sd. XVI. Brunnen^iasse 23, Th. 21. 61661
.Haus mit Gcmischtwaarcn
Handlung. Trasil und eoncessionirter
Branntloeinschau!. in der nächsten Nah
Viens. wird wegen Nichtbestreitung der
laust, event, verpacht,t. Unter -E. N.
Nr. 6124 5 an die kiv. 6194 8
Wcül ein -voaiiS schnell u.rerll
wurdioe Lbiecre stk'S vor cmi'ikt. 62506
Gckhans im ll. Bezirk
Wiener Sparea-s- 24.000 s>. Mnter .Gutcs
isrträgniß .50576' an dir ör»: 50576
Gabitalsänlagc." 2 ver günsti,
N all atc» als Zani-iunl eim od. als Coril!!.:
kochen kaun. sucht Stellt sür ganzen Tag.
VIlI.^L-n°u,°,le II. 3. Stiege. 2 b^s.°ck.^ Wäsche- und
"" Modisteriarbeiterr.
Junge Bedienerin, welche
wLlch n. bügeln und Ntben kann. bittet um
S-elle k. Sck., I^. Pramerzasse 25 a bmm Bilii-.e Wäsche- UNd .sck,äftigung l' und
'tunge Bedienerin, reta, kann anß r dem Ha„ie. H. H, ÜI. kanglbauet.
auch koch n, bittet umAibitt sürVo mittags- oaöe 32. l. Stock, Tbnt I2 64360
stunden. H .Qivperergoslo 4 64.564 HoNSschU-idcrin eH'psit.I>tt sich
lOjähriqe Wirthschaftcrin »-n lawen süi alle Nalzar!^! eu neu und
sllr Stadt °d,s Land zur einfachen Filbrung bu 'r. V)-
des HauShalt-S bittet um Stelle zu einzeln, -irv.nbeun nen.ia..-- 4 2 tnur -tt.
Herrn oder zu Herrn ini, 4 .°°- 2 Kindern Geschickte Kleidcrmacheriu,
Anständ. Viädchen sucht in st "o. Ha, ?uch in S-u-o
ein besseres HauS alS Wirthschafterin^ unt^r^^' E66
zukommen. VII. Lerchenfelverstraste io.-- >->>>,, ——
2. Stock. Thür 27. 5979^ Tüchtige Weisznahcnn nbcr-
ÄN^än^itteÄ T^räulein aus nimmt von Privaten und Geschäften
r-hntts- Z-' °kakre alt. wünscht ,u Hemden, sowie Reparaturen. M. Sauster.
L' best °ll.iist.L°"H.rr°n>,s, Wirt'h- -I-.P.züMstmb.L.^S,..^26^64867
schaftkrin unterzulommen. II. Sreblerstr. 0^ W-iNnähtreieN, HcricN- UNd
Kaufmanl^geschäft.^! Darnenwäsche. sowie alle Näharbeiten werden
Fräulein, ^8 <^a!;re alt, inreii. billigst und soliv ausgefertigt bei Alexander,
grob, feschk Erscheinung, verfett in der Küche VII. Purggafie 17. i>4749
und Hauedalk. geht als Wirthscha'ter'N oder> ---^-
Re sedealeiterin. K. K.. lU. EhrcnfelSgass'2.
3. Stock. T -ür 25. 6in32
Mittelhciufcr,
^elhofgafs^lt.^
Ei!»waniiflosse 23.
XIII. Preiten'ee. Kienmayergafse 54.
verka ufen. Agen ten au S yeschlo fsen. 60!
A jour-Nähcrei und Zteb
plisse rasch, schön, billig. VI. Dürgerspital-
ga fse 18, Turcsany u. Bahl. 64759
.nftÄgE^b^.krSch^L^Stllle^'F^ i.N Anf-rtig-U
Hanna, VII. Dernardgasse 32. 1. Stock, aller einschlägigen Toiletten b,s zum e»nsten
Lbür 6. 61369 I Genre: selbe werden zu mäh,gen Preisen,
"Welcher ältere Hc^?^ wär'c v'^ Äa°i 7 °«.;e''
geneigt, eine alleinstehende Witwe in gesetzt, strahe 56. 60545
Alttr. sehr gut erhalten, sparsam und rein- ^r^neiderin enivtz
lich. als Hausl)älrcrin zu engagiren? Bnefe 4-ersecrc ^scunciserin
erbeten unter »Alleinstehend 64622" an dir srch in und austcr Haus. Bernhardt.^ II.
^kdition. 64622^> AiegleraaNe 81. Th. 17. 619,8
"^Tistinauirte Lame, Witwe, Perfekte seine Lchnciderku
-eOstioeiin lviicht deutsch. sranzöstsch. empnedll sich den geehr en Damen m» Hau»,
tlalienisch. sucht Stelle als Reiscbealeiterin. vor Tag. 18 '. n.A-.erslraße 10. 2. Sig.,
lS-sWast-rin oder Goudeenan,: bei difting. Partortk, Th 19.
Familie oder bei allezusieh-ndem Herrn ob^ "Geschickte Hausschnctderin
^m"l7- Eip' 6 ^N 17 -mpsi.yt sich sür ncu- .k'eid.'r Kindcrlleidcr
irrb. und A-bcruna.n ins Haus. VIII. Bcnoogassc
Als Rclkcbcglcltcrln wahrend r i.v. ihür s. 61606
der Zeit vom i6.'Juli bis 14. September Mciidle ältere Klcidrrmacherln
wünscht Lehrerin, mpsteht- si-> n--r Piivattmmein. 1 st. Maric
rl'Er"ch,^ 7on 'Kindern üÄrnL^7 «7 Hubert. V. La M"ubepgo.ste 4. Th. 6. 6,6> 2
Anträge unter ,N. M. 61510" an die Erp. (^eüdte ZkleiVermalllLriu
Aclt. Witwe, sehr anständig,
bittet um Stelle zu 2 Personen gegen nur
kleinen Lohn. Selbe kann gut und selbstr
ständig kochen. Schmidt, XI^.
graste 54. Tbür 8. 620.-.5
'Mvfiehlt sich dl'N acedrten Damen inS HauS.
l. Rv'nnaane 2. Tliirr 2. 6l.562
Wciunälierin, die nett
leinen Lohn. «elb. ,°nn gnr ---- ssch Damen ins
^ S l «.. ?.., 11, «-°^. Et^wu
HauS. 'tzrl. K. I.. II. Grobe Stadtyut-
lioT «.»»V^. 7- i gasse 21. 1. Stock. Thür 10>L.
Jiikeil. feine ltellnertt, mit^
Konti,niß d r Tolicat- ste». u. Wcimnan^pula-
tion su-stt Stcsto. anch auswäits. L. luusw,
XIV. Jadeng. 2. l. St. Tb 2l. 61638
Nenttiäten-Nerkrhr.
W.. II. Salzachnrabe 37. 1. St.,
Mädchen, für Alles, jcdoich w-rch? iürchittkOn
, r der böhin. Spräche mächtig, mit Jahres- ling. DemellZassc 32. hat mehrere >^uS'
zz.lgnissen versehen, wiinscht zn zwei biS gestattete namiUenhSuser» verschwdener
vier Personen oh,le Kinder unterzulommen.! Grütze, zum Preise voa 9500 bis 21.<^0 fi.
L. LsLeaburgerstratze Lö, Th. 2. 64657 l zu verkaufen. 46109
mit schattigem G
bei Dährinyer Cottage.
59871
5 rrn -Ha-nS Mi'lck in Kromsier
Klern ü^ ü'rino rsiraste 4>'. 61526
Verkaufe mekn HauS
frraste 64.
6i5ll8
P ostamt
V 2.
592.3.5
Haus im LIX. Bezirk
Zuruckzietlun:; vom Gcsch.rfre
nerkauseli. Adr. Äp
prctSwetth
5939.4
und Hos, zu verkaufen. Ldr. Gxp.
Cotra- cliatts beim B
5943U
Lanvw-rils chast
der twicil
für Privattors und Landwirthe
qege-' Ansahlnng
preiswürdig z-> verknusen.
Unter Shissre
-Elraant» crtrnsirctlii Tßüil.'i'
an die Etp. 48343
55850
Szpedit ion.
Zfvci kleine .HLnscr in
Gumpoldßkirchen znin AUrinbewobncn, mit
Garicn. sind zil pertaufcn. Auslunft gegen­
über dem Gutttlam-borser Dahnh. Nr. 278.
5 9056,
Villa, für eine Familie, z»
verlausen. XIII. Lainz, Iagdschloßgaffe 28.
Lusk. V. tzlineg. 2S, I. S!., Th. 6. 57I2Ü
Maschinenfabrik in Wien,
nach neuestem System gebaut und ringe- sto
richtet, elkrenommirt. m:t guter Kund- im
schüft, beschäftigt 130 Arbeiter, immer voll- sch
auf Arbeit, ist krankdeitsdolber zu ver-^
kaufen. Persönliche Betneiligung nicht^
nöthig. Das Geschäft wirft reichlichen orotzen
Gewinn ab und ist nur krankheitshalver in
verkaufeu. Antrage unter »Amerikanisch^
Nr. 64600" an die Erpcd. 64600
BilIainNc»lenc;bach,AuI>r. 18,
6 Wodortiiz^ae und Zugebör, ele-rant gebaut.-
um 5^00 n. ru verfaulen 6472'^
Reelle CaviialSanloaeZ
17 Jahre steuerfilier HauS 10 T7in. von L.
der Srer, -l und gut gebaut wird von
Priraten w? en Uetersiedluna s br vrei^w.
v^rkau't. Ge". Avträg- von krosten KLuicru
uuter »DrelSwertb 64563" au die Eived.°
64563^
Ä schone Landhäuser in der 8
Nide von Dien an d r Franz Iosefcbahn in 'l
Ztisclniauer fr'undl. Lace. neu gebaut, mit^
Küche. Zru'mer 2 Cab.. Keller, Btranda.^
schnvfen, Brunnen G-trtkn zn vert. tLigen-
'dülner B. Bi'^rmonn, Zitselwauer. 6422" »,
Beste CapitalSanlcige.
.Zinshaus in Walirtng,^
nbHff oe^nbr!a. i'rHt- enier fre^
anente-«e Ztrnsre cu1'-rBnustünd.^:in''airr;
geräumiger Hc? sr: r billii'rr ste ger"N,zLfäb ger s
.i zi-i?, 11060 si. tbeUungSha bcr uni;
116.ii00 sl velk7uKlck>. Sparkasse z. 0 Ol^O si. i
Än'r.'gen drrectvr L^änf.r uutcr »Tbelung^
. r. 64076" I n V^e 6xr. 6.o76 r
HauS. LV. Bcrirk,^
1 Stock hrch. ->of. Garten. 1500 si. AinS«
s.r rä n si. Preis Io.ooosi. (Lastev I0,000si)
.".inS!.c:uS. A
4 Stock hoch. noch steuerfrei, hart auS- l
g^sta tet. 2752 si Z'n»er.rägrin, P.e:S 'S
-5.000 si., Anzahlung 10 000 si. An--(
kunit bei Franz Korrnann. Fnn-dau- i
: Nosireaasie 3. Lriosi'ch Reton.-marle.'
59426 t
Kleines Haus oder Villa!
irird ge^^en IatreLr-'ten von 30'. 0 »r. g'- e
a Ot. Termll r r Lnträg un'r -Selbst- ''
kouici' 6I333» postl lX'i 6t333
Haus tm LVT. Ve;ir7,,
- 11 I.l'.ro stcU5rkrei, ^inscrtra -1 67'90 si ist^
i m l»7 o00 si -u v.:rlottfen ov^r -n v.r x
tauschen g-i-'N Piäye. Blüa. Umbanbans ac^
Ilil.'k» ft bei Pridil. .-ihcpzi-'lc-.Lz-.iiOt
. flraxe 20. ll Ttork, Ecke Münlonder-
also >. O4302
LparcnächauS mir iLOfiO K.
-Un astlun .1 wird zu lausen gesucht. 7Ldr sse in!
mr Glpsv. 64139
BiNigeS .(staus tm HV. Bc;.
^ 4.50' si.Zur-, N'",J.steuerf-ei, 44.000 fl 1
I. Säh 30,000 fl. Spar-alle 4 An.
zahiund 4 00-5000 il. Umei „Bill-osteS
.Hau« 64003' an di. Svv 64003
Für Wein- oder Bierdcpot
geeignete Realität. Döbling, mit Kelr
, lereien, Magazinen. Stall. Wohnhaus,
, Garten rc.. ca. 400 L^uadraiklefter Ärea.
' um 45.000 si. zu verkaufen. Schopl. I.
Slisabctdstratze 3. 64244
I Landlians in Tlicrcsienfcld
, eci Wr.-Neustadt, mit 5 Aim., 2 KüLen,
z Borliaus. arotzcm Obstgarten mir Be-
wasicruniisrecht. besonders für Privat, ge-
' ei^znet. Preis 8500 fl. ). »oziel. I. Woll-
- Zeile 6. 64207
- Haus i:r At,gcrsdl>rs mit
' Karlberyergasse 9- 64390
Landhaus in ?ieulcngbach,
- am Markiplah ank
sanllur.Haus»
in Wien, nächst e nem Grosimalkre. nach-
„ wclSbar lurch Jabre vom Elgench>-m?r im
b strn Betriebe, vor üglichrr Gassenichank.
leicht führbar, prachtvolle s-parake avstotzente
^ Local. ai'N. mit zwei Eingängen, itzira-
l> zimmer, Keller'ien und iNarien, ist günstig
'» verkänslich Eden uell ohne Hans mit Eoniract.
^ Auskun t avS Ge älltgkclt
Wien. VTII Po, nognsse »a,
1. Skoek. rhii-.' !». 63564
. Geschäftshaus, Wicdcn.
einsiockkg. 10 Fenster. 300 Lluadratklafter,
Hof. Einfahrt, 3ins .'Z000 fl.. um 50.000 si.
zu verkaufen. Schopl, 1. Slisabcthstratze 3.
64237
Xm. B-, Lainrcr bcittaqc,
Villa um 13 7,00 ll. zu verlausen. Schopl,
I. Elisabeths,ratze 3. 64238
, Haus im iil. Bezirk,
n nächst Rennweg, mit Stall für 13 Pferde.
Schupfen, Einfahrt, tz-of. Zins 6100 si..
Uln 65.000 si. zu verlaufen. X)alfte Anzahl,
^chcpl. I. 6lisadrti)skra«c 3. 6-12^19
L'b.-Döblinq, stcncrfrcics
Zinrbans n'it schönem Garten, mit 10,000
d- Gulden Adfrrtignng zu verkaufen. Rest
vle 35.000 si. 4^2 Percent Sparcasia. Schopl.
1 I. tzlisabcthsuatzc 3. 64240
pelvilla in Mauer,
elegant u»d solid gebaut, auch
er dewrhr.bar, gutrs Ir'.okwasser.
ne. in im- 82 n,en olei eu.i.!n zu
. Nabe-ei Mau.-e. L-ei-.: e-ttosi-
^46,
Handballs in Mauer, grofre
arten. ,nt-s Waffer. mitten im i2r! 7--
-liwüit'.i! :n veilansen. 3'.^b«rei
Ließaaerstraße 2>I. 64447
Hübschcs Parierre-.Haus
um 12.000 st. zu
Weingärten in Pcrchtolds-
auch B-'-u-
lmer. X:I.
6-tiiu'
Villenbcruplätze i:; Mauer
7'.4
tpedunz, von Traz, ii...-
,er staub- und sal-ret-tr-e: V0" 'st
ntbeitshalber preiswertst i. kort
> ein s-br nett und s.i'd 't.r'.iener
nd!^,.. der SiodrnShe wea-n dünndiis
tladie ob astnitiner Berwertbur.? von
il.h. Sdst. Gemüse -c.. Wo- '----s m-t
Zimmern und allem Zubehör zW-ntcr
bndnri versehen. W'.riv":-!i-aeb uve
t Dreschtenne. A-i-rwobnnno. Psei.e-,
!>- u.Schw-in-stallnr.a. D-senremist -c..
tpeshäuiern und Polteren.^
aller und sei'chrecht nnmilteli
;e. Porzüg'.iches jSuellLasier.
lttr .Rentabler Landbesitz^ an
luSsU v-a:eS
ar Lm Ke-
d. Annr-n»
'64167
Ein auf 3<»,000 fl. de-
64848
Gastlsof mit Landlrämcrei,
wird um 7 v 00 st vertäun, s'.'uu u. -.anra
Sparcasia. Luskuuft M. Hauprstratze 32. der
A Horu. 6^' ^'
GeschMs-
KethriUgüngen.
)00 fl. für ein ^mpfsSgeWerk. Näh.
lter .M. A. 61765" an die 617»-5
Bäckerei in Wien mit acht
ursche. dazu wird l-diser C°m»a,non m,t
V40 ss. aesucht. «usknnst, K-rud-rr.
Architekt, akademisch gc-
Id-t. tüchtia- »rait. mit lanalihr.acr
ureau- und Baopraxrs, wünscht als
arcynen v-
Tlicllnclimcr für ein brliörv-
Anträge un cr Lt^ne Rislco
Tbcilnelimer wird für die
ftrllt. »e-
aroß und
t 64II8-
64118
Geschäfte.
An« und Verkäufe.
,ere Aurkunst ruzteu. n. verr^^.ir
19. Poviergesch äft. 48336,
Gemischtwaarengcschäft
IN verlausen. VII. «ais-rlirabk l>,5. 54835
Mctallwaarcnfabrik, gutcs
Mcch.in Wcrkstättc billig
-" 58766
Mclil- u. HunslimgeschSst m.
5.->I65
Ltelibicrliallc mit vollstänv.
svrr zu veriau,ru. .4>,v.4.v..
rpevition.
Modistcngeschäft wegen
blebtn der Besitzerili billig zu verkaufen.
l. 6ircuSg asi e 29. 60037
Gut geb. Gcschirrhandluug
m 24lXi sl. i» vkilansen. Anti. unter
I P. 66622' Pos». XVIII. Schulaalle.
e-0«722
Gasthaus^ altbekanntes
schäst. lanae Iadre >m Seidstbetriebe.
wegen HauLüdcrnohinc sosort zu v-stiatlsen.
g?k. VII Purggallk 51. Tb. 31. 60-.N2
Agenten auf!
Knlcs Gemischtivaareuftrslliätt.
xz,....-.,....,-.........-,-- k-'K Sbstpostcn. wegen AUcinseinS sofort z
Villa, co'mpl. eingerichtet, s. kl. BauerNi rlckitu,.g.:preiS um 650 si. verk. u. sr'l'rt
dous. nettem Garten, um 14.000 fi. zu /zu ndern Mariahilierstr. 1.0 01.N^
st' Kaufe Gastbans oder Wein.
1 .'; Jahre stencrfreieö HaiiS, siub-. klein, oder oachw'i-iwr !eb-„-iäb a.
VII. Bezirk, tzauptstratze, lNlt rückwärliger Agenten ausgkschlo'scn. f.uschrifte,' '-vttkH.
Darkaussicht. um 85.000 fl. zu v«f,af«o. ualer .HüteS »eschLkf. 0L837' a:^
Echöpl, I. L.. i-^
li
!I


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 23 ]
rsr. Ibb
^ev, HöitsA
I^SUSS 'r»xd1ü1t.
8. «Kot lyyy.
23
Geschäfte.
An- aud Verkäufe.
1400 fl. monall. Nebenvcr
dienst durch Ankauf eines der
Ntilch- iruqroS
dedrutenüstcn
Lammt DctailgeschäftcS SÄrns,
»a» stq I.'il 1^5 .!aSrc° d(-« d stkn Ruf»
«rr-ut, nur rrr Su»a Snaro» an deüimu te
Jahrr-rundeu, iLln- uu verkauf sicher-geinür.
no.n'ffe u»!d kepöir.ich.! Thar'gketr
nichr er'o.drr ich. ist wegeo ili-nvcrhäN-
miieo ulu 14,(ICO st. oerkänfltch. u^ur
ernskr Ka« fer, d-reu Rdstchren lkiL
eyMch wie die deß Verkä..f rs sind, wolleu
sich uvt. r
„Mouatltch 1400 Nr. «4^3 L-
vrt.fl'ch aa Ne Exped wevv-a. Ägenteu
ftre^gste n s vertieren V4834
Gemischtwaarcngcschäft,
^ufmännisch »in,crichlcl, 30 d-z 40 sl.
L-Iun,, mub w-i-n jchwkirr Kranthkit dks
Tefitzers unter ixm Waarenwerthe verkauft
w-rdtn. XII, Rauch^Ffle 30. 62653
rtleincres tiaffcchauo mit
schöner Wo-nunz i» orrfullsen. Adr. Ekv.
62671
Gutes ^bst- uud Geinüsc
ru Verkaufen. I.
VeschLft ist
xr. 16.
Aiemer>:affe
62786
ll oer-
kaufen. XVII. H-rn-lS, r»uber,affe 37.
64182
Gemischtwaarengeschäft, 30
bis 35 fl. täglich, ist wegen KränNichkeit zu
verkaufen. II. ZwifchenbrÜckcn. Salzach-
strabe 22. 644V8
Gemischtwaarengeschäft
ist Von einer alleinstehenden ^rau um
126 fl. zu verkaufen. V. Loflergafse Nr. 9,
rdllr 1.
Besicres Gcmischtwaaren-
-eschäft, Eckposten, mit täglich 60 Liter
!t^illchau-schan1. starker Abgang von Wein,
Vier, Rum, fichere Existenz für Jedermastn,
da der Leingewinn monatlrck) 156 fl. de-
da der Lemgewinn monatlrck)
trägt und auäschlicstlrch tsafsakunden vor-
banden^ sammt grostem Waarenlager um
1266 sl. wegen Erbschaft »n derkauken.
Auskunft V. Lchöndrunnerstraße 59, Milch-
"" 64836
64566
Taü beste Tpccercigeschäft
im Bezitk, Eckposten, ist wegen Militär»
Pflicht zu verkaufen. Turchschnittllosung
110 fl.. Zins 620 fl. jährlich sammt Woh­
nung utld zwei anstoßenden Magazinen.
Aurt. H. Nemetz, X. Eolumbusgasie 24.
^4
!!! Prima Volkscafc !!!
VIII. Del- ist Familienvcrhältnifsc
halber um .5560 fl. bar zu vert. schrift­
lich unter ..Sichere Eristen, 61628'' ''
Srped.
61628
Gemischtwaarengeschäft, guter
Dosten, ohne Concurrenz. zu verkaufen.
XIV. Holochergaffe 33. 64605
Eonsuingeschäft auf belebt
sofort billig verkauft
61274
Hauptstraße, muß
werden. Adr. Exp.
Uleincs Ttadt-Gastbaus zu
Erkaufen. Vorzüglicher Dosten. Beihilfe deS
Br«thauseS. Anfragen an Bondi. Gasthaus,
I. Helt nkaga fie 16.
^63989^
Eheniische Feinputzerei ist
krankheitshalber billig zu verkaufen. Ausl.
Aoiferstraße 3. Dusterei. 64246
Friseurgeschäft, sichere
Existenz, wovon stch tkäufer überieugen kann.
8inS sammt Wohnung 16 st. monatlich,
um 180 fl. verkäofUch. X. Erlachzaffe 129.
,64189
Gcniischtwaareiigcschäst
»rrUl-rrth ,u «rrlarsrn. XIII. büttel-
oorfcrstraße 98.
64409
Gut geh. Milchgeschäft mit
Rebrnattlkrln trraru tkraukhrit und Richt-
bestreitung zweier Geslch^fte zu verkaufen,
«dr. Sxv.
Radfahr-Niederlage und Nad-
falrichule kraukbritsbLlber oiort zu vrr.
tau-kn Aricfe unter .I. L, Srrkstättc 61667»
an hi> Eru 61697
Gemischtwaarrnversililcist
auf e-n,barem Post'n lst we^-n K-mili-n.
^hlltuilfe zu orrkaniea SuS!un't lU.
Moh«saffe 33. 2. §t., Th. 28. Jos.ph
RüSrr. Aqent n verbeten 61657
Kleines banditen- und
Z^erwaarengcschäft ist sofort zu verkaufen.
Margarethen. Auskunft X. Simmeringer-
a'Ä'. 2. Stach. Lhiir 12. »«,
8 10 Uhr. 31739
Ich verkLirfe mein eon-
eurrenzfreieS Kliffeet^s preiswürdig auS
Ikeler Hand wegen Zurückziehung vom Ge-
- XVIII. Herbeckstraße 19.
61781
schäfte. AuSk.
Viilchgeschäft, wovon eine
Familie leben kenn. wird nur wegen lodes-
fallS ver kauft. III. Khunngasie 21. 61746
Gutes Gasthn.ts auf einer
e-austtttiaü-. bv bis 60 fl Tagrriaf.n. ist
tv^eu Uebnnah.ne oivrr Eanntle sofort zu
verraufeu. Lsreise 6 i 817
Wegen plöblichen TodcA
falls muß ein gutes Gemischtwaarengeschäft
binnen drei Tagen verkauft werden. V!'
Gumpendorferstraße 84. 4. Stg.. D 2 rterre^
Thür 24. 646t3
Pachtgast' aus zu vergeben
Au'k. XVIl. JSrg'rstrnß' 58, dnm Haus­
besorger 63717
Okutes Parfttmeriewaarcn
gesch.ift weg-n H?irat staunend b'll'g der'
lau'c u. IV. Lch cismü. igaff,- 23. 61331
Gciiilfilitwaarengtsckieft um
j'der. DreiS. LVll HaNingestraste 3. staff e-
br»nner 64332
Gutes Mtltl,geschält init raalich
70 ritrr Mi chaui cha-1, 8 S. brbich,
stark.u «'-a'ut »an Lan'ük'. paff.nd frr
irrau obrr ziräulem, w Ich« stch.re tbnftmz
Hai, ta d,r Rr-Nirm nn töq'irh 3 ft bkiiagt.
ist wrAeu To elfall' zu vcrtau'tN Auskunft
V. Launtn. ofgafie iO. Semischtwaarrii
gefchS t 81835
GelcgenifcitSkt'iif! 6i3oi
iNchrei. und Zl.ckcrnma7rnucrich!riz im II
rbenrt lebba t r Hostrn, ist wrg'.n Hrirat
faalktch biNit z>r üb rurdmrn. rtu.fnrit li
Vlamaurrga'str 10. beim vöSrr. rd'r n.
ii-rtensteinstrahe Nr. 2 3. beim Zu.cherbacher
Gutes Milchgeschäft sofort zu
verkaufen Anzufrog n aud Sr-salligkeit III.
Tck>!aLthal'»gafie 3.», Tbür 10. 64320
Altes Gcmischtioaarcuge chäst
in großem n-ueu ^me. bestehend au':
Gassrnloca! mrr -w^O kl^U''g n onsloßender
Woh»»ng, Zimmer, Eaßinet und Küch-, pe'
sofort oder Luau'ttermi l. V Untere Hr- u-
haoßaaste 51. Mezzanin, Thür .5. 64135
Altes ^riseurgeschait
auf drlrbter Slrahe mit onstrßrnd Vohnui g,
billiicr Aint, 280 fl, zu vrrtau'en Su».
kunft rvu. Lttatrinarrnrastr Nr. 86, de m
Ari'kur 61172
Gaifhaus ist billig zu verk.
«udtunli LVII. Hrrnalö. Lttlibgalf 3 ,m
V-crdrpu,. 61178
Grösiereö Eckgasthans mit
»ehreren Fabriken safort zu verkaufen,
^uik. XVI, Wilhelminenftrahe Nr, 21. im
«aflbaur, 61885
Gemischtioaarcngcschäft mit
Vilchverfchlefh zu verkaufen. Peater, Wolf-
«°n, kchmätielaafle 7. 61927
Alt. Gemischtwaarengeschäft,
Hailvtflrahe, üchvasten, mit anftah. Wah-
»»»I, 40 Iahte im Betriebe, beftönvi-e
^llakunben, Umfa» 1300 fl„ sehr vrei,-
^rdi, ,u verkaufen, «uik, VI. Sumven-
d-rfer»r-he 81. 1. Eli., kb. 24. 61923
Gutes Gcmischtwaaren-
»eschchft. viel Milch u. Gebr», «irnzende
Luknnft. bSßmifche Sprache nothwendig, ist
Richtbetzrertung zweier Geschäfte um
8^ ß. zu verkaufe«. XX. Brigrttena«,
Sp«,>^o ffe 20t Fach». 61995
Milchgeschäft, 120 Liter
tö«li«, 40 bi- 45 fl. Brvd und «edSck
Wöchentlich, bifliser Zini, >v«,en Abreise
svfart I» verk aufen, «dr. iz p. 6 2010
Altes Fragucrgeschäft, gut
flehe«d, mit anftohender Wohnung, ist
we,en Zuiüflziehun, ,a »erkaufen. III.
Reulinaaa-e 4. 62II1
FriseurgeschSft, V. Bezirk,
su« ,ehen». Ill verk. Adr. ir». 62116
Gut gehendes Branntwein-
snarvi »nh Snvetail. verbunden
mit Wein-, Bier- und Branntweinichauk,
->u-r deutschen Stadt in Mihren. wa
.Bürgerschulen. L^beroymnafium. Master-
leitNng und elektrische Beleuchtung vor-
Handen, ist auf 6 oder mehr Zähre zu der,
pachte« oder ouS freier Hand zu verkaufen.
.W. Le. 62186- an die Exp.
62186
AlltrSge unter
Germschtwaarengcschäft m.
k. k. Tabak-Trafik in Dien. die Trafik
trägt jährlich 280 st. rein. 65 st. Zins. ist
«m 700 st. exclustde Waare sofort zu ver-
taufen. Adr. in der Exp. 62174
Gut gelftndcs Gcmisk1,lioaarrn-
gz'schä't w?gen ^-amitirnverhälknlste zu verk
Aurk X Huniboldgasse 31. Th. 4. 64i83
Altes Gaftliaus, Gait- und
sxt a.immer, L ra,-da, Garten, 2.5Iadr- im
Be.itcb, ist s. fo t zu vertauseii. !VII.
Herna.ser Haup straße 70, 1 Lt.. Lh. 5.
^ 64120
Gutes Mllchgeschäft wegen
Böflrreistdeiuadme s uvrt zu v rkausen. r-ur-
sch-uk I l5-I2i) L ter. II, Lechelchimmel-
S°sle l8 61I0I
!! Kaufe Kaffechäns oder
Sch-nkü b'«b000ii. S> trage unter,U R,
Rr 64092» an bte ikrv. 61092
.kleines Tischlergeschäft sos.
um IM fl^^zu »eriausen, Mariahilferltrahe
Lchönes Milchgeschäft, für
afleinstehende Frau oder Fräulein wegen
Familienverhältnisie ,u »erkaufen. VI.
Liniengoste 20.
64403
Eonccsiiouirtes Flaschen­
bier,efchist und Mi-chgeschäft, -llch einzeln,
,n verk-llsen. «brefle Crped. 64801
Frrseurgcichatt, Hauptvcr-
kehr, elegan, einaerichtet, in einem «rohen
Hotel, IN verkansen, Adreffe Srved. 64 .805
l?ck-Kaffeekiausverkauf im II
Bezirk, vtima Posten, elegant aoSg statkrt,
garantirt ltbensish'g um 11,00» fl. zu
verkaufen Nadrr ö cvnc. Bermittlungö.
kanzlei R. Siegmund. II. Praierftraße 68,
Bormitlagt. 62602
Eonditorci, concurrcnzlos,
auch für Lame vaflenv, sofait zu verkaufen.
La'nj. Loinzeritrabe I4.ä. 62260
Kleider- nnd Schuhwaarcn-
ges^ft. 25 Jahre Vetzehevd, wegen Lodej-
saSj safoit ,u verkaufen. Levpald Schnek,
62205
XV. Reubaugstrtel 5.
Feinpuherei, sichere Existenz
^«en »rankheit billig sofort ,u verkaufen.
'- W
fllgenlen auigeschloflen.
Pfaidlerqcschäft
180 sl. zu »erirusen. IN.
Silve^manll-
ist um
Löwengasse 40.
6M8„
Nachweisbar gutes Gc-
M'^'flovaarengk^chäft, gegenstber emer gr.
Kaveil.
über, oh.
ohne floucurren,. wegen «akdaut-
llbeenahm« »e-i«I,«ivi, ,» verlausen, m,
0 ,i»h»r,«r 1 tr,he 32. 82543
Günstiger Eef Veifi^verkiillf l
Fn Wett urrrl. Böhmen, hochclea. stlor-
zellan-, Glii-- u Ntrves-t1>eschif«t In.
fort zu v rkaiiken. Krofl r Laben, allersemfte
Lage, sehr nugbebnang sä ig ali F liale
ieich z» führen, F m,li nverbäl'n,. a ber
u» 1000 fl chae. Wir I. i§ nkausimrr h
circa 2000 fl. Siohe Rachbarftadt lö nie
nach aunstig -uizenabt '.erben. Onerte
UNI. „Sv ciat.taten 64166» a. d. Srred
64166
OluteS lcbcnssähigco 0)e
mischlwaarengeschäst, Zins vierteljährlich
62 sl.. sofort zu verkaufen. III. llrdberg-
fteafze 47
64741
Trafik und Lottocolleetur
zu vergeben. Bewerber mit 3000 bi-
4000 fl. wollen Lfferte unter M.
Rr. 64845" an die Exp. senden. 64^5
Ucrmiethnngen.
Wohnungen, Aiminer, Cabinete.
L. Roulrlr.
Schön niöblirte? ,-zlmmcr oder
Labinet. vvm Gang sev.. zu vermiethcn, even.
Abst igauart'er. I. Sing rstrohe 8, 2. Srg
I. St'-k. Lhür 37. 59602
Eoforl zu vermtctlicn u. s 0 F>.
zu dcziehcu I. Wollzctlc 34:
L ,7«^
Stcrnhof, I. Schuliergasse 5,
2 W.)hnungen ver 4 Zimm r, 2 LoNnetc
-»uchr uud per 5 Zimmer. 3 Üabinete und
i-uchr vermietben. 64117
LL. vvLQtr.
Zu veriniethen August­
termin 1000, II. r-borftrah-' 38. ein»
Saflenwodnung im 3. Sloik, bestehend au?
" Zimmern, 1 Cadinet. 1 Vorzimmer,
«üche f. Zugehör.^
desorger.
Ausk. beim HauS
60716
II. Grosic ?Nol>rcngasic
Rr. 27 und 34. per August. 3. Stock: Zim..
Cab.. Vorz. und KüLe 307 st. und sofort.
1. Stock: 2 Zim.. Vorz., Küche, 4i>9 st.
jährlich. 61709
Zimmer, 5lüche, Trcusrrasrc
r. 10. 12. 54. 56 und Wallenfteinstr. 74.
61776
3 Zinimer. I Cablnct, Badcz.rc.,
2 Z'inmer, Badez. ic. II. Srvfe Mvbr
ga-'e 38, kZ309
Möbl. Eabinct
zu ver-
miethen, rein und nett. ganz separirt. Ein­
sang Praierftraße 54. RähereS beim HauS-
I 'esk^r ser. 63566
Elegant möbl'.rte Wolinung
ZiMMeT. Clavier. Porz:mmer. Küche.
Ctv^ct, auf l—2 Monate vom 1 Juli zu
v'rmethen. Prater, Lorgattenstrape 199
Tb. 1l. »4.384
Billige Gassenwohnung,
II, Kaiser Jasevhflrahi 37. Lhstr' 25,
Zimmer. 1 Cadinet, Vorz.. Küche, ist
sogleich, event, ab August von der Darrei
übernehmen. 61503
Llngcnchmcs Heim für 1 od.
Tamen safort sehr billig >u cerm, II,
Praier, AnSilellungSKruhe !), 3. St,, Lbü:
il!r. 20^ 01291
m. S«»lrlr,
Wohnung mit 1 Zitnmcrn u.
Cadinet. gegen die Gaste. Bad und Redeur
räume, ferner eine Wohnung mrt 2 Zim
mcrn und Cadinet. elegant ausgestattet, per
August zu vermiethen. III. Marxeryaste 1t,
Ecke der Seidtoaste. 49l.'>4
Zimmer, .Küche, auch Gassen-
laden. Tietrichgosie 26, Khunng. 10. 61775
IV Lvrrr^.
Biöbl. Cadinet an anüäud,
Fräulnn qu vl^rmictsten. IV. KolsLi^krqa'sk'
*r. 12. 2. Lt.. T?>. 14. 643 5
ssür eine Dame paffend. Zu
b llcr La»», Cottage, ist ein ant eingericktet.
Bier-, Wein und Lianeurverkau' Lim,-Trinkd,
e» Zeitllng»ver>ckleih, mit »nche und Sa5.
iZins bis l.Sllg.bezabltl, sofort für 200 fl,
-u verkau'en Siäh Las- Mrrtel. XVIII.
S mperftrane. 61281
?lltcs gutes Consumgeschäft,
iSoldgrube, bet, bie Hanftürabe, Wege' Zm
rückznhung vvm S'elitäfie zu verkaufen.
Sg Uten verbeten Adr, in der Lr» 61556
GuigkhlndcS siriikurgcslhaft
wegen S'nrückuna um jeden Prelr^ioforr zu
verkaufeo. IVI ^fin^gafle 9. 64540
GasthauScoucesfiou für den
VIX, usezirk zu verkauseu Näh, Steble,
VH Bandgasse 9 61426
Papiergeschäft zn verkaufen.
X'III, Stiaii'gafl! 31, 61568
Kaffecgeschäft auf gutem
tgofle» ,u verivusen. «dr. «zv. 64871
Eleg. tnöbl. Gassenzimmer,
fep, Eingang, iü sofort um mähigen Preis
zu bade,', IV, Seohe Reugofle 11, Mez;,,
^ii r^ 0, 61511
GuschauSsirasic 18, Parterre
rechts, ein fep,r, mibl. Ziinmer an Hlll. SLta.i'guste 28 6L14L
Als Mitbewohnerin in eis-
facher
Frau
gcsllcht.
. reiner Wohnung wird distinpuirte
Frau oder^ Fräulein, event. Pflegebedürftig,
Adr. Exped.
61630
Gksriraftolorale,
Fabrilsrävme, Magazine, Werk«
siäiten uud Stiillungcn.
Gcschäftslocale mit grosrcu
KellerrSumen in der Nähe deS Hauptzoll»
Llutes per Aligust zu vermiethen. 111.
Akarxergaste 11. Ecke der Seidigastc. 4945S
Gcschäftslocate, geeignet f.
Apotheker oder Wirthe, modern ausgestattet,
zu vermiethen. II. Schüttelstraße 29. 60363
Gcsehäflslocalc mit 5lellcr
per sofort zu ve:miethen. Comöviengaste 2.
6066O
Parterre-Gcschäftslocalc
VII. Ata ialsilfer-itraftr 8bi ab
Auflult zrr bcrmicilicu. eo 753
Lihöne'S Geschästslocal anf
' ,u
beledker Hauptstraße, billiger Zins. ist z
vermietheu. Auskunft VII. Lerchenfeldei
straße 49. im Hutgeschaft. 61856
Gefchöftslocale für i;lctl.ch-
baoer, S-lch-r,Friseure, Partiewaaren ändl r,
iSä,chlpun,r,i rc, U, Grolle Mohceii„offe
" 63310
Rr. ,58 10.
XVI. Ttillsricdplaü 8, sind
kleine Geschäftslocale. auch eine Derkstätft
zu vermiethen. Auskunft deiin Haus»»;-
»oryer,
L «iicschaitsloeale sogleich zu
oermlithen. H. Gr. Stadtgutgnfsc 15.
59374
vn. Kandigafle 3l,
Eeschäfts'.ccLl n.it 3 großen t,r1-lelr Käumen,
^ per sofort ab«
400 fl. jähr i der
zu.wben. Slä-iirös I.
gaste 44.
Biitz.
vn ZiegUi«
64184
Loutcrrainlocalc, licht und
trocken, mit Al gang von der
Ltrasie, lr.u.-Mcter. VII.
W> stbah nstrasz«' 60. <^23»
Ho.chparterrclorale m.Toppcl-
lichte, nach Bedari a'-gethcilt. I. Spiog lqai.e
" 58537
N- 13.
Parterre- Gaffenlocale, I.
Lv'egelga'1.- 13 nnd Ter Ikh'ffsir I, 58536
Dlartahilserstrafte Ar. 83
sind ab Auflusi lstOl» Gasten-.
Parterre-, Ntezzauin, und Hof-
oarterre- u-Viezzaninloealttiiten
ämmt Lastcnausjug ab August
zu vernrieiheo. eo752
Toutcrrain und Gassculaden,
II, Wallensteinßr, 71 l Treustr. 5: III.
Tictrichg. :^6. Khuung. 10: X. Quclleng.
Rr. ^^ Herualscr Hauptst r 2 he 80. 61774
Günstig: Gelegenheit!
Gegen billige Ablöse iü per sofort biS zum
«»-....L.-. .... r.L_
Rovemdertermin ein sehr schönes Gaiser.loeal
t2 Schaufenster) sammt Nebcuräumen. 1..
Scilergaffe 1. Ecke Graben, zu vergeben.
AuSkullft ertheilt der Vertier im Equ«-
table-Daloir. Stock-im-k^isenvlaß. 61M
Talon und Lchlafzimincr,
eleg. möbl.. ganz sep.. bei alleinstehender
Dame zu vermiethen, event, auch ganze
Wobnung. IX. Wöhringerstraßk 66. 3. §t..
rhür^ls, 045^4d
Prachtvolle Wohnung, 2lus-
ficht Votlvplotz. wegen Abreise b»s 15. Auli
zwei schöne Zimmer, großes Cabinet. Vor-
zioimer. Küche rc. JahreSzinS 480 fl. IX.
Kolingaste 3. 4. St.. Th. 29. 64758
X SsrliX
Zimnicr n. Küche^ b. 11 fl.,
Eab 5 bis 7 st. X. G, Borjinimer, tk,il!ie,
große Vera ha mit Garl ndenübnng, im Hoch-
Virleire, ium «uguüt^in,
<5ro?ze? Parterrcm-zgnzill
zum Hinein ahren. a WerksiSIlc sogleich
bezi.ddar 59699
Eckgcwi'lbc, für jedes Gc-
Werbe oder jeden Betrieb geeignet. 9 Fenster
Gafsensront, mit oder ohne Hofwohuung per
Auguü zu vermiethen. XV. Ztdagaste 11.
Groües Fabriksloral ver sos.
Fabrikslocalitätcn saiamt
anft?ftcn''er Wehiiung vom Augufttermin ru
Währtng, Ankonigaste
Conogenöh, 2 Z.. Lüte. 70 st viertel ürl..
Zimt"e- Ltüche. 1.1 —14 st. monarl 6.38l5
Lvohnuug Mit Garten I siroyeS
Zimmer, I Cad. 1 Iküche, ev, r Cadillete, ab
IL, August, TVIII. Cvllagegrffe 28. 64143
Ateliers
I, Teg tkhoffstraße l' nd 3.
Souterrain
1 7pi-ge'gafl I,3u. Teg ilboiVir. 1 58538
LIaarenhous, Ntcderlage.
Wert>!ltrtc!i, 61-isfcnInrnle
di« eOOOlüMIr, a. d Siaoibahn Fra',
üalion Mi-Helbeucru, !VIII. Sür lii-nare
?rr 17 u, 19. zu vermik'hru Aurt. Wien,
.Hotel Belvcde rc», Th ür 64. 598 82
Lagerplatz, 291 Qu.-6l.,
bisher an HslzhLndler vermiethet, auch ge­
theilt. ob August zu vermicthc«. V. Reu«
mrrgarethen, Arndtgaste 19. S2O77


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 24 ]
S4
^ieu, k'reitLZ
Xeues sVisLer I'LsdlLtt.
8. .Imil 1900.
Ikr. 155
I», Schalerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Rr. 17.
Die
A.KleincnAnjeigen"^
Der heutigen Nummer
umfassen 8 Seiten.
Fröhliche Zukunft.
L»rl M. Bri-t bihebkn I. L-uk looft. <»W,-
L. T. L3
ist !5rI-I ,1! behkbkN »ofilcilkrnd tzauptvoli
unUr von mir aasrgrdrnrr ZrUung^mMr.
Wien—CoustanNuopei.
L. Briri erst heul« in Sr. rrl>a>irn. Bitte
um «achrichl, wann i<- 14" d n lonn^
1000 tt. R. K48ö»
Lieber Anton!
Worum keit Mör, I-m L-d-nN-ichen?
Teine unoluckliche Rosa, Pcpi.
Clara 2750'<>.
War vrrrrist. Wann wir, Wledrrsrhrn
möalich! Svrnturll rrbittr Brirsavr-isr,
Aatw, unt-r friiherrr Anichrist, 6465^
Sehr intcllig. junger iviann,
30 Jadr, alt, niin unsvmvalisch, rrsrbnt
edrbar« Sekannischast mit w->d>bade>id,r
Taine. Grsällig, Briefe unter »Max 630^'
an die 8r v ed, i>3i)68
Witwer mit 5iind, pensionS-
sibiaer Beamter, in der Provine, sui-t ae-
bi!d, MSdi-en auS auter Familie zur Ede,
Briefe unt, .Slit-kfuchei klOMS' an
Junger inleU. Dtann. idN fl.
monatlich, wünscht b,huss Obe Belannili'^aft
mit etwas veimögendcm Mädchen, Briefe
erbeten unter .I. L, «>»265- baup^oü^».
Anna !ü.
Lerzeih«, wenn ich eiwai schlechter Laune
war, Fch liebe Lich wahnsinnig üe-er illle-
und m chte Tich beute wieder sehen. Ber-
ftSndin- mich. ob wie gewüi nlich mi>a!ich ist.
l047ü2
Meine süsteste SteUlr!
Tawend Turlk für die liedcn Zeilen, mein
Engcl: ich w rde am Dlatze i-m und b,i:e
nu noch vorher, 20, um VerNLndigun." nach
P. zum und darre rumz
auS; eS wr. all S qut werden. Du wkig' la,
iüßeS A nd, daß i1i ft.ts Te nec gede:.»^
Letztes Mal 19 Drucks d!er. Mit N 00 K.
auf Herz und '72'v errik D. 611«"
Ich roelst ziar nicht wie ich vr^
Lnjmrist sprechen 'oll— ich sage wie ich denke:
Meine Königin!
Ich komme zu Ihnen ali ein Bittender—
iTai Wich ele iw- 6488i>
Hciratöantrag.
Hübscher Mann, 24 Jahre alt,,Christ, s'icht
die ehrbare Telanlirschoft einet feschen
jungen CtubenmLdchenS, Bonne oder
defferen Köchin ouS Wien. Brille mit
Dh-togrophie biS 10. Juni unter -Frohe
Aulunst 4lA87- an die ksrd, 4MS7
Heiratsantrag.
Fescher charattervoller Hank- u. Kaffeehaus-
besiNer. 50 Jahr, alt, lalh-It'ch. lu^eben-
sol^ LebenSgcsahrtin Mit 12,0^ b>S
20,000 N, Mitgsh, Anträge unter -«-beni-
glüik 64 postlag. II, Noibndal^i,
^,raulem, 24 Jahre alt,blond,
bübsch. m't'elgrop, tuirig- Klelderwai erm
sucht dehui'S l5h.' ernsik iOelann-kiafl c,neS
sicher angesirLtm Herrn. Un er „Llsrr.r
v.r 6t7i6 an die Srp. k47l6
Für eine jimge Qesterreichertn
Hüchit anftandkgcr pinger
Witwer Mit Sjähr, «nahe», Israeli,, b-herer
Arbeiter, wünscht d-husS Ode mit an­
ständigem Fräulein mit -iwaS B-r,^t°,«n
odrr selbständigein Geschallr belaniil^^ii
werben. Unter .Kindersreundin
^EV^Hund^burm^^^^^04S2^
Funde und Nerlttfte.
Goldene Tamcnuhr mit
Monogramm F, », wurde verloren, Ter
redliche Finder wird ersuch«, Fld! gege„
aulr Bel°bn»n,/i liniere Tonaustrahe >,,a,
^ Ltoch, Thür 10, abiugeden,"
Kurze
leite ivurte
6400^
goldene"Tänictiuhr.
Bsingstmontag .Venedig in
Acrzttich aepriilte llranken,
Pflegerin empft HU nch^deflenS. H- Harmoine»
itrankeupslegeriu empfiehlt
sich. V Ramp!rS»or,ergasse 8!r. l ü, Larterro
iin!S, Td. S. 64818
Wohnungen
mit Verpflegung.
Lehr guter Mittagstisch.
Wi-nstrahe 17, .1,. Sl,.^TH, 12.^ 622^
Fleisch, Gemüse, Mchl-
sveiS 28 lr, «ohn, Sol„rieS 27, 2, Ltg„
2, Siost, 62837,
Gute Privatkost. IH. Lalcsianer.
g.fsc 16, I, L 0u vei-
mi thkn. 62087
Soinrnerivohoung^ Hinter-
drühl, Srra ners'.raöe 24. trocken, befsebend
an» Ä Zimmern, Auckre, Dienerzlmmcr.
c mrl-.t eingkrichUt. mit großem schönem
Garlcn, sofort -u vermzerben. 63921
Pension, event. PliitagS-
tisch allein sitr einen Herrn in diftingulrrer
israel. Ftimine ru vergcden. VII. Llnden-
gajse 31.^3. Tvür 15. 64780
Gut^sitirirtcr Herr suiht bei
alleinsteh. älterer Dame ganze Pennon. Äm
Urdstttt lm VIII. oder IX. Vcziike. Aur-
sührliche Angaben u.ltLr »Z. 62^D4" dre
tixpcdltlHN.. 62:; o4
Wien' verlören^ Ädsugeden ge«. Belc^hnutsg
bei Dauer. II. Nordwestbühnstra^^^ZI.
"Bcrlorkn wurde äüf dem
W aeW,>iago,ss-, S,t-.:ion iiektond-ucho. bi»
.um HüiIeld0if>r Br,iuh-iii' eluvooe raiii'cheS
«rmbaiid, Ter edrliche T'nder wird geve'e,,.
sucht
die Lstiweftrr pailrnde
Veiheiratuufl
in der Heimat mit oincui g-d>ld-I'n Herrn,
driskn ivoihiliniss« ihr.m Vermögen von
600,000 k enliprestk». Bliese unter „A. F
be>ördert Aiinonc.-iixped. 7t-.i St. Georg'S
Road. B igiav a, London S. W, 6- 308
Gertchtlich gilschledcner. pe-
bildcl-r Mann, in den besten Jahren, Ae-
fiher eines seinen iSeschästci, wü- scht eine
gebildele unabhängige v,rur,heil»ir,ie der-
mögende Tame in ernster i.bstcht lenuen zu
lernen. Freundliche Anträge unier .Frisch
gewagt 64761" »ostl. IV 1. Sieumanngaf'le.
ledif.cr Ätann,
ali, Herrenschneider, ^su^-
Junger
Jsraelit, 25 I,
sich mit einer Dame zu verheiraten,^
ein gutgehendes lsZeschäft in Händen hat.
Briese unier .I. K,, «iüüiichr Jusnnfi
Ar, 61474" an dir i!x», 044 74
Suche für Dame, IN Jahre,
1 Mistion bar, vassenben B.wcrbrr, Jabri-
kauien, tSrohinbustrieller bevor,, Agciilen,
Anonymes unbeantwortet. Unter »Äose
Nr. 04404" an Vie Erveb. Nur
es ln der Flor-iaaiw 9. Mil.1jges.rafr. gezen
B.'lo k lUlna abzuged.' n l.-l) t).,
^^apagct entflogen! Mauer.
Liesmge'-qane 6. Lilia. Ter Uet-erdringe-
Vrrmtschie Anreigem
Patente, Marken niiv Muf'ter
vurkis Zngenicur V. Msoblsr,
Patcntanivalr, Wien, VN P
^tc denstcruuasie -iN. 88258
f^tenre bcsor,--,t und verivcrtliet
Patentvurcau Pappenheiin
dectd. Palentnnwalt, Wien, I.,
SLollzeile-Pos'tgasie l,Oesterreich
s. Anmeldetaxe 68 K., Ungarn
I. Uebersrvung 68 N. Prosvert
für alle Staeten. 6ii88
!! N L L. I o 8 !!
I. Graben Brönnerstrahe 10.
Behördlich autotisirtcS
Privat-Tetecliv-Fttstiiut.
Tirection: Johann Miilier,
Hsapnritat Ivie bcknnnt'
Uniibi0lrl0,fcil, in „tieu,richt
beioriae» wir überall:
Schwieriststc (tzehcimaiiitrasie I
S»sirm .iischc iLeoli 'chiiiilac» l
tUatlruirllc stkcchcrchtn
Unlritgliiche -Sriratsnuoktiusie I
Eclarantc it0wei8ti erftr, alt, Branitie.islrnia i
strinzla fachniiiniitiche (üe>:r»ilaac!ine i
Jedes»! -Iliicrkeuitnnstdschretbc»!
Ü Crsolgrcich in allen zjallen ü
Strengstens vertraulich!
Tclrphon 7506!
:! r-lL1.1os!! 5!>?e.8
Cin derzeit iln AnSlande
studircnder Knabe auS bester Fa.iiiiie w-rd
vom dtglnrreildcn Lchuijao^e an ln D)ien
oebufr Oorlsitzung scincr Siudien von der
dr.rien Lol.'rsch ll-lasse oufwLct- klner ^cn
besseren. Srällten angehörigen Oamrue.
möglichst vom l.'ehrsaä)e, in vollslanblgc
Pkns.e:' übcl^r'.e!-.. Anlrage unter »M. M.
Nr, 01501 bohl, Mai^iiiillians,ratze, V450l
Mitrelsillullehrer niinmt zum
Sommel-iuleiitdaii Schüler in Peiision. Bor-
jUgiich« Vervilrgung. gewisleiihas» Ans-
sichl. iüoibrreliuiig ,u WiedeiholmigS- und
.'liisiiahniSpriisiingen. Unter ,S. K. »i-O'.'
a.n die axpediliom S4182
"Lüchc'^ bei besserer christl.
deutscger Familie in der Nahe deS Allgem.
rrra'.kknhauses Vi4 NUtte InU gut burgecl,
DlittagStisch. unv -war für 1^ Uhr.
selbst muß mir euch Kelesendeit qedolen
werden, mich bi, circa 5 Udr aujhalten
zu können. TetLillirte Lss. unt. .Mediciner
Nr. 645 90" postlag. Lazarelhga'^e. 6459V
Schöne Sommerwohnungen
in herrlich.r Waldgegend mit guter billiger
Pension zu vermiclden. Frau dtosa Hazel-
der ger, Reud crg. C ici crmark. 6 231^
Lomiuerwohuuug, 5 Min.
vt'm Markt Holling, sind in einem Land-
tberui 4 Zimmer und üllche zu vermietden.
Alles complct eingerichtet, SommerhouZ.
Wald in der Nähe. Milch. Butter. Srer
im Hause. Preis 170 N.: wird auch^ yc-
theilt. Marie Seidl. Lclling 109
"grinzino,, Cobe»zloa>7e L2,
mehrere b ül.'e Lomm'nvohnungen zu ver«
miethen durcb Dr. D. Block», Gumpendor^er
str-l^e 40 62926
5^^ttdcrvension für ges^inve
Kinder über Sommer in nächster Umgebuna
von Wien. r gesunder Gedtrgrgcgei't '.oeth--n, Au-k,
Papierhandlung, F. Zerhau. 29len, I.
Karntnerrlng 8- ,0Ä>2^
8iiiid, 2 blö Jahre alt,
auS dessercin Hause, wird bei sehr an-
»kSnbiger Falnilie in gute Pflege genvnnnen.
Adr. t Z rv.. 6 0""-
Zwei .Minder im Alter von
2 Jahren werden in Pflege genommen.
Seidl, Hochleirhcn 9s. bei ^^unn^a.^o^.
Tom'.ncNvohnun^cn zu vcr
mictden in Nadentdern (Körnten'!, ^iüige
Zimmer mit 4 ovrr s Betten, gedeckte
ÄerandL. Küche. Keller. Tienstdotrnzlmmcr.
^''ibinet. voÜ^andig modlirt. mit
benüstung. Näheres Nadenthein cko.
Karnt-ll,
Lilla in Sinterbrühl G vei in,
od zu bei!, xi'l B!cn ela, C.ülr ost. 6381 6
Ncizcüde^lla, ehemals Pros.
Lilaner s Besitz in PcrchtvidS-
dorf. WtinanN- Nr 8 ziii» N>iein-
brtvshuen, n:it 7 ei g möb!tNen.,r,n.
räumen, mit arostcn Nebenr,inmra, »»ohcm
allem, ickoN.zrm olaneu, gebei1:>r kege!
b.b», billig zu veemiet-en, zu v,r!a»sen oder
zu nertaiitchen, stlelSku« fe ehe da ober
bei,» Äriister, H ll:>t stliistnriknkrak-e
Nr ii» >, klo, Mezz, Th, r, i.i ilt
Villa Halbirstadt,
51lannn ain Srmmering.
Srohk, oornehui eiugeri-hiel, W bnuu»
sammt Scrdiit und eomotetcr Kareneineich»
tung mit «roher Veranda, :-ru:,,td.,
Berrliih- 3ernstä>>, 10 n r,n der
Station Klamm und au!,-zines triul-
wois er .'täd ereS in Klamm, >rütl7
Tommerivohnnnsz. Perch-
toltSders, Wiener,alt, V6, 2 Zimmer, Küche,
-arten- und Lu^hauSbenut-.ung. ru
rerm ietbtn.
schone biklige Sommer
wodnrna, Ballcimliräien, an di: West-
bahn, AuSli nt, VIII, Lant ,7a'e-
Tornbacherstrasre 117 gra ire
und kleine Wohnung, s-t.ön irödliri, r,'- i!
und nette« Kan? i»arl:oer «,,-.-1
^in junger charaltervoiter
Mann aus der besten Geskllichail sucht ehr-
bar- B-Iannticha't einer ausa-srrocho.i
schönen Blondin«, Lieibe.llgiiche Bue>
weiden unter der Chissie ,I.a ll-« d.Il»
Nr, 57326'' v°stl, üriiden abaeholt, ,57026
Welches Iräulciu intt etwas
Dermbaen hetraret einen junyen Main,
Ansargi der Treitziner, mit circa 300 fl
Jahreaeintommen, Zulib tsten mi! Beischiun
der Photographie, welche retournirt wird,
unter „TiScretio» Ehrensache 64173' an die
Erpediiion erdeten, 64173
Aeiche Heirat
Für kesche, sehr reiche Dame,
86 I, alt, lath, suche hastenden Be­
werber zum Sauen, Strengste Liö-
eretlon, AnonitmeS Papicrlorb, Unter
,,ie»d1«»»» oiiUss 100" an die Exp
64688
2i)jähriger Buchlialter von
angenehm. Aeuh. u. Umgang^orm., gebild..
sprachenkund., sucht ev. als Nebelkheschäftig.
dol. Privatsecretärst. bei Herrn odrr
^2me. Grf. Zuschr. unter .AdlatuS 1000'
vostl. XVI. ThaUastr. Nur gegen Schein.
. 55667,
, VerirLk?",
größtes, eljrcnhaftcstcS, bistiu-
giitrtestcs itiid verlösslichstes
Privot-Tetcctlve-Jnstiml
Wien, I. Karntncrstraste 65
(l^ohnnncStzOs'se L).
DIrcciicn: Fraxi .Pöi-er Flciicher,
alkdewaorter, crfalzreurr Fach«»,:»»,
>m siühere" Slaatedie: sie l'kt,- nnSgezeich.
net »nd nichrfnlst n'.ü»'»nd decoiir»
ü^o, «vrr, Ldr, «>to,
UnütcrUetie« u, überall hesorzcn wir: ge­
heime Sinftragc, lSertraneitSinchen
,Hcliarsa>!gr1eae. hrieen, Ne!sen,S!ach<
sorichnnge», lrieobachtüngr» rc. >r,
'Äorzilgliche werleinhunge» altcrort,
Permauenzdic ui'! 64-l ov
! Privrit-Tetectiv-FNstitut!
„Röntgen", Wien, I
TtcphanSdlntz, t^oldschnieedaassa 4,
Jnhnder Iös. Pressrnyuber,
'.Beliördttch autoriser'!
Nachweisbar ältestdestei ender rouiinirtestcr
Fachtnann!
Erioigrcich in den schwicr-gsten Fällen l
WcHperbindungen! Wadrheilkgarantii!
illnerkeniiungS^chreiben liegen aus,
TiScictio» verbürgt!» '55'
^t
Htasche unv dtslN'ete Hetratcu
derm, d. tllt-ministraiion d>: ,,AIiget etne»
Nuadschaü", 'Äiiraven, VI Rosen-
gasse ch?. Pr.iliescrenzcn. SitZz» H>-rr-n.
antrage und LtttN» Damenantrü-tr m t
Berm-ge» 8t»t»t» sl, b MiUioneii vor-
gemärt» Probenummer <8 -reiten lSrohsorm,,
HriratSrorschläg! N'blt Information ne-«n
80 tr, n 'Brieiinarlen, 53231
Sehr intell. junger Mann,
30 Jal,re alt, nicht nnsvmdathisch, allein-
stehend, wünsch« ehrdare Belannlschasl »nee
unadhüngiaen wohlhabenden Dame. (slitiyc
Briefe unter ^Einsam 65007* an
Sylnpath. gebildetes ^räu--
lein nls SIeiseb-gl-,t-r:a gesucht. Für drei
Monate freie Ctalian, Gehalt noch Ueber-
«inlommen, Anträge m>« 'Kamen und gr-
nauer Adresse unter »Wierbaden 61996"
' die Exped. 61990
Besseres 51in» »vird in
einem lieincn Lite, in waldreicher Z-gend
an der Westoadn, in dauernd, gute Pt,e«e,
genommen. Adr. (?Lv. (!41-4
Zu rnicihrn gesucht.
Lvitwc mit 437 sl. jährl.
Pension sucht sehr billige Wohnung in der
Stadt oder in dem ;ur Mariahilferkirchc ge^
hörigen Sprengel. Unter .Sofort t',44M"
an vie-, 64420..
'^»er sofort gesuhlt cin von
der Stieg, scp,, gut mödl, Zimmer von
ern stadtlen StealSbeointen. I. De;rrk
....r Nähe bevorzugt. Offerte mit Pre,4-
-ngabe unter .B, O, 047!>4- °n d-e^,^-h
(kitt ungestörtes, vöMg
sehorirt s Quartier von einem Harrn gesucht,
der wo» ntii» einige Male nach Wie-
kommt. Des:. Qss. elb. .U, 64332" an die
Erpeditirn. «4332
Villa Ltolzendorf, Weidling,
Ecke der Kierlinger- und Sollergotse. flnd
schöne trockene Sommerwodnungen in bere-
sicher stoubsr, Loge, «r, Kartei- LuslbauS,
ged, K-ailbahn, ÄlaSver,, aut, ü.ueüwafler,
mit grohtem liomsori möbl,. >u verm:elh,
Käheie« daseldll oder he, Sigenthümce A,„,
k!»iüv. Porzellangasse ss. 64^^
Nnhiger Somtneranfent
hol«, 2 Zimm,, Eob,, Küche, ,roher «arten,
reich, cig, Bad, um I2i> st. Au» s-d-
Zimmer mit Derpfl, für e,nz, Person. I.
Iobonncögassc 4a. 0-1714
^„ttdwaljnnngen
für d^en SlZmmeraiifenthalt.
In o'etz'.ng. Lainzetstr, l-L
möbl gr Ztmnier, Cab. zfoche. Wasser-
lcitllng. Garten, zu vermi..'t.jen und gleich
zu bt'üielie n. 5535b
'"Villa in Pfaffenreuth bei
G-raS, 'Post Hölzelsdors, staubireie Gegend,
10 Schritte in den Wald, heslehnd aus dre.
Zimmern, 2 Eadincicn, 2 Küche», soiort
zu vcrmiethcn. Auskunft XVIII. «Dähring,
Gllrieiurade 164, HauZdesorger. 50440
Büden-'Wcikersdorf Süiützen-
gc-sse l, ene schöne Tommerwohttüng
vermiklben, v.stchend au- 2 mödl. Ziinmerv
e 4»,-.«.. r-.,» s^t.
sammt "Kl.'che,' sehr gesunde
17.) fl.
ir^ge. Brei;
Gros;e und tleine Sommer­
wohnungen. Tornbach.
Wllhklmincnbergstrasie 657. AuLk. daselbst
voi^ bir 6 Uhr^ 60124
..Frdcs",internättottaLesPrrval-
Detectipe-^nkrltnr,
Wten. I. r^übrLchnnsfe Nr S.
Elke Z^arutnersirafte
Leiftlln.^.sfarigste v skrknolnn.irre Teheim-
ag:ntur, drsorc-t uuüderlri?sl'n schwl rigjl-'
geheime Äusirage, shsirmatiskde Ueber-
warchung 'n, Helra'-auStün te, Reljeau'trä.le,
-tamfo^schunaen, nv rhaupt alle dclicatcn
Lettrauel-Sangeleqeni^ciien unter tirrngiler
Tl^cretian. 01651
Beste Verbindung aller Orten.
^ ima Rkferenzkn. Tclep hvn N r. 2»>9.
"Wiener'EÜsonl-eiten. Pliotö-
i-raphilche Anfnahti-cn s, d, Mbum „Wtenei
Schönheit,n' finden täglich vo>: lU Uhr
Borm, bis 4 llor Nalüm, stau 'm k, u, l.
bosphotogravsüschi'N A'elier H>cn»cr, I
Lptegelgüt'fe Sir. 8 (Cike tSrnhenl.
62816
LommeHiennott, rniÄ» stan;-
jöhria m't FamiUcuan^chlusi. für Pensionisten
sl br geeign-t, b:i Vruck a. M. Bahnstat.on.
Aurkunst IX. Äindcrgrssc Nr. ^O^Tb-^IO.
13jal)r. Witwe wünscht vc-
husS sihc Belannlschast mit einem stcher
Lngellelllen Herrn zu machen. Unter .iirnst
Nr, 64015- an die Erdeb, «4615
Äerztlich ge^ifte Kranken­
pflegerin empfiehlt ,'ich. VI, Shlcrh.zngasie
Nr, 188, Tit'är 5, 58»l4
Gebiideie^rankcnpsiegerin
empfiehlt sich bestens. I, Wechburggassc 10,
2, Sig., 2, St„ llnIS. OiiOt
Aerzüch geprüfte Kranken-
pfleg rin, scbr tüchtig, en-pstehii sich. I'I,
Getrcidkmartr 17, 2,Stg„ Parterre, Th, ia.
62312
Im schönen Piclarhtiialc sind
in der Ncstanration in Hc'sstctlen noch iwci
eingerichtete Wehnungcn. jede aus Zimmer
und Cabinet bestehend, zu vermiethen. Nah.
bet Martina Gruber. Hofsretten a. d.
Pielach. 6^532
Mitbcwobnerin nach Baden
-ständiger Familie gesneht, ^"bl>:ntl
3. b, Wien, Schlagergafle
zu an
bis 13.
Kr, 0,
Sommcrwobnnng. cin
Zimmer, separirt, sehr groh, in einer Blva,
Prachtgarten M,t Lbstgen:^,, ->,cnhält>,e--
Waiser, 2 Stunde» von W»n, m,t ober
rhne Penflon, billigst zu v-nniethcn, AukI,
Winter, Mariodilscrstrahc 52, 2, s-tiege,
2, S tock, Thür 2k, «4o 23
Sommerwolinung auf rtuem
Landgu'c zwis»' gatz«iSdu-f u, Fsr-^HS-
dorf in der ütähe von Wi'n.7--K,'ustad',
l>4 Stiwden rv» Bien, ein Lanbh.:»! neb, n
dem Herrenhou'e zu vei-nüctban, Dir-cte kele-
phonit-'l'- Bk b »dun« mit Wien, freie Q'ge
um Fuhe des Leüdageb'rges. herrl-che Aus-
Nch! aus Rar und SLneeierg. Pait-rre:
1 Speiiezimmer, 1 Tionstdotenztwmcr,
1 Küche: 1. Stock: 2 Zimmer,
zimme-^, ganz neu abaMM, sVobne -----
acrilhtete vollkommene Sinr'chtung, ,4V Jach
Part zur L nsttz„nz, ".ut-S Qu,llepma -,r,
Bad in der L-itha, Sckwin'maU'talt b.r
Nähe. Nadelwclrungeu -c, auszezclchuei
kräsi'ge o-onreicbe Lu i, für e ne kleine F°-
„ü ie zu v-ruüelhen W-i»en zu zeder :e.-->^--'-
,eil zur B-usu »na, But-er. liier, -»-f«
Hühn-:r in bester Qua'itä', im Gute selbst
eihälfiich, Eiskeller. Fleil« inS Hau« g-»
stelert Näher« beim Pcrt:er de»
I, ckcrnr:ng 8. 64080
Glirisikindlwald. nä, st, w','-n->n«,
4 Betten tc. soso^pu vermeclhen, «esai.^ge
Äuskuntt IV
Specereinejw-, o.
Hiupt°'.,',fie 50,
M0>'5
Pordcrbrübl, schönste LaFc,
ist Zimmer u, <4abin,t mi« Bedienung ou
linderloteS Shevoar oder au ci»->lne lolede
-7-. .,. !... P?i-.'kknr
D-sNle iu veruliethen. Mödti",?,
steinsirasie 2tV
Tominervcn'ion «nir ci-zencm
Zimmer u, Sta'-iicr für iun.-.'S Mal-Heu
,-d, solide n:°me bei se>-',cr zv"'
am schönsten VunIIe dee Vcrbeedru!-l bei
Mödling, Lie ch-ensteinstrasi, 20, 64485
2 Sommcrwolinungen
IleineS Haui, 1. Stock, i- '2 Zim, und
»llche, >u vermikllüu, E, ,Kc:ei, Mi»,-
steeiu Stb,"-, Qi-e r -Qesi erreich,,
Tommcnvobnun,'.. FanzcS
oa'iS, bestehi aus drei groben und dre,
r-chzimmeen, Küche, Keller, 2 D-r°nd.-n,
Minen im Grünen, ist ,u verm-eihen, ZenS
105 fl, Ansragen an M, Wistuger,«
Qderostereeich, ^4070^
Junge Tame findet bei
dist. Faiuetie in Dornbach i-chöueS Zim'nee,
'vention, «lavier, sowie sraniölische don-
oersotion, Brei, SO N, r-r Monat, Unter
-Home 64581- an die Erd,, 64581^
Schöne Sommerwobnnntz in
KaUSbura, Hochparterre, möblirt, ,a2«>vi«s
ISartei, 2 Zimmer, «ab,, ^--uche,
Saurrbrnnn
bet Wieiier-Neuktnd«,
hochrei.zender, am Fuhr beS Nosaitengebirgek
gelegener Curort, geschützt t urch Nadelwer d,
milder ,ü!iu a, h ttkrä-leg- Mineralauklle,
Lchwimm'chule, W-lrspasi-r.i-rnge, H-^el»
Satek, direttc Bahnverbindung Wien. >vcr
sein Leben verlängern will, wähle -üel»
S-mM'rLlik nth-iti, dies Ist der cht '6r BIut-
arnie, M-rgenlerd-nd', Nervenlchwache. Er
stehen nur no» civtec Bitten, enize.ne
Zimmer zur 'Z-rsügung, Schristl. Surkunften
und jtvci -Brielmarken deizuie-ien. Lieb mstlle^
Gemllchlwaar enil-rnblung, Schulgaste. 64 158
"'Gisücht für zwei brave
Knaben, 6 und 8 Jabre alt, Landausent-
hall bei anständiger deutscher Famzlie.
rahle per Kind monatlich 16 il. und stelle
auf Wunsch Bett.zeug bei. 'Eintrage sosorl
beantwortet. Unter »Ingenieur 64703 an
die Erveditisn. 6^ 0.
2 ^Zi
lsarren. 6
Näherer I.
Phon 13039.
und Küche, schaniger
", ^roe^
04773
Sart'en,'5'Ä'in7'in?'Bad"-7>iia,zu r-^r-
- Kaglergassr 21, 1.
Schöne Soinmerwobnung in
BNndenmarkt bu Amstetten, 10, 'd!in, »an
der Babn. herrlicher Wald und ln drr
Nöhe. Gartenbenlihung. -.m 1.
4imnler, mödl.. mit sep. Eingang-
iuusi bei H, Hildebrand, III.
n afle 30.—
SümmerwoitnunF in Laad bet
Dullnerbach, bellehend auS sebr
breiser.sterigem Zirnm.r «n» »«a»''
Küche, im eigenen Traci, ist »m,l daU
bis 1, Scvteniber zu vermleldti-,
Drei« 60 '!, klnktunst im Qite do
Gutb, Jnbustrielehrerln,,,, V480I
'tis Mönichktrchcn am Wechsel.
,00« Meter Serl-öb'i,
sind 3 eomplet möblirte rmd
separtrle Zimmer
bls 15- biu'jj
Mött «cht rckr n.
LommcrwotznunF, bestehend
aub 2 tzi-nmern und K- che, iueüerb ein
grosteö Z ium -r, beide im 1, Stock zu ver-
mielheu. S»Sner Gorte» zur Dersirgun-z,
Nnbrres bet Joha»» Mntzer, Schinbau-
mcist-'r, ZligSv aeh-M -zr lt- i« 764^
Landivol)nunsicn. Wer solche
bi«her gesucht und noch seinem Geschmacke
noch leine gesunden! r>, erhält sie, rr-icht.
voll möblirt, mit grosikm schottigem Garten,
IN 3 Stunden vo» Wien mit der Weftbahn
erreichbar, In lout-dervoller Wald- und
Gebirgsgegend, mit LusthauS, Wannen- und
D-naubad-in, spottbillig. Zu r.-srage» IV,
.^n'Maafle 12, '2, St.^ Th, 10, 6 2614
In Pcrchwldsvorf möblirte
Hochvarterre-Pilla, 4 Zimmer, 2 Eoblnetc,
2 Küchen, engt, Etosris, schöner Garten,
Prachtlage, zum 7illkiubwshnen, auch ge­
ll,eilt zu vermietlren. A.lksunst PerchtrlbS-
dors, Hachslrabe 55, 62300
Zwei Sommcrwolinrn'Fcn.
bestehend: Erstere tm I, Stock aus Zimmer,
ill-7,immer, Küche und Eabtnei, letztere eben­
erdig aus Zimmer, Küche »nd -kabrnel,
rock-'N, stautsrei, beide courplet erngeeichlct,
in gesunder waldreicher Gegend zu ver-
mieihen. 2lnsragen an gannh Vas»er,
G:, 'len, Niedei ösierreich, 64M0^
In nächster Aäl,e des Ltabt-
paileS, SchloitbergeS und Rosendergei ist
über den Somuiei hübsch inödiirl, Woh-
uunn, bestehend auS 2 oder 3 Zimmern,
volltommen eingerichieter Küche, zu vei-
mietbeu, 'llnsrage daselbst, Peinlichgafl, 11,
Varteire, rcchlS, Graz, 64168^
Weizen eirrgetretencr Ber-
HSltntfle'ist in Gerfthos, H-Upittrasze 03,
GerNhoser Schloh, eine möblirte Sommer­
wohnung, bestehend auS Ziinmcr, Eabinet,
Vorzimmer und Küche, 'ied't grosiem 'Lork
>1, vermieihkn und srsort zu bezieden.
Preis 175 fl, Auskunft daselbst, respertive
Widklingersteahe 13, delm Daiti
ür'!°«615- °Ln bie°Erl>^°7 «4615"^^ 6 2312 bms, Hachslrabe 55, 62300 Widklingersteahe 13, d„m 'Lailiee, 6.124,5 gege--
INN' Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über nlle „.^leinen Anzeigen" unsere Expedit i on, I., Schnler str. 17.
"vkirallnvvZlich,, VikdaUrnr: Slam'rnd.Hnbn» Druck tivd Vttlaa: vcranrn-srtliK: Emt^vttkl WilbtliNe Lardrr Fianz v. Surtcubsikd, LSke.srrustadt.
je 2 Benen, inl« prachtrollcr Fern- cht.
, 5^ InV b^^Ä jli'vermi^the»'.
'teil tm ZUlcrii'i:!.
«psNSrP-BMM
bentikMig Veranda m-: Th-l- "",6
auöstcht, Pianino, Garten. In n-ich-t-'n Nähe
Bader und Watblpa-^eraänge SU,»kunf«
beim >ve,1i r> he» 4r->f« L'ide'-z'-r»
ZeN, «iilertlial. 61848
In ml then FekNcht.
Suche Ltinbwolinuntz on dre
Sildl-adn :>» 'M.-r -iickiiu,'. v--!-,'L-nd au»
2 Ziinmrrn, i- Z ni-t- an K'-eiz-
mann, Wien, lltl MeidlngerHaurlürnste^«,.
Loinmcrmülsnung Fcsiilbr tue
Nnderlole -iiarict, Zimmer, Küche, eventuell
stimui.r, vadinet, «i'ilie, b'» 1 k-tu de nun
^ 6 i-n. Stseite untre. 2 'illigst-'Be i gab-:
-Kr, 62578" postiLa, VIl/2 Lind-'i-gass.-,,leup
gegen Schein 625.8
!i


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 25 ]
Siü Exempsar 4
^edatiion:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Einga»g
Von der Rolhcnthurmskaße).
Ames Wimer
Elk Exemplar 4 k
^ränumeratiouspreije.
/ör tvlca:
i8ie»kr L-gblan» uad .Rnul
Wiener Abendblatt" in allen
WienerZeiru^iceiichleijen
»bzuhalenMonatlich.. S L «0 I»
vitl emmaligerZustelluog in»
Hau» S L SO v
vn» jwetinaliaer Zuftellimg
Morsen» und Abend»..» L »a i,
krprditioaulld Jnseratrll-Bakrao;
Stadt, Schulerstraße 17»
'Aränumerationspreise.
/Sr Dtsterrkich.UngLko:
Nr. loZ.
Aöend-Ausgade -es „bleuen Wiener Tagdlau^^.
Morgen-u.Sbeudblattul-narl. SL KOL
vietteljäbrig.... 1l» 8— d
Freitag, den 8. Juni 1900.
vtrrirtlaorig .... LU L.— Ü
Mit separater ^vseud»- deS SbenkblatteS
monaULL 4 L 40
»ieNeljLHrig— t»
31. ZahlANng.
PMsihe Rllll-lihm.
Der Versuch zur Schaffung einer Tages-
ordnungs- Majorität wird heute in
K" ..-
osficieller Zorm unternommen. Um 11 Uhr Vor­
mittags traten, der Einladung des Minister.
Präsidenten Dr. v. Koerber folgend, die Ob­
männer der in der Obmännerconseren; der Linken
vertretenen Parteien sowie die Obmänner jener
- italienische
wurde gletchfalls zur Consercuz geladen. Von den
Gruppen der früheren Majorität bleiben außer den
Jungrzechen der feudale Großgrundbesitz, die Süd­
slaven und das Ceukum der Berathung fern.
Me publicistischen Organe beschäftigen sich
bänger dieser
selben noch nicht'glauben wollen. Sie hoffen"'^
absehbarer Zeit eine Erneuerung, ein Wieder-
ousieben dieser Majorität, und sie verweisen darauf,
daß la das meritorische Programm der Majoritäts-
parteien aufrecht bleche und daß also diese
programmverwaudten Parteien sich bei qeciebener
GUegenheil selbstverständlich wieder zujammensinden
mußten. Am Grabe noch pflanzen sie die
Hoffnung auf.''
Aus P r a g wird uns telegraphirt: Sämmt­
liche czechische Blätter befassen sich heute mit der
erfolgten Sprengung der Rechten des Abgeordneten­
hauses. Die „Narodni listu" ruken: .Endlich
sind wir allein! Endlich sind wir der
liebm guten Freunde, aller Jaworrk'.s, Rutowskis,
Kathr^ns, Ebenhochs, Dipaulis rc. los, welche seit
^ Katastrophe vom 17. OcNober 1899 die
Situation schon weise ersaßt und den Mantel zu
ihrem Vottheile nach dem Winde zu drehen be­
gannen, um mit dem neuen deutschcentralistischen
Eurs Nicht in Conflict zu gerathen. Was gestern
IN Wien geschehen sei, werde in Böhmen nirgends
überraschen. Die Rechte war längst e.ne Leiche, und
alle Gülvanisirungsbestrebungen erwiesen sich als
vergeblich. Der Tag der Geburt des Cabinets
Koerber war der Tod der Rechten. In dem
Moment, da der Polenclub seinem Mitglieds
Plmla! dämmet Aoerüer eiNjutreten,
^ßte alle Welt, daß der Polenclub gegen das
Ministerium iiicht in Opposition gehen lverde." Die
„Narodni listy" ziehen dann gegen die Polen und
gkgeii^ die katholische Volkspcrtei los und sagen
zulll «chlusie: Die Czechen fürchten die Weiler-
^tw'cklullg der Dmge uccht, da sie nur für ihre
Rechte kämpfen. Das czechische Volt tonne ruh.g und
Nntleidsooll auf die Schwächlinge blicken, welche es
in einem gerechten Kampfe verlassen haben und
zum Feinde übergelaufen sind. Das czechische Volk
konnte mit Recht beten: „H:rr, beschütze mich vor
meinen Freunden, vor meinen Feinden werde ich
mich selbst schützen!"
Die „Poluik" ist durchaus nicht von denselben
Gefühlen erfüllt wie das Jungczechenorgan. Das
Blatt führt aus: Wenn auch die Majorität in
lhrer formellen und tchhniicheu Zusammensetzung
aufgehört habe zu ex stiren, so bleibt die
Rechte als solche doch aufrecht er
halten, und sie wird den Kampf für ihr Pro-
gramm^ zusammengeschlossen weiterführen; denn
^ sei über jeden Zweifel erhuben, daß einzelne
Phasen, welche diese oder jene zur Rechten ge­
hörige Partec durchzumachen har, zur Abände­
rung des eingeschworenen Programins niemals
Anlaß birten können. Möge also Herr
von Jaworski noch so sehr gegen einen
nochmaltgen Zusammenschluß der Majoritätsparteien
Protestiren, dre Rechte und ihip Programm kann er
nicht verschw.nden machen, sowie er auch nicht zu
^rhindein vermag, daß die RrchlLparteren um ihr
Banner geschaart bleiben und für ihre Principien
eintreten und weiterkämpfen^ Die Majorität:
parte^cir sind nun von.i^ren Pflichten erlöst und
haben betreffs ihres takl scheu Vorgehens volle Frei-
het erlangt; d,e moralische Verpflichtung fällt nun
auf die Begründer der neuen Situation zurück,
nämlich auf die Linke und die Polen, in deren
Namen Herr v. Jaworski ceiprochen und ge
handelt hüt.
Aus Krakau wird un- telegraphirt: Dem
<37, 8»rts«Km>g.) (Nachdruck v.iboUn.)
IeindLiche Wrüder.
Romcin aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei«.
.Wenn Sie von Rosenstein sehen wollten," fuhr er
zu Ulnke gewendet fort, „kann ich Ihnen diesen Wunsch
gewiffermaßen erfüllen. Er schickte mir in seinem heutigen
Brief seme Photographie, und das Bild ist wunderbar
ähnlich."
Ulrike nahm das Eouvert, welches er aus seiner Brust-
iasche zog und betrachtete voll Eifer, Jntereffe und Neu-
gierde die Photographie, die es enthielt. Es war die eines
schönen Mannes, mit classisch regelmäßigen Zügen, einem
kurzen, zugespitzten Vollbart und üppigen, etwas gelockten
Haaren. Otto von Rosenstein sah eher fünfzig- als vierzig­
jährig aus, denn es war deutlich zu erkennen, daß Bart und
Haare schon ergraut waren. Aber Ulrike beachtete das kaum.
so sehr war ihre Aufmerksamkeit von einer unbestimmten
Aehnlichkeit in dem schönen Gesicht gefesselt, die sie sich nur
nicht gleich zu erklären wußte. Lächelnd schaute sie zu
Eldred Fermor hinüber.
„Wie sonderbar!" rief sie aus. „Ich glaube dieses
Gesicht ganz genau zu kennen!"
„Wirklich? Aber es ist ja ganz unmöglich, daß Sie
von Rosenstein gesehen haben."
„Gewiß, ist es ganz unmöglich. Ich war nie von
England fort, und er war nie hier." Sie schaut- die Photo­
graphie noch genauer an, dann schaute st: Eldred wieder
an und lachte.
„Ach," rief st- aus. „er steht Ihnen ähnlich"
„Mir!" fragte Eldred erstaunt.
„Ja. sehr ähnlicb. Er ist natürlich viel alter, und der
Bart macht einen großen Untersckiied, auch hat er selbst-
verstMdlich nichts Englisches sn tzch, Ahki die .AkMch-
„Eza:" wir^aus Wien berichtet: „Jnsoferne es
slchumi^en Standpunkt des Polenclubs
angesichts der Sprachenfrage der Rechten handelt,
muß vor Allem betont werden, daß es Sache der
Regierung ist, eine Action einzuleiten. Ebensowenig
wie man von den PAcn erwarten kann. daß sie
mit Anträgen zur Bekämpfung der Obstruction
hervortreten, ebensowenig zu erhoffen sind solche
stlbst^s^ ?" ßchkr. Können Sie das nicht
„Offen gestanden, kann ich nicht sagen, daß ich das
finde." Er hatte ihr die Photographie aus der Hand
genommen und studirte sie nun ebenso eifrig, wie sie es
gethan hatte. „Aber vielleicht können wir selbst so etwas
nie recht herausfinden."
„Nun, wenn Sie die Aehnlichkeit dieses Gesichtes mit
Ihrem eigenen nicht finden, können wir kein Urtheil darüber
haben," entgegnete Ulrike.
„Welch eine sonderbare Idee, Ulrike! Ich fand nur,
daß der Graf wie ein alter Mann aussehe und ein sehr
wildes Gesicht habe," sagte Lady Avice leicht auflachend,
während sie sich von ihrem Stuhle erhob.
Ihrer Bewegung folgte ein allgemeines Aufstehen—
Miß Caradine wartete thatsächlich immer auf dieses
Zeichen, ehe sie selbst sich erhob. Eldred verließ, seiner Ge­
wohnheit getreu, mit seinen Briefen das Frühstückszimmer.
Die Geschäfte der Gutsverwaltung nahmen gewöhnlich
seinen ganzen Vormittag in Anspruch, und er arbeitete
entweder bei Lord Quixarvin oder in der anstoßenden
Bibliothek allein. Tina hatte von Judith die Weisungen
empfangen, sich im Lehrzimmer auf ihre Lectionen vor­
zubereiten, wozu sie eine sehr widerspenstige Geberde
gemacht hatte; unti Avice und Godfrey verließen das
Zimmer miteinander.
Als sich die Thür hinter diesen beiden Gestalten
schwß, schaute Ulrike Mß l^radine an.
„Ich habe eine Entdeckung gemacht," sagte sie.
„Rathen Sie, was es fft."
Sie lächelte; ihr Interesse war lebhaft erregt, wie
dies bei einem jungen Mädchen ganz natürlich ist. wo es
sich um eine Liebesangelegenheit handelt. Die kalten, grauen
Augen begegvetendell-Hren mit vollkommen gleichmüthigcm
AuZdrucke.
Anlräg: seitens der Protcctoren der Obstniction
llus der linken Seite des Hauses. Vor Allem ist es
Pflicht der Regierung, sich für ihr Arbeitsprogramm
um eine Majorität umzusehen. Der Term n ist so
kurz, deß eine Niederringung der Obstruction kaum
zu ercvarien ist. Welche Eventualitätm können dem­
nach eintreten? Nur eine leichtsinnige, oder richtiger
gesagt, gedankenlose Politik könnte die Auslösung
des Abgeordnetenhauses befürworten. Jeder denkende
Pol tiker muß zu dem Schluß gelangen, das Haus
Kl zu vertagen und in der Zwischenzeit neben dem
Budgetprovisorium die Sprachengesetze und eine
Geschäftsordnung auf Grund dcs Paragraph 14
e nzufuhren. Im Frühherbst wäre die Session wieder
zu eröffnen, und wenn sich dann unter der neuen
Geschäft:ordnung eine unbesiegbare Obstruction
erweisen würde, wäre es erst Ze-t, das Haus auf­
zulösen. Die Regierung hat bisnun durchaus nicht
alle ihr zu Geboie stehenden Mittel erschöpft; sie
hat Angst nach rechts, und sie hat Angst nach links.
Der Polenclub kann jcht nur eine Politik der freien
Hand befolgen. Er kann sich wohl mit Parteien
perständigen, welche die Sanirung des Parlaments
anstrebin würden, aber diele Grenze zu überschreiten
wäre die größte politische Unvorsichtigkeit."
Aus Budape st wird uns telegraphirt: Die
Ereignisse in Oesterreich sinden in den heutigen
Leitartikeln der Budapester Blätter die verschiedenste
Beurtheilung. „Budapesü Naplo" mein», der Würfel
sei gefallen. Dos Cabinet Koerber habe mit
anerkennenswertber Festigkeit und selbstbewußt die
Alternative gestellt, und in der Antwott der Czechen
liege das Zugeständniß, daß ihre gegenwärtigen
Asplraiionen mit der parlamentarisichen Ordnung
des heutigen Oesterreich unvereinbar seien. Gestern
^ibe Ministerpräsident Dr. v. Koerber von der letzten
Ltunde des Friedens gesprochen; heule steht das
öffentlicheLeben inOesterreich bereits vor einemKriegs-
zustande. Ungain bleibt übrigens hievon unberührt.
Denn die Art und Weise, wie Koloman v. Szell
den Ausgleich inarticulirt hat, habe Ungarn von
dem Zersetzungsproceß in Oesterreich glücklicherweise
gänzlich isolirt. Das Blatt wünscht daher ganz
selbstlos, baß die parlamentarische Verfassung und
die staatliche Einheit Oesterreichs aus der Krise
un ersehrt hervorgehen.— „Pes'ti Hirlap" betitelt
seinen Leitartikel: „Die Wendung in Oesterreich."
Die Erklärungen des Ministerpräsidenten Dcctor
v. Koerber haben einen riesigen Effect geübt. Die«
„Ich bin nicht geschickt im Errathen."
„Ich auch nicht, sonst hätte ich das wohl längst
errathen müssen. Aber Sie müssen es längst errathen haben,
dessen bin ich sicherl Jetzt weiß ich auch, warum Sie mich
kürzlich verspotteten, als ich meinen lächerlichen Irrthum
beging."
„Irrthum? Ich verstehe Sie nicht?"
„Nun, daß ich glaubte, Mr. Fermor sei in Lady
Avice verliebt. Aber ich weiß, daß ich dieses Mal Recht
habe. Godfrey ist es, der in sie verliebt ist!"
Judith wendeie langsam den Kopf um und starrte
nachdenklich ins Feuer.
„Versuchen Sie, was Sie sonst noch entdecken
können!" sagte sie etwas ironisch.
„Dann wußten Sie es also?" rief Ulrike hastig aus.
„Gewiß wußte ich es; er hat es ja auffallend genug
gemacht. Er ist verliebt in sie— wahnsinnig verliebt! Er
ist es schon seit Monaten."
„Seit Monaten?" wiederholte Ulrike. Sie erfaßte
dieses Wort, weil es ihr auffiel. „Dann war es also schon,
ehe sie hieherkam, um hier zu verweilen."
„Ja— die Sache datirt vom Beginn des vorjährigen
Sommers. Godfrey brachte damals einige Monate in der
Stadt zu. Vorher hatte er sie kaum einige Male gesehen
gehabt." Sie hielt inne. „Mr. Fermor und sie hatten sich,ehe
sie hieher kam, niemals gesehen gehabt."
„Und— und weiß Lord Quixarvin davon?" fragte
ftlrile in gepreßtem Flüsterton.
„Wovon? Was meinen Sie?"
„Nun, daß die Beiden offenbar miteinander verlobt
sind?"
„Viele Männer waren schon in Avice Kenyon ver­
liebt. aber geheiratet hat sie keinen. Ich weiß nichts davon,
boß sie miteinander verlobt sind."
LFo.rtsetzung solgt.^


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 26 ]
L
Vieo, k^eitsk;
»nss Vieler.^b6v6dl»tt.
8. ^mü 1LOO.
r^r. 155
i/
'z'LL" L! ,L'KLH
hoch bedeutkamcs Factuni sei es, daß -n Oeitemich
der Geist des 1857er Ausgleiches gesiegi habe. -r^iese
Wendung wird in Un:arn sicherlich mit aller
Sympathie begrüßt werden. Ob freilich die stregrerung
Oesterreichs in ber Lage sein wird, dre Fruchie
vieses S eges einzuheimsen, sei eine andere
Budapesii Hiilap" behaude't den Gegenstand
mit "dem größten Pessimismus. Das Blatt recapt-
tulirt in seinem Leitartikel, betitelt „Die Zersetzung
des Reichsrathes", die jüngs'ten Unterhandlui'gen
der Par.eien uird ineint, wohin man immer blicke,
man finde keine Au-sichten aus eine Entwirrung;
!m Gegenthe l, die Wirren haben ihre-.r Höhepunkt
erreicht. Die alte Gefahr, daß in Oesterreich der!
Constitutionalismus seinem Zerfall entgegengeht^^
scheint sich im vierten Jahre der Obstructivn ver- i
wirllichen zu wollen.— „Egyetertes" constatiN, day
trotz des Appels des stiiinrsterpräsidenten Doctor
v. Koerber, welcher von der letzten Stunde sprach,
die Obstruktion lustig vorwärtsschreitet. „Sieht
Herr Koloman Szstl nicht," fragt das Blatt, „daß
in diesem Erwähnen der letzteii Stunde e.ne
ernste Mahnung und Aufforderung
rur That auch für Ungarn liegt?"—
Sowohl „Pester Lloyd" wie auch das „Neue Pester
Journul" sind der Ansicht, daß die öfter-
reichischen Vorgänge eine starke Rückwirkung
in politischer lvre in rviithjchastlicker B^
ziehung auf Ungarn haben inüssen; auch
sei vom Geslch spunkte der auswärtigen
Politik eine That dringend nothwendig. Der
„Pester Lloyd" sagt noch: Einer einseitig gelähmten
Monarchie traut schwerlich Jeinand die Fähigkeit
zur Erfüllung einer großen internatwiialen Mission
zu. Aus allen Veihältnissen heraus eihebt sich
schreiend der Ruf nach einem gan-en Bkann und
einer ganzen That.— Sehr bemerkcnswcrth ist die
Stimme des clericalen „Alkotmany". Das Blatt
drückt seine Zuversicht dahin aus, daß die durch
die Königskrönung bekräftigte Verfassung
Ungarns und die Weisheit des ge.röntcn Königs
von Ungarn ks verhindern werden, daß die öster­
reichische Krise Ungarns Ruhe, Einheit, Recht uud
Freiheit bedrohen werde.
Der socialpolitische AuZschl! ß lE-it hcute
Vormittags unter dem Vorsitze des Freiherrn v. DiPauli
zu einer Sitzung zusammen, in welcher der Refereirt
Abg. Dr. Kolischer ^in ausführliches Referat i.--er die
Reqierungsoorlage betreffend die Abkürzung der
Arbeitszeit imBergbau erstattete. Das ilieserat
wird in Druck gelegt und in der nächsten Dienstag statt­
findenden Sitzung des Ausschusses zur Discussion gestellt
werden.^,
Der Imniunltätsausichuß beschloss heute d.m
Ansuchen um Aukliesciullg d.-r Abg-ordn-t-n Mittel-
mäh er (össentliche Gewallthätigkeil). W o l, l in e y e r
(ühreubeleidigung). und 1'. t o j a l o >v S k r (Ehren-
beleidigung) Folge zu geben.
Tclchrliimne.
!>ie Lmtmn! beim AiniSerprSSiunIkn.
Zu der gemeinsamen Conserenz
b e r m M i n i st e r p r ä s i d e n t e n, die um 11 Uhr
Vormittags im Palais des Ministeriums des
Jnnein zusammentrat, waren sämmtliche Ein­
geladenen erschienen. Anwesend waren: von der
Fortschrittspartei: Dr. Funke, Dr. Pergelt,
Dr. Groß und Dr. Zdenko Schücker; von der
deutschen Volkspartei: die Abgeordneten
Prade, Professor Kaiser, R. v. Hochenburger,
Hosmann-Wellenhvf und Dr. Chrari; vom ver­
fassungstreuen Großgrundbesitz:
Graf Slürgkh, Dr. v. Grabmayr, Dr. Baern-
reither und Baron Schwegel; von den Christlich­
socialen: Dr. Lueger und Prinz Liechtenstein;
von den Italienern: Abg. Malfatti; von den
Polen: R. v. Jaworski und Graf Dzieduszycki;
von der katholischen Volkspartei:
Dr. Kathrein und Prälat Treuinfels; von den
Rumänen: Abg. Freiherr v. Wassilko.
Die Conserenz schloß mit der Einsetzung
eines zehngliedrigen Comites, welch in
die Ausgabe übertragen wurde, die Taktik sestzu
setzen, welche die Herstellung derArbeits-
sähigkeit des Abgeordnetenhauses
eiinöglichen soll.
Sie ilorlsängr' in Lhina.
London, 8. Juni. Wie „Reuter's
erfährt, sei gegenwärtig von eiuer politischen
Action der Rtächte in China leine Rede.
Die Gesandten rn Peking ebciiso iv e die
Consuln in Ticntfiu berailsen geineinsam
über die zuin Schutze von Leben und Eigenthurn
der Frciiiden zu lreficndcn Aiaßnahmen.
Befehlshaber derGejchwader handeln
IM Einvernehmen mir den Gesandten
in Peking uud halten gleichfalls gemeinsam
Berathungen ab. In wohl nformiiten Kreisen ist
man i er Me nung, daß keine Macht un­
abhängig von den anderen vorrü­
ge h e n b'e a b s i ch t i g e. Den Berichten, welchen
znsolqe russische Truppen bereit wären, in Cchna
einzuiücken, werde kein Glauben beigemcssen. d.can
erachte es nicht als wahrscheinlich, daß riissifche
Truppen von Port-Arthur abgezogen würden.
Hinsichtlich des Vorgehens der Unronstaa t e n
weroe kein Zweifel gehegt, daß der ornerikmsfiche
Gesandte in Peking, soiveit es sich um den Schutz
von Leben und Eigenthum handelt, mit se>ncn
europäischen Collegen zusammengehen werde;
anderseits glaubt man jedoch, baß die Unron-
st aalen sich nicht in politische Maß­
nahmen verwickeln lassen werden.
Brt'jssel, 8. Juni. (P r i v a t t e l eg r a m in)
Eine Depesche der belgischen Gesandtschaft
,n Peking me'det die fortschreitende A u s-
breikung des Boxeraus st an des rm
Innern Chinas. Hunderte Europäer
strömen in Peking zusainmen und suchen Schutz
bei den Gesandtschasten. Die in der Nähe von
Paotangfu Ermordeten sind drei Franzosen,
zwei Belgier und eine Frau. Pnnz
Chintnan steht osfeu an der Spitzeder
freINdenfeindlichenBewegung. Der bel­
gische Gesandte constatirt, daß ustter den Machten
leider eine bedauerliche Eifersucht
herrsche.
Provenienzen der a l l g em ei n e serbische
Zolltarif zur A n iv c n d u n g. Von wirk­
sameren Rcpressalini dürsic, so v:el verlautet, derzeit
Abstand gknomnien ioerden, ba begründete Hofinung
vorhanden ist, daß demnächst Verhandlungen behufs
Absckliiß eines definitiven Handels­
vertrages auf emer billigen Grundlage an­
gebahnt werden sollen.
Laaz, 8. Juni. (Privattetegramin.) Durch
Erlass der böhmischen Stattbalterei wurde die hiesige
Gemeindevertretung ausgelöst und die Lei­
tung der G-ichätte einem landeSiürsilichen CommissSr
übertragen. Die Auflöiung erjolgie, ueil die dsutsch-
radicaleu Mitglieder des Gemeinderathes durch Abstiueuz
die Wahl eines Bürgermeisters verhinderten.
Berlin, 8. Juni. (P r i v att e le g r a m m.) Im
Abgeordnetenhause wird unverzüglich eine Jnterpellatiou
wegen der Konitzer Krawalle eingebracht werden.
Koniü, 8. Juni. Gestern Abends fanden hier
lärmende Straßcnkundgebungen gegen
dieIuden statt. Um 10 Uhr Abends wurde Feuer­
alarm geschlagen. Ein zur Synagoge gehöriger
Schuppen war in Brand gerathen. Das Feuer griff auf
die dem Maler Heyn und dem Kaufmann Petzold ge­
hörigen Schuppen über, in welch letzterem Benzin eingelagert
war. Es gelang, dieses noch rechtzeitig hinauszuschaffen.
Die Schuppen brannten vollständig nieder. Der Landrath
und der zweite Bürgermeister waren auf der Brandstätte
anwesend. Gegen 1 Uhr Früh war das Feuer gelöscht, der
Lärm in den Strassen hatte aufgehört.
Nour, 8. Juni. (Privattelegramm.) Der
nichtofficiösen „Correspondenza Politica" zufolge
erklärten sich die Oppositionsparteien bereit, mit
der Reaierung in Verhandlungen zu treten, falls
ihren Wünschen betreffs dec Kammergeschäfts-
ordnung Rechnung getragen wird.
TagesberW.
aus
uns
von
eine
den
Wrlamentarislhes.
Die P a l fsti- G r u p p e n.
Graf Palffy hatte für heute Vormittags die V e r-
ckreter aller jener Gruppen der gewesenen
Majorität, die in der gestrigen Sitzung des Executiv-
ci^nites der Rechten erklärt haben, dass ste wohl gegen die
Obstruction der Jungczechen seien, aber an der Schaffung
«iner Tagesordnungsmajoritäi nicht mitwirken wollen, zu
einer Conserenz eingeladen, die im Bureau des zweiten
-Viceprästdenten Dr. Zacek stattfand. Der Conserenz
wohnten bei: als Vertreter des feudalen Großgrundbesitzes
Graf Palffy, Dr. v. Mettal, Prinz Schwarzen-
1>erg und Freiherr v. P a r i s h, für den slavisch-christ-
llich-nationalen Verband die Abgeordneten Dukovics,
Povsc, Wachnianhn, v. Ferjancic, für das
Eentrum Abt Treuinfels und Graf H a u g w i tz.
Diese Gruppen— die 19 Feudalen, 33 Südslaven und
5 Centrumsmitglieder— betrachten die Majorität als nicht
aufgelöst und ihre Fractionen als die naturgemäße Be­
kundung des Fortbestandes derselben, als Cadre der
Rechten; ihr Programm fußt auf der bekannten Majoritäts­
adresse. Dieser Vorschlag wird heute den drei Clubs zur
Beschlußfassung unterbreitet werden, und dieser Verband
wird sich noch heute constituiren. Die Czechen, zu denen
die neue Gruppe in ein freundschaftliches Verhältniß treten
wird, werden von j>er Constituirung officiell unterrichtet^
werden.^',
Vtr lüdafrikanrlllsc Ari-ll.
Lzrnger und Neitz über den Krieg»
Lonr-on, 8. Juni. Ein Correspondent des
,Daily Expreß" berichtet über eiiie Unterredung,
welche er mit dem Präsident ii Krüger und dein
Staatssecrctär Reitz in einem Eiienbahnwcggon
IN Machadorp hatte. Präsident Klüger erklärte,
die Besetzung Pretorias bedeute
nicht das Ende des Krieges. Die
Burghers seien durchaus entschlosskii
bis zum Aeußersten zu käinpfen; su
würde I sich nicht ergeben, so lange iksrer noch
.500 Mann in Traiisvaal unter den Waffen
stehen. „Dec Feind ist in unser Land ein­
gedrungen, hat es aber noch nicht erobert. Die
Regierung i st nvch in Thätigke i t Es
ist nicht wahr, daß ich zwei Millionen Gold für
Mich ni tgenoniinen habe. Alles Gold, über welches
ich hier verfüge, ist lediglich dasjenige, welches für
staatliche Zwecke erfoiderlich ist. De mir zu-
geschriebene Absicht, an Bord des auf ^kr Hohe
von Loureiiyo-Marquez liegenden holländischen
Kriegsschiffes Zuflucht zu nehmen, habe ich iricht;
ich verlasse das Land nicht. Er st jetzt
hat der eigentliche Krieg begonn e n,
und ich fürchte, daß noch viel Blut vergossen
werden wird, aber d>e Schuld liegt auf Seite der
britischen Regierung."
Staatssecretär Reitz bemerkte, der Guerilla-
krieg werde sich über ein ungeheuer
große" Gebiet crstrecken, und die Boeren
würden sich wahrscheinlich aus Lydenburg zurück-
zielsen, tvo sie viele Monate hindurch Widerstand
le sten könnten.
Hic veruliBikrscn voiu ^olhslhwab.
tTrr ZluSflug eiuer Wiener Aamilie.)
Im Morgcnl'latte v.röffentlickten wir eine
Graz übermittelte iclegraphiiche Liachricht
ein-m schweren touiuti!ch:u Ilnsall, von dem
Wiener Familie bei einem Ausflug aus
Hochsckivab betroffen ivurde. Die Familie wurde
in der Tepetche „Bakame" genannt, und ivir fügten hinzu,
daß-eine Familie dieses NamenS hier nicht eristire. Einer
neuerlichen Meldung zu olg: war e? nun Herr Bakala,
Buchb.nder. Mieden. B lvederegasse Nr. 21. der mlt seiner
Ga.iin und beiden Töchter den Ausstieg aus den ^Hoch-
schwad unternommen hatte, ivobei, wie erwähnt, tirau
Bakata und die jüngere Tochter abstürzten^
Der Unsall geschah auf der sogenannten .Drathen-
Wand". Hier glitt Frau Bakala aus dem Schnccsclde auZ
und glitt vor den Augen lbrer Angehörigen pfeitschnell i n
die Tiefe. Sie retten, erfassen, war unmöglich. Frau
Bakala fuhr über felsiges Terrain hinab, überschlug
sich mehrmals und streifte während deS Sturzes ivieder-
l olt vorspringende FelSkanten. bis sie aus ein plateau-
artigcs Feld fiel. wo st- liegen blieb. Die jüngere Tochter
wurde beim Anblick des Unfalles ihrer Mniter ohn-
mächtig, verlor den Halt und stürzte gleichfalls
ab. Sie blieb unsern der Mutter liegen. Frau Bakala
und Tochter waren ungefähr 120 Meter tief abgestürzt.
.Herr Bakala und zwü Touristen, die zufällig des
Weges kaiiien, brachten die beiden Verunglückten in die
Hölze. Der Bergstihrer Florian Krautwaschcl trans-
portirte später aui einer rasch conssrnirten Tragbahre die
Verl tzten in Kainz' Postgaslhos. Dr. Buschnigg.
Vütg leb der alpinen Gesellschaft „Voisthaler", nahm
d:e Damen in ärztliche Bchandiuug. und nach
längeren Bemühungen gelang es ihin, Frau Bakala. die
eine Gehirnerschütterung erlitten hatte und bewußtlos
war. wieder zum Bewusstsein zn bringen. Frau Bakala
bat ausser einer Gehirnerschütterung inehrsach«
schivere Contnsio neu alii Kops und Hantabschürsnngev
ani ganzen Körper davongetragen. Ihre verunglückt,
Tochter ist mit leichten Hautabschürfungen davon-
gekommen.
Wien. 8 Juni.
(Truppcninspicirung durch den Kaiser.)
Mit der Besichtigung des Infanterie-Regiments Freiherr
v. Pürcker Nr. 25 hat heute Früh der Kaiser die dies­
jährigen Jnspicirungen fortgesetzt. Nach 6 Uhr Morgev»
Sie lllckischca Zollertjöhllngeu.
Belgrad, 8. Juni. Sicherem Vernehmen nach
aelangt in Folge der Einführung der Dif-
jereutialzölle für serbische Importartikel in
war das Regiment unter Commando des Obersten Lceb
in Marschadjustirung in der Krieau südöstlich von der
Meierei mit der Front gegen die Hauptallee gestellt. Außer
dem Corpscommandanien G. d. C. Grafen Uextüll-
GYllenband, dem Generalstabschef Baron Bcck und
dem Re!chslr!egsminister Baron Krieghamme,
waren zahlreiche Generale anwesend, ebenso die Erzherzog«
Franz Ferdinand und Otto. Der Kaiser stieg im
Garten des Praterinspectorats zu Pferde und ritt, am
Pferdewartestande, wo sich Erzherzog Otto. die Generale
und Officierc anschlössen, vorbei, zur Truppe. Ihm zui
Seite ritt Erzherzog Franz Ferdinand. Die Suite folgte.
Oberst Lerb erstattete die Meldung, worauf der Kaisci
>r Türkei Klän.-n^d-r Poltshymne das R«t be«


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 27 ]
1.
Ur. 155
WlSO,
^«rss Wtener ^den6d1ütt.
8. ^VM 1^X1.
flchtigie. Eine Gefechtsübung init markirtem Gegner schloß
um ^9 Uhr die zur Zufriedenheit des Kaisers aus­
gefallene Besichtigung ab.
* (Hof- und Ptrsonalnachrickitcn) Der Kaiser
bat heute '.'trchmrteags uui 1 Uhr den deutscbcn Mititär-
attol1ie vn Wien. Rütmeistcr Carl Ulricd o B ü l o w, in
desonderlr Audienz ewptan5en.— Erzherzogin Elisabeth
ist ge'lern Abeuds aus Müncben wieder in Wien ein-
getrosten.— Erzher,og Rainer ist von ter Jnwections-
reise oestern Ahtnds um Vz!0 Uhr auS 'r'eoben hier
angekominen.
* (Kaiser Wilhelm in Ungarn.) Aus Buda­
pest, 8. d.. wird uns gemeldet: Wie ein Kaschauer Blatt
aus angeblich authentischester Quelle erfährt, werden der
deutsche Kaiser uno der deutsche Kronprinz
in der zweiten Hälfte des Monats September über Wien
nach Budapest und von da nach Nagy-
Tapolcsany und Kaschau kommen. In Nagy-
^apolcsany werden der deutsche Kaiser und der Kronprinz
Gäste des Erzherzogs Joseph August sein und an
dessen Jagden theilnehmen. In Kaschau werden der
Kaiser und der Kronprinz das 34. Infanterie-Regiment
besuchen.
* (Neuer geheimer Rath.) Der Kaiser hat
dem Generalmajor Qitocar Grafen von und zu
Sassenheim und Callaborn des Ruhestandes
die Wür^ eines geheimen Rathes taxfrei verliehen.
* (Tie japanische Mission.) Prinz
Kotohito Kanin von Japan ist heute Morgens um
8 Uhr 45 Minuten, begleitet vom Oberstlieutenant
Oshima, dem Militärattachs Oberstlieutenant Fudjy,
dem l. u. k. Contreadmiral Perin R. v. Wagenburg
und dem Rittmeister Franz 2 exa Fieiherrn v. Aehren-
t h a l, mit Separatzug der Südbahn nach Wiener-Neustadt
gereist, um die theresianische Militärakademie zu be­
sichtigen. Der Prinz trifft Nachmittags wieder in Wien ein.
— Aus Wiener-Neustadt wird uns von. Heutigen
gemeldet: Heute um ss^lO Uhr ist mittels Scparathofzuges
der japanische Prinz Kotohito Kanin hier an­
gekommen und wurde auf dem Bahnhöfe vom Akademie-
comandanten FZM. v. Trathschmidt und dem ge-
sammten Offieierscorps empfangen. Der Prinz fuhr vom
Bahnhöfe in die' Militärakademie, in deren Hof das
Zöglingsbataillon Aufstellung gencmr.en hatte. Nachdem
er die Front desselben abgeschritten hatte,- besichtigte er die
Lehrsäle und wohnte im Turnsaale Turn- und Fecht-
llbungen bei. Sodann fand im Officierscasino ein Dejeuner
statt. Um halb 2 Uhr kehrte der Prinz nach Wien zurück.
* (s^remde Orden.) Der Kaiser hat gestaitet,
daß der Hofrath der galizischen Statthalterei Dr. Adam
Ritter v. Fedorowicz in Nzcszow das Ehrenritter-
kreuz des souveränen Maltescr-Rirteiordens annehmen und
tragen dürfe.
* (Baron Bcla Nyarp 1) Aus Budepest,
8. d., wird uns gemeldet: Gestein starb in Preßburg
Baron Lcla N pary im 54. Lebensjahre. Der Verstorbene
gehörte nahezu zwei Jahrzehnte hindurch dem ungarischen
Abgeordnetenhause an und zählte zu den beliebtesten Mit­
gliedern der liberalen Partei. Baron Nyary hat als Frei­
williger den italienischen Feldzug im Jahre 1866 mit­
gemacht und sich vor Custozza derart ausgezeichnet, daß
ihm Erzherzog Albrecht eigenhändig das Verdienstkreuz
mit der Kriegsdecoraticn an die Brust heftete und auch im
Tagesbefehl seiner Tapferkeit gedacht:. Bei einer '.n den
Siebzigerjahren in Ungarn ausgebrochenen Cholera­
epidemie that er sich durch seine Samariterdirnste be­
sonders hervor.
* (Hofrath Ritter v. Ndamek )) Heute Nachts
ist hier der Hofrath beim Obersten Gerichts- und
Cassationshofe Dr. Carl Ritter v. Adamek im Alter
von 62 Jahren gestorben. Die Leich: wird am 10. d., um
^3 Uhr Nachmittags» in dir Gumpendorser Pfarrkirche
eingesegnet und von der Bestattungsnnternehmnug
„Concordia" aus dem .Hietzinger Fricdhoje beerdigt.
* (Das Jubiläum der Krakauer Universität.)
Man telegrophirt aus Krakau, 7. d.: Anläßlich der
Festsitzung war die St. Annakirche mit kostbaren,
aus dem 17. Jahrhundert stammenden Gobelins geschmückt.
Es hatten sich in der Kirche 2500 Festtheilnehmer ein-
^zefunden, darunter Unterrichtsminister R. v. Hartcl und
Minister Pientak, Statthalter Graf Pininski, Land­
marschall Graf Stanislaus Badeni, Fürstbischof
Puzyna, die Bischöfe Pelczar und Szeptycki,
der gewesene Minister Dr. R. v. Dunajewski,
Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen Bank R. von
Bilinski. Die vom Unterrichtsminister R. v. Hartel
gehaltene Rede wurde von den Anwesenden mit minuten­
langem Beifall aufgenommen. Hierauf folgten die An­
sprachen der Delegirtcn der ausländischen und inländischen
Universitäten, und zwar der Universitäten in Baltimore,
Buffalo, Chicago, Washington,. London, Oxford,
Cambridge, lLdinburgh, Glasgow, Montpellier, Berlin,
Heidelberg, München, Breslau, Freiburg, Genf, Lausanne,
Rom, der kaiserlich russischen Universität und der kaiser­
lichen medicinischen Militärakademie in Petersburg, ferner
der Universitäten Helsingfors, Christiania, Upsala, Kopen­
hagen, Budapest, Agram, Wetters der Univcrsuät in
Klausenburg, deren Rector Fabiany eine Rede in
polnischer Sprache hielt, sowie der deutschen Universitäten
Oesterreichs in Wien, Prag, Innsbruck und Graz.
Seitens der böhmischen Univcrsität und der böhmischen
Akademie in Praa. der Univerjirär und des Polplechuicuins
in Lemberg, sowie sämmtlicher galizischen wissenschaftlichen
Vereine und Unterrichtsanstalten, darunter auch der
ruthenischen, wurden Adressen überreicht. Die Reden des
Rectors der Berliner Universität Fuchs, sowie des Dele-
girten der römischen Universität Grafen Nigra wurden
mit lebhaftem Beifalle aufgenommen. Große Begeisterung
erweckte die von Henrik Sienkiewicz verlesene Adresse
der früheren Schüler und Professoren der gewesenen Hoch­
schule in Warschau. Ferner lagen vor Adressen gewesener
Schüler der Universitäten in Dorpat und Wilna sowie der
polnischen wissenschaftlichen Vereine in Posen und Thorn.
Sämmtliche Redner hoRn die große Bedeutung der
Krakauer Universität für die Verbreitung der europäischen
Civilisation an der Ostgrenze hervor, rühmten die von
ihr geleistete Culturarbeit und drückten ihre besten Wünsche
für die Zukunft aus. Unter den von den Delegirten mit­
gebrachten Geschenken befinden sich kostbare akademische
Scepter, goldene Rectorsketten und Ringe, sowie bedeutende
wissenschaftliche Werke, welche der jagellonischen Universität
gewidmet wurden. Es wurden auch in größerem Betrage
Stipendien für Studirende der Universität in Krakau
gestiftet. Den Schluß der Feier bildete die Ueber-
reichung der 72 Diplome mit den Ernennungen zu
Ooatoras bonoris causa, unter Anderen an den Fürst­
bischof Puzyna, an den gewesenen Minister Doctor
R.v. Dunajewski, Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen
Bank R. v. Bilinski, den Präsidenten des Landesschul-
rathes R. v. Bobrzynski, Statthalter Grafen Pininski, an
Henrik Sienkiewicz, an den Prälaten Zschckke, Sections-
chef Jnama-Sternegg, an die Professoren Jagic, Randa,
Krumbacher, Sueß, Gebauer, Commer, ferner an den
Unterricht »minister R. v. Hartel und an den italienischen
Botschafter Grafen Nigra.— Abends fand zu Ehren d-r
Gäste im großen Saale deS Sokolvereins ein von den Pro­
fessoren gegebenes Diner zu 500 Gedecken statt.
Recror Graf Tarnowski brachte den ersten Trinkspruch
auf den Kaiser aus. Unterrichtsministcr R. v. .Hartel
trank auf die Universität in Krakau und deren Rector
Tarnowski, welcher mit einem Toast auf den Unterrichts­
minister erwiderte. Es sprachen noch Professor Paw-
licki und Professor Ochthoff aus Heidelberg,
welcher in längerer, mit großem Veifalle aufgenommener
Rede die Mitwirkung der Polen an der culturellen Arbeit
der meisten civilisirten Völker hervorhob. Aus Anlaß der
Feier war die Stadt prachtvoll illuminirt.
Im Stadttheater fand eine Galavorstellung statt,
wobei unter Anderem cin classisches Drama des berühmten
polnischen Dichters aus dem 16. Jahrhundert, Johann
Kochanowski, aufgeführt wurde.
* (Ztvei Kundmachungen au die Studenten.)
Der Prorector der Universität Hofrath Wiesner ließ
heute Vormittags an der Glasscheibe des Hauptthores des
Universitätsgebäudes zwei Kundmachungen anschlagen. Die
eine besagt, der akademische Senat habe beschlossen, die
Frage der studentischen Abzeichen einer
Regelung in bestimmten Punkten zu unterziehen. Die
vom Senat gefaßten Beschlüsse lauten:
Der Rector wird vom Senat ermächtigt, in
einzelnen Fällen den akademischen Verbindungen das
Tragen von Schlägern auf akademischem Boden zu ge­
statten oder zu verbieten.
Neuconsiituirte Studentenverbindungen dürfen auf
akademischem Boden nicht mit studentischen Abzeichen er­
scheinen, bevor sie die Ermächtigung des Rectors hiezu an­
gesucht und erhalten haben.
Es wird den neuauftretenden Studentenverbindungen
verboten, auf akademischem Boden Farben und Abzeichen zu
tragen, welche den Farben und Abzeichen von auf Wiener
Boden bereits bestehenden Verbindungen gleich sind oder
welche Anlaß zum Verwechseln geben.
Die zweite Kundmachung bestimmt den 15. d. als
„Ferialtag des Rectors".
* ((dcwitter und Wolkenbruch.) Aus Znaim
wird uns unter dem .Heutigen berichtet: Ein heftiges Ge­
witter mit Wolkenbruch, welche» in der Gegend von
Unter-Retzbach und Schattau niederging, hat an
den Aeckcrn, Feld- und Weingarienculturen großen
Schaden angerichtet. An der Strecke der Oesterreichischcn
Nordwcstbahn kamen im Einschnitte bei Schattau drei
Erdrutschungen Vor, welche theilweise den Bahn­
körper verlegten, so daß an dieser Stelle für den ge-
sammten Zugsverkehr das Langsamfchren verfügt wurde.
* (Der Unfall dos Tr. 5tafka.) Wie uns heute
mitgetheilt wird, ist es nicht der Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Jgnaz Kafka, welcher, wie wir im Morgenblatte
berichtet, gestern Abends bei der Haltestelle „Helmstreit-
mLhle" der elektrischen Bahn Mödling—Hinterbrühl ver­
unglückt ist, sondern der Oberinspector und Tirector-
Stellvertretcr der Slldbahn und Präsident der Potten-
dorfer Bahn, Dr. Theodor Kafka. Ueber den Unfall
selbst wird uns Folgendes mitgetheilt: Tr. Kafka fuhr
gestern, 6 Uhr Abends, in Gesellschaft seiner Gattin mit
der elektrischen Bahn von Mödling nach der Hinterbrühl.
Als Beide bei der Haltestelle „HelmstreitmUhle" ausgestiegen
waren, bemerkte Frau Kafka, daß sie im Wagen ein kleines
Körbchen hatte stehen lassen. Dr. Kafka wollte das Körbchen
holen und rasch auf das Trittbrett des schon in vollem
Fahren begriffenen Zuges springen. Das gelang aber dem
sehr corpulentin Herrn, der ein hoher Sechziger ist, nicht,
er hielt sich aber trotzdem an der Wagenstange fest. Der
Conducteur gab sofort das .Haltesignal, der Wagenführer
schaltete den elektrischen Strom aus, und der Zug stand
stille. Der Conducteur nahm das Körbchen und. wollte xä
Dr. Kafka übergeben. In diesem Moment ereignete sich
das Unglück. Don der Haltestelle „Helmstreitmühle"
nach Hinterbrühl hat die Bahn eine ziemlich
große Steigung. Da der elektrische Strom aus­
geschaltet war, rollte der Zug zurück.
Herr Dr. Kafka wurde von der Brustwand des letzten
Waggons niedergestoßen und fiel mitten auf das Geleise.
Zum Glücke schaltete der Motorwagenführer sofort den
elektrischen Strom wieder ein, wodurch sich der Zug wieder
nach vorwärts in Bewegung setzte, und Dr. Kafka, der
von der Bremsstange des Waggons niedergedrückt und
einige Schritte weit fortgerollt wurde, der Gefahr entging,
von den Rädern zermalmt zu werden. Man brachte
Dr. Kafka in die Wariehalle. Die sofort herbeigerufenen
Aerzte Dr. Samuely und Dr. Löwy sowie eine
Sanitätsabtheilung der freiwilligen Ortsfeuerwehr leisteten
dem Verletzten die erste Hilfe. Dr. Kafka hat, wie uns
die Direction der Südbahn mittheilt, glücklicherweise nur
leichte Verletzungen erlitten, so daß die begründete
Hoffnung besteht, daß er binnen einigen Tagen vollständig
hergestellt sein wird.
* (Die bedrohten Theater.) Wir haben be­
richtet, daß im Hinblick auf die Unsicherheit der Zukunft
der alten Schauspielhäuser ein Consortium von Capitalisten
bereits einen Bauplatz für ein Theater suche.
Man erzählt uns, das Consortium bestehe aus einem kleinen
Kreise von reichen Männern, die schon eine Million Kronen
gezeichnet hätten, aber zu einer Vergrößerung des Fonds
bereit seien. Der Bauplatz wird in einem der alten Bezirke
und in möglichster Entfernung von einem schon bestehenden
Theater gesucht.— Die Eigenthümer des Thcaters an
der Wien haben die ihnen abverlangte Privilegiums-
urkunds noch nicht aufgefunden. Würd: der theater-
geschichtlich bekannte Bestand eines Privilegiums überhaupt
eines Beweises bedürfen, dann wäre schon der Umstand von
Wichtigkeit, daß die kaiserliche „Wiener Zeitung" vom
24. Juni 1801 in ihrem Berichte über die Eröffnungs­
vorstellung von dem „mit allerhöchster Erlaubniß neu
erbauten, kais. kgl. privilegirten »schauspie l-
hause an der'Wien" spricht. Das Amtsblatt hätte
eine solche Bezeichnung, insbesondere zu jener Zeit, gewiß
nicht ohne ausreichenden Grund gebraucht.
* (Wo ist Oesterreich?) Im heute hier ein­
gelangten „Temps" finden wir den Bericht über die Er-
theilung der Ehrenmedaillen für Malerei auf der Pariser
Weltausstellung. Und da findet sich folgender Satz:
„Deutschland: Lenbach und Klimt." Nun ist
es ja kein Malheur, wenn die Mittheilung auch so bekannt­
gegeben wird; aber die Maler können doch nicht im
.Handumdrehen Oesterreich vcrschlvinden lassen! Vorläufig
leben wir in Oesterreich nicht gerade glänzend, wir leben
aber noch— und melden uns! Die Ehrenmedaillen find
ausgetheilt worden an die Franzosen Henner, Cazin,
Tagnan-Bouverct, Harpignies, Herbert, Roll, Dollon; an
die Engländer Orchardson und Alma-Tadema; an
den Deutschen Lcnbach; an den Oesterreicher
Klimt; an den Belgier Struys; an die Ameri­
kaner Whistler und Sargent; an den Spanier
Sorolla h Bastida; an den Dänen Kroyer; an den
Holländer Israels; an den Norweger Thaulow;
an den Russen Seros und an den Schweden Zorrr.
* (LSettcrbcricht vom 8. Juni.) Gestern
wurden zahlreiche Gewitter b.wbachtet. Das Meer l'.t fast
ruhig. Wlchjeinb bewölkt und warm anhaltend.
Wetterbericht au» dem Gebiete der ösierreichiichen Staats-
baknen: Przemysl 181 Grad, W 3, meist trüb; Tarnow
18 6 Grad. SW 1, trüb; Czernowitz 17^2 Grad, W 2,
halb bewölkt; Mährljch-Schönberz lö'll Grad, ruhig,
halb bewölk:; Eger 13 Grad, W2, bewölkt; Budweis
15 8. S 2. heiter; Tabor 15 6 Grad, NO 2. bewölkt;
Kremslliünster 16 Grad. WSW 2, meist bewöUt; Tarvis
9 2 Grad, ruhig, heiter; Aussee 9 Grad, ruhig, meist
bewölkt; Ncu-Zagcr; 12 4 Grad, N 1, trüb; Sko!e
15'2 Grad, ruhig, heiter.— Wetterbericht aus Edlach bei.
Reichcnau: Temperatur Maximum 16 Grad Reaumur,
Minimum 10 Grad Nöaumur. Theilweise bewölkt.
* (Grmordung einer Frau.) Aus Graz
wird uns berichtet: Nächst der Staatsbahnstation
Lußnitz hinter Tarvis fand man die Leiche der
39jährigen Hebamme Marie S o b o t a, die das Opfer
eines Lustmordes geworden ist. Der Boden zeigte cspuren
verzweifelter Gegenwehr. Unter dem Verdachte der
Thäterschaft wurde der Artillerist Convali in Mal-
borghet verhaftet.
* (Tcr Ttrikc in der (^anz'schcn Fabrik.)
Aus B u d a p« st,7. d.,meldet das „Ung. Tel.-Corr.-Bureau":
Eine Deputation der strikenden Arbeiter der Ganz'schen
Fabrik erschien heute bei dem Fabriksdirrctor Bcla Birly,
um diesem ihre Geneigtheit zu erklären, morgenwieder
in die Arbeit zu treten. Der Director
bedeutete ihnen, daß sie sich im Arbeitsvermittlungsamte
melden sollen, woselbst ihre Aufnahme stattfinden werde.
* (Tchivcrcr Unfall auf cincnr Neubau.)
Heute Früh stürzte d-r 22jährige Maurergehilfe Jacob
Sekira, Billrothstraße Nr. 41, beim Neubau m der
Licchtensteinstraße Nr. 39 in Folge eines Fehltrittes durch
den Kamin eines Mörtelaufzuges aus der Höhe des dritten
Stockwerkes in die Tiefe. Der Unglückliche schlug mU der
Schädeldecke auf das.Straßcnpflaster auf und blieb sofort
todt li-ge».'


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 28 ]
^eues D iener
8. -Imü 1^0^.
rrr. 155
«MSSZ»«»
init ,k 50 Bor- und 50 NaLtrrfiern >e 10 dt: ,e
100 K. n Ivrnnen 3^603 K7I52 115510
276062 276882 292801 309371 319311, U! d 322 22
m-k jk 50 Bor- uns 5i0 Nn»tr fscin ,u ,e >0 St: le
8> K ^cwannln 9kr. 18163 50533 51o>^
113352 112872 163053 166060 19.1171 uns 32,11.
: 0 Bor- und 30 Otachtienern ,? 0' ^-:
K. gmannen Nr 41119 597'1 8i7.1
139641 177158 109^81 21051-6 2529r8 und
mit je 30 Bor- und 30 'OrochlreÜern tU
: le 41 K. c> wannn10 237018
237959 219110 255045 283423 2o8435 325553 32616I
und 343117 Mit je 20 Bor- nnd 20 Otaäitrejsern ;u le
10 je 30 K. 6 waniun 9kr 2703 21W 3 !4'> 8!1
14357 14511 20916 21729 2 9.55 ---930 31215
31951 33169 3185,5 10257 41176 46651 40922
56.2-25 5,8963 63574 6553 1 617L3 68251 73(80
773.'3 86614 87673 68685 91710 93171 91207
105489 107:.3l 10'352 110786 153176
1-I6-20I 131145 13 5 06 130111
151633 1.5746.' 16'4 0 1 68033
102 01 10.1196 10.5!1'1 i 020 55
217360 221865 2-23285, 2:4611
211017 211773 216673 246763
265170 -2«605>16 270 63 27:606
^-blO-O 289801 3.017.5 3'121.5
3 4 81 3-26357 3:30,73 3:376 7,
j- -2-3 Brr- uns 20 Oürcdtrkss.rn
or,Nonnen Oir. -25(>:3 1I8'1
:;.55',8 48250 5:3757 5.6812
76 »7,- 78101 85424 .-6107
1155-2
31-290
54572
74022
912-27
123771
14563.5
180883
214753
230130
2627-25
276:356
31561-2
1-21387
1462-25,
189068
21712.'
2:3:3805
262747
277706
315653
uns :>47766 IN t
10 K. und je 20 K
33-2.-3 ::4880 35181
73162 7:i626 76722
87:2! 012i:i 01435 027.5 08622
126.555 1-28602 i:«016 i:!68-23
I0o88>
1415,25
161741
183522
118473
2060 7
2-2-2(116
2367:0
26.-091
316767
328900
111906
145767
166.581
183:620
100813
200101
22:3762
213081
-^76021
31711 3
337769
12:14-3
145036
1788 5
2 :30I8
2-286 6
25317-2
-274001
:;o ':135
3:30546
tu >e
-21110
6-2001
863.58
1222:81
151327
17,623.'
181868
20(X>.,>
-211713
-2-2630!
2145.',5
2 -6, 9.8
3174-6
:34I317
155886 157063 158! 21 162,58
174.129 178854 180o78 182216
186135 190168 102415 1!'28.0
2002,-3 2010:6 2066,80 203101
212856 213267 215997 221361
227121 269:35» 23! 901 231185
247272 2568,57 2.59481 26,511
23691-2 286976 2<1'66 299!65
3!7886 321648 :3275,98 32.823
343332 346740,, 318319 und 319092 mii .e 15 Bor
uns 15 Äiachtresserii t: je 10 K
* (Lebensmüde.) Die in Mödling bei ihren
(ältern wohnhafte 16jährigc Dienstmagd Marie Anna F.
sprang heute Früh nächst dem Haupizollamtc von der
Quaimauer circa 15 Meter tief auf den Bahnkörper der
Stadtbahn. Das Mädchen erlitt leichte Verletzungen in der
Kreuzbeingczend und wurde von der Retiungsgesellschaft
in das Rudolphspital gebracht. Häusliche Zerwürfnisse
sind die Ursache des Selbstmordversuches.— Heute Früh
sprang die 24jährige Dienstmagd Marie Janauschel
von einem Gangfenstcr des dritten Stockwerkes des .Hauses
Moriahilferstraße Nr. 22 in den Hofraum und blieb mit
zerschmetterten Gliedern liegen. Sie starb nach wenigen
Minuten. Das Motiv des Selbstmordes ist bisher nicht
festgestellt.
Theater uud Runß.
* Im Burgthcater jand heute Vormittags die
Generalprobe zu „Jvhigenie" statt. Wie .iskannt, soll
diese Dichtung am 12. d und „Eginon t" an, 15. d. in
neuer Rollenbesetzung in S.ene gehen
^ Wir haben wiederholt bemeckt, daß im Bu'g-
theater einige Gastspiele siat,sinLen süisten. Un!er den
Künstlero. die zu Gastspielen zugelassen w.rd.n, befinden sich
Herr Erich Schmidt aus Prag und Herr Dingcl-
maun aus Franksurt a. Vi. Beide bewerben sich um
das g l e i ch e Fach. nämlich um die Rollen der H ldeu-
väter. Bon ihrem Eriolge muß es abhängen, welcher der
Engagementswerber vorgezogen wersen wird Die Gast­
spiele werden vielleicht noch in diesem Monat, vielleicht
aber erst zu Beginn des Herbstes stattfinde«.
* Jene Mitglieder des Deutschen Theaters,
welche nicht in der Abschiedsvorstellung beschäftigt sind
haben bereits hiute Früh die Rückfahrt nach Berlin an-,
getreten.
Wiener Sörte vam 8. Juni.
An der heutigen Vorbörse ist eine wesentlich
ruhigere und festere Tendenz zum Durchbrüche gelangt.
Von Einfluß hierauf waren die besseren Taxationen vom
Berliner Montanmarkte, die beruhigenderen Nachrichten
aus China und die günstigere Auffassung der inner­
politischen Lage. Zu einer kräftigen (Zrholung kam es auf
Grund von Rückkäufen, insbesondere in den leitenden Eisen­
papieren und Brüxer Kohlcnactien, ferner in ungarischen
Creditactien und in beiden S'raßenbahnactien; auch öster­
reichische Credit- und Staatsbahnactien begegneten an­
haltender Kauflust. Renten md Valuten blieben ohne
Ilmsatz.
Es notirtcn: Creditactien 710.50 bis 712 50. lliiga-
rische Credilbank 714 bis 719, Länderbank 435 bis 436,
Banli erein 510. Ungarische Jndusiriebonk 180.5.0, Siaarc-
balm 663 50 bis 666, Lombarden 127 bis 127,5,5 dkordwest
4C8, Bujchtiebrader lit. 6 1143 bis 1116. Dux-Bodenbachec
607, Damp:ichiff 7.50, Straßenbahn lit. .5 330 bis 3:34,
lit 8 323 bis 324, Alpin: Moiitanaesellichait 477 bis
484, Rima-Muranyer Gewerkschaft 5.Ä bis 561, Präger
Eisenindustrie 1835 bis 1855. Böhmische Montangesellsckiast
i:-80 l is 1403 Brüxer Kohlenbergbau 930 bis 951. W.sl-
böhmische Koblen 290 bis 291. Salgo-Tar>aner 631,
Wienerberger Ziegelsabrik 735, Tabakactien 2W bis 290,
Türkenlose 113.
Um 11 lihr blieben:
Creditactien 712 Ungarische Creditbank 718, Lünder-
bank 437, Unicnbank 580, Ang obank 281.50 SlaatSdahn
66150, Lombarden 127, Straßenbahn Ut 333, Ut. L
325, Alpine LiontaugeseUschajl 483. Rima-Wuranher
Geweikjchack 561, -h'rag-r Eiienmdu,t:le iSoo Boh.'.n che
Mont.in.-e.elljch.r,t 1163. Brüxer Kohlcnberglan 9^,
Tadakacti.n 291, Biaircnte 97.90, 96 urkenlo,- 113.2o.
Marknolen 118.40 per Ultimo... ....
Die ss'tlttagsbörie ervssncte mit abgcichira.hten
Cuksen, da die Berliner AniaiigSnot rungen un-
besrüd.gend lauteten.
Um-i/«1 Uhr iioürten:,, 7 i.>
Crednac ien 7I0 59 llngarüwe Creditbank 71.3—,
Länderbaul 436.-. Unwnbank 580-, i^taaisbahn 664 oO
Lombarden 127—. Donau- Dampnckimahrt-Gejel-swaU
Alvine481.-. Tabakacnen Maireute97 90.
llngarische Kronenreme 9150, Türkenlose 113,
OXarknoten 1l8.40, Nima-Niuranper bvO.—, Prag-.r
Elfen 1Ä5. Brüxer Kohlen 942.—
(„Ttcnrcrniühl.") Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat die von der
Generalversammlung der Actionäre der Actiengesellschaft
„St-Yrermühl, Papiersabriks- und Verlagsgesellschaft" in
Wien am 31. März d. I. beschlossene Siatuienänderung
genehmigt.
(Grgcbnissc der Verzchrungost-ncr.) Der
Gesammtertrag der Verzehrungsstcuer im Jahre 1898 ist,
nach einer soeben publicirten Zusammenstellung, gegen das
Jahr 1897 in den im Rcichsrathe vertretenen Königreichen
und Ländern um 3,741,422 fl. und in den Ländern der
ungarischen Krone um 673,893 fl. gesunken. An diesem
Ausfalle pariicipiren insbesondere die Steuerobjecte Brannt­
wein und Zucker. In Bosnien und der .Hercegovina hat
nach einer soeben pubücirten Zusammenstellung, gegen das
Jahr 1897 um 111,040 fl. erhöht. Die Biererzeugung hat
in den im Rcichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern
um 146,087 Hektoliter z-agenommen. Der Gesammtertrag
der Verzehrungsstcuer bezifferte sich im Jahre 1898
187,611,666 fl., gegen 191,926,981 fl. im Vorjahre.
(?ie:zc niuz der Dicnstcsvcrl,>iltnissc der
spandclsanizestciltc-.t) Tie bei iin? gelt.n^eii
st'ii'muii- ii des Hcndelsgkjetzbi'ckics
uns geU.ndeii Be-
üv.r die Dienstes
veihaltnisse der Hau. tun. saebi sen, d r GeMerbeordauna
übe die der g uerblich n Hi ssaci'eiter iiiid deS lüe etz-v
übe d e Soaii- ui'd F-cieria,icrube lni G iveib b liielie
aei.ü.nn den lentig'n Ailjoiderungeii n-ch' iiiebr. Es
ivnrd.n datier ini HaiiSelsnnnisteriuin drei Enlivü'se zu
>i» r zivickiuäßigkn' nd z iia iuäße.i Abäiid.rung, be-
,ie uiigS>vei:e Ergänzung Sicser (>!>setze ausgearbeitet und
an die -Handels- und Geivert'elamlii>rn zur Begutachtung
verschickt. Durch dii.:e fliaveUcn so.! der Begriss d e
.Handlun, sgc itien u. d gen erblick en .Hilssai be le ö gegen-
ü.er den -l^erjoncn, ivelchcii ködere Dienstleistungen in
leitender Stel.ung oder btes untergeordnete Berrickiung.n
ol'tiegeii, genauer umschrieben, uns das In ereile der
Ersteren and r Sta' i'ilät dcs T>knstve>liä!:ir sseö,>ve!cbi S bis
letzt in vielen Ländtrn ohne Kündigung cder nacki zu lurzer
Kün ägun Ssrist "»löst we.den konnte, geschützt iverdln
jscrnec iverdcn die Lücken der bicberigen Ges^-tmebunn
über die Arr und Weise der Auszahlung idier Bezüge
(Mona'Sgeda t Provision cd>r Ainbeil cm (Kewiniie),
rnßb-'iondcre über den Zei'puntt der elben, dann über das
lioncurrcnzverbot und die Cozrventionalflra'e durch positive
Best'iiiniiii gen cusgesüllt Schließlich >o:l e n^r unrar-
bältnihiiiäßlgen, die geistige und körverlichc Foribi:dung
sowie Las Familrenlebeu bee'nträchkigenL.-n Arisdehiiuiig
d r Art-eitSzcit gesteu.ri iversen. DieS gesckie i durch
Bestilmiiu ig einer Niar malai beitsdau r für die Hilfs­
arbeiter IN .HaudelSgeiverben. durch die An:de.nilna der
ini Gesel) voni 16. Jä.ii er 1835 gtrege en SciintagSrube
aus die Hende saeiver e mit crleicht rudeir Bist ininungen
und durch die Bestmiiiluug der zuläistgin Ar ei Sztit in
geiverblicheii Bureaux an Sonnlazen.
(Vcrcirrfachuirr, dcs ;>rachtcnrcclaiirationS
tvcscns.) Die Direciion der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn hat in ihren Stationen eben eine Kundmachung ver-
lautbart, der zufolge im Falle einer nachträglichen Con-
statirung eines offenkundigen Irrthums in der
Frachtberechnung Addiiions- oder Multiplications-
fehler, Zugrundelegung eines unrichtigen Frachtsatzes oder
Rechnungsgewichtes) durch die betreffende Partei die
Reclamation binnen acht Tagen nach Be­
zahlung der Gebühren auf kurzem Wege
beim Frachtencassier unter Vorlage der bezüglichen
Frachtdoeuinente geltend gemacht werden kann. Durch diese
Verfügung wird einem wiederholt laut gewordenen Wunsche
des Pnblicums entsprochen.
lInsolveirzen.) Der Creditorcnverein ver-
öffentlicht folgende Insolvenzen: Leopold Groag's
Sohn, .Haudelsfirma in BnLap st, Wa tziicr-Boulevard
Nc. 43: Gnula LukacS. K.usiiignn in Biidapest
K repeieestraßi Nr. 57: Ladal) Joachim Gustav (Bert).
Kauiniaiin in Lechnitz.
(Börse für landwirtbsckiaftlichc Prvdiictc.)
sOng.-Ber.l New-Pork meldete heute eine weitere
II eientliche Best-rnng und darauihin l alicn Wvizen und
Korn je einige Heller im Curje angeio eii, ivährcns di:
Teiid uz süe Hafer unv rändert und lür Mais nocki ctivas
lchivackier war. Mal-Juil!-26e!zen ivurde zu K. 7.80 bis
K. 7 82 .Herbstweizei, zu K. 815 .K 8.18 und K 816.
.Herbstkorn ru K 7.36 bis K. 7.3t, .Herbstliciicr >u K 5.-^2
unipesetzt. Sonst notirten: Juli-Aunust-Mais K. 5.88 lns
K .5.90, August-Sertkmber-Reps K. i:3.15 bis K. 1325
(Zelündigt ivurden 2000 Metercentner Weizen.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Die Bisserung der
Preise hat heute krästige Fortschrilte aeinackit und es war
für prompte conlingentirte Waare 43 60 Geld, 44 Bries.
(Heu- und Strotnnarkt.) Die diesivScheiitlichen
Zufuhren beliesen sich ou' 65 Wagen Heu und 27 Fuhren
Stroh. DaS günstige Wettec wirlt anregei'd aus d e
Kauflust. Der Beclehr hat sich in Folge dcstrn lebhaft
gestaltet und kabeil die Preise fast durchwegs angezogen.
Man verkaus'e: Berghe» um K. 7.60, Wiei'enl>:u von
K. 5.40 bis K. 6.50. jlovakijches von K. 5 bis K. 6.50,
ungarisches von K. 4.40 bis K. 5 20 und Stroh von
K. 3.80 bis K. 5 Per Nietercentner.
Havrc, 7. Juni. (Schluß.) Kastee SantoS
good averane ver -.'lvril 45.50, per -August 47.r0
London. 7. Jull. Oiübeuzucker lO^ig Lb.. Java-
,u.ck:r 13 Sd. Ruhig.
Srew-Z-ork. 7 Jun: (P r o d u c t e n m a r l 6)
Bauiiiivolle in -New--,hor! 8^/j;, Bauni'.r-olle ln Neiv-
OrleaiiS 8^/8. ver LNärz 836,, per In in 8.36 Nai::-
nirteö Petroleum Standard Wbite iu 8'<:iv-l)ork per Mar:
7 85. in Philadelpbia per '.'När; 7 80 Pelrcleuiii Rob-
waare per März 9.15. United Pipe Line EertNlca:.s
per Mär-. 125. Mehl (Marke .Spring ElearS') 2.65.
-Weizen loco 81 per Juli —, ver September -74»/^ leer
December 76-INais per Ju>i 43 ^/ 4. ver e^eptembcr 44s/4
Fair Vreiiniiig MiiSeovados 4^/., llraco Centrifugal 4^.,.
R:o-Ka'jee Nr. 3 8"/la Gctreideirackit naL London 4.—.
Schmal-. (Niarke LLtlcor) per Niärz 7 40. Lckimalz (Wester.:
Steam) 7 23. Baummollzuiuhren 1900 Ballen.
Ncw-?)ork, 7. Junü Der Actienmarkt erössu-ie
ivillii, beicstigte sich im weiteren Verlause und schloß
behauptet. A.tieuumiatz 193.000 Ltück.
Srcrv-fyork, 7. Jun.. (KadelteUgramm. Schluß.)
Wechsel aus Loodon Cavle Transiers 4.87^/«. Wechsel aus
London (60 Tage Sick,t) 4.84'/,. Wechjel aus P-artS
5.16', 4. Wechsel aui Berlin 95 '/ 4, Silber (per Unze) 6 ^/ 4,
Denvers L Nio Graute Prcjered 67 —, Eric Railroad 35''^
ürst prstsrencs Illinois Centralbahn 112 '/ 4, La'
Shorc-Actien 212'/z. Louisvillc L b'kajhville 28'/«. Uu,ou
Pacistc 54 '/ 4.
(Nnifor-ncn für (5injährig-Freiwillige)erzeugt
tadellos u. vorjchriüSiiiäßig Joseph Zimbicr, RgrntS.-
Schiicider des k. u. k. Uhlanen-8rglnts. 'Nr. 8 in Wien,
Teleph. :3986. Wien. 1'I!.'-2, Buieggatze 33 Gegr 1836
(53eiUd Boden-Wichse) ist darum ein so bcli-Ltcs
Einlaßmittel für harte Fußböden, weil die Art des Eiii-
lassens leine Mühe verursacht. Dosen L 45 kr. liefert b-
Lackniederlage Alois Keil, Wiedc-cr Hauptstraße
Nr. 20 (P a n l a n e r b 0 f).
(T'2. Wolf,) k. und k. .Hoflieferant, Wien, VI. .'.,aria-
I ilferstraste 24, Ciniährig->rrelwilliqen-1!niformcn
streng vorschr jlciiiäßig. -Prciscouran e aus Verlangen
Tlreater für hente: Hoiburetheat-r: .Die Journa­
listen." s7 Ulir.I— Hvsopcrntl'eater: .Die virkansle
Biaut." s'/t8 Ubr.1— Teutichcs Bolkstkeater: .Der
Probecrndisat" s'/'8 Udr.j —'Raimund-Lheoter:
dritte Escadron." s-./i8 Uhr.s Jantsw-Theater nli
Prater: „Die Pai'ie> -26e!tausi:clluiig 1900." '/-.8 U- 'r.^
— Somniertl eater BcNtdig in Wi>n- .Die Landstreicher.-
s8 Ut'.j— Uran-.a-Theater: ..-Böcnien, Land und
L'Uie.s „Bckd:r aus ter Märckenwclt" .LK'ent-^^
Pho'ographvu." l3 Ul'r.s „Nacki Transvaal. .B'ider
aus ter MärchriiivJt" .Lebende Pwlogravb.ieii" i5 Ubr-I
„Der KrciStaus d-: 2>?aN?r-s." .Bilder aus d:r Märchen-
ive t" „Lei ende P oiograobien." 6 Uhr.i .Das Eilen.
„Bildn aus der Mäick,-nw.lt." „Lebende Pbotogravhicn"
l? Uhr.)— Arena in Baden: .A heuriger Has." >5 Uhr.s
Tliearcr für n-orgci-,: Hoibnrgtbea'.er: „Der Mckan-
throp" „Der Tar'ün"- Hosoverntkeatcr: „Carmen."
— DeuückieS Bolkstlieater: „'S Liejcrl vom Sck''üri e"
— Raimund-Theeiler: „D r Verschwender."— Jauilch-
Theater im Pia.cr: „Di: Pariser -Westausstellung 190.3."
An Cignrcttcltretttchcr!
Ich bin eine Witive,
Eine kleine Witive,
Rauch' Cigaretteii mit Passion
-Nur auS echtem ,,Lc Griffoll". v. 8.
LOSoNen, lLnritt ^rrirpv «re!rr.
44.'5st6pdon.'7()4
0 Kino«'noali..:i
d
Lausel-, vt-siLUg u vdor
iaileu Ll. ÜL eu-ea rLuri -Uuslr.
speck
Handclsdepcschen vom 8. Juni.
Budapest» 7. Juni. Schwciuejett 53'/,,
44.
Tafel-
naiL.sg gratir riid ir.en o ro.e
den neue» iiegt-nischen. zuiee?-
U> g-u ullii Sixen verstelle ar.-li 'M?'
Wegen kommen.— Eoivioelen von -rzlltitzen HM«
UapacetLlen l iLrdßtc lii-enl chleili HSchtze «eganzi
I,. U»ui»>»no, r. ll. r. :p-rivUegiumSmiiol-.r .L
in LUien, VI., ivrilleegüsse ti.
V>II.,2tUcrftrai,eVL» V., L-Uargar-t!,»»
strafte VÜo. «er wer-HIolcn
HiLiverl-miiugen
Wird ewarnt. §lur echt, wEnri odenflohenve ^ct uy'
marle am Boden dec LLagenS iü. JNuslr. Lrokalone grat'k u
Irenco.
dos«
UNKä köro. Lc (ljoncirss, ?Lrrs) sto 7^
?au! Llumont, D!(.L!re!!LölsmMi2N.
^ULsIvttariK „.aiULiück LrrLu!t.ei»8Ldl»« I
7-7". V. i^rdritr: LLL., 87.
t"»ii8L>L OLijxäii.
WMcüß NN
k'iirsi, siViLN,
IX,''3, »Väiii-jngkl-slp. 15.
rn Ü. 1, L, L. L.
»tscrekr »>erron e>. ?I78
Jür Kommerwohttungen
iowir stir die Urnnk.-»u
voUke'nimeugernchloie
und <5Ioscti!fte mir l>eri»ci
sind Guttiiiailn's HUntenikUie,
--r.h-ioictS.I'otiiao oii»«idro
n> Perschliige »iieiitdeliriich.
AuSssidrl.illustr. PreiScourante gralis ».sranco durch
Li,
Fadrlk für k. k. prw. H5!oseiii.
VI., Niarialjilfei-Krastc L», 1. Klock,
lind
I., vt-abcn, Dororhrcraasse 0,
„zum rotbeii Kreuz -.
BrdctS, Pstpi'rkäslchen, Llosetpapcr und dngienüche
Lpuctnäpfe (n grober Vlu»wah. 7049


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 29 ]
Ur.
^Visr», I'reiLLg
^devüdlstt.
8. ^mii 1900.
Die p. t. Einsender von Mannscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«!kphi>n.R-mm-rN! Local; »81. Jnterurdau: 12«»«
Äutomoöilrtnnkn Vadcn—Gra;
und
Berguieisterschaft der F. S.
Der Vormittag des nächsten Sonntag bringt uns
auf ein und derselben Strecke zwei sportliche
Ereignisse, ein Automobilrcnnen und ein Rad­
rennen.
„s^rcic Sportvereinigung." Sonntag den 10. d.
Bergmeisterschast der F. S. (Schottwien—Semmering).
Start präcise 10 Uhr Schottwien. Die Herren Functionärc
der Rennleitung sowie die Herren Ordner werden ersucht,
pünktlich auf ihren angewiesenen Posten zu sein. Nichtrad-
fahrer und Damen, die an dieser sportlichen Veranstaltung
der F. S. theilnehmen, benähen den um 5 Uhr 10 Min.
vom Südbahnhofe abgehenden Vergnügungszug.
„D'Wicdncr Nadlcr". Sonntag den 10. d. be-
theiligt sich der Club mit Banner vollzählig an der Banner­
weihe des Clubs „Hernalser Radfahrer". Die Mitglieder
„Pictoria." Heute Freitag, 7 Uhr Abends, ab
Aufgepaßt! Oesterr. Automobil-Club!
Aufgepaßt! Freie Sportvereinigung!
Am nächsten Sonntag, 8 Uhr Früh, sinket hinter
der Weinzödlbrücke bei Graz der Start der zweiten
Etappe des Automobilrennens Baden—Graz
Baden statt. Die Automobile sahren die Strecke Graz—
Baden.
Am selben Tage, um 10 Uhr Vormittags,
findet in Schottwien der Start der Bergmeisterschaft
der Freien Sportvereinigung statt.
Rechnen wir nun ein wenig: die Strecke, welche die
Automobile von Graz, Weinzödlbrücke, bis zum
Semmering, „Erzherzog Johann", zurückzu­
legen haben, beträgt 100 K m. Die Straße ist ja be­
kanntlich sehr gut, und man darf daher auf ein Tempo
von nahezu 50 Km. per Stunde rechnen. Da die Auto­
mobile in Graz in kurzen Intervallen abgelassen werden,
so könnte ein Theil derselben in kurzen Zwischenräumen
gegen 10 Uhr Vormittags die Semmeringhöhe
erreichen, und dann geht's die Semmering-Serpentinen
hinab und nach Schottwien... Dort beginnt präcise
10 Uhr der Start der Rad-Rennfahrer, welche
an der Bergmeisterschafts-Concurrenz der Freien Sport­
vereinigung theilnehmen...
Indem wir auf dieses Zusammentreffen aufmerksam
machen, wiederholen wir:
Aufgepaßt! Oesterr. Automobil- Club!
Aufgepaßt! Freie Sportvereinigung!
'Z^ennen.
Wahrscheinliche Starters im Buccaneer»
Nennen.
unter Segrott
„ Finan
_ (Slchrist
Prudain s
S. B.:lsord
-HvamS
dlemmlon
Wrlton.
Doldog
Teslör
Andrie
Fetkmas
Goreia
Ealifard
Sobri
Miß Dunean
Der Mctropolc-Preis am Sonntag wird leider
voraussichtlich nur ein schwaches Feld zum Start bringen.
Metcalf's und I. Reeves' Zweijährige husten, aus ihren
Ställen läuft daher nichts. Wahrscheinlich werden für die
werthvolle Prüfung nur die folgenden Pferde gesattelt
werden: Spitzbub (Park), Simoun (Bulford), Avisa
(Adams), Wunschmaid (Huxtable), Parole (Barker),
Harpagon (Hyams), Son sourire (Poole).
tz'apo Gallo. der nach Totis zurückgebracht wurde,
wird auf der Reise nach Hamburg wahrscheinlich von Per
Butters begleitet werden.
Attila ist noch nicht als sicherer Starter im deutschen
Derby zu betrachteru Seine Theilnahme wird von einem
Trial mit Diadal abhängen, dem der Hengst in den nächsten
Tagen unterzogen werden soll.
Aadfahren.
Clubcafb „Gartenbau" Abendpartie zum Praterspitz.
Nachher gemüthliche Zusammenkunft im dritten Kaffee­
haus, Prater, Hauptallee, woselbst sich auch eventuelle
Nachzügler einfinden wollen.
„Die Zwecklosen." Morgen Samstag Zusammen­
kunft, s/i8 Uhr Abends, mit Rad im Cafe City. 8 Uhr
40 Min. gemeinsame Abfahrt per Freund (Südbahn) nach
Gloggnitz, von dort per Rad nach Schottwien. Dortselbst
Nächtigung. Sonntag Weiterfahrt zur Bergmeisterschaft
F. S. Da der Vertheidiger einer der unseren ist
braucht- wohl nicht besonders aufmerksam gemacht zu
werden, stramm am Platze zu sein. Gewartet wird nicht!
„Flngrad." Die Herren, welche von der F. S.
ür die Streckenbesetzung zur Bergmeisterschaft Schottwien-
Semering Functionen übernommen haben, werden ersucht,
ich bis 9 Uhr Früh im Hotel „Post", Schottwien einzu-
inden. Näheres siehe Samstag-Abendblatt.
Wcisrgkirbcr bvclistcn. Morgen Samstag
Festabend mit großem Programm in den Reiterbundsälen,
3. Bezirk, Beatrixgasse Nr. 3. Die Gesammtinscenirung,
wie Theateraufführung, Vortrüge, Jux-Tombola, Kunst-
ahren, Tanz rc. rc., hat unser tüchtiger artistischer Leiter,
Herr Wilhartitz, übernommen. Das Reinerträgniß wird
zu wohUhätigen Zwecken verwendet. Karten a 1 Krone
ind beim zweiten Obmann, I. Tauber, 3. Bezirk, Löwen-
gasse Nr. 23. und bei sämmtlichen Ausschußmitgliedern
zu haben. Gäste herzlich willkommen. Toilette: Dreß
oder Sommerkleider
„Vclocitas." Betheiligung an der Sonntag den
10. d. stattfindenden Platzeröffnungsfeier des Ottakringer
Cyclistenelub 1898. Abfahrt 2 Uhr vom Clubcafe.
„Universale." Samstag den 9 d, 6 Uhr Abends,
im Clubheini, Hohenstau'ensaai, z. Bezirk, Hohenstaufen-
pasie Unterhaltungsabend. ES ist uns gelungen. k»r
diesen Abend einige gute Bortrcg kräfte zu gewinnen.
Dr sich an diesem Abend einige unserer liebiverthen
Mitglieder von uns verabschieden, so isi es Pflick t eines
j'den einzelnen C ubangehörigen, dem Feste beizuwobn>n.
Es würde uns sebr treuen, an d eseni Feste auch alle
unsere Freunde in unserer Mitte begrüßen zn können,
dies vnisoniekr, als dieS der letzte Abend während d.r
Sommers-ison ist.
„Doppeladler." Letzten Samstag fand zu Ekren
unseres verdienitvollen ersten Sckriflsü r rs Herrn Friedrich
Piesser, d r sich für länaere Zeit nach Paris begibt, ein,'
Abichiedrfeicr im Clubheim twtt, zu der sich za'alre'che
Mitglieder einaefunden hatten Die Fe er verlief in
übeiaus würdiger Weise. Oimann Dlriuant tob in
läng rer Ansprache die hoben Perdl-nsie hervor, dre sich
.Herr Piesser durch seine Opierwilligkeit und d e hin-
gebunnsvolle Arbeit, die er durch mehr als drei Ja re
dem Club eewtdnikt, erworben hat. alle Diitglied r ruiev
Herrn Psesser aus vollem Herzen nach: AU H-il! Aus
fröhliches Wirdericben! Die Agenden des crüen Schrift-
'iibrers hat provisorisch Obmannstellvertreter Blumenkranz
übernommen.
Eiscnbahnbeainten- Radfahr- Club Ecfster
Znm Nennen Bordeaux-Paris. Für dieses
Rennen sind Heuer bekanntlich nur Schrittmacher auf ein­
sitzigen Niederrädern gestattet. Tandems sowie alle Arten
automobiler Schrittmacher-Vehikel ausgeschlossen. Aber
ein französisches Rennen ohne Automobil, das geht doch
nicht! Nun ist man norains Huret auf die Idee ge
kommen, drei oder vier Schrittmacher auf einem
Automobil hinter ihm fahren zu lassen. Nach je
20 oder 25 Kilometer soll der Schrittmacher vom Auto­
mobil „Herabhüpfen", sein Rad besteigen und Schritt­
macherdienste leisten. Auf diese Weise hätte Huret, vor­
ausgesetzt, daß das Automobil nicht eine Daune erleidet,
ununterbrochen Schrittmacher, und diese hinwieder
könnten sich abwechselnd ausruhen. Hoffentlich wird dieses
Automobil kein zerstreutes Automobil sein und während
der Distanzfahit stets dessen eingedenk sein, daß es
hinter Huret zu bleiben hat...
werden ersucht, bestimmt zu erscheinen. Zusammenkunft um
2 Uhr im Clubcafö. Galadretz. Aus diesem Grunde wird
auch kerne Clubpartie gefahren. Aufgenommen die Herren
Stein, Riedl und Wilfahrt-Burkl.
Wlissringcr B.cncicclub. Donnerstag den 14 d.
A e ds 6 Uhr, veranstaltet Vwi^r Club seinm -rsten
Sonim-ravenS, welcher für die Theilnehnier recht vi.l d(s
Interesianteu bieten wird. Es ist dem VergnügungS-
conute g-llliicen, Frau Rakowitjch und die Herren Rauch,
Rakowirjch, Slanzig. Zwerenz rc. vom Kai'erjubiläums-
Ltrdtlheaii'r sowie noch emc Reihe ersier Kunstkröfte zu
gewinnen. Die Beran' aliung verjvricht nmjo luebr aimisavt
zu weiden, als zn dem Radiahrcor.o mrr Coriandsli-
werfen bereits zahlreiche Anmeldungen eingelaufen sind.
Außerdem gibt >.s noch Avtouiobilfahrte». einen großen
Lampioncorio durch den aanren Park, Phonographen und
Anderes mehr. Eintritt iür Mitglieder niit Abzeichen tree,
iüc jänimtUche »ladiahiclubs und deren Aug hörige .st der
Eintri" ant M H. jestreetzt. D'-e Ctuvleituug laoct
'äniiniliche Radfahrclubs und insheiondere die uns enger
beireuudeten sowie unsere verehrten Gäste ein, einen vec-
gnügien Abend in unserem Clubheim, dem kerrlichen
Fürit Czartorvski-Park in Währinn, zu verbringen. Zu-
>ahrt sür die Radiahrcr diirch d e Kreuzgasie. Tramwan-
station Remiie K enzgasie, Stadtbahniiation Gersthos
Boranmelduiinkn sind zu richten an Herrn Hanus Hutter,
18. B zirk, Gentzgaye t>(r. 63.
reicsss. Wegen unbeständiger nnd nnsichrrer Wiiierungs
Verhältnis^ findn, diesen Monat die Clubabende noch in
unserem Stadt-Clul'local, 1. Brzirk, Liebenberggalsie, statt.
Nadfahrclnb der Eiscnbahnbeaniten 1898.
Mehrsachln Wünichen cntsprecki nd. iviirde dir 'nr den
10 d. LUZpeichrlcbkn: Clvbvartie Kernhoi—Mar azell—
Lunz aui Tonnerstan den 14. d (Frodnle'chnau!) .vcrbgt
Die ucsprüng'.ich sür -Doniurstag den 11. d. testgesetzte
LorwittogSpartie in d^e Hint:rbrühl wird in Folge dessen
Sonntag den 11 d. gefahren iverden Da die Toril-
nehmer an der MiriazeUer Partie bereit? mn vorh- r-
pekenden Blitiwoch abiakre», an welchem Tage unser
prograuiiiiinäßigis Kegellchieben sialtssndeii soll, >o wiid
dieses letztere ausna inZivelie Dienstag deii 12. d. in
Franz Pvmvlec'. Gasthaus. 13 Bezirk. Pwrivgerstraß
llkr 38 (Beginn 6 Uw Abends) abgclalei, iverden. AuS
dem (ilub lind auSgetrct ii: Herr Feidinand Lndnng
Thlenel, Fräulein R sine Ti ienel Neu beioetrcten sind
die Damen: Frau Aa klie B-rrbariui »nd Frau Marie
Zewn: die Herren: Jojepk v Almassp EiinI Ba.larini.
Julius Benrer, Ottola-- .K'ller. Ioievh n e>, Adrui
Samar'zi.-, Dr. Ca l Welsieli und Car> Z-'w'
Mö- kläclks,
6
Automobitismus.
Bersckiobenes Slutomobil-Ncnnen. Die von
dem Comite der Allgemeinen Viotorsalirzcug-Ansstellung
in lliürnberg süc den 10. d. ausgeschriebene Fernfahrt
Nürnberg—Bau'.b.sg—Nliriiberg. 110 Km, wurde» lv:e
man uns lclegraphirt, aui den 17. d. verschoben.
Die Bntomobilistcnmütze, die übrigens weder
schön noch praktisch genannt werden kann, ist, wie die
„Rad-Welt" schreibt, in Paris plödl'ch außer Mod>
gekomm.n. Di- eleganten Chaufseurs in dem tonangebenden
Seine-Babel haben gefunden, daß jeder Droschken- und
Motorkllt cher dieselbe Mütze trägt lvie sie, und darum
erscheint sie ihnen jetzt plötzlich ordinär. Eleaante Fahrer
tragen jetzt nur noch den gewöhulicheil moderue.i Hut
und halten daraus, daß sie sich im Aeußern möglichst
wenig von der übrigen Menschheit untecschiiden. Die
Mütze wird nur noch sür große Tour.n, N-'nnsahrcu und
allcnsalls in den Seebädern getragen. Auch bei den
Radsahreru ist d.e Mütze in letzter Zeit in Mißcredil
gekommen und wird vielfach durch den t.lchteu Fil.z- oder
Strohhut ersetz'-.
Der Meldcschlutz der Boote für die diesjährige
Wiencr Amateur-Ruderregatta ist Samstag
den 9. d., 12 Uhr Nachts.
Schiilerwcttspielc in Wien. Morgen Samstag
Fußball-Wettspiel zwischen den Schülermannschaften der
Ortsgruppen Wieden und Landstraße des Vereins zur
Pflege des Jug'endspieles in Wien. Spielplatz: Sport­
platz des Wr. Athleiiksport-Club, Prater, Wittelsbach-
straße. Beginn f/23 Uhr Nachmittags. Zuschauer betreten
den Platz durch die Eingangspforte nächst dem Clubhaus.
AmaLeurphotographie.
Ulllknenphiilosraphre.
II.
l.agei- üdeetskr. lläcker.
Ohne Umschweife wollen wir den Faden dieser an­
spruchslosen Erörterung wieder aufnehmen. Wir sagten,
daß es auch praktische Zwecke gäbe, die in der Blumen­
photographie zu verfolgen seien, und indem wir im
Folgenden einige Anregungen der versprochenen Art geben,
soll doch keineswegs damit gesagt sein, daß es nicht noch
mancherlei andere Arten der Anwendung geben mag. Bei
intcnssverer Bethätigung aus dem Gebiete der floralen
Photographie wird der Amateur sicherlich immer neue
Gesichtspunkte gewinnen und sich bei dieser und jener
Gelegenheit sagen können: „Da würde gerade ein hübsches
Vlumenstück passen, wie ich mir's denke."
Insoweit die Photographie überhaupt berufen er­
scheint, decorative Verwendung zu finden, darf das so
liebenswürdige Genre der Blumenphotographie gewiß auch
kiui' IV-i ssavoiitektsik-stzZe 37. !3 sssssi-ZossulLn!
!^ seinen Theil an der Erfüllung dieser Aufgabe forde^, denn
^olSen 8is
lies 81 sf 3 Nis-fM 3 i!'?ii 8 ljsll 3 gg
Viien, I., !(oIo>vi-Lik-ing kkl-. 7,
sis ist es, Ui« clriidi Conlniee riiill Lusssi-st bMiLS
kreis« Utre ^irsxrüeUs vott reeNtierti^ 53L
Erstes Z^'iensi- Versanätkeur
für kLürrsäer
52L
V/> 6 N,VI. 8 o!iiss 3 lML 388 ö 5
VerlLugSll 8ie Dreiscouraiit
AiLtio unä kranco.
kein Anblick ist von solch gleichbleibend angenehmer Wirkung
für Jung und Alt, wie jener der Blume, kein Sujet, das
innerhalb der Grenze des iphotographisch Erreichbaren
liegt, eignet sich für die unterschiedlichsten Verhältnisse in
gleichem Maße, wie das Plamenbild. Freilich, etwas von
dem Hauch zarter Vergän'.lichkeit ihrer Schwester in
natnrä muß die photographirte Blume ausweisen. Das
gilt eben als stillschweigende Voraussetzung, wenn wir der
Frage näher treten, was mit dem der Natur abgelauschten
Bilde eigentlich zu beginnen sei, eine umso begreiflichere
Neugierde, weil die Blume als solche doch immer nur eine
Gattung verkörpert und keine besondere Erscheinung dar­
stellt, die im Bilde festzuhalten, an sich Zweck und Auf­
gabe ist.
„Was thue ich damit, wenn mir ein Blumenstück aucy
wirklich gelingt?" mag der Amateur, der hie florale Photo-
LLLÄvi soU t»v8iok1i8«;n, üvr vru KUtes uleu
Look L «oUsncjen, Wisn, III., I"l 3 upl 8 ti- 3 S 5 S 72.
bis


[ 2023-06-29 10:51:57.913 - 19000608 - Seite 30 ]
^Viso,
Akeues Wreuvr ^deoddlLtt.
8 3iuü ^9cx)
rir. 1L5
graphie bisher links liegen ließ, achsclzuckend fragen. Nun,
an einer passenden Verwendung fehlt es wahrlich nicht.
In erster Reihe verweisen wir auf die unterschied­
lichen Copirmethoden auf Seide, Leinwand und andere,
die Borpräparation zulässige Gewebe, deren Verwendung
zu Luxus- und Gebrauchsgegcnständen von uns schon
wiederholt betont wurde. Cassetten, Lichtständer, Schreib­
mappen, Buchzeichen können durch solche Arbeit des
Amateurs zu wirklichen Zierden des Hauses werden. Und
keinerlei Sujet eignet sich für den genannten Zweck besser
als Blumenschmuck.
Eine andere Verwendung der Blumenphotographic,
die nicht weniger dankbar ist, wäre die Anfertigung der
sogenannten Fensterbilder. Sind die für chlchen Zweck
hergestellten Diapositive vollends richtig getont, dann wirkt
das Blumenstück in der Durchsicht wie kein anderer Gegen--
stand. Wir möchten nur gleich hinzusetzen, daß die Auf­
fassung in der Photographischen Wiedergabe keine will­
kürliche sein darf, sondern der eigentlichen Bestimmung des
Bildes angepaßt werden muß. Unter dieser Voraus­
setzung lassen sich ganz reizende Effecte erzielen, und ein
derart mit Verständniß abgestimmtes Fensterbild bietet
unserem Auge in Wahrheit einen angenehmen Ruhepunki.
Noch eine Verwendung der Blumenphotographie
mag schließlich nicht unerwähnt bleiben. Wie Viele gibt
es, die Herbarien anlegen. Sie quetschen solch eine un­
schuldige Blume zwischen die unerbittlichen Cartons und
nach einiger Zeit sieht man genau, wie viele Vlüthenkelche,
Staubgefäße und Bollen das arme Ding eigentlich hatte.
Wie es aussah, so lange es athmete und duftete, das
sieht man freilich nicht mehr. Und da könnte— alle
Botanik in Ehren— die Photographie, dächten wir,
corrigirend eingreifen. Auf der einen Seite die ge­
trockneten Reste, auf der anderen das schönere Einst, wie's
der Platte überantwortet wurde...
Einen guten Momentverschlnsr dcsinirte .Herr
Ewald Jacopic in der letzten Plenarversammlung der
Photographischen Gesellschaft dahin, daß mit demselben die
bewegten Gegenstände in einer so kurzen Zeit ausgenommen
werden, daß die Verschiebung der Contouren des entstehenden
Bildes so klein ist, um für das Auge nicht störend zu wirken.
Die Geschwindigkeit des Verschlusses muß also innerhalb
möglichst großer Grenzen genau regulirbar sein, um in
jedem gegebenen Falle die nach Geschwindigkeit des be-
tvegten Gegenstandes, nach Lichtverhültnissen und Ab-
blcndung vortheilhaftestc Schnelligkeit des Verschlusses
wählen zu können.
Hhdrochinon-Metol-Entlvickler. In 900 Kubik-
centimeter gekochten, noch heißen Wassers werden in der an­
gegebenen Reihenfolge die nachstehenden Bestandtheile
gelöst. Man rührt dabei jedesmal mit eineni Glasstabe gut
um und fügt nicht früher einen neuen Körper hinzu, als bis
der vorhergehende sich vollkommen gelöst hat: Natrium­
sulfit 150 Gramm, Hydrochinon 5 Gramm, Metol
5 Gramm, kohlensaures Kali 30 Gramm. Beim Gebrauche
wird 1 Theil dieser concentrirten Lösung mit 3 Theilen
Wasser verdünnt.
Tas Beschneiden der Eopien. Es ist zwar ganz
praktisch, die Abdrücke zu beschneiden, so lange sie noch naß
sind, aber es gehört ziemlich große Uebung dazu, um auf
diese Weise gerade Ränder und scharfe Ecken zu erhalten.
In der „Photo-Gazette" wird da^r folgendes Verfahren
empfohlen: Man läßt das Bild erst vollkommen trocken
werden, legt es dann, mit der Bildseite nach oben, auf
eine Spiegelglasplatte und diese auf ein broschürtes Buch
von geeigneter Dicke und von kleinerem Format; immerhin
muß das Buch groß genug sein, damit es eine hinreichend
stabile Unterlage bildet. Ueber das Bild wird dann ein
Beschneideglas gelegt, dessen eine, und zwar untere Seite
mattirt ist. Je nachdem man nun den einen oder den anderen
Rand des Bildes beschneiden will, dreht man die Spiegel­
glasseite mit der linken Hand herum, ohne dabei weder
das Bild, noch das Beschneideglas zu bewegen, was ohne
jede Schwierigkeit gelingt. Das Beschneiden mag mit einem
scharfen Fässer oder mit irgendeiner Beschneidcvorrichtung
besorgt werden.
Um Gelb- oder Grünschleicr zu beseitigen, wird
im „L'Objectiv" empfohlen, das Negativ einige Minuten
lang in ein Tonsixirbad zu legen. Auch zu dichte Negative
können abgeschwächt werden, wenn man sie längere Zeit im
Tonsixirbad liegen läßt.
Ncgativ-Bcrstärknng mit Silbersulfit. Zu einer
fünfpercentigen Auflösung von salpetersaurem Silber fügt
man so viel von einer 25percentigen Lösung von schweflig­
saurem Natron, daß sich der anfangs gebildete Niederschlag
wieder löst. In dieser Flüssigkeit wird das Negativ zuerst
gebadet. Darauf übergießt man es mit einem gewöhnlichen
Trockenplattenentwickler.
Abschwächer mit Ammoniumpersulfat. Nach
„Photography" wurde in jüngster Zeit eine merk­
würdige Beobachtung bezüglich des Ammonium­
persulfat- Abschwächers gemacht. Während reine
Ammoniumpersulfat-Lösungen bekanntlich die dichtesten
Stellen des Negativs am stärksten abschwäö^n,
aus welchem Grunde dieser Abschwächer zur Verbesserung
zu harter Negative verwendet wird, bewirkt ein geringer
Zusatz von Rhodanammonium zur Ammoniumpersulfat-
lösung, daß diese wie der bekannte Blutlaugensalz-Fixir-
natron-Abschwächer arbeitet, das heißt sie schwächt wie
dieser die Lichter und Schatten gleichmäßig stark ab. Für
solche Zwecke, bei welchen der Fixirnatron-Blutlaugensalz-
Abschwächer sonst angewendet wurde (also wenn es sich um
gleichmäßige Abschwächung des ganzen Negativs und nicht
nur der Lichter, wie beim Ämmoniumtzersulfat-Abschwächer
handelt) man also die
Ammoniumpersulfat-Lösung ebenso gut anwenden. Die
beste Zusammensetzung eines solchen Abschwächers ist
folgende: Wasser 100 Kubikcentimeter, Ammonium
Persulfat 5 Gramm, Rhodanammonium 2 5 Granun.
Aus den Elnbs. Während dir Lonim-rmonate
sinbkn im Wiener Pboto- Elub oiiicielle Plenar-
re iamniiungen nubt statt. Als ^^riatz ist eme Neilie von
Au-flügkn nkplani, deren Ankündigung im „t)t. Wr
Abencblatt" und durck Assichieung ini Elublocal eisoi.st.
Z vang oje Zuiammentü»>vechsel) und nun ^rsr w
nnchüeb'cndem Älauto» bad ge ont: I Liter best. LSaner^ --0 Gramm
Rhodanammonium -s- LenbikreutiMt'terGoldchloridkaliumli'sung 1 :100
su.uer Echlureln zuge etzt). Schließ! ch wird nach dem Ton^n 10 biS
^)rinulcn lani n.wa-ch.n.
Oßns öeniitrung einep vunkölksmmei"
mit äer LorsrUr. 2IaxLr:i»-varQsrL
SS- 8eIrn6l!pkotoAlZpl!ie. -»s
Der -sppsrut arbeitet automstisek, äaber
jeSi sscdlieiiiitm;; SbeEzrig.
in KacliLbr-LLmerrs kür kilm uoä
l'rocksvplLtt.sn bei
i.snZbk' L Lomss., ^ien,
hsbril« pkotograpklsetiei' Apparats u. keltsicksartikel.
Oentrals: M., KauxtstiLSss Nr. Zb.
kilialen: IV., ULrsLrs tben otrLsss 18, VI., MiioLilksr-
LSLS32
otrLSLS 33, VIN, kAsersLrLsoo 37.
„Hoaerrlr" rrodsdtiasr uu-Z IS00
HH9 »Qü krLlloo.
(auch für Viahf-lirer) »u allen Preisen.
Saanutttche »ijedarssariik, I ,,ir Pinateiir-
Pkatanravhen-— PoNfiäiidtqei- «ager der
(«^atlmon.Kadak-Prtikel.— Lechn-rd Mit»
»heil,innen vhatonr. Ji-haltS: .veste. Preis
jährlich !L Krvtien— Proöedeite gratis.
Mf- dirurr llalalrn. Qunrtband, mit 180 Leiten u
UOO Adbi d ä 1 Krene ro -H. (Betritg wirt> rLit-
v!riütct bei Antäus-ii von iO Ur. on)
(N-ar-s Unt-nribt >,n Ai l ,r -VS
». LLVSNLir M (Wllü. IStiUsr)
k. u. k. (oi-Monn l^^ sictur s Phototiraphit
(Annsttiickler iic i.Wten.Wrabcntil (L-Hot-Ateliir.)
0 arl 8eid, VoigtIänl!Le'8 Od^kclivk,
^'Iriplk-U. k^Ok-ti-Aii-Z^nastigmAikI
In IInniNnrkLr'n.
563
5ilm 63M6I'ci8!q
liir iLKzUülitvecdsellliiZ
in uUoQ H«nl1!un§en linden.
8pevin1!i5lorL
verseuclvr ßsrntis nucl frnuoo äie
hsbrili piwtogo. ^ppkit-atü auf
tlotien vorm. ll. klüttig L 8obn,
vresäen.
Oai'lünai-k^limZ.
^ 62 k'lIlN 2 !-^iIM 8 sillä 6er dillixsts ür8»tL lür 1'rooIlSni'lLtteu.
> 6Äl'l!ik!Ä!»^!IM8 d»ben sin xerlN^ss Osviebt.
0Lk"lIiNüI-^l!M8 sii 6 unLürbreedNod, lucdt drenudnr viedt
63k'l1tNA!«^iIf)18 lrvnllvQ per Lriot 1> 08 t vsrsLn^t meräoa.
6üpl!i02l-^jlm8 srforäern Icsiaerls» beaouäsro LutvieNei
LfkllNAl-^ilfNT xebsnLeillL dicdtdz'k(>n.Ils!ns8oIaris2lioa.
0Apl!!N8!-I'tIM8 rollen niedL in 6sii Lääorn.
Lvnvk-allleflor fd> 068ler-i'eiokl-UngL5n
(nur tür >Vitz6erver1cLut'>.r):
l^kSSipp KSeüs,', 88? 2.
SLS
hv/i-ksn (tiuvh »Uo s-horo^inphischtzn IleoU :nxsn; vo Iiicln
vrtmIUich.^ lietsrt^äos Ososr-tUopo» ckirect oUor xUU Uio
LoLLlverLuLorMZ!
Die 83u>>tnieäerltrs8iwx ckes Siistse-irrltitUrime» eür
L'UotOLrrhptrie r
»otarrrrrptrie ll^ivuZLcti«»»
.Itillus Vsclitl
dsQLäsh siedt Lnrirnnd^
>^I6N, !., ^od3NN68g3886 2
(Iklekln»»«, ILärn1»eiri,tia88« 25.)
I'srwLvsvrs LrrsaloUuQx
»olLi^r i» »Us» a. sLoL»t1LolL»r
L v <1 Qr5» »rN «1.
(^SI1erL1-VertrsduI18 renornuairtsn '?rooXsLx>lLtt«ilLdri^
Otto ServLL da LLLvoL»».
Or?rrL
st 1 2 12: 1 6t,
L. —.8«i ü. 1.20
g: 18
fl. 1.20
Ich: 18 18: 24
L. 1.L0 ü.
Dep5tLorI'lLltsLk»drtLsL:Iä1ovvil1st^LrHs,8vd1sa»sver.
et«.— »li^r
sLuTvTtlLeder
XERLliStter» -WW
in HdrivuZ, (Cartons, IsMiipSQ, VixLSttsv QtH.
VvQk» 1 kLiL 0 L r Lvr pdoro-
(336 8sLr^n. 661 HlusdratioQSQ).
Uoder I^tliesdsr für'ieävn .L^TLdorrr-k'iiolo-
xrrtudeir unri <11s sied ä»r 8vollsii» dsrsodLS ruii M llvller, >vv1ed^s dsi kIrtdsiloLZ
einss ^^rlttrazss In äer Höds von 6 Lronsri rileXverAilt».
—. Iv msüism disdsriKen I/oeLl VII^ Llosivr»
ALSL0 62 dltzidd vncd vis vor sÜL sorvirrss
I^sxvr dssbeden. 560
vor de»ro Vrro1o8»r»x>L^:»eLo
LsL.r1l)LlL»Llor Ist
LLLsxrvsoL.
Lrxiedt ärired 1»Lo drsurrs NDä soxis Ions, vilt
vorxesodriodeiiooi londsä Liläsr.
r^LscLo LL l.kZo»', klssedo L. 3.-
^ostlLnrtcn disro nrr5 vei5ssni (lLrton L 2b Ltüelc L
xsr knekot oäerisrsQ
vr. KIL8L«8L8«l L P088LI.V1'. SsrUa 8.-V. 12.
deLiedoiL äurcli slls LanälrMxoQ
570 pdotoArspdisoder Loäsrt»»r^ks1.
?iioiograptll8etis üilLnusLLwr
d:S L. »o1», l. u. k. kosties rant, Wien,ruLIaub.'n g.
Alle r ell n Ilövirtiron sofort auf itaarr.— L g.nes V»r
saol»»--L4sUor für Amat uc?-— Jllustr.PreithuU«-ratU.
U ÜIISü'tPleilh kiiir-IiMcM
I iu äUsu ULnäliMLeu.>
KU«i-L L MIKSVNL
xbotoziaxbisebs HaviikLotwr
ILQIiH'LoX >'r. 3256.
.^llerkLULt doste luiL d1I11e»to ?I»ttoo:
Lroottsuplattall Slsiks ILtlwIv L ZUIcselrv!
Ltin. 9x12 12x16V, 13x18 16x21 18x21 21x27 2SxS1>,
XronsL 1.60 2.4Ö 3.— 4.60 6.20 9.— 13.—
Leei litte-»»-ick tt-eeker- uor -üt/iiM.
kreise «>e Idlsirer. -DU
Lanpt-IIS'iSV äor d4onsn kUoto^svIusolrvn OsssUiokak in
Stsellte vei^LorUn-— Lsstas nuL biuiasvss Sroinsildsrxspisr
.X. k. <1.- nnä .Liornnrr-i- in nUon Sorvsn nnä xanebarsn
korinstsn.— I,«lxer von Lrorasilbsr-kostkarton „K. k. S.-.—
Laxer äer so doUsbten -L-n»t«,l>t»-I'o»tlenr4«n äer Konen
^vovoxraxliiLovon 6sso11sc1nN4.
vii'Lot copiei'enlis OiLpooitivxlattea: „AdNON^l"
55 9x12 12x16>i ISxIS
Lronon 1.80
2.80
S-50
e-lri 8eid, pr. Zcklmrver'z 7roc^e«vlsNea.
anächnpiet; 2. Issezliclil'liolmlaz
Wien, I.
58 2
tn nilen H»näIliNLer>
omeu usuell ^xxarrt LLuksu vill;
siusll LebrLllebtsll LxxarLt LLuksu viU;
ssiusu LxxLiLt llmtausedsu viU;
ssillsll LxxLrat verkLukou vlU;
gebe mir dies dekanlit, und ich mache kottrnioS Lffert.
Gebrauchte Gegenftände wolle» Sie mir zusenden, wodaim ich
ncnaues Offen ftelle
Wird ein Avvarat gegen einen aiideren getauscht, ist der ileber.
uahmSpreiS ein wefenllich höierer vid beim Bertause.
dIlS Tanlchodteet kann belieNg geiräblt werden: ein neuer oder ge­
brauchter oder wo iininer angekündigter Apparat, Odjectio rc.
Gebrauchle Apparate verfcnde ich zwar nicht aus Probe, aber ich
tausche innerhatb der ersten 8 Tage anftanddloi um. 556
rreii,, >el, lhHt,i»Ler, Hrri»bMorstr 3S.
Pkotogi-Lpliiscßk I^Lnufsvtur
NL. I»s.sLrs.,Wien,
M/I., IlLlii»t8ti A88e 28, iui Hots reellts.
PUitge und gnte gin'autSouclle für Ama- nre. 4unkeikammer steht zur
ilieosuzung. Äurlünste werden b rcowill^gst unkntacitiich -othkUt. Platten
und Papiere nicht nur im Tugtnd und Paket, sond.ru auch einzeln u I-abon.
Lsi'! Seid,
»kür
3ni-npi» 2 plK»<«Ki i»pI,i8kk« s»i»pi«ke,
VVLsii. 1. Ainorv»! ^Il»-K*rrrtz1vr
564 Ln siLon Unnälnntron.
^ uuä ILoäai'IvsrtttLol
Vkisll, VII., I-errbsllkolLsr.^trosso !kr. 71.
I>roi»Ii»t»n xrnti» nnll 4»»n<»».
veruiULioriitchV
Druck und Verlag. ,,Llciircru.ni i";
Emuuuel LtotUiCsul.
Bercuit»m,rslicher ReMrl^llr: SjgMM» stzgtzp.

