
[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 1 ]
ffrrinil'tt7<7rr7sklsk:
^»r rv'en.
I8or,n,. »nd Adenr^iait in nlln,
ISiknr« Zki»inaSv?r!ch:c,örn adzii-
Vxlk»:
Neues Wiener
«onoiNch... g ic. 2N ii.
Mit täalu- einmaliger Zuserllung:
.... »X. 2i» li.
I-imcli-trig.
.. V X. 20 X.
Met täglieti ^ir'rima!iaer.''Usiellang:
Mono! ick, ... .-»X. 50 X.
SierlciiShoig ... I« X.— le.
»inre!,e S^kmpILre la Sien:
Moroenblott ti X
Idcndtlaü 4 X
Ltiictioü:
I-, ktrnrerhoi N- 3, i. xiock
l^ingang 3!oI!>en!Ii,^7mt!eLbei
«rpedit,,!,,, ÄdNinif»rati«x
Jnscratr» <>ur«»!i,
I., LchlllcXrrahe Nr. I 7.
I
kr-M-ieMti-M-rris»:
??iir Qeltcrreich-Ungarn.
Morgen- und Sbendblatt mit t:g.
'Ick, einmaliger Poslversendung:
M-nalli- .... S X. «0 k.
Tierteüühr'.g.. 10 X.— k.
Haldjätzrig... LO X.— x.
Gsnji-HXi... 4i> X.- X.
M t tLglich .iweim.B-sioeri-ndüng:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
kiiertclchhrig... 18 X.— X.
Halb,al,rlg ... 24 X.— X.
Ganz;ä-rig ... 48 X.— X
Aur diiü öiuöland.
täglich einmal, ^ofiversrnduna:
tzur Deutschland vienelj. LZ X.
Für- alle anderen dem Wetrvoll«
verein angehvrigen L.:änder L
Inserate für -aS Ln?lavL
uberll?hnl?n a!^e renommrrten
Unon.ncen'^urearr.
ökmokratischrs Organ.
Bei den Dostämtern vierteljährig:
In Tcutschland 8.85 in
Italien t-r., SUiwetz u.
kulganen N.i'rk-'r., Mon1en7gro
" Lerbien LO.M Xr-, Äe,
Rr. 2Z r.
Montag, den 17. September 1900.
12 X'ics., lliumonicn 12
34. Jahrqanst.
Sie Vahlbewegung.
Morgen tritt die Clubobmänner-Con-
ferenz der Linken zusammen. Lie findet ein
nicht unoeträchtliches Material zur Beurtheilung der
Situation vor: die Wahlbewegung zeigt bereits eine
Fülle von bemerkensiverthen Detailerscheinungen.
Eine große und schwierige Ausgabe ist der Club-
obmänner-Conserenz gestellt, die das dem versassungs-
von Abgeordneten dem Execntivcomitö des Jung-
czechenclubs angezeigt, daß sie bei den kommenden
Wahlen nicht mehr candidiren werden, darunter be­
finden fich die Abgeordneten Dr. Forscht und Erwin
S p i n d l e r.
Aus Prag wird uns telegraphirt: In Ueber­
einstimmung mit den Ansichten der „Politik" plaidirt
nun auch Dr. Engel in seinem Blatte „Hlasy od
Blanika" dasür, man möge den czechischen Äbgeord
tteuen Großgrundbesitze nahefiebende Drgan in den neten nicht int Vorhinein^ ein bestimmtes Programm
Worten zusammensaßt: „Ersolgreich seit Jahren be- sür deren weitere Thätigkeit mit auf den Weg
müht. Trennendes zurückzustellen und Gemeinsames
aufzusuchen, wird die Conserenz auch jetzt unschwer
jene einigenden Gesichtspunkte aufzufinden und zu
bezeichnen wifien. Weithin schaltende Schlachtnise aus
dem Lager der Gegner geben hiezu werthvolle
Fingerzeige. Unterliegt es doch nach den czechischen
Kundgebungen der jüngsten Zeit keinem Zweifel, daß
der Wahttamps dort unter dein Schlagworte „Krieg
und Untergang der einheitlichen Reichsversaffung"
geführt werden soll. Der Schutz der Verfassung, die
Erhaltung des Centralparlamentes, heute ein Ziel­
punkt gcgneriscken Wahlkampscs, wird daher die
deutschen Parteien in der Vertheidigung geeint finden
müsien."
Die Antwort mir das Wahlmanifest der
Iungczechen ergibt keine Schwierigkeiten. Dieser
Wahlaufruf, so dürr in seiner Form, so dürftia in
den Argumenten, läßt keinen Zweifel über die Ziele
der jungczechischen Dbstruction. Wird dieser rück­
sichtslose nationale, dieser vehemente staatsrechtliche
Fanatismus, wie ihn das jungczechische Wahlmanisefi
athmet, vollste Zufiimmung im czechischen Bolke finden,
wird die Proclamation, die da schlankweg sagt:
„was schert uns das wirthschaitliche Leben", bei den
geben, indem er daran erinnert, es sei dies früher
auch nicht geschehen, sondern man habe jedesmal dem
Abgcordnetenclub die Freiheit der Action
in Bezug aus das taktische Vorgehen überlafien.
Weiter theilt das Blatt mit, daß alle Abgeordneten
aufgefordert worden find, sich abcrnrals um ihre
Mandate zu bewerben.
Der gestnge Tag brachte den glänzenden Ber-
lauf eines deutschen Bauer utages in
i!)k ä h r e n.
In Linz wurde ein einheitliches Vorgehen
der deutschen Bolkspartei und der deutschen Fort­
schrittspartei Dbciösterreichs beschloffcn. Das Drgan
der katholischen Volkspartei fährt untcrdeffen fort,
die Kaiserworte von Jaslo sür die Haltung der
Partei Dr. Ebcnhoch's zu reclamircn. Ueber die ge-
tneinsame Conserenz der Parteileitnugen der
deutschen Volkspartei und deutschen
Fortschrittspartei Oberö st erreich s,
welcher die Bürgermeister vieler Jndiistrialorte bei­
wohnten, wird uns telegraphirt: Den Vorsitz führte
Landeshauptmannstkllvertreter von Dierzer. Nach
eingelienden Referaten der Landtagsabgeordneten
Dr. Benrle und Jäger wurde einheitliches
Wählern! Vorgehen bei den Wahlen beschlossen':
nicht doch Bedenken wachnnen. Freilich wäre es^ vorläufig wurden von der Vcrsämmlung einhellig
^ß ^^^p'in setzen,^ nachstehende Städtebczirks-Candidaturen genehmigt:
^ß ein solches Uebermaß an Ueberhebnng und! Für Linz und Stepr die bisherigen Abgeordneten
Chailvinlsmus bald eine naturgemäße Mwendung iBöheim, Peßl und E r b, für Wels-Gmunden-
der besonnenen Elemente im czechischen Bolke erzielen, Vöckläbruck Kaufmann Holter (neu.) Ueber das
Ede, wenn es auch der Wahlagi^ und das Jnnviertler Städtcmandat
Bolkspartei vielleicht forderlich ,ein wird. Wie unS iverden die betretenden Bezirks-WahlcomiteS ent-
aus Prag telegraphirt wird, hat eine ganze Reihe scheiden.
gorcksrtzung des SiomcnS „L> c« bweseiidc" »ou Mauricr
MontSgut, Lculsili voll A. Borger, Lrilc 13.
?eulöeton.
Minder.
Arme
Speculative Geschäftsleute bedienen sich bei
gern reizender Bildchen,
An-
auf
Preisung ihrer Waaren
Welchen Kinder und Zwerge um die Wette darauf los­
arbeiten und die verschiedensten Gegenstände erzeugen.
Hier bügelt eine kleine Arbeitercolonne einen Riesen-
cylindrr aus, dort wird von hundert Händchen ein großer
Stiefel gewichst, goldlockige Kinderköpfe preisen Malzkaffee
und Ehocoladen an, ein anderes Bild zeigt uns eine aller­
liebste Kinderwerkstätte, in welcher Spielereien, Bäckereien,,,
Zuckerln, Puppenkleider, Cigarettenhülsen, Cigarrenspitzen, kann man sich denken, und man hat alle Mühe, daß die
Zünder, Schachteln rc. verfertigt werden. Diese Vignetten i Erfahrungen derselben nicht Gemeingut der ganzen Elaste
und Placate erfüllen ihren Zweck vollkommen, denn alle werden. Diese Kinder des Leichtsinnes und der Armuth
Welt steht hübsche Kindergestchter gern und läßt sich die stellen auch das Contingent der Repetenten, von welchen
damit betriebene Rcclame ruhig gefallen. Ab und zu kauft es in mancher Schule ganz ausgewachsene Exemplare g^Lt^
darauf nicht hungern zu mästen, denn der Vater war
krank und die Mutter auswärts beschäftigt. Ein jammer­
voller Anblick! Und doch soll es noch traurigere Stätten der
Kinderarbeit geben, da in Wien allein über siebentausend
Mädchen und fünftausend Knaben zur häuslichen Erwerbs­
arbeit verwendet wurden, ohne daß die gewerblichen Be­
hörden davon etwas wissen. Diese Ausnühung der kleinen
Arbeiter geschieht selbstverständlich auf Kosten ihrer Ge­
sundheit, und man braucht nur solche Kinder anzusehen,
um das ganze Elend ihres Daseins zu erfassen. Schlechte
Nahrung, zerrissene Kleider und höchst ungesunde
Wohnungsverhältniste bringen diese armen Geschöpfe total
herab und erzeugen in ihnen Unlust zum Lernen und Hang
ZINN Leichtsinn. Obgleich die Schule ihr einziger Erholungs­
ort ist, fürchten ste dieselbe nicht selten und kommen nur
zwangsweise ihrer Schulpflicht einigermaßen nach. Wie
es mit der Moral solcher Kinder der Großstadt aussteht.
Str Älhluk der galirisklicu Aanöver.
Die großen Nkanöver von Jaslo, dieses imposante
militärische Schauspiel, innerhalb dessen Rahmen
lich auch politisch Denkwürdiges ereignete, sind vor­
über. D^r Telegraph berichtet über eine bemerkens-
werlhe Scene, in deren Vordergründe der oberste
Kriegsherr stand, die Huldigungen und Wünsche seiner
Generale entgegennehmend. Der Tank, welchen der
Nkonarch an die Generalität und Dfficiere richtete,
die ungewöhnliche Thatsache, daß er den Armee­
befehl selbst vorlas und insbesondere die herzlichen
Worte, mit denen er den Generalstabschef Freiherrn
v. Beck auszeichnete, den er seinen alten Freund
nannte, geben Zeugniß, wie sehr im Herzen des
Monarchen die außerordentlichen Kundgebungen nach­
wirkten, welche anläßlich des 70. Geburtstages statt­
fanden. Man vernahm aus dcni Munde des obersten
Kriegsherrn Accente außergewöhnlicher Innigkeit und
Wärme. Die Manöver selbst riefen die wiederholte
besondere Anerkennung deS Kaisers hervor. Der
ofsicielle Bericht hebt die ausgezeichnete Schulung
der Truppen, sowie das allseits bewiesene richtige
Verständniß der Führung hervor, und sagt dann:
Nach einer an Entbehrung und Anstrengungen
reichen Ucbungsperiode, welche in den Tagen der
eben beendeten Armeemanöver ihren Culminations-
puukt erreichten, war es überraschend, bei Dsficier
und Rkanil ein irisches Aussehen, eine stramme
Halnmg und durchwegs saubere und nette Adjustirnng
zu confiatiren, so daß auch die militärischen
Vertreter der fremden Mächte, welche den
Manövern beiwohnten, ihrer Bewunderung wieder­
holt Ausdruck gaben.
Nachsolgeno der telegraphische Bericht über den
Schluß der Manöver:
Jaölo, 17. September. Der Schluß der heutigen
Manöverbesprechung gestaltete sich zu einem erhebenden,
denkwürdigen Moment. Waren schon die Worte
des Dankes und der Anerkennung, die der Kaiser an alle
an den Manövern Betheilgten— den Chef des General­
stabes FZM. Freiherr o. Beck voran— richtete, geeignet,
die Gefühle freudigsten Stolzes zu erwecken, so war die An­
sprache, die Erzherzog Rainer, als ältester General,
man sich auch so ein Paket mit dem netten Bilde und ver­
schenkt es wieder, weil man dafür keine Verwendung hat,
oder man merkt sich den angepriesenen Gegenstand und
sucht dir Vcrkaufsquelle im Bedarfsfall- auf, kurz, wir
lasten uns von den kleinen Marktschreiern verführen und
merken nicht, daß sich die Großen dabei ins Fäustchen lachen.
Auch ich habe stets mit Wohlgefallen die munter
schaffenden Kindergruppen betrachtet, bis ich einmal Ge­
legenheit hatte, solch eine Kinderwcrkstätte in ihrer nackten
Wirklichkeit zu sehen. Es war nicht weit von der Innern
Stadt, in einer Kellcrstube, wo ein halbes Dutzend Kinder
Cigarettenhülsen und Cigarrenspitzen schnitt und
leimie, jeden Abend, bis spät in die Nacht, um tags-
wenn auch in jüngster Zeit darauf gesehen wird, daß kcüi
Schulkind mit normalen Sinnen öfter als einmal die­
selbe Classe wiederholen soll.
Die Schule ist wohl in erster Linie dazu berufen,
in die Erziebung der häuslich vernachlässigten Kinder
wirksam einzugreifen und die Ausbeutung der kleinen
Kräfte zu verhüten. Die L:hrerschaft ist auch bemüht, das
Elend solcher Kinder zu mildern, da sie es ja am ergrnen
Leibe spürt, wie Staat und Gesellschaft blind und taub
gegen die Noth der Menschheit sind. Um ein übersichtliches
Bild der gewerblichen .Kinderarbeit zu gewinnen, hat sich
der Floridsdorser Lchrerverein die Mühe nicht verdrießen
lasten, ein Derzeichniß über die Beschäftigung der Kinder
außerhalb der Schule anzulegen, dem zu entnehmen ist,
daß im Vorjahre von den 5392 schulpflichtigen Kindern
des genannten Gemeindebezirkes gegen fünfhundert
Knaben und Mädchen schwere häusliche Arbeiten zu ver­
richten hatten, darunter über hundert, die noch nicht zehn
Jahre alt waren. Ueber zweihundert Kinder mußten
fremde Leute bedienen, meist gegen eine kaum nennens-
werthe Entlohnung, gegen hundert Knaben mußten bis spät
in die Nacht Lehrlingsdienste verrichten, ebenso viele
Kinder boten Brod, Blumen und Cigarren feil, ein halbes
Tausend sammelte Kohlen, Eokes, Eisen, Knochen oder
versuchte auf der „Wiener Miststätte" ihr Glück im „Beinl-
stieren", hundert waren als Kegelbuben thätig, und fast
ebenso viele fungirten als Wagcnaufpaster, Pferdeputzer,
Zeitungsausträger und Viehhälter. Die meisten dieser
Kinder kamen ohne Frühstück zur Schule, waren durch die
Nachtarbeit total ermüdet und zum Lernen unfähig. In
einer Elaste in der Schulgasse wurde constatirt, daß mehr
als die Hälfte der Kinder kein Bett zum Schlafen habe,
sondern nur ein höchst primitives Lager. Soviel über die
Floridsdorser Kinder. In den anderen Bezirken Wiens,
namentlich in den Fabrikswinkeln, sind die Berhältniste
nicht bester, wie eine Zusammenstellung des l^entral-
Lehrervcreins gezeigt hat. Doch scheute man sich, die volle
Wahrheit zu erfahren, sonst hätte man die eingeleiteten
Schritte des genannten Vereins zu einer Statistik der
Kinderarbeit in Wien nicht gehemmt.
Wie es auf dem flachen Lande mit der Erwerbs«
thäligkeit der Kinder aussteht, geht aus der Zusammen­
stellung des Lehrervereins für den Schulbeztrk Mistelbach
hervor, die sich auf 105 Sckiulen mit 18,330 Schulkindern
erstreckt. Rechnet man die 5759 Kinder, die in der Haus­
und Landwtrthschaft mithelfen, als nicht erwerbSmähig
thätig weg, so verbleibt immer noch die ansehnliche Summe
von 3551 Kindern, also fast 20 Percent. Von diesen
Hiezu als Beilage das „Neue Wieuer Mendlrlatt" Nr. 255.
I! ck


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 2 ]
Xeuss jener tsrrdintt.
17. «eptembek 1'^.
r^r. 255
gleichsam im Namen der ganzen Armee an den obersten
Kriegsherrn- richtete, sowie der dom Kaiser verlese:
Armeebe'fehl ein begreiflicher Beweggrund hoher Be­
geisterung. Die Worte des Erzherzogs, die wohl jedem An­
gehörigen der Armee aus tiefem Herzen gesprochen waren,
waren von dreimaligen stürmischen Hochrufen der Ver­
sammelten begleitet, mit welchen die Spitzen der Armee im
Namen dieser dem Kaiser zujubelten. In enthusiastischer
Bewegung verließen die Zeugen dieser unvergeßlichen
Scenen das Manöverzelt.
Der für die Armee bedeutsame Act nahm folgend!
Verlauf: In Anwesenheit desKaise rs fand heute Vor­
mittags die Besprechung der abgelaufenen Manöver
durch den Chef des Generalstabes im Manöverzelt statt.
Zur Besprechung waren erschienen: Erzherzog Rainer,
die General- Truppen- Jnspectoren, di: beiden Landes-
vertheidigungsministcr, die Armee-, Eorps- und Truppen-
Divisiions-Commandanten, die Generalstabschefs und Ches^
der Operationsabthcilungen, ferner die Schiedsrichter,
darunter die Erzherzoge Otto, Ferdinand Carl und
Franz Salvator, endlich die Schiedsrichtergehilfen
und Berichterstatter in den Generals- und Stabsofficicr!--
chargen. An der Hand zahlreicher in der Operations­
abtheilung der Manövcrlcitung chromolithographisch ver-.^
fertigtcr Situationsslizzcn entwickelte der Chef des.
General st abcs in einer dreistündigen Dar­
legung ein äußerst interesiantes, lehrreiches Gesammt-
bild von den abgelaufenen Schlußüoungen und beendete
seine Besprechung mit folgenden Worten: „Wenn es uns
gelungen ist, während dieser Manöver, welche von den
Truppen einen hohen Grad von Leistungs-
fähigkeit, von allen daran Bethciligten harte Arbeit
geforderl haben, die allerhöchste Zusriedenheit Sr. Majestät
zu erwerben, so ist dies der höchste Lohn, den toir in gemein­
samer Arbeit zu erwerben vestrebt waren."
Tic Ansprache des Kaisers.
Der Kaiser und alle Anwesenden erhoben sich hierauf,
und der Kaiser richtete an die Versammelten folgende
Ansprache:
„Es ist mir ein Bedürfniß, meine Freude und
Zufriedenheit über die Durchführung der heurigen
Manöver auszusprechen. Sowohl mit der Führung der
Armee-, der Corps- als aller üorigen Commandanten
war ich schr zuf: icdcn. Die Truppen haben durch­
wegs große Ausdauer bewiesen und sich den starken An­
forderungen und Zahlreichen Strapazen gewachsen
gezeigt. Die Durchführung der Gefechte, die Ruhe und
Correctheit in der Führung haben mich sehr b:,riedigt.
Ich spreche demnach vor Allem meinem alten
Freunde und langjährigen treuen Mit­
arbeiter Feldzeug meist cr Beck für die un­
ermüdliche Hingebung, mit welcher er die Manöver ein­
geleitet und° geleitet hat, meinen >värmsten Dank
aus; ebenso den Commandanten der an den Manövern
betheiligten Corps meine warme Anerkennung
für den vorzüglichen Zustaird ihrer Truppen, denn ich
sehe, daß überall mit Eifer r:nd Hingebung
gearbeitet worden ist; Wetters den Schiedsrichtern, den
Herren des Generalstabes, besonders jenen der Manöver-
Obcrleituiig, die Tag und Nacht mit gewohnter
Unermüdlichkeit und mit Eifer ihrer Arbeit ob­
gelegen sind. Ich resumire nochmals meincnvollen
DankundmeineBefriedigungfür das, was
ich hier gesehen habe."
, Tcr Gliickivunsch der 'Arurcc.
Der Kaiser reichte dem Chef des GeneralstabcZ
FZM. Frciherrn v. B e ck die Hand, worauf Erzherzog
Rainer folgende Anfpracbc an den Kaiser richtete:
„Ich danke Eurer Majestät alleruntcrthänigst 'M
Namen der hier anwesenden Generale und anderen
Officiere für die allergnädigsten Worte, welche Euer
Majestät an uns zu richten gerrihten. Die allerhöchste
Zufriedenheit erfüllt uns mit Stolz und innigster Freude
und foll uns eine erneuteAnciferungzurhin-
g-hungsvollsten Arbeit in der weiteren kriezs-
mäßigcn Ausbildung der uns von Eurer Majestät aller-
gnädigst anvertrauten Truppen sein. Ich habe Eurer
Majestät eine alleruntcrthänigste Bitte vorzutragen: Bor
Kurzem hatten die Völker Eurer Majestät weiten Reiches
willkommene Gelegenheit, zum siebzigjährigen
Jubelfest ihren Gefühlen unbegrenzter Liebe und An­
hänglichkeit an die erhabene Person Eurer Majestät
jubelnden Ausdruck geben zu können. Die gesammte be­
waffnete Macht Ocsterrreich-Ungariis, vertreten durch die
hier anwesenden Generale und übrigen Officiere, benutzt
den heutigen Anlaß, um Eurer Majestät in tiefster Ehr­
furcht ,zii wünschen, daß Gott Euer Majestät li o ch
viele Jahreindergleichengeistigen und
physischen Frische erhalte zum Wohle Ihrer
Völker, zum Beillen Ihres treuergebenen .Heeres. Geruhen
Euer Majestät zu gestatten, daß die hier anwesenden
Vertreter der bewaffneten Macht mit mir in den Ruf
einstimmen: Gott erhalte, Gott beschütze unseren
gnädigsten Kaiser und König und obersten Kriegsherrn.
Die Anwesenden stiinmten begeistert in ein dreimaliges
Hoch ein. Der Kaiser dankte hierauf tiefbewegt dem^Erz-
herzog als seinem „lieben Altersgenossen für
diese Kundgebung und fügte bei, das; er seinem Daiikgefuhi
nicht besser Ausdruck geben könne als in dem von ihm er­
lassenen Armeebefehl, welchen nunmehr der Kaiser selbst
zur Verlesung brachte.
Der Monarch zog hierauf sämmtliche erschienene
Generale und zahlreiche Stabsofficiere ins Gespräch und
nahm die Abschiedsmeldung der höchsten Generale entgegen.
Der heutigen Mittagstafel waren alle an der Be­
sprechung Betheiligten zugezogen. Die Erzherzoge Otto.
Ferdinand Carl, Franz Salvator und Rainer, Prinz Georg
von Bayern und die Generale hatten im großen Manover-
zelt, die übrigen Theilnchmer in einem kleinen Reservezelt
und in der gedeckten Wandelbahn Platz genommen.
Iwonicz gewiesen wurden. Das Transpvrtquan:um wurde
in 151 Transportzüge getheilt, iind es entfielen hievon:
auf das 1. Corps 25 Züge, auf das combinirte Corps
8 Züge, auf das 6. Corps 50 Züge, auf das 10. Corps
31 und auf das 11. Corps 37 Züge. Außer diesen Zügen
wurden noch drei Züge für den Transport der Personen
und Pferde der Oberleitung benöthigt. Der Abtransport
begann heute Abends um 6 Uhr 20 Min. für das 1., um
11 Uhr 57 Min. Nachts für das combinirle, um 4 Uhr Früh
für das 6., um 2 Uhr Nachmittags für das 10. und um
1 Uhr Nachmittags für das 11. Corps, und wird der Reihe
nach am 18. d. um 5 Uhr Nachmittags beim 1. und
eombinirten, am 18. d. uin 8 Uhr Abends beim 6., am
Ü9. d. um 2 Uhr Nachts beim 10. und am 18. d. um 11 Uhr
Nachts beim 11. Corps beendet sein. Diese Leistungcn
der Bahnen müssen als außerordentliche
bezeichnet werden, wenn inan berücksichtigt, daß
durchwegs eingeleisige Linien zur Verfügung
landen. Am meisten in jeder Beziehung belastet war die
Staatsbahndirection Krakau, und muß derselben für diese
Leistungen die vollste Anerkennung aller Fachkreise zu­
gestanden werden. Wie bedeutend die Gesammtleistung der
Bahnen bei diesem Truppentransport war, erscheint wohl
am deutlichsten aus der Zahl der in Bewegung gesetzten
Eisenbahnwagen ersichtlich. Es wurdcn im Ganzen
4534 Waggons, und zwar 2909 Personen-, 1205 Pferdc-
und 128 gedeckte Güter- und 292 Plateauwaggons ver­
wendet. Hinzugefügt sei noch, daß der gesaminte normale
Personenverkehr während des Abtransports aufrecht­
erhalten blieb..
Tcr Abtransport der Truppen.
^aSlo, 16. September. Zum Zweck des Ab­
transportes der Truppen vom Man'överfelde in
die Friedensgarnisonen mittels Eisenbahn wurde in Iaslo
eine Feldeisenbahn-Transportirung aufgestellt. Dieselbe
wurde aus Ofsicicren des Eiscnbahnbureaus des General-
stabcs und aus Vertretern der betheiligten Bahn­
verwaltungen gebildet. Vorstand war der Major im
Generalstabe Johann Löbl. Das Gesammt-Transport-
guantum betrug 82,212 Officiere und Mann, 6.^23 Pferde
und 320 Fuhrwerke. Der Abtransport wurde derart ge­
regelt, daß das 1. Corps auf die Transportlinie Iaslo—
Rzesz'ow—Krakau mit der EinwaggonirungSstation
Frysztak, das eombinirte Corps auf die Linie Iaslo—
Rzeszow—Przemysl mit der EinwaggonirungSstation
Moderowska, das 6. Corps auf die Linie JaSlo—Orlo—
Kaschau mit den Einwaggonirungsstationen Iaslo und
Skolyszyn, das 10. und 11. Corps auf die Linie Jaslo-
Neu-Zagorz—Przemysl—Lemberg, beziehungsweise Stryj
Stanislau mit den Einwaggonirungsstationen Krosno und
genossen 2391 SchulbesuchSerleichtcrungen. Die Arbeits­
dauer der in der Landwirthschaft und in der Industrie
beschäftigten Kinder beträgt durchschnittlich zwei biS fünf
Stunden vor und zwei bis fünf Stunden nach dem Unter­
richt; an Ferialtagen und zur Zeit der Befreiung erhöht
sich die Arbeitszeit auf zehn bis zwölf Stunden. Der
hiefür gezahlte Lohn beträgt in den meisten Fällen kaum
dreißig Kreuzer und sinkt mitunter auf zehn Kreuzer pro
Tag herab.^ Der Durchschnittslohn der Kindsmädchen
beträgt zwanzig Gulden pro Jahr, doch müssen sie auch
oft für Kost und Kleidung dienen. Die Folgen hievon sind
in körperlicher und sittlicher Beziehung wohl sehr traurige.
Es wurden in 78 Fällen körperliche Schäden durch
Ueberarbeit eonstatirt, darunter ein Todesfall, ferner Er­
schöpfung und Untauglichkeit zum Unterricht in 611 Fällen,
schlechter Schulbesuch in 188 Fällen und ungenügender
Fortgang in 680 Fällen. Was die sittliche Verwahrlosung
dieser Jugend anlangt, so schreiben die Lehrer geradezu
haarsträubende Dinge. Bezüglich der LebenSverhältniffe
wurde erhoben, daß von den 18,330 Kindern 967 Knaben
und 900 Mädchen nothdürftig bekleidet sind. Davon
konnten nur 301 Knaben und 289 Mädchen, also ein
Drittel, mit Kleidern betheilt werden. Noch schlechter steht
es mit der Verköstigung armer Kinder, denn von
469 Knaben und 476 Mädchen wurde ermittelt, daß sie
in höchstem Grade mangelhaft ernährt seien und daß sich
die Folgen davon in allen Formen zeigen, wie Mattigkeit,
Schläfrigkeit, Uebelkeiten, Denkfaulheit, Unaufmerksarn-
keit und Theilnahmslosigkeit am Unterricht rc. Von diesen
kaufend Kindern konnten kaum zweihundert auf privatem
Wege mit Nahrungsmitteln versehen werden.
Die Schulbehörden befassen sich übrigens bereits
mit diesem Theil der socialen Frage, denn es wurde Heuer
die Frage in die allgemeine Schulstatistik aufgenommen:
Wie viele Kinder wurden im Laufe des Schuljahres für
tzetverbliche Arbeiten verwendet und wie viele gegen Entgelt
>fiir landwirtbschastliche und andere Arbeiten? Um diese
etwas allgemein gehaltene Frage mundgerechter zu machen,
haben sich der Wiener Centrallehrerverein und der
Niederösterreichische Landeslehrcrverein mit einem dctail-
lirten Fragebogen direct an ihre Vereinsmitglieder ge­
wendet, die sich hoffentlich alle mit demselben Eifer der
Arbeit unterziehen werden wie die Lehrer des Mistelbacher
Schulbezirkes.
Welche Zahlen durch solch eine Zusaminenstellung
zu Papier kommen, zeigt eine ähnliche Statistik in London,
wo 144,0W Kinder unter zwölf Jahren zur gewerbs­
mäßigen Arbeit angehalten werden. Von diesen ver­
dienen 40,000 nur einen Penny pro Woche, 17,0M bis
sechs Pence, die übrigen bis zu sieben Shillings bei
einer Arbeitszeit von zehn bis einundachtzig Stunden.
Die Beschäftigung dieser Kinder ist mitunter recht merk­
würdig. So weckt ein zwölfjähriger Junge um drei Uhr
Arbeiter auf, dann trägt er Zeitungen aus, und gegen
neun Uhr kommt er zur Schule. Ein anderer Junge tritt
seinen Dienst bereits um Mitternacht an, und zwar als
Wächter in der Markthalle, wobei ihm sein zottiger
Wagenhund Gesellschaft leistet. Nach Eröffnung der Halle
führt er den Kunden die eingekauften Waaren zu und
ist am Morgen pünktlich in der Schule. Nachmittags ver­
kauft er mit seinem vierfüßigen Kameraden Reibsand,
den er sich ebenfalls selbst besorgt. Einen solchen „Sand­
läufer" hatte ich auch einmal in meiner Classe sitzen, und der
Bursche besuchte nicht nur die Schule sehr fleißig, sondern
er führte auch die häusliche Wirthschaft, da die Mutter
krank und der Vater selten daheim war. Mich hat
das Schicksal dieses Knaben intcressirt, und auf meine
Erkundigungen erfuhr ich, daß er dem Sande treu ge
blieben ist, denn er handelt jetzt im Großen damit und ist
bereits glücklicher Familienvater, ein Beweis, daß man
auch auf Sand sein Glück begründen kann.
Die Wiener pädagogische Gesellschaft hat sich eben­
falls Mit dieZrr 2laar sehr eingehend beschäftigt, und es
Tie Abreise des Kaisers.
JaSlo, 17. September. Zur Abschiedsaufwartung
hatten sich im Bahnhof cingefunden: Statthalter Graf
Pininski mit der Beamtenschaft, Chef des General­
stabes FZM. Freiherr v. Beck mit der Generalitäi sowie
sämmtliche Abordnungen, die den Kaiser bei der Ankunft
empfangen hatten. Von dem Hoflager bis zum Bahnhof-
gebäude hatte ein dichtgedrängtes Publicum Aufstellung
genommen, das den Kaiser stürmisch acclamirte. Der
Monarch reichte dem Statthalter die Hand und zog ihn in
ein längeres Gespräch, in dessen Verlauf der Kaiser dem
Landesches über seinen Aufenthalt im Lande seine hohe
Befriedigung ausdrückte und erklärte. Alles sei schön
und in musterhafter Ordnung gewesen. Der Monarch
spendete auch der Thätigkeit der politischen Behörden Lob
und wiederholte seinen Dank und seine Anerkennung
in Betreff der Haltung der Bevölkerung.
In gleich huldvollem Sinne äußerte sich der Kaiser gegen­
über den Bezirkshauptmänncrn von Iaslo und .Krosno.
Nachdem der Monarch einen von einem kleinen Mädchen
unter dem Vortrag eines .Huldigungsgedichtes überreichten
Bluinenstrauß entgegengenommen hatte, wendete er
sich an die Obmänner der Bezirksvertretungen
von Iaslo und Krosno sowie an den Bürgermeister von
Iaslo und dankte allen diesen Fvnctionärcn huldvollst für
ihre erfolgreiche Thätigkeit während der Manöver. Nachdem
der Kaiser noch mehrere Generale angesprochen und sich von
FZM. Freiherrn v. Beck sowie den anderen militärischen
Spitzen verabschiedet hatte, wendete sich der
Monarch nochmals an die Vertreter der civilen und
autonomen Behörden mit den laut gesprochenen Worten,
daß ihm der Aufenthalt in Iaslo in bester Er­
innerung bleiben werde. Unter stürmischen, fort­
gesetzten Ovationen reiste der Monarch um 5 llhr Nach­
mittags ab.
wurden in der 276. Plenarversammlung nach einem sehr
eingehenden '.ieferat des Herrn Kraus diesbezüglich-
nachfolgende Thesen angenommen:
1. Die Erwerbsthätigkeit schulpflichtiger Kinder ist
verwerflich, da sie die Erreichung des Lehrziels hindert, die
körperliche Entwicklung beeinträchtigt und dem erziehenden
Einfluß der Schule entgegenwirkt. 2. Die Kenntniß der
herrschenden Zustände auf dem Gebiete der Erwerbsthätig­
keit schulpflichtiger Kinder ist dringend nothwendig. Außer
Erhebungen seitens der Lehrer sind amtliche Erhebungen
und regelmäßige Berichte seitens der Schulbehörden an­
zustreben. 3. So lange ein vollständiges Verbot der
Erwerbsthätigkeit schulpflichtiger .Kinder nicht zu erreichen
ist, soll angestrebt werden: die Streichung des Z 60 des
Reichsvolksschulgesetzes bezüglich der Fabriksschulcn; die
Aufhebung der Schulbesuchserleichterungen; die Auflassung
des Halbtagsuntcrrichtes; die strenge Durchführung der
achtjährigen Schulpflicht in allen Kronländern; die Aus­
dehnung der Gewerbeaufsicht auf die .Hausindustrie; die
Aufhebung der voin Handelsministerium erlassenen Ver­
ordnung vom 27. Mai 1885, welche die Nachtarbeit jugend­
licher .Hilfsarbeiter gestattet; die Erwirkung von Polizei­
verordnungen, welche die Verwendung von schulpflichtigen
Kindern als Taglöhmr, Austräger, Kcgelaufsetzer u. s. f.
untersagen; die Aufnahme dieses zeitgemäßen Theinas
in die Tagesordnung der amtlichen Conferenzen, und endlich
die Gründung von Kinderschutzvcreinen, welche sich vor
Allem die Aufgabe stellen, die Kinderschutz-Gesetzgebung zu
erweitern und zu verbessern.
Hoffentlich finden diese Vorschläge bald ein geneigtes
Ohr, 'damit die Ausbeutung der kindlichen Arbeitskraft
verhindert und das socialpädagogische Wort: „Der Kinder
Liedlchn rächt sich an der Generation" in Oesterreich nicht
zur Wahrheit werde.
", Joseph Allram.


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 3 ]
N
Ilr. 2L5
^VlSO, LloiltLT
Clever Vsxdlstt.
17^ Leptswb« 1900«
TrlegrMMe.
Sie chinelilihen Airrcu.
Tcr russische Borschlag.
Washington, 16. September. (^Neutcr"-
Meldung.) Gutem Vemehmen nach wird in der
Antwort der Vereinigten Staaten
auf den russsischen Vorschlag bezüglich der
Räumung Pekings keineswegs versichert, daß die
amerikanischen Truppen sofort nach dem 9iückzuge
Rußlands die Stadt räumen würden. Die Be­
urtheilung der Lage würde einfach vom
Staatsdepartement auf Chaffee übergehen,
welcher mit den übrigen Befehlshabern
die Eüizelheiten des Mckzuges zu berathen haben
würde.
Aus Pckillg.
London, 17. September. „Reuter's Office"
meldet aus Peking vom 11. d.: Die a ll-
mälige Verminderung der russischen
Truppen in Peking hat begonnen.
Fünf Regimenter wurden bereits zurückgezogen,
drei marschiren nach derDtandschurei,
von wo schlechte Nachrichten ein­
getroffen sind. Die in Peking anwesenden
Ruffen zählen 8000 Mann. Der japanische
Gesandte ist für die Zurückziehung von
15000 Mann der 22,000 Mann starken Japaner,
jedoch so, daß sie in Reserve zu halten wären. Auf kleine
Truppenkorper zwischen Tungtschau und Hsiang-
Hohsien, wo englische und amerikanische
Truppen stehen, wnrdcn verschiedene An­
griffe gemacht, wobei vieleBoxers gefallen
sind.
Peking,'^ 17. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Sechzig Dtann amerikanischerCavallerie
wurden 20 Meilen von Peking von
500 Boxers angegriffen. Letztere wurden
zersprengt und hatten 25 Todte.
Peking, 17. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Die fremden Gesandten hielten heute eine
Versammlung ab, worin sie dahin schlüffig
wurden, daß sie keine Vollmacht hätten,
mit dem Prinzen Tsching zu ver­
handeln. Auch die Generale der Ver­
bündeten sind der Ansicht, daß sie
nicht mit ihm verhandeln können. Die
russische Gesandtschaft wurde an­
gewiesen, Peking zu verlassen.
Sir Iiobert Hart theilte den (^neralen mit,
sie sollten sich auf bevorstehende Feind­
seligkeiten vorbereiten; die chinesischen
Truppen zögen sich zusammen und bedrohten die
Verbindungslinie. Er glaube, daß im Laufe des
Monats November weitere Zusammen­
stöße zu erwarten seien. Ein Versuch zur
Eröffnung der Verhandlungen soll nicht vor Ankunft
Li-Huig-Tschang's gemacht werden.
London, 17. September. Dem „Reuter'schen
Bureau" wird aus Peking vom 10. d. gemeldet:
Ein amerikanisches Eavallerie-Re-
giment geht morgen nach den Bergen
im Westen ab, wo die Sommerwohnungen
der Gesandten liegen.
Die Truppenbefehlshaber hielten
heute eine vierstündige Berathung ab,
und zwar hauptsächlich über die zu ergreifenden
Maßregeln, um die Chinesen zu bewegen, wieder
an ihre Arbeiten zu gehen. Es wurde beschloßen,
daß der Plünderung Einhalt geboten
werden soll, und daß die Fouragir-
Abtheilungen von einem Officier begleitet
werden sollen, welcher für alle Fourage, die ge­
nommen wird, Empfangsscheine aushändigen soll.
General Line witsch theilte den übrigen Truvpen-
befehlshabern mit, daß dergrößteTheil seiner
Truppen in Tientsin überwintern
werde.
General Shikisma trifft hier Vorbereitungen
für Winterquartiere der Japaner. Die
Engländer haben einen Befehl erlasien, durch
welchen der Verkauf oder die Vermiethung von
Häusern in der britischen Concession verboten wird.
Zweihundert Ntann australischer
Truppen sind hier eingetroffen.
Tie Tchleisuug der Forts vou Taku.
Brüssel, 16. September. (Privattele-
gramm.) Die Großnrächte vereinbarten die
Schleifung der Festungswerke von Taku und
das absolute Verbot der Waffeneinfuhr nach China
für die vorläufige Dauer von zehn Jahren. Prinz
Tsching überreichte den Gesandten in Peking eine
Note, worin die volle Freiheit für den Kaiser, die
Kaiserin-Regentin und alle Mitglieder des Kaiser­
hauses, also auch für Tuan, als Vorbedingung der
Rückkehr des kaiserlichen Hofes nach Peking ge­
fordert wird.
Eine deutsche Expedition.
London, 16. September. „Reuter'S Office"
meldet aus Peking vom 11. d.: 1500 Mann
deutscher Truppen nlit einer Feldbatterie unter
Fichrung des Generals Hüpfn er marschirten
gestern in südlicher Richtung ab. Ueber das Ziel
derExpedition wird nichtsmitgetheilt:
es heißt aber, es handle sich um die Einnahme
von Siang- Siang, an der Paoting-Eisenbahn,
woselbst viele Boxers versammelt sein sollen. General
Lenewitsch gab bekannt, daß er den Befehl
erhalten habe, einen Theil der russi­
schen Streitkräfte von Peking zurück­
zuziehen.
Befreite Missionäre.
London, 17. September. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Nach Berichten aus Tsinanfu sind die
Priester und die christlichen Conver-
titen, rvelche in Hokien in der Provinz Petschili
von Boxers belagert wurden, am 29. August von
regulären chinesischen Truppen des
stellvertretendenVicekönigs befreit
worden.
General Voyron ist gestern Abends ab­
gereist; er wird sich über Nagasaki nach Taku
begeben.
Li-Hung-Tschang.
Shanghai, 16. September. (,,Neuter"-Meldung.)
Chinesische Beamte sagen, Li-Hung-Tschang
habe der r-ussischen Regierung telegraphisch mit­
getheilt, daß die Wiedereinsetzung des
Kaisers thunlich sei, er jedoch die
Bürgschaft für eineBestrafuirg des
Prinzen Tuan oder des Ministers
Kang-Pu nicht übernehmen könne.
Bou den französischen Truppen.
Shanghai, 15. September. (,,Reuter"-Meldung.)
General Voyron ist hier angekommen und nahm
eine Revue über die französischen Truppen ab.
Prinz Jayme von Bonrbon.
Petcrsbnrg, 16. Septencher. Dem Blatte
„Rossija" wird aus Port-Arthur gemeldet, daß dort
am 14. d. an Bord der „Moskwa" Prinz Iayme
von Bourbon eintraf und dem StM des Vice-
admttals Alexejest attachirt wurde.
Russische Berichte.
Petersburg, 16. Septenrber. Beim General-
stabe >rnd folgende Ztachrichten eingelaufen: Am
7. d. nahm die Cavallerie des Generals Krgisha-
nowski die Stadt Omoso zwischen Ninguta
und Girnn nach unbedeutendem Geplänkel, ohne
Verluste zu erleiden, ein und erbeutete vier Geschütze.
Oinoso ist gegenwärtig vom 14. osff'ibirischen
Schützen-Regiment besetzt. Es wurden 200 Pud
Pulver, Patronen und alte Waffen gefunden. Am
8. d. wurden von Ninguta aus Verstärkungen an
Infanterie und Cavallerie sowie Artillerie nach
Omoso gesendet. Tie mandschurische Bahn befindet
sich in unseren Händen.
General Nennenkampf rückte am 6. d.
mit Cavallerie aus Tsitzikar gegen Süden vor.
General Orloff ging, um chn zu unterstützen,
mit Kosaken-Jnfanterie in der gleichen Mchtung vor
mld kam am 9. d. in Zanguandi, zwei Märsche
von Tsitzikar entfernt, an. Die Garnison von
Tirtzikar besteht aus Infanterie und Artillerie mit
den den Chinesen abgenommenen Kanonen. Der
Gouverneur geht auf alle Bedingungen Rußlands
eim Der Proviant wird in Tfitzikar gekauft; die
Bevölkerung zieht das russische
Papiergeld dem chinesischen vor. Es
herrscht überall gutes Einvernehmen.
Die Mongolen erbaten sich von General Orlosi die
Erlaubniß, sich hinter Chailor zurückziehen zu dürfen,
was ihnen zugestanden wurde. In Folge Atangels
an Rindvieh verkaufen sie solches nicht, wollen
jedoch die Steuer statt in Geld mit Vieh bezahlen.
Zur Deckung des Bedürfniffes wurden 130 Rinder
und etwa 300 Pferde an Zahlungsstatt genonnnen.
Die Garde-Batterie wird ans Sungari nach Charbin
befördert und gegen Ginn dirigirt werden.
Scr llldakrikanische ^rirg.
Tie Reise Krüger'S uach Europa.
Lissabon, 15. September. Tie portugiesische
Regierung richtete an den Gouverneur von
Mozambique ein Telegramm, in welchem sie die
Abreise Krüger's aus Lourenxo-Marquez
nach Europa gestattet. Der Gouverneur
werde sich aber versichern muffen, daß.Krüger dieses
Ncisezicl einhalte, und alle Vorsichtsmaßregeln
treffen mnffen, um bis zur Einschisfung Krüger's
s für deffcn Sicherheit und ehrerbietige Behandlung
! Gewähr zu leistem
Tie Eiuschiffrurg Kriiger's.
Frankfurt a. As., 17. Semptember. (Privat-
telegramm.) Aus Liffabon meldet die „Frank-
kurier Zeitung": Die portugiesische Regierung wies
den Gouverneur von Dtozambique telegraphisch an,,
die Einschiffung des Präsidenten
Krüger zu gestatten. Der Gouvcmeur soll
sich versichern, daß derselbe sein Reiseziel einhält.
J'-u Uebrigen soll er alle Vorsichtsmaßregeln treffen,
die für die Sicherheit Krüger's und eine
anständige Behandlung desselben noch-
wendig sind. Krüger wird wahrscheinlich mit dem.
deutschen Dampfer „Herzog" nach Ntarseille reisen.
Plünderungen in Nelspruit.
Lourcuco-Atarqucz, 14. September. („Reuter"-
Meldung.) Gestern Abends hier eingetroffene
Burghers berichten, daß die Boeren in Nelspruit
untereinander in Streit gerathen seien und Plünde­
rung en und Brandstiftung verübt
haben. Die Burghcrs erklärten, daß Präsident
Krüger sie im Stiche gelassen, ihr
Gold mit sich genommen und ihnen nur
Papiergeld zurückgelassen habe. Die Gerüchte, daß
^die Burghers beabsichtigen, sich zu ergeben, erhallen
sich. Krüger befindet sich noch in dem Hause des
Gouverneurs. Den Beamten von Transvaal wird
nicht gestattet, ihn zu besuchen. Consul Pott
erklärt, daß sich Staatssecrctär Reitz nicht hier
befinde.
800 Boerc» gefangen.
Blocmfontcin, 15. September. („Reuter^-
Melduna.) Macdonald sing am 13. d. zwischen
Winburg und dem Vetfluß eine Streitmacht von
700 bis 800 Boeren mit 3 Kanonen ab; er er­
beutete 33 Wagen, 270 Zugochsen, 65,(XX) Pa­
tronen und eine große Ntenge von Vornäthen. Die
Boeren steckten drei andere Wagen in Brand, um
deren Wegnahme zu verhindern.
September. In
Tie Aunexion Transvaal's.
Ledybank (Schottland), 15.
der liberalen Vereinigung sprach Asquith namens
der Mehrzahl der Führer der liberalen Partei und
erklärte, die Annectiruug der südafri­
kanischen Republiken sei unwider­
ruflich; sie müßten und würden dem Reiche end-
giltig einverleibt werden. Der Krieg habe England
die Augen geöffnet, in welcher Gefahr es schwebte,
Südafrika zu verlieren.
Pretoria, 16. September. (,,Neuter"-Meldung.)
Die niederländische Eisenbahn wurde ofpciell von
den Militärbehörden übernommen.
8er Parteitag in Lralltenall.
Trauteuau, 17. September. (Privatteke-
gramm.) Wie bereits gemeldet, findet am 30. d., hier
der deutschfortschrittliche Parteitag für
Böhmen statt. Die Reihenfolge der Verhandlungen und
Veranstaltungen ist folgende: Samstag den 29. d.r
Empfang der Theilnehmer und Gäste durch den Bürger­
meister und Stadtrath im Bahnhof; um 8 Uhr Abends:
Begrüßungsabend im „Deutschen Verein" (Hotel Weißes
Roß). Sonntag den 30. d., ^Z^ll Uhr Vormittags: Beginn
der Verhandlungen des deutschfortschriitlichen Parteitages
im Augartensaal. 1. Eröffnung durch den Vorsitzenden
Abg. Sieg mund. 2. Begrüßung durch Bürgermeister
Rauch. 3. Politische Referate: s) Die Stellung der
Deutschen im Reiche; b) Die Stellung der Deutschen im
Lande; c) Besprechung der Parteiverhältnissc. 4. Ent­
schließungen. Nach Beendigung der Verhandlungen Zug der
Theilnehmer zum Kaiser Joseph II.-Denkmal und Nieder-
legung eines Kranzes an demselben. Um 3 Uhr Nach­
mittags gemeinsamer Mittagstisch im Saal der deutschen
Turnhalle; von 4 bis 6 Uhr Rundzang durch die Stadt
und Besuch der historischen Höhen; um 8 Uhr Abends Feft-
commers für die Theilnehmer des Tages im Augarten­
saal (städtische Musikkapelle). Montag den 1. October Lei
günstiger Witterung Ausslug in das Riesrngebirge
(Johannisbad, Petzer oder eventuell Schneekoppe).
8rr clougreß ungarischer ^auflellke.
Miskolcz, 16. September. Heute wurde hier der
diesjährige Eongreß ungarischer Kaufleute
unter starker Theilnahme eröffnet. Namens der Regienlng
begrüßte Statssecretär v. Esörgcö, der zum Ehren­
präsidenten gewählt wurde, den Eongreß, dankte für seine
Wahl, die er als Anerkennung der Verdienste des Handels­
ministers Hegedüs aufnimmt, und versickert den Eongreß
der Aufmerksamkeit des Handelsministeriums. Zum
Präsidenten wurde der Reichstagsabgeordnete Leo
Lanczy gewählt, der den Eongreß mit einer beifälligst
aufgenommen Rede eröffnete, in welcher er auf die wirth-
schaftliche Krise hinwies, und die Wünsche des Kaufmanns­
standes vorbrachte. Namentlich sei es ein Wunsch des
Kaufmannsstantics, daß bei Feststellung deS
a utonomen Zolltarifes die nationale
Production zwar geschützt, aber separa­
tistische Tendenzen nicht übermäßig zur


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 4 ]
L
^'suss WlAler Isxdlatt.
17. Leptemdsr 1900'
Geliung gebracht werben mögen. Redner br-
.ntragt schließlich, anläßlich des sieLijigsten Geburts­
tages des Monar>^n dem Ministerpräsidenten b. Szell zu
ersuchen, den Ausdruck der dani^aren Huldigung der
ungarischen Kausmannschast an die Stusen deS Thrones ge­
langen zu lassen. Die ConferenZ ging sodann in die
Berathung der Tagesordnung e:n, welche den Zolltarif,
die Steuerreform, das Genossenschaftswesen, die Um­
gestaltung des Concursrechtes sowie die kaufmannisL:
Vertretung im Parlament und außerhalb desselben um-
saßt. Nach Annahme eines Antrages auf Errichtung einer
centralen Organisation wurde die Sitzung
geschlossen. Bei dem hierauf folgenden Bankett wurde der
erste Trinkspruch auf den Monarchen unter stürmischen
Eljen-Rufen ausgebracht. Der Präsident trank auf den
Ministerpräsidenten v. Szell und den Handelsminister von
sHegedüs. e^.
/d- parlcilag der dcukschcn Soclai-emokiralle.
Main;, 16. September. (Privattelegram m.)
Heute Vormittags begannen die Verhandlungen dcS Partei­
tages, an welchem etwa 2,D Telcgtrte au? allen Theilen
des Teutschen Reiches thcilnchmcn. T?e Mitglieder der
socialdemokratischen Reichstagsiractioii, welche derzeit 56 Ab­
geordnete umfaßt, sind ebenso wie die socialdemokratischen
LandtagSabgeordnetcn von Bayern, Württemberg. Baden,
Hessen sowie mehreren deutschen Kleknstaaten nahezu voll-
"zählig erschienen. Unter den Anwesenden befinden sich die
bekannten Parteiführer. Tie österreichische Socialdemokratie
ist am Parteitage durch Dr. Ellenbogen und
Pernerstorfcr vertreten. Der erkrankte Reichstag?-
abgeordnete Bebel wird erit Riittwoch erwartet.— Tie
socialdeinokratische Fraueneonferenz wurde heute beendet.
An den sehr eiirgehcndcn Tiscussionen derselben betheiligte
sich auch der Telcgirte der österreichischen Socialdemokratie
Engelbert Pernerstorfcr. Derselbe legte dar, daß die Frauen­
bewegung von höchster Wichtigkeit sei, sie könne aber nur
durch die Frauen geuracht werden.
Sie Lage iu Ilalien.
9iom, 16. September. Die „Nuova Antologia"
«Seröffentlicht einen Artikel Sonnino'S unter dem
Titel: ^0uic1 LZencsiirnworin der Regierung
^gerathen wird, im Interesse dcS ^^andes einen
bGottesfrieden zwischen den parlumen-
lari scheu Parteien und Gruppen anzn-
iLahnen, um jene Rcfonneir auf administrativem,
'socialem und finanziellem Gebiets, die von Allen
als nöthig anerkannt sind, zu studiren und durchzu-
Efichren. DieSituationdermonarchistischenRepräsentativ-
a^egierung in Italien besprechend, sagt Sonnino,
chie große c o ri st i t n ti s n e l l e Partei
dürfe sich gegenüber den Anstrengungen der
e^remen Parteien und c^egcnüber der unversöhn­
lichen politischen Feindschaft des Vatican nicht in
zwei verschieden organisirte Theile
auflösen, die einander wechselseitig in der Macht
«folgen, da jede der beiden Gnrppen der nächstflehenden
extre'.llen Partei zum Opfer fallen würde— nämlich
!die Linke den Umstürzlern, die Rechte deit Clericalcn.
sSchließlich fordert Sonnino das Parlament auf,
llpositive Reformen anzustreben, anstatt
Ministcrien fallen zu lassen und wieder aufzurichten.
/ Prag, 17. September. (P r i va! t e I e g r a m m.)
Die czechischradicale Partei hielt gestern hier
^«ine Berathung ob, in lvelcher über die Haltung derselben
-bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen verhandelt
iwurde. Man sprach sich einstimmig jür die Betheili­
gung an den Wahlen aus und beschloß, sofort an
chie Constituirung eines Landes-Wahlausschiisses zu
^schreiten. Ein Antrag, in erster Reihe mit den Fort-
tschrittlichradicalen in Verhandlung behufs Aufstellung ge-
^rneinsamer Candidaten zu treten, wurde abgelehnt, und man
beschloß, nur dann für deren Candidaten zu stimmen,
-wenn diese ausdrücklich erklären, für das Staat L-
Lecht einzutreten. Dagegen wurde die Anregung, mit den
iczechischen Socialisten wegen Aufstellung gemeinsamer
iCandidaten in Verhandlung zu treten, einstimmig an-
^!§enommcn.
s Hcrmannstadt, 15. September. Tie Ecmeindever-
- tretuirg beschloß, den Narnen Hcrniaiinstadt für die
-Stadt bciznbcl)alten.
Belgrad, 16. September. (P r i v a t t e l e-
sgramm.) In wvhlinformirten Idceisen wird ver-
-ftchert, daß am d. als am Geburtstage der
lKönigin Draga die Begnadigung der noch im
j Kerker befindlichen Verurthcilten aus dem Attentats-
;proceß, darunter des Hauptangeklagtcn Obersten
jVlajko lltikolicS unb der beidm Advocaten
iZivkovics und PavicevicS, erfolgen werde.
Belgrad, 16. September. Tie „Male Novine",
jbas officiöse Organ der früheren Regierung, haben ihr
i Erscheinen cingeflellt.
Aladrid, 16. September. Der Dtiiiisterrath
beschloß, die verfassungsmäßig gewährleisteten Frei­
heiten 10 i e d c r h e r z u st e l l e n.
L'm dtukslhrr Vauernkag in Mähren.
fOrleinal-Bcrichr deZ »N. Dr. TegNattE.)
-! Brünn, 16. September.
In RosterniH, eine: der sieben deutschen
Sprachinseln, fand heute ein deutscher Vauerntag
statt. Bon Brunn aus begaben sich die bisher-grn Neichs-
rathsabgeordneten Freiherr d'Elvert, Dr. Götz und
Dr. Lecher, die LcmdtagSabgeordncten Dicebürgermechter
Rohre: und Hajek, zahlreiche Mitglieder der Brünne:
Gemeindevertretung und Abordnungen deutscher Vereine
Brünns nach Lultsch, wo die von den Gemeinden Rosternitz
und Swaiwwih bereitgestellten, mit Reisig und deutschen
Fahnen geschmückten Leiterwagen bestiegen wurden, um in
den Fcstort zu gelangen. In Lultsch, einer czechischcn Ort­
schaft, fiel daS starke Gendarmcric-Aufgcboi auf; als die
Gäste die große, den Bahneinschnitt überwölbende Straßen­
brücke passirten, sahen st- auf deren Stetnbrüstung in
großen Lettern: Pereat Lecher! Pereot Rohre: sen. und
jun.! Pereat Wiefcr! Pereat Ehlumecky! und Pereat
Booden!
In Rosternitz tvurdcn sie Von Jürgermeistcr Johann
Marischler und Kaufmann Anton Martschler begrüßt.
Freiherr d'Elvert dankte für b-te Begrüßung, sicherte
den deutschen Volksgenossen dieser Sprachinsel die Unter­
stützung seitens der Deutschen Drunns zu und brachte auf
die Bewohner der deutschen Gemctndcil der Wischauer
Sprachinsel ein donnerndes Hell! aus. (Stürmische
Hellrufe.)
Sodann nahm Dr. Lecher, mit minutenlangem
Beifall begrüßt, das Wort.
Dr. Lecher anerkennt, daß die Auflösung des öster­
reichischen Abgeordnetenhauses vom verfassungsmäßigen
Standpunkt aus eine richtige Maßregel ist. Er zweifelt
jedoch sehr daran, daß das von der Regierung ausgegebene
Wahlprogiamm, demzufolge die nationalen Fragen gegen­
über den wirihschaftlichen in den Hintergrund zu treten
hätten, sich siegreich durchsetzen werde. Auch daS neue Ab­
geordnetenhaus wird von der Sprachenfraoe beherrscht und
vom Nationalitätenkampf durchtobt fein. Die Lösung der
Krise ist überhaupt nicht vom Parlament, nicht von den
streitenden Parteien zu verlangen, deren keine sich freiwillig
ihrer Ansprüche und wirklichen oder vermeintlichen Recht;
bkgcdrn wird. Der Streit zwischen Deutschen
und Czechen ist kein Eivllproce^ der auf Grund
irgendwelcher historischer oder iiaturrechilicher Gesetze cnt.-
schieden werden muß. Seine Beilegung ist vielmehr eine
Frage der Verwaltung, der Zweck m,ä ßigkeit
imd tirr Macht. Die maßgebenden Machthaber Öster­
reichs müssen sich entscheiden, ob sre links oder recht? gehen,
ob sre den Staat auf Grund seiner jahrhundericaltc'.i
Entwicklung in den Ueberlieferungen deutscher Berwallung,
deutscher Armee- und Staatssprache erhalten oder ob st;
ichn in Föderatipbestandtheile auflösen wollen. Hie
deutsche Staatssprache, hie böhmisches
StaatSrccht! So lauten die beiden markanten
Schlachtrufe, zwischen denen es keine Vermittlung und keine
Abtönung, sondern nur ein Für und Wider, ein Ja und
Nein gibt. DaS Parlament verkörpert selbst in wahrhaft
constitutionrllcn Staaten noch lange nicht den gksammten
StaatSwtllen, geschwekgr denn in Oesterreich. Eine Re­
gierung, welche keine Entscheidung zu treffen fähig ist oder
hiezu nicht den Muth hat, ist daher auch nicht in der Laege,
die geg^warlige Krisis zu lösen. Die deutschen Abgeord­
neten Mährens haben in ihren Ausgleichsvorschlagen ihre
billigen Frikdensbedingungen gestellt. Sie baben damit be­
wiesen, daß das deutsche Volk in Mähren den
nationalen .Kampf nicht um des KampfeS willen führt, und
je eher, je lieber die Streitaxt begraben
will. Leider ist keine Aussicht vorbanden, daß unsere
slavischen Mitbürger zur Besinnung kommen. Im Gegen­
theil beuten olle Anzeichen auf ein erhöhtes Auflodern der
czechischen Kampflust. Unter solchen Umständen wird kein
deutscher Wähler von seinem Abgeordneten ein Zurück­
weichen verlangen, sondern einsiimmtg wird die Losung
der deutschen Wählerschaft lauten: Mit bewährter Kraft
und Treue treten wir unverzagt und unerschütterlich in
den Kampf für deutsches Recht und deutsche Sprache."
Hierauf beantragte Anton Marischler eine
N e s o l u i i o n, in der es heißt: Wir fordern die Rückkehr
der maßgebenden Machthaber im Staate zu den jahr­
hundertealten Ueberlieferungen deutscher Verwaltung,
deutscher Armee- und Staatssprache und erblicken in den
von den deutschen Abgeordneten deS mährischen Landtages
beaniragten AusgleichSvorschlägen ein weitgehendes Ent­
gegenkommen gegenüber den czechischen Mitbürgern und
einen Beweis der aufrichtigen Friedensliebe deS deutschen
Volkes. Wir erwarten ober zuversichtlich, daß, insolange
dieser Friede nicht in chrenboller Weife erreicht ist, der
Kampf für deutsches Recht und Oesterreichs
Einheit fortgesetzt werde ohne NiiSsichi, ohne Wanken!
Dieser Resolutionsantrag wurde einstimmig ge­
nehmigt.
Tageoberithk.
Urin; All-crt von Sachsc« verunglückt.
T>aS sächsische KönigshauS ward: von einem schweren
Unglückrfall lretroffkn. Prinz Albert von Sachsen
stürzte gestern Abends aus dem Wagen und starb bald
darauf in Folge der erlittenen Verletzungen. Wir erhalten
hierüber folgcntres Tcicgrainm:
TreSi-cn, 17. September. Prinz Albert von
Sachsen, welcher gestern an der F a m i l i e n t a f e l in
Pillnitz thcilgenommen hatte, fuhr um 8 Uhr Abends
nach seinem Quartier in Wolkau bei Noffen zurück, wobei
der Prinz in Folge Turchgehens der Pferd: durcheinea
Sturz aus dem Wagen derart verunglückte,.
1 -'v
daß er zehn Minuten später, um 12 Uhr
Nachts, starb. Prinzessin Mathilde ist heute Früh nach
Chemnitz gereist, von wo sie sich mit dem Generalfeld­
marschall Prinzen Georg an die Unglücksstättc begab. DiL
Leiche wird nach Dresden überführt.
Der verunglückte Prinz Albert, ein Sohn des
Prinzen Gedrg, des Bruders des Königs von luchsen,
war am 25. Februar 1875 zu Dresden gckwren und
Premierlieutenant im sächsischen zweiten Jäzerbataillon.
Der Prin^, der jüngste von sechs Geschwistern, war ein
Bruder der Erzherzogin Maria Joseph a, der
Gemalin des Erzherzogs Otto, und des Eonsistorialrathes
Dr. Prinz Max von Sachsen, Theologiepros-ssors in
Freiburg.
Erzherzogin Maria Josephs, welch? g^en-
wäriig in Reichenau weilt und von dem Tod; ihres
Bruders sofort verständigt wurde, begibt sich heute nach
Drr-den.-
Wien. 17. September.
(Rückkehr des Kaisers von den Manöveru.)
Der .Kaiser ist heute Früh um 6 Uhr mit einem Hof-
scparaiulge der Nordbalm von den galizUchen M.anövv-u
aus Aa-olo nach Wicn zurückgekehrt. In Begleitung de-s
Kaisers befanden sich Erzherzog Rainer und Prinz
Georg von Bauern. Auf Wunsch de? Monarchen wir
im Bahiibofe ein vfficicllcr Empfang unterblieben. Aur dem
Perron hatte sich nur der TtationSvorstand k-i-i.-l. '' ath
Kremser ciugcsuudcn. Präcise 6 Uhr fuhr der v--m Be-
triebsdirector Regierungsrath Kuttig geleitete.Hofsc- arat-
zug ein. Al-s der Train stille hielt, verließ der .Kaiser den
Salonwagen, verabschiedete sich in herzlicher llLeise vor,
Erzherzog Rainer und fuhr mit dem Prinzen Georg vor
Baycni im ossenen Wagen nach Schönbiuiin. Im zwciter
Wagen folgte ein Flügeladjutant. Mit dem Monarchen
kmnen die Gcneraladjiitantcn G. b. E. Gras Paar und
FZM. von Bolfras und die übrige Suite hier an.
Prinz Georg von Bayern ist mit seinem Ildjutanten Ritt­
meister Frcchcrrn von Feilitzsch um 8 Uhr 50 Ptinuten
Vormittags zu einem mehrtägigen Bciuche bei Erzherzog
Joseph August nach Ki-s-Tapolclany cll'gercist.
* (Tic Throi'.bcstcignN!; dcS KönigS Birtoi
Emanucl.) Die man uns mitchcilt, findet die Nott-
sication der Tlironbestcigiing bcS .KönigS Victoi
EINanuel mn Wiener Hose schon in den nächsten Tagcr
statt. Zu diesem Behufe trcsscn General-Lieutenant Lucchinc
del Ptayno und Frcgattcn-Eapitän de Reval, Flngcl-
adsutant des .KönigS von Italien, hier ein.
* (Der Schah von Pcrsicn iu Wicn.) Der c^chak
von Pcrsicn trifft, wie bereits gemeldet, Donnerstag den 20. d
hier cin und wird als Gast dc-S Kaisers mit allen Ehrci
enipsangeu, bic cinem Souverän crwi-.sscn werdc'.i. Die An­
kunft erfolgt um chj6 Uhr Abends mit einem Separat-Hofzug,
der Franz Josephbahii. Jni Bahnhose wirb der Sciial
vom 5kaiscr. von sämmtlichen hier weilenden Erzbcrzogci
sowie den Spitzen der Behörden begrüßt werden
Aus dem Perron tvird eine Ehrencompagnic mi.
Musik Aufstellung nehmen nnd auf der Fahrt vou
Bahnhof zur Hofburg Ivcrdcn dem Schah von den auf de
Ringstraße auSgeiiicktcn Tinippcn der geiammtcn Wiene-
Garnison die müitärischcn Ehren erwicicu werden. T«^
Schah bewohnt in der .Hofburg die großen Fremden
appartcmentS. Ain Abend findet in der Hofburg eine Hos
tafel statt. Freitag wird der Schab den Erzherzogen Be­
suche abstatten und später die Vertreter der fremdländische,
Prisfionen empsangen. Nachmittags findet ein Galadiner il
der Hofburg und Abends IdsLtrs pars in de:
Oper statt. Zur Aufführung gelangen die BalleU-
„Soiiiie und Mond" und „Vergißmeinnicht", Samstat
ist eine Rundfahrt durch die Stadt, ferner die Befichtiguii;
der .Hofmusccil und der Hofrcitschiile in Aussicht genommen
Das Diner wird der Schah an diescin Tage keim Erzherzo«
Franz Ferdinand im Belvedcre nehmen. Abends wird de,
Schah abermals die Oper besuchen. Znr Aussührung gelange,
die Ballctc „Opernprobe" und „Rund um Wien". Füi
Sonntag fft eine Pürsch im Lainzer Thiergarten projecttrt
Nachmittags findet eine .Hoftafel in Schönbrnnn statt. Au
Montag reist der Schah mit einem .Hof-Scparatziiz n,^
Budapest, wo er gicichfalls als Gast dcS Kaisers vici
Tage venvcilen tvird.
* (Prinz Heinrich von -Hessen ch.) EineMunchenei
Depesche meldet daS dort gestern cr-olgtc Mlel'en Ni
Prinzen Heinrich von Hessen. Der verstorbene Prinz
ein Bruder deS Vatertz des jetzt regierenden Großhcrzogt
Ernst Ludwig von Hessen und bei Nhcm, wurde in Besjuiigc,
am 28. November 1838 geboren. Prinz Heinrich Lndwij
Wilhelm Adalbert Waldcmar Alcrandcr, dem der Litci
.großhcrzogliche Hoheit" zustand, toar activer prcutzischci
General der Eavallrrtc, sowie zweiter Jnlmbrr deS 2. groß-
herzoglich hessischen Leib-Tragoncr-RegimentS, und stand ä li
«uito des 1. großhrrzoglich bessisclicn Lcibgardc-Ncgimcnti
Rr. 115 und des preußischen Husaren-RrgimentS .Könit
Wilhelm I. Der Prinz, der feine ständige Residenz ie
München hatte, war zweimal inorganatrsch vercheficht. Da!
erste Äial vcrniälte sich dcrscloe am 23. Februar 1878 zr
Tariusiadt mir einer Freifrau .Karoliue v. Nid da
geborene Willich, genannt von Pölliiitz. Diese,


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 5 ]
irr. 255
irslles ^Vjeoer i LKdlatl.
Ehe rntüammt ein Szhn, welcücr in den
Grafenstand erhoben wurde. Nach kauui elsmonatlicher Ehe
starb Freiln v. Nidda. Dreizehn Jahre später, am
20. September 1892, vermählte sich Prinz Heinrich mit einer
Eroatin, dem zu Karlsiadt am 6. Mai 1868 gebornen
Fräulein Emilie Mathilde Hedwig Hrzic v. TopuSka,
der Tochter des königl. ungarischen LbcrsinanzgcrichtS^
Präsidenten Simon H^ic v. TopuSka in Agram. Drei Tage nach
der Vcrmälung erhielt Frau v. Hrzic den hessischen Adel
und nannte sich Frau v. Dornberg, und am 14. Sep­
tember 1895 wurde ihr und ihren Descendenten der Frei-
hermstand txrlieheii. Dieser Ehe entstanrmen mehrere Söhne.
Prinz Heinrich von Hegen, der en't vor einer Woche plötzlich
erkrankt war, erfreute fich in München großer Popularität.
<Pcnonalnachrichtcu.) Der ungarische Minister­
präsident v. Szell tnfst am 20. -..Mittags. auZBudapest
der Landesregierung in Bosnien.
G. d. C. Frecherr v. Appel. ist aus Saraicvo hier ein­
getroffen und ,m Hotel Klomser abgestiegen.— Der Präsident
des königlich ungarischen Gericht-°'-fes Alexander Arnold
ift hier angekommen und im .Ho ck Oestcrrcicbischcr .Lwf ab-
gcftiegen.— Hmr v. Lucam. der pensionirte Vicegouvcrncur
und chcmaligc Generaliecretär der Destei'rcichisch-unqarischcn
Bam, liegt in ..^fchl krank darnieder. Sein Besinden gibt zu
ernsten Bedenken Anlaß.°
* (Hofrath Tr. Burckhard.) Die die ..Montags-
Revue- meldet, ist Dr. War Burckhard um seine
Penswnirung als Hofrath beim Berwaltiingsgcrichtshof ein­
geschritten und hat sein Verlangen mit einem ärztlichen
Attest belegt.
* (Trauuug.) In der Villa des Hcrm HofrathcS
R. v. Hahn bat gestern Nachmittags die Bermäliing des
rzräuleins Margarethe p. .Hahn, der jüngsten Tochter
des Hofrathes v. Hohn, nut Med.-Tr. Sigismuiid Alt­
mann stattgefunden. Die TrauungSscierlichkcit iand in
dem prachtvollen Parke statt, der sich hinter der Villa an der
Weilburgstraße ausbreitet, uiid eine große Anzahl von
rxreundeii des Hauses wohnte der Feier bei. Man bcincrkie
uiiter den Anwesenden die Herren: Sectionschcs Tr.
Liharzik, SectionSllfes Dr. N. v. Serz, Hosrarh
Proseiwr Jsstdor Neumann. Grosnndustriellcn R. v.
Gutmanii, Oberst R. v. Eh ß. Resacreur des „Fremden-
Blatt Regierungsrath Wilhelni Ncuinann, tf-cneral-
director der Tri.'ailer Kohlenacwerkschast Dr. Em. Reif. den
Vorstand der israelitischen Cultusgcmeindc kaisi Rath.Heinrich
Kling er. Hos- und StaatSarchivar Arvad v. Györh,
rumänischen Viceconsul .Hernianii Arnold, serbischen
Legationssecretär Tr. Michael Arrer, kais. Rath Gott-
lieb u. p. A. Als Deputation der unter dem Patronate
des Hofrathes v. Hahn stehenden ungarischen Piarren waren
drei geistliche Herren, die Pfarrer Twrdy, Robicsek
und LonSky, erschienen.— Die eingelaufenen Gratulationen
zählten nach vielen Hunderten.
r...» und Erncnnuugcn.) Der Kaiser
hat dem r^brlksbentzer Gottlieb Taussig. Ehef der Hof-
und Parmmeriewaarcu-Fabrik Gottlieb
und dem Geichaitsinhaber Anton Berla in Wien das
17. Lepteniber 1900.
kolbenartig verdickt war. Auch waren die Nasenflügel mit
Riicksicht auf die Profilbreite der Nase unverhältnißmäßig
klein. Der vierte Patient, ein junger Oekonom, hatte eine
kartosfekahntiche Vorbuchtung dicht oberhalb der Nasen-
spche, eine sogenannte Kartoffelnase. Der fünfte Patient
besaß eine zwar gerade, aber zu stark hervortretende und zu
^itze Nase. Der sechste und siebente Fall betreffen eine
.L/üme und einen Herrn, welche eine zu lange und gleich­
zeitig mit einem .Höcker behaftete Nase hatten. Die Nasen­
spitze der Dame wies außerdem noch eine schaufclartigc
Derbreitcrung auf. Die Nase des achten Patienten zeichnete
sich durch auffallende Größe, besonders aber durch ihre
überaus häßliche Form aus. Statt der gewöhnlichen ab­
gerundeten Spitze hatte sie eine ziemlich große, fast vier-
eckige, schräge Platte, welche der Nase eine gewisie Aehnlich-
keit mit einer— SchweinSnase verschaffte. Ob man auf
Grund der schönen Nesultate des Berliner ArzteS hoffen
darf, es werde eine Zeit kommen, in der man sich nach
Velrcbcn eine griechische oder römische, eine kleinere oder
größere Nase wird anschaffen können, darüber iißt
vorläufig freilich nichts Bestimmtes sagen, jedenfalls ä
der arme Ehrauo viel zu früh zur Welt gekommc-!. Di:
modernen Chirurgen hätten sich seiner erbarmt.
* (Der ncucrnanutc euglischc Botschafter) am
Wiener Hose, Sir F. R. Plnnkctt, ist gestern Abend
ans London hier eingetroffen und hat im Hotel Jnipcrial
Wohnung geiionüncn. Bis zur Ucbcrrcichnng feiner Crcditivc
beim Kaiser leitet die Geschäfte der crsrc Botschaftssecrctär
Mr. Milbaukc.— Der abberufene Botschafter Sir
Horaec Rumbol d, welcher seit dem Jahre 1897 hier ae-
ercdirirt war, hat geistern Wien verlassen. Mir dem Botschafter
zugleich sind auch dessen Gcinaliu ui:d die beiden jüngeren
Söhne nach England abgereist, indeß der ältere Sohn
Mr. Horace Rumbold, der au der hiesigen Botschaft als
Sccrctär wirkt, auf seinem Posten verblieb. Zur Verab­
schiedung hatten sich außer den Mitgliedern der englischen
Botschasl auf dem Bahnhöfe cingesuudcn: Der Minisrer des
Aeiißcrn Graf Goluchowski, der italienische Botschafter Graf
Rigra, Botichaftsrath Marquis Eusani u. v. A.
WKMLSLZKßriÄZ
Joseph Buhn in Brody zum Staats-
anwaltsiubintriten rn Zloczow ernannt.— Der Minister iür
Cultus und linterrrcht hat dem wirklichen Lehrer an der
deutscher Unterrichtssprache in Pilien
Lchnstclle an der Staats-
rcalichule im 18. Wiener Gcmcindebezirke verliehen-
femer emannt: den Prosesior an der Landcsrealschulc in
5,^ wirklichen Lehrer an der Staats-
nalichule mit dcu^ic^r Unterrichtssprache in Drünn; den
^hramrscandidaten Tr. Edirard Krauß zum wirklichen
r)-raiiz Jostph-Gqmiiasiuiii in Wien; den
^ Staatsgymnasium in Preraii
Dr. Vladimir^ auku zum wirklichen Lehrer am Staat^-
böbmischer Unterrichtssprache in Olmisttz;
LigSsf?.' -m
*.<^ascnvcrklcincrunk;cn.) Daß der modernen
Ehir^gie Mittel zu Gebote stehen, Personen, welche nicht
den Muth haben. Cyrano's Schicksal mit Ergebenheit zu
»ogen, Hilfe zu leistcii, dürfte wohl allgemein bekannt sein.
!ä^----ltoweniger wird man mit einiger Ueberraschuna
«rnehmen, daß Operationen zum Zwecke der Naseu-
sozusagen bereits in das Bereich der
Alliuglichkeiten gehören. So berichtete auf dem diesjährigen
!n Bar Edicinischen Congreß, der im Vormonat
m Paris Pattsand. der Berliner Arzt Jacques Joseph
über Nicht wenige: als acht Nasenverrleinerungen. die c?
ausgeführt hat. und zwar nur
über Verkleinerungen solcher Nasen, welche an sich ganz
,8-sund waren, aber ihren Trägern durch ihr- Größe und
Theil auch in ihrem Beruf
crhe li^c Nachtheile bereitet hotten. Der erste Fall betraf
«nen 28sahrigen Gutsbesitzer, dessen Nase etwas zu lang
war, vor Allem aber zu stark aus dem Gesicht hervortrat
und außerdem mit einem Höcker behaftet war. Die Nase
Ist durch die Operation normal lang. in normaler Weis-
aus dem Gesicht hervortretend und gerade geworden. Auck
jmd die vorher recht großen Nasenlöcher auf normal-
^Große reducirt worden. Ein zweiter Patient hatte eine
Iltase, deren untere Hälfte eine frappante Aehnlichkeit mit
einem— Entenschnabel besaß. Ein dritter Fall betraf eme
Zunge Dame, deren Me zu .l^ng und in ihrer unteren Hälft-
* (Die Eröffnung des Llrcnbcrgparks.) Bei
prächtigstem Wetter und unter großer Betheiligung der Be­
völkerung, namentlich des dritten Bezirkes, wurde gestern
die jüngste öffentliche Anlage in unserer Stadt in feier­
licher Weise der allgemeinen Benützung übrgeben. Der
Eingang zum Park sowie dieser selbst waren beflaggt, und
Reihen bunter Lampions, di- aus dem dunklen Grün
hervorschimmerten, gaben der Scenerie ein festliches
Gepräge. Zu d:r Feierlichkeit hatten sich unter Anderen di-
Minister v. Eall und R. v. Böhm-Bawerk, dann
der Statthalter Graf Kielmansegg sammt Gemalin,
Hvfrath v. F r i e b e i s, Statthaltereiraih Kutschers
und Baron Pirquet eingesunden; die Gäste wurden vom
Bezirksvorstehcr Spitäler an der Spitze der Bezirks­
vertretung empfangen. Um 3 Uhr begab sich der Bürger­
meister Dr. Lueger, angethan mit der goldenen Kette,
gefolgt vom Vicebürgermeister Dr. Neiimayer, einer Anzahl
von Stadt- und Gemeinderäthen, Abgeordneten und
Magistratsbeamten, zu der Rednertribüne, an deren Vorder­
front in einem Blumenhain die Kaiserbüste aufgestellt war.
Eine Anzahl weißgekleideter Mädchen sowie das Deutsch-
meisier-Schützencorps bildeten Spalier. Nun wurde vom
Landstraßer Männergesangderein eine Festhhmne vor­
getragen, worauf der Bürgermeister ein- Ansprache hielt.
Er dankt zunächst den Gästen für ihr Erscheinen und sag!
weiter:
Es ist Pflicht einer vorsorglichen Gemeinde
Verwaltung, daran zu denken, daß der Verdauung der
freien Plätze und der Gartcnanlagen ein Ziel gesetzt wird,
daß jene Stätten, welche uns von früberen Zeiten über­
kommen sind, Stätten der Schönheit. Stätten der Erholung,
Stätten der Gesundheit, auch den kommenden Geschlechtern
gewahrt werden. Von diesem Gedanken ausgehend, hat der
Gemeindcrath sich für vervssichtet erachtet, diesen Park
hier anzukaufen und der öffentlichen Benützung anheim­
zustellen ...Seit dem Jahre 1888 dachte die
Gemeindevertretung daran, diesen Park anzukauren. Es
sind aber früher große Summen für diesen Park verlangt
worden. Dem Entgegenkommen der Prinzesiän Arenbcrg
speciell gegenüber meiner Person verdankt e^ Gemeinde,
daß wir diesen Park erwerben konnten ...
Redner schloß, indem er den Park der Bevölkerung
zur Benützung übergab, mit einem Hoch auf den Kaiser,
worauf die Volksbymnc gesungen wurde. Vezirksvorsteher
Spitäler erwidert auf die Ansprache mit Worten des
Dankes an den Bürgermeister und den Ge:neinderath.—
Nun folgten abwechselnd Musik- und Gesangsvorträge,
während die Fcstgäste einen Rundgang durch den schönen
Park inachten, der bei Eintritt der Dunkelheit durch die
zahlreichen Lampions festlich erleuchtet wurde. Ein Feuer­
werk beschloß die Eröffnungsfeier. Das zahlreiche aus­
harrende Publicum vergnügte sich bis in den Abend hinein
bei den aufgestellten Buschenschänken und in den herrlichen
Anlagen des .jüngsten" Wiener Parks.
,„* (Todcsfällc.) In Klattau ist am 12. d. der EutS-
bentzer Herr Joseph Si: grich, Schwiegervater des Hof-
raches Pov und des Landesgerichtsrathes Eminger, im
Alter von 62 Jahren gestorben.— Am 13. d. in könig-
Iichcr Rath Franz Kapisztory, gewesener Reickistags-
abgeordneter und Bürgcrnieister von Neuhäusl rc.. ,m
Alter von 83 Jahren in Neuhäusl gestorben.— Ju Mürz-
zwcblag verschied geirern nach längerem Leiden der
Regicrungsrath und Ecntralinspcctor im Eiicnbahnmiiiistc'
rmm Herr Franz Schneider.
. (-i.an:cndistc:nzgaiilq.) Gin Crmitä, an dessen
--spitze der Cafetier Tenglsr stand, arrangirte gestern
ein Damen- Wettgehen von Hcrnals nach Weidling-
bach. Ausgesetzt waren sieben Preise: eine goldene Uhr
sammt Kette, ein goldenes Armband, eine silberne Uhr
sammt Kette, 15, 10, 5 und 3 Kronen. Der Start erfolgte
!M Garten des Kaffeehauses in der Ortliebgaffe, und der
Weg führte über die Ortliebgasse, Hernalser Hauptstraße.
Dornbacherstraße, Neuwaldeggerstraße, Artariagrsse zur
Waldandacht, den Klosterbcrg nach Weidlingbach, wa
«chleinzcr's Restauration ,.'ur Schießstätte" das Ziel war.
D:e zu durchm-ssende Strecke betrug circa 8 Kilometer.
Gemeldet hatten sich im Ganzen 27 Concurreniinnen,
darunter zumeist Frauen. Nach einer Photographischen Auf­
nahme der Distanzgcherinnen wurde die erste Eoneurrentir»
uin Uhr Vormittags vom Starter entlassen. Die
anderen folgten in Intervallen don fünf zu fünf Minuten.
Auf der Straße hatte sich eine nach Tausenden zählend:
Menschenmenge angesammelt, die jede einzelne Distanz-
ä^herin mit .Heilrufcn, oft auch mit ironischen Bemerkungen
begrüßte. D:e Polizei hatte viele Mühe, die Ordnung auf­
rechtzuerhalten. Nur die erst- Distanzgeherin Fräulein
Betty Lornitz hatte ein eigenes Costüm— Gleichen-
costüm— gewählt, während alle anderen gewöhnliche
Stragenkleidung, zumeist Lodenkleider, trugen. Auf der
ganzen Strecke waren Controlposten aufgestellt. Einzelne
Concurrcntinnen waren von Radfahrern begleitet. Von den
27 Theilnehmerinnen gelangten 25 aus Ziel. Bon den sieben
Preisen fielen die ersten fünf Frauen und nur die letzten
zwei Mädchen zu. Den ersten Preis erhielt Frau W e i n-
bergcr (1 Stunde 5 Min.), den zweiten Frau Louise
M ü h l b L ch, den dritten Frau Gertrud Beinlich, den
vierten Frau Elconora Hofbauer, den fünften Frau
Katharina Wodal, den sechsten Fräulein Josephir:
Schurik und den siebenten Fräulein Zimmermann.
Die Gewinnerin des vierten Preises ist eine Frau von
58 Jahren.
* (Das Feuer iu den Rothschild'schen Gärten.)
In den Rothschild'schen Gärten auf der.Hohen Warte brach,
wie gemeldet, Samsrag Abends ein Brand auS, der zwei
Wirthschaftsgebäude, ein größeres und ein kleineres, einäscherte.
Der durch die Elashäuier weit bekannte Rothschildgartcn
liegt sehr hoch und bietet einen weiten Rundblick auf Wien.
Dadurch wurde der Brand iveithiu gesehen und, die über
vier Stock hohen Flammen gaben zu den beunruhigenofren
Gerüchten Anlaß. Von überallker srrömten trotz der späten
Stunde Neugierige auf die Höbe Warte.— Gegen 9 Uhr
Abends verspürte ein Gartcnwächter auf seiner Runde in
der Nähe eines der großen Wirthi'chaftSgcbäude Brand­
geruch. Er öffnete die Thür des Gebäudes, und im selben
Moment schlugen ihm schon mächtige F-euergarben entgegen.
Er alarmirte einige andere Hauswächter, und diese ver­
suchten zuerst, die Flammen selbst zu unicrdnicken, jedoch
vergeblich. Das Feuer griff mir rapide: Schnelligkeit immer
weiter um sich und die Feuerwehr wurde deshalb avisirt.
Binnen Kurzem trafen die TöLlingcr freiwillige Feuerwehr,
die übrigen freiwilligen F-eucrwehren sowie die Centrale
ein. Um dies: Zeit stand das Wirtbschastsgebäude in seiner
ganzen Ausdehnung in Flammen. Es war dies ein recht-
eckiger, ebenerdiger Ziegelbau, durch mehrere Holzwände in
kleinere Räume getheilt, mit einem Holzdach ausgestattet,
das .Holzbalken stützten. In dem Gebäude loarcn,
da es nicht heizbar isr, an den Wänden stär
die kälteren Tage Säcke mit Sägespäncn an­
gebracht; dort standen auch mehrere Wagen, darunter der
Prachtwagcn, der anläßlich der Blumenfeste im Pratcr A:is-
ichen erregt hatte. Dieser Wagen ist dem F-cuer zum Op-er
gefallen, während die anderen Fahrzeuge, theils Wirth'chastS-
toagen, theils LuxuSivagc:!, in Sicherheit gebracht werden
konnten. Vom WirthschastSgcbäiide züngelte der Brand
aus ein nebenan befindliches Magazin, ein gleichfalls rcckt-
eckiges Gebäude, wo Gartenerde für die Glashäuser
und einige Palmengewächse lagerten. Die Thätigkeit der
Feuerwehren konnte sich nur daraus beschränken, di- in der
Nähe stehenden Glashäuser, die bekanntlich mit den scltcnsren
und kostbarsten Pflanzen gestillt find, zu schützen. Sehr
unangenehm stihlbar machte sich bei der Löschaction der
große Wassermangel. Der weite Garten besitzt nämlich keinen
Hydranten. Erst als die Ccntralfeucrwehr mit der Dampf-
spritz- erschien, konnte energischer das verheerende Element
Lckäiiipst werben. Von einem circa 300 Meter cnnc.i::
liegenden Teiche wurden zahlreiche Schlauchliuicn gelegt,
und nun konnten mächtige Wasserstrahlen in daS FlaiuMtn-
meer geschleudert wcrdcm Zeitweise bestand für viele Fc:!cr-
wehrlcute große Lebensgefahr. Sie standen aus dem
brcnncudeu Dache, daS jeden Moment einzustürzen drebtc.
Gegen 11 Uhr fiel der Tachstuhl des kleineren Ob;ectS ein,
und es hieß, zwei F-euerwehrleut- seien in die Tiefe mit-
gcrisien worden. Von allen Seiten wurden die Wasserstrahlen
nunmehr auf die Eimmrzftclle gerichtet, einig: Löschmännc:
stiegen durch die F-cnsrcrössnungcn in das brennutde Gebäude
und suchten Alles ab. Sie fanden aber Memand. Weist
war Loschmeisicr Franz Eipeldauer der Freiwillige!!
Feuerwehr Döbling bei dem C-insrur; des DachstuhleS in die
Tiefe gestürzt, doch kam er ohne Verletzungen davon, und er
konnte sich nachher sofort an der Löschaction weiter bc-
rhcitigen. Gegen 11 Uhr war jede Gefahr für die Glas­
häuser geschwunden, und die Ecntralfcucrwehr uns mehrere
I andere freiwillige Feucrwchren, konnten einrücken. Dock


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 6 ]
6
VVlSN,
^^SL 08 Diener 'rL^dlLtt.
17. 8ept«wb«r 1900.
^r. 25b
dauerle eS noch mebrere Ltnnden, bis dir Nammcn ab­
gedämpft waren. Tie beiden Objecie sind dem Fcner voll-
ständig zum §^pser gefallen, nur die kahlen Mauern und
stehen geblieben. U'.n> .12 Uhr irurdc die auf dem Draird-
platze arbeitende Jeucrwchr alarmirt, das; in ciepring bei
dem Fuhrlverksbesi1.^cr Wanncnmachcr ein gro^jer
Brand anSgcbrochen sei, doch erwies sich die Jenermcldung
als irrig. Ter durch den Brand in den Gärten veiAriachte
Schade bettägt viele tansend Kronen. Durch die zochlreichcn
Feuerwehrwagen und durch die Wafsersirahleir wurde auch
ein Theil der Gärten vcrwsisiet. Die GntsiehungSurfache
konnte nicht ermittelt werden. Tie Freiwillige NettnngS-
gefellfchafr hatte eine fliegende Ambulanz errichtet, doch fand
sie zur Intervention keinen Aiüasi.
* (Der crschosicnc Nänbcr.) Wie bereits gemeldet,
ist vor einigen Tagen in der Nähe von Binkovce in
Croatien der Straßenräuber To^o Ilie von Gendarmen
von einem Baume herabgeschossen worden. AuS Efsegg wird
uns nun hiezu Folgendes berichtet: Ilie hatte eben im Walde
sein Mittagmahl verzehrt, daS ihm fein Weib gebracht hatte,
als er die Gendarnten erblickte. Er kletterte sofort aus einen
hohen Baum. Tie Gendarmen schloffen einen Kreis um den
Baum und forderten Ilie ani, sich zu ergeben. Er rief innen
zu: Ich will nicht! und gab rwei Schüsse aus seiner Flinte
aus die Gendarmen ab, die aber sel>lgingen. Nun feuerten
die Gendarmen zwölf Schüsse aus ihn ab, und er sank, von
mehreren .Kugeln getrogen, todt Vom Barim herab. Um den
crschosicncn Räuber bat sich in der Bukovarer und Vinkoveer
Gegend ein ganzer Sagenkreis gebildet. Tie Bcivohner der
genannten Drte lebten in ununterbrochener Angst.
* (Die Gcr-.iciiidcivcthlcu in Sricdcröslcrrcich.) Die
Gemeindeausschnsiwal)lcn in Nothnensiedl hatten
folgendes Ergebnis: Geivählt wurden im ziveiten Wahl-
körper die .'Zerren: Anton Kronberger, Ganwirtb;
Franz Bittner, Kaufmann; Josef Saunte r. Fabrikant
und Josef P a a r, Dckonomiebesikrcr. Im ersten Wahlkorper
und zwar in fortschrittlichein Sinne d.e l^errcn: Keop.
Dachler, Nüilllenbesiver; Josef Anbrnnner, Guts-
vermalter; Keopotd W ieselthalcr, Dekononi n:.d ^wuann
PlachU, .rnruöbcsincr.— Zum Bürgerniei'ier wurde ,^ocrr
bteopold Wie'ilthalcr und zu Gemeinderäthen die
Herren Ioics A n b r n n i; e r und Kcopold Dachler
gewählt.
- (Ei l Easscnrntlb bei cloktrischcr Bc-
(curhsung.) Aus ObcrlentenZdorf wird be­
richtet: Sa;nstag zwischen 2 und 3 Uhr Nachts wurde hier
ein Eaffenranb mit seltener Frechheit verübt. Der CompGir-
praktikant der elettrischen Eentrale der Firma Siemens und
Halske bemerkte heute Früh, als er als Erster das Comptoir
betrat, daß die schwere eiserne Caff: verschwunden sei. Er
ineldcle das sogleich dem Betriebsleiter, und dieser stellte
s.'st, daß die Diebe von außen die Fensterscheiben ein­
gedrückt hatten und dann in das Comptoir gedrungen
loaren. Tie Casi: wurde hierauf von den Einbrechern auf
das Fenster gehoben und von da auf einen bcrcitstehenden
Wagen geladen. Die iores Inhaltes vollständig bereuotc
Casfe wurde nocki im Kaufe des Bormittags sammt dem
zweirädrigen Wagen und verschiedenen eisernen Wert-
zeugen vollständig demolirt im Walde gegen Schägbach
zu aufgefunden. In der Caffe hatten sich nach den Angaben
des Betriebsleiters über 1660 Kronen befunden. Nach de-t
Fußspuren schließt man, daß vier Gauner den Eiadrllch
vollführt haben iriüffen. Das Gelingen der That ift umso
unbegreiflicher, als iu der elektrischen Ceniralc die ganze
Nacht gearbeitet Ivird und der Maschinist und der .Heizer
sich nebenan in den Maschinränmen befinden. An allen
Ecken der Eentrale brannten elektrische Lampen. Den
Wagen, den die Diebe znin Forisühren der Caffe benutzten,
hatten sie aus dem Hof eines nächst der Station Löer-
leuiensdorf der Dux-Vodenbacher Bahn gelegenen Gast­
hauses enlwendet. Die Gendarmerie fahndet eifrigst nach den
Thätern.
(Spenden der Wiener Eoinmnnalspareaffc in
Nndolphsheim.) Die Wiener Eommnnaliparcasse im
Bezirke Rndolvhshcim hat im Jahre NXO a»s dem
statutenmäßig für hma:ntäre Zwecke verfügbaren Uebcrschuß
des Neinngeivinnes pro 1899 für gemeinnützige und wohl­
thätige Ztveckc einen Kesammtbetrag von 26,600 K. ge­
widmet, nnd zwar: dem Kaiser Franz Joscvh-FnbilänmS-
fonds zur Unterstützung bedürftiger Gewerbetreibender des
14. Genleindebczirkö in Wien 1000 K.^ ziir Untersrützung
von bedürftigen Personen und humanitären niid gemein-
nützigeii Vcreincii in Rudolphshcim und für soiistigc wohl­
thätige nnd gcineinnützige Zwecke des Bezirks Nudolphs-
hcini 12,000 .K., z»r Ansipeisling armer Schulkinder des
Bezirks 9tndolphshciin tAOO K., dem Pensionsfonds für die
Beaniten nnd Diener der Sparcassc Rudolphsheim 2000 K.,
znr Uiiterslütziing von bedürftigen WöMcriniien, Kranken:c.
IN Rndolphsheini 2tXX1 K., dein WcibnachtSconiitc zur
Linderung der Nothlagc arnier Schulkinder des Bezirks
Rudolphsheiin 2000 K.
* (Aus Eurortrn und Sommcrfrischcn.) Aus
Meran ivird uns gcincldct: Gelegentlich des großen in
Meran stattsindeiiden LandeSfcst- und Freischießcns,
welches vom Kaiser so reich dotirt wurde, findet am
23. d. M. die erste Aufführung des „Andreas
Hafer" iin Volksschauspielhause in dieser Saison statt.
Das Stück wird neu inscenirt, und die Proben sind schon
iui besten Gange.— Die Saison in Meran hat, begünstigt
vom hcrrlichs'lcii Wetter, einen crfteulich guten Beginn; die
Cnrlisle verzeichnet schon in den ersten Tagen 703 Personen
und vom 1. Juli ab 10,504 Touristen.— Aus Karls­
bad schreibt man nnS: Am 22. d. findet iu: Etabliffeincnt
der .Herren Bcrnbarth u. Kohl im Stadtpark unter per­
sönlicher Leitung des MusikdircctorS August Labitzkt)
das Bencficeconccrt statt.
* (Bcrnntrcnung im Bndwciscr Hauptilcurramtc)
Aus B u d iv c i? wird uns gemeldet: Am Donnersrag traf
ein Finanzcommiffär auS Prag in BndwciS ein, welche:
eine Scontririmg des dortigen.HauptstcueramtcS vornahm,
wobei ein Abgang von Wcrthpapieren in der Höhe von
19,000 K. festgestellt wurde. Ter HauvtsicueramtS-
controlor Herr Carl SSildmaun machte sich an­
heischig, die Sache aufzuklären und in Ordnung zu
bringen, erschien jedoch am Freitag nicht mehr im
Amte, was zu den mannigfachsten Gerüchten Anlaß gab.
Tie Einen erzählten, derselbe sei flüchtig geworden,
während Andere meinten, er habe sich ein Leid angethan.
Keine von beiden Dcnnuthungen erwies sich indessen als
richtig. Während ihn die Sicherbeitsbchörde in der ganzen
Stadt suchte, saß .Herr Wildmann im Strohmayer'schen
Gasthause in der Thcatergasse, wo er sich bis 9 Uhr Abends
aufhielt. Iu der Nacht zum Sam.siag wurde derielbc von
eiucr Sicherheitspatrouillc auf einer Bank aus dem Lob-
kowitzplatz sitzend gesunden nnd verhaftet. Die „JihoccSkc
listy" melden, man spreche von cineni Abgänge von
40,060 K., meist in Waiiengeldern, und fügen liinzu, daß
der betreffende Beamte ein Opfer seiner Familienverböltniflc
fei. Wie verlautet, ist übrigens der größte Theil de? Ab-
ganges durch die erlegte Caution nnd eine LcbenSvcrstchc-
rnngspolizzc gedeckt. Herr WiIdma n n i-t ein eifriges
Mitglied der Bndwciser Bcscda nnd eine verläßliche Stütze
des dortigen EzechenthumS. Anläßlich der P-nfionining des
früheren Dndweiscr .HanptstcncreinnebmcrS .Herrn Faetor
machte sich derselbe große Hosinui:gen auf dessen Nach-
solgerfchaft, nnd c? hieß, daß sich ai:ch einflußreiche Persönlich­
keiten in dieser Richtung beim cbemaligen NeichSrathS-
abgeordneten der Stadt BudweiS Dr. Prinzen Friednch
Schwarzcnbcrg und beim damaligen F-inanzminii'tcr
Dr. Jostph Kaizl angelegentlichst verwendet hätten.
Warum dicst Bcmühungei: erfolglos geblieben sind, darüber
herrschten in Budwcis die mannigfachsten Gerechte.
^' (Bcncdig in Wicn.) Der gestrige Sonntag mit
feinem Massenbeiuwc bewies, wie Kbr sich das gronc Ber-
quügungsctcbliffcnleut im Eugliickicu Garten der Guint rcr
Wiener Bevölkerung erfreut. Die letzte Zeit wird eine Rcilie
großer Fenlichlciteu bringen niid aiick, Ac:idcr:iiig-ii im
Repertoire sind gevlant. Dem Variete-Programm lourden
zwei Piccen angefügt: Barbe: iiiid Madeliiic init
ihren A'.lfsühriiiigcii an» den Aiiierican-Trick-Enclcs und
Sistcrs Noräno mit ilwcn staniiencrrcgeiidcn Vogcl-
dressnrcii. Ain heuiiaen Eliietage aclaiigen diese Variete-
niiiiinicrn, Ivelche sich deS größten Bcikalls crsrciicn. znr
Wiederholung; ebenso daS reichhaltige Sevtember-Repertorre.
' (Aus dein zerstörten Galvestou.) Aus Gal-
vesto n. 16. d., wird telcgrapliirl: Die Aufräiiiiiniigsarbcitei:
in dein vom Orlllii zerstörteir Galpcsion nehmen einen guten
Fortgaiig. Tie geschäftliche Thätigkeit wird
wieder a n s g c n o in;n c ii.
* (Tic Dame mit der FnnferGiotc.) Saiiistag
wurde iii cincin Marinhilfcr .Hotel die 38'.äl)rige Private
Earoline Kohlhof vcrhnstct. Dieselbe bat monatelang
folgenden Schwindel mit be'icin Er'olg betrieben: Sie
erschien bei allerlei Geichästsleuten, in schwarze .Kleider
gehüllt, eine Fünser-Note in den .Händen haltend, mit deni
höflichen Ersuchen, ihr die Banknote zu wcch'eln. Beim
Aufzählen der Silbergiilden wußte die Dauie in Schwarz
eiiieir dcriciben 5 In Bosco in ihre Taichen verichwindeu zu
lallen. Fast gleichzeitig bemerkte sie dann rasch zu dem
betreffenden Kaiifmann oder Eoniui'iS: „Pardon, Sie haben
sich geirrt— ich bekomme noch einen Srilden." Immer
gelang ihr der Trick: man gab ihr auch den süuften, de-
ziehuvgswciic sechsten Gulden. Eiire Traffkantiu auf der
Landstraße kam aber dahinter und lies; die „teaucrnde"
Dame verhaften. Tie Polizei stellte hicbei fest, daß Earoline
Kohlhof auch ihre elegante Traucrtoilette einer Mariahilfer
Eonfcctionsfirma herausgelockt sowie verschiedene andere
Betrügereien verübt habe.
* (Miihlcnbrand in Tricst.) Man telegrapbirt unS
aus Trie st, 17. Sepie m b e r: Nach Mitternamt brach
beute in der Tainpkmüble Scouo m o ein Brand aus.
welcher bald die gc:;zen auSgcdcbi'.ten Räumlia keitcn des
Etablisicmeiits ergrifl. Tie ralch eingetrollencu F-euenvcbr-n
mußten sich darauf defchränkcii. die angrciizeudcn .Hänler
zu fchützeii. Die Flam-men der brennenden (»Kbäude und
Waarenvorrälbc bcleiickitetcn den ganzen Stadttl>eil und die
umliegenden Berge taghell. Zur Vcrhütuiig von Ungiuck..-
sällcn war die Brandstätte bis in die Früh'tuiideii von
Militär besetzt. Ter Schadcn beträgt über zwei
Millionen Kronen.
* (Wcttcrbcricht vom 17. Lcvtembcr.) DaS
Meer ist ruhig. Herrschender WitterungScharaktcr an! R:end.
— Wetterbericht aus dein Gebiete der österrcicviichen
Staatsbahneil: Przeinpkl 6 2 Grad, WSW2. heiter;
-Tari'.ow 9 4 Grad, ruhig, heiter; Ezernowitz 9V- rad,
NW1, heiter; Mährttck'-Sck'önberg 13 2 Grad, ruhig, vrit-r;
Eger 9 3 Grad. N01, Nebel; Tador 11 Grad. ruhig,
heiter; BudweiS 5 2 Grad. rubig. heiter; N-umarkr31 Grad,
rubig, beitcr; ScheibbS 7 2 Grad, ruhig, heiter; Äuvce
7 Grad, ruhig, heiter; Krcmsmünster 10V Grad, Ov>O 1,
Nebel.
' (Ein lcckgcwordcncS Baggcrschiff). -b-rs Logger-
schiff „Olvinch" würde gestern Frül, bei Renun. stvr.v
das Localboot Nr. 2 an die Pikorenwond vrr -.(..n-iemgen
Lcffiinng der Fcrdinaur-sbrücke gc;chlciit-rt. ivoi"> ?s--
Leck erhielt. Das Bagaerichiff. das ziir Hälstc u;ckc7. ----r
ist, konnte ai:i liilkeu Ilscr vcrhcltct iverden.
'' (Eine (ffcmcindc nicdcrgel-ratint.) An' O e- e'
bürg ivird iinS tclcgraphirt: Die (vcmciiidc P e-'-^ s-'
ist beute Nachts niedergebrannt. Hundcr^; ran Gv.
wohncrn sind zu Bettlern gcivordcn.
' (Post für die Aiarino.) Die P-lsn.. i
S. M. Sck»" „Donau" ivird erwlzen ur.:> Vor.? -vrin
Postamie Wien I am 19.. 2-s, 26., 27. nvo v. v. v n
9 Ubr Abends ab Wcitüabnhofs uiid v in v' .rr-
Driest 1 au dcnlclbcn Tagen uu: 8 !0i. W -rrv.
' (?Nord.) In Ean'po dc TeveiKe iv Lrg'-l.en
ivurdc der österrcichiichc Staatsangehörige Kar. x r b c r-
tcitncr. ein Sohn der Kausiiiaiinsfam^.ic H'. er-Kncr
in E uns. welcher in einer Holzwaaveiimtr:: r-' a iivr
ivcr, crinordei.
- (Gcstohlcnc Lbicctlvolöscr.) Der. .HV^iE«
R. Lechncr iri-rden nuS der FabrO
pho»ograpl)ische Ovsectivgläür im Weril^e' on^-->-. .'- n
gestohlen. Wcgni dringenden Vc'rdacksic-s, dcii v,:.'. v
ilbt zu habcii. ivnrde der in der Fabrit bclchäsligt. v-.. ..
Mechaniker Rndolt .H ic S vcrhalret.
* (Pcrbrcniiniig.) Die 42jai>rig: F.- s v-nt ii^,
galtin Frau Dl'.ereic K o h ii, 2. Bezirk, /H».--"'-
Nr. 4, crliit Iicutc ciiieil schivcren llil'all. F. v!. n
mauipulirtc so nnvorsichiig luit einem S.: 've .e i.iiv!.
er cxplrdirie und die breiincndc Flüfi s »ü> c: ve r pe
ergoß. Tic Tome trug ichwcre BranLivuiiden davou. S.:
wurde in da? Allgemcius .Krankenhau-s gcbra.n».
' (Verunglückt.) Der Vcr'Äievcr Lc nu i- >».!;
stür-tc geilern Nachinittags beim Verichiebea' on' o ;.-s
von cii'.ciii Trittbrett ab, gericth unter d>, :v..
lcbcusgcsährlickic VcrIctzUiigeii. T'.c sreiwiNig.'. .t u---.
gcicllschait brachte ihn iu das Rudolphtpita!.»
* (Kleine lliachrichlen.) Iu der srilvalorg-in. i:i
der Iuuern Stadt l,at sich beute Voriliittaa.o v:- v. ..a.
Cartonnagcarbeitcr Franz Lst.. dcr^ii,: 22-. u, ^i.
Rauichc init cinein Viesier eine Ltichwiiiwe iii e r
beigebracht. Er wurde in daS Allgemeine.- v.vv .iis
tranSportirt.^
* (Lebensmüde.) Ter .',9'äbrige cl eniAiae S -S'. i
lehre: .Hciiirich 29.. ein gebürtiger Viailaii-r, v- b.
Eiigclgassc ivohnhast, hat ain 15. d., v-müts, tn-- b"N>
btzdratlösung gclrnnlcn. W. hat dcii SclbstUior.vtviiich au
Noth verübt.
* (Der Kohlenorbeiterstrikc in dtordalncrika.)
Aus New-?)ork, 16. d., wird tclcgraphirt: Ter große
2lilSstand iin Anthracitkohleugcbict hat gestern be­
gonnen. Die Zahl der Ausständigen ist noch nicht fest­
gestellt. Tic Gruben sind mit Stacheldrabt innzännt. Von
den Grubenbesitzern sind Dctcctivs angestellt worden.
* (Zehn Personen ertrunken.) 2lus Duna-
Füldvar, 16. d., wird tclegrapliirt: Gestern wurde die
Aushebung des im Monat Mai versunkenen Schiffes der
Fraiizeiiscanalgcsellschast „Csongra d" auf der Donau
beendet, und vierzehn 2lrbciter ivolltcn in einem Kahne nach
Dniia-Egi)haza die .Hcinlfahrt antreten. Ter Kahn wurde
durch die Taue eines vorbeifahrenden Schleppers u>n-
g c stürzt. Wegen der Dunkelheit konnten niir vier
Arbeiter gerettet werden; zehn Arbeiter ertranken.
(Städtische Volkesbädcr.) Die städtischen
Volksbäder wurden im August laufenden Jahres von
160,746 Personen (112,688 männlichen und 38,058 weib­
lichen) besucht. Diese Zahl vertheilt sich auf die einzelnen
Bezirke folgendermaßen: Landstraße, Apostelgaffe, 10,101;
Mieden, .Klagbaumgaffe, 9028; Margarethen, Einsiedler-
platz, 12,284; Mariahilf, Esterhazygaffe, 13,341; Neubau,
Mondscheingaffe, 8696; Josephstadt, Florianigaffc, 12,109;
Alsergrund, Wiesengaffe, 9749; Favoriten, Gndrun-
straße, 14,711; Snnmering, Geiselbergstraße, 3942;
Rudolphsheim, Heinickegaffe, 10,288; Fünfhans, Reit-
hofferplatz, 11,424; Ottakring, Friedrich Kaisergaffe,
13,979; Währing, siUostergaffe, 10,246; Brigitienau, Treu-
straße. 10,849.
Thcalcr und ^iunl!.
* Im Hosopcrnthcatcr ist die Nachrickit eingetroli-».
daß Het-r Otto Thicmc, der durch zwölf Ja) .7 crv e
Tänzer iu unicrcm Hofopcrnballct war und m ben:»
Jahren als Ballctmcistcr am Dresdener .Ho,»l'catcr wirkte,
vorgestern gestorben ist. Herr Tbicme stalv '» einer .vv
ansialt, in der er schon vor längerer Zeit n.Z.a cu.-
schweren Nervenleidens untergebracht werden luusi!-. v e s.
der Autor des chorcograplsischeu TbeilcS der Laliets
gißmeiniiicht" und „Struwelpeter".
» In .Ktlnstlcrkrriscn wurde gestern erzählt daß
Schnitzteps vielbesprochenes Drama „Der Sch!e;cr
der Bcatricc" im Tcnt s chcn 2- o l k s t .. a t.
zur Aufführung augciiommcn worden sei. Es >it um! aiv.--
geschlossen, daß das Drama auf der gcuaniisen <-..gn. m
Scene geben wird, aber bis zur Stunde wurde, ww un
initacth'eilt wird. weder vom Dicbtcr noch vom ^irccl^^^
v. BukovicS ein Schritt zu diesem Zweck unternommen.
* Morgen sindct im Kaiscrinbiläumsthcatcr d».'
erste 2Iusmhrung dcS Schauspiels ,.Karma" von t ar-
Bleib treu statt. ,.Karma" (die indische Bezeichnung vw
Porherbcsriinmung. Schickial oder Fatum) cntroltt au; dem
farbenprächtigen .Hintergrund JndicnS die E>cichicke eine-
alten StnatswcicnS, dcffcn einzelne Elemente, ivcnn aus»
ganz iinabsicktlich, nicht obnc Bcziclmngcn zur Gtticnwatt
sind. Tic »llovität wird iu Anweieubeit des Dichter? von
Oderregisscur Pobler inscenirt und ist in den Haliptrollcn
init den Tamcn ztörncr. Fasse: und den Herren -fchuiivi,
Rodins, Stricbcck, Godai »nd Stohr besetzt. Carl BIcidl:cu
Ivird der Premiere bciwohncn.
* Man telcgraphirt uns auS Berlin: Im Bcriiucc
Theater erzielte gestern Victor Leon's Lnst'Picl
lieben .Kinder" trotz vieler Breiten und 2'anal>tatc>i
bei vortrefflicher TarstcUung eine" lcbhastcn Erfolg.


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 7 ]
rlr. 2bS
Diener 1
17. 8<.r>f»'r'.b-' 1W0.
Gcrichlssaal
(TaS entführte Kind.) Vor dem SckiwurgeriL'c
sollte heute die Verhciudlung gegen den Fabritsarbeitee
Johann Müller stattfinden, der angeklagt ist, d a s
Kind einer Frau, die er lichte, entführt zu
haben. Dem Gatten der G-mischtwaarenhündlerin Manc
Horvath fiel nämlich ein Brief des zwanzigjährigen
Müller an die Frau in die Hände, aus welchem er etitnahm,
daß offenbar Beziehungen zwischen den Beiden bestallen.
Nach einer erregten Auseinandersetzung zwischen den Ehe-
gatten schrieb die Frau dem Müller einen Absagebrief.
Daraufhin bat sie Müller, ihm eine letzt- Zusammenkunft
zu gewähren. In der That traf sie am 18. Juli mit Müller
auf der Hohen Warte zusammen. Sie trug ihr 19 Monate
altes Töchterchen Lilli am Arm. Als sie dem jungen Mann
erklärte, daß zwischen ihnen Alles zu Ende f::, entriß
erihrdasKindundentflohmitdemselbeii.
Die Nachforschungen der Polizei blieben ohne Erfolg; e^rsi
durch Zeitungsberichte aufmerksam gemacht, ineldete tzch
in Floridsdorf eine Frau, der Müuer das Kind der
Horvath in Pflege gegeben hatte.
Zu Beginn der heutigen Verhandlung zeigte es sich
nun, daß die als Hauptzeugin vorgeladene Frau
Horvath nicht erschienen war; auch die Zu­
stellung der Vorladung war nicht ordnungsmäßig erwicseii.
Daraufhin wurde auf Antrag der Parteienvcitreter die
Verhandlung vertagt.
<^Bcdruhte TtrikcLrcchcr.) Jin August diese-
Jahres traten die Arbeiter der Metallwaarenfabrik Langen
u. Wolf in den Strite, weil ihre Forderungen, den Wert-
meister zu entlaffen und die Strafgelder abzuschasftn, n.ch!
bewilligt worden waren. Eines Tages wurden die Eisen
gießer Michael Wittek, Joseph Schweiger, Franz
B' s! d und die Driider Rudolph und Franr Proksch
verhaftet, weil sie Arbeiter, die sich dem Strite nicht an-
geschlosien hatten, bedroht und gegen das Verbot der Polizei
vor der Fabrik sich angciammell haben sollen. Das Bezirks-
geriest sprach die Angeklagten jedoch frei, da eine Be-
drobung nicht nachgewiesen werden konnte. Gestern halte
ein Appellscnai unter Vorsitz des Landesgertchi-ratlic-
Ritter v. Neubauer über die Berufung des staats-
anwalischcftlichkn Funetionärs gegen den Fr-ispruch zu
entscheiden. Mehrere Zeugen sagten nun aus, daß Wittek,
Besth und Schweiger wohl nicht zur Theilnahme ain Strik:
aufgefordert, einig: Sirikebrecher aber mit Worten bedroht
hatten. Der Gerichtshof bob das erste Urtheil auf und
derurtheilte W i t t- k zu f ü n f, B e st y und Schweiger
zu je drei Tagen Arrest. Der Freisvruch der
Bruder Proksch wurde bestätigt.
(Ehrcnbclcidtgringsproccs? des Tr. Ltcinivcndcr.)
Aus Linz wird uns telcgraphirt: Am 20. d. sollte die
Bet Handlung über die Cchrciibelcidiguna sklagc des Toctor
Sreinwcndcr gegen Paul Paa)er slatlsitiLcn. Da
nun .Herr Pachcr gestern zahlreiche Beweisanträgc ein­
brachte, inußtc der Vertreter Steinweder'S Dr. Bcurlt
bcit!!'- Stellung lcincr Gegenanträge, soivie wegen der
Erkrankung der Zeugen Büraerinciuer Scholz von Villach
und Tr. v. Peßler die Bcrhandlung ver: agen lassen.
(„Parlnsfen, vcrlasseti biir r.") Das Berliner
Landgericht verurthcilte den Berlag-Luchhändler Alfred
Michow in Eharlotienbnrg wegen unberechtigten Nach­
druck.: ,'..2 .Koschai'schen L'edes „Verlassen bin i" in der
„wc-nstkalisithen Volt-bibliothek" zu 600 Mark Geldstrafe
und 00 Mach Buße an den Leipziger Verleger Lcukart,
dcffen Rechte verletzt wurden. Der angeklagte Buchhändler
b rrii-!e!e in der Vcrbandlung, der Text und die Cvm-
Poption des Koschai'schen Liedes seien nicht mehr neu,
sondern beide nach alten Motiven gebildet. Durch Sach­
verständige wurde jedoch festgestellt, daß die Koschat'sche
Comvontion nur fünf Töne mit einem alten Volkslied
gemein habe, während in dem von Michow nachgedruckten
Lied t-tir die vier einleitenden Tacte original sind, alles
Uebrige, selbst die Begleitung, der Koschai'schen Composttion
entnommen ist. TaS Reichsgericht verwarf die Revision des
Berurtheilten mit der Begründung, es sei festgestellt, daß
das Lied eine Originalcomposttion sei und der Angeklagte
Kenntniß davon hcrite, daß Leukart das alleinige Verlags­
recht bat.
Äiis dem pullliriim.
l)!^ 80!VI/^1'08ki
(Iü3liclie3 5Ieisck-Liv!^ei88)
ist ävrn XvS3prneL <1vr
»irkt r'.vr'vensrLckeQÜ onü
cleu Orosasriev. -"VkL
Wicucr Lörle oom 17. 5cp!cmbcr.
1
In Folpe ungünstiger Berichte vom Berliner Casia-
markte verkehrte Lie lwutwe Vorbörfc in schwacher
Tendei'.i. Bei nbcrons bcschraiiklcn linisätzeir, die sich last
ur auf d c gangbars:cn icre crstrcckicn. wä.hrcnd iin
Uebrigc» voll:änvigc 0 c-chästelrügieit herrichte, unterlagen
die Curie durebwcgs der Abbröckciung; verhältnißmästig
cmvnndlichere Einbußen erlitten Credit». Staar-sbabn- und
Alpinc-Actien. Dagegen^ bchaiipteten sich Tabakactien aii!
Bilanzschätzungen hin fest. Gegen Schluß trat iM .In»
kiemeinen eine leichte Rcvriic ein. Valuten ste"cr.
Es notirtcn: Ercdikacticn 662.25 bis 663.2.5. Unminiwe
Credit 677.50 bis 678.50, Lönderbank 418 biS 41?, Loden-
credit 878, Stanköbabn 665..50 bis 667.75, Loinbarven 114,
Dampsschiff 776, Alpine Montangeielllchait 470.50 bis
473.25, Rima-Muranncr Gewerk'chast 536 biS 538. Brnrcr
Koblennewerkstchast S27 bis ?29. Böbmüchc Montange-ell-
'chait 1311, Tabakactien 20S bis 306z Türkenloie 108.2o.
Uin II Ubr blieben:,
Crcditactien 662.75, Ungarische Crediiacticn 6,3.50
Länderbank 418. Staatsbabn 667.25, Lombarden 114,
Alpine Mrntanaclellicha't 473, Riina-Mimnvcr Gcwerk-
iclmst 536. Tiirkenloic 108. Marknotcn 118.37^? per Easta.
(Amerikanische CdclmctaklanSknhr.) AnS N-w-
V c r k wird telegraphirt: Die Gold ansstibc betrug in der
abgclanstncn Woche 33,914 TollarS, die Silber cmsstlhr
869,115 Dollars.
(Drohender Kohlcnarbcitcrstrike.) AuS Prag
wird uns tclcgravhirt: Am 23. d. stndct in Kladno eine
Versainmliing iämmilichcr Bergarbeiter statt. Bis dabin
sollen in allen Gemeinden dcS .Kladnoer BczirkeS Der-
'amnilunaen aogcbaltcn ivcrdcii als Dorbcreiiun.g iür das
Programm der Vci'ianimli.mg voin 23. d. Au, d eicr tollen
dann die Forderungen der Bergarbeiter
sormulirr werdeii, von deren Cw'ülliing oder Nichst-
crsüllung ein eventucllcr neuer Strikc abhängig
gemacht werden soll.
(Erösiniing der Giscnbnhn NicineS—Rcichcn-
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r« l-dv n- r'nc-N-. »!4-t. 7?tt:crnr>-au! t'-rcutn
TNennen.
i'cnnkn ;u §lllls.
t'^k:oaN'''kersmm d<- »A. Wr. Tayblatt^.1
Paris, 16. September.
Linninm. 25,000 Francs. 2400 M. Iseru 1, Lculou2,
Kingatio 3. Sieben liefen.
lrcnntn M Wicn.
Tcr JubiläumS-Prcis.
Null.-, t»ilok!t Aligold.
Wie ein D-rbytcg im Kleinen siellie sich der Schluß
des September-Meetings dar. Herrliaees Wetter, sehr guter
Besuch, und auf dem Programm ein großes Rennen, das
'N- sportlicher Bedeutung sofort ans Terbp angererbr werden
muß. Diesmal fehlte allerdings der größte Theil der ersten
Classe; Capo Gallo muhte sernüleioen, ebenso auch
borg.) Aus Tcvliti-Schönau wird nn? vom Gemigen j Galifard und die Vertreter der gu:cn zweiten Classe:
tclcgravbirt: Troiz dc? testen? dc- VerwaltungSratbc? der
A!lttjg- TcP: itzer Citenbahn g-taßt-n und vcr-
önentlichteii Be'chluttcS. von einer ietrlichen Eröttnun.gS'ahrt
auf der ncuen Schliinstrccke Nieme S—R eichen-
bcrg abrn'cbcn. gestaltete tich die von demselben beute
vorgcnonimcnc Bctabrr-ng dietcr Linie zu einer überaus
tcierlichcn iinb tpontanen Kinidgebung der gciammtcn, an
der neuen Linie ivobncndcn BcvölkcrnngSkreite. Ant allen
Stationen von NicincS bis Rotintbal hatten nch
die Gemeindevertretnuge::. Vertreter der staatlichen
Vcbörden,
fugend :e.
und die
alle Vereine, die
eingciundcn,
mir dkiniclLen
Lchrtörper init der Schul-
nin den EröttnnngSzug
cintrcncndc Verwaltung
tctklich zu bcgriißcn; ganz besonder? feierlich gestaltete sich
der Cmivtang in Gabel. Ucberall richteten die Bürger­
meister und DrtSvonländc Dankcsan'vrachen an den Prä­
sidenten Tr. Stradal; Fahnen wehten am den Gebäuden
der Orte, Fesljnngtrauen überreichten Bluniemträußc und
bekränzten die Locoinotive, und Pöllerichüsse erdröhnten. In
der Station Iohannesrbal-Rosenrhal tai,.d ein Diner statt,
bei ivelchcm der Präsident Dr. Stradal die eiiiiclncn
Phasen des BalnibaucS erortcrre und es beklagte, daß die
Einfahrt nach Reichenbcrg derzeit unmöglich sei, zugleich
betonend, daß die Ankstg-Teplitzer Babn an dieser mißlichen
Lage nicht die geringste Schuld trage. RcgicrnngSiath
Gcneraldircctor R o s ch e leierte in glänzender Rede den
Prästdciitcn und die Mitglieder des DerwaltungSratheS als
Schöpfer der neuen Bahn. Aus der Rückfahrt wurden die
Fahrtrhciliicymcr aui allen Stationen abermals acclamirt.
4 bis 5k. 78. Prima bis
5k. 84, ansnabmSwcssc 5k. 85; Wcidcc>chscn von 5k. 48 bis
.st. 64; Stiere lind stnlic von 5k. 46 bis .5k. 70, Alle? per
Piettrecntner Ledriidgeivicht crelnsivc Verzchrung-stciier.
Polcnius und Jnerctiable, dafür aber war ein auswärtige:
Concurrent ba, der nicht leicht zu Nehmen war, und das Ver­
lieh dem Rennen noch immer ein besonderes Relief. Und
beinahe wär der schöne Preis wieder binausgcwandert, wenn
Nicht Aitila sich doch noch als Pferd von Classe gezeigt
hätte. Der Hengst, der nach bisherige: Publicform nicht
abzuschätzen war, lief hie: sein lestes Nennen und zählt nun
init zu den Besten seines Jahrganges. Das Tempo war
hier schärfer als im Derby, denn Sternbusk ging vom Fleck
.weg in mörderischer Pace vor, und der Gegner aus dem
Norden vermochte sie nicht durchzustehen. Wir sind überzeugt,
daß Namouna die Probe besser als er bestanden hätte. Es
war ein wunderbares Rennen, als Aitila und Aligold
Seite an Seite die Gerade herunterkamen, aber in den
letzten 100 Metern starb Altgold ab, und der bessere
Steher gewann. Sobri kam mit schwacher Kralck noch auf
den driiten Platz vor Kartal. Jro war von seinem Gewicht
erdrückt, und die Anderen besaßen nicht Clasle genug. Es
war ein schönes, einwandfreies Rennen, eins reelle Probe
des größten Könnens, und man kann sagen, daß im
Jubiiäumsprcis auch bereits das Si. Lege: ent­
schieden wurde.
Sonst ist noch zu bcinerkcn, daß wie durch ein Wunder
ein schlimmer Unfall im zweiten Rennen verhütet wurde.
Natürlich war es wieder die Siorlmascbinc, die einen Reiter
in direetc Lebensgefahr brachte. Als nämlich die Gurten
aufflogen, scheute Hippokrales und blieb zurück, im
Moment aber, als Warne ihn nach vorwärts brachte,
rissen plötzlich die Gurten, und Reist: und P'erd v-'^wickelten
stch derart, daß Warne, wie er dann erzählte, keine letzte
Stiistde gekommen glaubte. Wie gesagt, es war ein Wunder,
daß nichts geschah, nichtsdestoweniger aber wäre es doch
Pflicht der Sicherheitsbehörde, sich der Sache anzunehmen.
Man darf doch nicht erst eine .Katastrophe abwarten, um
einen Grund für das Verbot zu findcn. Daß ein Cartell
zwischen Wien und Budapest besteht, ist doch nicht maß­
gebend für die Behörden, die die Pflicht haben, ein Unglück
zu verhüten, nicht aber, ein solches erst abzuwarten. Wir
verrathen ein offenes Geheimniß, wenn wir sagen, daß die
Polizei unserer Rcnnleitung keinen größeren Dienst als dir
Sistirung der Startmaschinc erweisen tonnte.
Hürdcnrcnncn-^andicap.
1800, 560 5k., 2400 M., für Treijährige.
Herrn D. v. Mautncr's dbr. .H. TrikcIan v. Triumph
a. d. Moelpra 65 5kg. (Trainer G. .Hcrbcrc) Biickenbam 1
Fürsten Fr. Auerspcrg's tbr. H. Battavar 67, Kg.
Williamion 2
Mr. White's br. H. AIberich 60 Kg. Heso... .3
Ferner liefen: Cockcr OO Kg. (Sliiin), 5klilönrz67',, Kg.
(Park), Qrkail 65 5kg. (Nrortoii), TipMi-T'pv 60 Kg.
(Wbecler). Totaliiateur 145:10, Platzwctten
77, 60. 57: 50. Eveiitualc;uoi-i:: 19 Alberich, 39 Baltavar.
99 Tippu-Tipp, 108 Drkan, 125 Eocker. 216 Különcz.
Albcrich führt init Cocker vor Drkan. der schon vor dem
Einbiegen peichlagen ist. Vor der letzten Hürde tu auch
Alberich fettig. Trisclan und Balmvar gehe:: vor und nach
hartem Kampfe gewinnt der Erstere um ein: Halsläiige.
i Vier Längen zurück der Dritte.
DerkaiiiSrriinen der Zwciiähciotu.
2000, 400 K., 100-1 Pk.
Herrn A. v. Pccky S br. St. SPorting Ladv v.
Aboniicnt a. d. MrS. Langtry 57 Kg. >sTraincr
H. Mssne) Pool- 1
Herrn L, Egycdi'S br. St. Strohfcuer 52 Kg.
Bkorgan^
Dbcrstlicut. A. v. Scnvi'S dbr. St. Satane lla
52 Kg. Jbbett-»
— ..^ ----
3
Ferner liefen: Cartell 53-/z .Kg. (Adam?), Florcnce
49 Kg. (Sands >, Graeilis 49 5lg. tzl'.. .Huttable). Hippo-


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 8 ]
8 ^isn,
kratcs 53^/^ Kg. (Warne). Total isa teilr 63 :10, Platzwetten
S8, 72, 118:30. 0-vcntnalanoten: 31 Ltrol>fci:cr, 46 Cartell,
36 .^lippokrarcS, 114 dlracili-, 132 Satanclla, 194 Florence.
Wieder ein verunalückier Start. Ne Oiurten fielen heninrer,
statt hinaufzuschnellen, .tzippokrates blieb zurück, Cartcll ver­
lor viele Längen, nur Svorting Lady vrofitirte. Zwischen
ihr und Strohseiicr kommt eS zu einem mörderischen End-
gefecht, das Sportiiig Lady nur mit einer kurzen skopf-
länge gewinnt. Fünf Liertellängen zurück die Tritte, einen
Hals vor dem Vierten.
Lckiliir-Oandicap.
2002., UM K., 1600 M.
Strafen Siegfried Wimvficn's 3j. br. St. Mis; Tuncan
v. Stronziail a. d. Talvn 39 Kg. (Traiiicr I. Mctealf)
Wilton 1
Grafen A. Steriiberg's 5j. br. .H. Aldo iu a s 62>/z Kg.
Barker
Mr. (5. Wood's 4j. br. Bcauharnais 56 V 2 Kg.
Black -i-
Herr» v. Ferdinandy's 3j. dbr. St. ArtatIanII
46V, Kg. Southcy 4
Fcri'icr liefen: Kisasszony 61>/, .Kg. (Park), Pavolin
61V, Lig. (Hcsp), Hardly 58 Kg. (Cleiniuson). Totali-
satciir 101:10, Platzivcttcii 134, 140, 90: 50.
Eveiitualiiotcii: 35 Anatlan, 43 Veauharnais, 47 Kisasszoiiy,
71 .Hardly, 91 Pavolin, 109 Aldomas. Kisasszony blieb beiin
Start stcheii. Veauharnais führt vor Miß Tuneau, die nach
der Tistanz vorgeht und inst vier Längen gewiiint. Bemi-
haruais und ÄldomaS passircii, bereits angehalten, im
todten Nennen daS Ziel.
^ OubiläumS.Prris.
40,000, 5000, 2000 K., 2400 V?.
Grafen T. Festetics' 3j. br. H. Attila v. Culloden
0. d. Addy 55Vz Kg. (Trainer I. Bceson) Warne.. 1
Hci-rn B. Naumann's 5j. F.-H. Altgold OOVr Kg.
Jbbett 2
Herrn N. v. Szemere's 3j. br. H. S 0 bri 53 Kg.
Cleminson 3
Herrn L. Schosberger'S 3j. br. H. Kartal 53 Kg.
S. Bulford 4
Ferner liefen: Jro 65Vz Kg. (Poole), Leader 60Vz Kg.
(Barker), Sternbiisk M'l, Kg. (Blackfi Topromene 55V, Kg.
(Adams). T 0 talifateur 23 :10, Platz >vetteii 68,
77, 80: 50. lsventiialquoten: 39 Stall Szcmere, 67 Alt­
gold, 74 Kartal, 92 Jro, 106 Leader. Nach einiger Ver­
zögerung geliiigt ein glatter Start; vier Pferde stegen in
Front, nach 200 Meter aber geht SternbuSk, scharf
geritten, vor iind führt, init Leader und Topromene hinter
sich. Sobri und Attila gehen knapp beisanimen bis zuin
Ginbieaen; Altgold, Jro und Karial bilden die Nachhut.
Beim Einbiegen macht Sternbusk Platz, Leader ist bald
geschlagen und nun komint uiit gut berechnetem Vorstoß
Attila in Front, dem sofort Altgold folgt. Ueber 400 Meter
entspinnt sich ein spannendes Fiiiisy, in den letzten
100 Meter aber läßt Altgold nach und Attila gewinnt
leicht init einer Länge. Sobri's Vorstoß reicht nicht aus
und er endet mit einer Länge hinter dein Teutschen; ebenso
weit zurück Kartal, knapp vor Jro.
Dcrtaussrrnncn.
2000, 400 K., 1000 M.
Herrn v. Mautner's 3f. dbr. St. Ida v. Horatius a. d.
Lady Jda 49 Kg. (Trainer Fr. Buttcrs) Southey. 1
Baron G. Springer's 6j. br. H. Or dur 55 Kg.
Black' .2
Herrn A. Baltazzi's 4j. F.-St. Ntalmais 0 n 50Vz Kg.
Niorgan 3
Ferner liefen: Regent 52 Kg. (Jbbett), Illusion
43>/2 Kg. (Warne), Fragile 49 Kg. HSlack). Totali-
sateur 94 :10, Plaöwette ii 139, 84: 50. Eveinual-
guoten 25 Or dur, 32 Illusion und Fragile, 37 Malmaisou,
100 Regent. Malinaison führt vor Jda, die nach der
Distanz vorgeht, gefolgt von Or dur, den sie sicher init
einer Länge bezwingt. Eine Kopflänge zurück die Dritte.
Ttccplc-chasc. Oaiidicap.
30W, 500 K., 4800 L't.
Eapt. Joneö'4j. F.-St. Banda v. Master Kildare a. b
Blitz 71 Vü Kg. (Trainer 2V. tlieyiiolds) Slinn... 1
Herrn v. Maiitner's 4j. br. W. Tartüsfe 67>/2 Kg.
Biickcnham 2
Herrii v. Jaiikovich' 4j. br. St. MaryAgncs 62^2 Kg.
Wheelcr 3
T 0 ta lis a teu r: 23 :10. Eventiialgnoten: 26 Mary
Agiics, 28 Tartüffc. Bauda fiihrte diirchivegs vor Tarstiffe
niid getvanil sehr lcichr mit einer Länge. Mary AgucS war
schoii auf haibein Weae geschlagen und endete als schlechte
Tritte.
Beatcn-Oandicap.
2000, 400 K., 1000 M.
Herrn A. Egyedi's br. H. TacSkov. GuiinerSbiiry a. d.
Tini 48 Kg. (Trainer I. Pache) PrudauieS .... 1
Geiiüt Czaszberel'S schw. H. P h i l 0 s 0 p h 48 Kg.
Stack 2
Gestüt Fcltorouy'S br. .H. Parole 51 »'2 Kg- Jbbett. 3
Ferner liefen: Dloderiie 47'/2 Kg. (Segrott), Saifi
56 Lig. (Barker), Soeiiis 51 Ve Kg. (Warne), Tiirch die
Lappen 51'/r Lig. (S. Bulford), Liszt Fereucz 49'/2 Kg-
(R. .hiixtable), .Haivagon 48V» Kg. (Morgan), Phil-
IiLiniiviistcr 46V, Lig. (Southey). T 0 tali> ate u.r 40 :10.
Pla.tzwettcsti 100, 330, 218: 50. Evcntualgiioten:
39 Haipagou, 44 Philosoph, 54 Moderne, 89 SoeiiiS,
130 Parole, 164 Philharmoniker, 176 LiSzt Fcrencz, 180
Saffl, 297 Diiich die Lappen. In Front sind Harpagon,
Plfilosoph, dichtaiif Taesko, Moden'.e, während Parole ein-
geklemnit ist und zii ipät freie Fahrt erhält. Es entspinnt
sich ciil scharfes Fiiiish liiid Taesko schlägt nach hartem
Kanipse Philosoph um eine Kopflänge. Eine Länge zurück
Parole, einen Lbopf vor Moderiic.
ÜLätatriler-TLsstaurLiii uirä
— Lest« Leekkbrtttiii/ OH—
ckes VsrdU
asUsL SOLL- iirra I'vtvreolx:
V kei-"- rL-rÄ-ii-
-fettes ^'lÄrer 1'sAdIstt.
17. Leptewber 1900.
Ikr. 255
Traben.
Trabrcnlicn zu Linz.
Das Hauptinteresse der gestrigen Linzcr Trabrennen,
conccntrrrte sich auf daS erste Aiistreten der Zweijährigen
iii dicsein Jahre. In dem Atlantic-Sohn Ab 0 nlicnb des
Herrn Leopold Wank 0 betrat ein hervorragender Ztvei-
jähriger die Bahii, der sogar den von Trolley Girl 1897
geschaffenen Record von 1:45^/„ uin zwei Sccundeil zu
schlagen vennochte. Der Hengst wird auch in Wien eine
Rolle spielen. Im Mary C-Handicap kam Herr .Hausner
mit Schwefelquelle zu Fall, doch nahm er keinen ernsten
Schaden. TaS Rennen wiirde abgeläutet.
Preis der Stadt Linz. 1000 K., 3178 M. Gestüt
Kaplanhof's Mabcl W 3198 M. 5:OOS/,g (1 :34V„H 1.
Herren Grüudobler und Rösl'S Maggie E 3318 M.
5 :00lvetten
22, 26: 20.
Staatsprcis, 1200 K., 3178 M. Herrn I. Putz'
Amstettnerin 3203 Dt. 5 :31 (1 :43Vw) 1, Herrn
Joseph Hausncr's Schivefelquelle 3178 M. 5 :31b/,y
l1 :44'»/,g) 2, .Herrn Joseph .Hinterleitner's Adele 3178M.
5:326,g (1:44°/,o) 3, Herrn F. Nicdl's Bessy 3203 M.
5: 35b/,o (1: 44 b/,,) 4. Ferner liefen: Ardea (3178 M.),
Ponqratz (3178 M.), Styria (3178 M.), Florian (3203 M.),
Beg (3228 Vl.). Taisy W (32o3 Rt.), Exquisit (3253 M.),
A. Nominator l3378 M.). T 0 t a l i s a t e u r 70:6, Platz-
wecten 58, 212, 36: 20.
Fahren für Zweijährige, 1000 K. und eine
goldene Medaille, 1589 M. .Herrn L. Wanko'S Abonnent
2 :45 (1: 43 b/,,,) 1 .Herm M. Öartmann's Leopoldine
3 :02ö/,,( 1: 546 /,,,) 2, Gestüt LlaplaithofiS Eamer 0 n
3:024/^0 (1:54b,,x) 3, Herrn A. Neuntcufcl'S ESmeralda
3:47V,g (2:23b/,o) 4. Dann: Eoloncl, Entst P. Totali-
sateur 10 :6, Platzwetten 22, 23: 20.
Traunstcin-.HandlcaP, 800 K., 2783 5 M. Herrn
O. Koch'S Allegr 0 2918 5 M. 4: 33«/,„ (1: 33V,») 1,
Gestüt Kaplanhof's Tr 0 lley Girl 2978 5 Nt. 4: 33V,
(1: 31V,„) 2, .Herren Grüudobler u. Rösl'S Maggie E
3018-5 M. 4: 34 b.u (1: 30V,e) 3, Fohlenhof St. Joseph's
Dandy 2858 5 M. 4: 37V„, (1: 37) 4. Tann: SzeleS P,
Constaiitin (2798 5 M.). T 0 talisateur 14: 6, Platz­
wetten 32, 28, 36: 20.
Atary C-Handicap, 800 K., 2383 5 M. Erste
Abtheilung: Herrn A. Blau's Danyi 4:21V,o
(1:49Vip)1, Desselben LiSbeth 25235 M. 4: 22V,o
(1: 4.5) 2, Herrn Pürsnnger's Salzach 2523'5 M.
4-.23!'/,„ (1:44b/,p)3, Fohlenhof St. Joseph'S Edel­
weiß 2523-5 M. 4: 24»/,« (1: 44V,«) 4. Tann: Pongratz
( 2543-5 M.). Totalisateur 7:6, Platzwetten 21,
22: 20.— Zlveite Abtheilung: Herrn F. Änner's
First 2633-5 M. 4:19»/,« (1 :386/,«) 1, Herrn Putz'
Fecske 25235 M. 4:23V,« (1:44V,«) 2, Herrn
O. Koch'S Juno 2578-5 Dt. 4: 23»/,« (1: 42»',«) 3, Herrn
F. Gürtler's Florian 25435 M. 4: 30 (1: 46'/,«) 4.
Dann: Konradui, Bloiidin (2463 5 M.), Mdallah (2523 5 M.),
SchallmcS (2523 5 M.), Lugos (2563 5 M.). Totali-
sateur 16: 6, Platzwetten 28, 24, 26: 20.
Nadfayren.
Sie Rennen des Sonnkligs.
(Pridattelegramme dcS »N. Wr. Tagblatt'.)
Cordang gewinnt den L'or.
Die großen Pariser Ausstellungsrennen haben init
dem Dol ci'or, dem classischen Vierundzwanzig-Stunden-
Rennen ihr Ende erreicht. Der Endländer Walters suhr
hervorragend iind warf eine Anzahl von Weltrecords aber
den Haufen. Doch nach der neunzehnten Stunde mußt: er
in Folge einer Entzündung des linken Knies aufgeben und
der Vierundzivanzig- Stunden- Wcltrecord blieb un­
angetastet. Das Rennen verlor durch Walter's Ausscheiden
sehr an Interesse, und dei; alte 5käinpe Cordang konnt: nun
Erster Iverden. Der Münchner Robl kam auf den
zweiten Platz.
3«I a-or.
Vierundzwanzig- Stunden- Rennen mit Schritt
machern. Dem Ersten 7 Francs per Kilometer bis zi.
1020 Km., dem Zweiten 4 Francs per Kilometer bis zu
1020 Km., dem Dritten L'/h Francs per Lfilometer bis zu
1000 Kin., dem Vierten 2 Francs per Kilometer bis zu
900 Km., dem Fünften 1h^ Francs per Kilometer bis zu
800 Kin., dem Sechsten 1 Franc -er Kilometer bis zu
750 Km.
Prämien für gedrückte Records (24 Stunden) irn
Zol cl'cir-Rcnnen: Dein Ersten 20 Francs per Kilometer
von 1020 bis 1100 -Km., deni Zweiten 10 Francs per Kilo-
meter von '020 bis 1100 Km., dem Dritten 5 Francs per
Kilometer von 1000 bis 1100 Km. Ermunterungsprämicn:
Dem Ersten nach 6 Stunden 1000 Francs, dem Zweiten
nach 6 Stunden 500 Francs; dem Ersten nach 12 Stunden
1000 Francs, dem Zlveitcn nach 12 Stunden 500 Francs;
dem Ersten nach 18 Stunden 10M Francs, dem Zweiten
nach 18 Stunden 500 Francs.
Der Start des 24 Stunden-Rennens fand
Samstag um 6 llhr Abends statt. Dreizehn Concurrenten
wurden vom Starter auf die weite Reise geschickt, darunter
Huret, Cordang, Walters, FrLdsric, Müller, Garin,
Chcvallier, Robl, Foureau und Olivier.
Schon voin Haus aus begann das Tempo ein scharfes
zu werden. Walters schlug eine geradezu mörderische
Pace ein, wodurch er einen Vorsprang gewann. Doch es
gelang Huret, ihn nach fünf Kilometer zu erreichen und
auch die Spitze zu gewinnen. Bald aber hatte Huret
Pneumaticdefect, und nun konnte wieder Walters die
Führung übernehmen.
Erste Stunde: Walters 55:125 Km., Huret,
54-125 Km., Robl 51-125 Km., Garin und FrLderic
49 Km., Foureau 48 Km., Müller 46'5M .Km., Cordarrg
45 Km.
-Lei 70 Kilometer gericth das Huret führende Tandem
in Brand.
Ztveite Stunde: Walters 106-150 Kou. Huret
100-600 Km., Robl 99 500 Km., Frederic 96:650 Kin.,.
Garin 95-150 Km.
Dritte Stunde: Walters 151-L60 Km., Huret
145-600 Km., Robl 143 560 Km., Karin I 41 .. 56 O Km.,
Fröderic 139-560. .Huret und Walters leiden untei:
Pneumatic- und Motordefecten. Cordang fährt süperb.
Vierte Stunde: Walters 200-018 Km., Robl
186 Kin., Garin 184 Km., Frödöric 181-500 Km., Cordang
179:518Km. Huret gibtauf. Cordang wird sehr drohend,
(.Hier heißt es in dem Telegramm: „Weltrecords von der
vierten Stiinde ab geschlagen", Ivas jedoch nicht richtig ist;
sie scheinen in Frankreich ihre eigenen Weltrecords zu haben;
daß Walters in Berlin Weltrecords aufgestellt hat,
intercssirt die Franzosen augenscheinlich nicht. Die Red.)
Fünfte Stunde: Walters 248-455 Km., Robl
230 Km., Cordang 225 Km., Garin und Fredäric
222 Km., Foreau 212 Km.
Tic Wcltrcc-rdS fallen.
Sechste Stunde: Nun erst fallen die Welt­
records. Walters fährt 295-300 Km., womit er den von
ihm gehaltenen Wcltrecord (293-195 Km.) schlägt. Robl
275 Km., Cordang 265 Km., Frederic 254 Km.
Siebente Stunde: Walters 338-210 Knu,
Robl 317 Km.
Achte Stunde: Walters 384-566 Km.,
356 Km., Cordang 345 Km.
Neunte Stunde: Walters 428-550
Robl 396 Km., Cordang 790 Km.
Zehnte Stunde: Walters 473-400
Elfte Stunde: Walters 517-540 Km.
Zwölfte Stunde: Walters 562-960 Km.
Dreizehnte Stunde: Walters 600-050 Km.
Vierzehnte Stunde: Walters 641-513 Km.
Fünfzehnte Stunde: Walters 682 455 Kni.
Sechzehnte Stunde:
Siebzehnte Stunde
Achtzehnte Stunde:
Neunzehnte Stunde;
Robl
Km.^
Km.
Walters 724-725 Kin.
: Walters 759 Km.
Walters 794-155 Km.
; Walters 827-285 Km.
WaltcrS gib« auf.
Nach der neunzehnten Stunde ist Walters genöthigt,
das Rennen aufzugeben; sein linkes Knie, welches
bei dem Sturz im 100 Meilen-Rennen am Dienstag ver­
letzt worden war, hatte sich entzündet, und die Schmerzen
wurden so stark, daß Walters nicht im Stande war, den
L 0 I ci'or aufzufahren; er mußte in das Hospital ge­
bracht werden.
Zwanzigste Stunde: Cordang 885-200 Km.,
Walters 829 Km., Robl 817 Km.
Einundzwanzigste Stunde: Cordang^
851-800 Km., Walters 829 Km., Robl 789 Km.
Zweiundzwanzig st e Stunde: Cordang
885-200 Km., Walters 829 Km., Robl 817 Km.
Dreiundzwanzig sie Stunde: Cordang
921 Km., Robl 855 Kin., Garin 849 Km.
D ierundzwcnzig Stunden:
Cordang 956-775 Kin...
. 1
Rcbl 894
. 2
Garin 890
. 3
Fraderic 872
. 4
Foureau 844
. 5
Walters 829
. 6
Müller 739
. 7
L'.ivicr 651
. 8
In der letzten Viertelstunde hatte Cordang noch das
Malheur, zu stürzen.
Die Weltrecords wurden geschlagen, so lange Walters
im Rennen war. Den Weltrecord für 24 Stunden hält
Cordang init 1030-110 Km.
Den Lol ci'or haben bisher gewonnen:
1894 Huret, 736-946 Km.
1895 Huret, 829-498 Km.
1896 Rivierre, 859-120 Km.
1897 Stein, 764-826 Km.
1898 Huret, 852.-468 Km.
1899 Walters, lOcki/977 Km.
Preis der Tport-q^oininisilon der i!7. V.
Verfolgungsrennen per Einladung, Zeii
5 Min. Vier Vorläufe zu vier Fahrern, also 16 Fahrer,
auszuwählen aus den Engagirtcn. Finale zwischen den
vier Siegern. Dem Ersten 400, dem Zweiten 300, dem
Dritten 200, dem Vierten 100 Francs. Das Rennen wird,
wie erwähnt, innerhalb 5 Minuten entschieden. Die Con-


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 9 ]
L. Lös
XAtss avisier I'LKdiLtr.
17. Sqilslvd» 1900.
o
lllrrrnirn bkfiirdrn sich in der Rennbahn ,n gleichen Ab-
siänden von je 125 Meter von einander. Jeder überholte
»ahrer gilt als besiegt. Wenn nach Ablauf von 5 Minuten
zwei Fahrer nicht überholt sind. entscheidet die Jury zu
Gunsten Desjenigen, der die größeren Chancen hat.
Entscheidung:
MacFarland 1. Gougoltz 2, Jaap Eden 3. Cooper
aufgegeben.
8. Lösiisirl'bsr.
Areud gewinnt den GroßenPrcisvonHavrburg.
Die Vorlaufe.
2000 M. Der Erste jedes Dorlaufes und der beste
Zweite lommen in die Zwischenläufe.
Erster: F. Verhetzen 1. Uhl 2.
Zweiter: Rueß 1. Althoff 2. Th. Ellegaard
Reifendefect.
Dritter: Heering 1, Scheuermann 2.
Vierter: A. Verhetzen 1. Koch 2.
Fünfter: Albrecht 1. Kudela 2.
Sechster: Seid! 1, Petersen 2.
Siebenter: Herty 1, Andersen 2.
Die Hoffnungsläufe.
2000 M. Offen für alle Nichtplacirten der Vorläufe.
Der Erste jedes Laufes kommt in die Zwischenläufe.
Erster: Dahle 1. Becker 2.
Zweiter: Rasmuffen 1. Lurion 2.
Dritter: Arend 1. Heller 2.
Entscheidung: Arend 1. Lurion 2.
(Arend scheint sich für die Vorläufe, die theils Samstag
Abends, theils Sonntag Vormittag stattfanden, „ver­
spätet^ zu haben. D. Red.)
Zwischenläufe.
2000 M. Offen für die Sieger und den besten Zweiten
der Vorläufe sowie die Sieger der Hoffnungsläufe. Der
Erst« jedes Zwischenlaufes kommt in den Entscheidungslauf.
Erster: Arend mit zwei Längen 1, Albrecht 2.
' Zweiter: F. Verhetzen mit zwei Längen 1,
Herty 2.
Dritter: Seid! mit anderthalb Längen 1,
A. Verhetzen 2.,
Befähigungslauf.
2000 M. Offen für die Unplacirten der Zwischen­
läufe. Der Erste und der Zweite kommen in den Enr-
scheidungslauf.
Lurion mit einer Länge 1, Heering 2.
Entscheidungslauf.
2000 M. Es starten die drei Ersten der Zwischen­
läufe und der Erste und Zweite des Befähigungslaufes.
1000, 500, 250. 150 und 100 Mark.
Arend....... 1
KLteMie äer LIotocxelkL:
vionLLMon
ill 14: ZO'/-
I.
LäMie äki' VoitUötte^:
6 Ms 80 UM>ll 22: 48 -/-
Bei der Glocke ist Meyers an der Tote, gefolgt von
Jacquelin. Bei 300 M. von zu Hause bedrängt Jacquelitt
seinen Vordermann, Meyers wehrt sich mit Erfolg; nach
weiteren 100 M. greift Jacquelin mit erneuerter Heftigkeit
an, aber auch diesmal weiß sich Meyers zu vertheidigen,
und als es in der letzten Langseite Ernst wird, zieht
Meyers dem Franzosen um eine Länge davon.
Handicap: Jacquelin (0) 1, Grogna (0) 2,
Thibaut 3.
I.
DiölläZoÄOll
!ü 22:33
Scidl..
F. Verhetzen
Lurion
Heering.
2
3
4
5
Arend setzt mit einem 450 Meter-Spurt ein und
gewinnt nach sehr schönem Rennen um Handbreite
vor Seidl.
Entschädigungsfahreu. Th. E^egaard mit drei
Längen 1, Heller 2, Rasmuffen 3.
Trostfahren. Heller mit zwei Längen 1, Herty 2,
A. Verhetzen 3.
Tandems. Heering-Dirheimer mit drei Längen 1,
Gebrüder Verhetzen 2, Mayer-Althoff 3.
Der Große Preis von Antwerpen.
Meqcrs schlagt Jacquelin abermals.
Erster Vorlauf: Conelli 1, Vandcnborn 2.
Zweiter Vorlauf: Grogna 1, Jenkins 2.
Dritter Vorlauf: MacFarland 1. Green 2.
Vierter Vorlauf: Banker 1, Singroffi 2.
Fünfter Vorlauf: Cooper 1, Deleu 2. Sechster
Vorlauf: Meyers 1, Leclercq 2. Siebenter Vor­
lauf: Jacquelin 1. Hudsyn 2. Achter Vorlauf:
Protin 1. Mondt 2. Hoffnungslauf: Green 1.
Erster Zwischenlauf: Meyers 1, Mac
Farland 2, Green 3. Leicht gewonnen.
Zweiter Zwischenlauf: Jacquelin 1,
Grogna 2, Banker 3. Nur mit 20 Cm. Vorsprung
gewonnen.
DritterZwischenlauf: Cooper 1, Protin 2,
Conelli 3.
1.
Entscheidung
Meyers.^.
Jacquelin ..... 2>
Cooper 3
au»a alveaat, aauoeUalt, do-
Ualrt oiä
a »««vortv.
VIU., <s7»
bl» a»o». lUo aStLU.
Match Bauge-Köcher.
Berlin.
50 Km. Köcher 52 Min. 27 Sec. 1. Baugs. vier-«
einhalb Runden zurück, 2. Die beiden Gegner starteten
zweimal. Beim ersten Start hatte Köcher ein Motor-Dreirad
als Führungsmaschine zur Vertheidigung, da er aber nicht
genügend an diese Art der Führung gewöhnt war, kam er
in der vierten Runde zu Sturz. Das zweite Mal trat
Köcher mit einem schrittmachenden Zweirad an. Es gab
Unfälle aller Art. Baugs verlor in Folge eines Reifen-
defects sechs Runden. In der vierzigsten Runde hatte Köcher
einen Defect, in der sechsundvierzigsten Runde versagte
Baugs's Dreirad, wodurch Baugs abermals um zwei
Runden kam. In der sechsundfünfzigsten Runde hatte
Baugs wieder einen unfreiwilligen Aufenthalt. Trotzdem
fuhr er muthig weiter und holte von der siebenundsechzigsten
Runde an langsam Terrain auf. Köcher hatte einen ge­
wöhnlichen Dreisitzer von der siebenundvierzigsten Runde zur
Führung, weshalb er nur langsam weiter kam, aber sein
Vorsprung konnte bis ans Ende des Rennens von Baugs
nicht mehr geholt werden. Die Zeiten sind: 5 Km. 5 :11"^^^;
deutsche Meile 7 :36; 10 Km. 9 :593/s; 15 Km. 14 :53V:-;
20 Km. 19 :59Vs: 25 Km. 26: 29V-;; 30 Km. 31:44Va:
35 Km. 36: 532/ 5: 4c- Km. 42 :10V.: 45 Km. 47: 2075;
.50 Km. 52:27.
Dos Wetter war' prächtig und die Bahn vsst
4000 Personen besucht.
vie-rle!! Liik
ill 14ö!illlll. 30'/s 8ee
. Lrsttzl'.
vistrisd sodlllK Mk
viollsLoutollUotoksck
li!e disder dv5is ZSWWorillK
Lvit M 22 Aiii. W iilkdt «MiKk sIs
7 Rilllltöll 29
llllü er svLüllß Md üie Ltzites
M VtzdM M
LIIeilliKr ullä Lllssediiessliel! bereedtiAer
Kölleräl-VeMeter äer Dioll-kLbrieLte
M Okstemied-lillM ll. kllwLlliell:
ÄIMIX., SedljeMk 3.
LtilnScnrcuucn zu Prag.
Nikodem W Km. 180 M. 1. Schoenhoven (Amsterdams
gestürzt. Las Rennen fand auf der Ercelswr-Rennbatzn starr
und wurde mit MotorMrung gefahren.
Der Große Preis von Moulius.
Bixio 1, Tommaselli 2, Guignard 3.
Tandems. Bixio-Tommaselli 1.
Ein neuer amerikanischer Star.
Buffalo (Samstag).
Feen, ein bisher unbekannter Rennfahrer, gewann
vier nationale Rteisrerfchasten.
Zwanzig-Mcilen-Rennen.
Nctv-Bcdford (Samstag).
Roß schlägt MacTuffec.
7S6
Zer „populäre Soiiulag" aut der pralerbahu.
Die Praterbahn-Unternehmung wollte den Wienern
einmal pariserisch kommen und arrangirte einen „ärioansbs
populairs". Aber tvas in Paris möglicherweise sehr chic
gewesen sein mag, wirkte hier läppisch, geschmacklos, ab­
stoßend. Um einen „ckimsirelis poprrlLiis" zu arrangiren,
dazu gehört mehr Geschmack, als die Praterbahn-Unter-
nchmung besitzt. War es ihr aber nur darum zu thun, die
Praterbahn totalement auf den Hund zu bringen, so darf
sie sich gratuliren, denn es ist ihr geglückt.
Der „älllmnelis populairs" war schwach besucht.
Wir schätzen Diejenigen, die gekommen waren, um eine
„Hetz" zu genießen, auf etwa 500 Personen.
Die Radrennen waren sportlich ebenso inhaltslos, als
sie gut bestritten waren. Die Nennungen wurden beim Start
entgegengenommen, und tver sich beim Eingangsihor als
Startender meldete, hatte freies Entree. Was für ein
Material kam da in den Vorläufen zusammen! Leute,
die früher kaum in ein Neulingsrennen gepaßt hätten, in
Dresses, die allen Ansprüchen auf Reinlichkeit und guten
Geschmack Hohn sprachen, bevölkerten die Bahn und trugen
mituitter ein Benehmen zur Schau, das nichts weniger als
nsQtleillLiiIilcs war.,
Das A m a teur- Hauptfahren über 1000 M..
oder was es sonst war. gewann Papp; Angerer Zweiter,
Dworschak.
Das Gästefah »en wickelte sich in endlosen Vor­
läufen. aber recht flott ab. Aus den Zwischenläufen quali-
ficirten sich von 44 Gemeldeten sechs für die Entscheidiguiig.
Meth blieb siegreich vor Serb, der Zweiter. K. Schneeweiß,
der Dritter, und Czerniel, der Dierter wurde. In Schnee­
weiß. einem Cousin des bekannten Amateurs Franz Schnee­
weiß lernten wir einen Fahrer kennen, der Claffe zu haben
scheint. Obwohl er sein Debüt feierte, fuhr er mit Kops
und zeigte auch körperlich entschieden Anlage.
Das Handicap mußte in Folge der Zahl der An<
gemeldeten in zwei Läufen abgewickelt werden. Im ersten
Lauf placirten sich von 18 Mann Brandenberger, Niebauer.
Steinlcller, Stadler und Schneeweiß; im zweiten Lauf
blieben unter 25 Startenden Marran, Glaser. Laffcr
Pfeifer und Brunner an der Tete. Dos Resultat der Ent­
scheidung war: Laffer 1, Brandenberger 2, Stadler 3.
Glaser 4.
Das Tandem-Handicap wurde in ein Handicap
für Tandems und Einsitzer umgewandett, wei^ nur zwei


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 10 ]
>Viso. Ll«u>1»x
XsMS 1'LAdiLU.
1^. S^wDv«' 19W.'
«r. 255
Tandems auf der Bahn waren. Dworschak-Lasser (Mal)
blieben siegreich. Ihnen folgten Angerer (70 M.) und
Papp (120 M.).
>*
^' Und so wären wir bei jenem Theil des Programms
«angelangt, den die Unternehmung als den „populären"
bezeichnete. Er war populär, so populär, daß er dem Volks­
fest zu Wels oder Amstetten als I'ieas <1s rosisksnoo
hätte dienen können.
Das Eselreiten tvar eine Gaude ersten Ranges.
Die Besitzer der Esel nahmen die Sache allerdings sehr
tragisch, und auf dem „Sattelplatz" wurden die Chancen
jedes Langohrs mit demselben Eifer discutirt Wie etwa
jene der edleren Vierfüßler vor dem Derby in der
Freudenau. Als der Starter den vier Concurrenten das
Zeichen zum Start gab, folgte nur ein Grauchen, eS hieß
Ma^, der Aufforderung, indem eS sich in einen zappelnden
Trab setzte. Don den drei anderen Eseln landete einer sofort
feinen Reiter auf die Erde, während die beiden anderen
durch kräftige Hiebe allgemach mit den Absichten ihrer
Reiter vertraut gemacht wurden. Maxl's Vorsprang wuchs
unter solchen Umständen rasch, und erst als einer seiner
Gegner durch Zerren, Schlagen und Schieben in flottere
Gangart versetzt würde, begann Maxl's anscheinend schon
sicherer Sieg zweiselhaft zu werden. Gegen das Zielband
zu verringerte sich die Distanz zwischen beiden Gegnern,
und in gleichem Verhältniß steigerte sich die Aufregung der
betheiligten Personen. Noch wenige Meter. Die Peitschen
knallen, die Reiter gebcrden sich wie besessen, und da jeder
lEsel von zwei Personen gezogen und von fünfen geschoben
wird, so erreichen sie ein Tempo von wenigstens 8 Km. per
Stunde. Kopf an Kopf gehen sie durchs Ziel, aber Maxl
hat mit Nasenlänge gesiegt.
Maxl ist eigentlich ein berühmter Esel. Er war, wie
sein Besitzer Jedem, der es hören wollte, versicherte, in
diesem Jahr auf sechs Bällen, ist fast auf allen Bühnen
WienS schon aufgetreten und spielt im „Bajazzo" mit.
Das Rennen der Greißlerhunde mit
Wagen lind sführer stand dem Eselrennen in keiner Hinsicht
mach. Der Reiz eines scharfen sfinish fehlte ihm allerdings,
denn Nero I., der von Anfang an sehr Favorit war, siegte,
„wie er wollte".
Wenn wir noch mittheilen, haß im Hinderniß-
laufen DworsLak siegte und im O m n i u m-
Handicap die Läufer Rudolph und Czerniel Erster,
respective Zweiter vor dem Greißlerhund Nero I und dem
Esel Maxl wurden, so haben wir alle Resultate des
^„populären Sonntags" verzeichnet; sie dürften aber in
Wien kaum populär Werden, diese „populären Sonntage".
Sportfest iu Znaim. Zum -weiten Male in dieiein
Jahre veranstaltete der Znaimcr N. V. ein Sportfest im
großen Style. Auch dar gestrige spielte sich bei günstiger
Witterung in gelungener Weise ab.
Gästefahren, 2000 M. Erster Laus: Berthe!
^ieu) l. N. Lukcwirich (Brunn) 2. Zweiter Laus: Adolph
Rausch (Wien) l, F. t^zcrniel (Wien) 2. Entscheidung:
Berthe! I, Rausch 2, Czerniel 3. Nicht placirt R. Lukowitich.
Clubmeisterschaft des Znaimer R. V.,
1000 M. Joseph Hilsihcr 1, .HanS Z'ma 2, L. Scigne-
Martin 3.
Juniorfahren. Nach zwei Dorläufeii: Ent­
scheidung: Fritz Dolezal (Picud., Wien) 1, W. Perutz
(Znaim) 2 F. Genscha (Znaim) 3.
Mc, sterschaft von Mähren, 1000 M. Franz
Lukowitsch (Vertheidiger, Vrüiin) 1, Gottlieb 5dupcik (Lrünn) 2,
Otto Meixner (Lrüiln) 3.
Polospiel zu Rad. Zeitdauer 2x15 Min.
Diese Novität wurde von Mitgliedern des Währ. B. C.
uild der NaniblcrS ausgeführt, ivobei die .^-Mannschaft
mit 8:3 siegte. Der sandige Boden war etwas ungeeignet
fttt das Spiel, doch kaincn wiederholt hübsche Combinationen
zur Geltung. Die wenigen Stürze blieben ohne Folgen.
TalldeINtahren, 3000 M. K. Berthel-Zst Rausch 1,
F. Czernftl-F. Dolezal 2, G. ^lvcik-Lukowitsch 3. Das
siegende Crew zieht in der letzten Runde davon.
F u stballlnatch ztvischen der Wiener Mannschaft
lrdo kunllilers und der Znaimer Fußball­
mannschaft. Dauer 2 x 20 Min. Die Wiener, tvelche
mlt nur 7 Mann gegen II Mann spielen, siegen init 7:0.
^r Znaimer Mannschaft, tvelche gutes Material enthält,
fthlte es an Uebung. Für die Wiener spielten Horetzky,
Grohniänn, Iahn und Eigcl jun. gut, während auf der
Gegenseite die Leistunaen dcS CaptainS Souczek bemerkens-
wetth waren.
Zehn-KiloINeter-Fahren. Adolph Rausch, Wien,
1. K^Berthel, Wien, 15:32'/, 2, F. Dolezal.
>sieger hotte das Motocycle Warchalowstt
als Führung und ging seinen schlecht unterstützten Con-
^r^nten auf und davon. In der zweiten Hälfte des Rennens
machte Rausch einen schtveren Sturz, konnte aber wie^r das
Rad besteigen und das Rennen siegreich aiiSsahren.
Das Motocyclefahren siel auS, da nur zwei
Motocycles am Platze waren, von tvelchen daS eine trotz
dielen Zuredens niäft siinctioniren wollte.
Abeiids fand im großen Saale des Bürgerbereins-
hauses ein großes Saalscsr in Verbindung mit Knnst-
uiw Tuettsahren sowie der Preisvertheilung nnd Tanz-
krauzchen statt.^
Pkhlotili.
ttr iilmillmt, Miliz da W. tl. L
Dar gestrige Meeting de« W. «. T. nahm einm
äußerst zufriedenstellenden Bcrlauf. Bekanntlich hatte der
D. A. C. mit Rlbkstcht auf dtr Ringkämpfe und dos nreh
folgende Fnßballmotch die athletischen Concurrenzcn auf
das Minimum eingeschränkt, so daß bei schneller Ab­
wicklung der nicht allzu stark besetzten Cocicurrenzen das
ganze Programm in kaum IZH Stunden zu Ende geführt
war. Die Betheiligung von auswärts war recht schwach.
Aber dort, wo sie eintrat, hatte sie keinen Erfolg. Beide
Meisterschaften wurden auch von auswärtigen Eon-
currcnten bestritten— und beide fielen dem W. A. E. zu.
In der Meisterschaft von Oesterreich siegte
abermals Wraschtil in wahrhaft glänzender Weise und
brachte damit den Jubiläumspreis cndgiltig in den Besitz
des W. A. E.; Lubowiecki errang die Meister­
schaft im Discuswerfcn, indem er den Ungarn
Bernat um Weniges schlug. K ö ft's Recordversuch vor
dem Publicum mißlang. Als aber das FußSallmaich
vorüber war, wiederholte der treffliche Athlet seinen Ver­
such abermals, und sfthe, schon beim dritten Wurf gelang
cS ihm, 36'80 M. zu werfen und damit den Weltrecord
um volle 60 Cm. zu schlagen. Dieser Record, der vor
den Herren des Comitäs Pammer, Aumaiin, Bauer,
Dr. Herschmann geschaffen wurde, über dessen (Zchtheit also
kein Zweifel existircn kann, muß als neuer Record an­
erkannt werden; er ist ein Professionalrecord, und es ist eine
erfreuliche Thatsache, daß ein Oesterreicher einen ameri­
kanischen Record, der schon lange Zeit besteht, als Erster
geschlagen hat.
Die Ningkämpfe töurden unter lebhaftester Be­
theiligung des Publicums zu Ende geführt. Ihr Charakter
blieb auch bis zum Schluß ein fairer, und sie gaben nicht
Anlaß zu Klagen über Roheit und Ausschreitungen. Es
sicgte der Beste, und auch die übrigen Plätze fielen unter
die nach ihm tüchtigsten Ringer.
Nachstehend die Resultate:
Laufen über 100 NardS (Handicav). .Kein
Vorlauf. Nathaiisky (Fußballclub 1838) 10»/- See. 1. Sitttngcr
(Währ. B. C.) 10>/, See. 2, Whist (Währ. B. C.) 3.
Meisterschaft vonOesterreich imDiScuS-
weisen. Lubowiecki (W. A. C.) 3420 M. 1. Bernad
(O. B. T. E.) 33-90 M. 2, Tomascvic (Herkules) 3. Die
Athleten kommen nur langsam in Schwung. Die Mehr-
z^l der Würfe sind schlecht und werden nicht gemessen.
Es cplingt selbst Lubowiecki nicht, den von ihm anläßlich
des Probemcetings für Paris ausgestellten Record von
35-01 M. zu schlagen. Toiiiasevic wirft iiock imiiic: so
unsicher wie früher.
Hochsprung mit Anlauf. Siola (W. A. C.)
1-60 M. 1, Bernad (O. B. T. E.) 1'55 M. 2, Präger
(Fußballclub 1898) 1 50 M. 3.
Lausen über die '/< e na l i sche M c i lc. Whist
C.) 58 Sec^l, Haberiattler (Währ. B. C.)
58-/b Sec. 2, Philipp (Währ. B. C.) 3.
Weitsprung mit Anlauf. Siola (S. A. C.>
6-03 M. 1, Sittinaer (Währ. B. C.) 5.62 Nt. 2, Bcrnad
(Budapest) 5 45 M. 3.
Laufen um die Meisterschaft von
Oesterreich über die englische Meile. Wrascbtil
l)ci8 eokKv
!!» ?s3tSf8trS88S A, l.» k(äpn1N6l-k'inlf fiik-.
6.
(W. A C.) 5 Min. 21 Sec. 1. PM (Svatta) 5 Min.
Sec. 2. Dieser Kampf war einer der schönsten, der je
hier gciehen wurde. Piikl beginnt schon 600 M. vor dem
(Hnlau; das Tempo derart zu sorcircn. daß sich schon da
der Kainpf entwickelt; über die letzte Runde entspinnt sich
ein hitziger Kampf, der schließlich 40 M. vor dem Ziele von
Wraichtil zu seinen Gunsrru entschieden wird. Völlig
enchöpft fällt Wraschttl mehr als er läuft durch das Ziel
und wird uitter Jubel in den Aickleideraum getragen.
Dreisprung. Bernad (O. B. T. E.) 11-80 M. I,
Liola 11 65 M. 2, Präger 1160 3.
^ Stafettenlaufen über 400 M. Mannschaft
des W. Sl. C. liegt in öO»/, See.: Mannschaft des W^ringcr
B. C. zweite m 50»/, See.
Griechisch-römischer Ringkampf. Tomaic-
vic 1, Gottwald 2, Arnold 3, Mittereggcr 4.
Mlgemelne
Automobil-Zeitung
Sfstciftle Alitthnlintge» de» Seflm. UokomsSis-6!vss.
LllustrirteS, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinruder
Fachblatt für Automobilismus.
PränumerationSpreise.
Jährlich... fl. 10.— Vierteljährlich fl. 2 50
Halbjährlich.. 5.— Monatlich.., —.90
Einzelne (Exemplare.. 25 kr.
Für die Abonttentea de: .Reuen Wiener
Tagblattt' r
Jährlich ..: fl. 5.- Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich. 2.50 Monatlich... —.45
Die „Allgemeine Antvmobil-Zeituag" kann aoßer
bei der Administration anch dnrch die Bnchdavdlvng
Friedrtch Beck. Wir». 1. Dezirk, Angnstinerstraße Nr. 8
(CommtssioaSverlag), sowie durch alle Bochhandlnogen
and dnrch das Zeitea-Sdureaa Goldschmtedt, Wien
1. Bkiti!, Wotljcklr Nr. 8 und S, bezogen »verden.
. Redaction and Admintstrattou d«
.8ll(pmelnen Automobil-Zittuog* befinden sich: Wie»
t. bezirk, Stehrerhüf Nr. L.
Krsbc! liVk,-), 1 Sfn ssllt 'lstlisch v 'ci-drl.
KußbcrL
Athlctiksport-(tlub gegen l^rickctcr.
Athlctitsport-klub siegt 1:l>.
Als letzte Programmnummer der gestrigen Der-
anfialtung des Wiener Athlctik-Sp. C. ging die Wieder­
holung des Wettspieles W. A. C.-Cricketer, welches be­
kanntlich im Frühjahr 1:1 unentschieden endete, vor sich.
Mit dem Siege in diesem Match war der Gewinn eines
Bechers, gespendet von der Erzherzogin Maria
Josephs, verknüpft. Dies bildete die Ursache zu ganz
besonderer Aneiferung beider Mannschaften, welche AlleS
aufboten, den Sieg zu erringen. Trotzdem waren beide
Mannschaften noch ziemlich unfertig, es fehlte ihnen theils
an Zusammenspiel, theils an oidenllichrm SchußvermLgcn.
Daß dann schließlich den Athletikern doch das Glück lächelte
und sie den Ball einmal durchs Goal brachten, mag wohl
etwas bitter für die Cricketer gewesen sein, doch tvar keines­
wegs von einer Ueberlegenbeit ihrer Gegner zu sprechen.
Die Mannschaften waren einander ebenbürtig. Was die
Athletiker den Ericketern an Zusammenspiel vorhatten,
glichen diese durch besseres Einzelspiel und größere Energie
aus. Als Schiedsrichter fungirte Mr. M. D. Nicholson, und
es hatte sein Gutes, daß unsere erste C^apacität dieses
wichtige Match leitete. Es gab tviederholt Frei- und Straf­
stöße, welche die natürliche Folg: des heftigen Spieles
waren.
Die Athletiker hatten Platzwahl. So kam es, daß ihre
Gegner gegen die Sonne spielen mußten. Man merkte sofort
Gleichwerthigkeit der beiden Mannschafren; auf beiden
Seiten war die Vertbcidigung eine ausgezeichnete. Nach un­
gefähr 15 Minuten kam Goessing vom Athletik-Sp. C. zu
Fall und brach sich das Schlüsselbein, welch« Verletzung ihn
zwang, aus dem Spiele auszuspringen. Der Athletik-Sp. C.
setzte das Spiel mit zehn Mann fort, und erst in der zweiten
Hälfte ivurde für Goessing ein Ersatzmann eingestellt.
Die Cricketer erzielten durch Blyth ein Goal, welches
aber den Bestimmungen der 06 siäe-Regel zuwiderlief
und vom Schiedsrichter nicht gegeben wurde. Ein zweiter
Schuß von Foy wurde vom Goalman der Athletiker
brillant gehalten. Auch Nagy, sein Gegenüber, bekam
Arbeit, und er entledigte sich derselben correct. Zwei Frei­
stöße gegen den W. A. C. wurden sicher abgewehrt, des­
gleichen ein Corncrtrick.
Stand bei llalck-tiiris 0:0.
Nach der Pause schien Windett, der bis dahin noch
iiichis Besonderes gezeigt hatte, in Schwung zu kommen.
Er dribbelte durch, doch ward sein brillanter Schuß sicher
'on Nauß gehalten. Nach zwei Freistößen und zwei Corners
legen die Cricketer fiel endlich ein positiver Erfolg für deu
Aihietik-Sp. C., indem Dettelmaycr einen von Stone ge­
paßten Ball durch einen erfolgrnchen Goalstoß praktisch
verwendete. Die Cricketer machten zwar Anstrengung,
gleichzuziehen, doch war dies bei den matten Leistungen-
ihrer Stürmer nicht möglich. Die Vertheidigung leistete
sich ein aufopferungsvolles Spiel, aber damit kann min
bekanntlich keine Goals machen...
Und so gewannen die Athletiker das Match und den
Becher. Der Sieg, der erst nach diesem zweiten Match er­
folgte, hatte sie viel Schweiß gekostet.
Borwärtä gegen Graphia.
Meisterschaft der zweiten Abtheilung.
Dieses Match begann nicht zur festgesetzten Zcik,
da seitens der Oe. F. U. weder Schiedsrichter noch Linien-
männer erschienen waren. Gleich nach Anfang bemächtigte
sich Vorwärts des Balles, der aber sicher, wenn auch wohl
etwas zu derb von der Graphia zurückgewiesen wird. Ein
Corner zu Gunsten Vorwärts blieb ohne Erfolg, und
rst nach ^0 Min. konnte Kcstler für Vorwärts ein Goal
erzielen. Mit 1:0 wurden die Thore gewechselt. In
der zweiten Hälfte des Spiels konnte Graphia mit einem
Goal gleichziehen. Bei diesein Stande blieb es. Als
Schiedsrichter fungirte F. Eigl vom Vieiura Oriaftet
onci 1'ootdnII-OIilb.
Vorwärts Iss gegen (Lrickctcr H.
Junioren-Concurrenz.„-
Dieses Spiel brachte einen überraschenden Ersolg der
zweiten Mannschaft des Vorwärts, indein sie mit 1:0
den Sieg errang. Entsprechend der Vereinbarung der
beiden CaptainS und des Union-Schiedrichters, Herrn
Sauer, wnrde nur 2X30 Min. gespielt. Leider waren
beide Mannschaften ni^t complet. Die Cricketer stellten
lehn Mann und vorwärts gar nur neun. Das Spiel
rüg einen fairen Charakter. Beide Clubs besitzen tüchtigen
t!ach!vuchs.
Llympia H gegen Victoria S.
Dieser Wettlampf fand im Jnundalionsgebiet
nächst der Reich-brücke statt und endete 2 :2 unentschieden.


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 11 ]
Ikr. 255.
^isv, IrlovtSZ
I^tzues ^V1eLsr 'ka§Ii1att.
17. 8sptembs 1900.
ttof-kvi-g-Ikösisf.
Än'ong 7 Uhr. End« nach g Uhr.
Das Erbe.
Echau'picl in 4 Sufzügrn rcn Felix Philippi.
Äaron Carl Larun..." —^-
Oelnrich SanoriuS...
Henriene. sn»e ^au.
Hcr ha. Bktder Tochter
vL0 der Matthirsk»..
Clarisie. seine Tochter.
Cicellea; v. Zrüstaer..
Wesf»dant
Radn4dors
ttof-Opsrn-Itiöalsi'.
Hr. Tevrient.
Lr. Banmeiiier.
Fr. ^iniktiein.
gri. Haebkrie.
Lr. Gimnig.
Fr. Witlels.
t'r. Rdmplrr.
Hr. Ü lmann.
vr. Prejitier.
Lwetzki yr. Kr.
Schaprr.
Berndnrdi
Lorinier..
Roßnlann..
. ...-a--rr.
t>r. Eluihorst.
..,. Hr. Lommer.
.... Hr. AeSIa.
.... Hr. Wtlr.
lisirsiTtoiro-
r>-nst-g den 18.: .Romeo llnd Auüa.»
MiMvoch den 19.: .«m Ende.- .Toctor
R'Iker.- .Lhne Liebe.-
Tonneritag den 20. (jnm erst n Mole): .T>e
Mütter.- (Sei erböhi-n Preisen.)
Frer ag den rl.: ,Tie MLtter.-
knmftog den 23.: .Ler Scischenlresser.E
Lonnta, den 2Z.: .T:e «ülter.»
Monlag den 24.: »Fesseln-
Dienstag den 2ö.: »Ter Traum ein Leden.-
ksimuiilj-l'kegtoi'.
'Elnsang >',8 Uhr. Ende um 1V Uhr.
Dcr Pfarrer von Kirchfcld.
Bolk-stäst mit Eesang in vier steten vcn
L- Lnteugrnber. Mnstk von st. Müller scn
Bras Peter von Finstiröcri Hr. Bach
eur. desten Revierjäger.. Hr. Türer
Vll, Psarrer von Üirchfcid Hr. Balasthn
»r'.g.tte.seine Ha>i«ha!ler>n Fr. stnatour
^tt'r. Pfarrer v. r. Tchrödtrr.
Gabriel von Eisenstein.. Hr. Lchrödtrr.
Rosalinde. )e!ne Frau.. Ml. Dohlner.
Frank. Sesananihdireetcr. pr. Ritier.
Prinz Orlosjty §rl. Beeth.
stiired, sein Gesanglehrer. Hr. B:iear.
Tr. Falke, stdvoeat... Hr. Felix.
Tr. Blind, Slolar.... Hr. Lchittenl
stdele, Ltudrnmidchen
RosaündrnS Frl. M'chal k.
stli Ben, ein Eghpticr.. Hr. Ltchmann.
Murrah, ein stinerikaner. Hr. Preuh.
Rainuhn. Getandt.-sttlachS. r. Mar:an.
Lord Niddleton .... Hr. Lingdr.
Frosch, Serichtddiener.. Hr. Eloll.
Jda, 1 ... Yrl.v. Thonn.
Sidi,..- Fr. Wa0»ä:er.
Minni, I^ -^2^... Fr. jlanlich.
Bertha, (L ZZ... Fr. Baier.
sausiine I ZSU... Frl. Graselli.
laura, s- ... Fr!. Lchr.iler.
tzvan, Kammerdienrr de«
Prinzen Hr. Roschat.
rrvriHr'loil'e:
Dienstag den I8. (Gastspiel Bett,, Ttosan):
»Ter Lchutzengrl.-
Mtttwoch den 19: »Der Fall El^meneeau.-
To^nlttssa^den 20^. «Gastikiel lvetty Lloian):
tzrestag Iden 21. (Saftspiel Betlh Stojan):
.T. r e-chutzengel.-
Eamstag den 2r. (Easi piel Brtly Ttosan,
»um erslea Male): .H>r>ber «!llt.-
Sonntag den 23. RachmittagS: Lumdaci-
vagadundu».- «dendS (Gastspiel BeNd
Liejan): »Der Lchiitzengel.-
Moniaa den 24. (G-stsptel Betlh Stojan)-
»Hkigc« Blut.»
Dienstag deu 2.ä. (Gastspiel Betih Ztojan):
»Der Lchutzenge!.-
IkvLlsl' IN ljön tossfstaclt.
«„sang >/,8 Uhr.
Einberufung.
<1.« sursln.)
Echwank in 3 steten von stndrd Ihlvane und
Jean Saicogne. In deiitscher Bearbrirung von
Ludwig Fischl.
Morinette. TSnz^n.. Frl. Markwordt
LestamdoudoiS, Roiar. Hr. Jarno
Laurrnce, seine Frau. Fr. Pohl-Neiser
GencvlLve.d Tochter l.Eb« Frl «ittn r
ManiIIon. Bureauchks.. Hr. Tttahuv
L-griffouI i7bers!... Hr. Each»
La FeutleNe, Lieutcnoni. Hr. Lvira
Dr Matinor, Stadiarzt. Hr Maran
Trimart. Ordonnanz.. Hr. st oor
ToistailleS. Hotelirr.. Hr. Richtrr
stmclie, Stubenmädchen.. Frl. TamLka
Josephine. Stubenmädchen Frl. Palm«
Dienstag den 18. biS Donnerstag den 20.'
»Einberusung.-
Freitag den 21.: »Die Frage
t!» >> ,» 7
'-chiÄas.^ »Ä! sie-''und''e7r° .L"ds-,^i;?
vom Regiment.- »AbschiedZsoupcr.-
Samstag den 22. und Scnntag den 23.:
»Sinderusvng.-
irvxivitt^crli'c!:
Dienstag den 18.: »B!cle:ka.- »Pan.-
M ttwoch den 19: »Earnien.-
Donaerslag den 2».: .Margorethe" (Fausts.
Freitag den 21.: Dlrälirrs riorLe.
Samstag den 22.: »Die ^periiprode.-—
..Rund iim Dicn.-
Sonntag den 23.: »Tie Meistersinger von
Rürnderz.-
Vöutsokvs Volks-Iksalsi-.
iI2um8-8t2ljtike3tel-
stii'LNg z;8 Uhr. lände um x^10 Uhr.
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang >» vier Bildern von stntvn
Langer. Mustk voii Paul Mesirozi.
Hr. Fröden
Maximilian Fleikl... Hr. Fröden
Schaikerl. s. Neffr, EommiS Hr. Lcngdach
Madaine Slanel, die Ämnie Fr. Ratolviisch
, ^r. Ralolvrlich
Frau von Piin Fr. v.Rettich P:rk
stamvcldn-er.hRiillerm'ifter Hr. Ralriieittch
Baroi R x von Sa-.durg. Hr. Lvi-mw
Tr. tpabenstoin, Narar.. Hr. Linorr
Fräul. Laut» Scaro uizi. Frl. Sandroil
Llettt. ihr Stuleninävthen. Fis. krall
Sianor Othello Rosst... Hr. 3!orini
Feldwebel ^agendcrf r.. Hr Hora!
liorporal St. aller .... Hr. Bau r
v. Hcimdurg, Ein!..Fre!w.. Hr. Godai
IDHZdortolr'v:
Di nNag den 18. (zNm ersteh Male):
»Rarma.-
Mittwoch den 19.: „Der Heiratimarkt-
Lonnernag den 20.: »Dv i; denn 'S Sind?-
Frritag deu 21.: »karma.-
Samstoz den 22.: »Pdilippine lSelser.-
Sonntag oen 23. ülächminagd: „LüLsruer
stdendi: »Wo i« denn G Sind 7"
Monlaa deu 24. (zum ersten Male): »stuf
Sttaiurlaud.-
Tlensiaz den 2h.: „Sarma.-
Lnfang >/-8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Madame Laus-Esue.
Komödie in 4 Acten von Bictorien Sardou
und Einile Moreau.
Personen de» 1. Acte»,
ibalherine Hiibscher, Zn-
baderin eine» ir-äsche- ii.
Pntzcrelladen» Fr. Odilvn.
Lcsrbre, Srrgeani.... Hr. Eppen».
Foi:en 2.3. hkachmittag»: .Im wcrscn
Röhl.« 2bkud»: »Die hohe Schule.»
Montag ten 24.: „Großmama.»
^2l)lLc:ti-I!sS2ior, l<. k. pOstei'.
L.i^ai g '/»8 N!'r.
(Aastspiel drr PrlM«r- Srgnori'na
Tdclma Sozo uüd deS SolotL»zerS Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weltiiusstelluug
INOtt.
vurlc»ke mit Gcsadg In sechs Bilden, don
tz. Radler. Mullk von Jtreph Boher.
klasttim PäuMtk, Prldatier Hr. Fischer
«malia desten Gattin.. Frl. Dietze
Retti, Stubenmädchen.. Frl. Rowa
Fahnd, «Schi» Frl.Lehmanu
Rosa B-rudori Frl. Fiichcr
Laib. Bcrudor«, d Tante. Frl.
Dr. Haller. -ucchiSrnwalt. Hr. Biebach
Westclh. Bierdrau r .... Hr. K-ntmann
L-rn «!, desten Tobn... Hr. Hanand
a-ndltr Hr. Lobichniidt
iMcfi. seil» Frau Frl. Obkrreiier
Julius von »iinger... Hr. Selt.'e
Frau Srrelztr Frl. a,aiion
LttiSi.Sgent e.Re-srbnreou Hr. R iv"-'
Boik», Ag nt e Rriseburean Hr Dn'chnitz
Made« 0 ls.lle Justine ... Frl. Birkner
Earilän Edanteaa.... Hr. Jani-ch
8k0886UM
Oireatioil: 0-irl Slarsl. 12112
Heule und täglich 8 Uhr Säend»
2a3 2I1ts-ür!§eu2A3-I'r2ArL2U2.
20 erstclaisige Rummrrn.
Delin», tS^lvozxsl,
fliegende» Trapez. Wirbeli- n,.
8esang?ooste mit lcbende.i Bildern.
.hzch iierloreleüiidx. llusrtbit 5sr
Lsulo riLü räsUoli:
6!'088eV0!'8teIIuNA
VorrliiAÜoLe VsalUritioii.
LsLSL-Lr6.7aanx 7 I^r. Le§ivn vrLo. 8
>Lcd äer Vor8^Navx: 11639
MW
^-
»Ula VSkR Ud-isan VDkr u 14 r>
R1.^SO»iL ldiNSa SLU2D V 0 kl Ol dg 2 lü N, S0 kSD
vlstS still» oSltVstlS OLSS stisr» Id1k»st« stlllistlst
ocainornstlli stst«Lrr»krri»rsti. vstHLSk^oi-LD «»D.
L^ikL'^^siderin^n^-^''-"'
Pilrn rbior-Pavillon». Frl. Artin
Binktlhuber, Bunlenbinder Hr. SotlSlebrn
irex>omt<>1>-e:
Dienstag den 18. die Samstag den 23.
„Die Pariser Weltausstellung 1dl)0.»
l)«ii
kc87ksIL v-ill»Isf Hll7
i-HL L l-cirfrikiis'
ö8l>seli7 ru svLsivckl:
sie l§7 klllOll V8hs ostllllksst!.-
siLcks>7 üLirl;kS78l.!.7.
VLllhlclvc ss.i.L
5iä
istsicir vosirüee Llst^u
V,c>.7sV8I78» null (s»I)
187 91^
Xh roLkk(fl«ki7c«
F'0stc887Ll!8Mls5
8-sllLLV.-
sissc», siiLlsosi,
sillti,
stsiu'iikst, Vl!ss.l) sssill
supsie».
sik 131' üi.l.kn .stUJLkkii s/.vec» Vkii'' ii>ikki>.xk:kki.
Vensäig in Wisn.
stiisang >/,8 Uhr.
Die Tchöne von New Aork.
In, Unsrasvertcnuk taei den L pcri-ln-, Rarcc-ter
drvsso L Ulaeicutlril, llcl., lonttun: unü l:2l strpvt't-blLtersLli.vLareti«
tiLnstlcrtt lm Slizemainen.
11921
Ul'Lnis-IkeÄiei', k. Ic. pi-alsi».
stn'Lnz 6 Uhr.
PariS u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
LllN8t!8r!iSll8
I.» O»i-l,plntL s
krüliar I.od1»rlllx«,trLs,» Nr. v.
6e80kl0886N.
In» nen renavirte» vnä mit
vorrüxUcder Vertlilslign versehenen
OoneerlsLsl äes TitLs-Iissemevts
krall^isIrLiiör-Loller
i-sistbk'Zu
8t. /^nnlldof
dkiite vonesri
12240
IIT
Heiilv 3lonti»L:;
xM- OorlLNüoU-Lor»o. Dr»oIi1-H1niii1iiLHon.
Campo 1. Um >/,8 Uvr «bendk: „sl»lS von Xerv-Dorlr.»»
Um 11 Uhr: Veu4StS- VoratsllnL^.— ve» voUstLextixs »oitiLtlonello
^ Nextsrndor-^oxrarruil.
Eintritt ."iO kr. Easta-Srkstiiung 4 Uhr istachvi. Eude 2 Uhr Früh. kilnder 30 kr.
üer Lsp.lle iles tc. o. lc. lnststnierle-
kegimeatb Lrsf bi-llns Itr. 43.
Fnkrinn Sirnbl,
Ltsd11ssei2SLtsde5ttrer.
Vsr Lrsnersi I-eistdrÜii vom
t äer I^Lriser ^^ vltürlsstel-
^ Xvsro «Zor
^ i Prix) rovrkiiiP'd.
dts Ltz-sHr« tLr vvä Lt»„
6o»»H«v »Is n
^1/fr-r-r « varä« motomret,« Mil »rkina Si
LcdStor» deärvedt irt. Odr elogmits Oartttme dsrorruz»
m»v«a-r,tvsl»str»r,»»l<„opoi>--s-i,ll»ndorll,
mit rei-rr >l>it,»tr.r>»,-i,d»ll„, ,»g„ U,i», Mit .Slonapal»
d-ärv-bt r.dri1»-t«-: »»»o »SollStsr. »lutr-rnr».
U
IM»
k. u. L. lloi- lmä llrmiLsr-ItisksrLlld
IV., Qs'osse Keugssse 23,
Lüod8ll-8pL?d6l'ij6
risßee-sieräe
8r!!!!r-j!/!s§cdmen
HegM-fü!!- M
-!e!t!!nser-öekek.
115881
?stear-?ettz!«d! „rtsmet" „k!» liri/i ein?eit"
von 1!» 18.— nnisvllrts.
^ o ri^ in ö o 1^ 1 1
6. k. u. k. kiofiiefsi'Lnt,
12280 VlLLN, vn., 2 LLr 1 sll 11 ksrstrLSLo s.


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 12 ]
kteueg Diener 'kaxdlLtt.
17. Leptowdei' 1900.
1
(NachLnilk vcrbotcil.)
<14. T»rtjeSil»l>.)
Me Äbirichildk.
Noman von Mauricc Montegut.
Deutsch von A. Bcrgcr.
„Mein Haar, mein schönes Haar, mein armeS,
schwarzes Haar!" schluchzte üe. die Finger auf die Schläfen
drückend. „Bin ich das? Ja, ich bin alt, es ist aus."
Dann lief sie aus Gabriel zu und fiel vor
ihm nieder.
„Verzeihe, Du hast recht gethan."
Die beiden Männer hoben sie auf und führten sie
wieder vor den Spiegel..
„Zum Teufel, seien Sie doch vernünftig, sehen Sie
sich doch besser an," sagte der Doctor. „Ja, Ihr Haar ist
weiß, aber was liegt daran? Erstens steht es Ihnen sehr
gut und dann sind Ihre Augenbrauen schwarz geblieben,
und Ihre Augen, Ihre Lippen, Ihre Zähne, Ihre Wangen
sind gerade so wie früher. Sie wissen, icki fasse Niemanden
mit Handschuhen an, mache nicht viel Umstände, aber meiner
Ansicht nach, waren Sie nie so hübsch wie jetzt. Außerdem
sind Sie stärler geworden, machen also meiner Pflege
Ehre; das können Sie nicht leugnen."
Er lachte, aber sie widersetzte sich, indem sie sich zurück­
beugte, den Kopf abwandte, hartnäckig die Augen schloß,
sich weigerte, das Spiegelbild anzusehen, daS ihr Grauen
einflößte.
„Ich bin alt, es ist aus!" wiederholte sie. „Umso
besser, ich werde mich in einem Winkel vergraben und
dort sterben, wie es einer Verlassenen zukommt... Ich bin
ja von Allen verlassen, von mir selbst ... von meiner
Jugend! Ich habe hundert Jahre geschlafen!"
Es dauerte eine Stunde, ehe sie sich beruhigte und nur
mehr traurig blieb, aber sie hatte den schwarzen Stofi
wieder über den Spiegel gezogen und in eine Ecke gestoßen.
Da trat Gabriel, den diese Ablenkung von dem eiieen Drama
gerettet hatte, auf sie zu und fragte demüthig:
„Darf ich weiter erzählen?"
„Ja," sagte sie. „Aber sei aufrichtig, umso mehr,
als ja jetzt Alles in jeder Hinsicht zwischen uns aus ist."
Er zuckte leicht die Achseln und setzte sich wieder vor
sie... dicht neben sie hin; sie ließ ihn gewähren, gab ihm
aber nicht mehr ihre Hände zu halten. Er endete seine Er­
zählung, schilderte sein blondes, rosiges Söhnchcn, und
nach und nach regte sich ihr Interesse von Neuem. Einen
Augenblick vergaß sie sogar ihren Groll und murmelte:
„Ach, wenn es uns, uns Beiden gehörte! Sieht er
Dir ähnlich? Ja ... so schön wie Du... ach, diese Frau,
Deine Frau.. ."
So kam ihre Liebe trotz alledem wieder zum Vor­
schein, obwohl sie sich dagegen wehrte.
Sie war auf die unschuldige Lucienne eifersüchtig,
rasend eifersüchtig.
„Ist sie wenigstens hübsch?"
„Ja," sagte Deschellerin, ein Feind aller Lüge.
„Ah! Brünett, blond?"
„Blond, fast roth, mit blauen Augen, gerade das
Gegentheil von Dir," beeilte sich Gabriel zu antworten.
Raimunde lächelte, dann aber begann ihre Redlichkeit
wieder die Oberhand.
„Schäme Dich!"
Der Doctor klaschte freudig in die Hände. „Jetzt hat
sie die ganze Pille verschluckt," dachte er. „Das Uebrige ist
Sache der Zeit."
Noch eine Stunde lang er<ählie ihr Gabriel alle
möglichen einschläfernden Dinge und bemühte sich, das Herz
zurückzuerobern, das ihm zu entschlüpfen schien. Es gelang
ihm langsam, denn im Grunde verlangte Raimunde nichts
Anderes, als überzeugt zu werden. Trotzdem war etwas
zwischen ihnen todt, und aus ihren Stimmen klangen die
falschen Töne eines verstimmten Instruments.
Er mußte, wenn auch ungern, fort; der Tag ging
zu Ende.
„Auf Wiedersehen," sagte er, indem er sick erhob.
Sie versuchte nicht, ihn zurückzuhalten, sondern ant­
wortete blos in sehr einfachem Ton:
„Es ist wahr. Du mußt nach Hause ... in Dein
wirkliches Zuhause, wo Dich die wirkliche Frau Morsalines
erwartet."
Er zögerte, denn es that ihm weh, sie nach dieser
letzten, bitteren Bemerkung zu verlassen, aber der Doctor
mischte sich ein.
„Raimunde, Sie werden heute Abends bei mir, in
meiner Wohnung essen, und wir werden ebenfalls mit­
einander plaudern. Vielleicht werden Sie dann die Ereignisse,
die Menschen besser beurtheilen. Wir werden trachten, ein
Mittel zu finden, damit Alle glücklich werden. Auf Wieder­
sehen, Gabriel, sei ruhig, sie ist in meiner Obhut."
Morsalines entfernte sich, verzweifelt, voll Un-
geivißheit.
Sollte er die Wiedergefundene abermals verlieren?
Die heimgekehrte Abwesende entschwand wieder in die Ferne,
und doch begehrte er sie ebenso sehr, noch mehr wie in den
alten, ersten Zeiten. Sollte er sie nicht besitzen, nur Freund
sein, nichts als Freund? ... Niemals. Er würde Alles thun,
sie wieder zu erobern, aber er wußte, wie stolz und eigen­
sinnig sie war, wie sehr sie alle Vergleick-e, alle Lügen
haßte. Woraus sonst aber würde ihr künftiges Leben
bestehen?
Im Wagen auf der Rückfahrt nach Croissy quälte
er sich mit tausend unruhigen Gedanken ab. Plötzlich siel
ihm ein, daß der Doctor und Raimunde in diesem Augen­
blick beisammen waren, die Vergangenheit heraufteschworen,
ihre Erinnerungen vcrmälten, und ein leiser Verdacht packte
sein Herz.
Wenn Raimunde von ihm losgelöst, wenn der Doctor,
durch die Situation von allen Gewissensbissen befreit...
er hatte einst seine Freundschaft für die junge Frau nicht
verhehlt, und wenn auch die Liebe nicht mit Freundschaft
enden kann, so schlägt doch, wie man weiß, die Freundschaft
oft in Liebe um.
Seine eifersüchtige Natur regte sich bei diesem Ge­
danken, und er war im Begriff, dem Kutscher zu befehlen,
zu wenden,- zurückzufahren. Was aber würde er durch seine
Rückkehr besser machen?
Er ergab sich und blieb unbeweglich, mit schmerz­
haft verzogenem Gesicht sitzen, indem er die Umdrehungen
der Räder zählte, die ihn immer tveiter und weiter trugen.
Nach und nach erschien seinem zerstreuten Blick die
Landschaft vertraut, er näherte sich seinem Hause; da richtete
er sich auf dem Sitze wieder auf, und Ruhe kehrte in sein
Herz zurück.
In diesen kleinen Wald ging er jeden Morgen mit
Jacques, manchmal mit Lucienne. Er war ihr Lieblings
ort ... Er lächelte und grüßte sein Weib und sein Kind
in Gedanken: hinter einer Baumgruppe erblickte er das Dach
seiner Villa.
Da fuhr er sich, tief aufathmend, mit dir Hand über
die Stirn, als wolle er einen bösen Traum verscheuchen; er
war wieder er selbst, ein anderer Mensch geworden, nicht
mehr der meineidig: Liebende, soiidern der von den Seinigcn
vergötterte Gatte und Vater. Was Ivar übrigens dabei.
Nxnn Deschellerin init Raimunde allein war? Es war
lächerlich, sich damit abzuquälen.
Der Wagen hielt vor dem Gitter, er sprang fröhlich
heraus. Die Luft war hier so frei, es roch so gut
nach Blumen, nach feuchten Blättern. Ah, ah, nichts Krank­
haftes, überall Gesundheit, thätiges Leben... wie wohl
das that!
Plötzlich lief aus der Hauptallee ein vierjähriges Kind
mit flatternden Haaren heraus, so schnell es die kräftigen
kleinen Beiiie trugen. Ein großer Hund sprang hinter ihm
her, und dahinter kam eine Bonne, die, über den schnellen
Lauf erschrocken, die Hände zum Himmel emporhob und mit
einer scharfen englischen Stimme rief:
„Master Jack, Master Jack!"
Ach, Herr Jack-achtete nicht auf sie; er hatte seinen
Vater bemerkt und stürzte, laut lachend, mit zurück­
geworfenem Kopf und weit offenen Armen auf ihn zu.
Er war hübsch wie ein Mädchen und besaß die Augen
Gabriels, von seiner Mutter aber Las feurige, schwere,
buschige, ungeberdige Haar.
Gabriel hob seinen Sohn mit einer Geberdc wilder
Leidenschaft einpor, drückte ihn an sich und trug ihn, die
feuchte kleine Wange an die seinige drückend, in das Haus.
Auf der Terrasse erschien, vom Lärm angelockt,
Lucienne, ganz in Weiß gekleidei, wie eine helle, harrnonische
Vision, das Bild gesunder Jugend und reueloser Freude.
In diesem Augenblick mußte der Gatte in einer plötzlichen
Gefühlsschivenkung über den Liebenden initleidig lächeln.
Jetzt, da Lucienne vor ihm stand, vergaß er Raimunde,
war es Lucienne, die er liebte.
Er trat in das Haus. Bei Gott, hier verfloß sein
Leben, alles Uebrige war Delirium, die Ansteckung des
Wahnsinns in einer Umgebung, die Sinnestäuschungen
hervorrief. Er schüttelte sich und warf mit dem Gefühl
eines Gefangenen auf der Flucht seine Last von sich.
„Guten Tag, Kinder!" rief er, und der Klang seiner
Stimme überraschte ihn selbst.
Am Abend durchdrang ihn wieder ein unendlicher
Friede, ein ungeheures Wohlgefühl; er genoß die Traulich-
keit des Ortes, seine wiedereroberte Persönlichkeit. Ringsum
gehörte ihm Alles unbestritten. Er war der Herr, sein
Wort war Gebieter, inan hörte ihm voll Liebe zu. Alles,
was er sagte, war gut, Alles, was er that, war wohlgethan.
Warum also anderswo Abenteuer suchen, sich Vorwürfen
aussehen, sich von der Willkür eines Anderen verkleinern
lassen? Denn auch sein Stolz war verletzt. Raimunde
hatte ihm die Rolle irgend eines beliebigen Eidbrüchigen
angewiesen, vor ihr war er nicht mehr, wie er es gewohnt
war, der von Schmeicheleien erstickte große Mann, sondern
eher ein Schuldiger vor dem Richter. Aber er war nicht
schuldig, und außerdem war er an Demüthigungen nicht
gewöhnt. Er würde keine mehr ertragen.
(Fortsetzung folgt.)
M MWU?!., kWxkMkstkWS li.
unci l^usiei- fün pvinoleum, 8alon-, liscli- unlj I^sufteppiekö, 8pitren- unlj 8cI,3fw0'I-Voi-fi3ng6 lisok- unl! Zvitlieoken, l„vinsn- unll
83umvvol!vvedvki, ^ei-i-en-, v3Mvn- uncI KlNljeswäsofie, 63slu8lv>-, ?oi-rell3nw33pen, ^3jolilr3>v33i-en sie.
11S17
Lleiderhaus
U. Aeumann
Wjill.l, Kärntllerßr. 19.
Ueberzieher ..fl. 9.—
Havelock ....fl. 9.—
Herbstanzug. .fl. 16.—
Ulster fl. 16.—
Kataloge gratis und ftanco.
Klerderhaus
N. Neumann
I.» Lärnllltrßraße 19.
Schulanzüge ..fl. b.-
Knaben-Havelock fl. 5.-
Bootsrock... .fl. 8.—
Eislauf-Sacco. fl. 8.-
Bet Bestellungen die Angabe
Kataloge gratis und franco.
iSIlN
Kleiderhaus
M. Neumann
Witll, I.» Lärvtner-r. 19
Specialabtheilung für Kleider
nach Maß.
Große Auswahl feinster eiig-
lischer Stoffe.
Mäßige Preise. Elegant. Schnitt.
Muster u. Maßanleitung gratis.
12010
V^oknk2U5 mit ksk'ten
Ilses
! zuu, NllrinbrwvhE. -n l-^k- v-lirt.« 5!nrmai und S
27 Pieren, im vormlvichLii Ä-Lr Kv beziehen, fl. LS'.OOO. An-
zahlungnachLtbertinIiMS-L. L5. »w. Su.2Uhr.
(I. vis IV. «ÜI»SS«).
Die Ausnahme sindet am 16., 17. und 18. September Bormittagb von 8 bti
12 Uhr und von S bir b Uhr Nachmittagb statt.
Auskünfte werden auch wLhrend der Ferien erthetu.
Wen, August 1900.
VW' LIvv^nlSSv st »tsglltlL.
>2205
VVH, VIrvetor.
K. KSSWLNIL L LiÜLW,
Oll mollsiour, 3l ao8, sitörisnri
äistillßuö, tortunö äe üoiivs 50 000,1
äiplümö ell Oraaco, caraotero liböral,!
clöüirs pur eetto voio rslation avoc^
äömoisello äistingusü äo 20—28 uns.
Oortnne et «rcsllbnto öäuoation
ä'intönour srixöes. Ollres sousi
Ä475" ü L»g.voii»tsln L
Voxlsr, Stiitt§Lrt. iigig
Wien, V., Qfiesgssgs 26,
MsSsrIaL«: V., SokiSiUironaorsrrL»»- 74.
leidlirllr v«i>
Mvtisa-8psril6rasll
Hafleedercken, Zplessdrat- unä Knlilr-
Itlasvftlnvn, sovis ksgulir-l^üllösen.
UlLStrlrtv kl'sisoournLt« ruiä trnneo.
1208^ IvlspLo» 4SVL.
zM
volUrorllvieii ^rdvltvr tm LooL-
dLU, vIrL kür S!v I»rov1»L xsesriod^-
Vor-toUnLS dvl LLvirieistsr I«., VIsuslLA üs»
18. vtr. 1» ^ten, Ltsrlsolivii 12 d1« 2 vlir I^LvIuii.
vvck 6 dio 7 vür ^dsnüs SotelI.,
^i^vürünrKALLSv.— tlouLris.A.r>s^rrvLK srtli- ^ortlLr»
8 IM LUM 8 L »!


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 13 ]
Xr?255
^eues ^ienei' laxlrlatt.
17. 8epi6mb?7 1900.
L. k. Oöstörreicdisekö GZiaatsbAkllell.
OUUs »d I. .siuii 1800.
VIen—^i'Idei'g—?si'l8-
.i»11 wNN »I, IViea 1Vs,tb> »"X
rn 04
^ 6 25
S 3l!
b ZSj
;io 20
: 3 2.5
2 NN'
5 .^ä,
rivski» 17
b 01. s 47l
Z.
Lüricd.
Lll Lsr».
6svk
00 6 30^ »o ?vis
Lenf.
7 50,..
5 I5j8 40
6 3.3 7 b .3N 7 46
1» 30 ^10 20 6 2«
5 NN; 5 02^ 1 37
12 «tt -12 4S t0 30
6 52^ 6 3.5^
10 4U ^r I1<»N
8 :rs -l0 43 s 24
IVjsn—l^iL 28'/i k»^^.
^ Kpsisk'i'LxsL L^iscLk'a ^Ükxl uv6 2ürieL,
k»KNäL 0 sr: Vi'tHL—?»ris 33 Llvoäsn.
V/ien—Köln—Li-üssel—l- 0 NlIon.
10 43
» 3 30
i 11«
L.12'23
L 4 K»
4"7^32
z s 30
7 IS
'8 2.3^ -6 17i«i> 5Ve«td.
2 12
12 48
12 04
^43
8 »S
10 4?
5 »»
7 d0
8 00
., I^öln..
. »2^
. »b
.. »d
>2 I^n6oll (über
V^isErinxeo). »b
. l/onävn (öder
Iloe^ V. Lollanä ..>
*6 45^ 5 28
1 o:r?I 2 18
^23- 72 32
2 014°. 3 4.3
8 23 -^12,::
2 2>4.- 6 2»
f12 4!4r 4 48
3 33 .^ 10 00
!:
r»Li13»»er: IVie»—l-onäoii 24^ o4ei 33'/, Stu-dc».
Vlen—^ünelien—pLfis.
6 24^ 4 43
4 3
26Z 7
33 '8 23 IVisll '6
(Ve-1d.>
.,k»ris..
6 30
5 10
5 »5
43': 5
32j 7 10
9 LO ^10 28
9 30;
!
10
lOl
« Sedl»k»»xev r^isedell IVimi vlld Hüiickell.
* Sc10»4- llvd Sxsi5«ir2xev IVisll—?Lii».
8 30
3 27 10 .3 4
7 0842 43
Vien—pontssel—Veneiiig -kom unö UsIIanö—Lennn-
!"9 »o 4^»I> 1»-ib.
7 43
4 27! 7 18
6 02 9 00
I I 0« 2 1 3
6 33 7 ».'4
12 0041 .-;.3
7 33
^^ivv §ü6d.
! ViU»cd...
Veneäiz
. »n
'..6
4o IlLilLNd sd
'7 30>.
! 8 4.3
9 0442 20
7 »»10 28
2 10 4 4.3
7 3o!l12.-r
2 44! 6.»»
114« 2 30
^Ldrl^Lver: ^Viev-Vsneäi§ 16 St., IVien—Hom 30 St.
V/ien-
Uemde^g-0lle?8s—Kiew vnä 0rei-6ovvitr—
6 uk 2 ,'e 8 t—LonZtanrs-Lon8tsni>nopel
> 8 00 »I,23!^2»04.-.d1Vi»ni:.k.X.L..,'>. 46 40^»3 4.3'9»2
2 49
8 40
"6^16
6 33
8 48! 6 31
2 »I I 33
7 34! 8 02
8 20 1010
1100.
i1230
„ ?.nL2:SLtO.L.^.,
^Oov-lanrLO.L.L.,.
^ <^on8ls:>tino?s1
0. L. L
Olles-»
o»-, 6 35»! 2 24
2 3.3 12 40 8 30
3Ö2^ 7 0« 9 42
7 03 8 3» 833
.! 3Ö5.
»IlOOi
10 36^ 3 26^
8»0 8»«!
9 »O 12 20
1130 .3.36
9 02 9 20
6 40 8 30V
Si'eise»»xcv scdeii Oäerder,;—I.«iide/x.^^
Se> I»fA»xsn ririscdev Krirlc,»—Ork>rvv"ritr. Speisv'rLAon
(rernovitr—I'vt^LS-t.
Wien—(pk-sg)-k>1g5isndsll—!( 2 i-> 8 dllll 6. 8.—
I^i-2nren8d2li.
8 2.3 9 .3313 40!ls>20
' _00,
3 184 02. 6 53
601601 7 40
.6 IVica x. IV,
3. I!. l
625 62»'
8 07
2!i^r»fnvb»lLt.! I02l'
»... »d^ 0 :k.Hs.
'!!*
7 25l11(^ 6 5^^7:r0'S20
9 :ro 72»^^7^1 35!.^
12 M. !I2 0.»
41 Iv
70.8 3 42>
8 44l
"c!^iv -i.j
8 »»!
11 is'
) LÄ
>I9^.
llO-EÄ
10 0 ',
8 SOl
* I.Lmsru§ rnir S^tonZr.i-en I. vvä 1?axsn H. 0!., goH^is Speiss-
v^snak.HLN0nd»l—?stsek^u (v.r5..Ilini d.e:n.-rcdl. IS.X
?stscli»o
Lcdl» vrxen IViev—Xarlsd»-) 0. V. öder AsrisndL.1
/^uskunft8buk'eLU den k. k. Ovstenn^o ^ien, !., lo,'iLnne8g3S8e 29.
14 04
ZsZdÄLrLt
(LQ. Anflage 1900) für geheime Krank­
heilen. -iervens-mackie uns.
rauenlridcn,
ade der nvthiaen
Mfren. zur Telbst-
dehandlung v»llf»mmen gerinnet.
^^pulLr gehalten, mir Anna!
Medicamentk und Diärvorschri
Preis fl. 1.20. Per O»k1 in liouvert diScret
fl. 1.40 in E^e^arken. 11549
ki-8te koniäopLlki8eIis
OräiLLtions-^^LstLlt,
I., Vanernmarkt 10.
Ordiuation von 10—6 Uhr.
Ü!'. kürtmMN,
?pecinlarzt für äuvere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. ln. als 20 I., ord. v. 9—5,
Eonn- und Feiertage von 9—1 Ubr.
Dien. I.. blluclg. 3, näckist d. Lobkotvitzplatz.
R0. Keine InfMimcntal- (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenfchanliche, durch
vicljähr. Praxis erprobte Behandlrmg führt
gegen dtkrvcnschwäche zum Ziele. 11548
sckiiie Anjklßm.
AUgemeiner Pcrkelir«
Kaufs- u. 'Ferkaufs-'Zenträge.
feuerfeste basten,..
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei bmil Weiuer»
Wien, I. Lalbkiorqaste Nr. 4,
gcg riiilb er der Ltcplianieürücke. 8 3413
feuerfeste Palent-bastetten-
feuerfeste basfcu.,,
9lbrauch!e und neue, bUIigA V«I,
S. Bergcr, Wien, l. Bezirk»
Wipplmgerstrafte Nr. 29,
nächst dem Telegraphenamt., 55494
! <,Ir4^LLü!rtL(krLrLÖrK)0L!
Pr:ina Oualit.U, passend auf
O^asbri'nner alter Stist'c:ne
Vers. g'g. Nachn. sranco die
Li^rencr O^.rSglilhticht
Fabrik „Iuwer"
Wie, H.. Ltephanleür. 16.
Preis rerlOOLtückfl.18.
„» .50„» 10.
.„ 25.. 6-
Fi'r 'ailge Brenndauer und
widerstand-sfüb. Waare wird
s.ldstznnder per Stück fl. 1
Brief'' n. BesttNuntkn und ot ricb'en sn: Gas-
glüh.icht: „Juwel",Wien. lI..Stcphanicsrr. 16
12320
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
bpeLisHs!
6!)6Lüi2lis
-K!.3KL!tllL7A77n.
mit Recht die beliebte st e Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum daraus auf­
merksam zu machen, daß wir unsereMarke trotz der hohenP reise derj
Rohproducte(Cacao, Zucker, Vanille) nach tvie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
12167
*) Unsere gangbarsten Sorten
per halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl.
„ VI blaues ,...„
„ III gelbes Glanzpapier.„
» I rosa
kosten
-.90
1.10
1.40
2.40
Iss. WTZrZs L
fflN, I.
Niederlagen:
Ksrninersirs5se 2 (Squitadle-Pslsis).
Weifidurggs88e 23 (Lsrienbau- Leoellsofiaff).
Depots:
Lei Speeerei-, l>eli 02 tes 8 enkäiullern unä llonililoren.
11606
W
llie t. !<. psi,. Vsi§iel>snilig 8 -ke 5 e!!rc!iskl
in ^L'iesi
tet im .islirv
überniwmt rn äen conlLiitesteii LeSingungen:
Ver8!L>ierullgen gegen freuen-, Lütr- uns kxplosion8-
eodäsen;
2. VerZiolieriingen von Klsstskeln gegen Lrucfisodäiten;
3. Ver8ietierungen gegen kinbruobziliideiadl;
4. Versiolierungen gegen Iransporigefsbr ru Waeeer
uns ru l-Lns-,
5. l-edensverLlokkrungen in ssn versclüsllenelen vomdi-
nstionen, al8 esgilslien unci Lenten. rsk'bsr bei bedrelten osci'
naoli som lose sea Versiviierten, Kinilsrsugztstlungen u. 8. w.
Die Veitretuii^eil äer k. k. prii'. Linolous -4äriLtioL äi
LioartL übernsbmeii sneli Ver-iebsioiiAeii gs^ea ULFelLedäleii
kür Lsebniivg äer
aller Berufe und Länder zur Berlendung von
Lk'cricn behuf; Erfchäftaverbindungen mit
Boriogarantie im Jntcrnat. Sldreisrnburean
Joses Rosrnzwkig L «öhlie. Wie», 1. B.,
Biickcrstrabc 3. Jnlerurb. Telephon 8133
Drosrccte sranco..
4,s8
>iarrrrorr,n»»,t:
^ Iir»I«n 8olr«.>
l>»8 8e»ts anä krkolx>-
esiadats .»»« l>»msa nur küsjfs^
ä,r Hallt vvei »a» Hütter rlllli
Vasadell dar Kinder rsrvsvdoll
KrdLItNed lld-rnll
Leueral-Vexot: L Hotuoli
X.
L vo.,
I21<4
»V8t4 irSLS klll?! unnr§§L8S2.
L»
1159
IKkvkiÄ-LMM öer Is.ls. Uiv.kjiik!ioii 6 LSi'igvLLSi 8 jMlg
i« mei»,
im sigensn LlLNLS äer OeseUscbLkl, I., Weibdurggs 83 e 4.
Vertretungen In allen l-snäeskauptetsäten unä deäeutenäeren
Orten äer öslerrelobisck-unxsrlsclien dtonsroble.
NNttZpr»
Hcrrcn-Ucbcrzichcr fl. 3.—,
-aeeo fl. 3
ga^iict fl. L.
Loutcrrain-Ablhciluiig (Schwemme).
48830
Bcrsaiischciuc. Brill.. Prrlcn,
Gold, Silber, Uhren bi, 1s»1,0«>0fl^ werden
anäaclöil »nL der Mchrwenh mit 50-l- inehr
audbczab», »!a»s von Lirill., Perle».
Smaragde» rc, 1000'"'"
Llalin
1^00 sl. ttar. 14 L,ar.
lOoid, 'Ülalin bis 1 fl. Ls rönnen auch
dieselben Prctiolrn^ zurückgelauft irerden.
falsche lücbistc »nd Jal>nc
vvn fl, 1,30 bis <; fl. kaust Rad»,owitsch,
I I, Lkcp lianicflraslc I,; iuiuclicr. 61940
Bcrpfandcte Prclroicir locrden
.ausilelöit und bei Ankaui deren Mchnverlh
anddezahlr. ticine Spesen! Einkaus aller
Ärten Iuivtlcn rc. Bekannt cmflanle «b-
Ivieklun.a, 48298
Juwelier Beruh. Grcsz.
I, Graden 20,
Verpfändete Lose
vcrden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagescurse ausbczahll, sowie die-
elben Lose flegen Ilctne MonatZrateu
raulllntrsl mit josortigem Lpicirccht zurück-
verlaust,
Wcchfclflubc Ltta Lpig, I. Lchallclirlng
d ir. 2>i, Ecke Gonzag a gasle, 40862
Lcrsai-sclicinc über Brillanten.
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
lusgelöst und die GeIensrände zum höchueu
Preisc'^bezahlt.' 55148
Spitzer, I. Lobkowivplall 1.
Nur ich allein zahle die
oödchc» Pieisc jür »etialiene Hriren- und
Toinenlleivrr. Nnisormen, !,»>äsSk. Echnhe,
llti-tei uno alles Andere. Sartc senuzt.
91 e L s o s tl Leapl'It-aoise 13. 13434
Kanie jede Particwaare.
1VU, Pciollikagallc 33, 1, St-, Thür 14.
40384
Antrag für francn!
dncnibehrlich sür Frauen ist das ärztlich cin-
»iohlene illusrr. Buch: „Bon der Frau—
a>r die Frau" von Frau Hcin, sr. a. d. kön.
.Iniversuäts-grauenilinik zu Berlin. Wit Äb-
ichrift aus tauscndrn von Laulichreiben,
oiscret derichlol7cn zu beziehen gegen 30 kr.
in Bricimarken (oflen 30 ki-> von Frau
fl, üaupa, Berlin S.W. 205, Liudcniir, 36.
flnonvm nicht I 44291
Reizende elektrische Lüster
billillss, 1, Böckernraße lL. 48863
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gcbiste kauft Amerikaner
um den reellsten Materialien-
tvcrrh bis zu hundert Gulden, l.
spieacsgasie Nr. 21. Stiege rechts,
1. Stock. Thür. 29. Früh don' .8 biS
',,10 Uhr. 53827
Alterihümer jeder Art werden
um jeden Preis gelaust nur von Privaten,
Tpicgclgaflt 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Thür 29. Ban !,;8 bis -,,10 Uhr Bar-
mitlagb, 53
53828
Billard (barambolbrctt),
vorzüglich erhalten, ganz neu bcipannt,
moderne Größe, ist einschließlich Ständer mit
8 neuen Queues. 3 G.irnituren «Asenbein-
ballcn, wovon, eine Garnitur gan.z neu, Teck-
xlattc und T'uch sowie sonstigem klcuieu Zu-
bebör um 300 fl, zu verkaufen.
Himbcrq a, d. StaatSbahu,
Gut Falkcnhof, Willisch. 58215
Aerrrn- und Damen-
Confcction, Teppiche rc.
Von bavalicrcn 44341
abgclegic z?kr^„rlcidcr in dcftem 3u-
ftande, elegant n. sehr billig im dlcider-
Magazin „,>fum Lcstcrreicher", Sladt,
Singerstrastc 4, l. Stack, negennbcr dem
„Ootcl Roiial-, auch jiletdcrleihanflalr.
Hcrrcnklcider,
von Herrschaften abgelegt. Ueberzicher,
FaauctS. Fracks, Salonröcke. Hosen ic..
Alles in eleganter Fa?on »nd in bestem
.Zustande, zu üocrrasdiend billigen
Preise» bei Jacob Weinbergor. I. Wei1>-
buraaafle 57 1. Stock, neben „Hotel
Elilabcth'. stleiderleihanflalt. 44342
Tnchrcstc, solidcstcs fabricat,
für citgtische Herren- und Lameaeostümc,
llragkn, RegenmäMcl- Jacken, Trest werden
^ u noch nie dagcaoesenen Spottpreisen ver-
laust. Stoff flw einen completcn Anzug,
3'20 Meier lang, frichcr 14 fl., jetzt nur
fl. 4.75. fein, ftüher 19 tl.. jetzt nur
7 fl-, itnd noch andere sehr feine Stoffe.
Prachtvolle Hoscnrcstc von fl. 1..50.auf-
wäns auSschsirßlich im Tilchrrstengcschäst,
Wien. I. JasomirgoMrraßc 6, beim
SiephanSplas.^ 52491
Sehr hübsche.
che, von Herrschastcu cdsilegte
Tamcntoilcttcn
b D L L; LIZ,
billiger oir überall »nd flSer nru. »uch Fedeir b.ev ,mv seri'ge« Bett, Itzreg- Flavmr,,.
,, decheni fl. 8, von Holdstailineii g 6 40, Fedeentuchenk fl 3 Preisliste trco. ILrkte böhmisch.
I lS.ttseb.rn Oli-Serlagc öonAckolllt» LOiei, z>»rnaIS,Leeakrt»grrsrr,48
I »nzro«-Berta„s ,m Hol; recht«, nur bei der oltrr»ou,mirt«n Atkma Lckolllll 0»u,,
rS,Dtt-ll.«!Nb>g «m «oflealode», FNtalea: 2.. rteser Mrabe, 17 und INartahtlf,
Nl SUnrrltugftv. 8 Lramwal,.» r»r0l»aeru-!vcrrrhr za allca vrelNtrScrlaLr».
werden billigfl vcrkani't. Auch gelaust. Täg­
lich von 3 Uhr Siachmittags bis 10 Udr
Abends. Somfta». Sonn- und F-ierlaae dcu
oanikn Tag. flarolinc Dopper, 11. Tabor-
It-.aße 36. 1. St.. Th. 6.
57231-r
Pferde- und Wagen
An- ttnd Nel^krruf. *-
Zwei Pferde, 15 3 hoch, sehr
fr^m.^Oit- und zwci^ätitiig^M' ciu^ahM,
TU. Hrtzeudorferftraße 78^-^^e^.ü00S9^


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 14 ]
17. Lexttzuibsr IdOO.
»r. 25S
I.» Schulerstr«rße Nkr. LV.
Kleine Anzeigen«
»«, Schulrrstraße -kr. 17.
Fnndr und Drrlukte.
2O fl. Belohnung.
Prillantring
mit einem Stein a jour verloren. Abzugeben
im Fundbureau der !. t. PoUreidirecrlvll.
Dien. Schottenring. 60172
Vermischte Anreisen.
Patente. Alarken nnd Muster
durch Ingenieur V. Ilri c-lrle r,
Patentanwalt, Wien, VH2
Siebeuiterngassc 3 9. ssiie
i! NvUos! I
ist die btkle Gclieimdlicntur.
Vrivai-Vatsoriv-Iustitui,
Wirn. I. L^räiMkrstrntze 1«.
Tireenou: Iol)ann Müller.
HeiralSalldkünItr. Bcodachtuiiftcn.
Lrnii ltlm,gen. Rcisr-iultrii gc -c.^44500
SVer Bücher oder Bibliothek
zn sehr guten Preisen zn ver­
kaufen wünscht, wird ersucht,
unter Chiffre „W. L. 46105"
an die Cxp. zu schreiben. Be­
sichtigung. Zahlung u. Ueber-
nabmc sofort. 5LS55
Vorio§LrLuiis-L.äro»seu
aller Berufe und Branchen (Specialität
ildrcsfen lanlkrästigcr Privatknndlchaft)
Ukscrt BerlcgS-Unian, Wien, IN 1.
Kilohnttnys-Ginrich'
trrngen u. diverse Wöbe».
Lederscffelfabrik. XU. Bez.,
Echönbrunneri'lrave 152, Sindtbahnhattt'
stelle MLrgarethengürtcl, llrossartigeö Iraker
von ilHönen Eeiielu und Fauteuils, solid und
billi gst. AUe Seiiel modernisirt. 8 7S99
Möbel auf Älatcu beim Tischker-
weister, V. M argarethcnsrraße 80. 3970V
Möbel auf Raten. 42?sb
VI. Mariahilferstraftc 117, im Ho fe.
! Möbel auf Raten!
VI. Gumpeildorserflraßc 24. 47708
Möbel aufRaten. <6rösttcMöbei-
leihanstalt! Th. Locholler. vi.
Mariahilferstrahc 37, 1. Stock
54835
Tapeziereruiöbel auf Thcil-
Jn nur solider fchSnstcr ?^Sführnng. Lager
von Salongarvituren, altdeutschen u. Schlaf-
divanS, Otromans,Haarmatratzcn. Vorhängen
und Le-pichsn. Ue!)enlahme von ÄuSstattun-
gen in allen Stylartcn. Nur eigene Er-
Zeugung.
Tapezirer .^nlrus WalliS,
Vir. Kaiser.'rahe 4. 50952
PreiSconrantr gegen Linsendimg von 20 kr.
m Brtefmarlen. Adresse genau zu beachten.
Circa 300
einfache «nd lierrichaftlichc complcte
Wohnuugsciurichtnngcn
lrerdcn an Private, MöbelliLndler oder
Tikdlcr spottbilllg vertonst.
Darunter:
145 Gulden:
2 altdeitt
2 alldeut
53405
che Itastcn mit Schubladen,
- chc Ketten,
2 ^Lhte afStzc iLIastigue).
2 Matratzen, Ktl,eilig,
1 Woichtisch mit Marmor,
1 Spiegel (dclg. Mag),
2 Marmvrnachtknstchen,
1 ^andluchftSniter,
6 masl^e ^Lc'dcrstüble,
1 Echlafdivan,
2 Sarnisien,
2 Bilder.
lklegantc Salongarnituren von st. 45 ausw.,
OttoinanS mit Kölfter st. 18, Lecoralions-
divan st. 27.
Bolttirte Einrichtung ... st. 50,
altdeutsche Betten .... a„ 13,
echte Lcdcrstühle 4- ,3.
Ncrner lünftlensch viodcrne Schlaf-, Spcife-
zimmcr und EalonS itinnsttifchlerarbeit) als
besonderer iSrlcgcnhcitslans.
VUI. Alscrstrahc 11.
iEingaiig Wickciidurggastr).
Barockzinimer, ganz neu, ist
Wegen Ueberllcdlung sehr billig zu ver­
kaufen. Trockenes Material und sehr rein
gearbeitet. XIII. Cumberlandgasse Nr. 10.
Jacques Wallis, 59087
Tischler- und Tapczicrcr-
Möbclctablisicmcnt,
uur I. SIngcrsirastc Nr. 4
chtu»ge»
ersordrrlicht» Qdjcclc lagernd.
Nur I. Liugcrfiiaße Nr. 4.
PreiScourante für die Provinz graiis.
Grösste Möbelleihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlrmg. 59088
Nur I. Liuqcrstraflc Nr. 4.
Complctcs Lchlafzimnicr aus
massiv hartem Holz, AirOenm
prämiirt, um 250 fl. zu vcr-
kaufen. I. Sin g crstrastc 4. 59089
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte EtoirS, Spitzen- und Stofsvorhänge
prciswindig, auch einzeln, zu verlausen.
I. Singcrstraffe 4, Mczzaitin.
59090
i» Glaslnstcr sind prciSWürdig
zu verkaufen. I. Singerstrrßc 4, Mezzanin.
'90!
59091
Ciuc elegante Empirc-Lalou»
garnitur ist sainmt Tisch um 70 st. zu ver­
kaufe». 59092
I. Tingerstratzc 4, Mrz,o>liir.
Clnc Borzimmcreiurrchtnug.
ll, geschnitzt, bväiclcaaut, ist preirnürd^
verlaufen. I. Singer-traßc 4, Mezz.tuin.
Prachtvolles antik gcschnibtcs
Speise- u. l^>errenzünmer mit ecbren Leder-
siiihlen und ^olsicrmöbcln, sorvle ein schi'neS
Narock-^?id1os»immer um 180 sl. KU vcrk.
Barock-Lchlaszimmer
I -^7 r
I. Livgerscrab
593 38
Cmpir-, Mahagoni-, «alon-,
Schlaf- und Speiicziinmer, Alles mit ichirercn
Bronzen, Teppiche. Korl>änge, Lusicr llnd
um balbcn Preis an Private zu verkanien
I. Lingcrstragc 6. 59339
Schlaf- und Spciiczinlmcr,
altd., lehr gediegen gcarbzitek.
beide coiuplet, um 270 si. zu
verkaufen. I. Lingersiraßc 6.
.5934i),
Elegante compl. l?6ohuuilgs
einrichlung und ein Mahagoni Mignon-
flügel mit schweren Bronze» sind uni haibcn
Preis soson au Private zu verkaufen.
I. Tlnrcrflraslc 6, 1. Ltock.
59311
Maschiven,
Rt:r sch ltt ettbestsrrd thriik
und Werkzettge.
Bcnzinmorore, (Yasiiiotorc,
1-, 2-. 4.'e 6-. L. bis lOOpjerdekr. neu
und gebraucht, dilligsl bei Elaschke. Nampcr«
slorjsertzüss c 46. 4 0101
O^^Nneabc! Singer- u. siking-
schii^cken-Nähmasckiucu aus' :>!atkn. Zck'erz,
Funfhckus. Westbahnhoi, Gerstuerstrabe 3-
'/im billigucn Littgcr- n. "N «g-
slLisschen-Nähtnast-inen. neu und gebraucht,
auch auf Raten, 43 Alserstraste 43. nn Lose.
.Älernc ?lbrichthobclmnschinc,
260 Mln. Hobtlbrcite. neu, 165 fl. Moriy
Znckermnnn's Wwc.. Wicn, IV. Wienstrahe
Nr. 19 b. 56917
Gaudsägen mit llugellagcr
für e'ianv. und Fiiftbelricb.
neu, lagernd Maichineniabril
Moriu Znckcrmanu's Wivc,,
Meu, lV, Wiensir, Ig b, 56919
Bandsägen, 800 N>m. Ütollcn-
dnrchmcsscr, Abrichthobel-
maschlnen, Tickrtttliobelmafchinett,
neu, lagernd Maschinenfabrik Moriü Zucker-
mann'sWne., Wicn, IV.WieusIr. 19b. 56916
Wagner Trchl'nnk
sammt Apparaten ,ziim Radinachcn,
Nabcnbohrinaschiuc, Spcichcncapir-
inafchinc,
billigst u, lagernd Moritz Zllckeruioun's
Wmc„ Wen, IV, Dienstr, 19b, 56918
Mttsi!r-Inkrnme«rte
lind
Musikalierr.
Ucbcrspirlte Clavicre, bestens
erhalten, um 160, 180, 220 ll,, kreiizfaitige
Stuhstügcl um 230, 280 bis 350 fl,, »cnc
Böseuborfcr-Ttutzstngcl zu verkaufen und
zu vermicthcn, Aclterc Klaviere werden ln
Ilmtausch gcnomnwn, Billigste Leihgebühr bei
F, «ugl, I, Hoher Markt 9, 31687
Clapicr-Lccasionsvcrkiinfe !!
Bei mir in Commisiion gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. Albiiz Försil.
Clavier-Export, l. Bellariastrofze 4. 36220
Pianino, Stutz- und Mignon-
flünkl, neu u, übcrsp,, billigst zn verk. Lausch
u, Miethe, Haruioniuni u, stmnnw Clavialnren,
Rob, Erblich, IV, Prebgasie 18, Tr,-,HaItcst,
52276
Stutzflügel, 7 I^ctav, kreuz-
saitig. unübertrcfflich an Tl)n, Schönheit
und Billigleit, zu verkaufen oder auSzu-
leihen. VIII. Albertgasie 27. 2. Stiege.
2. Stock. Th. 17. 54417
Neuester Gramophon,
unverwüstlich, sehr laut, sammt Platten um
90 fl, zu verkaufen, V. Kriehnbcrgasie 15,
Thür 12, 57292
! Harmoninm!
fast neu, amerik,, billigst zu verk, A, FörstI,
I. Bellariaftrabe 4, 57778
Sport.
Ll. 4 L o o 1r 1»
Bereinigte 55749
Fahrräder- nnd Nähinaschincn-
FadrikS-lstiederlage
IL. Wäl;ri,igcrftrabc LL, Ttzurngaste 4.
Be,iue»ie Theitzablungcn bewilligt.
Radcr-Neparaturcn aller
Stlstemc rasch, sachgcmäb und billigst, auch
nach auswärts, bei den Fachmechanilcrn Opel
», Behfchlag, I, Canovagasie 5, Wcrlslältc
II, Untere Tonauslrabc 45, Telephon 8561,
51775
Sicue n. gebrauchte spahrrüder,
nur beste Marken, zu staun, billigen Preisen.
Vneumaticmantcl fl. 4'/„ Lustschläuche
fl. 2.50. Nundbakitt, II. Bergg. 3. 54470
30 fl. Damen- und -Herren-
rad, fast neu. prima Marke, um .50 fl. ab­
zugeben. AuSk. Lehrer Hipftnger. XII.
Schönbrunnerstralle 151a, Nadfahrschule.
66491
Gebrauchtes Rad statt 1.°;0 fl.
nur 68 st, II, Treustratzi 13, Th, 10, 57831
Masä^anstaltrn
uu)> Uklischrrinnerl.
Borhängc-Apprctiir,
Postkarte genügt zur Abholung, XIV, Ullmann-
strahe 29, Th, 16, 42133
He!d-
rnid LjypoNjekerl-
Derkrehr.
Tarlchcn auf Häuser,
erste und
zwcirc Haussntze
dc, 40800
Paul V. Pliich.
Vir. Aiariah-lfcritraftc 70.
der Reubau ga sic Tric ptzou 3659.
Sofort tsield
für.e-auSbcntzrr, Jabrikaniin und Kauflruic.
Escoiilptc
öftrer.-ungar. Ninlcstc»
zu Bankzinäfuü.
Tarlehcn aus Häuser,
Hattöanlheilc, iOürcr, Killen :c.,
Srofchasten. dcgatr,
neue Buällorderui^l
Hausbesorgcrstelle sucht in-, Gangbares Sclchwaareu-
brltiaeuteS Gbenaar beide rein> Srfiüp:'- und Wilvvretaelkdäft vreUwstrpia
n. XIX. Lanptstratz. Rr^a.
en.
und dlserct
Alles Wien und Provmz, rasch
durch das seit 1805 l e ie5. vebärdl. coueefj.
Slilgtuiciiic KrelchrSburrau,
-lilntuiciiic
Wcn, lü. Uuivcrblätäflr. :,.!3 ochparl .547I5
isörfil.
i,rauz,
I. BcNariailrastc 4,
vergilt
! Tarlchcn!
von 3",^„ aufivär!:- auch oune L-ormcrkung für
Sausbesilicr,
;>ab'.ikübcsip:>,
Lui 52413
Hau9't!!,c,
errbistiaftc»,
Geld aiij Wechsel,
: Buiicrcdilr!
Kcrkaus »nd Taufch von »päusern, Gütern,
Ptacirung von tz'apiialie» zu hölneeu ginien
besorgt ui anerkannt reeller und sicherer Gcifc
sseauz Jörul,
I. BtUariastrasic 4.
-'s ijhicdoi.c 4'oirttaizc
Rctonr-ViöbcUvaggvn nach
Bayern gesucht, llntcr »A. B. au
d 1 e x pedi tion. 6 80L0
Zimnicrinalcrarbeitcu billigst.
Butschck, XVI. l^truudstrinaasse 1.
Taineu jeden Stand s cn«-
pürhli sich unter üecugilcr Tiscrction lang­
jährige, an der llLic»,»: Universität dchloi-i.
und geprüfte izebainnic. I. FranzruSeing 22,
2. Stiege, Thür 12, beim Lchollcnihor.
55230
^lntci richt.
His Ssrlttr Solrool,
I. siiothcnthurmiiiasic ll, 2. St.
Priv. Lprailischulc für ilnvaelsieuc, Siigl..
lfranz., Span., Zialicn, Boina. von Lehrern
derfclben Nation. Lo» der erste» Lcetio» an
Ivird nur die zu cricrucudc Sprache gelprocken.
2'rospeetc gratis und^raueo. 45880
französisch, Engl., Teutsch
rasch. Grammaljf, (sonders.. Handelscorresp.
Vri. MarinliUftrstraste 1t»8. 44401
LttllcnvermittlttNtt kostenlos
nach o^uu^^ichsrer u. billiszstec Ausbildung in
Buchhaltung, Stcuogr. tOiabcl.)
Maichins-chrribr» llorresp, Rechnen u. s. >v.
garanl. diel. Äir. Spee.-HandclSIehr.is. Löw,
^II. Jolcvlifiädtcrstraßc 20. »InS-
piiiotlg« vricsti.il. 5i>00 Schüler aus­
gebildet Borbercitung zu Bank- u. anderen
Prüfungen unter itzaranlie. AuSk. bcreitwill.
jb870^
xLilsieuiiv ütxl^^üe
s'0.'"54103" d
54403
Offene Stellen.
Männliche llatcgorie.
Bacantc Poftcn aller kaus-
inänulfchcn Kranchcn und »iategoricn für
luännlichc Bcwcrl'kr sind s'etS in Bor-
mcrkung bei der StebenvermiltluiigS-
ablbciiuug dc- Wiener kausmanu. PcicinS,
i. JobanucSgasic 4. Bisher 10,000 Be-
wcrdcr piacert. 44 269
Redegewandte
-Herren
und
Damen
für den Bertrieb illustrirter Zeitschriften bei
hoher Provision gesucht. Gcf. Meldungen an
Walter Schubert, Wiel», III. Lalestancr-
gasse 12. Th. 3. 5,245
ButhhandluugSrciscndcr,
repräsentationsfähig mid tüchtig, welcher
sich über seine bisherigen Leistungen aus­
weisen kann. wird gegen hohes Fixuni und
Provision sofort acccptirt. Ausführliche
Lfstrte unter „B. D. 59358* an die Lrp.
59358
Offene Stellen.
Weibliche Karegorte.
Nctteö Mädchen für Alles,
welches selbständig kochen kann. wird sofort
zu kleinerer Familie aufgenomm. IV. Plöhl^
Sa sie 1., rhür 11. von 1 0 bis 4 Uhr. 5S1 07
Sclbständ. ^töchin fl Gast-
hauS gesucht. Hernals. Beheimgoffe 69.
58M<;
^Lr ein kleines GasthanS
Wird ein Mädchen aufgenommen, das auch
kochen kann. VII. Neustistgasse 43. 68174
Stellen-Gesuche.
Mäuuliche Kategorie.
Mit 4000 bis .5000 Kronen
Taution suche ich eine Casiierstclle. Gef. An­
träge unter «Sicher 55603" postl. Mär^str.
55603
Kinderloses Ehepaar sucht
Oausbesorgerstellc. L. S.. XIV. Ialinstrabe
Nr. 39, Thür 14. 5<^8.3
und slcisrig. Gef. Autr. unter
„M. 55V 42" Posting. März-l
strastc. i
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategori»-
Bcrkäufcriuuc«, Cassicrinurn,
<7omptoiristinttcn drsorgt losrenfrei I.Wr.
Lrrmittlcr. l. Flrischinarkt 15. 55330
Uerrniethungett.
Wohniniheii, Zimmer, Cabiukte.
I. So»ir>c,
Lochelcg. Wohuuugcn. L bis
4 Zcnnucr. mir Bädern, elcilr. und Ta-lickt,
List. nächst der Innern Stadt, VI. Vumpen-
dorserikraße 34. verm.
Ü6S16
VeaUtäten-Uerirehr.
Eigener Hcro ist Goldes werth!
K. .i>. Tnurtma. Aribitcii in MSdling,
Temelgisie 32, bat mevrcec elegant au--
gtsiaitele ffawklicnbäuser verfchiedener Grvhc
zum Plcijc vvu 9500-21,000 st. zu ver-
tausen. 2ilS31
ülrr 3M Ülaster...
nienlgcv Anzadrnng ;u verlaufen. Unter ,A.
postl.^VI. Mittelgafse^El^^
Gelegcuhcitskauf.
Gin LiiSlkigeS HauS mit anstoßendem rcgu-
lärem Bauplatz in nnnlittclt'arcr Nabe dcS
Ivestl'.zhnHirS, k4lsavm>Iw.ca 612 Qnadrat-
lueecr, Olasieul'rcitc 18 Pteter, wird per
30,000 st., ivoron ein Tneicl liegen bleibt,
v.rk.'.us» durch den Besitzer, Till. Subos-
9>cttes ^Zamilicuhaus in
Schöne billige mittlere und
kleine Äohnnngni. aroster und kleiner
sowie ria Eouterraivlocal.
49. beim HauSdesorger.
32930
Sasicnradcn.
V. Fulbelgasse
Wohnung mit
I. Aallaasie 27 m v'
VL. DeeLrrL.
Badezimmer,
Elegante graste
und kleine
Strodmayer»
Ntulengbach, Au, billig zu verkaufen. AuZ-
Nr. 2, beim Tisch'.er-
kttllft Neulrugbach. Au
meiner W. Beran.
-18258
Crtragrcichcs landtäfüchcs
Glit in Aicdcröstcrreich nächst
li-igi, zicrkar'.fcn oder gegen
ein .Haus in Wien zu ver­
tausche». Prcro 1.p0,0l)0 sl.
Briefliche Auolunft crihcitt
frauco Provision B. Stärk,
tTpcrnring 11.
Hans tu -Hiitkeldols
zum Allrtnben'o!)ncn, nach't dcr
zu Utrkauscn. Adr. (5xp.
Lladtdadn,
48373
l'anÄhaus sammt Grund-
stücken und Lbstbäumcn. mit gut gebendem
Täckergeschäft. auch Mehl- und Hütsen-
frncht,!Nvtrtauf. aus freier l^and zu verk.
Ansk. Thomas Meister. Övcr^St. Veit.
v^r^btsedefgnsse 14. 52171
Gcschäststhcilung. Ich ver
kaufe eincs meiner beiden Gesch.iftc mit se
eurem Hau?, ganz nach W.'nkch und Ein­
sicht. nur »oei-en Ueberbürdung. das eine um
25.000 fl.. das andere um 40.000 fl. An­
träge unter »L. (r. 52325- an die t^rped.
52325
kllcine Villa!
Drachtkeller, als Weinlager und Lllein-
'"-i.-irsk'-
depot oder Weinhanbiung bestens gcera^net.
wo die Gegend zur Agentur sehr vollend
wäre. ist um 10.000 fl. zu verkaufen. An-
tläge unter .Privatleben 52326" an d>e
lrrped. 52326
Gutes Geschäft, Schtver-
fuhrwerk sammt schönem HauS.^ bequem.
verkaufe ich um 40.000 fl. Anträgt unter
-DiScretion 52324" an die (sxv. 52324
Billa-Bcrkanf.
Eine sehr schöne .Hcrrschafts-
villa mit 12 Zimmern, sthöacm
grossen Garten in prachtbosier
höchst gesunder Gegend, in un­
mittelbarer Viähc von grossen
Tannen- u. ssichtenwälder. sowie
einer 5ialt>vnffcrhcilanstalt ersten
Ranges gelegen, von .Kaltcu
leutgeben' Stunde entfernt, ist nur donncil-
ändenmg-Zhalbcr zu
verkaufen. Adr. (kxp.
54697
Hauer, Nudotpticrlkeim,
6700 fl.. Lasten 5^100 fl.. 10 Jahre steuer­
frei. cleg. Ausstattung, billig zu verkaufen.
Herzog. 9 !^s^f^a sie 38. 57115
Zwei Prachthäuscr,
nahe dcr Stadt, an alte feine
Parteien vcrmiethct, verlaust
oder vertauscht Bcsiticr direkt.
Agenten werden nach Abschlufi
bezahlt. Unter Chiffre
„Solid 58084"
postlagernd Baden bei Wien,
Ncngaffc. 58084
An-
Gcschäsie.
und Verkäufe.
Besseres Gcmischtwaarcn-
geschäft, 30—35 fl. TogcSlofung niuliwcis-
vur, iil wegen staffccbuuSüdernabiue sofort
zu verkaufen, Auskunft IX, DciiiSgasie 9,
im Kcschäst, 52207
Gemischttvaarcngcschäft
auf sehr belebter Straste ist zn verkaufen.
Auskunft Trotzmüller, VII. Reustiftgasse
Nr. 129, im Hofe link?, Tdür 6. 52367
Gcmischtwaarcngeschäft,
alter guter Posten, mit Milch- und Obst-
verkauf. schöne onstohende Wohnung, ist sof.
billig zu verkaufen. A d r. l^r p. 5 2631E.
Sehr gute ^-cinpliticrei im
VII, Beiirl wegen Anstellung ,u derkauseu,
Adeeffe Srv, 52070
Olasthans, g»t gehend, ist
VreiSwUrdig ,u verkaufen, stidr. Orvedit,
56160
PhotoaraphischcS Atelier auf
frcqucntcm Posten in Agram ist ffamiiicn-
verbältnisie halber zn verkaufen oder z» ver­
pachten, Zuschnstcn unter „Feine Kund­
schaften" bekorpcrt das ricitunaiburea» und
- 58259
ftcn"
Ännonecn-Expedit Agram,
Portier.
48S02
VI! Ssrlr^,
Wohnung mit Badezimmer.
V». ltanerstraß- 95, -n verm e p. 204,56
VII. Molldscheingasic 6,
Zwei Zimmer. Porzimmer. Closet,
vierteljährig 88 ll.
4(060
kchäftsloralc per sofort. VH.
Lcrchcnsrldcrstrasse 07. 52699
VIII Lerzrlr.
Wo! nung nut Badezimmer,
, Lft. A.,erltrast- 65 und L^rck» Hokcabiuct, 1 Ticnerzimmer, 1
schönen heNcii Küche, l —'-'
., neu IwNcii Küche, I groben Borzimmer,
cngl, Ciosct, Boden, Keller, Parqucitbedcn,
clcltr, und Gaslicht,
2 Wobiiilngc»,
im 2, und 3, Stock, vcstc!.e»d aus 2 Valien»
zimmern, 1 ,i-ofzimmer, l elrgantcn Bade­
zimmer, 1 groben Dicncrzimmer, 1 SpeiS-
zimuicr, 1 saiöucn hellen Küche, 1 grünen
Borzlminer, cngl, aioict, Boden, Keller, Par-
qiiettbbdr», elegant eingerichtet mit elekrr.
und vz>iSticht,
48241
Ncnl'an, Bandsiaffc 19,
Wohnung, 2 .8, I S,^, K„ Sofwcrk-
stänc und Kastenloealc billig zu denn,
46412
Zu veimiethcu noch cin^e
Praktisv'ic WohnunAkn und Gc-
VITk. Lcrchenfcldcrstr. 124 26, l
Lt, iKeorgtzhof,
3 Zimmer, Borziuimcr. l> abinct, Lüche, Bide-
und Linierziunnctn
2 Zimmer, Borzimmer, Küchct
1 Zimmer, 2 Cadinctc, Borzinnner, Küche,
l Zimincr, l Cadinct. Berziinuicr, Küche;
1 Zimmer, llabinet, Küche;
I Zimmer, Küche: per sofort zu vcrmictben.
Au!rlu:>sl daselbst, 53763
LVI Svntrir
'Wohuinigcn sofort zu ver-
mitthen! 2 .jittliaer. 6abinet. Porz.. Küche,
0'losct: Zlm'mci.. l>ab.. Küche, scwft auch
grvsterc W,.
Hcll'linggasi: 6 u. 8.— Grolle Werkstätten-
ubicationtn XVI. Tdalbeimergaffe Nr. 45.
Re 47 und 61. 54724
XVm SsLiriL
Sehr schöne Wohnungen,
an 'Währingec Goltagc grenzend, deilcheud
aus 2 Zimmcni, stadiuel, -Porzimmcr,
Pieuerzimmer, Küche, läloiet, auch gröber,
sind mit Bcnützuiig eines schattige»
sOnrleuS sogleich billig zu vcnnielhen,
Buskuiist stdähring. Gcndaaffc Nr, 96,
dauSbelorger, 30572
Clcgante Oottagewohnungcn
im Wälirinacr Cottagc. freie
Lage, allscitiac Olartenanssicht.
lichte, schöne stläulnc, m. Gartcn-
beniitznug, an dcr Wiener
Tramwan >;clcjzcn, sogleich zn
Perm. Währing. Lazarislcn-
gaffc 62, 64, 3«! n. 38. 30573
Gcsthästslocalc zu vcrmicthcn.
VI, WaNs^astc 2^9, VU, Kaiscrstrab^95^imd
Zu vcrmicth. 1 Gaiffcnladcn,
1 Zimmer, 1 Nüche. Vl. ('nydNZ. 9. 54943
Atelier mit Vtordlicht, Lift,
Bäckerei mit Lfcn,
1 Magazin, Vl, Gumpendorfcrsir, 34 zu verm.
56817
tsirofsk Werkiiättc, geeignet
für Wagenlackirer. Sckiildcrmalcr odcr A»«
streicvcr, lV. SckiönbnrgNravc 7. 57344
Lltelicr, Stordlicht, mit grasten
Rebknräumen, ist per Rovtmber um dcn
Jadrcszin» vvu 360 fl. zn vermirthrn.
VIII. Lcrchcnfclvcrstrastc 48.
S0OO4
LeraotrvvrÜicher Rchactrm: Gtaurund Hahn. Druck uud Lcrlaa: .Gtedrrrmühl'r verantwortlich: Gtpamiel Wilhelm. Farbe: Fi am v» Furteubaöb, Wr.«Re«stadt»


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 15 ]
Bedactioa:
Etadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Nothenthurm^aße).
^ränumrrationspreist.
/ür Wien:
«lenkr ra-bl-tt' und .«kiie,
EZteverAbendblatt" in olleA
iR«llerZe,Ning»vrrschl«igc,
adzubolkn: Monoltiq.. s L «0 d
wikelnoiLlixkrZuftelllng in»
Hau« S L so i»
VNt iwrimaliger Zusiklluug
rirrakn« und ildrnd».. s L so d
Neues Wiener
Aüend-Airögabe des „Neuen Wiener Tngblatt^^.
EkpedilioomdJnsrraten-Bnrri»:
Stadt. SchiUer-raße 17.
^ränumrralionsvrrtse.
/Lr S>eIIrsrri-.tlogarn:
«. LLnld-latt msLaN. S L HO d
»ikrteljLbrig LO X—
Mir sriirLlrr 2»snl-»v« deß Abradblatteß
monatlikb 4 L 40
dierte^j^^ris 12
Nr. 2Z5.
Montag, den 17. September 1900.
Ällgemtimr Mgeküflen.
Wir ersuche« dringend, wenn gleichzeitig
meitkere Kragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein j e p a r a l c s Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekastcn des N. Wr. iragblaU, 1. Bezirk,
Etehrerhof" adressire« zu wollen
Pechtsfragen.
Tägliche Leserin. Das Kind kann nur dann den
Namen des Vaters erhalten, wenn er die Mutter ehelicht;
doch kann der Vater auch ohne diese Legitimation das
Kind als (Zrben einsetzen oder sonst letztwillig bedenken.—
Juli 16VV. Sie haben nichts zu besiirchten.— V. H. K.
Die Uebertragungsgebühr beträgt bei dem Kauf eines
Hauses im Werthe von lO.lXX) bis 40.0M K. 3;2Percent
dom Kaufpreise; dazu kommen weitere '/„ Percent vom
Kaufpreise als Gemeindeauflage.— Hochkirch 1866.
wir empfehlen Ihnen diesbezüglich im Adelsarchiv des
Minksteriums des Innern Erkundigungen zu pflegen.—
Pönale ist für 28 Tage zu zahlen; am
1. Jänner wäre bereits ein Pönale zu entrichten gewesen.—
Bernhard D. Die Besitzdauer ist für die Bemessung der
Jmmobiliargebühr gleichgiltig; diese beträgt, wenn die
Uebertragung (an andere Personen als Eltern, Kinder,
Brautleute oder Gatten) durch ein entgeltliches Rechts-
geschäft unter Lebenden erfolgt: n) bei einem Werthe von
nicht mehr als 10,(X)0 K. 3 Percent, d) bei einem solchen
über 10,000 bis 40,000 K. 3^2 Percent, a) sonst 4 Percent
von dem Werthe der Realität. Hiezu kommen in Wien
lOPercent der in der erwähntenWeise zu berechnenden staat­
lichen Gebühr als Gemeindeauflagc.— N. Sch. Die
Amortisirung des Loses könnte nur in Ungarn stattfinden
und müßten Sie sich mit einem Budapester Advocaten in
Verbindung setzen. Die Spesen sind jedoch recht be­
deutend.— K. 8. Wenn das Dienstnormale nicht für den
Fall der Pensionirung eine gegentheilige Bestimmung ent­
halt, beginnen die Ruhegenüffe vom Tage der Pensionirung;
die dreimonatlich« Kündigungsfrist dürfte nur für die
Lösung des Dienstverhältniffes ohne Pensionirung
gelten.— Betrogener. Wegen unüberwindlicher Ab­
neigung oder aus anderen im Gesetze angeführten Gründen.
— Anna P. Sie müssen sich an das Vormundschaftz­
gericht des Kindes wenden.— Gottlieb Nr. 10«. Der
von Ihnen mitgetheilte Sachverhalt ist lll-kenhaft; wieder­
holen Sie ihn unter Angabe des Delictes, wegen dessen die
Verfolgung stattfand.— Gebhart. Die Gebühren
richten sich nach dem Werthe des Streitgegenstandes.—
M... r. Sie sind doch nicht im Ernst der Meinung,
daß eine derartige Wette klagbar ist; Wetten sind über­
haupt nicht klagbar.— K. rli., Laxenburgerstrastc.
Die Kosten hat der Gegner zu zahlen, mit Ausnahme der-
lenigen, die Sie selbst verursacht haben und deren Zahlung
das Gericht dem Gegner nicht aufgetragen hat.— Pro-
vinzlescr 200. Sie sind berechtigt, wenn Sie sich sofort
gegen den Abzug gewehrt haben, die abgezogenen Beträge
Anzuklagen.— Treuer Abonnent, Wiener-Neustadt.
In Oesterreich ist die Trennung einer Ebe, bei deren Ein-
gkhung auch nur ein Theil katholisch war, unzulässig.—
Wichtigste Rechtsfrage 990. Spielschulden sind nicht
klagbar, wohl aber ist man verpflichtet, das zu Spielzwecken
entlehnte Geld zurückzubezahlen, außer wenn das Darlehen
^^ verbotenem Spiel gegeben worden ist.— Schwarz.
^ ^ie sind verpflichtet, die Gegenstände zurückzugeben, und
^ wir rathen Ihnen, sich selbst zu melden, damit nicht der
^ Verdacht eines bedenklichen Ankaufes entstehe.—
i Grünfeld. Der Vorschuß kann in Folge der getroffenen
^ Vereinbarung nicht vor Ihrem Austritt abgezogen werden.
^- H. L. 17. Der Hausherr muß sich mit dem Verfallen
> der Angabe nicht begnügen und kann darauf bestehen, daß
! Ste die Wohnung beziehen.— Ifidor K. Sie sind be-
rechtigt, Ihren Compagnon auf Einhaltung des mündlich
^ geschlossenen Vertrages zu belangen.— Liebeskraut.
! Die Ehe müßte vorerst getrennt werden, und wäre Ihr
> Schwager berechtigt, auf Grund der mitgetheilten Ueber-
tretungen seiner Frau die Ebetrennunq beim Landesgerichte
Wien zu begehren.— Eheliches Glück. Es bleibt Ihnen
nichts übrig, als die Betreffende polizeilich vorladen zu
lassen.— Nr. 100. Das Uebereinkommen ist auch dann
giltig, wenn es mündlich getroffen wurde; selbstverständlich
muß es im Streitfall bewiesen tverden. Die Giltigkeit
eines schriftlichen Uebereinkommens ist von der Entrichtung
des Stempels unabhängig, doch würde mangels einer
folchen, wenn der Vertrag dem Gerichte vorgelegt wird,
eine Stempelstrafe vom Gebührenamte vorgeschrieben
, werben,— 1a» aooresosalll. Wenn bei der gesetzlichen
Erbflllge ein Erbe die Verlaffenschaft nicht antritt, so
fällt der erledigte Erbtheil seiner Descendenz zu; in
Ermanglung einer solchen erhöhen sich die Erbtheile der
anderen Angehörigen der zur Erbfolge berufenen Linie;
wenn solche nicht vorhanden sind, so fällt die Erbschaft
der nächsten Linie zu.— Fischer«. Sie sind berechtigt,
auf Uebergabe der Möbel zu klagen, oder, tvenn sie nicht
wehr^ vorhanden sind, Schadenersatz, also insbesondere
Rückstellung des gezahlten Kaufpreises, zu begehren.—
Gustav E. Wir können natürlich das Gutachten der
Militärärzte keiner Revision unterziehen; vielleicht teilen
Sie die Angelegenheit einem renommirten Arzte mit.—
Hoffnung. Sie sind, wenn Ihre Mutter kein Testament
hinterlassen hat, allein erbberechtigt; andernfalls können
Sie die Hälfte als Pflichttheil beanspruchen. Wenden Sie
34. Jahrftaug.
sich an einen Advocaten, damit er beim Bezirksgericht
Salzburg Erhebungen pflegen lasse.— Herrmann. Un­
eheliche Kinder haben nach ihrer Mutter dieselben Erb-
ansprüche wie die eheliche Nachkommenschaft, mindestens
gebührt ihnen der Pflichttheil, das ist die Mlfte desjenigen
Betrages, welcher ihnen bei gesetzlicher Erbfolge zufallen
würde.— Fritz, Floridsdorf. Das Recht der nach­
träglich sich meldenden Erben, vom Staate, welcher eine
erblose Verlassenschaft eingezogen hat, den Rückersah zu be­
gehren, verjährt in dreißig Jahren; doch dürften Sie im
Gnadenwege ettvas erreichen. Wenden Sie sich an einen
Advocaten.— E. Z. Die erwähnten Gegenstände sind
größtentheils nicht pfändbar; der Offenbarungseid kann
nach fruchtloser Execution abgenommen werden. —^
Elaudius M. Im Allgemeinen kann die Rückstellung des
Musters nicht gefordert werden, so daß im Verlustfalle kein
Ersatz verlangt werden kann.
Nerwaltnngs- «nd GeWcrbesachr«.
Eausa Privat. Vorläufig ist keine Aussicht, daß
die Gewerbenovelle Gesetz wird. Die ungarischen Gesetz­
entwürfe sind uns nicht bekannt, doch glauben tvir nicht,
daß ein ähnliches Gesetz in Ungarn geplant wird. So
wunderbare Gesetze wie die Gewerbenovelle sind öster­
reichische Specialitäten, die kaum im Auslande Nccchahmung
finden dürften.— E. K. 20. 1. Jede Fabrication ist als
steies Gewerbe anzumelden, der Betrieb muß aber that­
sächlich ein fabriksmäßiger sein und nicht blos zum Zwecke
der Anmeldung so (^zeichnet werden. Die Conserven-
erzeugung ist aber, auch wenn sie nicht fabriksmäßig be­
trieben wird, als freies Gewerbe anzumelden. 2. Eine
neue Concession für ein Selchwaaren-Speisezimmer dürfte
in Wien nicht zu bekommen sein, es wäre denn bei aus­
gesprochenem Localbedarf, was kaum der Fall sein dürfte.
— Mehlhandel. Der Bäcker ist als solcher nicht berechtigt,
Gries, Mehl und Kleie zu verkaufen; der Verschleiß dieser
Artikel ist vielmehr als selbständiges Gewerbe anzumelden.
— Wette. Um welches Gewerbe handelt es sich?—
Wilhelm W .. ba. Ein Zwang zum Musterschutz besteht
nicht; derselbe liegt jedoch im eigenen Interesse des betreffen­
den Gewerbsinhabers, da das Muster sonst von °^edem
benützt tverden kann. Jedes Muster muß separat geschützt
werden. Wenden Sie sich an die niederosterrerchrsche
Handels- und Gewerbekammer.— Pief. Die Cravaten-
erzeugung ist als freies (stewerbe anzumelden, und ist für
dieselbe ein Befähigungsnachweis nicht zu erbringen. Die
selbst erzeugte Waare kann obne Weiteres auch verkauft
tverden.— Flaichcnbierhandel. Der Gemischtwaaren-
verschleißer, welcher Flaschenbierhandel nebenbei betreiben
will, muß dies separat anmelden.— I. I. H., Wie«.
Melden Sie den Commiflionstvaarenverschleiß an. Als
Commissionslvaarenverschleißer dürfen Sie
insoweit Waaren verkaufen, als Sie dies im eigenen Namen
(109. Fortseswlg.)
(Nachdruck verbalen.)
Ieindl'iche 'ZZrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraukenstein.
„Ich sehe wohl nicht eben verschönert aus mit dieser
Beule, Ulrike, nicht wahr?"
„O." und sie stieß einen Schrei der Ueberraschung
aus, bemüht, ihre Finger aus den seinen zu lösen— ich
glaubte. Du schliefest!"
„Wie Du siehst, war es dieses Mal nicht der Fall
Warum schauderst Du? Ist Dir der Anblick dieser Beule
so schrecklich?"
„Du brauchst mich wohl nicht erst zu fragen." Sie
entzog ihm ihre Hand und rückte ein tixnig von ihm weg.
»Du tveißt ja, was Dr. Lunn gesagt hat?"
„Daß nur um wenige Linien näher, meine Schläfe
von dem Schlag getroffen worden wäre und dieser mich todt
niedergestreckt hätte? Das glaube ich auch." Er lachte fast
„Es war eine ziemlich gefährliche Geschichte! Einen Augen­
blick lang glaubte ich, daß wir Alle miteinander unfehlbar
in die Tiefe gerissen werden müßten. Nahe genug waren
wir ja daran!"
„O, sprich nicht davon!" Er hatte gefühlt, wie sie
schauderte, ak^r er sah nicht, wie ihr ganzer Körper jetzt
erbebte; obgleich sie ein wenig von ihm hinweggetreten war
stand sie noch immer dicht hinter seinem Stuhl, die Blicke
fest auf seine blonden Haare und die dunkle Beule an seiner
Stirn heftend. „Hast Du starke Schmerzen?" ftagte
sie sanft.
„Nein, es ist nicht der Rede werth. Ich habe einige
starke Quetschungen, die mir etwas weh thun; mein linker
Arm muß auch stark geprellt worden sein, und in meinem
Klips klingt und dröhnt es, wenn ich mich bewege, als ob
drinnen einige Glocken läuten würden; aber das ist Alles.
Ich glaube, mein Schädel ist zu dick, um so leicht brechen zu
können. Ich bin glücklich, daß er mir nicht völlig ein­
geschlagen wurde. Morgen werde ich wieder ganz gesund
sein." Er hielt inne und drehte sich langsam um, so daß
er Ulrike ins Gesicht schauen konnte. „Hast Du Dich ge­
ängstigt, Ulrike?"
„Geängstigt? Ich glaubte. Du wärst todt! Du sahst
aus, als ob Du todt wärst!" antwortete sie leise.
„Wirklich? Armes Kind— es thut mir leid, daß
Du anwesend warst! Aber es ist ein Glück für Rosenstein,
daß ich zur Stelle war. Die Pferde stürmten geradeaus
gegen den Klippenrand— in wenigen Secunden wären sie
hinuntergestürzt! Ich kam gerade noch im letzten Augenblick
zurecht!"
„Ja, ja— das weiß ich! Glaubst Du denn, ich hab«
nicht Alles gesehen? O, sprich nicht davon!" sagte sie wieder.
Er antwortete nicht. Vielleicht wurde er sich in diesem
Augenblick bewußt, wie heftig das Schaudern war, welches
sie mit so viel Mühe zu unterdrücken versuchte. Mit leichten
Schritten trat sie zu dem Fenster, bei dem er vorhin ge­
standen war, blieb dort stehen und schaute hinaus.
Vielleicht glaubte sie, daß er wieder die Augen geschlossen
habe, denn sie sprach nicht. Er lag, sie beobachtend, in
seinem Stuhl zurückgelehnt, und wendete keinen Blick von ihr.
„Ulrike," sagte er plötzlich.
„Ja," erwiderte sie, sich erschrocken umschauend. „Was
willst Du?"
„Ich wollte Dich nur fragen— ich glaube. Du nennst
das, was ich gestern Abends gethan habe, wohl ziemlich
verwegen?"
„Verwegen! O Godfrey, Du hast Dein Leben ge­
wagt!" rief sie aus.
„Ja, ich glaube, daß ich das gethan habe. Nicht daß
ich überhaupt Zeit zum Nachdenken gehabt hätte— ich that
einfach nur das, was einzig und allein möglich war. Wie
ich eben jetzt zu Graf Rosenstein sagte; ich konnte doch
unmöglich ruhig zuschauen, wie er dem sicheren Tod ent­
gegenging, ohne einen Versuch zu seiner Rettung zu machen.
Das ist übrigens nicht der eigentliche Punkt. Ich that nur,
was jeder muthige Mann an meiner Stelle gethan hätte.
Ich weiß nicht, ob Du ganz verstehen wirst, was ich meine,
aber es gewährt mir eine gewisse Befriedigung, zu wissen,
daß es gerade Gras Rosenstein war, den ich retten durfte."
Sie schaute ihn fragend an.
„Siebst Du denn nicht," versetzte er in wie bittend
gesenktem Ton, „wie Alles ist? Ich glaube, ich habe eine
Art von kindischem Gefühl; aber es ist einmal vorhanden.
Graf Rosenstein war der beste Freund unseres armen
Eldred, und ich habe den Einen vor demselben Tode ge­
rettet, den der Andere durch mich erleiden mußte. Es er­
schien mir wie— wie eine Art Sühne. Es hat sich der Ge­
danke in mir festgesetzt, daß, wenn er es wissen könnte, der
arme Eldred ebenso denken würde."
— ja; ich verstehe. Er würde so denken— ich
bin überzeugt davon!"
„Meinst Du das wirklich?" Es klang etwas wie
unterdrücktes Weinen aus ihrem Ton, und er neigte sich m
seinem Stuhl heftig vorwärts. „Meinst Du das wirklich,
Ulrike? Bitte, sage es mir!"
„Du lveißt, daß ich nur so, und nicht anders denken
kann. Du meintest den Einen, nicht den Anderen, er«
widerte sie.
„Das ist auch wirklich wahr; und Du glaubst nicht,
daß es' thöricht von mir ist, daraus einen gewissen Trost
zu schöpfen?"
„Nein, nein— nein, nein! O Godfrey, Du weißt
ja, daß ich keinen anderen Wunsch habe, als daß Dii
glücklich sein— glücklich sein und vergessen können sollst!^
Sie ließ das Gesicht auf ihre Hände hinabsinke«
und brach in S-bluchzen aus. In der nächsteii S-cund-
war er an ihrer Seite, hatte seine Arme um ihren Leib
gelegt, iind leine leidenschaftliche Stimme klang in ihr Ohr.
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Nr. 255 des „Neuen Wiener TWlatt".


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 16 ]
'Msu,
Xstvös Wieoer
17. 8leLde^ 1W0.
tkr. L55
für fremde Rechnung thun. Agentie> t in der Commission»-
waaren-Verschleißberechtigunz intcgriffen und daher nich.
separat anzumelden. Als Betriebsart rst der
Sitz Ihres Comptoirs und dergleichen anzugeben.—
3l. v. Lcl,. Wenden Sie si.ch an den W'.ener Magestrat
Departement 16 (Rath Pohl), im neuen Rathhcuse, mit
dem Ersuchen um -Fes;s!-llung der Zuständigkeit, i-doch
müssen Sie sich auf ein langwieriges Derfahreii gefaßt
machen.— Tcstillatcur. Die radieirten und vertaufuchen
Schankgewerbe sind biüorischen Ursprungs, und wurde e?
-8U weit flchreii, die einzelnen Phasen der Entsiehiing hier
darzustellen. Aus der historischen Entwicklung ertlaren
sich die Verschiedenheiten und insbesondere die Prei--
'differenzen in den einzelnen Fällen. Wenn S:e siih näher
informiren wollen, so lesen Sie „Heilinger'Z Gewe^erech:
lvder ein anderes Compendium irber Gewerbcrecht.—
Liebc'r. Ohne die strafbare Handlung zu kennen, derrnt-
halben Sie verurtheilt wurden, läßt sich ein Urtheil nicht
abgeben. Uebrigkns hängt es in allen Füllen voin freien
Ermessen der Gewerbebehörde ab, ob auf die Bestrafung
Rücksicht genommen wird oder nicht.— Led—ka. Ven
schleiß von Ansichtskarten, insofern sie sich nicht als artistische
Erzeugnisse darstellen, ist als freies Gewerbe (Gesuch mit
8 K.-Stempel oder mündlich) beim magistratischen
Bezirksamt anzumelden.— VefähillnngisnachtvciK.
Einen Dispens dom Befähigungsnachweis gibt es nur ruc>.-
sichtlich der Beibringung des Lehrzeugniffes, nicht aber
wüüsichtlich des Nachweises der Arbeitszeit. Da wir nicht
wissen, ob Ihre Thätigkeit (als selbständiger Leiter und
Buchhalter) eine solche ist, die als Arbeitszeit im be­
treffenden Gewerbe angesehen werden kann, so wollen Sie
uns vorerst darüber auitlären. Sollte eine ztveizährige
Arbeitszeit im Sinne des Gesetzes nachweisbar sein, so ist
anläßlich der seincrzeitigen Gewcrbranmeldung um den
Dispens von der Beibringung des Befähigungsnachweises
rücksichtlich des Lehrzeugnisses bei der Statthalterci (Gesuch
mit 1 K.-Stempel) anzusuchen. Ihre Bcsorgniß wegen
Namensnennung ist ganz unbegründet; eine solche wird
von uns principiell immer vermieden.
« Für Zans und Familie.
" Alte Abonncntin. Da? ist ein Druckfehler; es
soll natürlich heißen: 2s,tz Dekagramm.— Sigm. P.,
13. Bezirk. Um Rost von nickelplattirtcn Gegenständen
zu entfernen, fettet man diese mit Talg ein und reibt sie
nach einigen Tagen mit einem mit Animoniak befeuchteten
Tuche ab. Widerstehen die Rostflecke dieser Procedur, so
stnd die Flecke, aber nur diese, mit verdünnter Salzsäure
zu betupfen und fofort mit einem Tuche kräftig ab­
zureiben. Nach gehörigem Abwäschen und Trocknen werden
die Stellen mit feinstem Tripel nachpolirt.—
Langjährige Abonncntin. 1. Den Ring für die Braut
kauft der Bräutigam, und umgekehrt. 2. Nein, das ist nicht
üblich.— Leser, Volksschule. Rothweinfässer für
Meißwein als Lagerfässer zu verwenden, ist nicht zu
empfehlen, da der Rothweinfarbstoff sich daraus nie mehr
ganz entfernen läßt und man immer Gefahr läuft, daß
dadurch der Weißwein gefärbt wird. Als Transportfässer
können solche Fässer noch gebraucht werden, falls selbige
-nicht von hochfärbigem Rothwein stammen. Jedenfalls
müssen die Fässer vorher mit in heißem Wasser aufgelöster
Soda einige Male gut ausgebrannt und dann mit kaltem
.Wasser gereinigt werden.— Marie T..l. lieber
das Einkochen der Preiselbeeren ohne Zucker schreibt die
„Jllustrirte Flora" Folgendes: Die gut verlesenen, reifen
Früchte werden mit etwas Zimmt und wenig Wasser in
einem irdenen oder kupfernen Gefäße zum Feuer gebracht
und so lange gekocht, bis sie weich, aber nicht zerplatzt sind.
'Hierauf sind sie sofort in erwärmte Einmachgläser zu
füllen, und zwar so, daß der Saft fast dem oberen Rande
^gleichsteht; dann wird eine vorher gebrühte, gut schließende
Kcrkplatte so tief in den Rand des Glases hineingedrückt,
daß ein leerer Raum von einem Centimeter Durchmesser
zwischen Kork und Glasrand entsteht, der Kork gut ab­
getrocknet und der leere Raum mit flüssigem Paraffin voll­
gegossen.— Treue Abonnentin. Um die kleinen
Zwiebeln, Perlzwiebeln genannt, einzusieden, müssen die­
selben vorerst gewaschen, gut gesalzen und über Nacht zu­
gedeckt stehen gelassen werden. lDarauf wird Weinessig
lmit Pfefferkörnern, Nelken, Lorbeerblättern, endlich ge­
schnittenem Kren und Senfkörnern gekocht und kalt-
gestellt. In der Früh werden die Zwiebeln mittels eines
.Silberlöffels geschält, gewaschen, gut getrocknet, in kleine
jSläser gelegt, der kalte Essig darüber geschüttet, die
^Gewürze vertheilt und die Gläser verbunden. Die Gläser
.müssen an einem trockenen, kühlen Orte aufbewahrt werden.
Crämcklcid. Die Flecken können durch Anwendung von
.Terpentinöl entfernt werden; zu diesem Zwecke befeuchten
Sie damit einen kleinen Schwamm, betupfen die Stelle vor­
sichtig, um den Fleck nicht zu vergrößern, bis er schwindet,
lund reiben dann gleich mit einem weißen, reinen Lei'nentuch
-nach, bis die Stelle trocken ist, damit kein Rand entsteht.
^Das Futter muß an dieser Stelle vom befleckten Oberstoff
ilosgelöst werden. Ein eventueller Rand ist durch Reiben mit
^Spiritus zu entfernen.— .^iandelsczuai. Das Wachs
-darf blos mit dem Terpentinöl an einer nicht heißen Stelle
^des Herdes zerlassen, aber ja nicht gelocht werden. Das
.wäre ja sehr gefährlich. 40 Deka Wachs, 30 Deka Terpentin-
töl.— b'va. Tauchen Sie die Flecken in mit Wasser ver­
dünnten Salmiakgeist, bis sie schwinden, und waschen Sie
idas Zeug dann tüchtig in reinem Wasser nach. Aus ge-
ffärbter Wäsche können Sie die Flecken nur durch Auskochen
-entfernen, wenn es die betreffende Farbe verträgt.—
.Antonie Kals. Zur Füllung in Flaschen soll nur gutes-,
. ansgereiftcs -lier verwenwet werden, welches man in einem
^möglichst kühlen Raum einige Tage ruhig ablagern läßt.
^Zum Abfüllen eignen sich am besten eigene, in Bier- und
>Weingerätheverschleißen erhältliche Füllapparate und auch
. einfache Gummischläuche, die beim Spund bis nahe an den
Boden des Fasses in das Bier eingesenkt werden. Die vorher
gut ausgetrockneten Flaschen werden damit gefüllt; dabei
-ist das starke Schäumen zu vermeiden. Die Flaschen müssen
Füllen.— Lubabonncnt. 1. Putzen Sie das Kupfer­
geschirr nicht mit Säuren, sondern mit einer Auslosung
von grüner Seife in Salmiakgeist. Man reibt das Kupfer
kräftig damit ab und putzt es vereint mit Wienerkalk.
2. Szegediner GulyaS wird mit Kraut bereitet; das sumen
Sie in jedem Kochbuch angegeben. 3. und 4. Wir
sind nicht in der Lage, an dieser Stelle tz^mcn
und Adressen von Firmen anzugeben. Seyen
Sie im Jnseratentbeil unseres B!a:teS imch.
Goldfische. Diesen Thieren ist das Wasser ,m Sommer
täglich, im Winter zwei bis drei Mal wöchentlich zu er­
neuern, jedoch nicht eiskalt, es muß etwa 16 bis 18 Grau
Roaumur haben. In das Wasser legt man ein
von I'istia rtratiotes, um das Absterben der Goldfische
zu verhüten; auch legt man gut gereinigte Kieselsteine
hinein. Die Gefäße müssen gut gereinigt werden; man
fängt die Fische zu diesem Zwecke mit einem kleinen Fisch­
netz heraus und gibt sie in ein anderes mit Wasser ge­
fülltes Bassin. Gefüttert werden die Fische einen Tag um
den andern mit Ameiseneiern, weißer Oblate, Semmel­
krumen und Fliegen. Das beste Mittel, das Aussterben der
Goldfische zu verhüten, ist, wie schon gesagt, das Einsetzen
von Wasserpflanzen, welche das Wasser vor Fäulniß be­
wahren.— Abonnentin, Jubilarin. Der Ringwechsel
erfolgt im engsten Familienkreise, nur im Beisein der
Eltern. Werden die Eltern in der Kirche gesegnet, so kann
der Ringwcchsel auch in der Kirche stattfinden. Zu Mittag
oder Abends, wie es den Betreffenden angenehm ist, ver­
einigen Sie die Familie und die Freunde derselben zu
einem Festessen. Alle weiteren Ceremonien erscheinen steif
und geziert.— Ghiffrc 2k^-ö13. Da wir nicht wissen,
welches Recept Sie erfolglos angewendet haben, können
wir Ihnen auch keine Auskunft geben, da wir es ja eventuell
wiederholen würden. Ersuchen daher um nähere Angabe.
Der Fehler wird wohl in der Ausführung gelegen sein.—
L. T., 10. Bczirk. 1. Das Einlegen von Salzgurken
war in letzter Zeit im Frcgekasten angegeben, wir können
daher nicht wiederholen. 2. Sie mcine.a damit wohl die
russischen Gurken? Für diese werden feste grüne Gurken
gereinigt, mit gesalzenem siedenden Essig übergössen, und
erkaltet in Steintöpfe eingelegt. Bon Gewürzen werden
bei 3 Liter Essig zum Ausfüllen 40 Dekagramm Schalotten,
3 Dekagramm Knoblauch, Krenscheiben, ein paar Hände
voll Dillendolden unk Bertramblätter genommen. Dann
bedecken Sie die Gurken mit Senfsäckchen (aus in
L'inwandsäckchen gefüllten weißen Senfsamen be­
stehend) und verbinden die Töpfe mit starkem Papier.
Nach vierzehn Tagen kochen Sie den Efsig wieder auf,
nachdem Sie ihn mit gekochtem Wasser und Essig ver­
mehrt haben, und schütten ihn kalt über die Gurken.—
Rathhausstrafie. 1. Versuchen Sie den Fleck aus dem
Ledertäscbchen mit verdünntem Salmiakgeist oder
mit Terpentinspiritus zu entfernen. 2. Zum Reinigen
des weißen Felles kochen Sie gute .Hausseife und seihen
die Brühe durch ein Tuch. In der lauwarmen Brühe
waschen Sie das Fell ohne zu reiben, blos durch sanftes
Drücken; dies wird einige Male mit frischer Seifenbrühe
wiederholt. Geschwemmt wird mit reinem Regenwasser,
dann wird das Fell an der Luft getrocknet, mit Stärke­
mehl bestreut, ausgekämmt und zuletzt mit einem tveißen
Riemen ausgeklopft.— Biirgcrmädchen. Dunkelblaue
Leinwandkleider werden in mit warmem Wasser verdünnten:
Roggenmehlbrei gestärkt und nach dem Trocknen auf der
linken Seite gebügelt.— Sparsatn. Da nützt gar nichts,
als wie die Jacke frisch zu füttern; denn dieser Stoff
würde beim Waschen oder Putzen total ausgehen oder
immer weiter abfärben.— S-icgclkasten. Wir wissen
zwar nicht, wodurch die Flecke entstanden sind, rathen
Ihnen aber noch zu folgendem Versuch: Bestreicchen Sie
den Spiegel mit trockenem, recht feinem Lehm und reiben
Sie ihn mit einem weichen Lappen recht fein ab. Oder
tragen Sie fein pulverisirte Kreide, mit Wasser angefeuchtet,
auf und reiben Sie den Spiegel darauf wieder mit
einem weichen Tuch ab. Falls diese Mittel nicht
nützen, müssen Sie einen Glaserer fragen.—
— Hausfrau. 1. Versuchen Sie, die Marmorplatte vor­
sichtig mit sehr feinem Bimsstein und mit Benzin abzu­
reiben und dann mit Alabasterstaub und destillirtem Wasser
zu schleifen. 2. Betupfen Sie die rothen Farbflecke in der
Wäsche mit etwas Salmiakgeist und Spiritus und halten
Sie dann die betreffenden Stellen in kochendes Wasser, bis
die Flecke verschwunden sind.— Wcidlingaucr. Wein:
sollen im Faß im angebrauchten Zustand höckstens sechs bis
acht Tage belassen werden, wobei man auch unter dieser
Zeit selbe mit Schwefel etwas einbrennen soll. Das längere
Verzapfen vom Faß ist Weinen auf keinen Fall zuträglich.
Am besten ist es, die Weine sofort in Flaschen zu füllen.—
Währing. Dieses Recept ist uns leider nicht bekannt.—
Tägliche Lcscriu. In diesem Falle läßt man nur ein
Dejeuner serviren.— R. Stabcrmak. Befeuchten Sie ein
kleines Fleckchen mit Terpentinöl und reiben Sie damit
den Fettfieck, bis er schwindet, aber vorsichtig, damit keine
Ränder entstehen.— Ätost. Bei ebenerdigen oder nicht
tiefen Kellern bringen Sie die durch Mostgährung ent­
standene Kohlensäure durchOesfnen derThüren eine Stund:
vor Betreten des Kellers hinaus. Bei tieferen Kellern werden
kleine Exhaustoren (Luftpumpmaschinen mit Handbetrieb)
verwendet, welche die Gase aus den Kellern aufsaugen und
frische Lust einpumpen. Es müssen auch Hiebei sämmtliche
Thüren und Oeffnungen offen gehalten werden und diese
Exhaustoren einige Zeit vor dem Betreten des Kellers »nd
während der ganzen Arbeitszeit im Keller in Thätigkeit
bleiben. Auf alle Fälle ist auch nach erfolgter Lüftung beim
Betreten der Keller größte Vorsicht am Platze.
jetzt schon viel weniger Krankheiten und Epidemien geben,
als dies thaisächlich'der Fall ist. Statt dessen wird wacker
drauf los gesürivigt und die .Hygiene noch obendrein ver­
spottet. Den statistischen Berichten des Stadtphysicats nach
nimmt jetzt die Zahl der Impfungen in Wien sehr ab, und
es kommt nicht selten vor, daß sich die Eltern, aufgehetzt
von den in den Naturheilvereinen gehaltenen Vortragen,
der Impfung direct mit der Begründung widersetzen, daß
sie ihre Kinder nickt umbringen ließen. Die Folgen dieses
Schrittes sind, salls die Jmpsgegnerbewezung uberhand
niinmt, unübersehbar. Während man jetzt nur höchst ielt:n
Leute mit Blatternarben antrisft (in Deutschland, wo der
Jmpszwang herrscht, sind dieselhen ganz verschwunden),
müssen wir uns am Ende d:s neunzehnten Jahrhunderts
angesichts der größten Entdeckungen in der Medicin auf
Blatterncpidemien gefaßt machen.— Unglücklich. Laßt
sich nickt ohne ärztliche Untersuchung beantworten und gehört
auch nicht in das Ressort dieser Fragen. Frageir Sie Ihren
Hausarzt.— Verzweifelte Mutter. Das Mittel hat sich
iiicht bewährt. Sonst ist uns darüber nichts bekannt
geworden.— Achter Bezirk. 1. Nicht unbedingt.
2. Meistens nicht. Genauere Auskünfte lassen sich natü^rlich
an dieser Stelle darüber nicht ertheilen, da man foirst zu
genau auf die Einzelheiten eingehen müßte.— Kos­
metik 30. Die Borsäure eignet sich in 3percentiger Lösung
sehr gut zu Waschungen des Gesichtes, die etwa zweimal die
Woche vorgenommen werden könneir. Es macht den Teint
reiner und wirkt leicht desinficirend.— Besorgte Mutter
in J-ünshaus. Nicht nur für die Frau, die genöthigt ist,
von ihrer .Hände Arbeit zu leben, siird kräftige Muskeln
von großem Werth. Jede Hausfrau, jede Mutter braucht
sie, und deshalb soll man bei Zeiten anfangeir, die Mädchen
Turnübungen machen zu lassen. Dabei ist vor Allein
darauf zu sehen, daß die freien Beivegungen nicht durch
enge Kleidung gehemmt werden. Die vielfach verbreitete
Meinung, daß für die Mädchen und die Frau Leibes­
übungen, die an die Kraft und die Ausdauer der Muskeln
Anforderungen stellen, unschicklich und ungeeignet sind, ist
durchaus unrichtig, denn die körperliche Ausbildung ist für
die weiblicke Jugend ebenso wichtig wie für die männliche.
— A. Brand. In große Schwimmtouren sollten sich nur
solche Leute einlaissen, die über ein sehr gesundes .Herz sowie
kräftige Lungen verfügen. Sonst kann dieser sonst gesunde
Sport sehr schädliche Folaen, wie 5aerzcrwciterunq. Lungen-
dampf rc., nach sich ziehen.— Alter Leser. Wir können
Ihnen nur einpfehlen, sich in eine fachärztliche Behandlung
zu begeben. Selbstbehandlung und Zuwarten kann die Sache
nur sehr verschlimmern und die Aussicht auf Heilung
trüben.
Gesundlfeitspfiege.
Gpidermin. Epidermin ist eine Salbengrundlage,
welche aus Bienenwachs, Wasser und Glycerin besteht. Es
ist in jeder Apotheke erhältlich.— Alter Abonnent,
Tabor. Auf keinem Gebiete ist der Aberglaube so er­
finderisch und unersch^flich wie auf dein der Hygiene,
denn auf keinem ist die Menschheit so leichtgläubig. Würden
Dlverfts.
sofort nach der Füllung verkorkt werden. Die Trübungen in,..-.
den Flaschen erchlgen gewöhnlich durch Vertoendung junger, die hygienischen Maßregeln, wie sie iinmer und immer
unreifer Biere oder durch schlechte Manipulation beim I gepredigt werden, auch wirklich durchgeführt, fo müßte es
Garl Z., Lcrchenfeldcrstrafre. Im Jahre 1901
kostenlos. Sie erhalten blos die Zusicherung der Auf­
nahme in den Gemeindeverband, wenn Sie nachweisen,
daß Sie in Wien ununterbrochen durch zehn Jahre sich
aufhalten. Kaufen Sie sich das in der Volksbuchhandlung
von Brand erschienene Büchlein: .Die gesetzlichen Be­
stimmungen zur Erlangung der Zuständigkeit", Preis
50 H. Aus demselben können Sie alles Zweckdienliche
entnehmen.— Treuer Leser, I. K. Eine solche Fach­
schule kommt im Amtskalendcr nicht vor.— M. B., 9»cll-
baugassc. Wir stellen Ihnen unsere Monatshefte rn
unserer Redaction zur Einsichtnahme zur Vcrfugung.—
Vormund. Das Geld gehört dem Kind und nicht der
Mutter, wird daher der Mutter nicht ausgefolgt werden.—
C. Nüdigcrgassc Nr. 6. Wenden Sie sich an die
Präsidentin des Elisabethheims, Frau Marie Baronin
Salzgeber, 7. Bezirk, Burggasse Nr. 30, 3. Stock—
Alter Abonnent. 5. Bezirk. Darüber wird man Ihnen
im Eisenbahnministerium, 1. Bezirk, Elisabethstraße Nr. 9,
authentische Auskunft geben. Entwedll im gütlichen Wege,
sonst durch Expropriation, in welchem der Grund von
Sachverständigen geschätzt und dann der Preis vom Gericht
bestimmt wird.— A. W. Fragen Sie bei einem Apotheker.
— Unrzlncklich; Treue Abonncntin. Wenden Sie sich
an einen Arzt.— I. b. 0. Gehen Sie nur getrost ins All­
gemeine Krankenhaus.. Ihre Bedenken sind incht richtig.—
Abonnentin von der Wäliriugcrstrasrc. Unentgeltlich
sind die Cursc nicht.— Jranz Peter. In jedem Lexikon
finden Sie das Gewünschte.— Treue Abonnenten rn
Vcrzwcifluuü. Etn solches Mittel kennen wir Nicht.—
G. K., IX. Einjährig-Freiwillige auf eigene Kosten er­
halten die zur Ausrüstung erforderlichen Sorten und die
Waffen gegen Vergütung aus dem Augmentationsvorrath
des Truppenkörpers. Als Pauschalbeiträge sind bis auf
Weiteres festgesetzt: für die Waffen und deren Instand­
haltung, dann für die übrigen Sorten 12 K.— La..»
Hcbragassc Ltr. 0. Ueber den Werth des genannten
Mittels haben wir kein Urtheil, da wir dasselbe nicht trrinen.
— Tringcnv 18. Freimaurerlogen existiren in Oesterreich
nicht.— Älter Abonnent, Lckjottcnfcldgasse Nr. 38.
Der von Binkovce über Dalja nach Szabadka um 6 Uhr
17 Min. Früh verkehrende Schnellzug führt nur die erste
und zweite Wagenclasse, eine dritte nicht.— Cottagc»
Senden Sie das Stück recommandirt per Post an die
Bühnenleitung. Sie können auch eine Adresse behufs
eventueller Retournirung angeben.— Cafs Lnch-
incvcr, V. Weder der Hof noch die hier accreditirten Ge­
sandten zahlen eine Verzehrungssteuer.— Sifriizek
Leser 3156. Adressen der in Wien wohnhaften Advocaten
finden Sie in Lehmann's Wohnungsanzeigcr, erster Band.
— A. M. 1000. Wenn Sie der einzige Sohn Ihres er­
werbsunfähigen Vaters sind, dann kann Ihr Vatccr Sie mit
Erfolg reclamircn.— Wette, -H. M. Dialektwort,
Tuchet. auch Duchent.— I. N. Nicht nothwendig. --
I. P. Sie müssen sich bei dein betreffenden Regiments-
commando anfragen.— Treuer Abonucnt, Marga­
rethen 10. Um Ihre Frage beantworten zu können, müsse:;
Sie dieselbe ausführlicher halten.— bin alter Abonnent
Vor Allem ist die Neigung des betreffenden Schülers z
einem Fachstudium ins Cakcul zu ziehen. Tiichtige Mensche:-
finden in jedem Fache ein gutes Fortkominen. Einen be>
stimmten Rath kann inan in Ihrem Falle schwer ertheilen.
— L. D., 10. Bezirk. In New Pork nicht, sondern in
Chicago.— N. B. L5. Die Ihnen vorn Postamte ertheilte
Auskunft, Sie müssen für jeden Fall die Kosten bezahlen.!


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 17 ]
LloiilL»
^eoss vviSLkr ^^denülilatt.
IV. Ssxtsmds' 1900.
sonst werden dieselben im Wege der politischen Execution
hereingebracht werden, was Ihnen dann noch mehr Kosten
verursachen wird.— E. C., Landstrasrc. Wenn Sie
einen Religionswechsel vornehmen wollen, so gehen Sie zum
betreffenden Pfarrer. Sie brauchen leine elterliche Zu°
stimmung, Pflicht des Sohnes ist es, seinen Vater von dem
Schritte in Kenntniß zu setzen.— 1818. Ja, gewiß.—
Lrösing. Wenn man ins Äusland geht, ist es geboten,
sich mit einem Reisepaß zu versehen.— binc alle
Freundin. Wo anders als beim Kiirschner?—
Amerika. Wenn Sie den Ort wiffen, wo Ihr Ver­
wandter in Amerika gestorben ist, dann wenden Sie sich
Unter Beischluß des Riickportos an jenes iisterreichisch-
ungarische Consulat, welchem der Ort untersteht, und
bitten Sie um Auskunft.— Gicsraufgasse ?kr. 23.
1. Sie können den Knaben in der Landes-Besterungsanstalt
in Eggenburg unterbringen. Das bezügliche Gesuch ist im
Wege der Polizeidirection an den niedrrösterreichischen
Landesausschuß in Wien einzubringen. Dem Gesuche lind
beizulegen: Geburts- oder Taufschein, Nachweis der Zu­
ständigkeit in Wien oder Niederösterreich, ärztlicbes
Zeugniß, Zustimmung des Vormundes oder Vaters sowie
der Vormundschaftsbehörde (Bezirksgericht) und endlich der
Nachweis der Vermögensverhältniffe des Kindes oder der
Personen, die für dasselbe zu sorgen haben. Die 2er-
Pflegsgebühr ist für nach Wien und Niederösterreich Zu­
ständige 1 K. täglich, für andere Corrigenden 2 K. täglich.
Für Arme trägt der Landesfonds die Verpflegskosten.
2. Alimente müssen Sie zahlen.— Bob. Fragen Sie
einen bereits dienenden bekannten lLinjährig-Freiwillioen.
Im Uebrigen wird man Ihnen in der Buchhandlung von
Seidel die Bücher, welche speciell für Infanterie zu ge­
brauchen sind, nennen.— StudiosuS Kohl. Intensiv
bedeutet: kraftanregend, lebhaft erregt, innerlich, und
stammt aus dem Lateinischen. Nein.— Dilettantin.
Wenden Sie sich an einen Arzt für Hautkrankheiten; alles
Andere wird Ihnen Ihre Friseuse beantworten können.—
Militärtvittve u>ns Pcnsionisr. Wenden Sie sich
an ein Spar- und Vorschußconsortium des Beamtcnvereins.
Adressen erster Band von Lehmann's Wohnungsanzeiger.—
M. M. 28. Ein Fahrscheinheft zweiter Classe Laibach—
Tarvis—Villach—Franzensfeste—Vozen—Trient—Mori—
Riva und zurück Mori—Frcnzensfcste—Innsbruck—Wien
Westbahnhof und dann von Wien Südbahnhof über Graz—
Marburg—Laibach kostet Mark 86L0. Die Giltigkeits-
dauer eines solchen Heftes beträgt 45 Tage. Mit dem
Fahrscheinheft können Sie auch Schnellzüge benutzen. Sie
können die Reise beliebig unterbrechen. Alles Andere er­
fahren Sie bei der Personencasse in Laiboch.— T. K.
Ist eine Beleidigung und kann mit Geld oder Arrest
gestraft werden. Verjährung nach sechs Wochen.— H. K.
Eine directc Kart: dritter Classe Personenzug erhalten Sie
nur bis Nürnberg. Dieselbe kostet Ma^ 13.80. Von
Nürnberg nach Erlangen 85 Pfennig. Bezüglich der
Wohnungseinrichtung wollen Sie sich bei der Frachten-
ausgabscass: im Westbahnhof erkundigen. Von Wien nach
Passau mit Schiff kostet die Fahrt dritter Classe K. 4.40.
— Marie v. W. Wird Mizzi und auch Mitzi geschrieben.
— K. L. 1900. Von einem solchen Project der Commune
ist uns nichts bekannt.— :Tt. 1900. Adressen von Zahn­
ärzten finden Sie im ersten Band von Lehmann's
Wohnungsanzciger.— Treue Abonnentin in Prcst-
baum. Wenden Sie sich an die Stephaniestiftung, Asyl
für schwachsinnige Mädchen in Biedermannsdorf bei Wien.
— Gesellschaft Poinstingl, Neubau. Die Wechsel­
stube ist zur Einlösung von Staatspapieren-Coupons nicht
verpflichtri, ist aber berechtigt, bei eventueller Etniösung
ein Entgelt zu verlangen.'— Henrictte L. Kann nur der
Arzt mach genauer Untersuchung feststellen.— Lilly.
Immer zwei, da ja die Frage so gestellt ist.
Morcno, Scnrlin. Wien—Darmstadt über Eger—
Aschaffenburg kostet zweite Classe Schnellzug 63 Mark,
über Passau 46 Mark, über München—Stuttgart—Karls­
ruhe 56 Mark. Für das verlorene Reisegepäck muß die
Eisenbahn den Schaden ersetzen, wenn dasselbe innerhalb
acht Tagen nach Ankunft des Zuges in der Bestimmungs­
station abgefordert wird. Der Reisende muß sich den Tag
und die Stunde der Abforderung auf dem Gepäcksschein
bestätigen lassen.— Navette. Sie müssen ein Gesuch an
das Betriebsinspectorat der Internationalen Schlafwagen-
Gesellschaft in Wien, 4. Bezirk, Schwindgasse Nr. 3, richten,
eventuell sich persönlich dort melden.— Existenz. Alle
in Erledigung gekommenen Trafiken werden im Amtsblatt
tzur „Wiener Zeitung" publicirt. ^cn der Kundmachung sind
die Verleihungsbedingnisse enihaltcn. Fragen Sie übrigens
bei der Finanz-Bezirksdirecticn, 3. Bezirk, Vordere Zoll-
amtsstraße Nr. 3, an, ob gegenwärtig Trafiken frei sind.
— K. K. Auf alle Ihre Fragen wird man Ihnen im
Technologischen Gewerbemuseum, 9. Bezirk, Währinger-
straße Nr. 59, ausführlichen Bescheid geben.— Es wird
gezahlt. Wenden Sie sich an den Verein zur Erziehung
und Pflege fchwachsinniger Kinder „Stephanicstiftung",
T Bezirk, Herrengasse Nr. 13. Das Asyl der Stiftung be­
findet sich auf Schloß Biedermann^dorf bei Wien.—
XVII. Höhncaafsc. 1. Erfahren Sie in der Siatthalterei,
eventuell bei den Krankenanstalten. 2. In der „Wiener
Zeitung". 3. Wenn Sie Oesterreicher sind, dann müssen
Sie 200 K. zahlen.— I. E. Nicht immer möglich.—
S. P. in T. Ihre Anfrage wurde bereits in den „täg­
lichen Antworten" vom IL. d. beantwortet.— sjephirah
Nr. 19. Es ist möglich, daß das Semester eingerechnet
wird. Nein, zweien Herren kann man nicht dienen.—
Staatsbeamter. VIII. 1. Wenden Sie sich an das Spar­
end Dorschußconfortium des Beamtenvereins. 2. Im Wege
eines Inserats.— Postbeamter. Vorlesungen über
Staatsverrechnungswissenschaft-n werden an der Universität
abgehalten.— Emil B. Die Gesellschaft vom Blauen
Kreuze, Verein zur Prämiirung und Altersversorgung
braver Dienstboten, 9. Bezirk. Bergaasse Nr. 20, wird
Ihnen gern zweckdienlichen Aufschluß geben.— SÜtc
Abonnentin G. R. Die Bcamten im Eisenbakn-
ministeiium sind theils wirNich: Staatsbeamte, theils
Sraatsbahnoeamte. Der Status der Staatsbeamten brt elf.
jener der Staatsbahnbeamten nur zehn Rangsclassen.—
rruglücklich. 1. Wenn Sie von den Eltern erhalten werden
und bei diesen wohnen, nicht. 2. Ist entschieden abzu-
rathen; ohne die gehörigen Mittel macht man keine Reisen.
— Robert. 1. Fragen Sie im Grundsteuerkataster an.
2. Wenden Sie sich an einen Arzt. 3. Lesen Sie die Ant­
wort unter „F. B." im heutigen Fragekasten.— Mina,
Eroatien. 1. Sie müssen sich in der Aufenthaltsgemeinde
melden, dort wird man Ihnen das Weitere mittheilen. Auf
Staatskosten kaum möglich..— Florian. Die kürzeste
Route nach Prag ist über Gmünd. Abfahrt von Wim
Franz Jofephbahn. Fahrpreis dritter Classe Personenzug
Krr n 8'38. Eine Fahrpreisermäßigung ist nur aus
Grund eines Armuthszeugnisses möglich. Gesuch an die
Staatsbahndirection in Wien.
An mebrcrc Einsender: Llirtivort auf Fhr
A'nfrclzcn kann wegen Raummanr^ ls, refpectivc
tricgcn späten Einlrngen.s, c.,'. im nliüstrn
..Fragckasten" oder unter i^en täglichen ..'Art-
worten der Nedaetron" im lans^ dieser Woche
errolgcn.
Wir -ersuchen wiederholt dringend, uns
keine Briefmarken..u schicken.
Tagesbericht.
Wien, 17. September.
' (Ter Herzog der Abruzzen) ist gestern in Rom
eingetrossen. Wie von dort telegraphirt wird, wurde der
fürstliche Nordpolsahrer im Bahnhöfe von den Ministern,
den Spitzen der Behördeu und Slbordnungen der Vereine
empfangen und von einer überaus großen Volksmenge in
enthusiastischer Weise acclamirt. Ter Herzog
begab sich nach dem Pantheon, um am Grabe des Königs
Humbert einen Kran; niederzulegen.
* (Fürst Ferdinand von Bulgarien.) Aus Buda­
pest wird vom Gestrigen telegraphirt: Fürst Ferdinand
von Bulgarien stattete gestern dem Ackerbauminister
Daranhi einen Besuch ab und beglückwünschte ihn zu dem
Erfolge der landwirthschastlichen Abtheilung UngarnS in der
Pariser Ausstellung, welche der Fürst ivährcnd seines dortigen
Aufenthaltes eingehend besichtigt hatte.— Ter Fürst ist
gestern Abends nach Alcsuth abgereist uird begibt sich
heute Abends nach Sophia.
' (Neue Ltistsdame.) Ter Kaiser hat Roia Ogro-
dowicz von Monte Belvederezur Ehrendame des
k. k. adeligen Tamensnttes in Graz ernannt.
- (Militärlustschiffahrt.) Ter Mlitärballon
„Venus" ist. wie uns aus Perecseny telegraphirt
wird, mit Lberlieutenant Tausch er als Führer und
Oberlieutenant Werner vorgestern vom Manöverfeldc
in Galizien aufgesttegen und bei Turja-Bisztta im
Karpathenwalde glatt gelandet.
* (Hochschulnachrichtcn.) Ter Minister für Cultus
und Ui'.lerricht Tr. Ritter von Hartel hat die Beschlüsse
der betreffenden Profeyoren-Collegien auf Zulassung des
Dr. Eugen Herzog als Prioatdocent für romanische
Philologie an der philosophischen FacuÜät der Universität
in Wien, des Tr. Hermann Schlosser als Privatdocent
für Chinlrgie an der medicinischen Facultät der deutschen
Universität in Prag, des Tr. Ladislaus Heinrich als
Lrivatdocent für experimentelle Psychologie und Methodologie
der Naturwissenschaften, des Tr. Mscislaw Warten­
berg als Privatdocent für Philosophie, des Tr. Felix
Kopera als Privatdocent für Culturgeschichte Polens und
allgemeinen
Ost-Europas und des Oberinspectors
UnteriuchungSan>'talt für LebenSmittel in Krakau "Tr. Leo
MarchlewSki als Privatdocent ffir allgemeine Chemie
an der philosophischen Facultät der Universität in Krakau,
des Tr. Adam Gerstmann als Privatdocent für Pastoral
Theologie an der theologischen Facultät der Universität in
Lemberg und des Tr. Marttn Ernst als Privatdocent sitr
Asttonomie an der philosophischen Facultät der Universität
in Lemberg bestätigt.
' (Folgen eines Strikes.) Aus Kopenhagen
wird unterm Gestrigen gemeldet: Vor der hiesigen Maschinen­
fabrik, deren Arbeiter im Ausstand stehen, sammelte sich
gestern Abends eine große Meuschennienge an, um die trotz
des Ausftandes arbeitenden Former zu erwarten. In Folge
der Verhaftung eines Betrunkenen nahm die Menge eine
drohende Haltung gegen die Polizei ein und bewarf sie
mit Steinen. Drei Polizeibcamte erlitten schwere Verletzungen.
Nachdem Verstärkungsmannichasten herbeigezogen worden
waren, wurden sechs Verhaittingen vorgenommen.
* (Auf dem Turf verspielt.) Ter Platzverttcter
Jul. H. hat sich Samstag dem Polizeicommissariate Joseph­
stadt gestellt und angegeben, daß er der Tuchsirma Oscar
Hasenöhrl, Adlcrgasse Nr. 10, einen Betrag von
3000 Kronen, welche er bei Kunden eincassirt hatte, unter­
schlagen und diese Summe aus dem Turf verspielt hat.
* (Sturz vom Pfcrdc.) Aus Abbazia wird uns
geschrieben: Am 14. d. ereignete sich in nächster Nähe unseres
Curortes ein bedauerlicher UnglückSsall. Gelegentlich eines
Spazierrittes, den die Herren Cadet Arthur F. eines in
Trieft stationirenden Infanterie-Regimentes und Honved-
Cavalleric-Cadetenschüler Emilio P. in den Abendstunden
unternahmen, stürzte Herr Emilio P., als er in Carriere
um die Ecke reiten wollte. Tas Pferd, welches scheute, über­
schlug sich einigemal, wobei der Reiter weit weggcschleudert
wurde. P. erlitt schwere Verletzungen an den Händen und
Füßen, das Pstrd erlitt starke Abschürfungen. Tank der Geistes­
gegenwart des Cadetcn F., der auf halbe Pferdelänge folgte,
wurde weiteres Unglück dadurch verhütet, daß Herr F. das gc-
s.ürzte Pferd tollkühn übestprang und so unverletzt blieb.
P. befindet sich in häuslicher Pflege und auf dem Wege der
Genesung.
* (Zum Garnisouswcchsel.) Tas Jrffanterie-
Negiment Erzherzog Carl Stephan Nr. 8 trifft mit dem
Regimentsstabe und dem 1. und 4. Bataillon am 20. d.
Nachmittags aus Mostar auf dem Aipangbahichoft hier eilt.
* (Budapcstcr Taschcudicbc.) Polizeiagenten haben
am 15. d. zwei Budapester Taschendiebe, den 24 jährigen
Kellner Samuel Weiß und den 21jähttgen Zinkomaphen
Michael Svielmann. Beide aus Budapest, „bei der
Arbeit", das heißt als sie gerade einer Magd vor dem
Franz Josephsbabnhof ein Geldtäschchen mtt 13 Kronen
gezogen hatten, verhaftet.
RgmtS.
Telepst 3986. Wien VIL'2. Burggasse 33. G-gr. 1836.
(M. LLolf,) k. und st Hoflieferant, Äoien, VOMaria»
hilfern.aße 29, Einjährig-FreiwiÜigen-Uniformen
streng vorschriftsmäßig. Prciscourante auf Berlcmgen.
(Ncgimentsscyuymcrcyer Josef Iufth,) Wi^
st, Fleifchmartt 8, vis-h.ris der griech. Kirche, erzeugt Einf»
Freiwill.-Befchubungcn vorschriftSm. Preiscour. gr. u. fr.
Handclsdepeschcn vom 17. Leptcmber.
Budapest, 15. September. Schweinefett 60.
Havrc, 15. September. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per September 48.25, per December 48.75.
London, 15. September. Rübenzucker 11^/i Shillings,
Javazucker 12 Shillings lOss, Pence. Fesst
New-Pork, 15. September. (Productenmarkst)
Baumwolle in New-Pork lOst-, Baumwolle in New-Orleans
II.—, per Juni 10.49^ per August 10.45, RaffinirteS Petroleum
Standard White in Neiv-Pork per Juni 8.(L, in Phila­
delphia per Juli 8.—, Petroleum Rohwaare per Jum 9.35,
United Pipe Line Certificates per Juni 1L5, MchI
(Marke „Spring ElearS") 2.70, fest, Weizens loco 81'/., Per
Sevtember 81V4, per December 83','«, per März 85'/«,
Ntais per Sevtember 45^/«^, per Deceucher 41^/^, Fair
Refining Ptuscovados 4V«, Raco Centrnugal 5.—, Rio-
Kaffee Nr. 3 8'/,, Gctt-eidestacht nach London 6.—,
Schmalz (Alarke Wilcox) per September 7.50, Schmalz
(Western Steam) 7.17>/z. Baumwollzufuhren 15,000 Ballen.
9kcw-?)ork, 15. September. Ter Aettenmartt eröffnete
stau, ändctte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und fchloß
flau. Acttenumfatz 212,000 Stück.
ikkcw-Bork, 15. September. (Kabeltelegranim. Schluß.)
Wechfel aut London Cable Transfers 4.87^»/«, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83»,«, Wechsel auf Paris 816'/«,
Wechsel auf Berlin 95'/^, Silber (per Unze) 63, Tenves
L Rro Grande Prefered 67.—, Erie Railroad 32, Lost
preköreuce, Illinois Ccnttalbahn 116, Lake Shore-
Actten 209.—, Louisville L Itashville 71.»/«, Union
Pacific 55»/«.
Für Cigaretteirraucher!
Heissa endlich wird eS Nacht
Und mein innerer Mensch erwacht.
Doch am Wohlsren in es mir.
Schenkt mir wer „trriSvnxsDier«' k
L s.
Gkffklilljlhc Uiiter-Rclilslhiile
Wicn, m., Nasnmofskygaffe LI, Gcusaugasse 31.
Mit dieser Aitstalt sind eine Vorbereitrmgsclasse für
Mittelschulen und ein verbunden.
Halbvenfioiiärc bleiben von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends in der Anstalt.— Schülcraufiiahme während der
Ferien irnd zu Beginn des Schuljahres 1900/1901.
StaatSailtige Zeugnisse. "DF
Piograinmc iverocn auf Verlangen eingesendcst
1159 t Earl Nainer, Director.
8- M«.. >'
8 t 6 i 6 ri 8 elieii.IlsttziilirSiiter,
äen desrsQ tlitrereQ— Vos-Ld 1S00— rraprstLlsL
L« V. Lmxerxsr L Vo.. ttrar. 1606. Verrrsttzr: L..
VI? L., I.LQ^0ZsLSse 41. 11v6S
MMär- 8 e!wLrW 2 e!i 8 r .IllZtd,
deru. 1c. Ureres. luid "1'eotüi
oo o luiä Lür o o o
11829 VIsiL, I., XÜllLsrrioL^üss Nr. L.
kreiseorirLMte ssraviL rmd irruieo. 1878.
Wein-DIahvertreter
mit nachweislich größerem Umsätze bei Gastwitthen findet bei
renommittem ungarischen 2?cin-Engroshausc glänzendes
Engageinent. Offerte zu richten unter „GlücklicHc Hcrbst-
cainpcrqnc .219" an Nudolf Mosse, ^ien, I-,
Scilett'rätte 2. 12002
SorvorrAgsuff sedOus
l 8 ppil)!)i) 3 U 8 Ossknlli,
I., I.uAev^ 2.
12SZ9


[ 2023-06-29 10:37:02.124 - 19000917 - Seite 18 ]
VViLll, ^loQtLj;
?ieiiss >vl6ner ^devüdiLN.
IV. vepiemd» 1800.
jsr. 255
Litemlur.
Zlttfere Art in der Z^rovinz.
Von allen Seiten kommen jetzt Fragen, Angriffe,
Bezweiflungen. Die Einen fchirtteln die Köpfe, glauben
nicht recht an das Neue, sind fkeptifch und tadelsüchtig,
die Anderen wieder lächeln reckt ungläubig, und nur
Wenige erfassen den Kern und Inhalt. Nämlich dessen,
was sie draußen Heimatskunft und bei uns in Oefterreich
Provinzliteratur nennen, zwei Ausdrücke, die nicht nur in
ihrem Namen, fondern auch in dem, was sie bedeuten
sollen, viele und oft tiefgreifende Verschiedenheiten auf­
zeigen. Die ganze Bewegung, die sich jetzt seit kurzer Zeit
in unseren Ländern Platz räumt, stößt beinahe auf eben­
soviel Mißverstand, bewußten und unbewußten, wie es
fast jedem Neuen und wenig Gekannten sich in den
Weg stellt. Den Einen sind wir zu conservativ, den
Anderen zu modern— ein Beweis, daß wir also manche
Wege kreuzen, aber doch wenigstens unseren eigenen, unge­
wohnten und noch wenig betretenen gehen.
Da thut es noth, einmal in wenigen, klaren und
kurzen Worten zu sagen, was diese jungösterreichische
literarische Bewegung eigentlich will und anstrebt. Wenig
und Vieles. Vor allem Anderes, als die Meisten meinen.
Vielleicht wird dies deutlich werden, wenn wir sie
in Vergleich' der zeitlich älteren ähnlichen Strömung stellen,
wie sie draußen in Deutschland herrscht. Dort erscheinen
zwei Halbmonatsschriften, die diesen Zweig der Literatur,
die Heimatskunst, programmmäßig zu vertreten vorgeben,
der „Kunstwort" und die „Heimat". In beiden Blättern
herrscht Adolph Bartels als der literarische Tonangeber.
Bartels ist eine sckroffe, beinahe terroristisch auftretende
und wahrscheinlich nur Wenigen symvathische Erscheinung.
Sein Ziel wie sein Wollen mag ehrlich und gerade sein,
und wir bezloeifeln dies gar nicht. Aber die Manieren,
mit denen er dies verknüpft, sind doctrinär und schul­
meisterhaft. Und das vertragen nur Wenige. So erklärt
man sich mit vielen seiner Auseinandersetzungen und—
wir müssen sie schon so nennen— seiner Lehren schon aus
dem Grunde nicht oder nur mit Widerstreben einver­
standen, weil man die Art, in der sie vorgebracht werden,
ganz und gar nicht verträgt. Die Schulmeistcrei in der
Literatur haben wir, Gott sei Tank, überwunden, und
wir haben nicht die mindeste Lust, sie in der Vertretung
neuer Ideen, wenn wir auch zu diesen neigen, uns abermals
gefallen zu lassen. Was Bartels und sein Kreis will und
anstrebt, mit dem können wir ja ganz oder theilweise
einverstanden sein: mit dem Wunsche nach neuer Blut­
zufuhr in unsere moderne Literatur. Diese Zusubr soll
aus Gebieten geleitet werden, die sich fern von V rlin und
allen großstädtischen Literaturkreisen überhaupt befinden.
Nun sind aber die Wortführer der reichsdeutschen .Hcimats-
kunst mit dieser rein localen Forderung allein nicht
zufrieden. Gerhart Hauptmann und Max Halbe, um nur
diese Zwei zu nennen, haben doch in vielen ihrer Werke
tief aus dem Boden ihrer Heimat geschöpft und sind
damit diesem Verlangen gewiß in reichlichem Maße nach­
gekommen. Aber den Aesthetikern des „Kunstwort" genügen
sie damit nicht. Die brachen über ihre Werke den Stab
und bekämpfen ihre Weise des künstlerischen Gestaltens.
Denn sie sind— nun, nennen wir das tausendmal miß­
brauchte und mißverstandene Wort— modern, und ihre
Metbode der Darstellung eine? localen Milieus reicht in
die Kämpfe zurück, die uns vor drei Lustren die Anfänge
einer neuen Literatur gebracht haben. Das soll nun Alles
kurzweg überwunden und ohne Einfluß sein. Die Heimats­
kunst draußen will dort einsehen, wo es noch keine moderne
Literatur gab, sie soll stofflich womöglich außerhalb aller
Städte weilen und ästhetisch, wenn auch mit entwickelterer
Kräfteentfaltung, sich in den Bahnen Auerbach'scher Dorf-
Poesien bewegen, also local und ästhetisch sich enge,
bestimmte Grenzen ziehen.
Und was strebt denn nun der literarische Nach­
wuchs unserer österreichischen Provinzen an? Die Antwort
ergibt sich aus der Entwicklung dieser Länder und ihrer
Literaten am deutlichsten. Bis vor .Kurzem hörte man
wenig von ihnen. Die paar jungen Leute, die jetzt dort
auf einmal auftreten, haben beinahe Alle etwas Gemein­
sames: sie folgen in der Stille und Abgeschiedenheit ihrer
Eulturcentren schweigsam und beobachtend den ineinander-
greisend-n Stadi-n unseres literarischen Lebens, ohne aus
sie mit starkem Wollen irgendwie productiv zu wirken. Sie
haben daher die allererste Blüthe ihrer Jugend schon
überschritten und treten nun, gewissermaßen reif ge­
worden durch stumme Theilnahme an allen Kämpfen, die
sich in den großen Städten lärmend vollzogen, aus ihrer
Zurückgezogenheit heraus. Nicht stürmisch und schreiend
wie die literarischen Revolutionäre der Achtzigerjahre,
sondern mit der Ruhe, die vielleicht in der Berechtigung
ihres Verlangens ihren Grund bat, sagen sie: Jetzt wollen
auch wir gehört werden. Bei euch, in den großen Städten,
kamen alle Möglichen zu Worte, Viele, die es vielleicht gar
nicht werth waren. Eure Wünsche, eure Sehnsucht, euer
Können— Alles habt ihr zum Ausdruck gebracht. Die
Menge lauschte euch, und ihr durftet jeden eurer Ge­
danken darstellen und deuten und wenden— man wurde
dessen nicht überdrüssig. Ihr habt eure große Stadt ge­
nossen, und aus dem Genusse reiften euch Früchte, süße
und vollsaftige, und auch wurmstichige und faule. Ihr
habt eurer Stadt eine neue Kunst geschaffen, und es ist
euch gelungen— in welchem Maße, darüber steht einer
späteren Generation das Urtheil zu.
Nun hört aber auch uns. Denn wir glauben, daß
wir Manches zu sagen haben. Wir sind, so wie ihr, An­
gehörige eines deutschen Volksstammes, ler sich in seiner
weichen, träumerischen, nachgiebigen, fröhlichen Art im
Guten und Schlechten von anderen Deutschen unterscheidet.
Dies Gemeinsame kommt euch wie uns zu. Und trotzdem
sind wir in so Vielem ganz anders geartet wie ihr. Wir
Tiroler, Oberösterreicher, Steirer, Schlesier— wir stehen
unter anderen Einflüssen, unser Leben ist nicht so wie das
eure, auch nicht unser Charakter, nicht unsere Wehmuth.
ulllere 8MULkeit„ Die UmgebunL. die..Stimmungen, in
denen wir aufwuchsen, wie ihr sie in eurer großen Stadt
nicht findet— wir haben eine andere Art des Lebens,
des Genießens, des Empfindens.
Dieser ganze Reichthum von starken, reinen Gefühlen,
der durch diese Worte vielleicht annähernd ausgedrückt wird,
diese ganze Fülle von besonderen Eigenschaften und Merk­
malen, die einer jeden unserer Provinzen ihre einzelne
Stellung gibt, ringt sich nun in den künstlerisch veranlagten
jungen Leuten als bewußte Sonderart zum Licht empor,
drängt und bedrängt, will zur Geltung kommen und eine
künstlerische Darstellung finden. In manchen theoretischen
und kritischen Auseinandersetzungen sehen wir diese Sekstr-
sucht, dieses heiße, inbrünstige Verlangen dargelegt. Tiefe
Liebe zur österreiöhischen Heimat— fern der Großstadt—
und ein getoisser Herrenstolz auf sie sind die bezeichnenden
Merkmale. Das ist Bescheidenheit und Selbstbewußtsein
zugleich. Diese jungen Literaten bescheiden sich damit, all
ihr Können aus dem kleinen und doch so weiten Milieu
ihrer im Grünen liegenden Städte, ihrer Wälder, des
flachen Landes, der steilen Gebirgszüae herauswachsen zu
lassen— und sie wollen gar nicht mehr, sie sind sich dessen
bewußt, daß das genug, übergenug ist. Und sie haben ja
darin recht. Nicht nur sie selbst empfinden dies, sondern
wohl Jeder, der als Fremder, als Sommergast in unseren
österreichischen Provinzen weilt: ein Reich von Schönheit
thut sich auf, eine Welt der stillen Cultur, die nach Dichtern
ruft nach schöpferischen Menschen, die sich ihrer annehmen.
Wohin der Blick sich wendet, wohin die Hand greift— es
liegen Schätze in dem letzten Winkel, unbehoben und un­
genützt. Das blüht und duftet und schwängert die Lust,
überall nicken und schwanken zarte und leichte, schwere und
dunkle, dustsatte Rosen— tausend Hände hätten zu thun,
um sie zu brechen— und man ging achtlos seinen gewohnten
Weg vorüber, an etwas Selbstverständlichem, das Einem
gleichgiltig und alltäglich würde. Hier seht diese Handvoll
junger Leute ein, die den österreichischen Provinzen eine
moderne Literatur schaffen wollen. ...
Es ist kein Kampf gegen die große Stadt keine Ab­
wehr gegen moderne .Krinstanschauungcn. Es ist nur ein
Kampf um ein künstlerisches Recht, um^ die
berechtigung unserer Provinzen auf literarischem Gebiete.
Es liegt darin aber auch kein Particularismus, denir es
wird keinem unserer Provinzdichter einfallen, daß seine
Art die einzig richtige sei. Nur erfahren soll man von
ihr— sie soll in den Büchern niedergelegt werden, um airch
späterhin einmal Zeuge der österreichischen Cultur zu sein,
wie sie sich in den von der Großstadt unbeeinflußten
Städten und Landstrichen darstellte. Unsere Art
wollen wir, die in den Provinzen leben, auch literarisch ver­
treten. Schon aus dem einen Grunde, weil sie dies werth
ist. Und sie gibt ein buntes, ü' viges Bild deutschen
Lebens, von Tirol bis binauf nach Schlesien, voll von
stillen, versteckten Reizen, die wie aus einem Dornrosch^-
schlaf erwacuen, wenn eine Poetenhand an sie rühr». An
das Licht mit all diesen vergrabenen Schätzen und Schon-
— mit freudigem Entdeckerrnuth ein Leben in die
Dichtung zu stellen, das bisher so wenig gekannt und ge­
schätzt und nur von Denen geliebt wird, die es ganz rn
ihrem Bau cingefangen— das ist das Streben und
Wollen unserer literarischen Provinzströmung, und das
wird auch ihr Können sein. Fern sind ihr doctrinare, ver­
knöcherte Begriffe, jede Schulmcisterei und jeder Streit
um des Kaisers Bart. tlnd das sind ihre wohlthuenden
Verschiedenheiten von der parallel neben ihr laufenden
reichsdeutschen Heimatskunst— Verschiedenheiten, die
wohl in dem genußfähigeren. leichteren und lebens­
freudigeren Wesen des österreichischen Menschen ihren letzten
Grund haben mögen. Die großen österreichischen Dichter
und Künstler unseres Jahrhunderts sind die Weiser unserer
schönen Wege: Grillparzer, Raimund, Anzengruber, Stelz-
hamer, Saar, Makart und Strauß und Schubert—
von diesen Wegen will auch unsere Provinzliteratur nicht
ablenken.
Linz.
Hugo Greinz.
wie die Canalisirung, oder was blos unter den leicht­
sinnigsten „Früchieln" dieses Bodens üblich ist, das wird
so beschrieben, als ob es das tägliche Brod jedes Wieners
wäre. Episoden, über die jeder ernsthafte Mann bisher zu
schweigen Pflegte, wenn sie ihm auch in der Jugend Spatz
gemacht, bilden den Inhalt ganzer Bücher, natürlich im
Styl und Ton nachempfunden den französischen Mode­
schriftstellern, die aber das ewig: Hauptwort linterrock
toenigstens mit Geist abwandeln. Wenn man als kundiger
Wiener diese Sachen über Wien liest, möchte man es in
alle Winde binausschreicn: Laßt euch nicht so anlügen!
Dieser literarische Fusel stammt nicht aus unseren Wein­
bergen. den haben Speculanten zusammengemischt, um
euch die Köpfe zu verdrehen! Wien ist nicht schlechte: als
crpdere Großstädte, es ist besser als die meisten, und
die dummen Sinnlichkeiten, die euch aufgetischt werden,
entstammen blos den müden Gehirnen verlebter Ueber-
jünglinsik, die von nichts zu singen und zusagenwissenalsvon
den „süßvn Mädeln" eigener Erfindung; denn das echte,
wahre Wiecrcr Mädel hat keiner von ihnen beschrieben,
vermuthlich, weil es keiner kennt. Darum willkommen.
Freund Chiavacci, mit deine:' ehrlichen, bodenständigen
Wiener Biloern: Mögen sie ihren Theil dazu beitragen,
daß man sich in der Fremde ein richtiges Urtheil über unser
vielgeliebtes Wien bilde! ü- k-
* Georg Hirth. „Ideen zu einer Enquete über
die Unersetzlichkeit der Mutterbrust". München, G. Hirth.
— Eine Agitationsschrift in gutem Sinne des Wortes,
deren Zweck ^nd Bedeutung schon der Titel verräth. Es ist
zu wünschen, daß der Ruf nicht ungehört verhallt, der die
modernen Mütter zu ihren natürlichen Verpflichtungen
gegenüber ihren Kindern zurückleiten will. Hirth verstehl
es, den wissenschaftlichen Argumenten, die er vorbringt,
eine populäre und sehr wirksame Form zu geben.
* Schutzengelchen." Ein kölnischer Roman
aus dem Jahre 1812 von Ernst Muelnbach. Deutsche
Verlagsanstalt, Stuttgart.— Das Schutzengelchen trägt
Hosen, und zwar bekleiden sie die dünnen Beinchen eine»
armen Geigers und Improvisators, der durch lieben^
Vorsorge zum Lord-Protector eines jungen Paares wird,
das ihm die endliche glückliche Vereinigung zu danken hat.
Interessanter aber als das eigentliche Sujet ist dessen
prächtige Umrahmung. Der Roman führt uns in die Zeit
der Continentalsperre, jener Gewaltmaßregel, mit toeliher
Nckpoleon I. England, das reiche, producirendc und
expokhirende England, tödtlich zu treffen gedachte. Der
Druck erzeugte selbstverständlich Gegendruck, und auf dem
ganzen Festlande, insbesondere aber in Deutschland, wurde
lustig darauf losgeschmuggelt. Das Schmuggeln wurde zur
guten Sache, nicht blos im Interesse unserer Großmutter
und Urgroßmütter, welche auf den von Bonoparte mrt dem
Jntcrdict belegten Kaffee nicht verzichten wollten, sondern
* „Wiener Bilder." Ernstes und Heiteres auS
dem Wiener Volksleben. Von Vincenz Chiavacci.
L.'ipzig, Philipp Reclam.— Die Wiener Autoren müssen
noch immer in das Ausland gehen, wenn sie sich das deutsche
Lescpublicum erschließen wollen. Im eigenen Lande werden
sie ja recht gut behandelt, bringen es aber nicht über das
Maß von Localberllhmtheilen hinaus. Da hat sich denn
Bonz in Stuttgart ein großes Verdienst durch seine Ve-
rü.sichtigung der österreichischen Schriftsteller erworben
und nicht 'minder Philipp Reclam in Leipzig, dessen in
Hunderttausenden von Exemplaren verbreitete Universai-
Bibliothek gerade den armen Oesterreichern zu statten
kommt, die trotz ihrer fröhlichen Talente fast aus­
nahmslos immer so recht als Stiefkinder der deutschen
Lneratur behandelt werden. Der Schreiber dieser Zeilen,
der selbst in Neclam's Bibliothek vertreten ist, nimmt keinen
Anstand, zu gestehen, daß er das bischen Geltung, das er
besitzt, zum großen Theil der über die ganze Erde reichenden
Verbreitung der Neclam-Hefte verdankt. Mögen gewisse
zünftige Schriftsteller in Deutschland icnmerhin die Nase
rümpfen und behaupten, man müsse in Groß-Octav die
Leihbibliotheken bevölkern— wer etwas zu sagen hat,
will zu vielen Menschen sprechen, und das kann er nirgends
leichter als durch die billigen Bündchen der Reclam'schen
Universal-Bibliothek. Nun hat auch unser Freund und
College V. Cbiavacci dieses Sprachrohr gefunden. Wir
freuen unS dessen vom Herzen. Er verdient es, daß man
seine prächtigen Wiener Skizzen auch im Reiche draußen
kcnuen lerne und sich an deren gemüthvollem Inhalt
erwärme. Nicht genug kann von den berufenen Volks­
schriftstellern, die ihre Heimat in Wahrheit kennen und
lieben, über Wien geschrieben werden, da unsere schöne und
wirklich noch lange nicht verderbte Vaterstadt sonst Gefahr
läuft, für eine Stätte blöder Geckerci und raffinirter Aus­
schweifungen gehalten zu werden. Eine jüngste Schule von
sogenannten Wiener Literaten beginnt nämlich eben mit
einer Boulevard-Literatur, die dem Ausländer ganz merk­
würdige Begriffe von Wien beibringen muß. WaS im
Unterorunde jeder Großstadt sich schmutzig dahinschlänLelt
auch, um dem Corfen ein Schnippchen zu schlagen. Der
vorliegende Roman zeichnet mit Geschick und patriotischer
Wärme den Widerstreit zwischen den napoleonisch und
den deutsch Gesinnten, den Strebern obne Herz und Ueber­
zeugung und den warmblütigen Männern und Frauen,
welche die Befreiung des Vaterlandes erhofften. In den
Reihen der Letzteren wirkt Schutzengelchen, ein populärer
Mann in Köln, dem auch die Franzosen ihren Respecst nicht
versagen können, weil er sich großen, zu Zeiten calmrrenden
Einflusses auf die Bürgerschaft erfreut. Weltereigmsse und
Herzensbegebenheiien erscheinen in dem Buch stimmungsvoll
miieinanoer verwvben. das rheinl3ndische Colorit ist auf das
symvathischeste gewahrt. Das Buch gehört zu jenen, dw
man in gesinnungslahmen Zeitaltern zur Auffrischung von
lleberzeugung und Gemüth auf das beste empfehlen ka:^
* Zu Beginn des neuen Schuljahres hat sich der
Verlag von Moriz P e r l e s, Wien. 1. Bezirk, Seilergasse,
mit einer Serie von Kalendern für Lehrer und
Schüler eingestellt. Für die Ersteren sind der Notrz-
kalcnder für P r o f e s s o r e n und Lehrer, derBurgcr-
schullalender und der Notizkalender für
Lehrerinnen erschienen, drei von dem pädagcgishen
Schriftsteller Oberlehrer Philipp Brunner redigirte Jahr­
bücher die aaißer dem Kalendarium, einem Vormerkkalender
und allen in den Lehrberuf einschlägigen Daten auch noch
Classificationsr-ubriken enthalten; für die Letzteren der
Studentenkalender, für die Mittelschule
Mentor" und der Kalender für .Handelsakademiker und
Handelsschüler „Mercur" mit für die studirende Jugend
wissenswcrthen Behelfen. Ferner sind in dem genannten
Verlage noch der österreichisch« I u r i st e n k a l e n d e r.
redigirt von Dr. Leo Geller und Dr. .Hermann Jolles. und
der'österreichische Berg- und Hüttenkalender,
verfaßt vom Berginaeineur Joseph Teirich, ersco:enen.
Sämmtliche Kalender Präsentiren sich in gefälliger
praktischer Ausstattung und ist ihr Inhalt mit Benutzung
amtlicher Quellen sorgfältig zusammengestellt. An
Kalendern sind w-itcrs erschienen: Im Verlage von Carl
Marhold in Halle c. S. Klinger's Kalender für
Hciziings-, L ü f t u n g s- und Badetechncker
und im Verlage der Verlagsanstalt vorm. G. I. Manz in
München-Regensburg der M ü n ch e n e r Kalender sowie
der Kleine Münchener.Kalender, welch letztere sich in Folge
ihrer originellen Ausstattung großer Beliebtheit erfreuen.
* Neue Bücher. Dr. Mlchul, .HvPnotismuS 7b .H.t
Andrea, Unabhängig, K. 4.80. gebunden .K. 6; WienerBote,
.Kalender 4901, 70 .H., gebunden .K. l.bO; Gnade, Bergauf,
Gedichte. K. .8.60, gebnnaen .K. 4.80; Allgemeines .Handbuch
der Freimaurerei, erster Band, .K. 12; .Kell, Falrrten und
Abenteuer des .Herrn Steckelbein, siinsie Auflage, K. 3.60;
Die Lage der Muhglnmedaner in Bosnien, .K. 3; Nieinann,
Die beiden Ncvuoliken, ztvcite Auflage, .K. 6; Schmidt,
Photograplnschc-s Vademectiin, .K. 1.80; Schillerwein, Die
österreÄiich-'.nqarischen Zollgesetze, dritte Aussage, K. 12;
Scrgejeuk.l, I>)ie Leo Tolstoi lebt und arbeitet, K. 2.40;
Telman-., Was ist Wabrbeit? Roman. .K. 7.20; v. Trotha,
Ein -erslhclltes Wappenschild, .K. 2.40; Zöhrcr, ScverinuS
oder Ein .Kampf ums Kreuz, K. 1.90.
V

