
[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 1 ]
Müu»kr,N»«,nV«.
«Stra r
M»r»kn. ill »I«,
vt«»e» Leit>wr»serschlelicii adj»-
hole»:
»«>Ei4... 3 L. 20 k.
Mit liglich ctnMiIizcr Zustellung:
«»n-titch .... 3 L. SN d.
««atrllLstk,,..» L. 20 st.
Wst tLglich jweiwuliger.Zustellung:
«»Liltch ...» L. SO st.
«vrieljä^.-. lo L.— st.
2 mje:»r Sn«u:?lure i« iSleu:
Mir enbUelt 8 L.
st.
Rkrutin:
L. einirerho! Nr. 3, l. ktuik
(«uguu, Roihenl-urmsteabe).
Gk>«sttt», Admiotkkati»».
J»ser»«»n-Bureao:
I., E-ulrrllr-ste Ri. 17.
Jvferate »tir da» rlo?land
überuehnen alle reLou!w'.rkeu
Laonn u-Bureuur.
Aeues Mener
8 rm 0 Irrati sches Grga n.
Nr. .?3S.
Donnerstag, den 6. December 1900.
SM, O »U»»««
«oigeu. und il»eu»»l,tt «i» t»»a'
ltch eiumaliger
Nksuatlich ....» L. S<» L«'
vi-r-eljLhrig.. 10 L.—
tz-ILjShri, ... 20 L—^
«ouzjästeig ... 40 L.— L
st»:» täglich zwk»m.V°ftvers«u »«,,7
Monatlich .... 4 L. 40 st.
Lierteljährig... 12 L.— st.
Hulbi-Hrig ... 24 L.— st,
SanjjLhrig ... 48 L.— st.
Für da» SluSlalldr
Mit täglich einmal. Vostverleuditr^:
Für Tenlichlaad vieaelj. 18
Für alle andrren dem Weltoost-
rerein angestSrigen Länder 18 Li.
Lei den Postämtern vierteljährig:
In TeutjchiLnd 8.35 Ilurst, i»
Italien 10.34 n.. Zchweiz u.
Lnlgarrtnil.ääk'r.. Montenegro
u. Lcrliien 10.80 t'r., LegyPrrn
12 Fr., -iumänicu 12
Tandtagspräludikn.
3L. Zahrnang.
An Warnungen hat es nicht gefeblt, als zum
^n Male gcmchweife die Nachncht kam, die
Regierung beabsichtige, die Landtage noch vor Er-
Ittigung der Rcichsrathswahlen einzuberufen. Rasch,
längere Neberlegung, gewissermaßen an den
tüns r^ingern ließen sich die Argumente herzählen,
die gegen eine LandlagZscsnon rgracheir. und sie
gMellen in dem kategonschen Imperativ: .,'i^buc
Reichsrach kein Landtag." Das Akimsterinm hat
ander» resolvirt; es öifnete die Landta.i-Zinibeu, und
tn der nach,reu Woche treten die Landvoren zu-
lammen. Da heutzutage Wirthschaft die Politik
Agieren soll, wurde die dkothmeNdigkeit, die
Branntwein,'teuervorlage zu erledigeu, vorge-
»n Laudtirgcn eine gebundene
Marichroute gegeben. L'kit freiem Auge kaum
wahrnehmbar war die Dköglichkeil, daß speciell d-e
czechische Majorität im böhm-schen Landtag, und
um diesen Landtag handelte es sich in crsier Reibe,
!tch aus eine sachliihe Discussion der sachücheir
organe zu der vehementesten Mahnung an das
Minilierinm benützt ivird, darin einziibalten und
zilriickznkehren tur Priirls, ivie sie vor der Aera
Llary gehanvhadl ivuröe! Daß die Deutseheu, nicht
nur Böhmens, mls denr Alecht bestehen, öas Gesetz
möge Gesetz sein und bisher nicht ein Anerkennnngs-
voliim lür die angeblicii deutsclirreundlichc Polilik
des gegenwintigen Reginres beschlossen baden, stört
die Czechen nicht und lahmt sie nicht. Sie stürmen
vor, ,ic kämpfen weiter gegen Parlament,
Regierung und Berfa,'sung. Die .Haltung, die
der Dbersilandmarfchall von Böhmen vor der Ent­
scheidung betresfeud die Eiiiberii'ung der tdaridtage
einnahm, kam ihnen gelegen, und über allgenieine
Recrimin^onen geht nun ihr Streben hinaiis. Es
rn,^ d^r .^cc und will seine Dufer baden, persön­
liche Dprer. Man erinnert sich der Enthüllnngei:,
welche, von parlamentarischer Seite herrührend, an
die;er Stelle veröffentlicht wurden. In jenen pol­
nischen ilreisen, welche das slavische „Lieben wir
Nils" vor Allem in einer demiilhooiken.Liingabe an
die czecliischen Aspirationen besolgieii, isr die Ptugs^
^aiwes, die chven nur das unerbntliche Gebot. wird feierlich aus Praa vc'-t'mdial nign da'- dirs.'
gelegentlich der Badcni'ichen Meldungen unrichtig seien, nein, nur daß^ es den Ber-
stellen l-eßen^ cttlärt^v"'^aI,aps //°^^^'^^ Zurück-^ trauensmännerm der Rechten nicht verwehrt werden
premerung^ gegenüber den autonom»:,-chen .itampinraden lann-t: Aort'ctz'.ing der Dbftructioii.
Bestrebungen, ,ie seien bereit, die Branntivein-
steucr'vorlage zu berathen und zu erledigen. Keinen
Zweifel aber lietzen sie über ihren Entschluß walten,
dre gebührende Haltung einzunehmen, wenn die
'zechen und die Feudaleil die Landtagssession
„vollti'ch allszunützeil vel-suchen würden.
Was zeigt sich nun? Der Dauk der Czechen'
Wle auf Comulaildo wettern alle jungczcchischen
zournale und mit ihnen die Drgaile der Altczechen
Men die Regierung. Das Minii'rcrium bat deii
Wun^ der Czechen erfüllt, was ist rmlürlicher, als
daß Dr. v. Koerber in Banden der Linken sei? Und
so ist es auch logisch, daß die bekailntlich ühcra:>s
'^.ghane Anerkennung der Ausl,ebui:g der Badtni'schen
rprachenverordnilngen von Seite der Rcgierungs-
8»iUfe»»ua des Roman; .stlm 3 iel- Hon Sia ali, «. eschNrnt 4
19.
ragrsbericht. Leite 21.
Feuilleton.
EoncerLe.
'Drittes Vtztlharmenische» «oncert und Norl Fried,
derz.— S tzinph oute c° nc crt.- M-rie B-umLh:rui2
»«rn, Tavi-ä.- Eugen d'Alber! n.ud ao-u-.d iri.ilcr.)
Mehr an den Kenner als an den LiebhaL-r der
-'sluslk wendete sich das dritte philharmonische
'.rncert. Für den leidenschaftlichen L-ästeren ErnN des
^ '-kn Cia-icrconcerts in D-moil ist ohne AorL-r-itunL
'..r,d empfänglich. Äts das Arrangement eines vcr-
lotingegangenen Violinconcerts kann dieses Werk seine ehe-
>rBestimmung so wenig verleugnen, daß es sowohl
IN :en melodischen Längen wie in den figuralen Passagen
das weggelegte Salieninstrument schmerzlich vermissen läßt.
Luch begreift man nicht recht, warum ein h-rvorragrndcr
sreiwiLig das Kreuz einer halb violinmäßigen
Principalstimme auf sich nimmt, d-e sich pon einer obligaten
Bcc-.Ie-istiu-ne ol,.i.U:i nicht viel unteriweivet. Woü.e
H-ii Carl Fried berg zeigen, w: 7er isnisaaung unter
Uinständen ein Künstler fähig ist. joenn es sich darum
handelt, Buße zu thun für eigene oder fremde Birtuoscn-
sündcn? Daß sein durchgeistigtes. luhiacs und vornehmes
iSpik: ^^jiLßcn Beifall fand, gereichte ihm zur hohen, unserem
Pubteeum zur böhereir Ehre. Bei CLsar Franck's
Symphonischen Bariationen für Clavier und Orchester
.yeer Frl.'dvei. leichteres Spiel. Tenn der geistvolle
Belxie: Hai über scinein vitanien. niemals aui-ringlichcn
Orchester das Soloinstrumen: keineswegs vero-' -. sondern
tS liebevoll mit allerlei zarten Aufmerkfamleiicn bedach:..
Es itt peinlich, immer wieder diei'en inner-
polit.schen Schueckengang verfolgen zu müssen. Urn
was handelt es sich denn heute vor Allein? Was ii't
die dringendjle, drängendste Sorge? Activirnilg des
LariameiltS, W:ederer,'tartimg des connitutioilellen
Lebens, Ausscheidung und endg'llige Eiinliilirung
aller Bestrebungen, welche das volitilchc. wirlbichait-
llchc mld soc-.ale Ledcil unserer Reichsbälstc -ür so
ttark, trüflig und gesiuis erachteil, um es den
^lürinen auszusetzeil, lvelchc frevle Bersaffungs-
verdeiierer verhängen ivollen! Aber Eines darf dem
ileucn Hli'sttenliede geailtivortet werden, daß eS keine
Äilgtt ciilzagt. Döilt die DrommA noc!> 10 dumpf,
nc kiinzt auch hohl. lind ivas die :)tcgieruilg anlangt,
so liegt der beste Rath ihr nichr fern. Erst vor
u.er Versuch, den Concert- und Kammerstyl mit dem
symphonischen zu vereiniz-n. itt dem Componistcn,
der auf allen diesen Gebieten heimisch war,
recht Ivohl geglückt. Es würde nicht schwer
halten, in den Bariaiionen eine Form nachzuweisen, die
sich der cyklischen nähert. Au» eine poetische, musikalisch
^icht darstellbare Idee. welche aus den vielen kleinen
theilen des Werkes zu: Einheit des höheren Ganzen hin-
strebt, ließ- sich aus der Jntroduction ableiten. In der
eindringlichen Wechselrede zwischen Clavier und Orchester,
mit der das Werk.beginnt, wird von Macht zu Macht ver­
handelt; der strengen, drohenden Forderung des Orchesters
antwortet das Clavier mir einer innig flehenden Melodie,
die das sFchester zuerst verwirft, am Schluß des Werkes
aber aufnimmt und mit dern eigenen Hauptgedanken ver­
webt. Das Clavier wiederu.m geht aus die Absichicn des
i.^rchestrrs ein und entwickelt die von ihm einpsangenen
Anregungen zu einem volksliedmäßigen Sah (k'i°;-iiioll),
der danir von beiden Theilen mit gleicher Liebe variirt wird.
Zuletzt erfreuen sie fäch der Segnungen ihres Bündnisses
und feiern es in fröhlichem vur. H-rr Friedberg wurde
mehrere Male kervorgerufen. Den größten Erfolg hatten
Dirigent und Orchester mit dem ungemein lebendigen Dor-
trag der ztvriten Ouveriure zu Beethovm's „Leonore".
Herr Mahler batte das Orchester ziim dramatischen Er­
zähler gemacht, uitd die Zuhörer lauschten dem iounder-
vollen, strllenkveise wohl auch etwas wunderlichen Bortrag
gleich einem mit athemloser Spannung erwarteten und
verfolgten Roman. Wie ven erschien Allen die alte Ge­
schichte! Einen besonderen Genuß dabei hatte, wer im
Stande war, im Geist die zweite Outierture mit der dritten
zu verzl-ich-n, zu welcher sie sich im Ganzen verhält wie die
Studie zum vollendeten Gemälde, während sie doch im
Einzelnen noch gewaltigere Züge von Gen!- austveist.
i^ehr wohl kann jede der vier Be-tboven'schen
Ouvertüren zu „Leonore" oder .Fidclio' j,ch neben der
Kurzem hat Dr. Groß in Jsilau das einzig praktisch«:
Recept cröttert, es heißt, nicht nachgeben und vor Allem
nicbt lvicder in den Fehler der ehemaligen Brosamen-
politik verfallen. Ueber berechtigte Wünsche der
Czechen ivird sich erst sprechen lasten, wenn der un--
bercckittgte Ilebertnnth verstrimmt sein wird; es gibt
heilte doch halbere Intcrcstcn zn vertreten, zum
Besten des Staates und der Bevölkerung, zum
Beilen des Fortschritts und der Versastimg und der
Frcibeit. Die Drohungen der Fungczechen können
nur eine richtige Aiitivort finden— wenn sich die
Regieriliig entschließt, so zu bandeln, ivie ihr Nami:
besagt, das heißt zu regieren. Wenn'^sich aber die
lärmendeit Drohungen in den Landtag selbst ver-
pssiaiizen sollten, dann konnte eine Antwort erfolgen,
welche wohl nicht nach dem Geschmacke der Majorität
wäre: Schließung ober Au'lösung des Landtages.
A!ini8tr.krile iil üulMikN.
Aus Sophia liegt numnebr die osstciellc Meldung
von der Demission des CabinecS Fraiilschoff vor.
Die R'achricht kommt nicht übeiraschend, im Gegen-
tbeiie, man mußte nach all den Mittheilungen der
jüngsten Zeit a»S der bulgarischen.Hauptstadt nur
darüber nannen, taß ein Ministerium im Amtü
bleiben konnte, desie» hervorragendste Bkitglieder
sich öffentlich gegenseitig dcs schinählichslcn BÜß-
brauches ihrer Stcitnng beschuldigten. Der publi-
ciswche Kainvs zivischen dein in der Sobranje all­
mächtigen Miiiister des Innern Radoslaivoff, dem
cigeittlichcn Leiter des Regimes, für welches der
volittsch ganz unbedeutende Jvantt'choff den Namen
bergab, und dem Kriegsmirrister Paprikoff steht wohl
cinz^z in seiner Art da. Sonst pflegten die Herrschaften
in Sovhia mit ihren gege:iseitigen Beschuldigungen
zurückzuhalten, >0 lange sie miteinander im Amts
saßen; diesmal vollzog sich das Ringen um die Ge­
malt in einer selbst in Bulgarien absorwerlichen
psiusland hat keinen Grund, Herrn
Paprikoff oder Herrn Radoslawoff mehr zu glauben,
und vielleicht hatten sie auch Beide die Wahrheit
behalivtct. Für den Fürsten Ferdinand war aller­
dings die Situation eine höchst precäre; »stellte er
sich aus die Seite des KriegsminislerS, bann hatte
Oper als telbsiändiaes .Kunstwerk behauvten. Don Friedrich
Smetanas Einleitung zur Oper „Libussa" läßt sich
das nicht sagen. Da die Oper ihres streng czechischen
Charakters wegen vorläusig auf das engere Vaterland
Sinetana's beschränkt bleibt, so müssen wir uns allerdings
mit dem Vorspiel begnügen. Es reizt den Appetit, ohne
ihn zu befriedigen, und macht im Ccncectsaal eine zweiket-
hafit Figur. Den Sieg der Barbarei über die Cultur, der
Anarchie über die Gesetze verherrlichen zu wollen, ist dem
Componijten wahrhasiig nicht eingefallen, und doch könnte
der unkundige Zuhörer gar leicht auf derartige Umsturz-
^ Ideen bei ihni rathen, wenn er diesen gleißenden musika!:-
schen Lärm vernimmt. Durch das Verweilen auf ent­
legenen Harmonien, das Schwelgen im reinünnlichen
Element der Musik, die Vorliebe für Scplagin'irument.
die Scheu vor thematischen Folgerungen und Zusammen­
hängen hat das Vorspiel ein fremdartiges wildes Wesen
angenommen, in welchem wir eher die „Grüneberger .Hand­
schrift" als die feine Künstl^hand Smeiana's cr!:nnen.
Daraus folgt: mau Profanire die nationalen .Hei!ig:hü.n:r
der Czechen nicht in deutschen Concertsälen, sondern führe
> dort lieber allgemein verständliche Werke auf, die sicä durchs
E Ohr so schnell zum .Herzen stehlen wie andere Compositionen
; Smetana's. zum Beispiel seine binrrißende „Moldau".
Das ist nielodiöse. prächtig tlrngende iniernationate Musik,
ob sie nun „Mahomet's Gesang" oder „Vlatava" heißt.
Hier fand das auf Popularität angelegte symphonische Ge­
dicht denselben Beifall wie unlängst in den Symphonie­
abenden des Wiener Concertvereins.
Beethoven's Symphonien dort nacheinander alle in
historischer Reihenfolge aufzuführen, war ein glücklicher
Einfall des Dirigenten, .Herrn Ferdinand Löwe. So hat
jcdcs Conc-riprogramm seinen uwvcriii^..?:-», festen unv
Ividerstandsfähigen Mittetpunkr, um drn sich di: eud-r-n
Stücke gefällig grupvire.n lassen. Zwischien der iten
Svmrbonte'^'''


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 2 ]
L
vovvMtLA
kieues Wiener
6. veckTrdsr 1600.
rir. 335
er den Minister des Innern, der bekannwch vor
cchalim h«t-i »»Ichn-b --Ich °d-
E, "-m° «E-. ^Di° D-rh-ilE-
LL°-iS°°E sti."rLLL
L-Ph!- Lich.« I°r-i°h«- >«>; x-L-ä
qierung zu schwach war, um g-gen d..sie.
Mtreien, oder weil Radoslawon vielleicht honte tm^
L Amrollung der wacedonischen Frage den Blick
non der Misere im Innern ablenke:^ zn tonnen.
Fürst Ferdinand hat wenig Glück gehabt.
so aaini und gar den Radicalen verlchrieb .L)re
Sonne des Ostens", von der er sich so vw ver­
sprach, als er sich selbst vom Westen abwendete hat
für ibn durchaus keine guten Fruchte gezeckrg..
Speculation aus die Gmck Rußlands ichlug gruud-
tick febl trotz der großen Opter, i,u wela)en oe
Fnrsl sich bequemt hatte. Für Ambitionen und
Aspirationen, wie Sophia deren Herd war, weht kem
qünstiaer Wiild seit dem ös^erreichilch-rumicheii
?i,ikornmeu. Hätte Für,t Feroinmid dm df
'geit verstanden oder vertrauenc-wurüige Raihgever
-Ab, k L- -- die ,.r,-»Rqr°M G°,°>,°«g
der desolaten inneren Derhältnine verwendet la.em
Jetzt ist allerdings die Noth groß, und wer rmmer
die Leitung der Gcichäste erhält, uoenimimt damit
eine undankbare, rnühsame ^irbeit. .^re ^^orgairg^^^
der letzten Zeit haben gezeigt, ivre sehr der B.me
unterminirt ist. und welche Uuzntriedeiiheit rn ivei.^
.-streiseii der Bevölker-ung herricht. ^Vielleicht i,t die
Deinission des Cabinets Jvarltichon iivch emmal der
Momeirt irlr den Fürsteir. der ^^-^tastrop'-e Air ent­
rinnen. Dazu gehört iehr starker Wille uird i^or
Allem das ernste Bcstreoen, den Blick nach .^iriren
zu wenden.
diese Partei stets das s°dcr°stiusche Prmc^
hoch,-hal.-,, u»d er "LiLm,
-!e-»tt,ch »och da»lr»°
,m„E »wb,°E h,,,, g»'°» T°L
?»rts-»dmchdi-S°°.°.d
gewäkrleistet. ohne willige Zu-
Nimmung der einzeliren Staaten nicht
beeinträchtigen zu laisen. (Hon. Horr.
links. Bravo! rechts.) Dann wirrzclt nas
Bmrd^'sstaa7en '"zIen muß. '^Dieses'Verttauen rrn-
verändert und ungeschE^^^^ L» Alten ü mern
ch die' Socialdemokr a t) e uno '?Aavo! rechts.) Ich bin über-
die Freisin?ige,r noch stbertru^mr dan das Hai.s mir in dieser Aiißassuitg b-i-
Nollmar wie Richter k°nnteir mit beide I, ^^ravo! rechts.)
und durchaus iM Einklang mit ihren -paricig
n-T-ückerii. dan ihnen der ^ot,Lrauz _>c
n° ch- r-1° r, w,,, -» m° 4 t-»°
L !M»chdü °.n,-»m Edo d,° b
b--,°lr»„- immer S°,>- »»»-». °»4
iveiin ivieder von eiiier „sch-varz l
,°°L 4 L
Heiterkeit.)
Die Erklärung Bülow's.
Neickskanrler Gras Bülow gab solAe
Erkläruiig'ab: „Dbwohl die verbuiideten Regie-
Tic Tcbatte.
Abo s^ieber, der bekamiie Eeiitrumssührer.
crwidLt^^ ^ie Erklariing des ^ndesrc^es^
eineii wesentlichen Fortschritt. Bicher lagt Redner,
mir
.°g.K IMENb.» Mir«--» -o°
bS«k°» M r-rü-ud-ln. »-«>- "E
nickt eiiimal die Begründung des Antragt.^ ab. ^-ir
sind schon da,ikbar. daß er we,iigstens euvas^esagr
bat Auch-der Reichskanzler komite dcAeligioii^'
beicknierden in den eiiizelnen Staaten mcht
beziv^selii. Unseren Antrag bitte rch.ourer Lomimino
von 28 Mitgliedern zu uberweiien Wir wollen
ohne persönliche c o n t s s 1 r o n e t r e
S ch ärs e die Erörterungen hier fuhren. b^
stimmte Personen, auch nicht bejtimmte -stogeiüen
der einrelnen Vuiidesstaaten ivollen wir verantwort-
sq Lm iMdoM h- °°» °UA°0 «7";
G.>-4
R ch-,-7h-roo g-bo». --'-'4>»4i» !«-d-"E,?7 s»»,°»^
ioinerieits ;u ihnen Stellung
i!rl Tüirramllnirüg der Lelltrumsxarlcl.
..... 4 Uietter T.Lüd! 2 tt".)
(Privatieikzramm deS »Ncmn Wlencc Tagdlatt.)
Berlin, b. December.
Der deutsche Reichstag beschäftigte sich
heute mit dem kir ch e n p o l i t i s ch e»^ ,i t r a g
des Centrums betteMld^^, w
Bem'L'RZL^'^eits'z^ ihne,i S^ng
??°mmen hat. halten sie im vorUegAn Ae es
doch für nothwendig, zu einer so ern ten und d a s
Glwissell des deutschen Volkes be-
üd r e nd e n F r a g e sich alsbald auSzufprecheli^
die Ueberzeugungen u,id
Me^ Regi ru^ge^ acht n die Ueberzengungeii u'id
keit der Bundes,taaten °u, ei'i
müssen."
des EentrumL betreffciid die ^rechett o
Religionsübung, und der Ncickskmizler Graf B l o
L'AnLg'^n 7ch 7°o r1'ei,i°er B: g^ i^i d u^^^
Stellung iiimmt. Die Art, wie der Reichskanzler
Stellung iiimmt. Die Arr, wie vor
das gethan, mußte mnso besser wirkeii. ,e emwand-
sreier die Erklärung eisieiittell war und ie deutlicher
politik unabhäiigig von den wech,el,iden Partey
ftrömmigen selbstäiidig zu destEem ^ndein
Bülow die Nothwendigkeit der 2 ^ohrung
des Versassungsrechtes der EinzeU
staaten betonte, schlug er das Lentrum
gleichsam auf selneni eigeipten Gcbiett^^
E" hiu» -ab R°ich«°»i>°- G-°i »>°w °»ch L--
aa 1 s f indem er saate: Die aus alter Zeit übe
7 un 7 ki;dem er sagte: Dle'aus alter Zett über-
k^llmmene Gesetzgebung dieses oder teues
siaates mag Vorschriften eiithalten, die mit den irn
größten Theile des Reiches anerkminteii GruAtzen
freier Religionsübung wch^_/^brall iM
Euiklana stehen '^Denn ich für meine Person hoffe,
daß derartige landesgesetzlichc Disparitäten vcr-
7° ch °4
schämLiide des Zustmides.
^ Abq. Graf Stolberg (confcrvativ) meint
der Aiitrag dedeuiL ecke S/Hmalerung de
Hob cilsr echte der einzetiien Staaten uno
widerstrebe den A n s ch a n nn g e n 1 ern er
Partei. Er wolle jedoch der Eomimflions--
beralhiing 'iicht widersprechen.
A„,-s7»,P sur 7-»°)--,ichs D«'(74öka»-7 h^d-
In der Commission müsse der Rluraz Wetter
geführt werde,i. Die richtige F°lge.A
der die Kirche vom Staate, aber nicht den Staat
von der Kirche befreie (sehr gutt, wäre erile o^k-
ständige Trennung v°u Staat unv
Kirche Seine Parte, werde den Aittrag vi^s
L itrums unter,-iützen und hofsc. daß die,em d,
demokraten höhereriorts rlicht schaden werde.
(Hette^kett.)R.^^^^ (srcisiimig) .sührt aus, das
Programm seiner Partei gehe,dahin, daß atle,
ReliqionsbekenntniNen und n,e.)t nur
den anerkannten gleiche Rechte gewahrt werdeiu
Aba N ickert spricht seine H-reude über die
Wandlung des Centrums der Toleranzu^^^^^^
Plan müsse die Toleranz auch über die anerkannten
Nelrgionsgenoffcnschasten hinaus ausdehnen
Espric-clo" für Streichorchester, einer sehr t"ben-wurdlgen
Composition. die alle Vorzüge des Wiener Mechers in sich
vereinigt, tanzte ein flott instrumentirter
von Friedrich Klose als Novität herum. Das Wetth-
vollste an dem in erweiterter, zweitheiliger Fmm
geschriebenen Charakterstück ist sein glitzerndes instru­
mentales Gewand. Wer mit unvorsichtiger Neubegier
nachschaut, was hinter den Flittern steckt, wird u er
traurige Magerkeit der vom Fleische gefallenen musikali­
schen Erfindung erschrecken. Nichts Schlimmeres onn e
dem Klose'schen Elfenreigen widerfahren, als der Versuch,
einen Clavierauszug aus seiner Partitur zu ziehen, kauni
ein allgemeiner Begriff würde bei dem grausainen
Abstractionsverfahren übrigbleiben. Zu -Vegmn des
Concerts spielte Frl. Marie Baumayer Mozarts
Clavierconeert in (K. 482) mit den Cadenzen von
Labor. Wir sind der Künstlerin für den plasti)cheii,
sein abgetönten Vortrag des Werkes dankbar. Mozart s
Clavi/^conceite werden überhaupt selten und sehr fetten
so oesvielt daß sie einen tieferen Eindruck machen. Von
diesem Ls-äiir-Concert ckun gar will kein imderner
Virtuose etwas wiflen. und doch stammt es ausPes Misters
bester Zeit, aus dem Jahre des »rl-lSaro. A.atzerlich
Nicht so glänzend, wie die anderen sechs Favoriteoncerte
Mozart's. gehört es doch zu den schönsten nnd eigenthüm­
lichsten Erfindungen seines Ingeniums, und fuhrt eme
beredte, den persönlichen Ausdruck str-if-,ck° Sprach^
Ernste Gedanken bewegten das Gemüth de- Meisters, als
er es corrigirle. und er arbeitete sich nur scqwer au^ dem
Drübsinn. der ihn bedrückte, zu der leicht ^wcgtcn Heiter­
keit des Finales empvr. Aber auch im Schlußsatz^ noch
unterbricht ein feierliches L.iiäairfino aarrtabrck den eiligen
Laus des Rondos, °'S tönte eine mahnende Geisterstimiii-
d-r Bersan-rnhkit dazwischen. Der bedeutsamste Satz 's
Frl. Baumayer machte mit Vortrage des Concer^^
den besten Eindruck; sie dünkte sich/icht kluger als ihr
Componist und wollte lieber ihn a s sich ^^^n
donist und wollte lieber ihn ais ,ii^ .»u—
Ein ähnliches pietätvolles Clnvi°rspi-l. das von d„
z einer soliden Technik getragei, "nd. zpchntt Fraule.n
... aus. Auch sie sucht und findet ,n oer
Etüde. Vorzüglich gelangen der Kunstlmn
M-ndelssohn'schcs Charakterstück, dre, ^d°pin
kreluckes die Schumann'sche
Gustav Jenner's L-inoU-Ballade, ein leidenschaftlichez.
Gustav ..zenn tiefempfund-li-n
.»d d-m Sp,-,.-
gibt sein Instrument von der besten Seite zu zeigen.
'' Eugni d'Alb-rt. der Fräulein Dawes auf deiw
sniaie Übt nach wie vor ungeschwachie
Attraetionskraft auf das große Publicum °us- Sein Comeri
verschaffte uns zum ersten Mal in diefer Saison das Ver.
qnügen den Bösendorfer-Saal bis aus den letzten Play
gefüllt zu sehen. Der Künstler scheint immer erst eine.r
Ueberschuß von gebundener Kraft ckswerdm und sich^
böria austoben zu müßen, ehe er in die rechte Stimmung
aeräth Er ließ' die einfache Beethoven'sche G-ärru-Soiiate
oD 31 die ganze Schwere seines Virtuosenthums suhlen
uiid fiel mit einer solchen Wuth über das Allepo her. .-aß
die Grazien Reißaus nahmen, von denen er doch wenigster..-
cine für das Adagio gebraucht hätte. Noch schlimmer ergiiig
es d-r großen Orgel-Toccata von Bach; sie wurde durch
dasras?nd° Tem'po bis zur U>ir-nntlichr-.t entstellt,
und die Contourcn ihrer monumentalen Architektur ver-
lorrn sich im Itürmischen Wirbel der Tonfiguren. Ers
bei sich ickbst l-stkn Herr dNlbcU auch -u sich
selbst zu kommen; denn er behandelie sern ^Awerz
und Ballade op. 16 mit der Schoniing. um w-lche
Beethoven und Bach vergebens gefleht hatteii.
meisten Balladen immer so furchtbar traurig^
Schreckensnacht in 6-inoU! Entzückend fp'-"-^ Albert die
Jnchrvmptus in L-ttirr- niid 1'-rv°U von Schubert, denen
Mit Beifall überschüttet, noch das O-A °lg n
ließ. Er hatte aber nur zu einem vaupt,chlage h-
den er dem begeisterten Auditorium mit lener Unbarm
Herzigkeit versetzte, welche man dem Genie so g-rn v^zeiht.
Ja das war die surchtbare. aus Dante's Inferno ^wor'
gek^oltc L-mio1l-Son°te von Liszt in ^-r fEcka^
Länge ihres einzigen Satzes, mit ihren sämmtlichen Ringel,
gliedern, die den verdammten Zuhörer imme: enger u-
tricken bis er die Besinnung verliert und seiner cm«
geschnürten Seele in einem dröhnmden Bravo Kutt mach.
Angesichts des mit satanisch'em Geist ersonnenen Ungch
habe-, wir sonst immer im Stillen gewünscht, die S°n°-
möchte anstatt des einen vi-r Satze haben, und d,-s-
möchten von— Beethoven sein. Diesmal vergmg m
lästerliche Wunsch vor lauter Bewunderung, d e wir^^r
großartigen Reproduction des Künstlers Spttm^
das Entsetzliche äa caxo hören, und Ware 'MM..ym
nach einer Folterpansc vo:, zwei Tagen, die, !<.um v>.
harschten Wunden unserer Seele wietxr aufreißen lin
einen Sonntag Abend unter Liszt bluten u.in. das
überstiege unser: Kräfte! Vier Abeiid: ba^n Ww b-r dem
trefflichen Edouard Risler gcwiff-nh°ft und pfl'chP
eifrig ausgehalten und uns am vierten noch v:el I-
eflal-7s über Schumann und CH-P-n von dem coneerttrenden
München an schöl'-n Tagen manchmal d,- „^sommrrlogil.^
schwänzten.^
iU


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 3 ]
«r. LW
Mg. Pichler klagt über dieIntoleranz
in den kleineren deutschen Staaten.
Redn« hofft, datz die Anregungen des Centrums
zu einem gedeihlichen Fortschritt auf dem Gebiete
Ler Religions- undGcwissensfreiheit
sichren werden.
^^ Der Antrag des Centrums be-
tre^nd die Freiheit der Neligionsübung wurde
sodann einer Commission überwiesen.
^Vlener 1 a§dlLtt.
6. vseswdsr 1900.
8
Wien, 6. Decrmber.
Mimstrrprüfideot Dr. v. Koerber wurde gestern
'Nachmittags vom Kaiserin wchr als einsnindiger besonderer
Audienz empfangen.
Aus Belgrad wird uns berichtet: Bezeichnend für
die Tendenzen, mehr aber noch für den Nachahmungstrieb
«ewisier serbischen Kreise ist die Gründung einer neuen Zeit-
Ichrfft, die um die Mitte dieses Monats zu erscheinen
cheginnen wird. Sie wird nach bekannten Mustern den Titel
»SlaSnik Neoflobodscnog Srpstwa" (Stimme des nicht-
befreitrn Serbenthums) führen. In diesem serbisch-irredcntisti-
1cheu Aushängeschild ist zur Genüge ausgedrückt, was mit
der Herausgabe dieser Zeitschrist beztveckt wird und von
welcher Seite sie ausgeht.
Sie uns aus Bucarest berichtet wird, meldet die
„Peninsula Balcanica", die panslavistische Gesellschaft in
Petersburg habe den Chestedacteur der „Nowoje Wremia-
Herrn Suworin nach Bulgarien entsendet, um an Ort
und Stelle sich über die von dem macedonischen Comite aus-
gehende bulgarische Bewegung zu orientiren. Herr Siiworin
habt dem erwähnten Blatte zufolge nun einen Bericht er­
stattet, der sich abfällig über die Thätigkeit Sarafoff's
Lud die Methode seines Vorgehens äußert.
Vie WahlbcmMK.
' Mew.
Christlichsociale Frauen Versammlung.
, lästern fand In Swoboda's Sälen im Prater eine
^n der Vicevräfidentin Ruzicka des christlichen
Wiener Frauenbundes einbernstne politische Frauen-
^rzammlllng statt, welche von unorfähr tausend
^Frauen beiucht war. Büramncister L 7. Lueger,
Mr^lsch bcgmßt, gab semer Befriedigung darüber
Ausdruck, daß trotz des schlechten Wetters so viele
Aauetl erschienen find. Wenn es, sagte er. am 3. Jänner
schneien, ngiien oder Spieße vom Hiuimel schütten sollte, so
arbei^ Lie trotzdem, damit imserr Kandidaten Bielohlawek
und Vrceburgermeistcr Dr. Ncumaver aus der Wcchlnnie
bervomehen. Redner besprach hieraus die Fleikchstage und sagte
Mter Anderem: ^;ch uiuß nm ^/^öUbr im^meindcrathscin; bis
.können Hitervellationen eingebracht werden.
Die Gememd»arhe der Jetztzeit kennen keiii anderes Ver-
anügem als Jntervellationen ein^n,bringen. Sie haben eine
br«lde,^ mich reden ,zn hören (.Heiterkeit), daß ein
>^.r,'c,rcricii^. oan eu
^eder fragt, ohne Ilntei-schied, ob er der eigenen Partei an
gebo^ oder nicht. Ich komnie mir vor, wie der Kingfu, der
^e Fragen beantworten soll. So bin ich der Kinqsti des
^melnderathes. (Stürnistche Heiterkeit.) Auf die Candi-
dcMren im Bezirk übergeheiid, saate Dr. Liiegcr: B i e l o-
blawek ist einer unserer btsrcn Lolksredner. Cr gehört auch
^ Jencit, welche in die Wiener Luft so recht hineinpassen.
^ Zwar einen verflrrt böhmischen Namen (stürmische
Heiterkeit), aber er ist ein Kernsiencr. Jetzt komme ich
meinem lieben Freunde Dr. Neumaper. ^Daß er im Ge-
meindnothe beliebt ist. gebt schon daraus' hervor, daß er
Vicebürgermeister ist.^ Airs mic^ hat er nur dä>.n einen Zorn
— utld er hat auf mich öfter -inen Zorn (Heiterkeit) —,
tlXim ich im Stadtrath den Lorsttz fülire: das betrachtet -r
als erne förrnliche Beleidigung. Ich schließe mst dem Wunsch,
daß es uiis Mit.HUfe der weiblichen Amazonen gelingen
Mge, am 3. und 14. Jänner untere Gegner zu destcgcii.
(Stürmischer Beifall.) Vicebürgermeister Dr. Neumaycr
deiprach hierauf die (rrfolge der christlichen Frauen im
L. und 20. Bezirk auf wirthschastlichem Gebiete, schilderte
die demokratische Frauenbewegung im Jahre 1844,
welche entsittlichend gewirkt habe. Etst unserer Zeit.
Me der Redner, in welcher die christliche Beivegung
tu Oesterreich, besonders in Men, festen Fuß gefaßt hat,
w« es vorbehalten, der Frau im öffentlichen Leben jenen
Platz auzuwersen, welchen ste verdient. Hoffen wir, schloß
der R edner, daß der Zweck der christlichen Frauenbewcauncr
r^er voll und ganz erreicht wird. (Lcbbaster Beifall.)
^ssemetiiderath Bielohlawek besprach die Preissteigerung
^tnktsten Bedarfsartikel für das tägliche Leben und trat
VM Vorwarf des Clcn'caliZmuS und der Librer- und Schul-
seindlrch.'eit entgegen. Abgeordneter Prinz Moi? Liechten-
stein, lebhaft acclamirt, führte aus: Wir stebeii vor
nun schweren und eiitscheidungsvollcn Zeit.' Wieder
tritt das christliche Volk zi, den Wahlurnen und muß
zeigen, da« eS in seinem Giier nicht erlahmt. In dieser
schweren Zert rechnen wir christliche Fükrer insbesondere
aus die Hilse der christlichen Frauenwelt Wiens. Sie babcn
uns von ;eher geholseii. Sie waren es, welche die Ent­
scheidung iN Wren herbeigeführt hcü-cn. Wir können uns
ganz genau erinnern an die Zeit vor der Franenbeioegung.
Our haben uns alle Müh- gegeben, aber cS ist nicht vor­
wärts gegangen. Erst als die Frauen Wiens sich in die
Oeiscntlichkcit hinausgetraut haben, ist es besser gegangen
ITberostcrveich.
Aus Linz wird uns berichtet: Das geiiaue Scrutininm
bei Linzer Wahl Männerwahlen ergibt für fünf
Seetionen Stichwahlen zwischen den Tcntichbürgcrlichen
und den Socialisten, in einer Scction Stichwahl zwischen
den Clericalen und Socialisien, in drei Scctioncn den
Sieg der socialistischen Liste. Das Stimmenverhältniß gegen
die Wahl im Jahre 1897 zeigt eine Zunanm: der v-iitsch-
dürgerlichcn Stimmen um 1100, Abnahm- der socialistffchcn
«» 170, desgleichen Wnahmc d-r clericalen und christlich-
jocialen our 640.
Tirol.
Aus Innsbrnc! wird uns bericbtet: Bei der Wabl-
männcrwahl in der fünften Curie von Hall erhielten dir
Conservativen 282 bis 291. die Freisinnigen 54 bis 57, die^
Loeialdemokraten 44 Stimmen.
Bei der am 3. d. rn Hötting stattg-snndenen Wahl
mL.nnerwahl für die fünfte Curie stellte es sich nachträglich
heraus, daß die Chrisrlichsocialcn zwei Wohlu'.änner auf­
gestellt hatten, die gar nicht in der Wählerliste eingetragen
waren, daher zwei Socialdemokraten als gewählt er­
scheinen. D'.e Christlichsocialcn erhielten 253 mio die Social­
demokraten 142 bis 167 Stimm:n. Die Wahlmännerwahl
in PrLdl (ftinfte Curie) wird angefochten werden.
Böhmcuk.
AnS Saaz wird uns gemeldet: Jm Saazcr Bezirk
ist nlmmehr die Wahlmännerwahl in der fünften Curie
durchge^hrt. Von den gewählten 83 Wahlmännern sind
51 Nationale, 25 Soeialisien und 7 Fortschrittliche.
Mähren»
Aus BrLnn wird uns gemeldet: Gegen den b i s-
herigcn d-utschradicalcn Abg. Dr. Fochlcr wird
zufolge übereinstimmenden Beschlusses der deuisch-
fortschritilichen Vertreter der Städte W-ißkirL-n. Leipnik,
Bodenstadt, Bcutsch, Värn und Hof der Weißkirchenei
Vicebürgermeister Johann Klein candidirt.
Talmaticn.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Sehr geehrte Redaction!
Mit Bezugnahme auf die in Ihrem geschätzten Blatte
vom 21. November erschienene Notiz über die Wahlbmxgung
in Dalmatien beehre ich mich, Ihnen Nachstehendes mit­
zutheilen:
In dem Maße, als die Bewegung gegen das scrb 0-
croatislkic Compromiß z.mimnit, in demselben Maße
klammert sich speciell der orthodoxe, vom Bischof Milas
geführte Tl-eil der serbischen Partei immer krampfhafter an
diese Vereinigung- mit den Natioualcroaten. Gleichzeitig
stellen die meisten Blätter Dalniaticns die Forderung auf,
daß als Conscgucuz dieses Compromisses die zu entsendenden
Wgeordneten sich der äußersten Orvosition im Parlament
befleißen mögen. So wird der Vortheil, den die dalmaiinische
Regierung aus dem Compromiß zieht, nämlich das Aus­
bleiben jedweden WahlkampfrS und die Vcrnieidit:lg aller
persönlichen Jnvectiven gegen die geistigen Leiter der
Zaratincr Regierungspslitik, vom Parlament und der Central-
regierung theuer bezahlt werden müssen. Ich stiinme den
Ausführungen Ihres Corrcsvondentcu vollkommen zu und
möchte nur noch hinzufügen, daß ich schon vor zwei Jahren
öffentlich ein Zusammengehen mit den Serben auf das
heftigste bekämpft habe, und daß Niemand von der serbffcheu
Partei auch nur den Versuch machte, einem von mir in
öffentlicher Versammlung erhobenen, ihre Gesinnung mit
den imzweiderltigsten Worten brandmarkenden Anwurs
entgegenzutreten oder durch Thatsachen zu widerlegen.
Ragllsa, Ende November.
Hochachtungsvollst crgcbenst
Bernhard Graf Caboga,
7. !. jkLmrrerrr.
ku-irer an ihn geeichleten Briefe bekannt gewesen sei. Er
habe o-.cses SLreiLen sofort dem magistratischen Bezirks-
omte zur Vcrichj-rstaltung überinittelt. Das maaistratische
Bez.rksanft erstattete auch einen Bericht, der verlesen wird.
und wonach das magiftratischc B:zirksamt keinerlei Ver-
Ichuiden trit't.
Busch stellt eftv Interpellation betreffs schlechter
gesellschaft^^^^ Privatlocale durch die englische Gas-
Biirgcrme-ster Dr. Lucger theilt mit. daß laut
Magfttratsbcrtchtes bisher keine Klagen in dieser
eingecangt siiid. Wenn dem Maqistrat concrete
über ungenügende GaSlieferungen angezeigt werden,
l"ii^?it'' ^En Vertragsbestimmungen amts-
-a- Antrag, einen Durchgang über
^öffmn. 8- ranz I 0 s- phkas- rn- baldigst zu
D-:. Antrag wird dem Siadiralh zugewiesen.
Tic Ansicht des Ctadtrlzthrs.
Nach Erledigung des Einlaufes Lerichiei Stadirath
-^-isely über die von uns gestern mitgetheilten Anträge
des Sladtraihes, die derselbe betreffs der Forderungen
der r^letschhaitcr dem Gemeinderath empfiehlt.
^-^ Aeferent kommt auf die am Scnntag stattgehabte
^^rsammlung der Fleischhauer zu sprechen und betont, daß
Z ar zchon seit Jahren über einzelne Bestimmungen der
.ll.arkkordnung Klag- geführt wurde, daß aber noch niemals
--n-so.chc Auflehnung eines ganzen Standes gegen das
vestchcnde Gc>eh vorgekommen fti, wie es der Boycott der
^.eischhaucr aus dem Ccntralviehmarkt am letzten Montag
Redner recaprtulirt sodann die Vorkommniffe
aus denl Centralviehmarkt und bringt Berichte des Markt-
dtrec.ors,.kaiserlichen Nathes Keinz, und des Magistrats
zur »oerlit'.ing. Es wird in diesen Berichten unter Anderem
auf den Genieind.-raihsbcschluß vom April dieses Jahres
verww.cn, tvelchcr stch schon für den .Handel in Schlachtvieh
IncIus: v- Verzehrnngs st euer aussprach.' Da-
ge^n sei iilln allerdings der Einspruch erhoben worden,
^8 eine solche Aenderung der Marktordnung leicht zu einer
Vertheiicrung der Fl-ischpreise führen
konnte. Auch der Marktdireetor theils die Vefürchtuna,
datz Mit hök-erer Noiiruna der Vi-Hpreise der Anlaß ge-
geoen wäre. die D-i.ailpr-ise des Fleisches zu erhöhen. Nun
haben aber— führt Referent aus— die Fleischhauer dem
Burgerineister das Ehrenwort gegeben, daß ste eine
Aeni^rung des Einkaufsmodus n i ch t zum Anlaß einer
Erholung der Fleiscbvreise nehmen würden.
^ Der Referent bespricht dann auch noch die übrigen
Forderungen der Fleischhauer, den freien Verkauf nach
Lebend- oder Schlachtgewicht und die Eröffnung der
rumänischen E^rcnze für den Dieh-Jmpori. Lehiere Ford«-
^ng sei schon im Jahre 1882 und seither öfter vom Wiener
Wiener Aiigrikgenheilkir.
Vcr Wslhhallnßntze kor dem Gcmtindcralh.
(Arrierirdcnllichr Tttzung dsm ü. Te o-s ^Ittieyes ery 0 yI Verven. Die!


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 4 ]
1
VViev, vovLsrstL^
rtslies
6. Vsosmd« 19lXX
8r. S35
jetzt schon eine star!-Ausfuhr Mastochscn^ ÄöÄ
stottfinde. so werde sich dieser U/b^t^d noch
^ (Redner) konnte sich 1° nirt d-" r^°rderungen du
Fleischhauer abfinden, wenn eine ^°w°hr ge°otm
würde, daß das Fleisch nicht theurer wnde. Ww^
dieser Beziehung von den Ungarn abhangrg»,„
den in: J^hre 1897 auf den Wiener Di-AmarU gebrachten
Ochsen stammten 163.0M aus Ungarn. f r e r e n
H a n d e l betreffe, so sei er dafür; das se: sE
liberaler Grundsatz, daß der H?^d6 nrcht be^ormu^
werden solle. Die Fleischfrage sei mcht drechiz .>;a^e al..
sondern viel älter, sie bestehe, so lange es Ochsen ge^ und
Leute die Fleisch essen. Redner erinnert an lene gute al.
Zeit, da das Pfund Fleisch 20 lr. kostete; man
sich damals dagegen, daß das Pfund stw^ «wUL'-
werde. (Bielohiawek ruft: Die indischen Zwl,ch..>-
häiidlcr sind an Allem schuld! Lärm.) Wenn Herr
Lielohlawek in der Geschichte Wi-ns nacyschlagcn woll.-,
so würd- er finden, daß es zu allen Zeiten einen
Zwischenhandel gab und g-d-n muffe, denn sond
wäre es noch schlimmer, und
und waren nicht nur Juden, sondern aiiq
Unser Streben muß dahin gerichtet s-in, den Auftrieb v.n
Di-H,zu ^r-nehr-n damit ist PuRieum gedien^^^ Ich
lren, vülNir ist. l.'clrs
(Rilfe: Na also!), denn >- --
unternommen. Aber man muß auch fragen, ob die 0;NIch
Hauer in ihrem Gewerbe mit dem modernen For-ichii.t
gegangen sind. ,,..
Der Redner erörtert dann die vielen schon stait-
g-habten Enqueten und deren Resultate. Dei der im
Abgeordnetenhanse abgeführien Expertise habe MNi-chauer
W-ißenberger sogar ausgerechnet, daß bei der Schlach.unz
von zehn ungarischen Ochsen der Fleischhauer nur emen
Gewinn von 10 fl. erzielt habe. (^^ufe:^ Da,
stimmt!) Bei deutschen Ochsen habe siq gar
ein Verlust von 1 fl. herausgestellt. (HeiierkeitJ Dc-
könnedoch nichtwahr sein, denn sonst müßten alle Flci,ch-
hauer längst zugrunde gegangen sein. Er glaube, daß d:e
Fleischhauer nichtmchrsoviel verdienen als früher,
aber so schlecht gehe es ihnen gewiß nicht. Da wäre es
Wohl am Platze, darüber nachzudenken, ob nicht eiiic
Reform des Gewerbes am Platze sei, die
Gründung von Großschlächtereien...
Dr. Lueaer: Ich bitte, nicht weiter von
Großschlächtcrei- n zu redcn. das würd- zu weit
führen.
Dr. Ncchansky: Wir sind nicht dazu da, einseitige
Gewerbepolitik zu treiben oder einseitige socialdemokratische
Politik... Er sei sehr in Angst, daß die Forderungen der
Fleischhauer eine Vertheuerung des Fleisches herbei­
führen werden. Man habe das Gewicht geändert und
Alles sei theurer geworden; man habe die
Währung geändert und Alles sei theurer ge­
worden; man hab- die Marktordnung geändert und
Alles sei theurer geworden. So werde es
auch jetzt kommen.
Was geschieht nach 14 Tagen?
Dr. Klotzberg behauptet vor Allem, daß er nicht
an die Macht der Fleischhauer iir diesem Saale glaube^
Was wollen denn— sagte er— die „paar Malide l n
machen gegenüber der großen Majorität und der Minorität,
d'i doch eine gewisse Intelligenz besitze.
(Heiterkeit.) Der Redner kommt dann duf die österreichische
und die deutsch« Agrarpolitik zu sprechen. Er ruft
unter dem Beifall der Fleischhauer: Die eine Grenze für
die Einfuhr schließt man, die andere sür die Ausfuhr öffnet
man. Redner führt einzelne Fälle an, und man ruft: Die
Juden! Die Juden sind an Allem schuld!
Dr. Klotzberg erklärt nun, daß er wohl den
Boycott der Fleischhauer, nicht aber den Anschluß der
Fleischselche: und Gastwirthe an denselben verstehe. Auch
er bringt Berechnungen vor; bei einer Probeschlachiung
habe sich ergeben, daß das Kilo Rindsteisch den Fleischhauer
auf 74 kr. zu stehen kam.
Redner fährt fort: Ich bin nicht ganz einverstaiiden
mit den Antragen des Stadtrathes, da ich gewünscht hätte,
daß man auch ein wenig in die Zukunft geschaut
und uns vorgeschlagen hätte, was man invicrzehn
Tagen machen werde, wenn die Fleischhauer den
Boycott erneuern. (Lärm.) Sollen— so fragt er
>— die armen Kranken in den Spitälern, sollen die
kranken Soldaten ohne Fleisch bleiben, deffen^ sie
zur Stärkung bedürfen? Das sei nicht patriotisch
und nicht christlich! Im Evangelium heiße es:
Du sollst die Hungrigen speisen und die Durstigen
tränken! (Lärm bei der Majorität.) Die Fleischhauer thun
dies nicht umsonst. Sie sind ja schon einmal Arm in Arm
mit den Viehhändlern nach Preßbnrg gegangen, aber
dann zu den Fleischtöpfen Wiens zurückgekehrt.
Redner schließt: Ich muß nochmals fragen: lvas
gedenkt der Stadtrath zu thun, Ivenn die Fleischbauer weiter
striken? Wird er neue Flcischstände errichten? Wird er
den Fleischverkauf freigeben, oder was wird er thun? Das
muß man ja doch wiffen. Sicher sei, daß auch die
Fleischhauer etwas thun müffen, sie haben schon mit der
Affociation begonnen, sie sollen das fortsetzen, denn die
Antheilscheine der Margarinlabrik u. s. w. seien so hoch
wie die ?lucr-?lctien. DaS Volk glaube nicht
daran, daß es den Fleischhauern schlecht
gehe, denn sie zeigen das gar nicht; sie müßten
auch den Schein wahren. (Zwischenrufe.) Auch den Aerzten
und Advocaten (Lärm) gehe es schlecht, schlechter als den
Fleischhauern.
Dr. Klotzbcrg stellt dann Anträge auf Reform der
Vesteuerung der Spiritusbrennercien,
welche Mastvieh für Wien liefern. (Gregorig ruft: An den
'Stadtrath! Gelächter.) Dieser Zuruf beweist mir, daß
der?lntrag begraben w:rden soll. Ich beantrage ferner:
'.Herabsetzung der Tarife für Schlachtvieh,
und drittens, aber ganz leise, daß es der .Herr Bürger-
w.eister nicht hört: Errichtung von Groß-
1 ckiläch Lt n p" wichtigen..Einbruchsstationen.
Dr.Luegem. D-r Antrag wird aber Wirklich
Dr. LNeger: Na, da tverd' ich sl^u mri halfen.
»i-tze---: Ich
verhohlen Ausdruck gegeben und auch das ..zutereffe oer
Eonsumenien im Auge behalten.
Reform dcS FlcrschhauergcwcrbcS.
Helbig (forischriitlich) wendet sich vor Allem
dagegen, daß die Fleisckchauer auf so uug-1-tzl'chc
Weise ihre Forderungen geltenv machten. Der
Consument müsse auch gehört sverdcn. Er rrortcrt
sodann die einzelnen Wünsche der Fleffchhauer und sprich,
seine Meinung dahin aus, daß das ..^nteriste
Allgemeinbeit jenem einer einzelnen Kategorie v o r a n­
zustehen habe. Die Regierung habe den Ungarn
eine große Gefälligkeit erwiesen. -lS st- die rumamsche
Grenze sperrte; wenn wir jetzt lediglich auf Seite der
Fleischhauer stehen u.:d eine cmzelne E°werRkat^°r.>.
bevorzugen, dann thun wir ja das'clbc wie d.e N^> g-
Unter großer Unruh- fährt Redner port: Ich glauoe
gern. daß die V-rhaltniff-, wie st- sich i-ht zugesvitzt habcn^
dem Herrn Bürgermeister unangenehm sind, weil wir vo.
den Wahlen stehen, und seine Part-i die gewichtigen
Stimmen der Fleischhauer braucht. (Großer Lärm,
Zwischenrufe auf allen Seiten; Rufe: L>uru..ziemn.)
Dr. Lueqer: Ich hoffe. Sie werden n.cht belew.g
fein, wenn ich Ihnen fage: Wie der Schelm ist, so denkt
er! (Heiterkeit und Beifall.)
' Helbig spricht nun über die Gefchastsver-
hältnisse der Fleischhauer, namentlich ub«r deren
aroße Rcqie und die große Creditgewahrung.
Wenn die Fleischhauer ihr Gewerbe reformiren
würden, zum Beispiel durch Grozzs ch l a chtcreien
(Lärm), so würden sie ganz gut bestehen können.
Es wird Schluß der Debatte angenommen;
elf Redner sind noch vorgemerkt.
Für die Flcischhancr.
Biclohkawek sucht das Vorgehen der Fleisch­
hauer zu rechtfertigen. Man könne ja °uch einmal gegen
Gesetze demonstriren, sonst glauben die Hosrathe, es 1 i
Alles in schönster Ordnung. (B-iM bei. den rlleffch-
hauern.) Redner macht dann folgende Mittheilung. E.? fei
Vorschrift, daß die Ochsen am Sonntag getran.t werden.
Das geschieht aber nicht, smidern am Mviitag laufe der
Ochs einen Eimer Wein (.-siürmilche Heiterkeit),
einen Eimer Wasser, und wiege um so viel s-^r^rcr.
Das sollte hintangehaltcn werden. Die Antrage des Stadl-
raihes entsprechen den Wünschen der Fleischhauer und
widerstreiten nicht den Interessen des Vublicnms.
Orel (fortschrittlich) ist im Allgemeinen für die
Anträge des Stadtraihes, nur meint er, die Derzchruiigs-
steuer sollte aufgehoben werden. Im Falle eincS
neuen Strikes verlasse er (Redner) sich ganz auf den
errn Vürgermeister, der schon Maßregeln treffen
werde. Die Marktordnung sei verbesserungsbedürftig. Für
die Sperrung der rumänischen Grenze seien nicht die
ungarischen und niLt die österreichischen Jut^
wörtlich, sondern die Regierung. (Beifall b-i der Maioritat.)
Oppenberger spricht von eingewandcrten
Asiaten die alle Geiixrbe und nun den Fleischhauerstand
ruiniren. Er beantrage die Ausweisu ng aller
Zwischenhändler vom Markte und deren Ersetzung
durch siaatliche Organe. (Beifall.)
Tic Socialisten und die Fleischhauer.
Neumann (Socialist) führt aus, daß die Fleisch­
hauer strikten, weil einzelne derselben nicht mehr ihre bis­
herige Existenz fortführen konnten, um damit d,e Erhöhung
der Fleischpreise aerechtfertigt werden könne. Für du Auf­
hebung der V-rzehrungssteucr seien auch die Social­
demokraten. aber das stimme nickt recht zil dem B-^lusse
d-s Gemeinderatbes vor wenigen Wochen, daß die,e Steuer
der Gemeinde überlassen werden solle. Leider sei M be­
fürchten daß die Fleischhauer die Ueberwälzung der Steuer
zu einer Fleischvertheucrung b-nühen t«rden.
Redner drückt seine Freude darüber aus, daß die Herren
Fleischhauer sich socialistischer M i^t t e l bedienten
ilm ihre Forderunaen durchzusetzen: das lasse hoffen, daß sie
in Hinkunst auch Arbeiterstrikes milder betrachten werden.
Neumann spricht dann von dem mittelaltercichen Betriebe
des Fleischhauergewerbes und verlangt die Errichtung
comINunalcr G r o ß s ch l ä ^t e r e i e n behufs Er­
mäßigung der Flcischvreise. Die Regierung scheine nicht-
tbun zu wollen, da müsse die Gemeinde einschreitcii. Redner
befürwortet dann d^ Stadtrathsanträge, obwohl nicht große
Hoffnnngcn an dieselben.zu knüpfen seien. Er wendet stch
dann aeqen Dr. .Klotzberg. der von Verhctzern gesprocheir
niid damit offenbar die Socialdemokraten gkmeint
habe Die Löhne der Fleischhanergehilfen seien gewiß nicht
schuld daran, daß einzelne Fleischhauer nicht mehr aus­
kommen können. Schließlich beantragt er, der Gemeinderatb
solle der Regierung die Mißbilligung vus-
sprechen für ihr laxes Verhalten in dieser Frage.
Ter Ctrikcführcr als Gcncralrcdncr.
Nun wird ein Antrag auf Wahl von Generalrednern
angenommen. Die Christlichsocialcn rufen. Hüttcr!
^ Dr. Llieger: Der ist von vornherein boycoitirt!
Das geht nicht!^.,,,.
'Die vorgemerkten Ehristlichsocialen beharren aber
auf ibrer Wahl. und Dr. Lneger sagt dann: Na. meinet­
wegen! Aber halten Sie sich immer an die Stadlraths-
anträg^^^ Vorstxhi-r d-r Fleischhauergenossenschaft, .Herr
sa ütte r, spricht vor Allem dem Bürgermeisier den Dank
aus dafür, daß man die schwebenden Fragen bicr besprechen
könne. Er gibt dann einen Abriß der vorhergegangenen
Verhandlungen und Enqueten und erklärt, daß Sections-
chef Beck gar keine Lust gezeigt habe, den Wünschen des
FleischhauergewerbeS bei her .Revision.der Marktordnung 1
Rechnung zu tragen, und so r« ^i^
abwanderte MaritoidniMg noch schlechter s« als d^
jetzige. Die Minister seien zu der vertraulichen Sitzung im
Ratbhause geladen worden, hoben es aber für eine
Schande gehalten, in eine Genoffenschaftsv^lammlung
zu kommen, und w^b-n in ein-r dasganzeGe werbe
verletzenden Weise abgeschrieben. Redner
bespricht dcmn die Geiwssenschaftsversammlung iM
Sophiensaale. die trotz zwanzig- b's Zk^lund^
zwanzigstündiger Arbeitszeit der M e i st e r
imposant besucht war. Diese Versammlung Leschloffen.
zurSelbsthilfe zu greifen, da Niemand helfen;
Redner bespricht dann die einzelnen Pirnkt«,
die Flcischbauer aufgestellt haben und erörtert eine ^Rrihe
von Uebelständen auf dem Viehmarkt, die im ^ntereg« des
Publicums nicht länger geduldet werden loimen. E- ser
ein allgemeines Interesse, daß der Einkauf auf dem Markte
unverschleiert geschehe, was jetzt nicht der ^all
und darum diite das Getverde um Adhilfe. Die
fürchiungeii, daß der Auftrieb geringer werde, >^nn
die Forderungen der Fleischhauer erfüllt Werder^ seieir
imbeoründet. Die ungarischen Händler werden mcht vom
Markt wegbleiben. (Dr. Lueg- r: Es sind za gor keine
Magyaren da! Rufe: Lauter Juden! J^n!) ^r Redner
befürwortete dann in ausführlicher Weise d,e Antrage
des Stadtrathes. Er wird, als er von der .Ueberwälzung
der Verzehrungssteuer" spricht, vom Bürgermeister
unterbw^m^^^ Der Herr Bürgermeister scheint Angfh
zu haRn.^^^^^^ tzaß irgentz
eine Dummheit gesprochen wird.
Hütter: Das geschieht mcht; «s wird uichtZ
überwälzt...
Dr. Lueger: Ich habe schon traurige Er<
^° Hütter tttiit dann einen AuSspruch eines Viehhändlers
in der vorgestrigen Stadtrathssttzuug. den l>cr Bürger­
meister als nicht vorgebracht bezeil^et. (Uii-
ruhe.) Redner verwahrt stch gegen den Vorwurs, daß die
Fleischbauer ungesetzlich vorgegangen seien.
Hütter will dann von der Audienz b«im Statt«
Halter sprechen, wird aber vom Bürgermeister
ermähnt, zu bedenlcn, ob es gut sei, davon zu spreizn.
Hütter: Ja, das ist gut! (Heiterkeit.) Der
Herr Stattbalter meinte, man solle Groß­
schlächtereien schaffen behufs Herabminderung der
Fleischpreis-. Er (Hütter) hab- erwidert: Ja. wir wollen
das gern machen, wenn wir wiffen, daßNiemands ein
Geld verli- rt. Wir baben uns zur Verfugung gestellt
zur Schlachtuno. wenn die Regierung daS mache, und ver-
langten nur 1 lr. per Kilo. F l e i s ch st ä n d- ^be Wl°a
genug man gehe sogar daran, die Markthalle m Michel-
beuerii und die Marktkalle in der Zedlihgasse zu sperren.
Redner sagt dann, daß die Verzehrungssteuek
aufgehoben werden müsse, denn sie sei eiNL
immoralische Steuer.
Der Bürgermeister über die Fleischfrage.
Bürgermeister Dr. Lueger nimmt dann noch daS
Wort, um sein Vorgehen in der Angelegenheit zu r^t.
fertigen. Er habe sich verpflichtet gefühlt, einzugreifen,
habe stch aber das Wort geben lassen, daß a u s d r e s e m
Anlassedie Fleischpreise nicht erhöbt werden. Er habe
den Gemeinderaih einberufen, um durch dessen Votuin das
Gewicht seines Eingreifens zu verstärken. Redner enlart.
Es sei ein großer Irrthum, zu glauben, daß durch den
Modus ..Einkauf inclusive Verzehrungssteuer das
Vieh auch nur um einen Kreuzer billiger werde. Es sei
ein Irrthum. zu glauben, daß durch die Ueberwälzung
der Verzehrungssteuer eine Veränderung E Fleischpnrfe
pladgreife. Die Verzehrungssteuer sei etwas Feststehendes,
und nur der Fl-ischpreiS sei variabel, i- nach dem Auf.
trieb. Wenn er (der Bürgermeister) trotzdem mit aller
Wärme für die Fleischhauer eintrete so geschehe eS. w-'l
jetzt die Viehpreisc gegenüber den Flnschpreisen billig
rscheinen und die Fleischhauer als Wucherer hmgestM
werden. Man müsse die Wahrheit suchen und nur klo
Wahrheit. Es gehe den Fleischhauern schlecht, ^rnd wenn
ehrliche Gewerbsleute sich Plagen, sollen sie Nicht alSs
»!. --z«.
berg's, die er als undurchführbar bezeichnet imd iwnisch
behandelt. Er eik7äii. wenn eine° V.s^ l a ch t er er
errichtet werd-, dann dürfe sie nicht s? die Han^von
Privatpersonen gelegt werden. (B-ifalll)
ein Anhänger der Großschlacht-r-i-n. aber er brauche
zchn Millionen Gulden, und die hab- er Nicht. Der Bürger-
Meister werde seine Pflicht thun- es ^g« °uL die Re­
gt er u n q die ihrig- thun. Die Frage s-' eme Machtfrage
Zwischen Ungarn und O- st- rre ich- er. der Bürger.
Fleisch in Wien gut und nicht theurer sei als rn
anderen Großstädten. (Widerspruch.) Er musse
als Bürgermeister die irrigen Anschauungen zei,tremn und
die Ehre der Stadt sowohl als des Geweibes wahren.
LLk».-. R.°>K"
b-haupiet. daß all- Versuche, die Appr°visi°mrung von Wien
zu verbessern, an dem Mangel an Unterstützung s-ürnS d r
Regierung scheiterten, wurden die Antrage des Siadt-
rathcs in namentlicher Abstimmung einstimmig an­
genommen. da die Opposition, mit Ausnayme deS Social-
drmokraten Neumann. derschimin^n war. Herr R e u-
mann hatt- zuvor seinen Mißbilligungsantrag zmuck-
g-zogcn, ebenso Dr. Klotzb- r g scme Antrag- aus M°ß^
nahmen zur Derbilligung deS Flns^»-
Um Z'^lv..Uhr endete die Sitzung.^


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 5 ]
»r. 33S
VV^SQ, DovQeritLß
Gelles Diener iL^dlstt.
(BctricbsLahrchof der städtischen Straßen­
bahnen.) In der gcsrrigen Sitzung des Stadtrathes wurde
über das von der Bau- und Betriebsgesellschast für städtisch«
Straßenbahnen in Wien vorgelegte Project eines Betriebs­
bahnhofes in Ottakring an der Maroldingergasse,
Herbststraße und Btontleartsrraße berathen nnd beschlossen,
demselben grundsätzlich zuzustimmen.
tNnS dem Wiener^ Stadtrath.) In der gestrigen
Sitzung wurde be'chlossen, die Genossenschaft der
^ tmn! er- nnd 2 ecorationSmalcr bei der Er-
mchtung eines GehiIscn.Fachcur''cs in der Weise zu unter-
imtzen. daß seitens der Gemeinde zchn Freivlätze
ge!tifttt werden.— Der Leitung der Svccial-
obtb-llung für blinde Schulkinder in Ottakring.
»tirchsretterngaffc, wird ein Beibeag zum Unterricht nw die
uachncn drei Jahre von je 400 .n— wart's ^och lieber, bis i hundert Jahr alt wir!"
Du niußr dessentweg'n doch die Glückwunsch' über Dich
ergehen lallen! Du Host ja recht, lieber Freund Girardi,
denn fünfzig Jahr alt wer'n, das trifft ja schließlich an
Anderer a, ob er jetzt Ivill oder nit, wenn ihm der liebe
Gott nur den G'sund' schenkt. In der großen Regel
is ja der fiinfzigste Geburtstag kein Anlaß zu einer be­
sonderen Frier— Du aber bildest eben die große A u s-
nah in', denn Du bist fast mehr als dreißig Jahr' lang
in der ersten Reih' im Gefecht g'stand'n und hast Dir
dabei das .Höchste: die -Herzen der Menschen erobert, und
so zählen diese dreißig Jahr', wie die Kriegsjahr', doppelt.
Schließlich und endlich hätten wir ja wart'n können bis
zu Deinem siebzigsten Geburtstag oder gar bis zu Deinem
funfiindstebzigsien, aber glaub' uns— Tu brauchst wirklich
nicht roth zu Iverden, denn wir sag'n nur die ungeschminkte
Wahrheit— die Wiener haben Dich so lieb, daß sie es
schon völlig gar nicht haben erwarten können. Dir wieder
tininal zu danken für die vielen, vielen frohen Siunden,
die Tu ihnen dadurch bereitet hast. daß Du so ohne
Prätension und ohne Hochmuth Deinen Schatz von
Humoren vor ihnen ausgebreitet hast.
lind wir alarchen, daß im Geiste jeder Deiner 2e-
lounderer auch den Tank dafür unterschreiben wird, daß
Du immer so bescheiden, so gar nicht egoistisch, so unange-
kränkelt von dem und jenem, so schlicht und einfach, so
ursprünglich nnd urwüchsig uns erschienen bist. Nicht :cenn
g'rad !v:r wollen, lachst Du oder drückst Tu Rührung
aus— umgekehrt ist auch gefahren— Dir
commandirsi uns das Lachen oder das Weh­
müthigsein, und Ivir folgen aufs c-tichwort. Denn Dir
hast ja das Lachen und das Weinen in Eirrem Sack und
bist ein lebendiger Beweis dafür, daß die Quelle des
.Humors aus dein Gemüth entspringt.
Til bist Dir treu geblieben als Künstler wie als Mcnsch„
Dafür hat aber auch das Publicum Dir die Treue bewahrt.
Ein Kind des Volkes, obendrein des kernigen und humor­
vollen steierischen Volkes, bist Tu auch immer ein guter
Sohn der Volksmuse gewesen, zu deren Verherrlichung
Tu ein gutes Stück beigetragen hast— so dünn gesäet
die guten Stücke auf der Bo'lsbübne seit Jahr und Tag
auch sind.
Das Alles hat heut: heraus müyen, und so^ hast'
einmal Tu etwas hervorgerufen, statt, wie gewohnt, selbeir
hervorgeruien zu werden.
Die Bildnisse und Handschriften, die Erinneruiigen
an alte frohe Theatertage, auch an solche des vorinärz-
lichen Wien, toelche Du in dieser Mappe findftl, bringeic
Dir viele stumme Grüße von den beiden kü-rstlerischen
Vorfahren, deren lvürdiger Nachfolger Tu bist: von
Raimund und von Nestroy.
Glück auf zur weiteren Lebcnsfahrt auf der Bahn
des Frohsinns und des Humors!
Dem Wiener Sorgenbrecher bleibe jede Sorge fern!
In Freundschaft und Verehrung:
Herinann Bahr, Julius Bauer. Emerich von-
Butovics, Dr. Max Burckhard. Lincen,
Chiavacc!, Ernst G-ttke. Alfred Grünfeld.
Joseph -und Haust Jarno-Niese, Josepb Kainz.
Jlka Gräfin 5d i n s k y- P a I m a y, Alexander Landes,
b-rg, Siegfried Löwy, Antonie Löwy-Hart-.
mann, Eduard Pötzl, Wilhelm Singer, Edgar vow
Spiegl, Moriz S z- P s, Carl W e i n b e r g- r, Hugo^
Wittmann, Dr. Emil Zuckerkand l, Bertha
Znckerkandk.
Den Bemühungcn des Comites war es gelungen, sichE
folgende werthvolle Manuscripte und B-.lder zu verschaffen:
1. Ein Stück, welches seinerzeit wegen seiner allzu
freien Tendenz zur Aufführung nicht zugela„en Ivuide.
Das Stück mit den charakterischen Schrisizügen Nestroy s
stammt aus dem Jahre 1812;
2. den Text zu eine- „ABC-Arie" überschriebenelr
Coupleteinlage, die sich Ferdinand Raimund für eine Local-
possi im alten Joftphstädtertheater geschrieben hat;
8. den Theaterzettel des alten L-opoldstädte: Th-^ers
aus dem Jahre 1847, und Zwar von dem Tage, an welchem
zuletzt in dem Hause gespielt wurde; am nächsten Tage
wurde mit der Demolirung begonnen;
4. einen colorirten Miniaturkupfersrich des .Zuschauer-
raumes des alten Leopoldstädter Theaters wäyrend dev
Vorstellung „Der Bauer als Millionär". Raimund un>
Krones stehen auf der Bühne;
5. zwei Originalaouarelle des Malers
welche als Vorlagen für die berühmten colorirten 'stiche-
der Bäuerle'si^n Theaterzeitunz dienten
Wolbeck sowie Beckmann als Tiborins in der „^ust>p:elreisr
auf gemeinsame Kosten" darstellen;
0. ein colorirtes Bild Wenzel Scholz' in „Die zchwarze
Frau als Klapperl";
7. Monuscript Raimund'S: Tankiazung airlaßlich
einer Benrsizvorstcüung mit einigen Ergänzung-strophen
zu einem alten Liede;'^ .ck
8. eine bisher unbekannte Strophe de- Hok>elliedes,.
9. sechs seltene satirische Bilder aus dem Bormärz st
10. eine Singstimme aus dem Archiv des Ring-
th-alers, welche dem. Sänger Will- in Hoffmann's Er-
zäblungen zugetbeilt war:
U. das Manuscrixt der Polla: .2 jemine" der.
Sirauß'sLrn Operette „Waldmeister";
12. einen werthoollen alten Kupferstich, den Michaeler-
vlatz und das alt: Äurgtheater in den Zwanziaerjahren
darstellend.
Namens des Journalisten- und SchriftstellervereinS
Eoncordia" überbrachten die Herren Edgar v. Sviezl
und Wilhelm Frey die Glückwünsche dieser Corporation
und dantrcn Girardi, der seit so vielen Jahren s-.ine Kun-t
stets in bereitwilligster Weise in den Dienst des Pcnüonä-
fonds für Witwen und Waisen aestellt hat.


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 6 ]
'VViev, voimerstL§
Xeues VVieiisr IsKdlLtt.
6. Vsosivd» 1900.
Isr. 335
, Die Dircctoren Schmederer uni> Stollberg
^t>«? Gärtnerplatztheaiers in München^ sendeten^ zwei
1 -eichvergoldrte, ciselirte, in sccessionistischem Styr aus-
gefiihrte Vasen, und das Ehepaar Schmederer außer­
dem eine ebenso glänzend ausgestattete Jardiniere,^ welche
mit herrlichen lebenden Rosen, Hyacinthen, Maiglöckchen
'und Veilchen ausgefüllt war.
Ein originelles Geschenk, das dem Jubilar sehr viel
»sreude machte, wurde in den Vormittagsstunden in der
Wohnung Girardi's abgegeben. Es ist eine lebensgroße
.Kreidezeichnung des Künstlers nach seiner letzten Photo­
graphie. Die Widmung trägt die Inschrift: „Ein
«donnerndes Hoch zum fünfzigjährigen Feste dem großen
!Künstler und Darsteller unverwüstlichen Humors. Die
Fiaker vom Stcphansplatz, Johann Alt und
Wilhelm Hanke sowie die übrigen Fiaker. ?. 8. Tas
„Pilsner" wird soeben angezapft."
Ein riesiger Lorbeerkranz, der bei Eirardi abgegeben
wurde, trug die Widmung: „Mit Bewunderung gratuliren
dem großen Künstler Alexander Girardi Statchalter Graf
Kielmansegg und Gräfin K i e l m a n s e g g". Ein
prachtvolles Aquarell, das Teutsche Volks:heater in tünstleri-
i scher Ausführung darstellend, kam vom Director Emerich
!v. Bukovics und Arthur B e r g e r. Es trägt die
Widmung: „Unserem Alexander Girardi zu seinem fünf-
izigsten Geburtstag in Erinnerung an die unvergeßlichen
zwei Jahre seines idealen künstlerischen Wirkens in diesem
,-Hause".
Unter den schriftlichen Gratulationen seien erwähnt
die der Schriftsteller Ludwig Speidel und 5k a r l-
iweis, Marie Geistinger's sowie fast aller Mit-
^glieder der Wiener Bühnen. Aus Jschl sendete Alrbürger-
meister Koch einen Korb frisehgepflückter Schneerosen und
Edelweiß. Der Bürgermeister v^n Graz Dr. Graf sendete
lein officiellcs Gratulationsschrciben namens der Vater
^stadt Girardi's.
Als der Ansturm der Gratulationen noch im Wachsen
war, flüchtete Girardi. Er erfüllte einen Act der Pietät,
«indem er die letzte Ruhestätte seiner Mutter besuchte. Er
tließ das Grab auch mit einigen der Lorbeerkiänze schmück
!welche ihm gestern gewidmet worden waren. Arn Abend
^war Girardi der Mittelpunkt einer intimen Feier, welche in
einem Privathaus stattfand, bei dem Girardi ausnahms-
. weife einmal selbst Gegenstand eines Bänkels war, das
Udcl vortrug.
Wien, 6. December.
* (Hof- und Vcrsonalnnü)richtcu.> .Kronprinz
sEhristian Friedrich von Dänemark ist aus
«Oedenburg hier eingctrofien und im Hotel Jmperial ab
s gestiegen.— Untcriicküsminisrcr Dr. Ritter v. Hartel
s trifft heute von seiner Reife aus Galirien wieder hier ein.
— Der Statthalter von Talmatien FZM. Emil David
s Edler v. Rhonfeld traf aus Zara hier ein und wohnt
f im Hotel Kaiserin Elisabeth.— Der Gesandte der Ver-
«einigten Staaten von Amerika in Wien Addison
!E. Harris traf aus New-Uork hier ein und wohnt im
i^otel Krantz.
* (Tic Juwelen der h^aiserin Charlotte.) Wie
iberichtet, tauchte vor einiger Zeit sowohl in amerikanischen
^wie in europäischen Blättern die Mittheilung auf, daß die
sJuwelen der unglücklichen Kaiserin Charlotte nach dem
'tragischen Ende des mexikanischen Kaiserreiches in die
'Hände der Republik gerathen seien und seither einen Theil des
mexikanischen Staatsschatzes gebildet haben sollen. Ein in
iJnnsbruck lebender Beamter, welcher seinerzeit als Artillcrie-
^officier die mexikanische Episode mitgemacht, schreibt zu
tdieser Meldung den „Jnnsbrucker Nachrichten": „Da ich
idiese traurige Episode als kaiserlicher Artillerieofficier bis
^zum Tode weiland Kaiser Max mitgeniacht habe und längere
^Zeit in der Residenzstadt in Garnison verweilte, so hatte
,ich manche Gelegenheit, Vorgänge zu beobachten, die mich
«mit völliger Bestimmtheit annehmen lasten, daß die in der
s Union aufgetauchten Juwelen gar nicht jene der
'.Kaiserin sind, dies vielmehr ein Speculations-
manöver gewissenloser Schacherer ist. Schon Ende 1866,
izu welcher Zeit mit Gewißheit vorauszusehen war, daß
'sich das Kaiserreich nicht halten würde, wurde die Palast-
«garde aufgelöst, das Hofpersonal reducirt, der größte Theil
«der Privatwerthsachen verpackt, unter Escorte nach Veracruz
« gesendet und aus der „Novara" nach Miramare eingeschifft.
Daß unter diesen Werthsachen gerade die Juwelen zurück-
'geblieben sein sollten, ist nicht recht wahrscheinlich. Hatte
ja doch der Kaiser schon Anfangs October 1866 die Absicht,
abzudanken und die Reise nach Europa anzutreten, welche
er thatsächlich auch am 21. October von Ehapultepec aus
nach Orizaba begann."
* (Eröffnung der Kunstaladcmic in Krakaru)
«Aus .Krakan, 5. d.. wird telcgraphirt: Heute Vormittags
fand in Anwesenheit des Untcrrichtsminisrers Doctor
R. v. Hartel sowie einer Reihe hervorragender Persönlich­
keiten die feierliche Eröffnung der hiesigen Kunstakademie
statt. Der Unterrichtsminister hielt bei diesem Anlasse eine
wiederholt durch lebhaften Beifall unterbrochene Rede, in
welcher er unter Anderem ausführte: Durch die allerhöchste
Entschließung vom 24. Februar d. I. wurde die Kunst-
^ schule in Krakau zu einer Kunstakademie erhoben. Dies
bedeutet eine Anerkennung der Verdienste, welche sich
die alte Krakauer Kunstschule erworben hat. Die
alte Knnstschute in Krakau war Zeugin der
'Neugeburt der polnischen Kunst, als deren Schöpfer und
'Pacht Matejko gilt. Auf dem Bodur dieser Stadt, die
auf Schritt und Tritt an eine große künstlerische Lcr-
gangeichkit erinnert, ha! sich allerdings dank jener hervo.»
ragenden Begabung für künstlerijcheS Schaffen aller Art,
deren sich die polnische Nation rühmen darf, eine neue
Blüchczeit polnischer Kunst Bahn gebrochen; sie folgt auf
den geradezu grandiosen Aufschwung, den die polnische Poesie
in der erslcn Hälfte des 19. Jahrhunderts genommen hatte.
Während aber Arthur Grottgcr noch ganz im Banne
der nationalen Poesie mit seinen Zeichnungen Unsterbliches
auf dem Gebiet der Romantik leistete, versenkte sich das echte
Kind Krakaus Johann Matejko, der die Sprache der
Mauern und Thürme seiner Vaterstadt wie Wenige zu lesen
und zu deute» verstand, in die Echermnisse der Vergangen­
heit, um aus chr als Lehre für die Gegenwart jene Schätze
zu holen, die nunmehr der Welt angehören, llnd an dwse
beiden Säulen der Malcrkunst reihen sich so viele, die Sie
mit Stolz die Ihren nennen, Künstler wie Si- miradzki,
Brandt, Kossak. Der Geist dieser Meister, dem die
Pforten des neuen Hauses sich nicht verschließen können, wird,deS
sind wir sicher, die neue Akademie crmllen llnd delebeu.
Das dieser von allen Seiten entgegengebrachte Jntcreffe
bietet nicht mindere Gewähr dafür, daß sie die anerkannte
Geltung der polnischen Kunit fest behaupten und ihren
Ruhm noch weiter über die Grenzen dieses Cutturkreises
hinaus ausbreiten werde. Hierauf machte Minister Doctor
R. v. Hartel einen Jinndgang durch die Ateliers der
ProscssorenWy:zolkowSki,Axcntowicz. Stanislawski. Ptehoffer,
des TirectorS Falat und des Bildhauers LaSzczta, wobei
sich der Minister sehr befriedigt über die Werke der Pro
fessoreii und die hervorragende Thätigkeit des Lehrkörpers
aiistprach. Es folgte dann ein vom Director Falat ver-
ausralteieS Tcjcuucr im Grand Hotel, an wclchcin 32 Personen
thcilnahmci!. Tirectcr Falat toasiirte aus das Wohl des
Ministers Dr. 3!. v. Hartcl und des Statthalters Grasen
Pin in Ski. Der llntcrrichtSiiiulister trank auf da- Wohl
d:r Akademie und des Lehrkörpers. BcgrüßungStelegrammc
liefen e-it vom Minister Dr. Pientak, dem Laadmarschall
Grafen Badcni, der Lemberger Ilniversilät, der Bereinigung
bildender Künstler „Secession" ouS Wien u. A.
* ((rrisaücthhcim.) Erzherzogin Maria
IosePha hat vorgestern die Präsidentin des Elisabeth-
heims, Marie Frciin v. S a l z g e b e r, die Vorsteherin
Frau Maria Brandner, die beiden Viceprästdentinnen
Oberfinanzräthin D e in m e r und Oliva sowie die
älteste und jüngste Heimbewohnerin in Audienz empfangen.
* (Tic Llffairc an der Lcrnbcrgcr Technik.)
Aus Lcmberg wird uns berichtet: Die Maßregelung
von fast zweihundert Hochschülern— Relegtrungen,
Rügen und Drohung der Ausschließung— haben, wie wir
bereits telegraphisch berichteten, unter der Studentenschaft
eine außerordentliche Erregung hervorgerufen und zur Ein­
berufung eines Protest Meetings geführt. In der
Resolution, die gefaßt wurde, kleiden die'Studenten ihren
Unwillen in Worten ironischen Dankes. Die Resolution,
formell unanfechtbar, lautet: „Die Versammlung der .Hörer
der technischen Hochschule drückt Sr. Magnificenz dem
Herrn Rector sowie dem löblichen Profeflorcncollegium
die tiefempfundene Dankbarkeit für die Re-
legirung der Hörer Alexander und Marian Vielczynski
aus der Mitte ihrer Collegen aus. Die Hörer der Technik
wiffen es gebührend hoch zu schätzen, daß aus ihrer Mitte
Leute entfernt wurden, die ff«ch die allgemeine Unzufrieden­
heit des löblichen Profeffoiencollegiums zugezogen ha^n
— und die nun in Folge ihrer unermüdlichen Arbeit für
die Wiffenschaft und für ihre Collegen, für ihren Edel-
muth und ihre Ueberzeugungstreuc an der Vollendung
ihrer Studien verhindert wurden. Die Hörer versichern
dem Herrn Rector der Technik Professor Dr. Niementowski
und dem verehrten Profefsorencollegium, daß diese Ge­
fühle der Dankbarkeit in ihrem Herzen unauslösch­
lich weiterleben werden. Das Präsidium der Ver­
sammlung wird beauftragt, corporaiiv in Galakleidung
diese Beschlüsse Sr. Magnificenz in feierlicher Deputation
zu übermitteln." Die Relcgirten haben die Stadt ver­
lassen und waren im Bahnhof Gegenstand lebhafter
Ovationen der niaffcnhaft versammelten Studenten.
* (Tcr ncnc Pfarrer von Tt. Johann im
2. Bezirk.» Zum Pfarrer an der P'arrkirchc zu Lt. Joh.ann
in der Praternraße wurae der Pfarrer von St. Veit an der
Triesting Herr Johann Mod est ernannt.
* (Roscgeicr-Vorlcsttng.) Seit einer Reihe von
Jahren hält Rosegger um'die Weihnachtszeit zum Besten
des Vereins der deutschen Steirer, dessen Ehrenmitglied
er ist, eine Vorlesung in Wien, die den zahlreichen Verehrer,!
des liebenswürdigen Poeten den willkommenen Anlaß zu
einer rauschenden Oi^ation bietet. Das war auch vorgestern
Abends im Bösendorser-Saal der Fall. Von seinen sechs
kleinen Erzählungen, die der Dichter las, waren fünf für
das Wiener Auditorium n e u, ober selbst das bereits be­
kannte ländliche Li-beSidhll „Js's wos, so is's nix!" wirlte
zündend wie eine Novität in dem bis aufs letzte Plätzchen
gefüllten Saale und entfesselte wahre Lachsalven. Von den
zum Vortrag gebrachten neuen Schöpfungen des Dichters:
„Der Ahndl ihr Tram bau Kinderwiaga", „Der Kirchcn-
raub", „Herr Voda, a Schulmoaster is do!", „Wo is d'Welt
mit Bretern verschlag'n?", „Der Student und die «Seinige"
fanden, ganz besonders die erste und die beiden letzten, sehr
großen und wohlverdienten Beifall.
* (Todesfall.) Einer hieher gelangten Meldung
zufolge ist am 27. November der LinicnschiffS-Fähnrich
Eugen Graf Resjcguier de Miremont im 25.LedenS-
jahre nach kurzer tchwcrcr Krankheit in NiSko gcslorbcn.
Der verblichene Lsficier war der Sohn des Limenichiffs-
Licutcnants a. D. Olivier Grasen Rcssegnier de Miremont
und seiner Gemalin Marie, gedorncn tÄräfin .Kinskv.—
Gestern starb hier .Herr Israel Popper im 82. Lebens
jähre.
* (Boereufcker.) LnlSßllch der ftierlichcn Eut-
hüllung der RiescnehrengefchenkeS für den Staatsprästdentm
von Transvaal S. I. P. K r ü g e r fand gestern Abends
in den Sophiensälen eine Bocienfeier statt. Der Saal war
mit österreichischen und Boerensahnen reich geschmückt; üLtE
der Rednertribüne sah man das lebensgroße Mdm^
Krüger'S. Stadtrath Dr. May red er hielt die Festixde.
Redner gab einen kurzen Uebrrblick über die Geschichte
der Südafrikanischen Republik und fuhr dann fort:
Mit Schmerzen erfüllt es unS, daß Krüger mit Rücksicht
auf das Büngniß auch in Wien nicht cfficiell cuffifangcir
werden kann. Wo sind die Staaten, die den Fricdens-
congreß im Haag beschickt haben, wo die Diplomaten, denen
sich am Coiigreß England unterworfen hat? Gebe Gott
den Boeren Kraft und Ausdauer, daß sie aushalten,
bis England nachgibt oder wirthschaftlich und politisch
in sich selbst zusammenbricht. (Stünnischer Beifall.)
Nach der Festrede sprach Schauspieler EppenS
ein von Eduard Merkt verfaßtes scenisches
Vorwort „TranSvaalia, verzage nicht", das dem Vortragenden
wie dem Dichter reichen Beifall brachte. Schauspieler Fritz
Schmidt verlas hierauf einige interessante Einläuse und
Widmungen. Hierauf sprach Herr Kapnschaüber das Riesen-
Ehrcngeschenk an Knigcr, worauf daSictbe unter snirmischer
Zuslimmung feierlich cnchüllt wurde. DaS Riesen-Ehrengeschenk
bcsicbt aus einer kunstvoll gearbeiteten und ausgestatteten
Riescncassertc und zwei Prachwollcn Bannern, von denen eines
in den Farben des Lranje-FreistacckeS, das zweite in denen
der Südasrikaniichen Republik gehalten ist. Geziert sind die­
selben niit den Wappen der betreffenden Staaten und mit
der limschrist: „Dem Heldciwolke und seinen Führern".
Tic Fahncnbänder tragen in reicher Goldsiickerci ent­
sprechende Widmungen. TaS Ehrengeschenk, ein Werk
des .Herrn Kapnscha, fand allseitige Anerkennung.
Unter ftiirmischeili Beifall wurde die Abscndung eines
BcgrüßungStclcg'.ammS an den Präjideitten .Krüger
beschlossen. Es sprach noch Dr. Lenz, welche: Ei-iigeS über
die Grausamkeiten der Engländer im Kriege erzählte und
die Hoffnung anSspracki, daß die Freiheit der Boeren aus
den Tr-ümmcni neu crnchcn werde. (S:ürmi-'chc .Hcilruse.)
Nach Nbsingung dcS Boercn-HuldigungSliedes fanden Vor-
sleüungc:l dcS Urania-Thcaicrs mit Vorführungen lebender
Photographien vom Kriegsschauplatz statt, womit die Feier
ihren Abschluß fand.
* (Etabliffcrncnt Mouachcr.) Weitaus das beste
Programm seit langer Zeit tu daS gegenwärtige der
:»onachcr. Die cntzüäcndcn Weiten der ,,Par:wr Grille
Miclte, die Dercu. das bolländüche «a.an:e:l'c^tett, der
chincsitche Wuudcrinaim El»ing-Liiig-Soo. die Salainbos,
der glänzende Jongleur Athlet Eonehas. das .L.aiizq>i!:rtctr
Lcaav die famoi-n PtinsrrelS und tcr drasn'chc .'^.''umcrnl
Mariot stehen i:n Mittelpunkt des Interesses. Das Pu'oltcmn
spendet allen Künstlern allabendlich stürm,scheu BeitaU.
«»( 2 üoi,'llliäligkcitslc 2 atc.) Mau telegraphi'.t uns
aus Prag: Dieser Tage starb hier Herr Lcop. Bruii,«i k,
Chef einer Zuckeragcntur, und hinterließ dem bohmitchcn
Schulvercin Matiee SkolSka 50,060 Kronen, dem böhmischen
Schriftsrcllcrperein „Svatobor" 24,(lOO.Kronen.
* (Tcr neue Tüdbahuhof iu M-oucr-Ncnstadk.)
Aus Wiener-Neustadr wird uns ceschriebeii: Am
7. d. findet die Eommissiotl siir die Anlage dcS ueucn Süd-
bahnlwses statt. Der bishengc Pertonenbatinhoi wird ganzuco
utngcbaitt und für die einzelnen tüinien der Sitd-, Aipang-
und Schnecbergbahi, mit JnscIpcrroiiS versehen. d>: m,t
Wartcsälen unterirdisch verbunden werden. Der Batni-orper
wird in der Srction nm zwei Meter gchodcn.. Der neue
Rangir- und Frachtenbahnbof wird an der Tne,icr Reichs-
straße erbaut.
' (Tanzcr's Lrph-um.) Als Haupt- und Glanz­
nummer steht noch itnmerlauf dein Prozrainin dieses Eta­
blissements die AusstattungSoperettc „Venus auf Erden",
ilteben den Darstellern der Hauptrollen verdient Fräulein
Wnns ch, die fesche Pelkalönigiii aus Berlin, ganz be-
sondcrcs Lob. Von den nenen Varietifnunimern muß wohl
an crfler Stelle der französische Gesangs- und Tanzact
„liN Dante" genannt werden. Die schöne Pariserin fübrt
den seit einiger Zeit aus der Larietebühnc inoden, ge-
wordenen „Wirbelwindtanz'' mit einer Lcichligkcit imd
Anmuth aus, wie wir sie bisher bei Tourbillontänzcrinnen
noch nie gesehen. Daß sie auch eine sebr gute Lhanteuse ist,
darf nicht unerwähnt bleiben. Große Heiterkeit erregten die
Produclionen der vier Negerknabcn Picanini, welche
ihre Lieder ohne Musikbegleitung singen und hicbci einen
ganz merkwürdigen Tanz anfiühren. MoriS Cronin
führte sich als eleganter und überaus geschickter Jongleur
eilt, die Geschwister Kaere und Emmi boten akrobalisch-
gylnnastische Leistungen ersten Ranges. Die Akrobatcnknnst
ist überdies durch die aus sieben Daincn besrchende Gruppe
der Grunathos bestens vertreten. Zum Schluß sei noch
das Gesang- utid Tanzenscmble „Die Blonden" lobend
hervorgehoben. Die hübschen Mädchen machten in ihren
geschmackvollen Costümcn allerbesten Eindruck und erwiesen
sich als ebenso gute Sängerinnen wir annwthige Tän,'.'.rinnen.
* (Für die Erhaltung des Wiener Lliicr-
lzartcnL«.) Der Bezirksrath Lcopoldstadt beschloß in seiner
gestrigen Sitzung, an den Minist-rpräfident-il. der: Statt­
halter utrd den Bürgermeister eine Deputarton, bcstehcno
aus dem Bezirlsvorfteher Niebaucr, dem Vorsteher-
stellvertreter Quix und den B-zirksrathen Yung und
Dietz. mit der Bitte zu entsenden, an maßgebender Stelle
dem Projcct für die Erhaltung d-S W:ener TbiergartcirL
die wirlsemste Förderung angedeihen z«a lassen.


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 7 ]
«r. S 35
DovilerstLF
kkeuss Wiener l'aKdIstt.
6. vöcswb«' IdvO.
* (Die Eomliagsruhe bor Weihnachten und
Neniahr.) Die Mener Hmdels- und Gewerbekanimer ist
bei der Statthalterei um Erlassung van AusnahinS
bestimnmngen beim Waarenverkauf für diese beiden Sonntage
eingeschritten, und zwar soll nach den Anträgen der Kammer
sder Waarenverkauf in Wien beim Production?-
und Handelsgewerbe von 7 bis 5 llhr und für
den Lebensmittelhandel von 6 bis 11 Uhr und
von 4 bis 9 Uhr an beiden Tagen und für den Papier-
hand.'l am Sonntag vor Neujahr von 8 bis 12 Uhr und
von 8 bis 8 Uhr gestattet werden. Ferner wurde beantragt,
den Waarenderkanf auf dem flachen Lande einheitlich
von 6 bis 12 Uhr und von 2 bis 6 Uhr zu erlauben.
Schließlich wurde der Statchalterei empfohlen, denBäckern
in ganz Niederösterreich die Erzeugung und den Verkauf
«» bei^ Tagen »nbefchränkt zu gestatten.
* (Kaifnlicher Dank.) Anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers hat die Lehrerin Fräulein Marianne
Hirsch eine Hymne verfaßt, welche von Fräulein Albcrtina
Mader in Musik gesetzt wurde. Wie nun den beiden
Domm durch den Duracrmeiiter mitgecheilt wurde, ist die
Hhmne vom Kaiser huwvollst angenommen worden. Glcich-
r«tig wurde ihnen der kaiserliche Dank votirt.
* (Athenäum.) Der Verein zur Abhaltung
tviffens^fUicher Lehrcurfe für Frauen und Diädchsn
.»AtheuäEE hielt Samstag Abends in einem H'örsaale des
.Anatomischen Instituts unter starker Betheiligung von
Mitgliedern und Gästen seine erste Vollversammlung ab.
Anwesend waren unter Anderen der Prcrector der Wiener
'Universität Hofrath Professor Dr. Wiesner, der Deean
i>er philosophischen Facultät Professor Dr. Müller, die
Hofräthe Dr. Sigmund Exn er (in Vertretung des
Unterrichtsministeriums), Max Grub er, v. Ebner
Und Zucker landl, der Obmann der Damenakademie
Professor Dr. Meyer-Lübke und viele andere Pro­
fessoren und Docenten sowie die Landesschulinspectoren
Kapp und Rieger. Der Vorsitzende Sectionsches Doctor
Erich Wolf begrüßte die Versammlung und teilte mit,
daß das Unterrichtsministerium dein „Athenäurn" eine
Subvention von 1000 K. bewilligt habe. Die Zahl der
Besucherinncn beträgt WO, die der Jnscriptionen 940, von
denen etwa 2-M auf Lehrerinnen entfallen. Zum Schluß
hob der Vorsitzende hervor, daß der Versuch, den Frauen
und Mädchen aller Stänhr eine Stätte für ernsthafte und
wissenschaftliche Fortbildung zu schaffen, glänzend gelungen
scheine. Hofrath Professor Dr. Zuckerkand! begriißte
als „Hausherr"— wie oben bemerkt, fand die Versamm­
lung im Anatomischen Institut statt— das neue verdienst­
volle, durch die Arbeit altruistisch gesinnter Männer ge­
schaffene Unternehmen. Fräulein Marie Schwarz dankte
im Namen der Lehrerinnen und Erzieherinnen. Universttäis-
professor Dr. Penck hielt hierauf einen durch zahlreiche
Skiovtikonbilder illustrirten geistvollen Vortrag: „Die
Grenzen der Menschheit auf der Erde."
* (Tie Ttadträthinneu don Vincta.) Der
Deutsche Schulverein hält in diesem Fasching (am
25. Jänner) in den Sophiensälen ein Costümfest ab, dessen
Schauplatz die untergegangene Stadt Vineia in der Tiefe
des Meeres bilden wird. Das Damencomitä— die
Stadträthinnen von Vineta— hielt kürzlich
im Saale des Gewerbevereins seine erste Sitzung unter dem
Präsidium der Frau Irene v. Nooth ab. Es wurde mit­
getheilt, daß Hoftbeatermaler .Herr Gilbert Lehn er die
Ausführung der Decorationen der versunkenen Stadt in
4^r Meere-tiefe übernommen hat und daß die Herren Pro­
fessor Scheffer und Joseph König ihren bewährten
Rath nach jeder Richtung bin zur Verfügung gestellt haben.
-Jeden Donnerstag don 5 bis 7 Uhr Abends liegt in der
'^ntrale des Deutschen Schulver^ns, 1. Bezirk, Bäcker­
straße, ein: große Anzahl von Eostümbildern auf, und
werden daselbst alle gewünschten Auskünfte über das'Fest,
über Cosiümfragen und Gruppenbildungen bereitwilligst
ertheilt. Don bereits angemeldeten Gruvpcn wären „Der
fliegende Holländer", „Wikinger" u. s. w. zu nennen:
«mpfehlcnswerthe Grupven wären noch beispielsweise: Die
untergegangene svanische Armada, Eolumbus, verschiedene
rrordische Volk-stämme sowie die Bildung verschiedener
städtischer Corporationcn der versunkenen Stadt, wobei
durch unterlegte moderne Motive dem Humor der freiest;
Spielraum geboten wäre.
* (Tor Geiangverciu östcrreichischrr Eiscubahn-
veamten) veranstaltet heute im Loral des Eliib-s ösier-
rerchischer Eisenbabnbeamten, Wien, 1. Bezirk. E'ckiciibach-
gaste Nr. 11, einen internen DereinSabcnd, bei welchem die
tsährend der Pariser Reise gemachten vhotooraphi'cteu Aus­
nahmen als Lichtbilder vorgemhrt werden. Ansang (',-9 Uhr.
* (Tie .-Akadcmic.) Zum Vortheile des erblindctcn
Schrirtsrellers und Schauivielers E. E. Ja ritz wird Dienstag
den 18. d. im großen Feüiaale dc.Z .Hotel Continental in
der Praterstraße eine große Akademie stattsindcn. Mit
Rücksicht aus den humanen Zweck haben bereits mehrere
bervorragcndc .Künülcr und Dilettanten ihre Aiirwwkung
auf das besrin:nitestc zugesagt.
' (Bcrsilchic Hercnlslockuttg durch ein Tele­
gramm.) Am vcrssosscncn Montag Abends erhielt der
Restaurateur .Herr Frau; Schumann in der Großen
Nengasse ein Telegramm aus London, welches lautete:
„Schicke 160 fl.. Alles verbrannt, Franz." Da sein Sohn
Franz in einem Londoner Hotel bedicnstet ist. in dem
Telegramm aber ein anderes Hotel als Adresse bezeichnet
war, dachte Herr Schumann, daß ersteres .Hotel nieder­
gebrannt sei. Er konnte indessen wegen der vorge.-ückten
Nbcndslnndc kein Gelo inebr crpcdiren und verschob die Ab-
sendung auf den nächsten Tag. Jnzwiichcn traf iini 3 Uhr
Früh ein zweites Telearamm an-s London ein, mit der
Anffordcruiig, die Ecldseusung telc.arcphisch anzuweisen.
Nnn schöpfte Herr Schumann Verdacht, und er wendete sich
sofort tclearaphiich an jenes .Hotel, in welchem sein Sohn
bcdienstct ist, um AuSkuust. Die Antwort lautete sowohl
seitens des Hotcldirccror-Z als seitens jcines Sohnes, daß sie
von den abgesendeten Telegrammen keine Ahnung hätten,
und hier offenbar ein Schwindclversnch vorliege. Herr
Schumann vennuthet, daß der Schwinüler ein Kellner sei,
der bei ihm bedieiistet war und sich gegenwärtig in London
aufhält.
* (Bürgcrmrisrcrwaklcii.) In Krems wurde
gestern an Stell: des verstorbenen Abg. Dr. Heincmann
Herr Edmund .Hofbancr, Ledcrhändlcr, zum Bürger­
meister gewählt. In seiner Ansprache crllärre der neue
Bürgcrnttiüer, er werde mit den polirischen Behörden unter
Wahrung der Rechte und Interessen der Gemeinde stets die
besten Be.ziehungen vstcqeii, ebcnio mit dem Lehrkörper der
Mittel-, Bürger- und Volkssck^nlea, um den Riif der Stadt
.Krems als ichulircundlickzen Stadt au'rechtzuerhalten. Die
Gemeinde sei ausschließlich ein Verwaltnngskörper und stehe
dem politischen Getriebe fern; die Bürger der Stadt .Krems
habe:: ihr Tentschthiim stets hochgehalten, und auch in
Znkunit werde die Stadt itiren de:itschcn Charakter niemals
verlieren. —In Bogen iv'arde gestern Dr. Per a-
t^honer cinstimuiig zum Bürgermeister wicdergeivähtt.—
In I s ch l wurden gestern Herr Carl Wiciinger ein-
siimlliig zum Bürgermeiüer und Herr Franz Lcither zu
dessen Stellvertreter gewählt.
* (WolilthätigkeitSvorstcllnng im Wirrror
Eolosseurn.) Sviiistag den 8. d. veranstaltet Titector
Blase! im Colossenin eine Wohlthätigkeitsvontellung zu
Gunsten des humanitären Gesclligkcitsclub „Andreas Hafer"
der Gas.'wirthegehilscii im 9. Bezirk. Die Vorstellung sindet
unter Mitwirkung säuimtlicher ^dunstkrüste dcS Colosseums
um 3 Ubr Nachmittags bei e r nl ä ß i g t e n" P r e i i e u
statt. Karten sind an der Tagcscasse, im Thearerüurcan in
der Knigersttaße, in der Kanzlei des Bundes der An­
gestellten des .Hotel- und Easrgewerbes Oesterreich-s, 1. Be­
zirk, Wallnenrraßc Nr. 17, iui Ctublocal, Fiedler's Restau­
rant, Liechtenstelnistraße Nr. 26. im Restaurant Weingarten,
in den CaicS Alliance, .Hörlgaise 8tr. 6, und Fuchs,
Schwarzspauierswaßc, sowie beim Obmaiiu des Clubs .Herrn
Franz Wicsingcr, Oberkellner im Restaurant Winter-
stcrn „zu deii drei Raben", Nothcnthnrmstraße Nr. 27,
zu haben.
* (Circus Sidoli.) .Heute Donnerstag, sszg uhx
Ilbends, findet im CircuS Sidoli eine Galavorstellung zu
Ehren des Herrn Direetors Cesar Sidoli und dessen Gemalin
statt, welche an Prackt und Mannigfaltigkeit alles bisher
Gebotene übertreyen soll. Aus dem reichhaltigen, mit be-
wudcrer Sorgfalt gewählten, aus 25 Eliten ummern
mltkhcndeil Programm erw.ähnen wir besonders: zuni erstell.
Male: 75 Frechcitspfcrde im Ensemble und abtheilungsweiie
vorgeführt von Frau und .Herrn Director Sidoli. Director
Ceiar Sidoli bietet 10,000 K. derjenigen Concnrrenz, welche
diese Tressurniiinmcr nur annähernd dem Publicum zu.
bieten vermag. Außerdem zum Schluß Aufführung der Aus»
stattiingspantomime „Der Krieg in China", mit neuen
Balleteinlagcn bereichert.
* (Bcrsvrcn) wurde gestern Uhr Abends auf
dem Wege Rothcuthur-mskraße-.Kärntuerstraßc-ch gestern Nachmittags, Neubau, Buragasie, aus einer
PiUole eine .Kugel in den Mund; das Piojectil blieb im
Schlundbcin stecken. Die Verletzung ist nicht lebensgefährlich.
Das Motiv der That ist nicht festgestellt.
Gestern Rachmittag-Z bat sich der 24jährige Comptoirist!
Hugo H. in der Weihburagaffe aus einem Revolver eine
.Kugel in seine rechte Schlärengegeud gejagt und ist sofort!
todt geblieben. In cinein Abichiedsdrief bezeichnete H. ein
unheilbares Leiden als Motiv.
Tic ForLschnnfl der Nubrrk „Tages«
bcri.cht" befindet fich auf Seite 21.
Thttlier, Zllllß llO Nlrralllr.-
Lilt ilrcihcll gcgkn das Sculiche Lheakcr.
isch!
' >
er würde, falls es heute zu: Dirimirung kommen sollte,^
für den Antrag Urban stimmen.,
Hierauf sprach Tr. S k a r d a, der hervorhob, daß:
dem czechischen Theater, welches diese Subventionen ge«i
nicßt, dieselben deswegen zukommen, weil sie coniraetlich;
festgesetzt sind. Er hob ferner hervor, er hätte diesmal für:
den Antrag Urkan gestimmt, das Verhalten der deutscheirt
Presse und der von ihr ausgehende Tcrrorismus aber be­
wegen ihn, auch heute den Antrag abzulehnen.
Dr. .Herold führte aus, daß zwischen dem czechi«(
scheu und dem Deutschen Theater außerdem der Unterschied-
bestehe, daß das Deutsche Theater zwei Gebäude besitze und:
bezüglich des Neuen deutschen Theaters ein eigenes Pacht«^
verhälGiß mit dem deutschen Theateiverein bestehe.
Dr. Werunsky erwidert: dem Vorredner, daßi
Director N e u nl a n n wohl Rechte, aber auch Pflichten
dem Ausschuß gegenüber habe.
Der czechischr Landesausschußbeisitzer Adamek:
erklärte, daß er grundsätzlich aus financiellen Gründen,
gegen jede Subvenlionirung von Theatern sei.
Tr. Urban widerlegte in seinem Schlußworte in'
schlagender Weise die Anschauung der czechischen Beisitzer j
und hob hervor, es nehme ihn Wunder, daß dieselben einen-
ganz anderen Standpunkt einnehmen als ihre Collegen in-
der Bndgetcommission, wo bekanntlich die Landtags-
obgeordneicn Dr. Pipich und Graf Clam-Martinitzz
für die betreffenden lirhöhungen pro 1900 gestimmt haben.,
Außerdeni dürfe man nicht vergessen, daß, tvenm dezni
Deutschen Theater die Subvention für Beleuchtung be­
willigt iverde, das czechische Theater trotzdem noch um,
40,060 K. besser dotirt fei als das deutsche.
Landescusschußbeisttze: Graf Schön born erklärte,«
er werde dafür stimmen, daß das Deutsche Theater anstatt-
wie bisher 13 Tage, 27 Tag: gesperrt sein solle. Diel
Subvention per Tag müsse jedoch 800 K., und nicht, wiej
beantragt, 1200 K. betragen.
Bei der Abstimmung über die 15,0M K. würd«!
der Antrag Dr. Urban's mit allen gegen die zwei!
Stimmen der Deutschen abgelehnt. Bezüglich der Post
für die Subventionirung während der
Sperrung des Deutschen Theaters würd: getrennt
.abgestimmt, und zwar zunächst übe: den Antrag Schön-
bc rn's, daß das Theater anstatt 13 27 Tage gesperrt
fein soll, iNlt einer Subventionirung von 800 K. per Tag,,
und über den Antrag des Referenten, daß per Tag 1200 K,^
ausbezahlt werben.'


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 8 ]
8'
WiSL, VormsrstLk;
lieues ^Vlener 'raxlilLtt.
v. »«serridsr
^sr. 335
B«i der Abstimmung über den ersten Theil des
Antrages L-rrschie Stimmengleichheit und der
Oberstl° ndmarschall dirimrrte m
Anträge Schönborn; der zwe,. e Theil des An­
trages wurde mit allen gegen die Stimmen der erst^er
Herold, Werunsky und Urban abgelehnt.
Theater an der Wien. Es scheint ein Glücks­
schmetterling zu sein, der gestern mit dem „S ch mette r-
ling" von Carl Weinb erger in dieses Haus g-flogm
kam, dessen Schicksal, wenn die Anzeichen nicht trügen, nch
nun zum Guten wenden dür>'te. Tie munkatische Tradition
des Theaters an der Wien ist eine zu graste, als dast man
da^'aus die Tonkunst, und seien es selbst ihre lerchtest-
geschürzten Kinder, ungestrast bannen küniite. „In
diesen", wenn auch jetzt nicht mehr allzu „heiligen Hallen ,in
denen Mozart's..Zanbcnlöte" und Beethoven's „Fideliv" zum
ersten Male sterblichen Menschen geoffenbart wurden, stngt und
sunimt es in allen Winkeln, es war also vernünstig, zur
alten Liebe znrückzukchren, wie dies der gesirM Wend
lehrte. Es gab einen Premicrenersolg im besten Sinnc,^ die
reizvolle Musik wirkte, wie wenn sie neu und nicht schon
vier Jahre alt wäre. TaS lustige Buch der Herren
Willner uiid Buchbinder amusixte daS Publicum,
das in animirtester Stirnninng den Vorgängen auf
der Bühne solgte und sich mit AnSdaner viel-
fache Wiederholungen der einzelnen Musiknücke cr-
llatschte. Las liebeitLiuurdige Talent Weinbcrgci^s,
der ohne Ansdringlichkcit ein halbes Dutzend melodiöser, sein-
kmhfundencr Ariettcn, Duetten und Terzetten, vorwiegend im
Walzcrtemvo, anS dem Acrinel schüttet, kommt in dieicm Werke
besonders angenehin zuin Ausdruck. „.Hier in dein sonmgen
Land", so beginnt die neucomponirte Sereiiadc im zweiten
Act, ein duftiges, in hellsten Tonsarbcn glitzerndes Walzer-
lied, das Herr Werner sehr hübich pointirt zweimal sang.
Mit der Operette ist in dieses Theater vorläung nur als
Galt auch Pinila Worin zurückgekehrt. Auch dieser
hochbegabten, chikcn Künstlerin wcndelen sich die srühcren
Sympathien zu, indem alle ihre ioahrhait prächtigeii
Vortrage stürmischen Jubel erweckten. Wer zählt alle die
Blumengewinde, die ihr gereicht wurdcii. Die Daincn
Lbugnstin, Groß Müller und Lanz, dann die
Herren Grcistneqger imd Pfann sorgten ebenfalls
dafür, daß die Lorslellung den. besten Etildriick hinterlasse.
Der Eompoinst und die Darsteller erschienen iiach jedem
Actichlust ein dutzcndmal, uild als der Beifall iiicht enden
wollte, da kamen auch Director Langlamincr urck> der
umsichtige Dirigent Eibenschütz vor die Gardine.
—rp—
* Im Hofoperntheater kommen Freitag den
T. d- bei aufgehobenem Uboiinement „Die Meistciesinger
von Nürnberg" zur Aufführung. Dir Vorstellung beginnt
diesmal um 7 Uhr.
* Deutschen Dolksth« ater wird heute
als vylkSihümliche Vorstellung Lei ermäßigten Preisen zum
ersten Male „Preciosa", roinantisches Schauspiel von Pius
Alexander Wolfs. Musik von Carl Maria v. Weber, ge­
geben.— Morgen gelangt „JohanniSfeucr' von Sudermann
zu Wiederholung.
* Im Kaiserjubiläums-Stadtiheater
findet heute die Erstaufführung des Weihnachtsmärchens
„Aschenbrödel" oder „Der gläserne Pantoffel" als Abend­
vorstellung um 7 Uhr statt.
* Im Theater in der Josephstadt findet
Morqen Freitag die Erstaufführung des Schwankes iN
drei Acten „Coralie u. Cie." von Maurice Henneoüln und
Albin Valabregue. in deutscher Bearbeitung von Otto
Eis'nschih, statt. Dieser Schwank, der in Paris ein volles
Jahr lang auf dera Repertoire des Palais-Royaltheater
stand, ist in den .Hauptrollen mit den Damen Fehdmer,
Pohl-Meiser, Kollendt. Bittner, Palme, Jlm, Sorm, und
Herren Maran, Sachs, Lechner, Guttmann, Spira,
Straßny, Schmidl und Ehrens besetzt.
* Für das populäre Abschiedsconeert Jan
Kubelil's. das am Freitag den 14. d. im großen
Musilvereinssaal stattfindet, hat deb Künstler folgendes
Programm festgesetzt: Leethöven, Violinconcert (mit
Orchesterbegleitung); Dvorak, slavischer Tanz Nr. 8;
Wieniawski, Louvenir Utzska", Die Mocken zu
Speier", „Landgraf Liidwig". „Der Wirthin Toch erl-Ui.
„Erlkönig"; Hugo Wolf: Zwei Gesänge von Michelangelo:
1. „Wohl denk' ich oft an mein vergang'nes L-b^,
2. „rsühlt meine Seele das ersebnte Lickt von Gott; ^Der
König bei der Krönung", „An die Geliebte", „Der r^reund^,
„Der Rattenfänger", „SiorSenbotschaft", ^Fuß^ise;
Carl Loewe: „tlrgroßvaters Gesellschaft", „Der Nock,
„Archibald Douglas".— Karten in Gutmann's Hof-
musikalienbandluntz.
* In dem im außerordentlichen G-sellschaftseoncert
am 13. d., Abends 7 Uhr, zur Erstaufführung geloiigendcn
Requiem von Anton Dvorak haben die Solopartien me
Concertsängerinnen Frau Seyff -Katzmavr und Fräu-
lcm Helene Bratanitsch sowie die Herren Heinrich
Knote, königlich baverisck)er Hofopernsänqer, und Robert
Biberti, königlich preußischer Hofopernsanger, über­
nommen.
* Die Brixe l'schen (vormals Eduard Hsrak'schen)
Elavter- und Gesangsschulen veranstalten Samstag den
15. d. im Saale Ehrbar eine Beeihoven-Feicr. bei welcher
ausschließlich nur Clavier- und GesangSwerke dieses
Meisters zu:n Vortrage gelangen tverdcn.
* Die czechischc Akadeinie der Wissen-
sch asten hat dem Maler Aiigiist N c m e j c für dessen
gegenwärtig iiir Künsilerhausc ansgcstellres Bild die Luucttc
^ „Tie Huldigung des Pilsener Bezirkes zuni Jubikaum des
Kai'ers E^oseph" .den Preis von ^00 und dem
Mitglied des BöhniUchen Streichmlartetts Joicvb S u k für
dessen Syuiphoiiie A-äiir den Preis von bCO K. zuerkannt.
* Aus Innsbruck wird gemeldc:: Director
LaSka hat in einem hiesigen Blatte einen Appell an
das wohlhabende Publiciiin gerichtet, die Suspendu-Vor-
stellungen besser zu besuchen, um ihn, der sich bestrebt, das
Theater lünstlerisch zu leiten, vor größeren Verlusten zu
schützen. Vor Kurzem brachte er Schönherr's Traaodie
„Die Bildschnitzer" init großem Erfolge zur Auf­
führung.
* Anläßlich des Besuches, den der deuische Kaiser
dem Teiitschen Schauspielhause in Hamburg abstattet,
gelangt dort ein von dem Botschafter Fürsten Eulcnburg
gedichtciS Märchenspiel zur Aufführung, zu dem der Sohn
des Botschafters die Musik componirt hat. Fürst Eulcnburg
ist bereits im Berliner königlichen Schauspielbause als
Bühnendichter mit einem Schauspiel „Der Seestern" br
konnt geworden.
* Im Friedrich Wilbclmstädtisckietr Theater in Berlin
hat am Ä. November die Operette „Die Strohwitwe"
von A. Kaudcrs bei ihrer ersten Aiisfühniiig einen großen
Erfolg erzielt. Außerordentrich genel.Herr Strcitmann,
der den jungen Lord sang iiiid ein Walzerlied wiederholen
mußte. Iosephl's in Wien bereits bekannte Elmraktcr-
sigur des Snopver verscl>lte mich nicht die beiterste Wirkiing.
Fräitlein Reich sbcrg in der Hosenrolle dcS Nip sang
und spielte überaus degagirt und humorvoll.
* Aus Leoben toird uns geschrieben: Vor einigen
Tagen gab der Leobener Rkännergesangverein,
welcher fast durchaus über schöne, frische Stimmen veffügt,
sein diesjähriges Concert, welches durch die Mitwirkung der
Wiener .Hofopernsänqerm Frötilcin Kusmitsch eine
derartige AnziebungSkrast ausübte, daß schon tagSvorher
alle Eintrittskarten vergriff.-n waren. Der Verein bot ciiw
Reibe schöner und ungcmein schwieriger Chöre in vor-
tresflichcr Ausführung. Fräulein Kusmitjch erlsiclt
gelegentlich des ihr zir Ehren iin Sängerhetm veranstalteten
geselligen Zusammenseins eine Ebrentirkuitde des Vereins.
Tie Clavierbegleitttng der Vortrüge besorgte Herr Wilhelm
v. Wt; metal in seinsiiimgcr Weise.
* Ernst Eckstei n's letzte Arbeit, der Roman „Der
Pfarrer von Alsbcrg", wurde noch zu Lebzeiten des Dichters
von der Firn:a Ädolpl, Bonz u. Comp. ^n Stuttgart,
welche die Eckstein'lche Novellensaminliina „Rauhreif" auf
den diesjährigen WeilmachtSmarkt gebracht hat, erworben
und soll im Herbst ISvI mit Illustrationen Verseheu in die
Oeffeiitlichkcir gegcbeit tverdcn.
* Achilleus. Roman von H. Zöllner.
Dresden, E. Pierson's Verlag.— Darin ist die Liebe des
Pelidon zu Polyxena, der schönen Tochter des Königs
Priamos, und deren tragisch« Derknüvfung mit dem
meuchlerischen Fall des Helden in lebendigen Bildern ge­
schildert. Der Ton der Erzählung erinnert an Schiller's
„Kaffandra". Die mcistcrijaft durchgeführte Charakter­
schilderung des Achilleus gibt dem antiken Stoff ein
modernes Gepräge, da wir die griechischen Helden nur als
abgeklärte Gestalten der Sage kennen. Die bewegte
Handlung ist geschickt gruppirt und das Zeitcolorit durch
sorgfältige Dciailmalerer treu gewahrt.
Gerichrssaa!.
Di.1' ,,Wndoöona"-^roceß.
(Wirtschaftlicher Bild auS einem Spar- imd W-rschntzdcrcin.)
(Nestern begann in dem Proceß gegen das
„Vindobona"-Consortium das Verhör mit den Angeklagten,
das heute fortgesetzt wird. Ein Antrag auf Ausscheidung
der Strafsachen gegen den blödsinnig erklärten Rcchnungs-
rath Fritz wurde vom Gerichtshöfe abgelehnt.
Nackstehcnd setzen wir unseren Bericht auZ dem
gestrigen Abendblatt fort:
Aus dcui Verhör mit Kloß.
Nach Verlesung der Anklageschrift, deren Haupt­
punkte wir im gestrigen Abkndblatte veröffentlichten, begann
sofort dasHauptverhörmitdcnAngeklagten.
Der gewesene Obmann der „Vindobona", Alois
Kloß, der in der Voruntersuchung geständig war, suchte
seine damaligen Aussagen einzuschränken. Nachdem der
Präsident constattrt hatte, daß Kloß wegen Cautions-
schwindels bereits eine Strafe von sechs Monaten schweren
Kerkers erlitten hat, erzählte der Angeklagte über
seine Thätigkeit in der „Vindobona". Er bestreiket, Leute
nur angestellt, zu ),adcn, weil er ihre Cauttonen .bcnöthigte;
er selbst legte 3000 K. in die „Vindobona", ließ sich aber
wiederholt Beträge auszahlen. Auf die Buchführung nahm
er keinen Einfluß und machte den Buchhalter für Irr-
thümer und Bilanzfälschungen verantwortlich.
Präs.: Sie haben doch zugegeben, daß dre Bücher
älsch geführt wurden.— Angekl.: Ja, davon überzeugte
ich mich erst nach dem Concurse der „Vindobona".
Präs.: Aber falsche Sparbücher haben Src rn
Verkehr gesetzt?— AngckI.: DaS muß ich zugeben, doch
war ich immer bedacht, daß Deckung da war und sie so
bald als möglich eingelöst wurden.— Präs.: Es istffwrr
locdcr dos Eine noch das Andere geschehen. Src haben
in einer Borstandssitzung den Antrag gestellt, einen Häuser,
complex um 350,000 K. anzukaufen. Woher sollte der
Verein das Geld nehmen?— Angell.: Das Ganze war
ein Unsinn!..„
Der Angeklagte behauptet, daß er kernen Vor.
theil für sich gezogen, vielmehr Alles hergegeben habe, was
er besessen.— Präs.: Wissen Sie. wie es jetzt mri der
„Vindobona" steht?— An gell.: Die Realitäten haben
ja die Verkäufer zurückgenommen.— Präs.: Ja, mit
Verlusten. Bei der „Vindobona" war zum Schluß kern
Bargeld da. das Depot war behoben, die Einrichtung war
nicht oezahlt, so daß als einzige Activen d:c Außenstände
fraglicher Provenienz geblieben sind.
Der Präsident hielt sodann Kloß die einzelnen rhir
betreffenden Anklagefacten vor. Der Angeklagte erUärt,
er habe im Einvernehmen mit dem Gründer der „ttiuc»
aakolioa". W o r e l l, die Filiale einer Präger Der-
stcherungsanstalt errichten wollen.— Präs.: Sie habeir
Leute aufgenommen, die den ganzen Tag Orts--
namen von den Landkarten abschrerbea
INußten; genau so machen es andere Cautionsschwindler,
die die Bediensteten das Adresienbuch abschreiben lassem
Um nun einer Strafanzeige zu entgehen, ließen Sie sich
von Okoniewsky eine Caution von 3(XX) sl. geben.
— Angekl.: Okoniewsky wußte, daß mit dem Gclt^
dringende Verpflichtungen gedeckt werden, und ich hielt auch
den Äusalcich, den ich mit ihm schloß, pünktlich eim
Bezüglich der Schädigung der Frau Janitschek!
— der Tochter der Königin von M-d-gascar— erklarts
K l o ß. die Frau habe ihn mit der Realtstrung einer au^
ländisc^n Forderung von ewigen 30.000 Mark beanftr^
und war einverstanden, daß der größte 2heil der herern-
gebrachten Summe in „Vindobona"-Büchcln aw»
gclegi werde.
Was die .«'-.äuserläufe anlano', bebauvtetr der An­
geklagte, er Labe auf 50,000 Kronen Einlage seitens
des Fürsten Lubomirski sowie auch 26.0M Kroneii,
die ihm Herr Worell in Ausstckst gestellt habe, gerechnet.
Nach einem kurzen Kreuzverhör, welchem Kloß vom
Siaaisanwalt unterzogen wurde, und nach einer Reihe von
Fragen seitens des Vertheidigers Dr. Koref. richteten
ai:cb die Sachverständigen im Buchfache einige Fragen an
Kloß. wogegen die Vertheidiger- protestirten. Der
Präsident ließ jedoch die Fragen zu.
Das Verhör mit Kloß wurde dann geschloffen imd
der Agen^ Wilhelm Heitzmann vernommen. Er be­
zeichnete sich nicht 1 chuldig und bestritt, ein Einlage-
buch des Agenten Schrödl, auf 1000 Kronen lautend, dem
.Herrn Johann Höger gegenüber echt und dollwerthig;
genannt zu haben, ferner der Frau Bayer, die ihm 60 sl.
zur Einzahlung in die Stevercasse übergab, diesm Le-,
trag veruntreut zu haben.— Präs.: Nach den vielem
Vorstrafen, die Sie erlitten haben, könnte man Ihnen daS
schon zutrauen, und dann haben Sie sich beim Untn-
suchungsrichter als unbescholten ausgegeben. .Hier wird
wieder zur Wahrheit: Weh' dem. der lügt! UebrigrnL
hoffe ich, daß sie heute nicht gelogen haben!
Tcr blödsinnig erklärte Regicrnngürath.
Es sollte nun der angeklagte Rechnungsrath a. D.
Johann Fritz vernommen werden. Da erhob sich sein
Vertheidiger Dr. Gustav Morgenstern und stellte eineir
Antrag auf Vertagung derVerhandlung„
beziehungsweise Ausscheidung der Strafsache gegen seinen
Clienten. Vor Begründung des Antrages bat er, daß Here
Frik den Saal verlaffe.— Präs.: Bitte sehr. Herr Fri^,
war'tkn Sie draußen, gehen Sie aber nicht fort. Wirk
brauchen Sie noch.
Fritz verließ den Saal..,
Dr. Morgenstern: Zur Begründung meines
Antrages bitte ich den Herrn Präsidenten, zu constatircn,
daß die Gaitin des Angeklagten, Frau Hermine Fritz, im
April 19M beim Bezirksgericht Hietzing eine Untersuchung
des Geisteszustandes ihres Mannes begehrte, da nach
ärztlichem Ausspruch seit drei Jahren schon bei ,hm rine^
auffallende Abnahme der geistigen Fähigkeiten, der
Intelligenz und des Gedächtniffes wahrzunehinen sei. D«
Gerichtsärzte untersuchten Fritz und gaben ein Gutachten
ab, daß Fritz außer Stande sei, seine An­
gelegenheiten vernunftgemäß zu be­
sorgen, unheilbar und mitBlödsrnn be­
haftet sei. Daraufhin wurde er wegen gerichtliche
erhobenen Blödsinns unter Curatel gestellt. Nachdem nun
begreiflicherweise die Staatsanwaltschaft und Unter«
suchungSrichter keine Kenntniß von diesen ^rMm
erhielten, tauchte die Vermuthung auf, daß die Euratel-
verhängung nur angestrebt worden sei, um Rechmngsrath
Fritz der criminellen Verantwortung zu entzieven. Dir
Gerichtspsychiatcr erhielten deshalb den Auftrag den
Jnculpaten eingehend zu untersuchen, und am 6. October
qaben sie ihr Gutachten ab, dahingehend, daß der allerdings
senile Zustand Fritz' noch nicht seine strafrechttiche Zu-
rcchnungsfähigkeit vollständig aufhebe, auch sei kcm Grund
zur Annahme vorhanden, daß F^^ö der .».hat-
handlung der Vernunft ganz beraubt war..
Es ist somit erwiesen— fuhr der Vertheidiger fort
— daß Johann Fritz an Blödsinn leidet, an einer Krank-
heit geistiger Natur und sich normalerweise nicht ver-
antworten kann. Die Anklageschrift ist «,ne HerauSfordcrun<r
zum Kampfe mit geistigen Waffen, zu einem .Kampfe ilM
die kostbarsten Gitier, um Freiheit. Ehre, Existenz u^
. Leben eines Menschen. In dicscm^ Kamps« soll-uun ein der;


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 9 ]
Xr. 335-
DoiiLsrstsA
I^eues ^Viever l'ssdlLtt.
6. vscEbsr 1S(,0.
9
tzristigen Kraft« beraubter GretS emtreiell? DaS wäre ein
leichter Sieg ernan Menschm gegenüber, der blödsinnig ist
und sich nicht vernunftgemäß zu verantworten vermag.
Wenn ihm die Aerzte vcrhandlungsfähig bezeichnet haben,
so sage ich, daß er nicht verantwortungsfähig
ist. Der Angeklagte Fritz ist aber überhauptnichtda,
körperlich wohl, aber er ist geistig abwesend. Ich kann nicht
einmal eine Frist für die Vertagung angeben, da Fritz un­
heilbar erklärt wurde und der menschlichen Judicatur für
immer entzogen sein dürfte. Er wird sich an einer höherer.
Stelle verantworten müssen, die höher sieht als alle
irdischen Richter!
Staatsanwalt Dr. v. Langer entgrznete, daß di-
Anklageschrift eine Zusammenfatiung der Thathandlung
und des Beweismittels sii. Von einer Heraiesforderuna
zum Kampfe stehe in der Strafproceßordnung nichts. Weder
der Untersuchungsrichter noch der Staatsanwalt hätten
auch nur geahnt, daß Fritz seines Verstandes und seiner
Vernunft nicht mächtig sei, der Staatsanwalt bat deshalb
den Antrag abzuweisen.
Dr. Schneeberger erklärt: namens der sämmt­
lichen Vertheidiger, daß diese sich dem Antrage des Doctor
Morgenstern anschließen und vertheidigte Dr. L e w i t, der
die Eivilangelegenbeit des Fritz besorgt hatte, gegen den
versteckten Vorwurf des Siaatsanwaltes, als sei das Vor­
geben dieses Advocaten lein correctes gewesen.— Staats
anwalt: So etwas habe ich nicht oesagt.
Der Gerichtshof beschloß nach längerer Berathung, die
Gerichispsnchiater zuerst zu befragen. Diese erUären, daß
sie ihren Befund aufrechthalten, darüber aber. ob der Zu­
stand des Fritz sich seither verändert habe, erst nach seiner
Vernehmung zu urtheilen vermöchten.
Dr. Morgenstern meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Hierauf wurde Rechnungsrath a. D. Johann Fritz
vorgerufen und vernommen. Er spricht in etivas
schleppender Weise und gibt zu, daß er sich an der'An­
werbung von Leuten für dir Filiale einer Versicherungs­
gesellschaft betheiliat babe; Okvnfewsty habe nncht eine
Eautivn, sondern ein Darlehen gegeh.«n.
Die Gerichtsvsychiatcr Professor Fritsch und
Dr. Hocvel richten hierauf zahltciche Fragen an den
Angeklagten und erklären hieraus, dasi^d'e Erscheinungen,
die dazu geführt haben, Fritz für blödsinnig zu erklären,
^vrbanden feien, keine Sieigerunq erfahren haben, daß
Fritz nicht simulire, daß aber ein Srrasausschkicßungs-
grun.d. wie ihn das Strafgcfed. anführe, nicht vorliege.
Der Gerichtshof lehnte Lier.ruf den Antrag des Ver­
theidigers auf Ausscheidung des Faetums.Fritz ab.
In sväter Abendstunde wurde die Verhandlung auf
heut: vertagt.
im Juni laufenden Jahres nach dem Derdiet der
Geschworrien zum Tode durch den Strang veri;rtheilt. Er
hatte seinem Opfer aufgelauert, erschlug es mit einer
hölzernen Zaunlatte und raubte ihm drei Kronen. Der
Caffationshof hob das Urtheil auf und ordnete eine neue
Verhandlung an. Die Jury beantwortete die. ihr vor­
gelegte Schuldfrage mit acht Ja und vier Nein, worauf
Porcmbsk: abermals zum. Tod: verurtheilt
wurde.
sAuS dem Landcsgcrichtc.) Montag und Dienüez
fand sich der Jnsii-.minisier Freiherr v. SpenS-Looden
imLande-sgericht ein und vstog mit dem Präsidenten v. SooS
lSirgere Untirredungen. Gestern erschien der Qberlandes-
gerrchtspräsident Freiherr v. Kallina inid besichtigte
sämmtliche Bureaux des Str-ngerichteS. Dies- Besuche
durften mit der geplanten Erröchtuiig von Gcrichtskan-Ieien
für Vorichxnde und UntennchungSrichter, durch weiche die
Eonoeptrbeamten von adminisirariven und rein technischen
Arbeiten entlastet werden sollen, zuiammcnhängen.
sEriba cincs TcPpichhändlcrS.) Bar einem Er-
keuntNlhsenot unter Vorsitz des Liectzräsidenien Dr. Fergl
gestern der Teppich-Enaroshandler Sigmuud
Matzner wegen selbüverichüldetcr Crida ;u verantworten.
Dt« vom Lakdcsgericht-srath Baron Klingfvor ver­
tretene Anklage beziffert das Tencit auf ll8Zög.st. Der
Angeklagte hat im Jahre 188t in Geiellichast de-s .stau'-
mgnns Frank fürt her das Gcichaft mit ungenügenden
Mitteln, gegründet und kam schon balp nach der.Eröffnung
,n Zahltmgs'chwieriakeiten. Selbst die Mikgift der Fmu des
Angeklagten iit der Höbe von L0000 A. konu-e dem Unter-
nehmen nicht mehr aufhelfen. Nach dem Austritt Frank-
furtber'S aus dem Gcichä't iraf Ptatz.ucr mit seinen Gläiivigeru
einen Ausgleich und führte das Ecichäsi ohne Protokollinmg
fort.'Zu Beginn dieses Jahres l äufteit sich die Klagen und
Mecutioncn to sehr, daß nciierdtngs der ConcurS über
Mgtzncr vcr.yängt wurde. Der Gerichtshof nahm ein Sckuid-
^Nnt von 80,V» K. an und vcrurtbciltc Mctzucr zu einem
Monat strengen Arresis.
(Vom Pater misthandelt.) Der Kinder-
Schutz- lind Rettungsgesellschaft wurde vor
^nigen Tagen von der Polizei ein Knabe, der neunjährig:
Robert St., übergeben, der von seinem Vater, einem
^rrschaftsdiener. wiederholt und hart mißhandelt worden
lein soll. Kürzlich hatte sich nun der Vater des Knaben
vor dem Bezirksgericht Wiedcn wegen zweier Kinder-
mitzhandlungen zu verantworten. Die erste betraf die
16jährige Tochter des Angeklagten, die dieser angeblich
wegen Unsittlichreit derart mit einem spanischen Rohr
schlug, daß das Mädchen eine Woche im Spital zubrinaen
mußte. Das Mädchen verübte später einen Selbstm 2 ^d.
indem es vom dritten Stockwerk in die Tiefe sprang. Der
Richter sprach den Angeklagten in diesem Punkte frei.
da erne Verjährung der strafbaren Handlung vorlag. Be­
züglich der Mißhandlung des neunjährigen Knaben er-
theMe der Richter dem Angeklagten einen Verweis.
(Eingestellte Untersuchung.) Die gegen den
Inhaber eines Börseneommissionsgeschäjtes. Arthur
Kllöpfelmacher. eingeleitete strafgerichtliche Unter­
suchung ist gestern formell eingestellt lvorden.
(Drei Todesurtheile.) Aus Teschen wird
Mts geschrieben: In der diesjährigen letzten Schwurgerichts­
periode wurden drei Todesurtheile gefällt. Eine
Ler^ndluuz betraf die Anklage gegen den Bergmann
Daul Tolas und die 24jährige Johanna Chojka.
Dir F^ war beschuldigt, ihren eigenen Gatten in
Gernernschast mii Tolas meuchlings ermordet zu habcm
Das Urtheil lautete bei Beiden auf Tod durch den Strang.
Der andere Fall bezog sich auf den Tuchmacher Andreas
Porerirbski, der des räuberischen Todtschlages an dem
Vretzenhälldlrr Holisch angellagt war. Pchrembski würd:
(Tcr brstochcnc Erirnrnalcommrsf.är.) Aus
Ber'lin wird uns tele.graphiri: Die heutige Verhandlung
im Proceß Sternbcrg' wirkte sensationell. Der
S t 2 2 t r a n io a l t :ick!tete an den Angeklagten Sternbcrg
die Frage, ob er den Rechtsanwalt Dr. Wertbauer von
der Pflicht der Amtsverschwiegenheit entbinde. Sternberg
erwiderte, daß er nicht wisse, welöbe Eonsequenzen dies
haben könne und ob er damit nicht etwa Leuten, die es
gut mit 1hm meinten, Unannehmlichleiten bereiten könne.
Er entbinde daher den Rechtsanwalt Werthauer nicht von
der Amtsverschwiegenheit.
Staatsanwalt: Dann richte ich an Doctor
Werttzauer die Fra.zc: Sind in seinen Acten etwa Ab­
schriften der Derichke, die Criminalconttnissär Thiel an
den Bergwerksdirector Luppa gerichtet hat? Thiel
hat nämlich ein oollkommenes Gestandniß
abgelegt, daß er von Luppa durch Summen
bestockien worden sei, deren Höhe noch nicht fest­
fleht. Er hat zugessanden, daß Alles, was Stier-
flädter von ihm. behauptet hat, die Geschichte von der
Villa am Genfer See u. dgl., wahr sei, und er Hai vie
Anstzht ousaesproitben, daß Abichriften der Belichte, die er
an Luppa erstaitct hat. auch in die Acten des Doctor
Dertbauer gekommen (cien.
Rechtsanwalt W c r t h a u e r erwiderte:- Das ist
ganz ausgeschlossen. Wenn mich Sternberz nicht von der
Amtsversch.wicgeeihe-t entbindet, will ich doch m.eineisesls
Alles sagen. Es ist gar>z unmöglich: ich bal>e Thiel nicht
gesprochen, hatte weder dtreet noch indirect inii ihm zu
thun und hab: ihn auch nickit aclanat.
S t a L t s a n w-st: l t: Stellen Sie-Ihre Acten zur
Verfügung?
Dr. !Werthaxc:: Ich stelle gern Alles zu: Ver­
fügung. was ich habe.
Der S i a a: s a n w a li beantragte hieraus, sofort
eine Durchsuchung bei Dr. Dcrthaucr
vorzunehmen.
Der Gerichi-bof beschloß indessen, den Antrag
abzulehnen, da ci.ne solche Durchsuchung gesetzlich
Nicht zulässig sei.
Züikmlmrikr ik-fgsiixhlslßkr VkltkröcM
L-
st-
T-
.
...
....
rncü ....
...
z-s
— 1 j ^Lf ....
12 o LS
1 zz
s t
— rI...
4L ettS
2 S
0-,e
7 tl
s 1-1f' ^vid2r-..
— ^..
12 0
1 Z
7
—^
SO-
2 1
10.8
0-2 !-!
I 1
so
:7 S- »pr-Tu ...
10-- «S
I 10
ir 8
- 60«
S I
12 8
D-W 4' d.. j
L5 r o o II o. e 7
v 2irS
b 3
VikT- ;ttkedrrrl:er7t:L. Liöhi2erk, Aühr.2. kHlencn und Qeü-
Lstgalizirn und tzu?owcna, Ta.zbura Ldr70'^k^<,s». o,ui«
Ufli'kro Mlu -.or^nrv«. »rtorolrrltrslzM :7Ld-LorLiürnkn.: Träbcs und
Wektrr.
Lutursi, r-üdlar-ruLLL and LroiL, LtüÜrLisLv usd
ZÜricr, TatDarira: Theilweise bwöl^t, aiild.
Älls dem pudlictim.
KM pitSiogs, ssMeüI-tMgh
ikdt dar wiNko-nmcnslc L>c>>!«aSitr.elchcnk.
NcichSc dtaesabl in Lvdnralcn bei L. vroi-I,, f. n. t.
Hcflie'eean:, LUien. Tn>I,laiidcn S.— «nj W-.inl4
ütufteirle SeriZlUre.
dstrL^ äls Oe8»nimlLlMLxs dsLäer ^.iTSZr.dsQ äer
Oesterreiciiisetrer»
rlävfiirsfiiger Lerrr'ijreir.
^irtirsse Inreriiovrorgsve.
Ot» Vorverlban^, «Vtsi», l., IS.
praktisäsie Geldkörbe für geschäftliche Ztvecke m elegante
Geldccn'etten, besonders für Geschenke geeignet, :c.
Wien. L. Bezirk, Nothenthurmstraße Rr. «.
3.ic3H§cii6!' ZKO^
Die mit uiüc.ec gesetzlich geschützten „Janina"-Marke
venehe^en Eigizrcttcnkülscn sind nur echt, wenn auf
jeder Schachtel uulcre Firnnz ersichtlich ist. Wir warne» vor
JmitarriVeu, hatwu eine uns zur Kenntniß gekommeue Nach­
ahmung dereit-s straigcrichtlich verfolgt und werden dies in
allen un-s zur Kenntniß konMeiiden Fällen auch künftighin
Franz und Paul eiöala-z.
6 liooo!ät!mp 6 l'! 3!
Is- 3 pp! 8 tl's 1 (I.>qllslll)
ßentsssen ^'^sltrut.
ZröSsr L882, -,
LvneiLlrsrrrster von H, ^ruwin L Lo., ß. k. Lok»
lielerroteo, jetrre 1H, vnx^ar§Lsss 20.
NriZMsLds Usillö
der Weinbau-Actien-Geicllschast ,,.-V<;kr»is" in PatraS'
Gcm-Repr.: O. Sokzrsurk, Wien, lX., Fmnkgasse 4.
Eeriquceac WcihilachtrgtiLeake. -M»
Lüdbahn.
Mit Giltigicit vom 1. Jänner IM gelangen mehrere
Nachträge zri den Persoirciitariien, Tbeit ll, der Wien-
Pottcndon- Wr. Neustädier und der Leobrn- Vordernberger
Bahn. ferner der Localüalincn Lieiing- Zälienleutgeben,
Spielfeld- Radler-sburg und Cilli- Wöllan zur Einlühruna.
Tremklare dieicr Dari'nachträgc find ob 1ö. d. zum Preise
von 32 H. für da-s Stuck bei der commerciellen Tirection
der Südbahn in Wien erhältlich.
Leffcntliche Wohlthätigkeit.
Uebermiktelt haben uns:
Aus Furcht bor der Tclogirung. Für die Hilss-
arbeitcrin Katbarina .stokai-sl. Witwe mit fünf Kindern:
F.^ S. Iv st. Gestern ausgewielen K. 1V1.50, im Gänzen
8. 114.50.
Eitle Mutter mit fünf hunqcrttden .struderr:.
Für Frau Auausrinr Künsiler, 16. Beti'rk, Ortakrinqetülraße
?tr. 240: F. S. 10 6. A. v. W. 1. Bcz. 6 .st.. I. G. H.
6 K. nnd E. ll. 2 st.: zujrm'.mcn 24 K. Gestern ausgewiesen
K. 138.30, im Ganzen .8. 162.30.
Für Jnstrat 17230 (orbeitSunfäbige Witwe mit
zwei stindcrn): Elsa Graßmann 1 K. Bereits ausgewiesen
24 .st., im Ganzen 25 8.
VSt' Ter „Theater- nnd VergnüguugS«
vnzeigcr- unseres Blattes befindet sich
aus Seite 14. 15. 16 und 17.
TtltgralMr.
Sic chrnclilchcn Wirren.
Die Fricdcnsbcrhaudlungcn.
9!cw-Uork. 5. December. („Reuter"-Meldung.)
Eine Tepc'che M!s Peking vom 4. d. besagt:
Wie erwartet, sind die Gesandten in der
heutigen Zusammenkunst zu keinem
end giftigen Beschluß gelangt, da sie
von ihren Regierungen keine Weisungen hinsichtlich
de'r Forin der an China zu richlenden Präliminar-
note erhallen haben. Nach der Zusainmenkunst
erklärte Conger, cs herrsche augenscheinlich auf
lallen Seiten das Bestreben, zu einem
lbesriedigenden Schluß zu kommen; er
^ sei der Ansicht, daß die nächste Lusammenknnst auch
die letzte sein werde, -wie werde aber nicht eher
stattsinden, als bis alle Gesandten endgiltige Weisungen
erhallen haben werden. Er persönlich sei vom
Verlause der heutigen Zusammenkunft befriedigt.
AtlS Schaust tlnd Paotingfu.
Berlin, 5. December. Gras Wälder s es
meldet aus Peking vom 4. d.: In der Provinz
Schanli sollen stärkere, reguläre chine­
sische Truvvenabtheilunsen unter dem


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 10 ]
'10''
°Wrev, VoO2sr-tLlr
Gelles 1'LKdlLtt.
8. Vsosvd» 19 t becinsl >: si t. Wenn die Tisvosinenen des
deutschen .siaisers cs n^cht gestatten, den Herm i
zu emvsangen,
set,r. Indciseu
nigeu wir uus. Die Angabe, daß der L e r s u ch
in Berlin v o r z u s p r e ch cin einigen
Wochen wiederholt werden wird, ist
Combination. Ein Bc'chlnsi ist noch nicht
geiasit. Die Entwicklung der Dinge bteivt abz-a
warten. Es liegen verschiedene Möglich-
daß der neue Gonverncnr der Provinz lcitc n vor. Dr. Lexds crrlärte weitcrhin^^ Wir
S ch a n s i, S i h l i a n g v, im Gegensatz zu sind w e i t d a v o n c n t s e r n t, u n i e^r c L a che
seinem sremdenseindlichen Vorgänger Pilsien, seit der verloren zugeben. Ein Brnsieler Blatt
vor zwei Aionaten erfolgten llirbernahme des Postene legte dem Präsidenten Krüger die Worte in den
mit aller Str.enge gegen d! e B o x e rS chIiund: Tont e;t iwrcla. Es isi ünw a h r, daß
vorgehe. Ueber 80 Ansübrer der An s-! Krüger diese Worte gcsprochen hat,
stänvischen habe er öffentlich h i n-^ -'-'r Er üns
richten lassen; er schütze die Missionäre mit
allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln.
Sie ^railkhcii dcs Zarcri.
Livadia, 5. December. Das beute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die ver­
gangene Nacht sehr gut. Temperatur Abends 37,
Pmls 78. Morgentemperatur 361, Pnls 68. Die
Reconvalescenz nimmt im Allgemeinen einen
regelmäßigen Verlauf.
ver llldaüikanilche Krieg.
London, 5. December. Eine Depesche des
„Reuter'schen Bureaus" meldet aus Grahamstown
(Copland): Heute Früh entdeckte man, daß die
Telegraphenlinie dicht bei der Stadt
durchschnitten war. Es herrscht große Er­
regung.
London, 5. December. Die Abcndbläter melden
aus Pretoria vom 3. d.: Es verlautet, daß die
CommandantenErasmus und Vilgoen
beiBronkhorstspruit ein geschlossen seien.
Die Tchicdsgcrichtssragc.
Haag, 5. December. In der zweiten Kamnier
erklärte Ministerpräsident Pier son im Laufe der
Generaldebatte iiber das Budget, er könne äuge n-
blicklich nicht den pitzchologischen Moment
voraussehen, in welchem Holland die schieds­
gerichtliche Entscheidung im süd-
asrikani scheu Kriege würde vorschlagen
können.
die Ncisc Krügrr's.
Krüger in Köln.
.^öln, 5. December. Präsident Krüger em­
pfing Nachmittags eine Anzahl von Privatpersonen
und besichttgte sodann den D o rn. Trotz des Regens
hatte sich ein zahlreiches Publicum eingesunden,
weiches dem Präsidenten, der den Weg vom Dom-
hotet bis zum Südportal des Domes zu Fuß zurück­
legte, herzliche Ovationen bereitete.
Köln, 5. December. (Pr i v a t t e l e g r a mm.)
Zu der morgen Vormittags um 10 Uhr stattfinden­
den Abreise Krüger's sind bchörderlicherscits
die größten c:icherheits maß regeln getrosten
worden. Die gesammten zum Bahnhofvorplatz führen­
den Straßen werden abgesperrt sein
und der Straßen bahn verkehr ein­
gestellt werden. Die Eisenbahndirection ver­
fügte, daß sowohl Perronkarten als auch Fahrkarten
nach nahe gelegenen Orien bis nach der Abfahrt
Krüger's nicht zur Ausgabe gelangen. Krüger
äußerte, daß die hier vertebten Stunden ihm un­
vergeßlich bleiben werden. Er hostt, bald vom .Haag
nach Rußland abreisen zu können. Auf den Zaren
setzt er gegenwärtig seine ganze.hofsmmg.
Krüger und Kaiser Wilhelm.
Brüssel, 5. December. (Privattelcgramm.)
Ueber die Unterredung des deutschen
tü e s o n d t e n Tschirsktz mit Krüger ver­
lautet: Dcr Gesandie sprach im N'amen desÄaiscrs daS
Bedauern aus, daß .Krüger vor Antritt seiner Reise
p.ach Vcri n ui-' t die l ill'üche Anfrage nach Berlin
betreffend die Möglichkeit des Empfanges gerichtet
hat, wodurch er sich einer Enttänichnng aussetzte.
Tschirslh fügte hinzu, der Kaiser werde
später, wenn die Umstände dcrs gestatten, Krüger
oern cmpsau.gei:, doch m ü' sc der Besuch sedcs
n all i tIici. en Charakters cutochrc n, d a
e i II. F r i e d c v c I ni i t t l n u g Teutsch-
i i. i: ü absol. ut a ur gc! ch l o j sc n s e i.
es ist das schon aus dem einrachen Grunde un­
möglich, weil es in vollstem Gegensatz zu der An­
schauung stehen würde, die dcr Präsident auf Grund
ruhiger Erwägung von unserer Lage bat. Wir
setzen den Kamps fort. Seien Sie sicher,
daß Alle in Afrika so denken wie wir. Die Thaten
beweisen.
i!cillilsll>n dcs blllgürislhln Wisijgcmims.
Sophia, 5. December. Die „Agcnce Tele-
gravhigne Bulgare" meldet: Das Eabinet bat
seine Demission gegeben. Die Sobranje
wurde vertagt.
Sophia, 5. December. Es wird versucht,
ein C o a l i t i o n s c a b i II e t nuter Beibehaltung
der gegenwärtigen Sobranje zu bilden. Dem Ver­
suche werden jedoch in Isiesigeu politischen .Kreisen
geringe Aussichten zugeschrieben.
Vic dklllslhcn lordtkllNüen «;» ?Klrroklw.
Berlin, 5. December. Dem „Wolst'schcn
Bureau" wird über Tanger aus Marrakcsch
unter dem 28. lsiovcmder gemeldet, daß cS dem
am Hose des Sultans eingetrosfenen
deutschen Gesandten Freiherrn von
Nkentzingcn gelungen sei, drei der
h aup t s ä ch l i ch st en deutschen Recla-
III ati anen in befriedigender Weise
zu erledigen. Es handelt sich hiebci um die
Bestrafung der Mörder des deutschen
Semsars (Handelsagenten) El-Mekki, fenicr umOle-
iiugthuung wegen der Beraubung und Ge-
sangeuhaltung eines Schutzgcnosscn, des Kausmauiics
Daniienbcrg, und um die Sühne und den
Schadenersatz für die Gewaltthaten des Kaid
von Ulad, Heris, gegen einen Handelsagenten deS
Kaufmannes Ficke.
Ullltsgang tints Dampfers.
Saint-Brieuc, 5. December. Der Dampfer
„N osgull", welcher den Dienst zwischen England,
den englischen Inseln und Saint-Brieuc versiebt, isi
heute Nacht bei Jersey zugrunde gegangen. Man
glaubt, daß hieb ei 30 Menschenleben
verloren gingen.
Schiiädtle grönrbeu.
Nancy, ö. Tcceiubcr. Dcr ehemalige Eommilsär in
Pagny an der Mosel, Schnäbele, ist in Folge eine?
Schlaganfallcs plötzlich gestorben. (An seinen Namen
kniipst sich die Erinnerung an einen der ausregcndsien
politischen Zwischeiifälle, der beinahe einen Krieg zwischen
Deutschland und Frankreich zur Folge gehabt hätte.)
Die ntucn Gcfchühc.
Budapest, 6. December. (Privattelcgramm.)
Wie von gut informirter Seite mitgetheilt wird, dürfte die
erste Rate für das neue Feldortillcrie-
material mit dem .Heeresvoranschlag für das Jahr
1902 angesprochen werden. Aus welchem Material
die neuen Geschütze erzeugt werden sollen, wird erst
nach Abschluß der nach st jährigen größeren
W a f f e n ü h n n g e n b e st i m m t werden, da bis
dahin umsaffende Versuche bei den Truppen in allen
Jahreszeiten werden durchgeführt sein. Die Versuche müßen
unter den verschiedensten Wittrrungs- und TemperaiurL-
vcrhäliniffen vorgenommen werden, damit die Fiucr-
beständigicit und dir Conserviningsfähigkcit derselben fest­
gestellt werden können, was für die Entscheidung über das
zu verwendende Material einen ausschlaggebenden Factor
bildet. Es ist den artilleristischen Fachmännern vollkommen
gelungen, die Stahlbronze wesentlich zu
verbessern und die ihr innewohnenden stahlähnlichen
> Ci-.-n'chotten noch beträchtlich zu steigern. Dieses neue
^ Illaieriül. da» man die S ch m i e d c b r o n z e nennt, hat
j sntz sei Sen btsberiaen Versuchen vortrekklick bewährt. Es
werden daneben ouck> Versuche mit Geschützen auS Nickel­
stahl, die bei der Piivatindustrie bestellt werden, vor­
genommen tvcrden.
Prag, b. December. Die hemige Wahl dcS
Bürgermeisterstcilvcrtreter verlier abermals
resultatloS. Zur Forisepung dcr Wahl wird innerhaio
acht Tagen, wahrscheinlich für Montag, eine neue Sitzung
des Stadiverordnetencollcgiums einberufen werden, in
welcher auch die heute vertagte Wahl des LberdircctorL der-
Armcnimlituts vorgenommen werden soll.
Bremen, 5. December. Nnf dcr Werft dcr Acrien-
gcscllschaft „Deftr" send heute der Stapellauf eine?
kleinen Kreuzers siaft. Die Taufe vollzog die Gomal
des deutsck'cn Bot'äasicrs in Wien, Fürstin Eule::-
burg. welche dem Schisic den Namen „Medusa" beilege.
Ronr, 5. December. In Beantwortung von Lnpraser'.
der Tcpiitirtcn Cottafavi und Fradeletto bcküglich der b. ae
Weisung des Journalisten Borglietti aus
ösr erreicht ichem Gebiete und in Bctrcst des Ver­
botes der Enthüllniig eine: Büsie Giovanni Pratis
in Tri.c IIt bemerkte dcr Uifterstaatsiecretür des Mniiir-
riumS des Aeußern Fusinato in der heutigen Kammer-
sitzung, die Ausweisung eines Ausländers ici, obwohl
vielleicht ein Ncchtscingrifi, die Ausübung einer jener Macür-
besugnisic, bezüglich deren keine Regierung einer
anderen Rechenschaft schulde. Die genannten
Abgeordneten erklären sich von dieser Antwort nicht be­
friedigt, und Teputirttr Eotlasavi fügt hinzu, daß er fti:::
Anfrage in eine Interpellation umwandle.
London, 5. December. Wie verlautet, soll däe
das Parlament cröstiiciide Thronrede ledig­
lich die Erklärung eiitl)alten, das Parlameul
sei ziiiammciivcruseii ivordeu, um für mil.i-
täriiche Zwecke Mittel zu bewilligen.
Petersburg, c>. December. Wie aus Nowobuchara
gcnicldet wird, ist dcr Oberbau der Abzweigung von
der mittelasiatischen Eisenbahn nach Buchara
nunmehr fertiggestellt. Die zwölf Weckt lange Lime
wurdc auf Koiien des Emirs twn Buchara erbaut. Der
Bau soll Aickangs 1901 vollendet werden. Dcr Frachtcn-
vcrkchr wird ani 6,000,000 Pud per Jahr geschätzt.
Lottozichungcn arn 5. December.
Prag 11 24 13 89 58
Leinberg 79 L 53 82 41
Antworten dcr Redaction.
L Sb« Hü':
.zuI'-Ul nudl vkrilmic«. -»: lör.n-il Ll>» dar c.,iu^
—^ wllb'kn Ittticn antkieu Luöwcg. a.» an ee.i
» 5 rcm zu i-knd:n. E« snu> S-ürgn, nöwlg.- Ad-nncuNo.
W-rilücu. toNr eavc!> gdnm 2I;re .cwcn kiilcn Fr->zcu ichou vcanai'-n«,
und I. Ler gNS w-rd >-ic lolAl bc,cN>I>t: ,n rkmcm irLim-n
- 2, Liich Ulntz Ldses-lunnn werden. L. und
einen eirn wcuLcn.— «I. !ll. W. UÜ. Tu«.
nu« Uedni.'.nn 4 Wohrungdnnze.zer.— Ä. L'. t>. uu»!uuu cr-
jSngcr. 2. Ler Lll!!, mntz Ldses-l-nnen n-erdcn. L. wnd L. Tu müheu
si-b au eineu -Irrl wcuLcn.— «I. !ll. W. V0. La« ericNcu^
Likner au4 Uedw.'.nn 4 Wohrungrauze.zer.- Ä.,«.'. IL. uuslEt^
I'nncn S.c >m wr,M!rar>!chcn i'tiirl-.nnt icw.e ,m Llfdwhusilat .» Si<^
i nuse. Jeden,aus .'l eine idoncelficn zu erweidcn, M4 d«4 1», lcl u^r
ilaerdaudl in d»4 Resernat der rwoldcleu «Lill.— lr:n airrr ?U>««nr»e
d.c U1. Zur ikrlanzun^ crncr 2S°hnung4i-ermitllungrderc..U!ami4 lU
Ciinccjiion dcr -laiiva lerei erlordeilich, an weiche sich in.neu! Deni«»
N.-icindcU zu acnl»!n ist. Niu eiucn eveulueUen verkru'er z» ^mderi.
Icicn Sie aiu resreu -.in,-reu Jnseraienli-cii cder iulerlren lewp.—
Lr-iedcn. S-.>enn das Ungezicicr aus diu Kuzen be4 nu 2 d°r-n» „«-u;-
!°ui>m. iU es am deftku. die Lii-riiung zu »er,anen. -i>ai:cr iin» L>,v «ramm «adlruu»
isb -Leeren')- F. V- gad-.il-sasic »Ir. -N. M'Ube-.Iuuzeu d-tzj
Gebiel deS Sccwciens Pola iAcioiL 4 S.da Wien). 1,2 ?.-.inu»ern, jad- I^
14 Mark.- M-rinrofficier. Wir mcu-.en »'«si i'-^^'-h-VEbe.-.ev-e^
au, ein normales Luge ichlicgcn.— -irbzchninhrigtd Io>udme>l.^n^
aidt es laiche Vereine bier niidt. BicUeichl wrude-i --.e sich an Lra,e„°r
v. L»ri-ltcr im -.'wgemeincu NranieneaaS lvegen ilu'na.me l.-. ^.e z-eu-
anüa.i r-NI-nd.- Ivt. K. Wir dcdaacrn, Ihr» Lusmmiug uiidl t^N» M
lönnen. Lic irulsii-cidiing ilr inivrlcze voulaminen begründe, lind wci^
Schrille ers»eiilcil u!-.,ereS Ta!üri>>licns volllommen au.Nl.'-tsl-s. LS
-Laisiozinlen ,-> 1 '» bei dcr Fnliriing der Bers°nalc,n!°mmenil>.-acr eine
»uasro-l. lür die zientenileiier da >egcu iin oorilegcnd-n i-ai-e leimswes».
Lcn.n cin Zusammendnng zwischen dcr von Jvncn gewadr cn Hv»os»ce
und ande-.ieNs d-in von Ji>ncn auigcnoinwcncn T-nr.c.icn r>l n,ml zu
erreiwen; die Tariedci-.r-ziiilen sind nichi als dem rrnlenilruer, oiLiigen
Bcena Lnchaslriide lilasl zu craitucn, !ie löuilea dader aUili lilw: lu .»dzr^
kolnmen.— s. !v>-. iLs !a°.l k-'ncm Zil>tilcl un:er,»-g n. diin die rnl Ui^s-
laleiider nngrgcbrne ssardcnzul-mnicniullung die llo-iige Ü-
Taruin mugle ein m-t dem iüiivluliuug.-versahrca Ui.d dii, chrei-.ocrvull-
Uigeil vcrlriUltcr .-lüt-eilma.in drsragt ivi-rd-n. -- Sät»
I Mau lSIl -2^- ri-eilc Lailrngalle ilnd tv Llieilc Vora^'N bis
Sriviiii« Uild 2i)0 Lii-ilen rlminoiiia:, j-nt L- Lb-l-e !/Id.-r-.iN Ui-.d das
Gelb von zwei Eiern zu und rribl vsu ü-le2 mll dirsn I kiI. .'.chleu
LSiuna ab. Taiin mii wav-..-icm Lauer na-t-wiisideu. '2. ua ,,'ll'l Nirr-o-
Ichlc.Icn.— SlNilall '203. Sin sol-bes Jn.i.at d-rfle wobl ni2-l e.i-i.rc».
^ir tennrn kcinei.— Ä). 1-j. f^uni rr i.llkn n
Treuer ^^cscr. Ueber dir gung von'^.'rtvcudcaialcu (isäUs irZ niLt
U'.iier die tia.cavrie ron ^a.ide4it4tNsietzie'.1ten tzidi e-5 kei''e o-"-. I.kre
L^kuwmun.l. er «itiLlle Hütte der RiL):er 5^ cLtt^T-.dcn.
angestellte könr.en. wenn nicht» re:etn!arr ,'r, n-r ic44..P)a-cnt...^' zu«
QuanaL gerül'.Ligt werden. Lie H)a»ide 1 -gcno"enscbasi da: niy'l- zu
ttnui.— .s. L., L^eiuhaub. «etktiwaarcncer,chttes ist e n »Gk.' l.l erne-
Lä'u^sctickneS »nmr. ad-r dre chlverw.ndunc» emeS «renli'e!»' Jstr
^teuerüet'orde oegeuttber c.ne Hinrer^ichun.'.- ^iok.lnlrn»''.. :den
eS vorzieotn, dlk Noble zu accer-linn, der lar'a'J.i» ii.:ch- ?e''cu
Lrn erhvtzcn werden, der die «erzScieruni dcr jLtci.-TUNg. der'C: i.ch:
d7r Lbjer.der oder die Balzn.— ÄLitcr Äosnnenr. An
rramrvah^e.ellschaft. iLii:c Linpfel-lung wäre immerhin wünschcttrwerty.
Ilntwortcn der Admunstration.
L. N. 24. E« genilgt die lllnikr.- S. -D. in M. 2't. Die zwei­
malige ilmschall'ln, Jdrcr nns.le>id:lcu Liinonce k-st.-t ». -28. di.-unal
ir. V.6V.— itlbomirNlii, i» dlciil.adl. bei «arver, e>-.,drr «Ii>
icndung der ilnilouce lüi neu wir JdNiN den rc.i lei eweii ltN.mme».
Den ^'rvrag louucu Sie auch in ivrauularien tenveu. jedoch reroimriaudire.
»Im deiien »-er Vostamoeljung.— Liiglt«!cr veie-.. Ti.' cmmali,-.- «I».
s-dal,>li>a lolie! ». I.-2V, zweimal o. -2 4V. vrr'mol o. d.- Die
sü-ismali-ic ie-in'rl-ollimg lreet !> .4. »l.e-lig'e <- ->,nn'maIjed-»mil L I.2V.
— Sl.llcb t'Xui». Em,ej-,ive>esJ'.i--.al Ichwleü^. L ».- Lli.-lc,!^^».
Ilvtcr der uili oagegevcncu »ivrci c. 20. 2 -ezii,, .i7.oi>-rn.-u.-urger,lrL!>c
»Ir. 4L, laben wir Sie am 1. d. uerei,» muiels Larle vcijiaultat. d,8
die eillgcleiidete Äuv.once .armal 8 tr. lo-lel. 8 K. crbalteu. Vtr. vbI44-
r.c «ane wurde uns icdoch als unbeiiebbar wieder rctcurr.irt.


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 11 ]
«r. 83S
'VVIso, voOnsrils^
Xenes ^Viener 'ksAdlatt.
6. vsosilldsr 19lX1.
DwFZroWswiW.
Vnlillcr kiuaujbrirk.
— 4. December.
»Unsere Industrie liegt im D
sie wird nur »och
manchmal von der Börsensonne beschienen,' so hat General
director Junghann von der Laurahüttc dieser Tage drastisch
die augenblickliche Marktlage geschildert, und eS bleibt
den berufenen wie den unberufenen Angehörigen der Finanz-
und HandelSwelt überlassen, sich mit diesem Urtheil nach
Ternperament und Neigung, nach jeweiligen Speculations-
interessen oder nach der Abwesenheit von solchen abznsinden-
Wem das Wort zu krärtig erscheint, der mag verdoppelte
Genugthuung dabei cmpsinden, daß die im Ganzen üble
Lage der deutschen Industrie denn doch nicht so schlimm ist,
wie sie eS allerdings sein könnte. In der That wird man,
ohne in den Verdacht der Tchönsärberri zu gerathen,
"sagen dünen. daß jenes Urtheil he^er- als nörhig ist. Gs
soll hier nicht darauf das Hauptgewicht gelegt werden, daß
die Börse in der letzten Berichtswoche ungleich freundlicher
als in der vorangegangenen gestimmt gewesen ist. Die
Banken, schließlich doch die besten Maßstäbe fiir die Würdi­
gung der Verhältnisse aus längere Zeit, konnten sich ganz
ansehnlich erholen und wiesen Cursbesserungen bis zu
4 Percent auf. Deutsche Bankacticn erreichten sogar wieder^
den lange nicht dagewesenen Curs vo:i'2LO. Auch auf dem!
Rentenmarkt bildeten Cursbesserungen die Regcl, so daß die
"yrößere Flüssigkeit des Geldmarktes aimetiehm bervorirat,
und wenn auf de.m Gebiete der Jndustricacticn günstige
. und ungünstige Momente einander die Wage hielten, so
konilte auch hier im Großen und Ganzen eine Besserung
festgestellt tverden.
Die Gerüchte von umfangreicheren Arbciter-
« ntlassungenim Westen wie in Qberichlesien fanden weder
Bestätigung noch Widerlegmig, und wenn unmittelbar nach
dem Zustandekommen des Träger- urid Halbzcugvcrbondes
mitgetheilt wurde, die erste Maßregel deS Verbandes werde
eine Preisermäßigung sein, um überhaupt neue Aufträge
heranzuziehen, so mußte diese Nachricht zwor naturgemäß
die Hoffnungen dämpfen, mit denen die Erncüerung des
Cartells begrüßt worden war; aber die somit getvonnen: Bürg­
schaft gegen eine rapide Terout: der Preise hatte doch auch ihr
Beruhigendes. Sodann sagt man sich in jenen Kreisen, die ihr
Urcheil nicht vom Auf und Ab der täglichen Marktschtvantungeii
abhängig machen, daß die soebc.-r veröffentlichten Zahlen
über die Ein- und Ausfuhr von Maschinen in
dem besonders faulen Monat Lctober eine wohlthuende
Widerlegung der pessimistischen Tendcnzberichte bedeuten. Es
wurden eingeführt: Maschinen aus Giißsrahl im Lotober
47,968 T.-C., gegen 43,663 T.-C. im October 1839, in den
ersten zehn Monaten dieses Jahres 605,436 D.-C. (gegen
556,445 D.-E.); Maschinen aus schmiedbarem Eisen im
October 8392 D.-C. (gegen 49L8 D.-C.), in den ersten zehn
Monaten dieses Jahres 135,851 T.-C. (gegen 91,067 D.-C.).
Es wurden ausgesührt: Maschinen aus Gußeisen iiHLctober
134,352 D.-C. (gegen 132,357 D.-C.), in den crsren
zehn Nionaten 1,412,352 D.-C. (gegen 1,310,657
T.-C.); Maschinen aus schmiedbarem Eisen im October
29,673 T.-C. (gegen 22,253 T.-C.), in den ersten
zehn Monaten 323,179 D.-C, (gegen 289,217 T.-C).
Zu diesen Zahlen läßt man sich von sachrerständiger Seite
erläuternd also vernchmen: Der inner: Consum hat sich
hienach ebenso wie die Nachftage des Auslandes selbst im
October noch in steigender Richtung bewegt. Auf die Menge
der Neubestellungen läßt dies allerdings noch nicht schließen,
und darüber gibt keine Statistik Ausschluß. Unter den laut-
gtwordcnen Muthmaßungen Sachverständiger wurde nament­
lich eine Aeußerung beachtet, die auf der Zechenbesitzer-
versammlung des rheinisch-westphälijchen Kohlensyndicats
fiel: die augenblickliche Abschwächung des Eisenmarktcs und
damit der Minderbcdarf an Kohle in einigen Zweigen der
Eisenindustrie werde nur eine.vorübergehende Ersäieinung
sein. Uebcrhaupt kann man beobachten, daß die Vertreter
der BcrgwerkSintcressen sich alle Mühe geben, den Bedenken
der Actionäre und der Börscnspcculation entgegenzutreten.
Dies ist nun ja auch in der letzten Zeit nicht ganz
erfolglos geschehen, und die allerdings geringfügige Anf-
wärtsbewcgung der Curse aus dem Bcrgwerlsinarkt hatte
ihren Grund nicht blos im Deckung-begehr, srmdcni auch in
MeinungSkäuscn. Aber diese traten an Umiang und Einfluß
doch weit zurück hinter die Deckungen der Baijsiers, die
namentlich mit der Ultimoregulirung zusammenhingen.
Immerhin kaun man nicht daran vorbeigehen, daß sich die
Be'orgnisie wegen der Gestaltung der (^ldvcrhältniffe ver­
ringert halsen. Der Geldmarkt würde wohl auch größeren
als den zu er-wartenden Ansprüchen genügen können, und
so zeigt sich wieder, daß die Geldflüssigkcit, so willkommen
sie ist, auch ihre Kehrseite hat, daß sie nämlich ein Symptom
für das Nachlasicn dcS linteinehmungsgeistcs bleibt. Denn
wo der Begehr so gering ist, können die vorhandenen Mittel
allerdings nicht so leicht erschöpft werden.
Nicht das schlechteste Anzeichen einer trotz Allem und
Wem vorhandenen Solidität der tvirthschaftlichcn Grund­
lagen ist die auffallend geringe Wirkung, die von der Con-
fiatirung des Krachs in den beiden nothleldenden
tzvvothekenbanken ausgegangen ist. In diesen
Batiken krukt (in Pfandbriesen mid Aeticri) ein Larital von
465 Mll. Mark. Nach dem jetzigen CurS werden hievon
ungefähr 110 Millionen als verloren anzufthen sein. Die
Leidtragenden sind die allcrsolidesten Elemente der Be­
völkerung, Leute, die nicht auf Speculatioiisgewinn aus­
gegangen sind. die ihr Geld so sicher anlegen wollten, wie
dar nur möglich ist, wenn man nicht gerade ConsolS kauft,
und die sich zu diesen Papieren im Vertrauen darauf ent­
schlossen hatten, daß sie cbenft gut wie beim Erwerb von
ConsolS fahren werden. ES ist nicht unwahrscheinlich,
daß die IlO Millionen nicht die letzte Grenze der
Verluste bedeuten werden. So grell die Sachlage in den
Vcr>Lmml»ngcii der Aetionore der beiden Hvpolhckcnbanken
beleuchtet worden isc, so erichreckciid der Anblick von frivoler
Leichtfertigkeit in der Gesch-üissührung von Instituten sein
muß, die man sich sonst als Muster unantastbarer Gewissen­
haftigkeit vorstellt, so hat sich die Bön'e merkwürdigcrweffe
nicht zu Analogieschlüssen verleiten lassen, sondern sie hat
den beweglicheren großcapitalistischen Unternehmungen, den
Jndusiriegesellschastcn aller Art und den Banken, jetzt
eigentlich mehr Vertrauen als vormals entgegengebracht.
Zum Theil mag dies daran liegen, daß die leitenden
Jndustriegescllschaften und die Banken einer schärferen Con-
trole der öffentlichen Meinung unterworfen sind, daß sie
demgemäß schncflcr und gleichiam in jedem Augenblick zur
Rechenschaft vor dem argwöhnischen Forum der Ocffcntlieh-
keit gezogen werden lönnen. Die Hupoihekenbantcn präten-
dirrn eine Vornehmheit, die ihnen, wie sich jetzt wenigstens
an zwei Beispielen zeigt, keineswegs zukommt, sie möchten
ein eonseroatio-bur-eaukratisch an,gehauchtes Element aus dem
Geld- und Wirthschastsma-kt danstellen, sie thun so. als
rangirtcn sie mit den Staaispapicren und den Provinzial-
pmndbnesc». Es macht manchen Leuten ein ingrimmiges
Vergnügen, nunmehr constatirt zu sehen, daß die viel-
gcschmäh:en Unternehmungen, die iür den naiven agrariich-
conservaiiven Hasser der Börft als Institution den Inbegriff
der Verdächtigkcit ausmachen, an wahrer Solidität um
ebenso viel höher stehen, wie manche Hypothekenbanken es
an dieicr Eigenschait fehlen lassciu So vollzieht sich die
Tragödie der harten Verluste von unzähligen mittleren und
kleinen Hypothekenacticnbcsitzrrn beinahe ganz außerhalb
des eigentlichen Börienverkehrs, und es iit eine ziemlich
stumme Tragödie, bei der ymn sich freilich umso mehr zu
denken hat, je weniger von gcwiffen Dingen gesprochen wird.
So ist es bei'viclsmeise eine merkwürdige Sache, daß die
letzten und entscheidenden Aufklärungen über die Vorgänge
in jenen beiden 5^uvo:l>ekenba!sten anscheinend nicht dem
Strairichter überlassen werden sollen. ES mag fteilich iem,
daß die Acrionäre besser dal'ci fahren, wenn die Rcconstriietion
der Banken ohne derartige gefährliche Eingriffe versucht wird.
Wien, 6. Teeember.
(Eirrbcrufung dor restlichen Fünfer und
Fünfziger.) Bekanntlich sind von dem auf gemeinsame
Kosten einzulösenden Gcsammtbetragc der schwebenden
Schuld in Staatsnoten per 312 Mill. Gulden bisher
Staarsnoten zu 1 fl., 5 fl. und 50 fl. zusammen im
Betrage von 200.Mill. Gulden eingelöst worden, und eS
befinden sich daher noch Staatsnotcn per 112 Mill. Gulden
im Umlauf, und, zwar 110,616,150 fl. zu 5'fl. und
1,383,850 fl. zu 50 fl. Wi: nun in der gestrigen Gcncral-
rathssitzung der Bank mitgetheilt wurde, soll die Ein­
berufung dieser restlichen Staatsnoten am. 1. September 1601
enolgen und gleichzeitig mit der Ausgabe de. r
neuen Zehn-Kronen-Noten begönnen werden..
(Ocstcrrcichisch-ungarische Baltk.) In der gestern
abgehaltenen Sitzung deS GeneralratheS^ wurde im Anschluß
an den ausführlichen Bericht deS EeneralsecretäiS über die
Geschästsbcwegung bei der Besprechung des Hypothekar-
Creditverkehrs die Zuschrift des Verbandes 1"er Wiener
Bauinteressentcn verlesen, welche den von demselben dem
Finanzministcr unterbreiteten Vorschlag wegen Erhöhung
des für dar Hypothekargeschäst der Bank mit 300 Mill.
Kronen begrenzten EontingentZ der Unterstützung des
Generalrathes empfiehlt. Hieraus wurde mitgetheilt, daß
laut der au die Bank gerichteten identischen Zu'chrifien der
bciderieiligen Finanzminister die Einberufung des noch im Um­
lauf befindlichen Restes derStaatsno ten zu fünf Gulden
und fünfzig Gulden ö. W. am 1. September 1901
erfolgen soll. Hienach wird die Dank am 2. September
künftigen Jahres mit der HinauSgabe ihrer neuen Note»
zu 10 Kronen beginnen. WeitcrS wurde zur Kenntniß
gebracht, daß alle Vorkehrungen getroffen sind, damit
die Bankanstalten in beiden Staaten der Monarchie vom
15. d. angefangen zu Zollzahlungen verwendbare,
aus Goldmünzen lautende Anweisungen
ausstellen lönneru Um den Golddienst der Bank im
Interesse der Allgemeinheit noch weiter auszugestalten und
durch denselben auch der kleinen Kaufmannschäst und Pri­
vaten die Gelegenheit zu bieten, gegebenen Falles bei der
Notenbank als ccntralem Goldreservoir bestmöglichst anzu­
kommen. beschloß der Gencralrath, in die Geschänsbesiim-
muugcu eine bis August 1892 in Geltung gewesene N:rm
wieder aufzunehmen und sämmtliche Bankanstalten zum
prompten An- und Verkauf von Goldsortcn zu er­
mächtigen. Es werden daher künftighin auch bei den
Filialen solche Abgaben, respective Käufe zu den von der
GcschästSleüung jeweils ftsigesetzten Preisen stattfinden.
Bisher dursten diese Bankstrllen auSläudischc und HandelS-
gvldmüivr« nur zu« tariimäßigeu GewichtLwLrth askauftri, j htLa»^
beziehungsweise deren Ankauf und Verkauf comMilsionSweis«
besorgen.— Für daS in der Bankdruckerei beschäftigte
Arbeiterperlonal wurde eine neue ArbeitSoft>nung beschlossen,
mittels welcher als Normalarbcitszeit der A ch t-
stundentag statuirt wird.— Schließlich wurde
im Zusammenhange mft mehreren auf Gegenstände der
laufenden Verwaltung bezüglichen Referaten angezeigt,
daß am 10. d. vier neue Filialen, und zwar in
Oesterreich R o v e r e t o und T ri e nt, in den Ländern der
nngarischen Krone S) olnok und VaraSd ihre Thätigkeit
beginnen werben. Von dem bezeichneten Tage an gehören
die Banknebenstelle Riva zu Novcreto, die Nebenstellen
Joszbcreny und Mezötnr zu der F.liale Szolnok. Von den
neu zu errichtenden 20 Filialen werden dann 13, und zwar
6 in Oesterreich und 7 in Ungarn eröffnet sein. Auch in
Oesterreich wird übrigens um die Mitte Jänner eine siebente
Filiale, nnd zwar in Iaslo ihre Functionen aufnehmen.
Die kurze Verzögerung ist durch größere Adaptirungsarbeiten
besingt, die zur llnterbringuug der Bureaux erforderlich sind.
(Acticngcscllschaft R. Ph. Waagncr.) Wie wir
hören, wird das Erträgniß des abgelaufenen Ge'chäfts-
jabres ein derart günstiges sein, daß eine Dividende
von mindestens 8 Percent gegen 7 Percent im Vorjahre
zur Vcrtheilnng gelangen wird.
tTcr Umlauf der Salincnschcinc.) Nach den nun­
mehr von der C r e d i t a n st a l t geführten und über­
prüften" Vormerkungen betrug dcr IImlauf an P artial-
H y p o th c k a r a n w e i s li n g e n Ende November: s) un­
verzinsliche k5M K.. h) zu 3H'2 Percent verzinsliche, sechs­
monatliche 23,700 .K., c) zu 4>,"z Percent verzinsliche, sechs­
monatliche 91,70O,LOO K., ä) zu 4 Pcrce.'t verzinsliche,
dreimo»at!i.che 4,888,300 .K.. zusammen 96,619,300 K,
ivclchc Summe den zulässigen Höchstbetrag der
Salinenschrinc repräscntirt.
(Ncuattlagcn in Witkowitz.) Wie ein deutsche?
Fachblatt meldet, wurde in Wi:kowitz der Van eines Hoch­
ofens nacli amerikanischem System begonnen,
der eine LeismugSsähigkeit und Einrichtungen haben wird,
wie bisher kein arrderes Werk auf dem Conlinent. Ferner
wird in Witkowitz eine Briquettsabrik errichtet zur
Brigucttirung der ungarischen Erze und der SchweselkieS-
abbrände.
<Dic Affaire der Teutschen Gruudschuldbauk.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die Teutsche Grund­
schuldbank beruft die Generalveriammlnug der Actionäre für
den 29. d. ein; auf der Tagesordnung fleht die Liqui­
dation de: Baitk. Am gleichen Tage findet auch eine
Versammlung der Inhaber der Rcalobligationen statt mit
der Tagesordnung: Moratorium und Hcrabwtzung des
Zinsfußes der Lbligationcii. Die letztere Der ammlung ist
nur telchlußiähig, wenn mehr als die Haltte aller um-
lanfcnLeu Lbligätioneu, also etwa 48 Mill. Mark. vertreten
sind. Es gilt für ganz unwahrscheinlich, daß ciire solche
Summe in der.Venammlunz zusammenkommt; wenn nun
aber die Bank die Mitrcl ziir Bezalflung der Obizationen-
coupons nimr zum 1. Jänner ausbringen kann, und hiezu
ist keine Aussicht vorhanden, io ist die Concurs-
cröfsnuug über die Gruudich"alsbank u u v c rin e i d Iich.
^ (Don den auSwärtigeu Börscu) liegen folgend«
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 5. December. Unter dem Einfluß der
matteren Haltung der gestrigen westlichen Börsen und
New-Dorks eröffne!: die beutigc Börse in schwacher
Tendenz." Außerdem veranlaßte der Rückgang der
Kohlenpreise in England und die itatisüsch sich
ergebende Einfuhr; »nähme der englischen
Kohle speculative Abgaben in Dcrgwerksactien. Banken
konnten ihren Cursitand ziemlich behaupten, dagegen.Hüttrn-
und Ko.hlcnactien niedriger. Von Fond? heimische Anlagen
fest. Ungarische Kronenrrnte höher. Spanier und 6percentige
Argentinier matt. Bahren ungleichmäßig, Amerikaner
schwächer. In Schiffahrtactien war das Geschart lebhaft zu
neigenden Curlen, namentlich für Llovdacticn in Folge der
Schätzung de: Dividende aus 9 Percent. In der zweiten
Böricnsriinde ivar der Ve-?ehr still ohne Aenderung der
Tendenz. Nach Schluß bercstigcnd. Privatdiscont 4^^ Percent.
An der Nacdbörje waren Banken fest. Montanwerthe still.
Paris, 5. December. (P riv at t e l cgra m m.) Tie
Börse war anfangs zurückhaltend und eher zur Schwäche
neigend. Im späteren Verlauf wurde die Gesammttendenz
befestigt und konnten sich Rio Tintos von ihrer gestrigen
Baisie um 23 Francs, Lan<,as äs Baris um 11 Francs
erholen. Anlagewcrthc gut behauptet. Türkische Werthe und
Goldminen wenig verändert.
London. 5. Tccember. (Privattelegramm.) Tie
Haltung der Börse war heute schwach. Amenkanische Werthe
fast sämmtlich im Turch'chnitt um einen Dollar tiefer. Geld
amerikanische FinanzexposS.) Aus dem
Jahresbericht- des amerikanischen SLahsecretärs ist neben
den im Abendblatt- bereits veröffentlichten Daten noch
hervorzuheben: In dem mir 30. September 1900 be-
endeten Finanzjahr sind Noten und Certificate
im Werthe von 523.192,000 Dollars (gegen
362,412,000 Dollars im Vorjahre) zur Ausgabe gelangt.
Ausgeprägt wurden im Lause deS FiScaljahreS
107,937.1ck0 DollarS Gold, 18,244.984 SilderdollarS.
12,^6,849 Dsllarl Silierscheidemünze und 2.243,017,
Dollars in kleiner Münze. Der gesamste Metalt,
der UMorrfdurtt« -«trug «ua 2, Auü 120ür


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 12 ]
-^so, HEsrsiLx
Keue8 »lever isZoiLN.
^ o.^nseswvsr
nr. sr>o
1034,439^64 DollarS Gold, 647,371,030 DollarL in
Silber. Die Goldausbeute der Unionstaaten im
Kalenderjahre 1899 wird auf 3, 43 -,210 Unzen gesetzt,
welche einen Münzwerth von 71,063,400 Dollars besitzen,
die Silberproduction wird mit 57,764,o00 Unzen an­
genommen, die einen Münzwerth von 70,806.526 DollarS
besitzen. Von den 448,572 eingewanderlen Personen ent­
fallen 424,700 auf Europa, ein großer Theil des Restes
auf Japan. Die H a n d e l S s ch i f f a h r t ist von
2,642,628 Tonnen im Jahre 1861 auf W6,694 Tonnen
zurückgegangen. Amerikanische Schiffe beförderten in den
letzten drei Jahren durchschnittlich nur neun Percent der
ainerikanischen Aus- und Einfuhr.^ Niemals vorher war
Amerika in der überseeischen Schiffahrt so schwach wie
jetzt. Die Handelsmarine ist mit nur drei Percent am
Seetransport der ganzen Welt betheiligt. Der Bericht
schließt: Die gegenwärtige, voraussichtlich auch die fernere
günstige Lage des Schatzes rechtfertigt die
Annahme, daß den Ersordernisten des Tilgungsfoiids mit
Leichtigkeit entsprochen werden kann, sowohl für das
laufende als auch für das nächste Fiscaljahr, daß ße ferner
eine mäßige Herabsetzung der durch den
Krieg verursachten Steuern gestatten wird.
Dem gegenwärtigen Congreß lviid daher eine solche
Herabsetzung um 30 Mill. Dollars
empfohlen.
(Bau- und Bctricbsgescllschaft.) Die Ein­
nahmen der Ban- und BetriebSgesellschast für städtische
Straßenbahnen ergeben für den Monat Noveinbcr
dieses Jahres ein Plus von 83,491 K. und für die Zeit
vom l. Jänner bis 30. November d. I. insgesammt ein
Plus von 109,710 K. Die Tircction theilt für diese Periode
folgenden Betriebsausweis init: Voin 1. bis 30. No­
vember 1900 tvurden 2,!06,721 Wagenkilometer ge­
leistet, gegen 1,831,909 im Jahre 1899; daher mehr 274,815.
Die beförderten Personen in dieser Periode betraigen
8,214,521 gegen 5,906,507 irn Jahre 1899; daher inehr
2P08,014. Die Einnahmen auS der Personenbeförderung
betrugen 1,124,748 K., gegen 1,041,254 K. im Jahre 1899;
daher mehr 83,494 .K. Vom 1. Iänner bis 30. N o-
vember 1900 wurden 22,848,504 Wagenkilometer ge­
leistet, gegen 20,969,038 im Jahre 1899; daher mehr
1,879,466. Die beförderten Personen in dieser Periode be­
trugen 85,942,705, gegen 67,148,247 im Jahre 1899; daher
mehr 18,794,458. Die Einnahmen aus der Personen­
beförderung betrugen 12,042,349 K., gegen 11.932,639 K.
im Jahre 1899; daher mehr 109,710 K. Die Strecken­
länge betrug 90.1 Kilometer Cmde November 1900, gegen
83.7 Kilometer Ende November 1899.
(Ein deutsches Mcsfingcartell.) Einer uns aus
Berlin zugeheiiden Meldung zufolge verhandeln die
deutschen Messingwerke wegen Bildung eines Preiscartells.
(Brasilianische Bank für Deutschland.) Der
Geschäftsbericht der brasilianischen Bank für Teiitsch-
land constatirt, wie man uns aus Berlin tclegraphirt,
neben Verlusten aus den ungünstigen wirthschaftlichen Ver­
hältnissen Brasiliens schwere Einbußen durch pflicht­
widriges Verhalten der Leiter ihrer Niederlassung in SantoS.
Beide Beamte, welche große Vorschüsse an unvermögende
Speculationsfirmen gegeben hatten, wurden ihrer Posten
enthoben und für die Verluste haftbar gemacht. Die
Dividende der Bank wird deshalb bloß 9 Percent gegen
12 Percent im Vorjahre betragen.
(Die Aiahlfähiglcit des Usancctvcizcns.) In den
Laboratorien d^r Samencontrolsiation deS Ackerbau-
ministeriums fand gestern unter der Leitung deS ScctionS-
chess Dr. Freiherrn v. Beck die bereits angekündigte
Expertise zur Prüfung der deinLagerhause
cntnominenen Getreideprobcn statt, womit
hauptsächlich die Feststellung der Mahlfähigkeit des
Usanceweizens bezweckt wurde. Zu dieser Expertise
waren eingeladen die Müller: Berger, Scysiied, DuS,
Harter, Recht, Fißthaler, Fuhrich, Gunz, Karlik, Schcrbauer,
Till; die Landwirthe: Lllexander Adler, Peichka, Sand, Crb,
Ritter v. Proskowetz jun.; eiidlich als Vertreter des .Handels:
Hock, Gibien, Kauders, Pollak und Schwitzcr. Sectionschef
Dr. Freiherr v. Beck theilte mit, daß er zum Ziveck der
Begutacht'.ing eine Eintheilung der Experten in vier Gruppen
vorgenomlnen habe; jede derselben uinsasje Vertreter der
Müllerei, der Landwirthschaft und des Handels uud solle
abgesondert von den andern vernoinmen tverden. C'xperte
Fuhrich erklärt, daß er mit diesem Vorgänge nicht einver­
standen sei und unter diesen Umständen an der Begutachtung
nicht theilnehme. Sectionschef Dr. Freiherr v. Beck
erwiderte, daß er von dieser Eintheilung nicht abgehen
könne, für die Haltuirg des Experten Fuhrich aber keinen
sachlichen Grund einzuseherr vennöge. Sodann gaben die
Experteit über die einzelnen Getreideproben il-re Gutachten
ab. Nach einer längeren Tiscussion theilte der Director der
Samencontrolstation, Tr. Ritter v. Weinzierl, den
wissenschaftlichen Befuiid der von der Controlstation vor­
genommenen Urrtersuchungen der Gctreideproven mit, worauf
die Sitzung geschlossen wurde. .Heute Donnerstag beginnt die
Vernehniung der Experten der neunten, letzten Gruppe.
(Börsckamincrwahlcn.) Bei der gestrigen Wahl
voii Börseräthen der Esiecteuscction wurden 537 Stimmen
abgegeben und erscheinen als Börserätbe mit dreijähriger
Functioiisdauer gewählt die Herren: Sigmund v. Bauer
mit 508, Theodor Kantor mit 518, Leopold Langer
mit r,si8, Gustav Sobotka mit 493 und Leopold Stern
Uiit 509 Stimmen.-
(Belrrcbsallswcisk.) Aus Prag wird stnS tele-
-iraphitt: Die Busch liehrader Bahn lchltetzr den
Monat November auf der.L.-Linie mit einem RUtiuS von
68,900 K. uitd auf jener Ut. 8 mit einem Plus von
47 600 .K. Mir Derücknckitigung der Juli-Rcguliniiig, welcbc
für die Linie .4 ein Plus von 3343 .K. und iur d'.e Linie 6
ein Plus von 33.790 K. -rgibt. betrögt das^oral.
vitnus seit 1. Jänner d. I. au, der L-Ltiiie 3r^84o K.
und auf der 6-Linie 236,577 .K., zusammen 597,4A K.—
Die Nordwestbahn vereinnahmte im November dreses
Jahrrs 2,101.189 K. (— 99.740 K.) Uiid seit 1. Jänner
d. J-, das Plus der Juli-Negulirung mit 168.327 K In­
begriffen, 21.313,449 L. (si- 692,191 K.).- Die Elbe-
tdalbahn erzielte nri November dreses Jahre» emeEmnahme
von 1,419,M K. (— 163,935 K.), die definitive Buchung
pro Juli dieses Jtihres ergab ein 'Plus von 92,930 K.,
für
I.
rejultnt eine Einnahme von 14,341,580 K. (-s-53t,4lA K.).
— Die Südnorddeutsche Verbindnitgsbahn
weist siir November dieses Jahres eine Einnahme von
714.383 .K. itnd für die Zeit seit I. Jänner d. «n
Plus von .'1,020 .y. aus der definitiven Buchung pro Jnl!
mitgercchnct. eine Geiammtcinnahme von 7,656.W.» K.
(-s- 249,903 .K.) aitS.— DieAus>ig-Teplttzcr Bahn
Verzeichnet für den Monat November dieses JahreZ em lnn«
nabmeplus von 41.951 K. und ein Recknungöplus pro August
dieses Jahres von 38,890 K.— Die Localbabn T e p l l tz-
Reiche nberg erzielte ein PIiiL pro November von
35,546 K. iind inSgeiammt von 268,371 K.
(Witiicr gewerbliches Ereditiiistitilt.) Jui Monat
November dieses JahrcS wurden 459,349 .K. Credite be-
willigt Der Stand der Spareinlagen betrug Ende November
die'cs Jal,res 577,784 K. Der Gesammtaußensiand betragt
1,501,363 .K.
bester, sefier, 40,000 Metercenter Uuisatz, 5 H. HZHer
Uedrigcs behauptet, Terintnc aus höheres New-Dork fcner
einsetzend, auf festes Esiectivgeschätt einige Heller hooer.
6.60 bis 6.90, Futtergeriie 5.50 bis 6.—, Hascr 5Lc> biS
5.75, NkaiS 4.55 bis 4.80, Hirte 5.— bis 5L0.
Berlin. (Preis der Lursmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 45.40.
Berlin. (Prediictenmarkt.) Weizen per December
149.—, per Jänner 150.—, per Plai 1o7.ich von ihren letzten
Borgängennnen sehr zu ihrcin Nachtbeil untcrichied. Blos
der Rcntcnmarkt erfreute sich wieder einer lcvhanenn
Beachtung,, sonst aber herrschte ani allen Vcr.ebrsgcdt^u
eine Stille, die mi die geschaflsloieslen Tage der lungsteu
Periode erinnerte. Die lustlose Haltung >var zunächst ruw
Folge der gestern namentlich an den Börsen von
und New-Pcrk einqerissenen Flanbeit sowie der unbeEt^
acnten Bencktc von den Eiscnmärkicn. Auch dw Astmtt^
Teutschen Grnndichuldbank, die Botichmt A.ac^nlev S, dt«
Ankündigung eines neuen Kohlcnail>eiterlirt'cs rn ixn
böhmischen Revieren und endlich der mltlelmagigc^-conat^
auSiv-is dcr Ctaal-eiienbahngesellschafr wirkten vcMmincnd.
Die Eurx Icisrctcn übrigens der inrenfiscn Gcichattssiv^ng
relativ guten Widechand, indem sie mit wenigen Au^
Ä a a r e n b e r i ch t e.
Wicucr Waarenbörsc.
Die amtlichen Curie dcr Wiener Waarcnbövic lanteii:
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker 88 Grad R..
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.70 G., K. 25.83 W.;
ab Olmütz K. 24.20 G.. K. 24.30 W.; ab Brünn-Wien
.K. 24.20 G.. -K. 24.30 W.: per Jänner Frachtbasts
Aussig K. 25.75 G., Lk. 25.85 W.r stetig.— Raffinade
Pritna, prompt ab Wicn in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.- W.; dcttü Sccunda K. 84.25 G., K. 84..50 W.:
ruhig.- Würfelzucker, Priina K. 86.75 G.,
A 87— W.; detto Secnnda K. 86.25 G., K. 86.50
ruhig.— Piles Ecntrisugal, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 27.12-, G., K. 27.50 W.; detto per
Tee.-März K. 27.25 G.. K. 27.75 W.; behauptet.—
Spiritus (per 10,600 Litcr-Pcrccnt) prompt contiiigcnt.
ab Svicn .K. 41.80 G., K. 42.20 W.; steigend.-
R üböl (per .50 Kilo) prompt ab Wicn K. 40.50 G.,
.K. 41..50 W.: ruhig.— Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 90.— G., K. 9l.— W.;
v-uhig.
Börsc fi,r laudwirthschastliche Productr.
SLicn. 5. December. (Orig.-Bcr.) Die bcstcre
Tendenz iür Weizen hat sich bei dein llmstaiidc. als auch
die qünsngen Berichte voin Bndapestcr Estccttomarkrc ciiiigc
Kauflust anregten.' tm weiteren Verlause deS Verkehres zu
behaupten vermocht, und der Artikel hatte es schließlich zu
6 H. CurSavance gebracht, während die Curse im liebngen
der herrschenden Gcschäitsstille wegen nur je 1 und 2 H.
zu Prositiren vermochten. Nachmittags wurdcn Frühjahrs
wetzen zu K. 7.77 und K. 7.78. Frühjahrskorn zu K. 7.61
gehandelt. Sonst notirtcn: FrühjahrLhascr K. 5.89 und
K. 5.90, Psai-Juni-P!ais K. 5.22 und K. 5.23. Aus dem
C-ffecttvmarkt kam eS wegen inangelnder Betheiligung des
Eonsiims zu keinem bemcrlenswcrthcn Eicschäfte; die
Tendenz war dabei in Folge des knappen AngcboteS fest
behauptet.
Flcischmcirkt in dcr Großmarkthallc.
Wicn. 5. Tccctnbcr. (Orig.-Ber.) Die Ge-
sammtziisuhren vom 2. bis 5. d. bclicscn sich aus
149,984 Kilo Rindsicisch, 2695 .Kilo Kalbfleisch, 11,951 Kilo
Schasilcisch. 29,782 Kilo Schweinefleisch, 324 Stück .Kälber,
76 Stück Schafe und 159 Stück Schweinc. ES notiUen
inclusive VerzehrnngSsieucr: Nindflcisch^ vorderes 64 H.
bis K. 1.12, hinteres 88 .H. bis K. 1.48. eiiglischc
Braten K. 1.16 bis K. 1.80, Kalbfleisch 80 H. bis K. 1.30,
Schasilcisch 56 H. bis 88 H., Schweinefleisch 93 H. bis
kk. 1.32, .Kälber 80 H. bts K. 1.24, Schafe 70 H. bis
80 H., Schweine 68 H. bis K. 1.12. Während Rind­
fleisch bei Beginn der Woche merklich im Preise angezogen
hatte, war die .Kauflust heute eine reservirtcre. Alle- an­
deren Artikel tcndirten relativ fest.
Baumwolle.
Liverpool, 5. December. Stetig. Tenders in
DockctS sie von 100 Ballen) —, Umsai; 8000, TageSimport
49,000. TeliverieS Amencan any Port L. P. E. per
December 5^°,^^ December-Jänner Jänner-
Februar Febniar- Niärz MSr.z-April
Adril-Niai Mm-Juni 5»,-^ Juni-JiUi
Juli-A'.igust August-September
Handclsdepcsche» vom 5. December.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhiger, prompt 25.70, per
Jänner 25.80 Geld. Regen.
Bndapcst. (Ofsicielle Schlnßcurse.) Weizen per April
7.48 und 7.49, ver October 7.66 und 7.67, Roggen per
April 7.17 und 7.18, Hafer per April 5.58 unv 5.5V.
nv 4.'
nadwen r.ur um bescheidene Vruäitherle
Niveau sanken. Aus dem Bankenmarkie blieben..-.
beide Crcditaisien, die Acsien der LänLrrbank uiu>^
Unionbank ant leicht ciinäßigtem Stande. Eme l^e
Steigerung zeigen die Aclien der Bodencredttanstmtt Vou
Transporttverthen erfuhren Staatsbabn-, Lttaxenbahn-
beide 'Nordwestbabnacticn Adschwächnngen. Avancen werten
Ferdinands-Noidt-ahn-, Tup-Bodenbachcr. Graz-Koflacher
und Dampsschiffacticn aui. Aus dem Jnduitttenrarktc nottr^
Alpine-, Böhnilsche Montanacttcn, Rrma-,^le Acmn der
Polos, und llkudolphhüite. Brüxcr Kohlen-, ^falgo-Tan-mtt
und Tabakacticn niedriger. Tcvi>cu und Valuten dlrrden
ohne wesentliche Veränderungen.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Eredita^n
673.75, Ungarische Ercditbanl 678.-, Anglobaitk'-,1.—,
Wiener Bankverein 469.50, Unionbank 549.-, Landerban!
412.-. Staatsdahn 6>,7.-. Lombarden 112.50, Et^thal-
bahn 474.-, Nordwestbahn 462.-, Tabakactten A3»
Rima-P!uraiiv.cr Eewerki-datt 496.—. AIvlnc p.tontan-
gcsell'chait 4öi..50, P.aircnte 98.55, Ungarische K:ci'.c:irente
91.90, Türkcnlosc 107.—.
Mais ver Mai 4.91 uns 4.92. Weizenosferte gut, Kauflust
Frcuide Börsen.
Die in Klammern befindlichen Eurse bedeuten d>e Wiener
Parität.
Berlin. 5. December. (Schluß curse.) Sil^-
rente 98.25 198.29), Dcstert-richiichc Goldrenlc 99.40 (116.99),
Ungarische Golcrentc 97.40 :11ö.06). Ungari'che Kronen-
rcnre 92.L0 (92..54), Ercditactten 211.50 (673.90). >:^atS-
bahn 142.63 (636.19),. Lombarden 26.40 (119.12). Laster-
rcichi'che Banlnoken 8515 (117.44), üL'.cn (kurze Licht)
84.93 (117.67). Paris (kurze Sicht) 81.43 (95.87., London
(lmne Ctcht: 20.41 (240.43). Nuiniche Banknoten r-0-'.6ü
(255'.—). Jtal-.-ncr 95.10, Laura 204.50, .Harvener 179.50,
Hibernia 204 —. Mcridionalbahn 132.50, Türkcnloie 110
Ncnc russische Anlcil^e -.-, Eoithardbalm 145.60, Mittel»
mcccbahn 99.50, Bochnnier 185.-. G:l enkirchener 191.60,
3oerc. deutsch: Eoiisois 87.50, 3- zprrc. dcut'che EonsclS
95.13, Schweizer Nordostbahn 97.50.
Naai börsc: Ereditaclien 211.50 (673.90), Sta^»
bahn 142.60 (666.19), Lombarden 26.40(119.12), Ungantc^
Goldrcntc 97.40 (116.06), Handelsgesellschaft 1o2.40,
DreSdencr Bank 148.6-.). Dcut'che Bank 199.-. Schweizer
Centcalvahn 155.90, Gel>cn!i:chencr 191.25, Nordsent)cher
Llopd 119.10, Tisconto 180.43. Umrechmingscurs lli.iO.
Banken fest, Montam'acrthe still.
Paris. 5. December. (S ch I u ß c n r s c.) Neue 3perL
Rente >00.32. 3pcrc. Rente 101.55, llr /oerc. Ncine 13-.k^,
Bodencrcdst 1238.- (289 406, Staatslahn 7!8.— -6-".84),
Qesterleichische Goldrente 99.20 (117.79). U!igarl'L.e Gol^
reute 99.75 (117.25), Südbabn-Pr.or-itäien 357.— i5>a.81),
Tabakacticn 3l4.- (293.21). Tückenlose 112.50. JtaUcner
9.5.33, Spanüchc ErtcrienrS 69.45. Nieridionalbahn 6.0.—.
Lltouianbank 537.—, Uangue äo Lor:'- 1052.--. mo
1418.-, Dedecrs 731.50. (s-asnavd 186.50, Ehartcred -- >.75,
Randfontein 76.—, Wechsel aus London Lo.10,
Wechsel aus Wien 103.37 (95.78), Wechsel auf Jtaltr«
5»,8 Percent, Weihsel auf dentschc Plätze 121."6. Um-
rrchnnngScurS 95.80. Fest.^
Frankfurt. 5. Deccmbcr. (Abeiidbörs c.) Eie-ni-
acsicn 211.43 (673.58), Handelögesellschast 152.50, TiSconto
180.50. UmrcchnungöcurS 117.70. Still.
London, b. December. (Schlußcnrst.) EoisiolS
97"/i8. Lombarden 50'», 2!c»c Spanier68^/«. J:al:cn--r9,»'t,
Ungar. Gold'.ente -. 4rcrc. Riipien Canada
Pacsiic 86.-, PlatzdiScont Percent, Silber
Rnbtg. OOHaitercs 3.43, Eastrand 7)37, Nandsontcui 3.,
Randmincit 40.25, TcbccrS 29.-.
Hamburg. 5. December. (Sch lu ßcu rse.) Credit-
aclien 211.63 (674.22t, Ltaalsbabil 142.53 (665.72), Lom­
barden 26.25 (118.41), Silberrente 98.10 (98.11), Sesterr.
Goldrcnle 99.10 (116.63), Ungarische Goldreiite —.
Italiener 94.70. UnirechnungScurs 117.70. Ruhig.
Hamburg. 5. December. (Slb e nd b 8 rs c.) Errdsi-
atticn 211.50 per Ultimo, bezahlt. Still.
Petersburg, 5. December. Feiertag.


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 13 ]
».885
DollQsrrtsx
?keves ^Vlensr^l'sKdlstt.
6. vssswdsk 1800.'^
15
Curse an der Wiener Börse vom 5. December 1900.
Echlusrurt
TkU>! Liaaie
LLffN««« Swmrstz»».
tn 'ttlllro !vul>.;>u»!l>. «. L.
98.55'
98.25j
98.25
98.25
98.75
98.25
98.45
98.45
»^°> I LM?er ö. 29. 4.,*/» so.L»,
Lost ». A. 1l>»4 zn Lös tt. ti.»W.S.,°/» 172.50 174.50
Lo> v. I. I«U ,ll 550 S. o. W. 4°/» 135.— 135.50
i-'o^ v. I. 1860 zu 100 II. «. iü. 4"/o 164.— 165.—
r:o1c o. Z. 1861 zu 100 ü. 5. W.— 198 200.—
Loic u. z. 1861 zu 50 0. d. 8. —198.— 200.
Etautt.D»iu.-1:stwr1e. ILO L 5. W.
-«o Kr.) r--. t». -L. v. 81.57,297.75 298.75
^ kluLlüjüiul» der im Reicht-!
räche vrrrrciciien «ouigreiche und!
^^^ Lander.>
«uldecule üeueiTrei Sold.. 117.—'I17.S0
L«L ^>nie l. k.-ii8 ftcuerirct k. 4°/,
Lei:. Sw-eL-Sieuie Leucriici «. 3>,V/«
93.50
84.05
Lileuundn-Siauisschul».
vcrichrritnmgen.
«irrech«»^ r v. luo u. 1000 fl. 4"/, 24.25
95.10
95.10
96.35
kiu^lib^n i'A^'.k^.^k.'St.)
Lorarid. Lad:' in:fr. 400 n. S0V0 K. 4'/, gz^zz
Au Llaaisichuldverichrriduuzcn
adaekeuuielre iriicndal,u-Lklieu.
SIliab«t>d-d: Loosi.ll.-LIt.pr.Sr.b',«''/, 50O. —.
. ... ... .^ 44 ^.^
98.70
84.25
95.25
112.35
119.70
Lom siualc ziir ."i-dlun,
«der». 12iieo5.-Pru!r..i^br,a.
rUbre»N>»ou 800 K. sUbei... 5»/,.
Lidrrchidoda fl. S.
»llvrnyldadu 2V0 u. 1000 Silb. 4< 9l'40
L. ^Ud. >4.188:. -200. lOvo, 5000 E. 4»,, 95^7.5
«.«-eud.^t. 1885600 M.d.R.-W. 4°/.>—
«.«9e«d ir. 1895400.2000.10,000«.4°/, 95.75
^rri-^kuvoi <>c!ur.LocrIb.)400ir. 4°/,! 94.—
^mei,voiderd.Lcb..St.)EiIL.4°,, 95.40
^cal^,eub..4kci SVerr.kdiu.8t.)S.3°/, 74.75
WL^»eArei^abn(400u.2l>00».)4»!', 94 20
2l"o ^^^°^iEmcrg.) 400. raoo^u.
«uLo1ib.S.ik84cdi!>.Ct.>Eiir.. .4-,,i>
Vorm-U,. «adi7»m. 1S6„d!v.St.)k.4°/,l
O, Hulaaldichuld der 9arider der
ungariicheu Krone,
llug. Reme >. S. Lr, --
116.—
95.35
95-
-ueme >. it>. LU L 10,000 kl. 4°,» II«—
Uuz. R-urc m «. ncucrir..
4-/I»,, 119.50
95.10
96.25
96.25
95.—
94.75
114.50
116.—
98.10
95.10
94.75
75.75
95.—
95 .—
96!85
95.50
118.20
92.05
82.—
120.40
UUA. «rLmteu-«u1ehen 4 lao'k. '.^1S7'50! 168^80
8??-??°°''^4!U,:edeu, 50 ll... l ^1S8!-
»7:50
Uuq. «ru.2:euli.-<:d:i«. t. jg.-'
99^50
92.30
93.50
86.10
94.20
l07.-
üuderr »«cuuichc Auletzcn.
WMZLLZZ^^.67-
. on..-k!»:>'.:.u id:.!, vri. 4-° 9750
.--!'.:uerLerIetzrr-«ui.-rEl-5.or1.k.4-,^ S--> --.50
E2rr-Lr...:- Ae4LvI.I888vrl.o.29.4:^,
92.30
95.50
99.25
87.50!
94.25l
96.-!
97.5.^
9°.-
96.-
99.75
ßMLSLLxÄEx-
d::o. dNL L 111.r.I.id52S.rz 4°/»^
rrroi.L-ude4.'7Iu1. v. Z. I8SS ml. S 4°'/
94.50
96.50
9°.59
tt-
92.25
96.50
Lu! !' Lr.!vr!-: :.o.^'.I37.5sr!
-btz
dM).
LtW.
§>''7 d. kt. Sorz.. Z. 137-2 vrl.
»-1.». er. «0r,v. url. ö. rz.4:^
L-U..d g.1
-- 2. -71:. I. vr^.^
9!.-
-in! -II
L, 5 Lt 'i. pund!»! 471,1!,110^ 4,. gz 75 94.50
-rari ioteu oeil. L. 5>v, 1 l!2^7l1I03! 7 0
1874,145',,122.50 123.50
7 uer!. 11. 4°, 93.60. 94.60
85-1. -01- i4vrc I.". v77l ik. 4°,.! 95— 96.—
,-71. s. 4°,,' -,6.50 97.25
K b ai> lOO^bOlOI
7-, .770-1 u.:-.'-'.-!:75i-..7iu4-'el.r.S.
--- -- -^eulc 1- .1 477,, 5.
<«.'41--.-.lu-.-iInl. ,5>.-4,,a>6°..i 1,.-^
--r-- ^l44t..44K.-7lu4 18-52 Sold g°„ 95'5v
noneu.
'!;-LMUZ?E L??
95^50
91.
9i!— »UdO
S6.—
r,s.i2 94.75
!8i^l5 !o!^^
/-s»:— 99:—
Schluhr-ur«
Geld L»aarc
4»/,Lrcd.-Suf!.ö.j.Leil.-Uiu.lrat.SS. 9^1.- 91.50
L°/,v8u.i!lä...H!ik>oldd.s.luk-,,1-.o.0j. 109-50 110-—
4r„''i-»,t.»cr..4iUi„chd.t.5vtz.».5.ie6 98.50 89.50
^,,iral.«lcr->,)u»attzd.i.6Ug.o.. .8. 89.50 90.50
4°/,«a1.4>»l>e:icrerui>ei.l-L8J.v.L.W.
4°,,«a1. Äooencrcdm-er.i. 411. v.o.W.
92.— 93.—
4°,-,r8a1-AodtucrrdMer.. .^,... 93.25 84.25
4",, Wal. Lvdencieouoer...... ik. 90.-»0> 91.30
45r°,oS2LaureidO>o!r.S.!lL2;il,-i3.i.W. 98.80! 99.80
4^ deno eeiro 57-,^. .«. 92.— 83.—
8«/, der:- Lom>ebl.11. S. S. W. 100.— lOl.-^
40j°,. dett°L..c:.m.lt.42I.»erI. «. 98.50 89.50
4°,,detr- w-0.1V.ii.45N.rei1. K. 92.— 93.—
reiioLiIeub.-43L1.r.57>-,Z.»eil..^. 82.— 93.—
5°/,J'ür. «,»«encred.°*!nft. reö. o.W. 102.25 103.25
4°,, »taruNler Lander-Hurora-Luil. «. 96.50 97.—
5'i,LLLde4dei.>.rvo4n.>aHerr-i.2--2.v.tr. 102.50 103.50
M-Hypoldcleud.». 36rk.»erl. ö.W.
6°/, 31?Lhr. i-ru-oiockrud. r.L«A.». d.W.
4°,-, M^. .riapoltzekrudaul, verä d.üS.
4-7, Mövr. pudrrvckrudaul. vrrl.. ».
4<'»Madr-Laure-cu1iurd.w»ul.-Lb1-ir. 91.70
4°,, M^r. Laudreculturb.itNv-Ldl.«.
4°>, Mädr. Sparrasic, crue. verl. 0. W.
4°,« Riederrii. 8uud-Hspold-».o. d.S.
4«/, Rieder2u.Land-Purolh-L.rer1. ü.
»i/r»,« derrr h. I912tucr.« ,Pr. r.«.
den» Woui-Schldich. detto ». ».
4°/, devr dcirr.... v. kr.
4°,,Lberoü.9and.Hdrorh-L!r^r.t.W.
Zl/r°,« deao deno rcri. «.
4°,,dew> LMiS..OoiL.-wr-«.L-L. v.».
4°,,iOeüeri.oorou,cl«ndanr>>er1. L. W. 86.20 86.70
L»,«O«il-ich7ci.i>ol>eiurrd-ilnit.v.5.L!. —.—! —.—
41,,»,, den- driA! -er1.-.S. 99.75 —.—
4°,, den- den» vrr1.ö.2S. 84.40 85.—
4°,,ceLerr-uu«ar.«auIl0l!^Z.r.o.chj. 98.— 99.—
4°,,c>eil-rr-u.'9Lr.«auI5<>g.o.d.«>j. 98.- 99.—
4°/»Sch1cnich.w-m-wred-'2»V.«.t.S. 94.— 94.60
4°-
94.50
94.86
92.40
94.-
96.80
89.—
8-
98.—
94.50
9 7.40
99—
92.50
99.—
96.70
, EdarcaNa erue-uen. l.«03.r.». 98.25 99.25!
4°/,eincru!Lr!.Lparra6erL33.d.W. 95.50 96.50
4°,,Swanei.derg Ichc Luleheo. i-ntll. 6
»3 Z oerl Sold 4 laov u. 2i.D0 MI. 111.25 112.25
4l„»,,Lmmnrrcn>U>.Peit.».4lI.v.ü.W. 97.50
98.25
4»/. dttto Lüi-vntz, ........ 92.25 93^25
4>.-z«,,datoSo»>.-».b1.m. 1087,Br.i.W. zgij.— igZ—
4»„ den-50l.„Lhi. m. S°,,iLbr. Lr. «. 9,.— 94.—
Penn. B.-Ü.-Ä.,. 27 g. s. 0. L.. —.— —.—
51/,°,, den, dettor ZlJ.rerL ». W. 102.— 104.—
5°-, den- den- 6 38 I. rerl 0. W. 101.50 102.50
4>/,°i» detw den- tu 10^ g. verl. «.. 8.25 99.25
-.«.31I'
b°,»t>ett«Sr-rc.lS',.Lr.t.3lI.,.t.W...
5°,»den- deno S-,iir. t.40Z. r.ö. W.. 104.25
5°,» dene derr-m. Sui. r 4VI.29. 101. 102.—
4l.i°,, den- deno IV. Sur. t. 35g. v. S.
46r»,,^°/»8vLn, ürad. Lom bo Z. v. «.
4i-,°/,Erarr.>8udar. h. d.W.
4°., den» >- 50 Jahren oerio kr.
93-
95.-
ss:^
4»., oen» >. 50 Hihren oerio
4ir°/,eoLrc.3-nucrh°/»er-ri.,. ».var.1.üO.r.5aI.ik.
4-i, »ctto luncrh. 50 I. -erd ö. S.
97.50 98.50
90.—, 90.75
99.
9o:zo^
4»/s detto LsLdr.'t. 50^. o«lo-d. «. Az^—
4r/z»/o Spc. v. ^rauv.'H. t. 40 I.'
.,, v. L.W.
41-z^/v dertv ir.nerh. 50 I. neiLokb. K.
97.50 98.50
. 97.50 98.50
5«/,reu-.err. Lpc. 1. E. L3S I.o.S.TI. i01.— 102.—
40,°,» LeUo dcü-L4vS.,.S.W. 96.- 96.75
4°,,v.«iir.ll.S!e."4.!SeruL.0.2oJ.».«. 94.—j 95.—
4>7r'>,dto.Rruleu1».2°„Br.50I.». lk.! 98.—! 97.—
4>,?/, dio. Dlaurhcicie >. 5«J. v. «. 97.—! 98.—
4i'2°„ llug. B-reunrd-IuMtnt 5. W. 98.75 99.—
4°,, derto tunerh.411.oerloed 5. jS. 91. —, —.—
4°,, den- lnuerv 50 I. verl-rdar 9. 90.30 90.70
311,°,, deno rnuerh. LI I. verioSb. kt.i 81.—! 81.5«
4°,,ll R-q.n.«i>aii-.cI..PI.4vJ.o.».W.! 89.—i 89.40
5°.,Uu8 Sup.-».r.Le«i.4oz.°.i.W. 9, 59^ 98.50
4- 2»,« den» Nmcrb.42l-rg. verl. d.W. 97.50 98.50
4»7,dett-tnnerd.50Aahrrn ver5 d.W. 92.50 93.50
4°,, den- innerd 50 Jahreu rnl. K. 92. 93.—
46,,°'.-dt-.!ioi»--echuIdr-.t.50I.v.b.W.
4»/,dto.Eoui.-cLl.10°,,Sr.5<>N.»-5.W.
4°' der!- deNo t 50 !>. -erl-kb. ö. W.
41/^«/, ll.Loraleüeub.-»?bl.50>-J.d.S.
4»/. detto 5°,, i8r. Qd5 t. 50 I. v. ».
97.25' 88.25
99.- 100
92.25 93.25
95.25 96.25
92.50, 93.25
,
r. EiicudahN'LrroritälL-
Ldlikancucu.
rwlVSWM:»- «A
K L'A'L"!Ä'LN -"»x -ri?Nz?i?
4°/,r.-«r-s.-Hua-pL:o-b.(hw.Lt.)i.kS.
5°,,D-ur-«'°Sb.iL. 1.1S':-22S 95.75
4°/,retto-^.I889M-rrk-'dtr.St.). 111 50
4»-,den-Stn.159lSilb.(dio.et.).., g.'^ 84 60
4°,,dettoSm. ILSiMarlstw.Ct.).!' i.
4°^deIlo-ört.SN.>T.I889e.20ou.1«)vil.l 95'75> 98.75
»«>51 h^75
Leoben-^
;,.-J.tL...! 97 j.
4'',tzM.-Budw.-IamL.LL.200.1000N.LW.I'
5^-0 ?^rL. 7 ,estb/o71Nk.r9es:-.cSl!ll.-R>Ä.)3vofI.L.L03.K5
bLlLtzcsrS
,r
Geld! Waare
'I -- Aniu 2^. °° 103^20 104^20
--rtencrel- u-t. v.-.-zs^ 94— 94^50
< >-.iULsw,7i2er -i'arcasic --
Satiren serl.
n: Iadrrr orrl. n.
4- r dctro -d.
... ...,.65 104.65
97.201 98.20i 4°/,Uug. «eüb., Sm. 18SV. Ii>») ,1. S. 99.25 —.-
i I 4°,,ilnierN°luer Bahnen (dir. St.) 99.50 lOO.—
78.50' 79.— I 4°/»«-ls'usLuaS.S.«X,,1i«0,lo.<«nir. 91.50 9'2.—
99.40
b°/« Wltu,/)«»»or>a',r-n.»ecicu>«-»>. »t- <äl.) oz.tO
4°,, BrbarrU cleNr.iöladld-U.-^. 2«o
nud rllva «. 93.—
4°/,Bud.Straz.. 4«o und 1«.««« M-r: 108.50 109.50
4°/, den« itiu. 188«. 10«'Mark lOs.dO 109.50
5°/,Lodd. Lilerr. >2.1381, -«« k. «old 121.50 122.50
L°-,Lo?b. ost.. S. 1882. -oo li. iSold 1-21.50 122.50
4!.-°/, L°Sd. -L.L. 1834. LvoO- W-IL -.—
4°/, L-dd, »y., S. 1887. so« fl. Sold —.—
5»/, deNo. dit. inn. 1895. Ivoo n.s<»ost.s. 109—
41,9/, Lor-utuler Loealh.-L-D. (d.Ll.)-
9b—
93.25
iL tlbiigolwucn illdusrriküer
Oirielltchaiirn.
4r/j°i« Laaz u. wo., -dt^eugieverei und
Malch-Ä-S., 2«0, i«uo u- Lo») kt.
4°/, Lonraugei. bohm. wur. i»96. öiXikk.
4i,e°„ MoMLUgei. düerr. achmc, biXi,
250«. 12,80« srct- ...-..-
4°/« BolLihüite. Tleg-lgus-H. S°-, Pr.
4!z°,,'-1-on.Bainuir.>L4:.u-.>9v.2N-«ik.—
b°,'» Är-g.»t>en.z-S..S.t373. MUN.S. 101
4°/, Rudollkhütte, geu'chlerhwalz.rer!,
5°,« Br., 4a«, 2«0U u. ö«v« kr..—
6°/, Steirtichc iiticumduitrie. 2V0 sl..—
5°,,Trii.«-L!.,it.l87b.L««Sr--2«vst-S.—
5°,,rcito.Sm. 188«, boo-Vr.-Su«Ii-G-'—
8°/, Lett». Sui,1883.öv«8r.--Suv f! «.—
4"/, deNv, Sul. 1889.5>ua ,rr.—2t>0 kl. G.-—
4°!,beNo. Siu. 1893. bcOAr.—Sov '^.. S.—
5°,,Ilnt-nSiI-U.Bir.-.
Ltrnouruiko b-ula... 1°°^ 14.- 264.— 268.—
.— 430.— -.—
5000
Ber!1chrrulrg4-2iuii«t1k^^
Lio. m L.
LIIi<-llz.Leb.u.R.-«.».'20v».S.- 178. 1 <9.
Paq. u. !9uikr..L>K., llUg 20U ik. 16.— 230. -38.
.Mend>onale'',o.u.»lüiv-.S.4«,tr.32.-460.— 480.-
,L.'eu bv°u>r^8 S. 1698 1000. 3--,12b-—."0.—
BückreN. .Sei .Lr 2«o>t. 40°!»L. 8.— —-—'««o
.SceurirLr", 3!ückrer,.-«e,. 3S0 0. S«.—.
Um..Beri.^-,.. 1 °'i. -Ls.2>>«^««.- 220.. .-4^
Wr.Ltd.-u 3ieu:eiw.i1u>r.S2vO-2S.—oOo.— «aO-
rSteuer BerOckerung» «Sei. 20« !1.20.— 340.—
Jndnitrir-lIiNrrueiltnurigen.
Ttvl'm^kk.!
97.70
91.75
.Anitria'',AA. 1(Schellen^.)i00 fl.LS.-
-103.—
-'106^50
l. Ltverje Loie. Lee Stück.
Srdcr>L.-.Pr.-Lchv.S.i88«»>««ft..1V, 2.39.-
S.I832. 3',, >254.
95.-
240.50
>235.50
--" 0 .--
Ton -35au!od>Sri.loosi OM.4°,,ablu°„ 550.— 3
r-uauwiey -L.v. 181« sl0«ii. i.W.ö>'„ r58..zo 2
Hvsottz. u. 1-r.-La>v. L rvv ft.d.W.4°i, -23Z.5v!2
Lneiier Studt-Äuindc 10«ft SM.40S'/, 405.-- —.—
Tnejici Sradt-Lulelhc b« ,1. 0. L. 4°,,, 7«.—IzAg.—
Eerdiiche Brämieu-Lul.hloaKrrS. 2°., 77.—i 7«.
Tür1..ijiiend.-L.ck'r.L.i»4««zrc« x.Ll. l06.75>107.75
Vudareit-Basilila tDouldau) bfl o.W 74.—! 14.75
wrediruuü- j. Pund. u. Sew. 10« ft. 0 W.', ,1«.— 49z.,
ölurr. ....... 4« ft. <5M. 144.
Znnibruckcr Stadr-Lnleheu 20ft. -. W., 75.50
ttraluuerLollerie-.Lnlcdcn 2«ft. ö. S.! 77.75
Loibachrr Brütmen-Anltihe 2« ft. ö. W. (g—
Oieu. LtadtzriueinLe.. 4VS. t. W. 153.—
hralftv 4«ft. SM. 145.75
»totheu kiiru,. «S. S. ». 1« ft. ö. S. 45.50
klotdeu »rru,. ung. ». 0. oft. ö.S., 22.—
»iudolk-StiM^II .... lU ft 5.Ä. 59.—
kaun..... .4üft. TM. 160.—
Eaizouiuer Brftm.-Auleheu 28ft. i. W. 76
Er. iSeuot» ..... .40ft. SM. -.'03.—
Stunt«  50.—
cSeivtimSkch.d.4°,!!Lr.-Sch.d.ung.Hyxbk.! 8Z.—
Tronkporr-Niaeruehmuugen.
Leyre
Dir. m S.
.Ldria°, ung. Sceschiff-0!ei. lix, ft. '28.— !.t 68—
AnOtfl-rcbliher itticnbahuö0«ft. 15«.— z,»«
Barro-Battazer iL.-'d.-L. 2«« ft. »«.- 
Bau-u-Benra Strb. 1. L. 30« 1k. 22.50 ->.,q>u
.... 1.L soo ir.ld.-öll-^
BeNr6.d.O.-S.2v0fl.obci, Lct.»^. 2«v ft.9«.—1022 i628
»ou-oer'Si- u Ltadiin» -<9.100 ft. 3.—>^197.— 199.—
i4tie!tb.-Lcrieh-'i-2U'.ö. du. t««ft.22.—,381.— 387.—
den- L.-S.,uua. 2W ».3«.— 520— >530.—
iLiieuüaUraeg .Leihgri-, 1.200,1.29.—^334.— 338.-
itldemuht'La-ien U-Bs -D. 100 ft. 5.-142.—'144.-
iilelrr-Sr,.. aüg. oiieri. 2u9 ft.23.— 4 8 9.—>470.—
ttUeruat. 2«0 ft. 32.- 4 9 6 —,5 0 2.—
detto.„
Sl-ktt. °>.-., allg. oilen.-uug. 20«ft 20«.—! 3570
G-z-aiduür.-Ge'.Sr. 1««ft. abgeft. 6«.- 970.—
tLöäcr-BrLuerei-«.-ö0«ft. 3«.- 1090
Gea^rWaggou-ll M.-k!.-G 4«vK. 14.—^ 7 lO.—
Gutumi!dr.-L.-G..oü.-uiucr. 2««N. '53.— 470.-
Hittkni^racr Battcueu-Z. 49« 11.4«.— 570.—
Pcrel-L.aF., I. 'Steuer 12V ft. 16.8« —.—
äungbllUt.Spir.u.ch.A.-All.-G. 20N ft. 3a.—, —.—
Lerkain-Z-tcrh-lhal.. .2L0ft 12.—. 260.—
158.— Li^luaer Brauerei... 1lX> ft. >«.—313.—
Liuzn Lctteu-Braucrei 48««. 12— 260.-
'3, .50 Loboft-er 4uckenadr.-21.-T. 10« ft 32.—" —.—
Locom!,!io!avr4A.-G.,Wr. 20« ft. 48.—^ 820.—
v.». Eizl Dr.-N. 20« st. 40.-4860.—
L-boü-er-
lao
. -.».Etat4
Mchb.-il.-T. v. öraud u.
Ltn-.il:.er. It»fl.aba.l«.—Vl98.—
derrot-'Br-go.Tanel^u^E. inoft 3«.—^471.—
Mo
Mettorole', P-iel-'L.-G. 1v« ft. 8.—, !37—
nlg.b.o. K. gnriren b.M.2«0ft-8«.-> 1265
du
Brirnurr 2ocal-ir.-ip. lou ft. Lbg. i-t.
ButotrtnuerLocalL.-B.-A. 20« ft.23.- 7Ln' >7^»'
detto Statullt-L. 200 ft. ->«.--
Bulchiehraber-tbiseub.»v0N.l!M.153.-> 4l.)->
3130
1138
detto Ut. 8.20v ft. x. 17. .52—
Douau-ratnpsichf.-G. 50« fl. TW. 16. 4 I
26.-LN'.-
Dur-Bodeub 400 i».
gerdinaurs-R-rdb. I«v« ft. EM. 27«.50 a.-ur,
^lauter «üiieudabtt-Br-?:. 2V0 ft. 16.— ->?, H
iri'U'tiich. Bare»er-Tiib. 200 ft. 19.88' ,-4,0'
Gai-bergbahn-G.. Bi.-L. 20« ft. 12.-.
detto >Staunn.«et. 20« ft. 0 !> II'
Tra-L.G. 200 fl. 27.—-.rj-^
Lfeoken-Äorden'.d. Lrienb. 200fl.i2L.^
Llovdr öNelr. s0vfl.CM. 40.- -0?—
Nordwestbahu^ östm.. 200L. S2.—
^tto 1it.L.Ä>0st x.17^ 24- 4 74^
dio.-'LaulpNch.^., ötz.230 st. o>'
err. Lulnibu1-0^!ell. 40« Ü.«>'
detto
Lefterr.,
Lftrau-lirirbläud. Etleub. 2x. 17. Ar. 2.- 1, >-
Süduordd. Lerü.-B. -20« ft. OM. 17.-
Äuduordd. «ero.-B. '20v ,1. ik3.v. 17.- -73 50
EzLwortdLl-Eiid.-Pr.-A. 50« n. 4«.-'z-o'
Tr.-T.. neue Wr, Pr-«. 100 ft. ig.-
Tr.<«.. neue Wr., Et-A. ivo fl. 2.— 136LO
Traurpong., a. 0. abg. 100 ft. l0— i82.
Ung.-Gal.Eisenb..erftc,2.-E.) ti« ft. 19.7«'.. 415^
'Sien Bctid.-Wr.-N. B. '2«0 ft- 1«.-^
i^.-Svrattiahncu Ä.-T. 29« ft.«^
S!Larreiicnh-Ei-129'—
30.5.—
3150
1142
747.-
626.--
6210
388.—
423.—
215.-
533.-
.56.—
2310
804.
463.-
475.—
?30.—
177.5'.'
272—
388.-
130—
313.-
668.—
113.—
375—
137.50
I87.—
412 50
418.
I-. iSauke«.
Letzte>
Tio. tu «.>
Auglo-öfterr. Bank... 210 tk. 18— 07(175 07' 75
Ccutt.-BodkilN.aS., öft. k«o L 28.-?ig_
<4eutt.-Pi».-B.,nng.Sp-rcL0«ft. 5«.—ggy' >940'
LZ!Liri».'xL'L-'?,°L
«sm«Äi,»r
Dep»fttcnbLvk. allaeiu.. 2«v ft. 24.- 477 419.
EScrnirlcbauI, SoMtiche 23« fl. 8«.— 7403 i 141g
iircouiprcdank, inahrijtde4oe> kk. 1«.—-3-, -,0
E-l-uiptebank, fteierwärk. 2«0ft. 36.— 335' ,60b!
!2rcoinp:e-Ge>.. uied.-öft. 50« ft. 7«.- 141g> 1412
(rreoutpie-u.Dkchrierb.'ang.rocK. 28.— 43« 4-7
lbaläz. Ltticu-PIS.-Lau! 2U0 II. 4ü.- «43' '3-5'
Galii.Bauk t.t.'a.'td.n. Z.29« st. 16.- 356 364
Eiio- U-Eaneuv. Wienn200 ft. 27.— 43,,' >435'
PUootderkUdauk,rst.2«0ft.32°/..E. 9.6» 7vz' 200
PUpolhekeubauI. ung. Iv« k. T. F. 25 44,1^56 441.'50
SroLr.-iIar.Laub.-Piw.-B. 100ft. I1.— 208.— 213.—
LLudrrbauk. S'lcnetcktiiche 20« ft. 24 —411.50 412.50
Saudb.I.Boln L.P.rrv.2ix>kk.4l7>.bL.c.4e 33.—, 99.—
L«mb.-U. E'.'.-Bank.Wr. 1V« st. 12.-- —,—' —.
.Merentt.Lechielft.-A^S.ioo Ü. 46.- 725.— 730.-
O«ft.-uug. >B. iio« t«. l>42s.l20o«. 1694 1702
K^lrurr o ,-,o
dtio. rftcn.-alpineiaost.'2U.— 451.—
Nadrager C'i>euindmtt.-T. 2V0 ft. «.—i,'2.50.—
Neftcl»dors.Lagrud--Z.-T. 20« ft. 6«.— 790.—
Nordd. Kohlentoerks-s. 20« st. 5«.—,, 1800
NorlUtttg.rcr.ktohlenberab.lii) ft. I«.—>>
Ldcru.'ig.Ptttt.n. B-L.-S. Iv« ft.12.
227.—
211 .-
i?c1-Zudn'.nc-Tcielllchafl 2«0 ft.iU>.—>, —.—
B-rlut-olci dod. ir. u. B. 10a ll.23.- '310.—
'Bilseucrsttticu-Brann.-eniel50ft.132.-,! 1838
.Poloth'ältc'.Lttgelg. zStS. 20« ft. S6.— 385.—
Pott-nd.B. n.Au'r. 15«ft. adgcil. 9.-49,1.—
den» 'l.-nor.-Äc:ien 3-4, ft. 3«.—,,
türager Siicuuitnft.-Tei. 22« st. 1'»,.—! 1705
680.—
265.—
280.—
830.—
670.—'
202 .—
476.—
145—
1210
452.—
-365.—
810—
1850
230.-
214.—
320.-
1850
390.-
200 .-
1715
a«.-,.-
496—
3-6.—
370.-
645.—
2S0.—
I5S0
gko—
5 i .5.—
93.-
470
294.—
219.50
231.—
156.-
SL5.—
!' L7.—
810.-
550.—
'292.-
970—
1030
275.-
151.—
-667.->670.-
2'o4.—>225 .-
Ncis'Läl-Al-.st.G. 1. Tnes: 40«.«. -«.-, 680.
Rttuautnr -T.-T-inieu'-oerk lov ft. 3«.—>!494.—
Stoiüile, Bentb.-GeieMch. '2«oft.'20.- 363.—
»FSdölphkhätie", ffblechw. 2«0,1.2«.—60.—
Talgo-Tro,auer Sleiuk-B. 10« st. 31.—! 842—
k.bleglmabl, Baprerlabrik 2no st. 12.— —.—
Schodutra. 'A.-G. i. B. ZnL. 500K. 1'2«.—>, 1553
Simiuerruaetfti!.« n. W.-lr. Iv« ft. 20.— 333.—
S!eorerm':b!. >BrI. n. «. G. UM ir. I6.-! 346.—
Sieiz!e'4Söhuk.'stG.i.SlL4s.«ooA.ro.—'37 g.—
Tcpp.n.M.r.B!;. r>.n.S.lü0ft.M. 0. 87.—
TrisaU. ktohleuw.-G. 7«st. abgeft. 21.—!'46,I.—
kürk. Tabreg.-G. 200Fr. i>. 17. §r. 16.—>28 2.—
Ung.a^.»ohleutergd.-G. lovst. 0 mSN8 2»8.—
Unlou-Bargclellschait.. I0« st. 12.—! -230.—
Uuuut-Ba'uma:enal-T. I00 fl. 14.—,454.—
IIniou4ni. u. BI-»,V-GcI. 40« L «.—! —.—
'Barcser iiiteniud.-A.-G- 40« kl. 36.—>.790.—
BririckerDiaguci'tUo. Pr.-A.4««ki. 3«.—, 544.—
Waüensabnk4-Gci., öfter:. 100 st. 8.—1!288.—
Waggott-Lcih-L.-G.,iMcrn.4t)uS. 7«.- ""
Waag.-Leih-G..LLg.t.Pcst.4i>oL. 7«.-
Weirobhm. Bergban-A.-B. lavst. 14.-
Wtenn Lengelelltchaft lovft. I«.—
Srb. Ziegel- u. B.:'ag.2i1>>st.v«» ^ti. 34.
Wiener .ftcltnugd-G. cn'te 10« st. 12.— rr».——
Allckenudu,'trte-i8.. böbur. Iv« st. 14.—, 211.—>213.—
Allckeriudu!rni-Ä.-S.,nug.l2üv8.l50.—' 1815! 1835
S. Tcinsen. H>
AmLerhaw I.:«« !toll. Su.'dcn ritt»8i'Il99.20,199.40
. läugeee Lickucn .vjrr-3ftr' —. —! —.—
Bräftel i. Iv« Zranc«... vi»to4 95 52'', 95.60
. Iluatte Sichren.. B,i»4>
TkutsÄ. BlwspllixelOVMair rio-r 5
., laug. Sichteurinr b
London für 1« Pt. Skerl.. rio7»4
. längere Sichten .ri»tr4
Ncio-ftrr! 'ur IVO Tollaez. ritt» 5
Jtal. Bauipiä.fte in: ivo Lrreri-t»5
.. iutizere Lichten- wir 5
Pariru.sr.Lanlsl.f.iooArcS. riotrS
.. ILug. 8.. -rin^Z —.—
Pcterjb.u.rnis. B1.1. looSkubel ri»l» 5«,, —.—
. läng. S.. ui»t»5-
Zürich «. Baiel für l«a Arauer n-to 5
. tSngcee Eichten. riek»»
Schweizer Blähe kurze Sichten ri»tr 5
,. längktt Echte» r-r>--b
S. Salme».
rrais.-rliche Mmizducaten.
kkaii'eiliche Run:duca.uu, Sei Sn'icki 11.Z4
ce,iett.-uua. 8 ft.-6°ld!rückep-: Ettick
20-ch.'anck-^tsicke .... per Saila
20-,rraucs-Sn,cke k»7. n.
20-4'.nar-k!iicke per Stück
2t)-Lei-ErScke per Stück'
2(>-Mark-Srückc per Stuck
Rniftichc 5-Rubel-117^'°'' 11'^.^
,117.6.5 11:.S5
240.25 240.45
>240 20 -340.40
'! su.'bb
90^70
95.70
sb.so
S5.'30!
95SÜ
95.45
> Stück!
95 45
N.40
11.38
l9!lS>
19.1
I9!l8
19.19
23ch1.
^^98
23^0
-7:- a.« vs.sv <8.—I -rv.riMtv.tv.vv«». 91.50 9'2.—I Itng.«anrt.ttno.ll.v>».-'a>.i»-i>t. 12.—164.— 168.— detto, ... p. 17.117."'° 117.85
^'.'ictlen: .«-i!dcncr:!>itL.i.34Ia>.5.W. 76—! 4>ft°i««er.>Br.««.-ung.S.iv«>u.400Me. 11«.—118.50 Ung. Land.-i4entt.-Sparc. 300 ft. ««.— 1350 1380 Italienische Aanlneten f. 100 itab Lire 90.70190.90
' 1.341,.V.s.3v02r. 89.70—' 4»„Le!'er Localb-bu. 4«, ll. 30-x> s. 94.— 9b.— II.-.ion!aur... 200 st. 34.- 544.— .b'-o.— Rnbcl-Lricn per Solsa 2.54'°» 2.55'«
«°ttk.rck-gu c,z— gg—' 4°,',Aien-«spli.-,g-!riIcnbLbn L00 Silber 97.— —.— llniaubank. böhtuischc. .10«S. 15.- 259.— 260.—t pr. d7. 2.54»« 2.55'»°
Lie trolirto» Curie vcrüehen stch m LroireiiwnhrMta. Lie Noriruiig säwiutiichcr Lrttcu und der .Iiorrien Lmr" veriicht nch per Stück. In den Rubriken L—S irnden dir aus S.. ö. W. oder Silber lautenden
ücgrttcn sur loo 8.— SO li., die ars oder S,ldgnl»e» Iniue.nden iür >7» S. der oeueüenLen Nonirnalet. »>r aus Mark. AeaurL. Lirr und tii». Kl. imaaudet' für 100 Mark, riraaci, Lire. ckiv. Li. a«::.' ächz
«ltnahutön liie per Stück gehattdeUrn ichstreiru dieier Rubriken stuL bei-ndtt» dezetchnet.
llu-.rei! lantgSsiitzr sür AiNjeut 1 st. ». W. odtt Etlder -- st id., ü ft. S.-W. 4-ist.«., 10 H., 1 «oibk'niden -- st.s..4»0st., 1-Mark^ 1 «. 18 H., 1 Sranc »drr 1 Sir« -s Lt». K4«rt. -- st4 »,


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 14 ]
^VisL, vormsrstLß
I^eueZ VVlLüer lasdlatt.
6. vscsmdsr 1900.
r^r. 335
ttof-öUI'g-1'K0Ll0I'.
k»I»«r 7 Mir. LnL« »»r »L10 Uh».
vtl erhbhteu Preise«.
Zum erste« Male:
Die Orestie.
Iragbdle in drei Stücken (^Agamemnon",
.Die Grabspr-der-'. .Die ^uwemden-).
vil« dem Ariechiscben dcS Aischvlv».
Nach der Ueber,eyung Ulrich» V-Dilamowitz.
Moellendorff für die modcrneLühne dearbeuet.
Lön^g Ac'omewnon...- Hr. Bavmeistcr
Klvtümnestra. f. GcmaUn. s^r. Nomp er-Ll.
Ele'.tra).. FU. Haederle
AigisrdoZ, d.KSnigr Letter Hr. Deorceat
.'tzaisandra ^l. Medelsky
Pylade». Orei'ieS' Freund Hr. Frank
Ta'tdybroS. ein Herold.. Hr. Poulsen
AiNsia. Amme tt-Z Orestes Fr. Mtnerwurzer
Diener des Aqamemuon. r^r. Tkimlg
Magd der AlytömncssrL.. Frl. Wilke
Trabant LeS Äigisthos.. Hr. de Grach
/Ör. LewinSky
Hr. Loewe
Bürger von 2rao»,. ^H-r. RSmpler
I Hr. AUmonn
s^r. Schmittlein
Gefangene Troerinnen.^
Ein Herold..
BhoiboS Tlvollon...
Pallas Athena....
(Z^nnycn (Eumenidev)
fFr.
^5
>r. Elwhorst
. Hr. 9keim»rs
. Fr. HodenselS
rHr. ^e?:a
^» rdU°Le».)
XXXI. Xun8i-/iuoiion von 8. Xenüs in Wien.
.^IIv ?srteris- uvä ÜLieris-itrs s ü. >. Lut-es L 30 ki.
Lorc'.s- uirä I-ozenZirre L ü. 5, 3 rml ü. -. S5Z7
ki08L, Oancei-tdin-esu, I., Xärninerring II.
tKoi'gSrs ^k'Siisg I-exiimt äie ^Lrtbnsukxnds ru üsm am!
Lloiits^ öea 17, Veceuiiirr im xri^sssii ^ii 5 iI^vei'e:iiLeLLle itLtiLlläeII linetinn von ArjULUeüen, ÜLNl,-
rsicluiungsn unä OelciemLllle-n libu dksiön moclei^nen
t/ieibteu aus äem Lssilre der Herren
pkiikflN L ßn ^sen,
ZLruu^r Verks vou Vstisr NLmrsI, DLvsrsi:, 0. Xolul»,
! LLiLsl Xir:dsr, rrsterssr r. Lexs^liL, LL^imiliLu I-err, I^r!.
Xili) Nsksr, rrvie ?suLi. X. SrdiisLsmLru, 3. Vili, U, Dsrur^
Is. X--.7irmLrr., Lo2sxL. ?svis, X, ?irxicir, t. Növesr u. L. L.
/I,i->r^4^Ql!i,ne, l»>ei rrOiee», Lerki-cke iin oiirerrr»
>«.U0SlL!>U>!^ I.ae-nle, r« ». I-,. »:<»,!!»»bri, !>»eki»i>-
1-rrrrrne'rIrLu«, vlrir ^ItrtrvnolL Ue»ri 5. !>».. ii e^lnsr^v Lviiiitns
Uerr n. I>LL'rrrrt.er' r;er>0. ri^iielr von ie bis r bnr. 1o9^0
Lnb.No^s nnä .^nslriinlro beirn .Lnerionaleirsr:
8. H-m!!iL-8s!0!i Ui!!i LueMür-IlirM.
I.. l'lielilitkNro-r
daieris-itre L L. I» Xvtres L 30 lir.
>LercIs-, I.oxell- uel ?Lrtcrrekitrs s ü. 5, 3, 2 uuä ü. I.5V.
K0LL. Ooncei-tbui-ogu,!., Xärninerring ll.
ESWLNs-KUÄtiGN^
ör.rmitsr. 78iir»Xür.^kr" >bIi,I'r»ri»iliLei.
!>»»», lkeie':ei t etc. ebe., korvio >ier Xbci.iLrs äes ^Vieesr XLea-
srdLfters !8eiiii'. <.'. k^edirliiort f läö?.
Hi'sleixer'nutz^ b., 6, eventuell 7. Oscemi>er, voa ^,,6 i»is 8 1^.
IIIiiLri. Xstsio^s im.Xuetivv5-§LLls
H
, ya.or S-°u!a»'
Slrndt Liebhold, i Hr. Schillenhelm
Kvoil Sckull ng, I- Hr. Felix
Rolf Lachner, I tl Hr. Bucar
LloprcchI, der Findling,? 8 Hr. N ubruer
Harimonn, delLäafer, ior. Stehm.^.n
Leier Pechl, 1 Hr Vocal
"nenning Hofmcvcr.Lchi-.ciber Hr. Breoer
chrengarb, Herrin.... Frl.Ltilblnbiirg
tlrivrilieril» Rustiean».
tSiciliauischc Baucriiehrc.)
Oper in einem Auszuge noch dem gleich-
nomigen Bollsilüs von iZ. Lergo, G. Tar-
gioni-Tozzeti und G. MenaSci. Räch der
deutichen Bearbeitung von O. Ber^gruen,
für das k. !. Hosovernthcater eingerichtet.
Musil von Victro Wascagni.
Eantuzza, junge Bäuerin. Frl. dRüdendurg.
Turriddu, jungrr Bauer. Hr Vacol.
Lucia, seine V!u:rer... Fr. ikanli.d.
Alfio, ein Fuhrmann... Hr. Demuth.
Lola, seine Frau Fr. iSuthell.
Harlequiu als Elcktrikek.
Pantomime in zwei Bildern, arrangirt bon
Jul. Price. Musik vou I. Hellmesberger jun.
I^sxreL'dori'vr
Freitag rkn 7.: „Die Meistersinger von
9Lürnberg."
Lamsrag den 8: „Miguon.^
Sonntag den 9.: „Die Äönigin von Lada."
Mrrntog dcn 10.: „Manon."
ZD^rnL u. ^Lr§sr
L 6. ^3oe!1!k^!,
V/ien, l., Lor-tsnsisingosss I>ii-. 3 u. 5,
näoLst üsur LLidLauss. izoS3
-XliHtinn von L8. ii» to».
VkrZiLiWW^
einer bedeutenden Sammlung von
slien tmr! neueren Zpitrsn, ZtroXereien
und dergleichen, sowie von
aus dem Nachlasse der
fk- 3 U esr-onln Ueopollükse v. t'utiion geb. i^isyei-
im Ancl-ionsla-a!- dc-z o, tiudas.ch. Wien, I.. Tiadi-ng-ss- 5. Hochvarle^.
Mairtaa den lii. December tssiisi, Nachinirrags von a .l.e an i^d an den
^ouiag,^ IN e,i., ,I>v. und Railiinurant! von
NMa T-"cn i-d-Lwal B-rmirtags'^n ln'bir 12 l'lhr urch Siachmirtag- von
von Freitag den 7. Tcccniber kiä Sonntag
den l>. Tcccnider von 10 dir 4 Uhr.
0EMl!ie!ie
«Ltolog zu bcziehcu durch
1L011
<7stt-cr?6/r,
Sluciionotor nno becidcter Lchälnneistrr.
XVion, I-, LialilengLLde 5, ttociiparteti'e.
LtLät-Iksaisi' in Larion.
Ansang >/,7 Uhr-
Ärieg im Frieden-
LtLät-Ibonton in Lk-ünn.
Anfang 7 Uhr.
Der Zerrissene.'
Erlauben Die, gnädige Frau.
vx> «rcho iL»«:
Fr-itog deu 7: „Der goldeae Boden."
Samstag dcn >i.Nachm:nagS:.SodomS Lnde."
"AbendS: „M'.gnon.-
Lied ailen Aienrrn--'
ksit 50 .lulirsL Ist,
vocior..
Sorebarat'i
Lnona. LrLrLtvrItzIko.
b'ilr 8^ Ilollsr übsrLi,
Es!
HE?
MZUMK
kIissi)e!k8N288e5
. lexpich-MszimMW
V8W 1. bis 15. vekeinber 190V.
OKL^'VI, iVien.
Iw ^u3st6l1iw§s8LLlg des lexxiLliliLuses OLL^'VI,
I., liuxsolr I^r. 2, ist 3ur Irölsn LösiclitlLUn^' exxomit,:
------ Liii krali^Osisedsr Löiäöu-I'öxiiied, Lis soleder
liös 8e!lö!izs8 l8ßM!l SU8 l!8l kUi88s U8!tZlI88f8!!8U-
LOivIs eins 8aimu1un§ autilier kerser-Iexxiede.
2ui Lesiobtixullß äiossr .L-usstellun», welc:1ie, mit 2 ^uLULlilliL Louutux, tiiZIieb vou 9 Ilbr
VvrmittLZs Iris 7 Obr ^beuils Zeöä^ust ist, 1:i<1eQ Itölllslist eiu
r«l70
O. Lsnss'ssvt, L
«. Ilot- u. LLanLoLliüterLLl»


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 15 ]
Dmurersistz
Isevv8 ^^isnW 1'asdlLtr.
6. Vsesw1)8r 1900.
l'
VLI^OI^OOII^OM.
Vsulsvkss VoUcs-Ikvaisf.
M»f»», 7 Nhr. EuLe u« '/,10 Uhr.
Sruiißigte Prretder Soh» Hr. Beondt
"Dem L-ntrer-» He. De»:,»
Donna r etronellL... Kr. Esnxkl
^dro, ein kchlohoogt. .or. Leloc!e
Der Zizennerhaurimann. «r. Weiiie
Kiarda, die Algeunerniutter Ar. Schmivi
IDieciosa Fi. «ibach-R-tw
1 vi..,.»...... Hr. Hosdiner
is'ebHon^ Zigeuner''^
Aabio, eill Gastwirtb... Hr. »li^on
s»mbrysto, em Vauer... ^r. Vrru
"" ^r.
DirectlLn: VssLr SLSoU.
HsÄts VonLvrstLx 6. DssNLdsr, L^doväs '/.S VLi':
6^Ir)-^^SlA.'io-V5f^)o!!ttN2' Ehr^n-Nbend für Frau und Hcrrn Dirrrtor
U2!a». Ü.aUL VOidiLjru^rL E. Lidoli mit einrm Elire-Prograruo:.
Zum erften Mrle: .lov-^ori ^xp1ti'seto77 0. SLSoU. 10.000
h^r 8 1D1
äer Oruppv
„?(l.'n8lIsi'kLll3", äsz Osl^smLläes
^»»»»» .»L'^VLL. „Okk' Zk'OITö 6 AV 2 !! 51^! 6 !(3 kki p^ ^6l
U.1s^n°M"auf;r-L7d°em-P'"^^ r°° 8° 0 k 0 r. ä«r
d^^-Lr icun5t;er>-er--:-i-s°gx..«--ieg"(krgx).
W»8i!srdMZ
L., LL»rj8pI.^<2r 3.
VoNvvrini>§'. Aufirrtcn des gesammten Zünsr^cr-Personals in-den drr-
rorrnflcndsren s?^'.a.7;lel''runged.
88^ ?-orrte rdUrtt? tL,rrrrir^r'n.
Zum H<5>Iuffe: Lufrüdruug der pracktvoüen. zeitaemr.tzen ÄuSÜLernug-^Bnntomime ..Ter
Kriez in CHina'". dargetzellt von üoer 3^0 Personen und 55 Vserdeu. 15843
'Ein anderer Sauer... Hr. Jäger
Freitag den 7.:
Eamüai
^IohanuiSfeuer."
den 8. StachmittagZ: »Preciosa."
Abends: „Wiene^nnen.-
Eoimtag den 9. Rachmirragsr »Der Pfarrer
^von xlrckfeQ.* »bend»: I.Ein Blitzmädel.-
»IobanaiLseuer.-
vr^L'eq den 10.:
Diesslag dea 11.:, Dienerinnen.-
Mrkiwoöd den 12.: »Iotzanni-*eeu.»r.
ronL-rüLg dea 13. (ermäßigte Preise):
..Sanel Turaser.^
Iksstvi' LN lise v^isn.
Susang >/.8 Uhr.
Gassipiel des FoäulrrnS Paula Warm und
der Herrn Frih Werner.
Der Schmetterling.^
^ereNe in drei Seien (mit lheiIweirer^
BenS-una einer fremden lSrundrdre, vonl
S. M. iSillner und Bernhard Biiidbird r!
Mnstk von CaN Weinberzer.
^-i» «redilant, M-ir«. Hr. Srribnexger
rie^e Slolesteur.Parkilmcur Hr. Fritz Werner
SnaSasle Milleflenr... Ar. Lanz
Ieanerre, deren Tochter.. Frl. Pmila Dori
De »ünLonet, Reitlehrer. Hr. Piann
^ilktt« Lalo, SircuSrciterln Kil. iau^ustrn
«arani» der Roubot;... Hr. Ungar
Theodor de 8atnt.Dtarco. Hr. Kormann
«e»r,e Tonton. »riesnmger Hr. .itrlchner
B„po Hoteljnnge.... Fr. Großmüller
vin vanrer ....... Hr. MorocuM.
TTsiiSi-teiüv«:
Lf^La'd^ 8-.S
Stenrr: »Der Schn
Rachm..- .Lamchel'r Töchter»
........ Schmetcrlina.»
LoaMag den 9. Nachmitiacr
.LntovacwagadLndnr.»— Sd,
Echmerrerlmg.''
Matinee.
Adends: .Ter
1'dssloi' in lisi- losöfsislji.
»«sn», >/,3 Uhr.
Das blaue Boudoir.
a-» »atorlr Sa »och«.)
^ltspiel tn r Sctrn von Veoraer Dnval und
nXnitriee Henneaoin. Dentich bearbeilet von
Otto Sisenschitz.
Heno, «erdtffon, «doocat
Lneicnne, seine Frau..
B-ro» von «ldramboir.
Isidor« glochencoeur,
Hnnvtman» a. D.... Hr. Maran
^rev'N) Secretäre des. Hr. Spira
. §r. «hren.
. Hr. Inrno
Frl. Frhdnker
. He. Eamr
. Podl-Meiser
VtMrNe. Dreaer Hr.^
-A-M'orm
»osnli«, wrrthschaflertn. gr. Furlani
DT«i>«rt«>lD«r
Sr^^^de» 7. (zum ersten Male): .coralte
Samstag den 8. Rachmittaar:
Smesta» Sdendi:^
ä;r Llilloctinn ..iislnuoiiel''^ (Ssriin)
Luä „lung-Selgleos".
tne-LL'ust von S—4 Udr.
4-1 Loirri- rrirü l^stsrts^so nd 2 VLr
! I50L5 »o H«U«r.
^sitZns?'
1b098
'' ',7.7
^ 6s!sWil!l6it8^Zlii!
6LrLvtitt oliziMl ecW
290X220 6tru. xross
33ÖX250 Otiu. xross
405x285 Otm Fross
470X345 Otra. ^rosz
475 x 405 l 7 tw. xryz.
5.
6.
L.
6.
ü.
38.50
75.50
104.—
14«.—
173—
keUvoi'IegSs', I.Lmbk'equins eto.
I6MÄM8 8. 8eilLIX
In, LsLisr'nmsr'kr bZn. 82.
12> bS
/»v55Vkn-V!4r:
i-I^iTs7I-!7- n<-
6 sö 17 nst V 02 9—7 Olil'.
Mt den besten
1LL V i <21 O
der Jetztzeit rivalisireu an OUr«
L^reis^vUrÄL^lLcrt die Znstrumev.tL
Lr2st L«.xs, Oresäsa
und
von
LoUiväTLL^sr, 8tntt§Lrt.
Alleinocrtrctung In
LiLlllitzssiueur, il.,pl-stei'st>-s 8 se 23.
8!VkU6I58«v8-
4V88TL:i.I.VXS. 1S070
MVLLM. 41.. 34R4^.
8^I.OX ?I8KO
I., i»4LLi!ir>cr 2.
6! 0886 UM^
S^ k^1'4SI.!88LIi«Lst;i'
T'äxlieli! T^iigrlicli!
vscsliides-k'sogssliuii.
0!»ni»x^-I^!n» sr«<»
TUo tlstillsos Variiuror.
1.1 Oixnls?.ni>sienne.
r k>- Sullunlio«
l'aiil Coi,ct,»8
loi.o-lenr-.^rulot. 15059
? 5 »-klrrllnnng 7 ulir. Lsginn prie. 8 lTdr.
>'.alr ilor Voretslluag:
Im KsslöSiiLurs riZLünssmuLill.
Oireation: Oerrl Lls»«!. 18B1
5»u«4'^il0i'k<»i'-rp»ss« Xr. 4.
He 4to
QrSLSS VsrsiHlluLZ:
ttnv räalich 8 Uhr Abends:
^srsiHllnLS äe8
vo11sdLQLL§ uensL ^rsZ'rnanws.
tzoi':» .*»*.*»*»*
rv. soLosn Liegs. kLUtderii
Hr'ttn 4rrrir^, Unrnor'istiil »*«*»*
1 de -^^oIo8 »*»*O*«*»*
Nne pei'ror'in^iiev*»*»*
!>0vie 20 en-itel. VkU'i^te^Xrulluverii.
Nach der Borirellung: I-'^olierrmineln.
?iedcri ^onu» und Feiertag 10 Udr:
r'idHLL30^O?7»r:r'7 nUt voisoLRi
3 Uhr: Grobe Nachmitiags-Dorstcllmrg.
^SttlSLLbL'LL-
neue, böhmische, billiger als iioerall, halbes
Strob'ä.'te
d.—^Ltepp-,FlLnell,
. atr»tzensl.4.50,7.
und Coperdecre.n, Bettwäsche, Tevriche,
.«kotzen, Rodhaar. EisenmSbel, Kinderwagen.
Ernsätze. Lastenöettrn. Adülf MtmLun,
Lieferant der k. u. k. ^taatZbeLmirn und deS
Lehrerhausvcreiu?. V., Schonbrunner-
ftraße 46. XIV., Sreindsrfgaffe 1Z
LZLSL'L^MDM
VrLZAI'b^
frsnrbrakAkmjK
-t-ar: .«in Bödm in
«^F'den^NachEa^E^l^Zsz»„
Smerrta.» »bendS: »loralie L Cie.-
35jälii-igv ^eltmLstkö>
Hllsiii5eili'liclieä Lausmittel.
kMIilicli !N Lpütiiklisn. lZsüLelisn
u. gllen dösssien LsLüMei.
V, Lout. Li. 1.8«. "NZ
bskillsokaftl. Iksstef in i.!nr.
Solang 7 Uhr.
Die Meistersinger v.Nürnb erg
TlsriStTtolr»«:
^ettag den 7.: .Wienerinnen.'
e^st-g den 8. Nachmittag«: „Dienerinnen»
Svend«: „Tie Meisterstng-r von Rnrndera"
-aonmag den 9. Nachmiüagi: „Ter etabs.
Uomreier.- »hendS: .Tie Spinnerin am
«renz.-
LlslU-Ikssivl' in Innsbi-uelc.
1S39S
'z Soul. L. 1.
VorLäAUoL kArLiursIduuA dstDrkältuuß^eu, Stobt, Rbsum».'
LsLu- u. bluuü-I^ÜSAk uuL tL violsu LuLerou I'Lllsu, laut
Sodrs.rtvliSLL^'öisuux.
8rär»^ H ^IlLodol «1o l^sLtli«, ksiLsbs« ^IsL^eriLlLr-IlHsttllLl 2.-.
Vei-tretsr: I-llävig boiüvy, !., Llssklsttgssss! 3.'
8L., ^H^U8rr'Zs>Z:er8tL'r»!886 F4
v IIlLrrteo voo choi ittnersii Sinüt lTrsmrvngi-IlLltsntsUsI:
porrellan, IVisjoliken, k^ 2 )sencsn, s^ipp68,
si3U8b6lj3i'f8- unr! v600!'3i!2N8-Ai'rl!(e!
xelsoxen 1LS08
MU" Irsrrt:«;
uuä äio toI§ench6Q TnAs
voll S—s ULr Ldvväs riir SIIsLb 11 oLo 2 Vsrstv 1 xvri» 2 A
QttbHr voi2
MLßistr. WsLjrkZZM H.
Ssnichtisiiiix üer OIHso!« von S -S VUr Itzin.
Unsknen 86ii mkiir al8 30 .lalu-en LÜgemein
bbHebten
Anfang >/,8 Uhr.
Die Dame von Maxim.
TT«i>«r»r<)lr'e:
d^e» 7.-^,Sus de^Eo^nenseite.'
-dend«:.T°.a^r^desmdE^'''''lch°..d..
L-im:ag dea 9. N-.iim.: .Falinstza.» Aid,^
.Da» lünste Rad.'
Lmpfekisn wll' b65ien8 unü bitten beim kinkZufe Ü68
l»«..!..,!!!.!...«. ksnlleisgöpieilillek
i-egisik'il'le Zebuirmsl-Ke güiiggr 2 ll sekien
unl! LUZlinüLlliieb ^eti'Lgon-Lenf von
Vieiol' Lebmirji L Löbne ru vel-iZngen.
Hocii»cdtiii»§8roU
VLSESL' ZsZIlML^E^
aX dem israel. Kamiliciu'cbra von T'LKrTT
mvDL„ enthaltend S ik^lihluage» mit
colartrten ISildern nnd -war: Tenepelweih-
s^: Ae zinmneri»; Ostern: Ter Gast:
Vstags^: Aus dem Saume; Rcujahrö-
! FHs^chenl. SchulprLmie und für Schüler-
vidliothekea Lesonder» empfohlen.
rrel» «1e», »«d. IL oo L. /rnne«,
I» 8N I,
Tierch all« Bnchhandlnnaen oder dom Serlepei
heilehk».
1» k>:
7Ki!
Meueinfüblung!
im Qppicddauz
ks^er.
Tkömiri' Ls.
GiLN
,. Lerrrk. ^uaenplstr r.
Leque:««
üLdeüradiungü
odne preiilchöriulig
leppiebe. Oordänge.
vrcken erc.
1t«77


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 16 ]
..i
"^Isa, voHQSI'stLj-
kseuss IViMer 1'sxblLtt.
6. vsesMdat 1600.
«r. 355
'vl>rv OM.
»Limunlj-IKSLtsr-.
«nfavg >/,8 Uhr. bnde mn 10 Uhr.>
Gastspiel deS Herrn AlerauSer Girardi.
Man lcl't ja nur einmal!
Pohe m t Tkjüng IN scchs Bildcrn von
Julius Horst und r.eo Ltcin.
Willchold LScr, Tir. c^urr
Bersichrrun«Sge!ellschast. Hr. Eirordi
Soffy, leine grau.. FrI. Heticy
Wkrjl, «lik-uranjbc-in cr Hr. Hellrr
Mister Brown Hr. Bach
gi>? Sirodl pr. seltner
Camilla. csireuSreiterin.. Frl. 6z-hncr
ilmonda Wcchlich vrl. Lichten
Godri-I Emmenthalcr... Hr. Steohni-iier
H lenc. seine grau.... grl. Ther n
Fravveui Hr. Pollanbt
Jeon, Hoteücllner .... Hr. Seih
grau Lederl gr. tinti-iiigei
Minni tzrl. Härtung
Wenrel. «uSb'Isrkellner.. vr. Sroßmann
Madame Tumanoir. .grl. Kantcr
ixaron Gcza v. Millantzi. Hi Krug
Wollinger, Hotelbeslrer.. r?r. ttNiidrnkkr
Julie. Ltub.nmSdchcn.. Frl. P-d»
I rau. Eoldat Hr. sAiistl
Kola, Tienst.mLdchen.. .grl. Rierel.
j., I»t r^r»s:1-el, V
VorstsUirvx.— L->.Uvr.— vollosrt.— »LU «»chill«.
— .LaULirs s NLr.— Oi« kruLLs Xactrt 8Sö^er>—
tkoriSsrvoir» »Her r^vurSerr.
Her Vsrtste-VorersNeulL oorrosreirt rri» '«ernters^rrsn Mv
2r8tvrrLsr-etLAe11o mvluLr. 15?82
S!j
1N„»,,e» alis -e>: Brsitzu'.ssstn des kiohen Dcrilschkii
^pklll!Ml!IkN-rUtlNt Ritterordens cin;r« und allein nur
in der Lsstaru-Lilon OenIsoNs» Lau», I., LtsAllonszilLtt: Nr. 4.
kLOx>erlo1i7«»:
tzttitag den 7. (Gasi'piei teS Herrn rllex.
Girardi): „Man lebt nur einmal."
Lamstag d'n v. Scachm.: »Der 'L^sarrer von
l^irchfkld." Lbendr (Gastspiel dcS Herrn
Alex. Girardi)! „Man levt ;a nur einmal.'
Lonntag den 9. Nachmirtnak: „Tie dritte
(Escadron.'' Abends «Gastspiel des Herrn
Aler. Sirardi). „Man lebt la nur cinma:."
Montag den t«>.  Roß.
«!<-
ooo
WsMeEsIMtWWrM
OOo
il^'I
,.^
0 LLZ?LrLVLT.
vireetiou: lksdov St«Msr.
! Ssnto Lllttvood illu o VLr 20 Lll».:
.Vsnus su^ Lnitvn."
iü!
!VIOV^ 6 !>^^ VL00»-Vl'l0I>iI8-06^^ei'^
kV!OVLk^I>IL 8 ?LI 8 L- 8 LNV!Qe
VV-^80l^-8L»VIOL
»K0Z!
c> o o v o o
vos^ i^i.. 3.80
7/^I^8l.-888VIL8 VO^ 5l.. 6.88 /lU8M878.
AurstattuugSoverctte in 7 Bildern
!Jor- «.nachher: V»ri«tv-r^oa»<-tro 2 «il>
Calsa.i^affuuug 7 Uhr. Ansang 8 '"-r.
Nach d:r "orliellung bei freiem s^utintt
i> «mlrrixok:« leiei
S.imilag den 8. und Lountaa den I.^ 7^ 77 ,».^
Aus Lllgc«. Bcrlargent «?l!c:x U- 77»r>z.-
Hieraus: .1-« sliegende B-liet".
Varlst«- LdeoALoUviaeL.
Mts! AesdLÄv
H., 'rsHorMr».«»,« 12.
Täglich Vorstellung
der
LyhtiiUHtsellschost.
Tircctor: LI. L.
,:b
..rLiallls LnopklovL"
Poffrn. 150L7
T:s Ueberkragung der Verle von Hugo Felix.
Mugk von Sidnev Jones
Der Kaiser von Lhrna.. Hr. Ermarth
Sau ^oy ........ Kr Tirtens
?!eu Ho Mandar n... Hr. Glawatsch
E-r Dingo Preston. Co"sul Hr. Ser-ius
Bodb«e. Captt-rNe d. Lohn
Boppn, Treilon's T-ch er. Frl. Sio>nnson
Dauer
Doppn, '.l-reilon s T^ch er. r^ri. N 0 -'in,on
Tudlen, deren Kammerzoie Fr Biedermann
Li, ?1en-How's Vertrauter Hr. Tremnann
Li urenant Harrn Tucter. t^r. F cund
Eing'Hr,^-r?mon>enm.ister Hr. ^errnfe^d
^0'L>op,chinesisck'er2lu:ent Hr. Rwel
m«Pi, Juwel er Hr. Pobl
..' 0 -Fcn. Cop^tän Frl. Fra.'l
Sion' grauen. firl. Lavaste
Mist .f"av-Stackvo>te... gil. Gastan
Mist Warh Lamdtln... gri. Dorauer.
^ LdVölil' KM üje ^odlövtdeiieliilrß!
liW, M WZ ckssMii
I^ei^ei^toirer
Freitag den 7.: „La'' Ton."
Samstag den >».: Nachm itagS: „Der Bettel«
stildent" Ab"ndS: .Lun Ton."
Sonntag den st. Aachm.: „Prinz Mcthl.salem.-
AdendS: „Sän Toy.-
IdeLioi'ü. fi-rlnrensplatt,6n3r
Anfang 7 Uhr.
Der Zigeunerbaron«
kLsriei'Loli'e:
2,
Freitag den 7. ^um t.Male): „l5hara!terloS."
Samstag den 8. Nacknnittags:
.... .... „Häusel und
Gretel." Abends: „Tie Fledermaus."
Sonntag den 9. Nachmittags: „TaS Glück im
Winkel." Aben^: „Tie dritte Escadron."
NsLri' ^L'ä^^s-äxxLrülll-I'LcÄ
X1LL ü.. I»L»580ir«'rKir 8« Aii.
Lolks üiLrLtLvrLtrnLS«, LiloLst üsr 0.>rr.
Habe sonst kein- ssiliale. Habe sonst keine giULle.
sfiöäeU-Zs-'psMZsck'ttteii
rnil Spiriulsdeizung
Jede Masmine M
LiLlst-ItsöLiei- in Li-ar.
Anfang 7 Uhr.
Wallenstcin's Tod.
Freiiag den 7
Windsar.
ILeixertoiiev:
,Tic lustigen Weiber von
Eamilag den 8. Nachmittag; und Abendk:
Wallcnstein Trilogie.
Eonnlag den 9.: „Das EtrcIchholMädel."
.Wiener Wal>er." Abend;: „Othello" (Oper).
li. li. Vv!!i8^Ai teii.
LeZttlurLut uuL lluks 7od. SsiLI.
1«lspii.3, ..S vier. ^trä« 60 UsUsr.
LbsnS-VvnverL
cksr ia. 1c. Uskirnavts-OnpsUv
VlikilLs! ?VL IlüSLlLIlLi
SsxiLL s ITLn. Lridrse S 0 LoUer.
Iltliekslos Oon-'eDl: d»kL^«ktzt»jx.
LUM ?I^k2?ILlÜ2K l l!
Luir' LsuLel!!^^
mit den so vorsÜLlieUcn
L^L°OL2ZeLlL6SL8- ^UZDKL'KLeZL
MFs" 0e»er«.1vertrstAr:§ uuä L» xroo-VerkLuk bsl
VÄILL-L/^eLIL-, LLQL-L.TITZIL'8',
V?"isu, IV., HLuI§L:bs 3.— lelexuvu LZL4. i60i4
Met sestenr Cylinder
und Schiebersteue-
nmg, sowie Sicher«
beitSverttil, Tamvf-
pfcife und Wasier-
standsmesjcr ver«
sl. 0, 6.50, 9.50, ^'^
Maschinen st. 1.50
Muchdrucker-H^resten
st. -.t.Si».
womit sich die Kinder selbst Bisitkartcn, klc.ne
««Li: -.Lk7.-!°rL L""
ti. '2«rn^b.-s-:iIoLvl1o zu obigen Lager von verscheedenen Aauber-. «cnr. n,.
Motoren, wie Läge. Hammer, Brunnen -e. .^xgegensiLaden, Lchcrzartikeln, gksahrlosen
von fl. 1.75. Zunmcrfcuenverk.^ m.igioL UNdNLbcl'
Reich illustr. H-uptkatasog 20 kr. in Marken.- «urzng aus demselben grati, n. franco.
5K WUhLK Hrer Mu
eMe Ms§§e frsRüe
:: mld äsm .^nkuuke cives :: r
pestsiesm'
kssidNcI»
WM
^ oskÄge
ckle toInLto QvUoLtv»»v
L«t stn^
.. tZ-rr vouSItorel
'2?o«1s8«o,
L., Ssdomrlöls 2. r-r«,!».« 27.
Der Lrenner j5d iluk je 6«»
I'erioeeniii-LnsLln rou 4 Lenti-
— tnvlern nusnolirLvdkLr, xikt ein
glsnrenLes reirr wsrrZLez LiM.vou circa
8<» sterircn5rZrrse.» burst «riciu. drenirr
gesakrio5 bei grösster Sparsamkeit
s1 7iter ?etrols!lirn in cirrn 14 big 10 Ltuuäeu.)
?rsspecte gratis.
Grftchcrto Existenz!!!
passend für eine Dame.
Elegantes, gut eingeführtes
Waturökumen-Hsschäf!
(bcutrum der Ttadt)
ist wegen Zurückziehung vom Geschäfte sofort zu verkaufen.
8!ä leres bei HanS Derrp, Wien, 1- Bezirk, Vräuner-
Erasre Nr. H. ''Z6
Xencster, »Mkrlk.noiselikr, pnlentärtrr
Oiignnal I>r. klivlan,
»tLrIot ^vri<' ^osNel «ir» UNi'por».—
Vo« »mp"<»k»Ie«.
Dieser Orieivsl-NasüelsrLrüei ist ee.rt »»r bei
.A.Z.VLS Lingec, VVisri,
I., f^rs.'ir .I-o5epks-()u3i tilr i3, iru ksbön-
loLsNN-löLvia Ldussd: 11s,
l'uruLxxLi'Lrs sie.
.^ISLZ
8p«rl»!i!,» «.riLtts-rUar 8parr:,,,trlv r»»a
I») xlamirialiei'
^s-V^Leznn»^, T., ^2.
Ikviisstsr l?v«>1s<-onr2.ne g^rrrUa rrnS rreutvo- -Vi» 15S1S
JÄms Wlter.
VVIW Vikl.I't^l:« ki/4L»LL/1t'8I tt»0 /^1-8 LvttV« k-ISLNIkiLLN
70k17L IK 60siI0I70ll5ILll. tic87/1llN/^!<78 vcllK/4U77. U« 0IL8LHI
UtifUÜ -zgru87kl.l.üsil. L>77kll VIK k!« vrn5«ll7c8 l-bsuou«.
t4>.i.e iLkiL 70ll7cK /zi.8 LL7Lt.8cn7 rukiüciirll>vki8Lkc. >VLI.V«Ü
tiic»7 tLVLki f'6k!7Ivs» ocki ti/zhscll, S'h8VNLN«»:iL
L«XLL?ll^67 7»/>.LLse.
,. ^v-vl-mirsn 8>»
vt»a dos:eNen 8i»
"cv«7cn
Pi8r:ll!s«6kn 70N7c
, kv'llsl.t ru vsrttsn unct
! vsrri picken 8is ixrckprev^
Hvssr»
lort^ d»t
^ Lt»rkr^
^V^orLNkklislLlisit nnck lLox»nH
. HÄ^Ldarksit oinsQ
' veltdsrütitntpn U.nt er1»nxt
soeen. l'isolrinTvr 'I. rteaa.
^ A-slod« nnr kirnple
b'kilsoltnnmen
rinck.
lvie i;ei.ic87k87e sWTct
ikv I-4N18 „rir «»«««vr.x i ««i«-:. idn-BO^r:
I> LlOUkXieklr! 17^ v oir
fleukrm7 7^6i.!e« /4U7 6160/^ 40.000 8?c',8c!<^ll7c^ lb! vcri
kLIki877siI k1i:87/1UI^ZttiI78 VL8 Ibl- Utiv ^U8t./4kt0L8.
7/zLUOttLsi! Ve>154bll17 11/46« /4I.k^« k>g8787»7I0«L« VkN Vkct.7
vl!1Lc7 -4U8 llk18e«6« f/zllklli
„ 5. 8 r 2 .. Scdöndtunnersrr. iZ.
l3S4S
L. L. i-irivli.lr6iidrL c:iiciOOk.LDL:-r>DniL


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 17 ]
I
ikr. 335
'lViov, voiwsrsiLg
I^eTies 'Wieder 1'LAl)lLli.
6. Dseinnlisr 1900.
17
liLisoi-judiläums-biLäMeLivr^
«»fang 7 Uhr. Ende nach V,1v Uhr.
Zum rrven Male:
Aschenbrödel
oder: Ter gläserne Yairtosfel.
Märchen piel mit Gesang und Tanz in zwei
LrLh.iUmg'N l7 BilLern) vcn C. A. Gdrncr.
Äuslk vou Ed. Ltirgmann.
Kee Vclvursn- ...... Frl. Frolda
Uy'ar, ihr Ti^ner .... ,yr. Godai
Kcn:g j^tadu Lr. Srn.edeck
Prrn^ Dunderdold,s. Sohn Hr. Lchnkidt
Miwster 'l^uterhabn... Hr. Sommer
Lo m^r'choll G^nimück.. Hr. Linori
.. —...._ RSbrich
LrsarL kär VasLensL!
Stall-neiftt r Löi.'dedopf.
v Monreconren'.^ulo um
SninUa, s. zweite G malin
Kun gunde) irre Töchter
Seravhine- erster Lbe. Fr!. Feruheim
«osa.oen A-chenbrddel, der
H>arollr Tochter ersrer i^he s^rl. Hobeneck
Ära' 'lledold Hr. Norden
Kc:ut^eit!
L!'LMü8M8N6I'
mit vruekknoflf
Nar köiL.?^er LrrskiLriiLS.
SiiicI- ü. 2.-, 3 —, <-—, d.—.
>l:L-^v.!U.. 131IS
I»:^ovU-r-Ve:^.'>2üt Xscknsl^iLS.
Dklieu tme, itzre T schier... Frl. rsesel!«
rill Beuler ...... Hr. «sSai
irer>Sr7tc»ir«l
Freitag den 7.: »Mutter Sorge."
8um>iog den 8. Nuchmiitugi: »Aschenbrödel."
Abend-: »DaS Kind."
Eonntng den 9. Äachmittagr: »Aschenbridel."
Abends: »Mutter Sorge."
vtonlog den Iv.: »Tos «ind."
Dtenftag, 11.: »Ter Lorslum» von Tevach."
k^oiun6s, k. k. prster.
teilte u. .jeäsv .L.osnä mn 7>,L INir. Linls-ss iior 6 vlir.
r-^or)ntn,7, VomrerLtag uDä ^s<1eii t'elortnx run 2;^ 171ir.
Linin5S urn 1 ^1ir.
.L^L^SQslLL» ervLr^it.— 21s§L2d dslsnolitst. 15102
rL- Lüt LilLcn kür 10.000 onr^ncliti; H68iia!ier.
ttir^tlLvLos rroZ^LwiQ von delnLlr« 100 Isnrninsrn nnL 15 Rsnns».
Lrno LLiNTnInnA von Isirsnäsn rnvnLotrllolisn IkLtnr-6»v^oon n. Vnnäe^n.
« >'s.-na"orien von nnel <1re88irr«n iNik^ron. 3 Lispnrentennesrcltzn.
I i Z XAlneelkeeräe.n. >100 I'l-'cLtxttzr^lo. 1^^ 8paiinen6o VVerrrHNvsn. 1,.wbb!et^sn
?' V.'olr^— R'nce n':t^rrl^ iirencie^r DtN-^s rar LQ»:c1sr —- vloloQ-
M 2s111o-'^pisotion Lnlintzn, sLnLr^lliptlseüsn Hsnnd^!^ v. §ro^on
^.NLdvorrlerrinn^sn. Arsnolrrnnl ein DnlLsnä Lots 2N xlsioLr-r Lvit.
n<':» I.L.'re tior ?1ür2e. 1'ur sin Villrt siont rnLN .^es. 6a1srie8idL
1 Xroi^ l'.ii e.'N^-il?: 2 Xror.en. ."1.n'.j^,1iitiieos^ rs1i-i 3 Kronen, .^renksitr 4^^onen.
Isnisek-ItieLiöi-, k. k. k'^Lier.
Snfarig >/,8 Uhr.
80.000 Meilen unter m Meere.
Erohe Ausstaliungs-KcmSdie mit Gesang und
Ton, in sechs B:lbcre, Nil! Ideüweli'er freier
Benützung einer Jules Lcrne'scheu Idee
«on Carl Emil iluünc. Mnük vou Joseph
Hcilme-dcrger jun.
Lord Richard Homlllon.. H^. Romans
seine Nichten '.'' U «L"
'' .M.
^rl. c^ser
viod-rt, ein Lnabe.... Ll. Rosen
Garden, Lavitän Hr. Hartberg
George- Trofal, Lieutenant Stuhra
Bassy, Wirthschafterin.. Jrl. Birtner
Pro^eior Pierre Kosüllon Hr. Czog-ll
gacau.'^lussavoir,s. Diener Hr. »ovi el
L'auquler LbeleS Hr. 2eva
Brown, Hoteldi e.tor.. Hr. Urdan
ElasiuS ürailtkopf, Lobnd. Hr. ^'ischer
Lirnet:e Fseuron. Ltubenm. Tlex-e
Gchwtndelmayer Hr. tinaack
Com'rabler Hr. Lcb^chmidt
Ked Land Harvunier.. Hr. Duschnltz
Wüterbrar, ein Matrose. Hr. Gotksleben
Lrine, seine Freu .... Frl. Lrerra
B^'b. Kneivenwirth... .Hr Stark
Capit:n Nemo ^r. Berla
: K 7 >kren*ir.?s ie-i-^r 6 Kr-,nen.— Kinclc-s nntr^r 10 3aKron rnKisn cUo ant
lalien klritr^i N. ini' .^nsi.niin'.s äer Kin-nnd ^iveilcronsn-sitLe.^ Kn^s »n
dSr Rolnnlie tär d', 4 nnä 0 Kronü. .Üi11t.ts tLi§UcU von 9-5 1,'lir bsöSnet.
-Net-Vor^s-'unnt init rre-r^öKnIrcKern ^srinAen in lolkk-'nds
Küllric-tr-ni^se Karl Kt^ld^-ndorrt^r. i..'li-K.'n-tsnIinrean KrasersirLSS« o.
WZslm mLsmrWilSer
^ llllr HrriLiiilkeröti. 1Z, 0LS3 xisrslL^
Don -aniskng den I.Tccember b!S
1.->. Jänner 191,1 täglich Lldeuds >,;8 Uhr:
LsLSLiiaüöüs VorsikUaog
LLWULLE KLK 1. DNLZZWR !SSS
8t.l»:
LL? r. I-si'?.kn:z:i?^:L§e3
der Spielüsteu bci verdunkeltem Saale.
Spcrrslü- 4, 3, 2 und 1 Krone.— Lillet»
vertäu! in der MusikaUenbanblung 1. Bezirk,
Kürntneritteße Nr. 30 und bcim Doiiier des
6o.su xlaevlL, VI.. Mariahilscrsttatze lll.
^Wegen Drivaisoiieen mit neuem Pro-
gramui"Lu4kui:il iur Porstc2ur.gölocole.
An Sann
. u. »cicrkagen 2 Dorstcllnnze».
UNI 4 Uhr und' .8 Uhr.
»dcnd« 7 Uhr.
Eine Ttnnds in der Gräber-
stadt Pompeji.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Kön. steuiscties I-anciesiliealei-
Anfang 7 Uhr.
Mamsell' Dourbillon.
Freitig den 7.: »Mamsell' Tourdilon.
! i
SamÜ'g de.> 8.: »Rosenmüller und Finke."
Sonniag d n 9.: »Wilddiebe."
Monlag den 10.: »Wilddiebe."
kivues ljeut 8 el>e 8 Ihesiei'
Du
An an,'. 7 Uhr.
Ferdinand Eorte;.
kLerrsretroiroe:
itre'tag L n 7 .: »Roieumoniag"
Saniia: d n 8.: »Fuus: und Margarethe.-
T-nnIog den 9.: »Lbcron."
Mentog ren 10.: .Rosenmonlai."
lü^l-Q-H
j i LMmkry"
!!
M Wkintriükrr!
Langenloiser Ligenbau Wein per Lg kr.,
garnnürt echt, S Liier ins Haus gestellt.
Di«;. Kitiingrr, Wien,
Täbliug, Panvergasse 20. 9419
Vas-Loed- uuä Ltzir-LypsrMs, LLäs-Lillrivdwllgsll,
llLisrllvii, I-llsikr sie.
Lollbsll'svds Vss-llsir- ullä Lsüs-Okisa. LLS-Locü-
?Iaiisll llnä Lsräv vou rlauLer Rud.
kLS-Loed-LppLrsik S^sieiii Vodds. VeilbleollmLurs!-
Okisll lür OoLksksirallg.
^'-"ersb b-'^er'e/irrs.^se Ltr tbtr.» «irr? /»'«-rikv.
s o '"04
I.,^sgsii!ro-7sir»L2ss i, Leke kieuer k^Arkt.
o L dt L ir^ l.. V 2 k I'lü'r v I'l o
sci^irLis-,—
I-, x-iir:^i'MLir8'i'ir-!^3SL r^o. 9
sLorrOnOLTr
—— 1733.—
s^WgeMM!
lisiss 2?s,Lnc:-i27i 1 -MIB
lisiss 2?s,Lnc:-i27i 1
LLLsLLSrstoKS.
Ledürrösi, 0s>t6i'röcl<s,
l-Zoner 8pit26n-^eii3l'p68,
Zeirien-LLokiensr u. 8iiÄV/!s,
Lpirrön-Lonfeeiion,
k'öirv/AZk-en.
8»iipt-
«trassK
leiLi
46.


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 18 ]
'18
voLllsrstLg
Xeueg ^V ieaer l'axlrlLti.
6. Dseewder 1900.
I^r. 335
Godesanzeige.
Tief bewegt geben die Gefertigten Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeNebtcn
Gattcn/resp. Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, der Herrn
Israe! Uopper
welcher Mittwoch den 5. December 1SM nach langem schweren Leiden im 82. LeLenS-
jähre Freitag den^7.^ December 1900, um 10 Uhr Vormittags,
auf dem Ccntralfrredliofe (israel. Äbtyerl.) statt.
Josef Heller
Jritz Pollnek
als Echwiegersöhne.
Martha Popper geb. Holländer
als Schwiegertochtcr.
Sowie sämmtliche Vnkcl.
Theresia Poppcr
L» Sailill.
Helene, Marie, Sigmund»
bduard
als LinLcr.
?SSS 8 °LLLSlZS.
'sVir Iiselnsn uns, tisfj>etril1>t unseren
x^ssLrten Oeschättssreunäen Ullä LsieLnntsn
Xaelrrielrt 2U Asden, änss unser öksentlielrer
OeseUsetraftsi-, Herr
^^usser 8tLNl1e, lelerinnnn sinreln ru änn^en, und tief
herreAt von clen vielen 8eusi5en cler Itteilnnlrms nnlüssliett äes
.^ii!et>sns unseres ^elie'oten, unverAesslielren 1 arnilrenoiseilrnu^ttes
äes Herrn
NürLSrmeistsra »oa L!^ro»diirx«r» aer Stsüt V«»aeN ». lll.
erlLuIsen rrir uns auf äiesein ^Vs§e den Leliörden, 6smeinds-
vel tretunAen, Onltus^eineinden, Oor^1orationün,^ ereinsn und ^>er-
söniieden k'reunden tilr die ausserordsntliolren Iuttrunj;en und
unFervödnIieli grosse DetlieilivunF sn dem I,eicttenIieAL.n8nisss
unseren Uor^Iiettsten Oaui: ru ss§en.
^Vssssli n. LI-, den 4. vscewdsr 1900.
sssi
Die tiektiäueinäe k^amilie.
LM ^lontnF den 3. Oscember I. d. in '^ion
nach settrverem I,eiclen aus dem d-ehen ^6»
schieden ist.
^lit der Litte, demsslhen ein ehrendes
-^ndenhen LlU heunliren isist
ki'W blli'^dssä's Lödiie
Lisen- und lll-shi-Lswel-Ice.
4Vr.-!>^ustadt, 3 veeemher 1900.
DaNksKSNNg.
Für die zahlrcictcn Bcwciie inniger Thcllnahme.
die uns anläüliv des Liblcvcns unseres geliebten DnkelS
und Shcfs, des H-rrn
S-ranz DosksWsky
sowokl durch die zahlreiche Bctheiligrulg am Leichen­
begängnisse. als auch aus ichristtichem Wege bezeugt
wurden, ragen wir aus diesem SLcge der geehrten tve-
noisenschafts-Vertretung der Uhnnacher Wiens, deir^Ver-
tretungen der Fachschule der Uhrmacher unv der Four-
nitnrenbaudlung. der löbiichcn ttana-Enzersdorfer Ge^
meinde-Vcrtrctuug. lcr freiwilligen Feuerwehr und dem
Vcteraneuvcrein in Lang- Enzersdors. sowie allen
gcehrken Freunden und Bekannten unseren mnizlien
Lank.
Zohaun und Anna Nosirorusül^»
als «-.elfr ur.d «ich!-. »SZS
Heinrich Heranck,
als sur tüaszig Jahren im .Sauj- lhätizer Milarbe'.tcr.
seldst^ApLeleLäv LLrisikverks
WilDKSLrLNkoa
Lui' erstolLSLl^ss 8^^
L11W i?reiss von 2 S IL ant^Lrts. listerL
2 LoOLt 8 rÄt 6 ii vsn 3 L LH
Dis.I, L (Zs. >n
QlnsLrrrts LLts,loxs Ars-Us NQÄ 16061
lld 8 i I' n s n
ierrschaftliche Yechlung, über den Winler er-
.sältlick!. Versen»« ,n den lolgenden Preisen.
>nnsra»!irt, gc^en varherilie lLlnsendnng des
1 Bttraäcs oder der Nachnahme:
s ldOSl.Szerc^iroäpscl sl.2.—
100, Lederäviel N.2.-
>>100_ LiiävNl fl. L.—
Slsänsrl
Alsötdei Ranctlävsel..
fl.L.
sl.2.-
100„ mShtc L-ercsüa- od. Eisäpscl fl. 3.—
100 Kailcr^raen^..-
LLls. lröll.
prtvllvx.
I
^ügKMk'MK ^ZZKLUPANr in Il'iLSl.
Ll'i'ioktst im ^siins 1631.
Die 6686!l8eliclkt V6l8ieliert:
») CAPtlAÜLH llnä in nUen mS^Iiedsa 6om-I
diortienen nul ä»8 heben ües Lleoscden;^
b) xex.n ik'eUVI'8«:K»ÜVII nUer .-trt;
^o) L«xe- Vlaskrueliselirrüei,;
'ä) Legen 'S'l'»II8purtSeIl»Äe» nnk sVLaren, rioancts,
Lcdillo etc.
s) Legen LindrueIiSieb8t»IiI.
100 nrvte Kaiserbirncn..
Letzte Bahnstation wird erdeten. Lutträ>:e sind
ru richten an I°tr11tvp l'or1ss-e, Budapest,
s Tersz-lärut 26. IsS 8
i Plombe .30 kr. Zähne I n so kr.
NrL 8 r «sL>v^»ik^sr
! Cocaln .so kr. SL3S
!Hernals, lsalvarien- Nr
berqt^asse nur SV"
! genau zu ächten Beibringung d. Annonce.
M.k!.
ivöLdenriselL
keLeral-^xsQtsokatt in '^iev
IM Lauss den Le8öll8chsf1
8782
Ä IM NLU8S von liesöiiscnsil
Z L., DTLILSL'rLMLLT'LLt Ml». L.
8tück
Llllk».
8oM1.
LvtrLxs drIeNIvIi. -ly« 149- 3
Danlilagung.
Stande frir die to zahl­
reichen Beweise herzlicher Hheitnahme,
die uns in dielen jchwercn iLatien
zulietiommen. sprechen wir norläusig
auf diesem Wege unseren innigsten
Aank aus. ibiss
IiamiLre SLroöl.
Schönste lintcrdaltung für Jung und Alt, soll in kemcm ^afc.
Restaurant, Gasthof und auch in kcincr Familie fehlen. .PieseS »splel
liefert zu billigsten Preisen
!V!2i>1l23 Wniststofor, lieeblerinsister in Oebls-'N, Stkivrmscic.
-8ertr»t»na sür kSlen: t. Vriirt: Joses J»l. kdrSzan. flrao, Jpless.c.uol 27^ v-»0'
Friedrich Bn„cr,Äre:lkam>c2.". -2.°>. 18 P.uik: lro'on,a»L,ra"S,.?t>Lhr>ng«r»«tk 10,
ffM- ll'ro-'i'oclc 'PW vris


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 19 ]
I
^ SS 5
^reii, Doim«rvt»x
Xeues ^V^keusi' 1'sKblLtt.
6. Vövswbsr 1900.
19^
^ss. 8«rrskr>mg.) crrenkleidcr, Damen-
rlcider, Damenjacteu nach Maß!
ohne Preiserhöliunq, nach'
ueuester englisciier uns fran-
zosisckrcr Fayon in Dir. Liarri's
.^lciderthcilrahlnnashaus H.,
Rucprigane «, Ecke.KaiserJosevh-!
straße. Airträg: auch brieflich. is88S^
gessen Nervenschwäche.
Gegen!
msnstlicbe Zahlung
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie PreiSlii're in Couv. gegen
30 kr. 15000
Nur ab Köln zu beziehen.
Prorinzbestellungen nur per Cassa
mit 3° o Sconto.
obne Vrnöci'df'una oder sfeflen
:con!o liefert der deirrenommirte
Küna Sconto liefert der deslrenommirte
VII., krsiiezrsse s?
nach lc der
Jacken
Capes
Mantel
M 'ti-c
st clz-
garulturcn
Birre.c'i^reü:
Kein Kleider«
bin ''clb't
Lc.ineid.'rroer>:c:.
tiLLrIcI
Ser
LioI.:beUe
Kaar in
obns ru
ratschen oäer
l-ibslls aas E
^Zcbückpstt oäer
'eobLusts llacs
M.
-lome
N'el:!
klemmt ckss
iorlVells
raufea.
»brasLlIen.—
olä, lückel-teinen
Imititioa ist äie
kür jeäs Dame.
Auster per kaar kranco ^egsa Vor-
eiasencknllF roa öO Irr. LtoilrinZsr 8
veUdervllmteksix M'kistter
lürlSser v Kataackela.Aaster o kaar
krsnco g^egea Voreinsenünag von
70 kr. IklUstrirw kreislists ßratis,
I., Sptexslxirsoo 4.
'iV'tsna §rüozt-s Z'.adlisseraent :>.! fs
Älnstltrdsn KrLisrsLtr. üamsn-
^oxkvLsob-KLarpLsZs mit kstrol,
1u1sx-?avLsr, Lrausa-
Elegante Herbstanzüqe
Elegante Winteranzüge
Elegante Salonanzüge
Elegante s^rackanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante lleberzicher
Elegante lllster
Elegante Hosen
Gsltz-. IllwrskiiVllltrkil. Uhren elr.
- gegen—
sür GcsÄättS-Inhaber. Lehrer,
Toclorrn, höhere Brainle und
distinguirtc Tanieu direet vom
Erzeuger
Z. KoUisch, Juwelier,
Wien, VIII., Zieglerg. 38.
Double-Schlafrock fl. 6V-, Kameelhaar-Schlaf-
rock fl. 13.—, ebenso die feinsten Sorten vor-
räthig bei Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant,
Wien, I., Steiansplatz 9. lessi
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur gmen Sioffen
bei billigen Preisen reilectiren,
werden hönichü zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagcrs eingeladen.!
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß!
angewrtsgt und wird sür tadellose!
Arbeit garantirt. Auf Wunich kommt!
Schneider mit Musterkartc inS.Hau-ö.!
1Z7S0
Obere voiiLUs.ll'LSse 89,
btzi äer SrHpliLr'.isdriiolLS.
.l-UNL"-
Monatsbinde für
Frauen
und Mädclicn.
Vrosrect-'mitd empfkblen.
den Lncsren d. sämmtlicher«
Wiener früu'nür-tNi.ben
iLrosesicren kosttofrei.
1 rlnna L' ncbst l Dakek
Finlaqen... fl. 2.—.
1 Luna <7 neb'l 1 2?afet
Einlagtll... fl. 2.7ä.
l^atcr.rinstLdrria
H., Por.;el!Lrrr,. .'Z7,
.,2nr I-eritL.-.
Weibliche DedienuuZ.
8 I. VrabsL 27.-
kiieL '8
^3nc!-i(aia!og
1900.
^ von es.20.000 I
! O L lV ll'l'v I
!z L. L t.ü.'!KcrtzL!l!!!iiLMtel2ri1rr
Hiev, I. <:>rLbSL 27.


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 20 ]
DomrsrstLA
lisLes ^ViellerlLKdlLtt.
6>veeöivd6k 19V0.'
Xr."Z3s
kvr »ll«
«viosse
«i-n I, 8.II«,-,t!ii«» 2
oor^L0'riv-^is2noLL
LerMzÄsster rtt»-«.
«nqeichcnk s^irma in Witn mit flottem, 'eor 6°'°'"'!brm8en^
Geschäft sucht zur Vergrößerung einen Gesellichafter in:t fl. 40.VM
Gintage Das Capital wird grnndbüSerlich unzwerielhazt stu-ergeslellt
und Mit 6°.g verzinse. Monatlich wird ein Neingewiun von fl. 300
garantirt und wird der Reingeivinn sich im näwslen Jahre schon
verdreifachen. -- Anträge unter „Angesebane !s^irmir an
Rudolf Mosse. Wien, I., Scilerseätte 2.
s^i-iint ü Brrcmt ZivIlN. r>^hlb Vana.>
i-ejl. cff. unler .L. Y. >Z. 24" haupu-oft-
lanrrnd c^k.nn Schkin.
Bei einein großen k. k. privilegirten Jnsiitut wird ein Lber^enspcctor
für Wien gesnebt. Erforderlich fl. 35.0M Capital, welches sichergesiellt
wird. G-Halr monatlich fl. 150 und 10'/, vom Neingewinne, welcher
monatlich mindestens fl. 3M-1O0 abwirft und wird der Vertrag
auf 10 Jahre geschlossen. Anträge unter „Ebcr-Inspcctor ttS.»"
an Rudolf Mosfc, Wien. 1. Seilersearee 2.
llttKaufe
alikalut siäleVt
M U
Automobile, (»quipageu. Pkerde,
Möbeln, ged^ auch «»clH auf andere
Brie't unter:
Mone. ^^irn.
«ichrrslellung.
an Rndoli j
H'^rltäne L
Ern m Lt-reu ler Masafiuruiascrkru u^td!
(xisenykndlern gut emgefülmer'
ruai i^vauxk'LU) ,. runmcu unssxin. 2S14
rUL Li-i-n LnirmrsLU
OLL VLI.r.
die in Priv-ttreisen gni e:nge!ühet find, können dnrw Dtiknn^e line»
"L.'i'pt:'.?, L?L S.7„ «L.rpL
LiitoUixento
>«tck>e mit beffcren Specerei-Kanfleiiten und TeUcaielien-,^ .^Neu «rtehr^
d.e xre-in-n^weii- «ciirrtuiu, eines bcdroicndcn a°n umanr.els. ^inzninc^
«u«knehm.-e acneere. Primu Referenzen und gr-be Ge,mäftSr°uriM. cnerle ume.
Ediffic .vornehmer «Irrikel 229iiS- °n die Annoncen^itTpcduwn M. LuteS
?ia«,s., Wien. I.. W-llzeile K->>>.
L8
bctheiliqe rnick, bei gut qoliendem Gescliäft oder Nnter-
nehmeu. Anträge unter „Kaufmann 128" an Rudolf Mosse,
Wien, 1., Lcile riiätte 2.
8til1öl u>ret ekrrlL»r, cXrtrtNeUro
MWGZHK
wird gesucht. Lnerte unter „W. T. 9.r7'' I
an r^uvolf Masse, W ien, l., Seilerstätte?
iiir eine Wiener LilenmöbelioLrik ersten
Rnnge». ?iur soiche, „eiche sich al» tüchtige
irrn't in dicier Lranche bcrcitö den-Zdrt
haben, iroilen ihr- Ln'erie mit ilngabe
der bisherigen Benoenbung unter: .A. ?>.
in. Nr. S4si" an NuSols Mosie, Wien.
I., SeUerstätie 2, einicudcn.
IM"
8!
t'rtiuteln a»s gutem Hause,
große, schlanke ü»e^ir.
von alt renom Liquenr- und Essenzen-Aabri! in Jnb.-8tabt N.-.BbdmenS mit!
rs.ooo Kronen Einlage h. sosort geincht.— s-st. nicht ananvme «Ntriige unter
..W. v. 86'7" an Nudels »taste, Wien, I., Scilerstatte 2
Elii PiüiSUÜßks Hm
tüchtig im Maßnehmen »nd Kleiber-
anprabiren, welches bereits in dieser Eigen
schalt thätig war. Wünscht iu einem
L.lsn ober größerem l> 0 »ferlion»>
neschäst daibigii es, v» l--» «e.
Anträge unter „W. 9i. si4si" an
Rud als Mräc, Wie». I., ScilersiStle 2
im Nuthkiausvicrlcl oder Parkring ^ir«I -r-lisusH.
Offerte an l4u:»t!vr k. u. k. Hof- und Kamnicr-
liefcrant, V., Gric-gafse 1S.— Slgenten an-lges cftlofsen.
mit Praxis im JastallationS- oder WLsseibmisachc wird
LLTi^OLr-Lo.IL^.
cst-rte mir Angabe des Lehrganges, der Zengnisie über die Bantbötigl.-it. sowie der
EchaitSansprüche unter „irLasicrlrituiig 726'' bcjördert Nildolf M-sie, Wien.
I., Seilersiättc 2.
Äeiftndcr der lcihnischcn Vrinnhe
für Ober- und Riederösicrrcich, sowie den Wiener Plnft
wird per L. Jänner IVOL gegen Fixuin und Provision gesucht.-
Nur bcsteingeftlhrie Herren wollen sich ineldeu. Discrction verbürgt- j
Offerte unter „W. M. 06," an Rudolf Mofsc, Wicn, 1.'
Skilerstätte 2.
tlSWVLLNM
öSÄ8l!llIlIlS MMSiÄSl
Marke Hundeleder von f!. 3.— LU^iväriö
mrr bei I.1ttrQ»LL, ^ts 2, I. Der..
SsUerxQ»so 2.
HZ'bGLL
8Loti8i8l:!i6 81i'ümpf6
und braun, verlaus bei I. lfittmann, Hand
slduhfadrikS-Picberiagc, 7., Scilergasje 2
in zerleaten Theilen, auch fertige,!
liefert /^üolk SruL. Listen-.
kLdrtL, rr 1. Srosso LloLren-:
xlLSse Lr. IS. j
LLIsiSN, 8
große, alte »/«zöllige, lieftrt Aisren- Z
iabrik.»
ie», I11. «i!r. .Halireu- v
19.
ö6!6j!R6
ZsLLn-LobikMörbö,
Lamo',
Hoizkorbe, Lien-
vartezrr u. L^ru-
sch-.rme. in feinster
und eins.achster
— -- AuSfübrunc. echt
russt che T-^b-re. Therkefie,. °7^rir°n«che TeppA^^^^
Maschinen. Negenschirnrständer-
Militär-Hcirnts-Cautioncn,!
Gtbschafrcn, siclicrgeslclltc
Jorderungcu u. eScomptirc
gute Gcfrtiäftswcchfcl. Vlicscl
unter ..d-cgisioti 92!'' an 3ullo!st
üllsre. lVikn I. s?eilcrstäitc 2.
Große Auswahl in !äcin>Nickel- und chloi-.rn-
Email-, sowie seutriicheren Porzellan- !.sn,<
geschirrrn bei
K. 1'LrLMlZLr
k. ll. l. HoflicseraM
ur.b
Licfera.ni 'kr
W? Sr. Maicstäl Ho'lüche
I., Reue? Rr,i1 Vere'.nixun^. Otlertcn nnt<>i
I». 8SS3" an LuLolk
ILosvs, SorUu, S1V.
Specialist in complelcn zserratS-
audstaliuiigen oon siroiicn 4i1.—
bis 2i)si0 und höher.
PreiSccurant grariS und sranro.
Nudclgrcis-Apparaie. an jedem
Lchöpfiöffcl an-nbringcn. Gesetzlich
geschützt.
mittels
Zwei Iserrsshaltlilh gkilliutc D'iiiiser
mit schorrett Gärten
im 4. Bezirk, iu bester Luge, sind aus freier Hand
i
VI. Bez. Magdaktncnstrabe 1. Tele I
pdlzn 89 60. JUllstr. Kotaloseffrati'». Insnal I
ersckicint scLen Sonntaq und Tonnerstaq. k
Auskunft bei 8ünNor k. k. Hof- und Kammer-
lieferaur,. 4. Bezirk, Griesgasse 12.
- Agenten ausgcfchlossen. ——
LM" Tüchtige
UkkkSßftr
der elektrotechnisch. Branche
werden f. ein erstes Lustcrge-
> schüft zu enqagiren gesucht,
l Offerte sind niirer „W. Ü.-19:!"
an Rudolf Moste, Wien,
I., Seilerstättc 2 zu richten.
tt>ird in kinkr größeren unßariscken Provin,^
Tam^sfnn'lhle zum sosorngen Eintritt ge
sncklt. Tersclve, wourüLlräi guLgedienkkr
Unrrrosficier, muß die deutsche u. ungari'che
S-rache- in Wort und Schrift vollkoumicu
beberrschcn, energisch und verläßlich sein.
Bewerber, welche in gleicher (Eigenschaft
schon ldälia waren, werden bevorMt.
schriftliche sentsche und unqarische LfierLe
stTsi» r-..,- G^haltSansrrüche sind zu
„Lv. 930.- an Nud.
n, l., Seilei-stätte 2.
mit Angabe der
zu richten unter: ..
M.ffe, Löien
plM. Tlliirallfliltzc
voll
an, incluslve ausmachen, ^as^sche Plafonds^
'^ sadricirt
.Lerren und Iamen
jeden Standes köniiei7 sich, blos!
durch Namhastinachung von Ver-
sichcrungsbelverbern große? Ein-
kominen schaffen. Gefl. Anträge!
unter„ 1H. 88.^" an lkuüols!
ßlosse, Vkien. I., Seilerstätte 2.'
^-IVL ö« 1^ rr ri
wii tmä nack »Nei, kricdru.-scn äes la- uuä l^uslanä-s
I^,ii,1»»Uir«ne«i», «l»l'»eooni,L.
OoHL-
7K. Tinäiner. d L 8rl-§^k!i'.su, Visn.
Eeatrsts k l., filobtegasss 6 lXolossiotiing).
^i'.illlcn k >1.. Or. ßlodrerigassa 3 u.nä VI.. llsterkar^gasse 32.
RoilS:L?r-I1utcrue!swuux äer le k. priv. Laiser keräiusnäs-
>oräbskn, kiorädalinlkot, ilaxsrin 6.
l»
ÜWjchsMÜM!!
für größere, gute Rcstaura-!
tion mit Garten iu Pola wird>
gesuclit. ägein großes Capital
nötkiig. Nälicres zu erfragen
bei G. Cuzzi, Pola, Hotel de
la kville.
LWW^
-L mifPkzfCnkSr'fSN ZpikLSki
Gegett Ltzeitzllljlung
Leinen. Brttzenge, Chiffon, l^radl, Oxford«
Barchent. Nanking. Tischgarnituren-
Handtücher, Sacktücher'. Servietten. Bett.
aarnituren, Borhänge. Teppickie. ferne,
iertigr Herren- und Temenkleider. stleider.
froffe, dann Pendel- und Taschennhrenr
Lanipen, Spiegel. TivanS, Matravenre. re.
Auftrage von söUden JahreSvarteien nur für
Wien erbitteu brieflich 1ü40':t^
ikn. V., Ma-leinSdorferftraße 17.^
STSdGSK'LS LSSÄÄ
konbokl8, Oompote, csnciii-ls ^I-Uck1v,
LdoeolaLs uuL?rLlinöL,
Loii1!)0N»idi'6N unü
068861-1 unli 7k66-8äek6i-ei.
^ueftorANklreli.-I'adrH^
I>. HUlllLHIl'8 8ÖlM6,
rVieu, RIV., 8voli»linu»o,!-ti-rr>80 15.^^
6üW!e1k OIiii8ldk>M-t!o!1koW!i8v
g. 3, tl. b avi Ü. 10, iactusivs Lindallsgs uoä /ustolluvA.
(. u. !t. tsofspiklT'ssrönHaus
^Vr«R, VI, RnrinUilteosto-d!.«« 5, I.. lirirutuoi«to.-b-iSio :i9
Z8scZ.Si.:l.ic;iic2.!srss I^1:st.t2lisss3H.S27i.ch rL»«1 8AVI?iSN!slS.
levKL
4-Lv8ser IIlustlrirtOL ^V^1ki»r»c1rts IVOV zrrLli» unÄ tr^rre«.


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 21 ]
S3s
^Visv, Dsunerstaz
Xeues 'Wienkr 'raKdIatt.
6. vecsmbsr 1900.
Tagesbericht.
Wien. 6. December.
* °rn. für da-
700 Francs ausgesetzt sind; dabei sollen d'- Zigarren
des Verstorbenen aufgebraucht und ferne
Pfeifen und Cigarrenspitzen verwendet werden.
» a't losem
Brillanten, "nem Paar silberiier r-.brgeoaiig.
schiedene Mrinzen. Der Geiammtm,ade betmzt 10,010 K.
* (Kleine Nachrichten.» Auf der Landstr^e.
Radctzkr,srrabe. brach rorgesicrn NaLnnttags dw nl-w-rftge
gebracht.
!.u.k. Hof-G Lieferant
Wien, VI.. Mariahilferstraße 29. Telephon 443-,.
Gleganren Heeren.
ZWMNMi-M-
^' Prospect auf Verlangen.
viakiioki.
«r:: 1 Liter Vetrolevm drcnrtt etwa 30 stunden.
^ 4 tranSvorta-lkN oder
psinwieum-
rL'KLik'S-»"?:« Zr.;
nover, DnSden u. ,. w., 8
Binmci -ul jede gcw°hnN»e Prtr°lcnml- g
direct austckiiaudbiir.^
i.euekt8i wie 6L8g!ü!i!ietii. Z
> E1rikatz«c Bebandiung..^ L
Vtodtt^ rar 1«Us
PlNeniirt in allen Eulturstaaten.
oisdUaM. V
L Drosinzveriandl gegen Nacknabnie oder Bcrben^in-
ö^ senrniig des Betrages. I
" Viele Tansclide im Gel-rauch:
o rinsaSfte BrbandMng. gänE gctakloS.
n-eißeS Lubt. Der Kenner bezadll sich tn
" -) Mcnaten durch Srirarnii an Se tialenni.
Orleinal lklassrave Lrisetre
MMsrdrLkAKksA
Usins-l. lest» LnerirLstt vSedtU.
8riritu-..Oaa.u.rstr°1s°M-X°°U8r-r-,voru8l.8aUnsUdr-tsr
K»irr>r-Xisäsr1sAe: 1488/
K»irr>r-X isäsrl LAS: Lr, o»
lesop. Leius, Vieu. kmlliieuLortsrstr. II.
zum Behängen der Christbäume.
Kur sute, gemerrdsrr (kocoisäezsckeu «nck te!»e
^ ZovdsüZ m WLnrrigfsUiger bnüsliter -^sniirvvg.
Cartons ä st. 2.-, fl. 3.-, N. b--. st- 10.-^- -c. w-
Versandt in die Provinz gegen Nachnalsme. isieo
IllLkf Küffei'Ib öt. Lo.
'S»! siddur§§s.ss6 29.
Ois besten
K!tjst^st 5 (:tiisiik
) nurbei<
IiLsI 8 8 LLti 5
MenIMtegstegs
fi-eizcllui-gsits^kZL.
ß.i!Ik!!i!l!U 8 -N 3 i 8 ü!i 3 l !8
^ÖrmSncii
VI, kEpSKäsi'kvrZrrLSLS lS.
Dieses Waarenhaus ist in feiner Art 'U Wien einzig ohne Coneurrcnz
! dastehend und smd die verschie-enuen Waarenganungen
in über'i'Lsetienlj grvsssr' am
!für Petroleum, vorzügliche F-abricatc mlt bcsranerkaimtcn Brennern und
i sehr starker Leuchtkraft, wahre
! «Lvlri-iler mit: .L.nsr-LelertottiruiU iwr ^roULtHtsen rurL
vssob-äktsIvoLls.
Lazo8-, liZvd- klsS LaMspxiods,
Nclouftevvichr^ Wirthichaftstevviche, Stiegen- und Bor.>tMM-riev..lchc,
B-twörlMrj Ziegen- und Angorafell-^Twanüberwurre und ..am>.:equin_,
^ Linole:im- und Wachstuchlamer.
^Auz d-m cri-ut dir-ct i-chartirt- Persei'- nnd Smyrnatexpichk.
MsMvrLiAAZS, ZeLLLkMoMor
>Guipurrd°rl.äull.,'
Garuiiurcn: §^isch- und Sertdemcn
^ in Bouvrile, Plü sch und Schafu rollc.
Nsrrsü- «nS vaMsrnNLsvde
Damenkcindcn, Damcnftoscn. Corsctten,
feinstem Chiston wie aus bester Letnwaud^tn stdcr
Säumchen oder breiter Stickcrel oder mit '^''?"'Sarn,r!ing^^5 ^rcn
ftcmdcn, Hcrrcnnachthcmdcn. ->^errc-tfto'cn. -siraacn.^
ctietten. Alle Töäsctie.gattunaen sind.
werden auch nach Maß angeserrmt und für ^Ünd
Ausarbeitung wird garant,rt. ^ratrtausvattun^en.
Bettwäsche in der einfachitcn bis zur lu;,unoieitcu .cu-.stah g-
6WL8, krsül, ItkiLkii- M ZM MvIl^e tzkv. LkurkUk.
0pöl-nglL86p linlj fM.?i6cdsp, !a fl-Änr. Li-2!;ugni5L6.
Lptziss-s LLTss-, Mbs- Mä
aus den bedenienditen «artSdader Porjella.r-gabnter.. a'!°i-l.l°aw°°re».
LodlsQlLÜdsL ULä OktzuvorsetLer.
Grunde wieder bedeutend vergrotzerr nxrden unv str nun ein
Wssrsntisuü ersten iisngös.
Eingang in die Teppich-und Wäsch-abth-Uung durch die Lamp-nn'.ed-rlag
Ruf MbUZLNEKZ!
^ Sconto
0«i!tn»a Nrr Se^»-
vsindtsoUtü»« nnr»>xeu-rk.rr«n?uns.
8. Iissorlovs!-v, ^ta». I, »otsiSt»-
h1iQinustr»»sv 4. 10.1^1
AM s°f°r!ii;-r.S°L''L.


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 22 ]
Oouvsrgtr^
Xeues ^^ieaer laZdlatt.
L. vscsradsr 1900.
r Viv L vovLL
ZZOsZr?isSöK«S» «ssrl NressLeLs-
^ 'V^Si^lr^s^^^LsstsIlS: ^?V1sri, I., ILoriHL^s^lLr^ 20
^L22ö eivpkelilsL Lvr VoUu»LvIit»-SLlsoll:
M Fondant Bäck-r-i-- in r-ichbattizcr Lorürunq pcr Kilo l< 3.-. Figuren und G-gens-°nde aus Ch-eolade und Mar;iv°n.
^^ ^-'^- Dessert, und Lpeiie-Chocoladen zum Rohessen, m anerkannt vorzüglichen Qualitäien, zu -r», ,.
isn? '.' Ä i.co eide pcr >1 Kilo-Paket 90 ü bis l.50. Tell-Eboeokade per Carton mit e,,. Kilo-Tafeln s 60 t>, 80 ü und l< l.—. i^uaend-Pras.nt-CKocclndc
4^>i pcr 100 Gramm-Tafel. Attrapen und Bonbonnieren, gefüllt mit ff. Desserts oder feinen Choco^aden, OaeLo vero per l'z, O 4, r,'z Kilo-Dosen K 4 .—, K 2 .—, K !.—
pALSNt".
?3t63l°Z8tt-I!'gUt6lljI „MSädM".
MSM
MW
Eleganter fauisuil. Sequemss kett für I aller 2 kersonen.
^-, LzZSüLS^'S !r. n.üos-i.!slömtöL
V!I., NsrikdiUsrsirakss 8.
16239
über
rss.sss ZtSvL
im Kobravok!
kWtö!' vLilölblSLäolöll
Ü 8 I? Mb!i!
ve2erLl-Ver1r2t.rLZf kiir üts östvrr.-
rmj^Lr. lüouLrodis:
MUckLflWD,
^ XV., ^v«k»njrrirte! Air. 7—9.
Illustriits Oourants auk Verlangen.--
örösrtee l.ager in allen 8or1en klevd- unü 6us8äfen, worüber
separate kourante riir Verfügung eteden. iseee
Für Pensionisten und Private.
... Ttadtgcmeinde Wels errichteten und ver-
wal eten, mir allen Bequeinlichkcitcn ausgestartctcn tKrciscn-iristile
„Alierskieim" in Wels jind
LierZssnsn I. u. N. Llssse
(monallichc Peiilion 70 und 60 Kronen oder Cinkauf auf Lebenszeit) zu
vergeben.- Näheres diirch die
ISISL r^ti>«It»onrv!i»lI«v»i >^tsZ»lli,x HVol^.
8 p66!al3I'2i
drill rasch, gründlich und ohne veruss.
Ilöriing alle grdrimcn. Hato- und k>a»t.
kranthcllcn.7rr»ur>>Icidcn,'.Nervenschwache
n. Blaselklciden. Lrdiuaiion: I-, iNvldcn.
tdurmsirasic '.lir. 9. 1. LtsS (neben dem
LlepdnnLvIav) von 9 Uhr llvtth bis
8 Uhr ?ibe»d?. Ton»- »nd neicrlage
bis L Ndr. kcdariric Wartezimvicr. Brie'e
irerden tiecrct tcanlworlet. Honorar mäßig.
14931,
D ^.KtsLir
geivesener Tccnndae?lr,l der Klinik und ilb.
Iheilung für gekierme srrsnkhkiltn des Wiener
aug. Nvankcndauses, Epetialara für flebeime
Krankheittiz, -Haut- und nrl^"tnlkiden,
Nervenschwäche, 16021
^ien, k.,1V olirsils 7 6,
ordinirt von 6 Uhr Bonn. bis 7 Uhr Mend».
Brieslichc Ansingen werden beanlwoilet.
8onor«r r miiualx.
Svkvvrilörißen
mir» durch bat. g. clrktr. Lhrbrillc von
8. S o m m» r, l'in.newald bei Berün,
itonigh-RNce ü. Diele Anerkennungen
Dorkrrffliche Yrsolge. 1S»6b
?6lil!löUIII 6lü!l.!llii Gnsolin-SMHlicht'
8i» Kfrien.^ 1
l.'l!lll 8 :' 8 s!(ö
8i» «erzen. C ..
gewoli'-il. Pcrroleum in la Ttundc».
Behandlung einfach. Sicinweihes. ruhfrcieS «i.üt
Tc Brenner Nnd aus jede
!nmpe vou IL"' aufwärt«,
^ aufzuschrauben.
§6 7/
Xnisette,
Qiisiir^ irrnoOze,
Viiio OI>»i-rp»Ki»v
» 1 'vrr»»LV o. 8. V
LUsilligo krldriL
bi'. HAitmäiin
Ehef-Arzk d. v. d. hohen k. k. Stntthnlterei
eonc. Wieuooninz. ürankenvereln«. ncN'. I
Mitglied d. kbr. nwd. ifacnliä» I
LKSvisÜLrrl
für geheime und Hautkrankheiten, Ge­
schwüre, 9Ierocnschwächc, Blasen-, Ürou
enlcidcn. Diese jirankbeitcn, frisch odrr i
veraltet, werden nach den neuesten For I
schungcn^ohue BerussstSruna) behandelt
von 9—6 Uhr, Lonn- und Feiertag der
9—1 Uhr. I4li2 7
rkS. Firr gemisscnhastc gründliche Bc-
Handlung ^aranlirt der 9i»s d. s. »,.
Os§rü2Lst 1373.
Mreiiä elekttiscü deleiicdtet, ist dereitz in
Olbricü's
ÜMtzM-KSM
I., LärüillsrLrraLLS 34
uuä
^s8s1HroKsti7ssss IVr. S
rur sllgsmeiusu Le8ickt!gavg aufgesisUt.
.^U8 rie3:geu ^Vsnreulaaer bekouäers «ivrbo«n8-
vertd: SNiel^LLrov aller.Liteu. Drouve- liuä LlötLU-
VLsr-ss. si-iuneliä bilsig. I'osllia.i'leii-Lldriuis iu
ellsctvollea LiubLoäea L. —.70. 1—, 1. 30, 1 50 bl8
0. 5.— uuil livlier. 13462
§
Z-
Z.
§.
WMN
Ossrülläet 1L73.
hrcit bcstblkauntc» Lvccial-
arztc». Darieziuimer separat. .Honorar I
mahig. Brirllichc Anfragen werden un-I
auffällig beanttrortct.
naturgemäßes Heilversahreu, vorzüglich bewährt gegen aculc u,
alrcic Ktr-nshe.teu in-desondcre Olicht, Rheumatismus, 9rcurasthcn>e',"Nrrvosi'iüt,
Art in der Ordination des"-"
L-4I
V/iön. !., Klliek^ghZö fis. 3!
(nächst dem vobkowidplahe).
Kil'lNl'S HöNlilllr
LpsoisisnLi
1L701
für geheiiste und Hautkrankheiien, Nerven'
schwäche. Blasen- und Frauenleiden, ordinirt
von 12-4nnd'/,7—8Uhr, 'Briefeberückficht,
lX. SsLlrlc, ^orrvllnnx»«»« IVr. LS,
Eingang um die (pcke Sir. L.i
8p6ei3l3rrt,ß
Dr. der Med. mid Thir., ScburtShelser
V/I6N, !., ^3gl6I'g3886 5,
^eU^h^ündli^ u^ schmerzlos, gestützt
Hautkranklielten, Geschwüie, ^Nervcnschwä^
und Frauenleiden, Ordinatlon von 1l>—1
und von 6—8 Uhr. könn- und Fetrrtage vo»
10-1 Uhr, 11L48
Wartczlimner separirt. Honorar 1 st.
Oniv. iViscj.
VILkk, Vm., Ü08vpd8i3lItörstrL8SS kir. 9.
l »M» V on 10---12 mld 2—5 Uhr. -— Behandlung auch im Hause der Dalienien.
« 8k!L«LL«L»H
aller L^rt uuä iu zecler kreielage.
tzlOSLL' XOSLR
^ Itz^deplit^iLSplLtL IVr. 2.^ ^rsIsoonrLvts Kr^tlA.
DW" Innr Futzkodcn-Srllist-Attstrich
9L40
kür weiche Bode», alt oder neu, verwenden 2m nur den berühmten,
durch die clasri'chci, Ttoffe und Etgcnlchafle» auSgeieichreten, unübertreffliehen
einen leichten und beeucine», prachtvollen An lrich gebenden
nOet)rne'IIt„»»te«»«lI
Farbe »nd tSIan,, in einem Strich, deckt leden früheren Anstrich, aeruchlo«. Nebt
nicht, waschbar und dauerhasti troikiiet elastisch während dcS TtreiäienS lebe
tüd/ck)- 'Iluancen. Für 1v Quadrat Meter 1 ülg. ä st. I.2V, in Blechdach e" mitPa'tent.
!o-t»iin:— kein Ilnileere», -- FuSbodenliii, 'Binlel en piohlen. Für Wien freie stu.
l st llnng. Provinz gegen Nachnahme. Must.wlarle vermnde gratis und sranco ctehnder und
allein ger lirzeuger: Idi-»n- «-ir-adlieri-, 'rvien. XIH 2, Penzinq. Ntss-l.
gassc E. Haltestelle der Tramwap und Stadtbahn-Haltestelle HieNtna. rkstial-
l> nötig Lindengasse stir. 21 -----i. —.,. >,....»
ZZr. NirseL
Swdtba^n-^alirstell^Hieying. gilial?':
langj^ähriger Sveclalarzt für alle Krankheiten
der Harn«, Blasen- und Unterleiböorgane,
ÄcsichtK- und Himtrrnsschlägk, grauen-
lerden und Nervenschwäche. Ä!lbst veraltete^
Fälle werden in kürzester Zeit ohne Berufs-!
srorung der Heilung zugefiihrt. Wien, Ltadt,
kohl markt o. Ordination täglich von 10
bis -1 rnid 7 bis Z Ndr 9lbends. Honorar
sehr mäftig. Briefliche Anfragen werden
dtscret erledigt. 15408
Kkjskl-Aiyjisr.
Lwsis?ä3m
kieaeUiiLed
Ivtz»
k'alkrikrM.
Aiieüdlnxxe:
^' lLvIiliuitzikt L)
düben IU allen renom-
Borzüglicher Schnitt, langjährige erprobte
Stoffe, beste Bcrarbeitung,
VröasaodsLatoliiiiiiig^: s^osa, mlttel,
stieln. 1Ü441
,K, !>,50
.„ 8 ,-
cincn. 8,—
svirten IVeio-, Lpocerei- unä
OelicatestzLAliiinälunsten,
Au» lcichtetl grauen Leinen..
„ schweren grauen Leinen.
„ schweren guten blauen Lein
LeansI-LnvUxo kür Lsaint,«.
Aus feinen dichten blauen Leinen. K, Ist,.ho
„ feinstem Pilot. I2.—
Liefere Werken «nd einzelnen Personen.
Probcanzligc unt.-r Naltzuayme.
Lrli. ji. Zclislr, Äleii,
1X2, kiU88li7l'fep8ftS8S8 8.
Jungen Mauchern
bei Danzkränzchen wird 16116
bkstenS cmpfohlen.
Parfümirt Athem, verdrängt widerwärtigen Geruch nach dem Rauchen.
In Päckchen k 1 nnd 5 Heller. A7ederLlI LU liLdeo.
Lk'sts do!iinlsoke fsdt'Hc o»'ienlLli80ltei' 2!ucIrer'v/sLi'en u. Lkaoolalle.
NKsn'snLs^, kLg?. ^sinbenge.
Kr. ZNZILMsr Dz-. ^Z°EZZ
ION, l», FsIIKOOlL. 3, Secundar- u. Svccialar,' für äanere
, a», FsNNOLlL
nä,pft der Nothenthurmstrahr,
seit 27 Jahren Specialarzt, bchandcll
alle gchcrmcn und Hontkranlliciten,
!>! ervc u s ch n> ä ch e, HalS-. Mund-,
Blasen, und Frauenleiden nach den in
Militär- und ltivilspital, wie 'Privalprapis
gemaltsten, sehr bewährten Lrlahrungen ohne
Bcrnsdslörung täglich, mich Lonntag von 9
bis ,6 Ubr, An Wochentagen überdte» von
7 bis 8 Uhr Abends. Schristllcbe Ktnfraaen
wcrdeu diScrct erledigt. RückstckstSvollstt
Honorarbemeffnng. 16022
^erit. Eecundar- u. Specialarzt für äußere'
Nerven, Haul- «.Frauenleiden, hat s. Jahr-
-ebnte bestchende L^dinationoanstalt m. Crn-
cesston der Hoden I. k. Etiltthalterei duech
elcilr. ilpparaic, Licht-, Wasieebäber den
neuest. Principien der Wisjenschast entsprechend
erweitert und für Nerven-, Gicht-, Blasen-,
Rückenmarks, Neurasthcniecuren, u, Be­
seitigung v, Gesichtshaaren u, a. kchönkeil».
fkdleen cingcrickitet, Qrdinakion v. Ist—h u,
Abends p, 8-9, icbt I, Hoher Mark, 11
tSlnlirhofi nächst d, ktephansplatzc, Brieslich«
Anstagen promp beantwortet. 14931
:— —.— ror-uL» «wagen rromp oeanlwortet. 14931
6ummi^8pso^s!i 45


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 23 ]
1
Tjsr. 335
'WieQ, Oouvkrstsß
^eues Diener 1'aKdlLtt.
6. vsoswdsr 1900.
>»
bllecUv-^n^eZger
j. VO0I.Ufi!
I. ^VLllüSLllN.
(o'ri'o IV!/^/^LZ1:
2 ^6l1inn6 Sl» jede im Gibraiub keNni^ItEc^
^ k-ttcrttirle SrfillLu.iz. I^sts 7 Lrovss. ————^
^ Zu haben in allen besseren Nähmaschinen-Geschäften und beim General-Dcrircter sür Oesterreich^
— V
»
O
<
Zu haben in allen besseren Nähmaschinen-Geschäften und beim General-Dcrtrcter sür Oesterreich
r ^ßdE«'- k's^LSkßM^LSASHz V/!LN, !!-, LL3i6!!62g3886 2.
^Einer älteren alleinstehenden
>»
Dame
^ouS guten Kreisen, die etwas Ver
»tNanche, auch D. R. P., die in
^Deutschland bedcritenden Abias u.
^ki-Nsen» tsuntng' LNeeial'aorl- Xur Ebr'l^eiien»' Ile^'ord«'!'u-iierH
ncurile Alltlago, t5'ossilcr. o!:!>ik. u. lnbn
Lorke ic. ic-, coir.r>lcl liefen kietnc Moir:t?»^
roirn, ohne An-ablnng. euitl.igc nnlere>
„Bcqurn c ?lnie,ar7n»q ätz-
inelkter.,
Wien Be,
MainnUilIerftr.r87
vallesiellc EU,Wender.
Eckt litd. >. 5.— 'Ol
.kLt sn». .»cnen fl. 1.10/
^a!N!n-K.-w..Uir.... st. S.2»/--
L»m ar kk-n si. O.öol 2
Hcrrrwi R-m.-llhr... .st. 18.—)'^
Veee n.eri n st.14.—l"
h .--.läng st. 2.SUi-
R.eg- ini^ .e'icd'gnn L e'- st. 3.— 1^
>»nge nli' ecst.eri stirani-.nt 8.— I" j
— Gtzerlnnc.... st. 3 oO pr. S>.
tiensetudrcn m'-t hlrast. Zlnlzug st. 7.
Weiter rl. 1.>'<), lOolvin< stienioitoir
(3 Teckel 0. ^.>40. LlleS unt-r Garantie.
Vrovin,oni.7st»e vromoi. 148ÜI
ILLLLLSL?
bleibt irS87!
bietall-k'utr-LlLnr
Urr.tauskt' gehottet odre G ld reto«r
)ll>lskrirte Bl'SlS oursl'te arans und tranro
^catrsn für Masüsinen- und Metallwaaren-1 30 ^abren werden b^rücknchtigt.^
^ aDrrren. Angebote von Interessenten mit Lflerte mll l^vollsausrrüche. Angabe der^
^ Capltal erbitten bisherigen Thäligkrit und THer erbeten^
Vogler,»
»
Hefephon i
an, Renstwcg abiistösen gklncht. Läcrle»
an Franz strükl, I.. zstlsrlastrake 4.»
Oakosesieri unä Lcsil^sLLc'liusis
LDr w bsstsl'
üllLlliäl ^)si
Z° s/M, I., KOt!iMlIsM8l!'L888 4.
iNür NilnSer: °^1en, I., I.ioliisnsi«?' I, ..Ln2i 2ans §L0bls".
IbS'L
ZW
NLAbML'SylSN
(fkühLn f^Lk-jareliek- ^sgenik-opsLn)
bereitet in oei ütHothelc „zunl Konig von Ungarn" dr«
0»rt in DZren. I.» ^ieischurarkt 1.
em allbewakrreH und vetannre'^ Herlrnrttel von nu»
uns kräftigender LLirknng auf den Magen
se, ÄeroauungSfrörungea n. sonst. Ma«enl»5or
Spil'jlUKgdsi'l!
16248
sobr g^seixued tiir,IeäsrrvLL2 als
Uö!iIUedt8ÄUdöi!!i
! tg. KLIVU,
^nerkLkiui !,HUe>»re Lerux',«iiieUe kÄr gute nnÄ «innerbLtte
KZt rdsl
V!., HarlLLIL fsrLLr. 1v u. l
VI., 6ruLxvuäor5sretr. kS
Hocktkn „s int rnoin Mrlnet,,.
er^er^Luts;- snlkve lLk»n6. Nadatt.
^llerL»llU4 iuiue>»re vervx',«iiioUe lur i
d!äiiIll380kllNKN
Uössmg-Mdel
138b!
0.8.3. ,,!iosl!8SL°'
Telephon 14.811, IL,7L2. 15,737, 15,738.
Lus heute eingetroffenem Kühlivaggon empfingen und offeriren:
?sz>!lil7,!s!>b-l!s,Wliöß8keIisl!!,I.. .üW4
»SillNiN ll, I.8V, §!sl!i!ißll x, 2.4S»!- !l, 3.2L
Csliliz,, 78 Ii. ...8S ll„ Asläscb.. !l, l.k8
8eslge!>8 8k li., §elis!!l!t>!li 78 H. S2 li, z.lS
»llHirulige-i!l, z.lS, 8lüst.,,... ü. 4.ZK
LvkoUsn (ssiuncjki-n) k<. z.tzA
!
Mrssite LluSwnhl von
! l ^kLLkLLiSü'n!!
billlger a!S Üb5:a2! nd ''!ch'r a u. '/rKilt
on üt) kr. ms 2 st., Flaamen von i fl. vo kl
:Z 4 si. Grohe rcriige I.d.rntttcbent 5 i.
zkr-ernpolsrer 1 ?l. L0 ü.. dr-'ltheUiqe Haar
r-Ltrak^e-n l 0 st. ^.-tlrlquemalraAen 6 si. 5o tr
Leeqrasmatroeen st N. st.'.- lr. ÄollmwaTra?-
b. fl. Sebeftcr^r ^rrob^ask 2 fl. Lt- vpdecker
fl. sto kr 1*0841'«-^ Beltvaarru»
iiedc7!vqf. ü^.^ren, VI^ livi".
8öÄöM!i8ös-rRh!t!
Dit seine Bcsck'uhung
t'ei stst-.,ar^ gl'nzent
u dauer!'.".fl erkalten
dauerkasi crbalt'N
wlü. kaufe nur
?e724lslläi-
Leiniliviedss
ur lichtes Lchuh-
werk nur
k'erNvIstuLt-
DlLturleäsr-
OreiuL.
Ueberalt Vor­
rat» ig
k.a skk!.
ßiiiicl.
Gegründet 1832.
1S86k
Fabriks-
fur s-huhw!ck! e. Niederlage:
ä'jkN, I., 8 K't'S!-S!738SS 2!.
sN'pMSötö 1^088
Lerr-N ailsgetöst, zum T-ste»curie be-
rcchuer, der Ueberschuß ausgezahlt und
dieselben Lose "ilSE
sozleich wieder gegen Monatsraten
zurück vertäust. 1616L
Vsibllner WeakstLlksug
Ksdss'i KLiklen
VlILkt, IV., Vkiellener tlslipt-
sti'srgs 20 s.. staulsnsl'kof
Qfiopst ^LulLuerkIrolro, Lek«
KobtloikruüLIxLsss.
G
n Qberöstcrreich,
ältnine. mnsierg...,,..^.
7?iüullgskLüigkcir 1000 Waggon per Ial
llLrichövflickts AalksieiulaZer, unüLertrenlirkl
tcinheit des Brovuttes (93 84°.^g Calcium
.7rbonar Reingehalr des Kalksteines), gegen
xirtiaeIabrrstE^engNng.stOO—OOOWaggvT'.
'0hes Rtincrrrägn.si, iü wegen Sränklichker'
s Bcsiners .-u versamen. Nur Selbst
änfrnrcrttreiltAnslun'tdas conc.Nealitäten
- ntkevr bureau ron Gustav B»rm7l^^'inz
ltt der Loneu. 12,02
s'illiglr- Quelle von 40 lr. bis fl 2, Flarimeu
4. I.Ll) bis fl. 4. Frdcrlucheut ,1. 3. besser
fl. 5, Halbflaumeoiiichen: ,1.6.20, sUaumen-
eou
Lrnl.
VN Z, LureZLsrs 73,
4Vs!«tdk»Il!,!,k, kd»8' 35,
und alle übrigen Lorken Xor-stseoUn»!,«. gleichialls -»»«-.ei-vrckrntlleU
btUtzx, IN v«t-,.u^.ieu>»«.-t- Lualitöl leb-ndkrisch u. geselcht.
bel der Lin'en-Caveac.— L^rnrl». 1b926
F
L2
LpMÜLl
VÜÄSL'
vls 0o1§srn»IävI:LN!l1iniA
dcs lossk I^^ern
besindet sich jetzt
(gegründc! 18737
r, Staglergasse 22.
»»»oittos: billig, schön und gnl.
Lehr tüchüge
Klrider-Äirrltl'jlr
ss-r einen ersten Mode-Talon
Berlins sucht bei sehr hohem Lalair
T. Laähmann, Tauenzienstr. 16,
Berlin IS74I
4l.NS!s
s!-
MT^
U I.8!?stkillM77cL
3 -.K'
tuckrul fl. 3. Volster fl. I.LO auswärts,
ckederriricn. Lied-decken sowie Mawanrn und
feinst auszesnhite Tauncndecken lagernd.
Böhmische Bcttscdcrn.Nicdcrlage
Vü., Lreldss»»«« 2S (Ecke Burggafle).
14944
für Film u. Glas
platten, kkiovtr
Ions rc. in aller.
Preisen stets
l:gernd.
Wien.I.Lingcr-
slrastc 10.
I.lats xratls.
U88 L 88,
rX., L»«! LeUanKasse 4
KsiebbLltixes I.LAer nur soUä er-
reuxle Llödel in .jsäsr Lt^lsri rn
beflonäers blUiAeu kreisen. 1603S
Dsleplion 1S28S.
ß-ßVVZK
1 Kilogr. 85 kr.
Fperialsor en: LirLen- nrd Alazievhonig.
VZadeutisnig. f?.. weig, Litogr. st. 1.—,
^afsce: siaiser-^irelauze, Kilogr. fl. 1.68,
Kaffee: Dievrr Melange, Ailogr. fl. l.bS.
Likert 8ot!i6f'8
Specialitäten in Honig u. Kastee.
'WHi-HDZ', 1L598
rur
U eiMLodteii!!
Ltllunsnä billige llernx3iZ-, ZUdsr-- unit
8niUsni«rssi'en,
Llks'sn.
M8KRI 8MW
I., ItOliLavitrolair 1.
Nelsuer» r»8Sv 3S.
Irillv Lüres»-»«
Ln peselileo. 13478
18027
erlank: sich die P. T Patienten aufmerksam
zu machen, daß lein ieir 30 Iadrcn in Wien
vei^heudes Arelier kür ktirr^il.
und L,utt«li'noksQl»i!»«k', dauernde
k'lorrrderr und schmerzlose ^abnoperariouen
muer Einräumung billiger Preise, icyt nur
Asl-lLkürerstrLSSö?cing. lielliSNgSSSS)-ich besindet
i> LiUc Adrcffc genau zu beachten.
Puppen
kiittik.
Lederbsbes und Kinde
Grzcugun^. Sus ausgeii,
die fchönuen Pu-oenverücken vcrvrtiat. Un­
zerbrechliche Laienl-Pn-venkopfc, das ^önsie
bis letzt erreichie. Poizellan- und «lkchsopse
RevaratttranflaU aller
Arien Lticlru-veu
nnd Jcbas. Großes
., ... Lc^cr v. frauzöiischea
Lederbsbes und kinderirieivurpe» cigeuer
GrzcugunL. «us ausgei-llenen Haaren werde»
in reichster Auswahl, solid« Ausfnhruug,
billigste Lreisc, imr bei Iiue1»,pt»
2udrenei;eug»ng, Wie».
LVH., cktakriugerstraßc 48. Solo
k


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 24 ]
DoWorstax
Issneg 'Diener 1'sxdlL^
6. vscembsr 1900.
I^r. 335
z
Sie ^as rrÄo^o
K^OKM
(lÄr Svrrei», vkmisL »»ü LtirLer) Lsr
Kosts-I skuddöi' 8l!0S Lompsn/ in eo8ion, u. 8. A.
Im!,!, klWl, Sectl Ski 8eliiil> voIMSiL
Hsn soLte »ak «1i« 8ek»lrin»» kS.
dzden in sl!eu Sckuk- unä j'!^oüe'ti?§rllLktes.
^ Laxios-Vsrirsvt: 1b?27
UkMod, kMI S 6ü.,
H> ien, I, k^Ii;i8cI»n»r»r!Lt 12—I4i.
>KleM AllMN.
Allgemeiner Verkehr.
7aufs. u.TerliLuss-'Nnträse.
Ord. tägUch von S UP grüh^
LLend», Lvnnii-r vü 6 Uhr !7e»knseire bailkN.
I. L»rilt»or»rr»»»« I7r. 27. billinrr
HmiwkirsvnE Nr. 2. gebrauchte und neue. vM'g.
>tr°r i tz. Wien. I. Sal',thorqasie Nr. ».
- .>,»«,»gk aknüber drr «tephaaieürücke. b r
Feuerfeste Patenl-Caffctteu.
feuerfeste (iasicn..
gkbronilile ua» ncue. vill!» t vri
T. Äcrqer, LLien. I.
Wippilugernrasre Nr. 2t..
nLchit dem relesr^vhenL'nL.
L. ?L. gs^lerrbiedisekL D8tLat8dadueü.
«uu« ad .. ovwdev 19°°
tV!en-/lrIderg-?nns-Lenf. V,ien-p°ntassl-V°nechg-kr°m unü i^ailanä-K-nna.
^ Lvsi--"»?-), -.rikkli.-i, ^söixl inL Lürick.
k-Lr^e-iisr: V,'i-o—e»ri» >Z Sl-näsn.
b 38!
>
Iov5krnclb.. kd
Lüried....„
8 »»
10 SO
7 40
7 Itt
'!
<2
»n Lorv... »d
b «»N
1 57
.-
12 45
L 58!
,. Oonk..„
„ I.voll. .,
12 50
6 5-r
10 30
8 45
L 47
., dlLrs'»lHs ,,
10 10
^
!
8 30,
.4-
?»ri«.... Ld^
8 »5
9 «4
4 27! 7 18
6 NS 9 V2^
1 1 «a 2 1b!
6 sz! 7 ».1
12 0»!l1 ä-'i!
1 10, 7 3b^
«ion—iläln—Lrüssel—l-onrlon.
10 45!'S 231,,-d l^i-n Uc-td... »v ?»
- ?; bOj 2 L! L2 r'2SS3N »b s
Lv ^Ininr .... »d
x i-; vlij.
T ^'sTrilL^!
L l2S.b13 0»!
ü 4 10^ 4 49l
4 7S2 9SU
° 9 L0,10.18>
4 48! 5»r-
7 dOj
L oo!.
»n k'ranklllrt
.' L61n..
»r: LrOssel.
,, 0»ton
9 2l!« 12 01
2S8!k 8i,^
t12!24- 4 48
b 40410 00
"'vlis°inssei>)°^.^ !>d' ^§
Uoelc V. Ilotl.nä ,,^
» 8oI>!-s.»Lvll in^Is.'bev Wien »>><1 A»iilr.
^ .. von Osisn'ls v.cd^
Ull^t^üuerr IVien—I.L,o4on 26^ oäsr 33^/, L^ulläeu.
V/ien—iilüncliLN—Psri5.
oK4" 4 4b
b 14^12 0.^
1 26!ß 7 33
sWildtd.)
8 SS>
»oLüvedev »d
b io!
„Ltr^sds...
S 45
il
.,kLris..
s« -tz
! 9 Stt'^10 28 10 34
^ 9 30!s 3 L7 10 Ö4
^10 10,^ 7 08 12 4S
* 8obI.b.LZen r^iscb^n IVisn un6 Uänebso.
«E Lcblrt- iw4 Sneisov-zen V/ien—?^ri3.
!'9 o» ». »b 1V«»t>>.... »v^
. IVisll Lü4d
»ll ViUsek .8
, ?>>I!l^-I
. »d
'7 SO!
! 9 -43
9 04-12 20
7 U:i 10 28
2 10
^7^0
^44
11 4«
4 45
11 «3
^»3
2 SO
»n Lom
» 8cbl»s.»r«n rniscl>«n IViei, V«30>Ilk. nnL Vsll-äix—Low.
?-bUäl>ver i IVisii—Vsn-äie 18 Ll,, Wl-n—Lsm 30 St.
Vien—koren- Kries—blerkin.
45-kT 00!^I 00 >>'»«» >v»si.d. 50^7 b0s*9 7?»
>"^1.> t, >Vjen LLäk.., 1 I
1 45 4 4b!! »n k6rLN-0ri«s »b>Il100
'7
's o''^ 1 .!>» ,v^
7 4bl 3 Oo! 7 «<>!V.....
E II«k-r IiiLsdruc^.—^ Vsdvr Villsck.
8 40
6 40
'k''^
124?»
818
l.uxu82Ug ^len—^irrs—Lsnnes.
Vcrksirrt »d 15. 2>ovsmd«r iLxlied.
Allseiünk» von Ll. ketsr-dnrx unä ^VLrscLrn m >V!«ri 8. V. ^väev
visvstLS. Lvsellnss uLSll ^V^rsedru und 81. ker^rrdurx ^eäen
vooners:»x.
9 10^ itd bt. ke1or5dnr§ »n^ 11 32
"- .... l! 1 37
... »v S 15
... »n> KOi»
... Ld! 12 0
.. 4... 4.^ 11 00
Zeklsk- n. 8psiso^.-»fisu ^isv-0«nv«s dsr'M. ^»7sed:'.i—6LNns8.
1'LllNd»uor: Wien—0»i>vss 27^^ 8t.. ?et«rsdm^—0»nnes gtz 8i
Ornvss—WiSQ 81 8t., ?el>.rsdvrx 72', Lr.
7 or
7 30.
11 25
2 2b!
A 12l»<
»n Witv >o:^dk»kukok...
»d >Visn 8üäd»kvnok
LQ >>rra
e»nvss
V!sn—kger—vssrel—V-'> ^ri-n L. r. 3. ».. -°^ 7 2b 9 S841
/tusitunfisdui-enu clei- k. lr. Oesiei-i-. LiLktsdLknen iri Wien, I., ^oiisnnesgasse 29.
V'.4 4^^ v-4>.«»Nr,»,c' vnn t^ii»fkü7,?ten. Vsrknnk ron k'.'tkrpILneQ im iLseksQkorwLtM.
8751
UNIDUUI vcru UVI IV. »4.- 1 1
vortsslbst r»lirli»r1»°-4ll»e»l>». L7td«i1°llx voll Luslllllftell. V-rl.llk voll r-d^Iölloll im 1».«cliovtoitll»t«.
vor:« sillS »ocl, ill »Iloll IlldUi-rriLI-ll ll°L 2«irllll^-Vei°odIvm«ll «rb.Itllcl,.
vls Xllobtieitoll voll 6.00 IdollS, div b.St» kr«t> »illä cklliol, kott« iluillt^irlLoiu dv.oiolillol.
L
--E
-M,
BMW
/^or;iiZs ^-LLLr^
WZLdi-M-
I)V^LSSeL— ILrrrl ^"s^LQI?I»O!^^?-^SLLIELZ?VL^»!8DL^.^^
^ (l'ulent Lrtiltkti u»a IIav»,)^
r...
8
W
llt. 8. fieti
Lpeeialarrt für sebeims
LpeviLIÄl^LL >u, ^^..^....4,^
L'nul- und Fraueukaurbetten und vorieillge Stahl-PaN^er-ssaN^.
ftlattvn
unk iml'kllrnllen
. vllitn! nilltn:-
der jladrr! vcn
XVIII
2rLto LrwrexLtlüerds
VMMllS- LvM
der Eradl.^
.äglich v°n9-b Md Wclld^-°n7-811hr.
Sonn- und s-t-rl-ee U!.r. ubcr ^pl^o
herouSbeMtzU it» -Ubclatiure»
JuweNerqclüiLft it. ti-don.
«urell!r-f!e 3. nLchit -oü-r
Lersavi^i^lne. Br'cll»ulcu,
- Perlen. SoO>. SUber, Utzien 1.1 1 0. 0 ^^».
dennvcl sich l-St "»20 dieselben v.v:.....n
1. NeLirlL, L»Uvrmu»rlLr 10, !zurückgelLult Ivcrden. Ral»»-N>M.!. ir.
nächst SierhLnrpla?., -lephllnieslraste 1. ZuweUerneilliaji. -»-^1
i.llll!,, >- .0 V -V Wunsch tomme nuch^s Vunv. d
^rdinlltion von 10 bi1 s und von 7 biv!— ...
beantworret.
8p6L!L!3i'2i,
Tr. Mcd., ^hir.. L'cfitzkr dcS Lffiirers-
trenzes des lonigl. serb. rakowa-Lrvcnd.
arwescner k. k. Milirnrar-,!. c^r. Lru>
elred der SooLstv tt-ivL?. S'L^UjsüS
In 4'ari5. tedandeUiept wie icit 30 Andren
.'Ne gthrimen u. HautkronIkcUtn, lonue
iuch Nervcnjchwäsre, Blasen' 2. i^.^uen»
leiden ohre Oerufcüörvng. Ord. tagllw von
-'-^ "' r. an Coun- und Feiertagen
L'»onorar mählg. 149'/2
Igdljs8t>a888 lls. 5.
W'l6!f.
8r. MM2W,
3psoia1»rrr
fürgs''eIm8Kr,nXbsitS3.ee80btvüro,
^srv«N8ctiv»3vbo u. frsueniirsnltk.
fl!.,ks1sl>3!>!Hssr>sssiefl)
Orä. voa 10-
-7 0ür. LooorLi 18-
1bS62
8^ ÄsdKsr
Gcburi?hclfcr. geioeseucr Secundaeor;« an den
erben Kliniken und 'Abtheilunsien lür Luiscre
und Haulkrankheilen Lei l. k. Wiener all­
gemeinen Urankendausci,
Vlion, >., Xotilniessergsss» !sr. 7,
ordinirt inr äussere und Hautkranlbelten
Biaseuieiden, Halä-, Mund- und ^auenlrank-
bcilen, irru.UIkitlkn. Ledinirt täglich
von 9—b Uisr. 1 ..- 2 Ü
WätzigeS Ho no rar, tiuch brieflich.
Kpeüaiarzt
Gekieim- ».LllMmike,
Lü8j3lii1ker8tr»88v Xr. 108.
0-norar I 8.— Ordisatia» täglich v°-
10—b Uhr. Mtimoch uud kamftaa auch von
7—9 Uhr >!ldcnd».- Bricslich uicht- 14921
Juwelier Beruk». 6rso;
I. «ijrabe u 39. T-lel e on I332S.
L^crpfäudcre L. ,'c
werden audgclöit, der Meh,ee::rt!. 'nni
«ollen Tagricurse -usbezadU, 'cw.e. v.
selben Lose qe.gen lleuie Mvna -n
caulanleit init soiortig-M Shlelre-,. e. ---
vcriauit.
Mechielftubc Ltlo Lvi». I. -chan-^- V">
1!r. 28. tl-e Sonzae r'o ie
Berfayschcine über Brils'.'ien.
Perlen, Sold und Erlder werden !v-se^!^
-n.geldst und «um 7«
Lpiticr. I. L o btow ittPla S 1-^
Stur ich allein :atile die
HSchücn PreOc iur getragene ^erren-^> r4>
Ltnnenlleider, iiuslvrtnen. Wäsche, L- .-,
Model und alle» Ändere. Uarie, gc" ':.
Mrdilld, II. Leovoidraasse 13. v' u_
l Bester Jatilcr iwicns!
l LZttte Ltdrrsse ;>, brachten-
öolevli Goldiand. I. ,rletichmar!t 10.
lahlt dir allerhöchsten Breoe lur al.e
r«rrrn-, Tanien» und Viilitärklelder. >r ->,s
Mödel, Wäsche, 2>etticdern, -llungnttatei,
und ganze rderlaücnlchaiten, übervaupl äaeö
brdenUlche. itine Harte genügt, l-muie
ioio rt. ilräber lU. vmwt'lr. 96.
Karte geniigt, den voll. LZcrll)
IN erhaUeii für^ getragene Herren. :rnd
LamenUeider, Uniiorine«, Wasche, -rt ude.
Oetyeug, öabrräder. Prenosen, ü.rdel,
3erlassenschalten, rbodenkrain. Acmtne svf.
bioldiand. II. ilUerbachürase 10 -'der
Pllllak. 1. kalzgalle «. >,->3.«
t>omvl. <^Lich^'frseinrichrun".c>i,
tzilassümber. Lvrcereitast^n.'
ieleilchrr^nricbtuuarn.^
rnevcyer-^nnMruuakN.
Pulte, ilomktoirmbdel. leuerie.lt'5-r'
und verkauft Eamek, XlV. i^'cmLorlZ-
Ich kaufe Möbel, Pretioic«.
Geschirr und ganze Verla^enscki.iftea ...'
lLnder, Vlll. ^ochgcin.' '.: 7'
VUr 1V-»,,eri-»1li-1ri Lrlabniiigen. die er als Lrzt des
I. k. allgcm. Kraiikellhause? u. in scinerklnlt.
.-morben der üeilitiia „iaembrt. Die Be>
erworben,.
Handlung >ü
GeschäftSciurichtuua jedlirdor!,
kpeecrei- und iMaölasien, riellisien, Vu-re,
Litzeassen, »chreibtijchc kaun und ve.l-ult
Ülamper, XII. Llbrcchlrbergcrüasie r.r. 21.
Lchlagobeio u. Lor-a,
die beste LÜotOat and lum dilliaNen 4.:"».
Nesert nur MoUerci WiLari. N'. ,.u, XI '.
Schwealiisiraise 17. T-Ierd. .>323
Sllsiellung von V,Liter und ll,,:,,, ga'w.
in all- Beiiile Wien; >bi 'l>isi-ilk ur.d^'°-
ichäili. Pelikllung mittels .llarle oder k-
bbi'" oei'sibi. .->
Tlicnzat)lungcn. Idil.l oalivuoc
Herrenhemden. engt. Hcrrcn.no^i:. I.
-^Vle oel, I. Hedgaile 6. 44-i7'
Fäsfer von 1l>i- i'ltcr
:cdcs Quantum zu kaufen gesucht, .-
ervkten^untcr ^Fässer 4497-1"'
Trödlcrci Johann .-do'in,
.XlV-2 echwcadeeaakse 8. keuit u.nd 'lll
>nbraachle iLarberode, Schuhe,
VNöbel, Bcttg^eivand,
Berlasienschasten laust urcng reell
der Hillitiig zugeführt. Die Be> III. sie rstergass c 12.
,--.--.>'4 AL'.!7»KAn; LillLhü-LidL
srrn^Lse I»k'
9
4,/7». 20 ('rüder Tuchlauden 13)
10—5. Tienstaa, Tonnnstlig n. Samstag
auch v. 7—3 ''iüendS. 14926
l^c ererrvl^rlivssv
Unds'ALSvKKÄI'S
'M Mit demselben befreit man foivohl'keffelstein all angebrannten Sitth aii den Röhren, «Vnv dieselben zu beschädige», f S >171^
l r^_ ««n.i-nlvertrstr,i,ir Svn ItvviRvIrol.rnQlnl«« «>,- Ilntern-I.m.enk. Z.^ IN I 1 I ill
^ 1.3^91 DZtcn. rx 1. Dietrichfteingnsse 7.— Medervrrkäufer erkalten entsprechenden Nabatt. -—- i-
r..v,>.«.r.v,autiquc u.
moderne Meister, staunend billialt «erkä .llsch.
Ltcincr, I. Llclschmarkt 1 v
1. St ock. L Ol .'l
1 Lpciiciimmcrlustcr, L (fug-
lyra, 2 und 3arm,ge, zu o.rkausei:. Berrcl,
V». jlollcrgassc 2 7. b0318
Bcrsatzschcine »verdcu aus
Eigenem ausgelöst und -n hoben Preisen
I bezahlt. IV. L-aaggasse >3, W. Lander.
111111«»; IiUIruit^oli« ull-ll
billiger alS überall nnd sicher neu, auch Federritten and fertige» spcti. üiroße Flaumen-
tuchent fl. 8, von Haivslaume.i s. 8.40, Federnluchcnl sl. b. Preieliue ireo. Ab!h!g. im Kossenladen. sli'ialen, I., lltcfer «Sraben 17 und lvlartahils.
KimrkliULftr, 8. Tramway- 1 ». Srel!wag-u-L>erkehr zu aUe« drei öitederlagrn.
1.1943
^CWÜWM!
tsl,risliichcr Lvecialarzt für geheiin: und
Hautkrankheiten RerveliIchwächc,Frauenleide„,
ordiiurt von 12—2 uud 8—8 Uhr.
^V»« l«-ri, H»iipt8tri»„« 3.
MllL.vllx »s»»«lL»»ss S.l
. und Gtbisie tauf: Sbeeialist iAmeiikaner) um
' den reellsten und höchsten Waterialivcrth
!l., klLLltlSIIKLSSS I^r. 4,
> links, 2. ät.ege, 2. Stock. Thür 3.
, Bon> .8 bis 10 Uhr Dorsniltag».
! Ruch werden Alterthiimcr jeder Ärt gekauft in
Porzellan, ililoS, Silber, Kold, Schmuck, echten
Perlen, Lpiveii, Möbel, Bilder, Fächer,
biaufc Parrie vuarcrl. auti,
.^uckcr. Kafstc und Consum. Unter .l/afsa
Nr. 0779^^ vckl, 1X72. 6770.^
tyrostt 6Uai«w>inB fowic
eine. Anzahl iS«sch>ist;'üeiiklojjer d:N>a ,u
verlausen bei gran, geloner. I. Oitllri»
liaile 1., 80012
Bt°nr'cn°.tö NächiÄ-n bdu
Tcr licstc Zalilcr für gctrag.
"ji.-elen, Bovev.
ist Klein. 1V„
M7L12.
.^ileider, Möbel. Wasche. Ltt''.ten^ Voben«
lram und ?^erlasienschaftci


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 25 ]
I^suss 1's^IstL.
6^ vsosTildar 1900.
L5
^-<«Fr»rr Verkehr.
Marft- u. BerkaufS-Anträge.
Kdmhilmpe«, aoch gut erhalteu,
zu kauf«» gesucht. Anträge mit
«rettangaLe zu richte« unter
B. 66710^ bis 10. d. au
die ExP. 66710
versendet
WItn von 3 Po.
20 H. Nnr».'kh
L«M>l, WaidhsskN ». d. ?1b6r. 64117
r ni«1 3i-rcll! 3LV6^
Uhren und Juwelen^
BMtzS l. l. Bknotr ». bet A. nsbii.
H. P -,«a»iteiig. 19, 8. St., Th- 13.
Suche Meyer'S Lonv.-Lexikon,
b. Uml-, Brock-aul Lextlon, 14. Sukl-,
M»ltU, »erner, Heimburz, Nosegger,
^»--»bach Fieql«, Lver» uud Heyse, Eugel-
h«r«'» Umwlue, Bibliothel der llutei-alluug
oud bei Wilieus, Lücke» und Weber« Weü-
«<
S^ster-Lodeusareo sl. 6.—»
Jaquet sl. 3.—.
Gehrock fü 3.—»
Frack fl. 6.—.
Louterraiu-Abcheilong (Schwemme).
Jacob bioihbcrzrr,
r. Etep-auLplab 9. 488!>8
Gold-, Blind» und Farbeu-
»«Ismiaeu überuuurnt zur tetutieu ilurfüh.
rmr- für Buchbinder, Tontectiouitre uud
Ledergalauteristeu
Lttolar Lchwair. S7477
ieu, VI.WL1
«»»SPrLgerutzLir, Sie»,
Llcheigasle 2.
Schmiedeiserue Wendeltreppen,
aerab« uud tu jeder Wenduiw aeboxene
Stt««» liefert billigst Latou Wtrser.
rriesterSraße 29. Lel. 8678.
S8200
600 Mctercenrner Heu,
t 5 K., können bis Juni lagern.
Lchmeeka, Wiener-Steaftadt, Hruptplab.
SS114
Altcrthiimer werden gekauft.
SeMustSude aus Porzellcu, iBlas, ailerloam«
liche MSbel, Sold. Silber rc. >c. zu den
böchst^ Breiieu werden gekauft.
Falsche gebrochene Zähne nnd
8ediste.l.Weidbl:rggLiIe 14, Blmnka. 60737
Bersatzscheine in ;eder Höhe
werde» au4 Ligcneui aulgelöft, die Segeu-
stLude besten» beza-lt, Sold, Srillauleu, Perlen
werden zu den hdchsten Prelsen gekauft, l.
vaucrnmartt 1^ Eingang ErUgaffe 3,
Soldwaarengeschäft Iofts »ohn. vubSö
Schöne Hängelampe von
Dittmar sowte Aiv-erwa-en, eU» öt4^«watzNl
und ein Sitz»ag»n. gut erhatten. billia »u
verkaufen. V. Frantenigaffe 22. Thür
links. 67824
Ich besage alles Erdentlichc
iu und au» Wien auf da» Prompteste.
Allträge mller „Richter 6 7719" an die Exp
67719
Parriewaarcn ÄOO Ltück zu
80 kr. für Bazar odir Hüchengeräthrorscheft
iu »erkaufen. III. Plohsgaffe 12. rdür 17.
68201
Bronzeluster für Gas- «ud
elektr. Licht, in jede- Local vafiend gerrchtet»
And hiüig zu verkaufen«
Löbner,
Dien. I. Graben 31. Soaterroin. 84483
Pretiosen und Versatzscheine.
werden zum commisfionSN'eisen Verkauf über»
nomnrrn auch Borscträsie darauf gegeb'N. XV.
Kran;c,aise 1. Parterre, Thür 1. 67320
Panende Weihnachtsgeschenke
in Juwelen, Goldwaarcn und
Uhren auf kl. diäten. Unter
„sowie bar 67563" an die ExP.
67562
Versatzscheine über Kleider,
Wäsche werden kostenfrei aus-
gelöü und der böch,^e Preis von ganz Wien
oezLhU. Nurl. Zelinkasaffe 10,1. St^. Td^3^
Kaufe und verkaufe Kaffee,
ircrrestvaarml argru dar, oou 2—4 ll-r.
A. Bauer. lVII. Beronikagalic 33.
Tansende Tuchrefte,
folidefrrs Nakriear.
für enfllische Herren-, Lav»en- un'' Kinder-
coftümc, WinterröSe. Ulfter, Kragen, Jacken
u. f. w. werdca zu noch me daaew^enen
LiÜrgen Prri^eu verkauft. Stofi für emeu
comvletea Anzug, 3 20 M. laug. früher
st. 14 letzt Lur st. 4.50 und anfwäns.
Vrackitvollr warme Hosenreste. früber der Nest
st. 7..50, jetzt nur fl. 2.50. Tarnenruch uud
HomesvuuS zu austastend billigen Preifeu.
AllSsckstctzsich ün Tuchrefteugesck'äfi
Wien. I. Iasomirgottftraße 6.
beim Ttephansplatz. 6.^s69
1, k, t t; k t; t;
43 Alsersirafic, Scher;' Ratcn-
aeichiift bietet Borzüglickie« iu Kinder,
bette», Lampe» llud Lüster», Kittdrr-
wage». Siähmalchille» llud Sptegrin. Be­
sonder« billige Preise dea gute» Lbzahlertt-
Weftbrbn-os, iSenruerftraste 3. 6.209
Grostartrgcr Phonograph.
Decoratiousdidan. Salouaaruiiur u- Schreib­
tisch billig abzugeben. I. Maximiliaudlag 14.
Mczz., T». 6, r-Ll«. ^0Ü3
Lüster für Gas und Accthlcn
liefert am billiafteu Tngro« und Tctoil
S. 3iund, Wicu, vM. Josephsräbientratz 36.
66389
Lehr schöner, großer svinsc-
mm^-LufteriürGtüblichr. eiekirifch leicbk zu
zlmmer-LufteriürGtübliwr. e>
ada-tiren, billig -;u verkaufen. XII- Schön-
brunnerstr. 254. von i -' ,4 Ubr. 64857
Ächtung auf Adrch'fe. Karte
daß nur ^ldjauL, X.
kaua sich üLer',euaen,
Limiergerstraxe 3^
Zu verkanten 17 khamolt-
aeräße, ü 500 Liter Inhalt, für
Lagerung von Läurcn. cisrcs
Wrener Fabricat, durchaus
»lacirt, »»angrrifbllr, bovp. Brriqtufi,
«HamiUablatzlnrl,», «iielegcntieiiskauf.
». 70 per St. «ufr. Trirsl. P-Ls-cl 1t,2.
60816
rltelsercqui'iten.
grö^e Auswahl voi Täschchen, Gürtel, alle
Sonen Lederwaaren Lei
ALeravder Mnck.
VN. Mariohilfrrftrabe 118, rm Hof.
« VkÜigne Fudrikspvri e.
Alle Revaraiureu werden LLgenommcn.
Nrovinzverfandt per Nachnahme. 61098
Gold. HalsklNc, Grammophon,
60 fl., nur au Prwate billig zu vertau'eu.
VIll. R-lher Hos 2, 1. Stock. 61283
genügt! Icderuiaull
daß nur ^ldjanL, 1--
die höchsten Preise für alte Verreu», Dameii-
und LsücierSkleider, Möbel, ?lnt>kcn, Ber-
laüen'chaften und Bodenlram zahlt. 64947
sPcise-ErdäPfcl, Prinra, gclii,
-roße fl. 2.70. Rosen 2.20. «irfle^ 6.2<>.
,,nti-r 2 f!. Zwledel 2 tl.. llnoblauS 16 il.
der 1<» Kilo franco ius Hau-, fsrank. Xll.
Haur-tqrade 67. <>1L66
Erdäpfcl, vrima, gelb,
sl. 2.70. Ro'en 2.!>-I. Klosle- sl. 6.20 der
^00 Kilo franco ins Hrn'.s. IX. NlkSvoricr-
^rafse 0rrä?7eldandlnus.
POascherollen, auch Maschin-
rollen u. WäsÄcan?winder, v. 12 ü. aufw.,
Feldbetten, mit Segel desponn». von 2 si.
80 kr. answärlS. I. WeegiNj, VII. Purg-
a ass- 74.^ 68187
Versairscheine iiber Brillanten,
Gold- und Sildcrwaaren und Uhren werten
ausgelöst und der döchne Dlclirwertd tzcrau^-
bciadlt. II. Taborftiaße 2, im Uhiinacher-
ge^chätl^ 68202
Auslagekasten, k33 Cm.
breü, 267 km. hoch, mit Schußbrett. ,»
verlaufen. Mosbalekreuflrade 28, Kordnlv.
Großer Weihuachtsvcrtauf.
CompleteL Tamcncoftüui. 6 Meter la-g,
doppeltbrrst, nur ilu'sa? und llarton, ftüher
fl. 4.50, l.-tzt dlos fl. 1.70,
ferne «orte,
5 Meter lau», l20 km breit, mit schönem
iluspntz und Larlon. ftäber fl. 6.50. lext
bloi fl. L.50.
Tuischließlich i« Tuchrostrugeschäft,
Wien, I. Jasomirgottirraßc 6,
beim «tcphansplatz. 6760i
650 Galoschen ivcrdcn einzeln
k 1 fl. Lb kr. und I st. 75 kr. abge-eben.
DLschegrschün Cbocbola. IX. Dahrrupc^rare
Nr. 2, nebrn der V^kchhandl nng.' 6514 0
silberner TL>:fthaser. mit dem!
Schrtzengel bei der Wiege, Piei; 2 fl. 30 lr..
,u Imbeil bei Maiimilian btioi? Wormker,
Wechselstube, Wien, I. Käruinerstraße 31.'
65252
Zweirädcriger Kastcnhand-
waren und Sitz^Linverwa-en zu verkaufen.
X. Simrnerin?erstrave 1.'>2. ,Tbur,^0^^^12
Patent-Wäscherollen, Zug-
und Trehrrllen, beim örzeuzcr Horbeuer.
V-2 Siebertc'-fse 14. 6S2.>9
Vrillantboutons, Vrillanlring.
Brillant-ikmdanb. chlcpritruhr. Lchseg-
wcrt, Damendas-kctte. Tilbercaflette >i'ech«
Bersoneni, nagelii-n !c. von einer chrbschait
billiast »rioat abtngeten. II. Tierdinondä-
ftraße 29. I. Stock. Thür rechte.. 6833-
Eleganter An;ug 15 fU,
eleganter Ätodepaletor 15 fl-,
so auch alle Sattnugen Herrrnkicider
im öcrrrnklciderslllon.
r. Goldschmiedgafle 3. 1. Stock.
näch st dem Stephauöplatz. 62399
Burcanrock 6 fkl
im verrelltleiderfalo».
I. Gotdschmicdgafle 3, 1. Stock,
nächst dem Llepb-turpiatz. 62400
Dieser Rock ift ei» nettes Lbeidungsstück und
kann auch sü: die Sllaße.donüst rrerden-
Lambrcyurn „Bosna" 78 kr.
Lambreani». Perser-Amit., fl. 1.85,
Lanlbrrnnin mir dickem ieonensutter fl. 2.20,
Lambregnin au« Piüsch mit dickem kotzen-
sntter fl. 3.90, Lauidreauin au« Sridcu-
plüich mit eleganter Sttckerei rurd dickem
iioßenfutter fl. 10.50 Import- »n» Eom-
misiioriddurra» Garni.III. Lbcre Wciß-
giirbcrftreße 5. 66563^
s-S-SL,
»c6 rrruilllmrrteu
Tamen-aarell, Consnmartilel,
Kaufe zu deu höchste« Preisen>
Mödel. Sl-ider, Uniformen Salletien,. j l-i-.-Iänd-r^ 65277
«eelaflentchasieu. Blo.siein. IV. sta»°r,tea-— .".'>3.7
str-ß- 42. 62105! Uhrcn und Juwelen aus
?iN,'fi ^dl^g^Lr-n^b'rs'z.'^ö^Lm^a'n^n.^Ä^^^^! Nttstrüs- brwfliä: 65793
Johann Nepomuk BeraerpiaH 1. W347^ j /-
Passend. Weihnackitsgeschenkl
Comvlete Käfrrfammlung iu 7 Gla-kasten
ist dillisst zu verkauien. Preis nach Be-
stchlioullg und Uebereinkommen. XII.
Kriechbaumgaffe 20, 1. St.. Th. 10. 62339
Neue complctc Selcherei-
einrichtun- ist zu derkaufeu. X. Scheötter-
Saste 16, Thür 1. 6 2668
Moderner dunkelgr. <^achel-
ofen ist billia zu verkaufen. 'VII. Seiben-
gafse 32. 2. Vtock rechrS, Dormittag. tLV70
Kause ohne den Preis herab-
zubiücken. geiragone Herrm-, Damen- und
Osflcierrilcider, Schuhe. Nippe« und alre«
Srdeulliche. I. Münz, U. Hamuter-Purgsiall-
gaffe 8, Thür 2. 63256
l!: srauic!..
Möbel. Caffcn. Clavierc.
nur 7 Lcraveu. fouie ganze TSobrurug'Liu-
richtu«Z..ieiu r.mi7ieer. jedoch nur erstarren.
8. Hecht, V 1. Lchlostgafft 1. 65806
Gebrauchte Milchkannen
werden gekaust. Brrcer, X. Quellengas?« 80.
6cD7.5
Zahle höchste Preise für ge-
trogene Oerr.—Damen- nnd Osfsriersflttdkr,
.Scr, Leuanttner«
tbaler fl. 2.70. Madonneuzwanziger» 60 H.,
10 diverse alte Grolchcu. zusammen 2 fl.,
100 diocrse rturscrmünzcll, zusammen 5 fl.,
römische Silberdrnare, I v Stück, zusammen
8 fl, kupserromer, 10 Slück. zu ammcu tlVt inrarttttttt.e
2 K.. alte historische Medaillen, solvie «r.r-iiL- "va
Medaille» der Iwrübmrcu Wiener flünstler P raterslratze >1tt.
Schärft. Paivlir. Marschall. echte Srorgstbaler.
sonne e.n eckte« sSeorgL-Fünf-Dncatenstüü.
' 66561
Tbür 7. 84.V55 j Jlurlraer 1 Ueberlnurftepsiich,
t?ch1c Pcrsrrtcppichc, c>rca 500> 2 Vorleger n. 2 Lanibri«zui»8
slück. darunter Auflag-, Ueber-! nm die Hälfte nieines Kostcu-
murftepplä-e, Lainbreguins und preiscs. IV. Belvedcregasse
Vorleger, werden wegen aänz-j Nr. io. 1. Tt.. Tb. 5.
licher Auslosung dicics Artikels
tief unter dem Kosrenpreis ver-
kanlt bei Regeriancr u. Klaber,>
"" -r- S5223
Schölle Geschäftseinrichtung,
s-lft neu, besteherd au« Dulten, Mufftr-äste»,
Stellagen rc. billig zu dertauseu. Franz
kirafter.Vll.Jose rhftädrerftra ß e 20. 63308
Versatzscheine werden ausge­
lost. »ückk-llf gek»uct. Partiewaare. alle«
Wertbbare, gekaukt. 2 bi« 7 Uhr. Leichcn-
felbertzr. 94, 3. Sttege, Hcchrar1erreTb^48.
Lüster für Gas, elektrisch od.
eomLinirt. kauft u. verk. Klam-er, XII.
Elbinavergaffe Z4. 6.^33
Kaufe Werkzeuge, Herde,
^efen. Lvster und sonstig« Metalle. VI.
Gümpendorferstraste Nr. Tb. 31.
Große Qccasion ssesi
für Weihnachten
von, Vers-Uarnk ausgelöste Geld. Silber.
Zuwcleu und Ubreu sind zn ft-unend billigen
Plttisen abznocdcu bei I. flohan, Julvelirr,
l. Marc Lureiilraße 3, nächst Hoher Markt.
Ueberzeugung ist derMühc werth.
Lersaesitzernc überUhrcn.Prc-
tioseu. Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Schönlatcrtigasie 0. 66240
2 Tauerbrandöfen, 2 graste
Mcidinger, 1.5 FsüUöfcu,
N tragbare -Herde, gebrauchte
nnd neue, gut nnd billig. -Hofs-
mann^s Schlosserei. VI. OUim-
pendorferstraKe.^0.
Tret fünfarinige Gaslußer,
für große Deschäsislocale geeignet, strd bivig
zu »rrkLllfcu. VII. Zollergafte 27, J.Podiwk.
63969
Handwagen mit u. ohne Federn,
BeftellMtg L. Reparature« billigst. II-Taber-
stvatzc 22, 2. Hof. 64k>40
Tas anerkannt bcs:e Viast-
okAügel lmilchgemästete feinste Bcnlcrd-,
L^at- uud Backhuhuer. prima VrargLn5e u»d
-E»rrv rc.) liefert zu billigsten Hreifeu
nur die
Juzersdorfer Geflügelmast-
amralt.
LllgNcke LchlachLung de- GestügeU Lack» frauz.
Methode. Garantie für allerbeste ^aiirär.
Hauptdepst: Wien. IV. Wiedewer Haupr-
ftraßie 2 (Ar^au4). Telephou 6809.
Freie ArstelluQg inS Hau». 64635
Bronzcnhr, 3 Porzelian-
flsureu, billig zu verk. I. Sonnenfelrgafte 8,
«Kgel. 67738
Hochfeiner Thee. fcinilcs Aroma,
keäfvg, 100 flilo, billig abzugeb. Sdi. EiT
67696
Specereitvaaren en Partie
raufe jederieit gegeu prom-te Cefse. <2. L.»
ri. L'klienvrunngaffe S. 67874
i Gute Wäscherolle wird ver-
ss«»ft. XX. Lthmorgofte 12. flunneemann.
67631
«»cuerseite ,8er Oaffa, guk er­
baue». um lOO fl. zu veitauseu. W. Ulttil
u. Soh n. VII. NetlLang. 34. 66727
Praeht-Vronzeiustcr. achtarmig,
für Ea« nnd Eiektlnsch, ein viertbüriger
MLtigcitt. Garderobelasteu. ein kehr schöne«
Damenzlmmcr mit dreithürigem Sp egel-
kasten, sowie coinplette Schlafzimmer, matt
und soliiirt. Alle« gebranchl, sehr billig zn
haben bei Krauß, V. MahlciuSdorseritr. 47.
66829
2Ler falsche unbrauchbare
fsöb.-- und Sebissr ;u rmlansen bat. wcode
fläilscr. Da ich
-ei.ä bewhse al« jeder AnSirei
Zieglergifli 63,
67 1.32
einige bercirö
S«'.
noch einn.at soeicl deiohle ols jeder Ans?r?^
^ean; sÄleiier. VII. 5riflal,ral,s».
1. Stock, im Hofe.
Gö werden
gedreuLre Ech^eid2,asc-il»en -u taufen
luchk. Systeiu Smitd Premier. AntrSkre unt.
.2. B. 67259^ postl. IV. irarolineryane.
—25
672.^
Partie schöne Tthrcib;,cugc,
eini-e hundert, billigst ;u verkaviett. Ian-
kow^s^ VLI. Lkidru- ane 25.1. st- 1 57401
Milch, herrscharilkch" oberS-
reich und haltbar, von 15» Lner aukmärrs
lieferr in alle Bezirke MUchdeptk, X.
Himbcrflrrstra-e 17. 6 7560
Kasscehanshcrd, sasr neu.
billigst abzugeben. V. Bacher
Platz 15. 1. St., Th. 4. 67677
Alle Gattungen Partiewaarcn
kaust H. B, II. Zwrrggasse 5, T>-ür 12.
65711
Lieitation.
Am 6. December d y., 3 lihr Naikmittagr.
aelang-u im Frochrcn-Rbgabriuagazin I am
dieüg-u Franz Ioscph«da!mhos gegen Bar­
zahlung und soiorttze Abtrau«por:irung
anßergciichtli»
cinzclnr «alli Basriin, Wichs, ßieiß-
ivurzel. Harnspiuen, Thonwaarc, florke.
Wcin. Eiseiiwaare, ZünShölzcr. p.leidrr,
Effcckistl vup lcerr tfinbaiiage
zum verlaufe. »7992
^ Für freiwillige Feuerwehren.
sScleaenheiirkaus von einigr.a neuen Fener-
wehrl-stiein. 5 Meier lang, beste erprcbtr
lmd parenrirt« llonstruction, ivegen Auflaiüurg
der Fabrik um den halben Ladenpreis.
Zahluug«hedingniflc erleichtett. iSef. schrift-
nckie ülnfrageu uutcr »Feacrw-Hr 63069"
an die lsxp. 63069
300 stück echte Perser- und
Smyrn^-Bettvorleger werden von 8—1: st.
per. Stück verkauü bei N. (»'. Zacchi-i,
l. BLrirvstrir.gassr 5 ö, nächst dem Kalh-
dause. 6578
Tnnger
wird zu kaufen geinihi; bevvrziigt »oird
Pserdcdünger.
Adcenc ettbeilt unter
„W. T. 918- Rudolph Moflc,
Wien. I. S-ilervätte 2. 67909
Kücher, Zeitschriften,
Nlukrkalien etc.
!! Äscher s Conv.-Lexikou !!
n. andere Bücher aus kl. Raten
»o:> 1—3 fl. mcnatlich cmnLlct geliefert.
L. Meyer, lVW. «yrcnhoffgafte lO.^I^^St.
Mufikalicn werden bci'rcns
ael.rnsr nnd ruugetauicht bei
L. Tovliuzcr. MuiVkaretiizuar^^
I. Torotheergaftc 10.
67794
Brirtmarkcnfammlung, sehr
^öu, über dbOO Stück, ist an enrneu
Sammler privai zu vcrkauseu.
Briefmarkensammlung (kleine,
ältere', einzelne selrene Marien sucht Privater
von Pttvaieu zu kaufe». Hrafchau, I. golo-
lvralrlNg lO. 62706
Herren- und Dmuen-
LLnfection. Teppiche rr.
300 Stück Laii.orcqnins
(Fenfttrschützer, in feinen Woll- und Seiden­
stoffen verich'kdrLÜer Tesfins. mit dickem
Flanell xefütrerl. iverdcn um 3 kl. per Srück
verkaaft bei T. 0^ Zacchiri« l. Barrenitein-
ga ffe 3 5, nächst dem Rarhtzau'e 65766
Pelzcotticrs fl. 1.35^ ft. 1.75,
Seo!.»ki:r Im.-Muffe st. 1 25. st. 1.75.
Nerz-, Mnrmel-Mnffe st. 1.75, il. 2.50.
Ändere Pelzwaaren spsttbillig.
Larisch, l. Tiefer (Sraden 10. 6^5897
Tuchrcste
zu scheu Preii, für Herren- u, fliuderanzügr.
auch für audere Zcoecke g-kignot, werben vor
der Juveutur, solange dcr Sorraih reicht,
vertäust: im Sngrosgeschäst de«
Julius Grüuwald, I. Salvator-
gafte 8. Mezzanin.
Bitte zu beachieuc Nicht Parterre!
Nur Mezzanin! 65838
SSo?
kaust man Wrihnachtracschenke
zu noch nw gebotene» Prr'.icn!
3000 Ltück feiue Herren-Seidevcravaten per
Stück 29 kr.. 1000 Stück Spitzen.iabot« für
Damen per St. 52 kr., 15..0 Stuck Tenuls-
Flanellblouleu per Stück 82 kr., 500 Stück
Perser Borleo,er per Sl. 72 kr., 4000 Si.
Haldseidenschirmc»erSt. k. 1.68, 2000 Et.
Herren- unv Tameubrmdcu au« Burenlelncn
per Stück fl. 1.20,
bei S. Weiß, Wien.
VII. Mamahilfersiraße 56. 1. Ttock,
inl Hofe. 6l9S7
Im Souterrain
Tcppichhans s. Schein,
I. Bauernmarkt 13:
CtrapLz-Lmisteppick'e 27 kr.
Rip--Lau^Lpp:che 38 kr.
Iaauaid-Laufrevnilüe 48 kr.
Herkulr? Laustevriche 68 «r.
Cocos-Lausteppiche 75 kr.
Cleaanre durchnebte mcdrrae LrüfjelerLLnf«
st. 1.25. 66523
schweizer Stickeieren u. Hand«
geftickre Streifen kür Tamen-, Kinder-, Bett«
wLflbc nnd Ausstettlungen zu billigsten
Fabrik-Zpreiien i-n Lrster Qualität n. ncnesten
refstns iu dor Schiveirer Srickerermederlsge
I. Freuk,
r. Liü'4kust7ii Nr. L.
Für Weijillähcrinncn blll'.gsre
'Aus Theilzahlung
ebne Prrisrrholiung
Heerrnlietder uach Maß,
solid und eiegant au«gef>ihrt, bei
-H. Schmetterling,
IX. ^»iechrenstrirtttrafse l0a.
Aufträge Lucki per CcTrespendenztrrte. Auf
Dlrnjch komme lch reit Mustercollection rns
67331
Olclbhaarige Winter-
Pfcrdedeckcn. 2 Dctrc lans, 1^,4 M- breit,
Double, wercen zu 3^ fl. ausverkauft. IX.
Brrc? 2 sse 3. Tb. 1- 67442
EchSustes Weilttiachtsarschrnk
nur bei I. N. ^lan!,
Dien. II. Pralerstraße Nr. 36,
(»leg. Jaqucrs. gefüttert, v. sl. 1,
(»leg. Burcukragcn von sl. 0,
tzleg. Theatermantel von fl. 10.
62345
.Keine Montag-,
Lienflag. ic -Bertäui.— leine Däuickung
de« fläuftr«— reellücr iiänriger Verlaus »-
echten
orientalischen Teppichen
röu ö. W. fl. 5 per Qu.-M1r. -uaeiattgeu.
Bcttrorteger E Frauie» Stück.. fl. ^76
Schreibtisch. Gaslusrer
Speisezimmer :c. iLigL zu oerlausen. Bon
il bi» 4 Uhr. IV. Hörlg-ß- 4. 3. Stich
Thür 20. 67569
^ Von bavaliereu 65739
»dgelegtr HerrnnUeider in bestem .sfu-
! lr»»d«, elegunt u. sehr billig lm ietoider.
für «agoqin .Zum Lefierreichcr-, Srair.
Weihnachtsgeschenk sürKnabcn.
2 Himmervisto'cn. Natnra'.ien, Modilldampf-
masckine. Au fetzen nur Ssnuiag Bormittags
II. Georg Siglg. 4, Tb. 16. 679.5,
Frlseurgcschastocinrilhtuug
aaft«''«,^ 3° kü^iTb. 26." ^'"'07^ 2'^'
3er-Cassa, in bestem Zu-
Sonde, nm^ fl. »u verlaufen. Evira.
Dariahilferfiradr 74D. 6S146
Lingerstra-e 4, 1- Lrock, oegenirder dem
, Horel No yar-,^avch Alüderleih anstal r.
Hcrrcuklcidcr,
van verrfchafien adgeieat, Wiuteroöcke.
^alsuriL. .Fracks Lalonrockc. Hosen :c.
Elcg. THcatcr- od. soiree-
toiletce für schlanke Tamc ist
-u verkaufen. Von S—2 Uhr.
VII. SchUttenfeldgafse «5ta,
.3. Stock, Thür 8. «^26
mit Frauie», Socket u. Draperie fl- 2-oü
Uittcke Perier Loriracr, echt. ... 8- o.—
Lücke flar-maiuc-Pornercu p. Paar fl.
Teppiche lvcrden kuu st vollst
gestoppt.
lind alle -rtco.iaiiscke Spe-i-Iitilc» bet
Eduard I. Pawl at a,
LÜren, 68862
r. KupserfchMirdgafle 1. i»> «ckhaufe d»
ALrntneritrare 14.
Wohnnngs-Eiurich-
tungen u. diverse Illöbel.,
Echr persischer Teppich
sFerahans. 4 M. 20 Cm. laug. 2 M.
95 l»m. breit, SO fl. Import- uud Som-
misflourbureau Sarat, IU. Lbcre Weiß»
gärbeeittape 5. 66564
Gelcgcnheit^kans! Prachrv.
Milieux. Disckiäuicr, brückenkifieri rc. Wege»
Ploymouoei: b!ll>, zu vcrecdea. Zu b,-
Ledcrseflrlsabrik,
Tckjrdrur.ucrsttaße 152
XU. Dez.,
tzraptbabuhatt«»
Prrifcu bei Jacob Wcindergrr. I. Weit». Darm, IU. Sez r-, a6i>6..
Möbel aus Rate«. 63973
yi.M aria hilicrflrabe 117, im Hof«.
l Möbel aus Raten!
VI. c >« umpcncorscrftraße 34. 67267
sschtt^e» '.aol.». Vlli S.ist'oaffe l'L-r.- j '->-'rob-l «Us Rate« «-.leihl^-
m-nskpb-ur-. 1. S t., Tb. 17. 62931^ dircct vom Tlschlcrmclfter, VII.
"Mögnctte. lTcpvich) Möbel- Mariahilserir rafle 32^ 39924
tzoftreSe von 60 Üim. bi« 10 Met nei
muer dem >Lr^euq 2 ngS-r:ffe cbx^eben. AuL
vrriscu bei Jacob L)einder?;rr.
burgaaste 5, 1. Stock, neben »Horel
EtlWttti", Kleiderltitzanstalr. 6^741»
Tuchrcste aller Gattungeu
nnd Grobe werden svottbillig verkauft. Eael
Vröckl'5 Nachf. .VIII. «ljerstrabe Ar. 27.
6247S.
Obere Leiötzäröerstra^ 5.
Widlhnachtsgcschente.
Kleider kür Dlenstverfonal. Rest- für
Möbel qcsrcu ThcilzuhlnngeNfl
solid, reell u. billig b. Tischler­
meister, vri/2, Stistgaffc 21.
46472
MöbelnusRatcn. GrotzteMöbel-
lcihauäalr! Th. Socholler. VI.
,ü«e. lseü-. m Seit. s^mm, t'.s
ünttim Drei«. «eftk»rrrk°us.,I1I. Seidl-, Manahllfersttasse 3 <, 1. »wa.
grfse 37.. 66128 vdi»»..


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 26 ]
"WisQ, OoQversiLS!
Xeries Wieoei' l'sxdlail-
6. Osesmdsr 1900.
Xr. 335
Mohnungs-Emrich-
trmgen u. diverse Möbel.
Bureanmöbel
t» jeder Ktylarl °«L w-i-krm und
harlenr Holze in qrSfiler Bnewahl ^rs
vorriiltiig dci Eduard gricdlaadcr,
vuragalie 2.
:: Möüel aus Raten! r
c-^-ilkUne-ilk 1Y. Möd-!i,e!Läit. VY4?>4
ÄÄtung!
Prachtvolles antik gr,chnivtcs
Ex-iseziann-r mit ech'-n licdcTiiuyIm i,t
soit um ISO fl. zu »crk>:uf-». Nur
r. Woll,eile 81. 1. Lt. S 808 S
Elegantes altd. Schlaf- und
Ede.lczimmer. sehr solid, um 260 st. sesorr
zu verkaufen. Nur
I. Mollrcile 21, 1. Lt. 680gs
Wegen Erbfchastsargelcgen-
hriien ive.den Sxcne- und Sa»a-»mmer.
Saloi garnitur, Perserrerpiche und N PSeS,
Bilder -c. an Dr vate und Händler von 10 bis
6 Uhr verlaust. Sorn- und FeicNnnc aud-
geschloiieu. Ü. Pick, l. Landcögerichl» ^raße 20.
Aus dem Nachlaß eines
Dristolialcn i,r mne ledr cieg. re q l>e,chnihte
Wo.nung.ei.'.lElung scmmt Bilder, alter
''' vlivit zu verla
Thür >6.
und moderner Lileifter,
rill. Bchloheigaue 10
u verlausen.
dSlIL
Bilder-Tanlullung gnrer
Meister, a!S: 2 frelilenberger
1620. 2 Bau Laiuc Nicdcr-
lä.ldcr, 2 Quade. 1 Ltade-
maun, 1 Eichler u. noch feßr
viele andere Bilder v. be­
deutenden Malern. Wien, Stadt,
Singcrüraßc 8. Nieztanin. 6.-284
Teppiche, (ilotdvirrine, Con-
so!, grschnrr,^. Svitoel, Orlgeinülbt. Var-V Nt
und Andere» diUiJst ru verraufen. Schwind-
oa^e 13. 1. Stock, Thür 7. 61347
Wegen Abreise nach Äuicrika
prachlvoUcr rosa Gvldfalou scär billig zu
verlausen. III. Llrmmgaffc ü, Thür ls,
von 2—^ Uhr. 6vt3^
Tirrcic un» billialtr «zinkailfLaueUe.
jtumt- und Äröbcltischlcrci
Miikiaet Meiä Wwe..
L>oh»llug?ciiiri«,iungcn und Brairiaud-
stattungeri iiMrr lOsirliriger «arannc.
idolitiri: Ltilnchiirngcn 7V—120 it.
LUtbeurjehe, 1 d 0--600
Baro-k-. 220—800 st.
Ealonaarnitureu... Ih—«Uo st.
recoratronodivau.. üO—200 fl-
Herrrnznnmer. Lalonetnrichtungcn. Bondotr,
klntiäuundreä rn allen modernen Stolarien
voiräthiv. Lvcrialaär: LraiiiaudsialiunA
grii. kpeiseziinme^ Lltieuricdeä Sitüae-
zinimer, e>rgl>>ch. Salvii, modern, tdültie.
Loriirnmcr, iluc> in gediegener reiltier
Ärbml. »ularnmen 800 n. I^ürgrrlillic
BrauiLnLstlltitinxcii. 'olid, in altdeutsches
Lrdcil, matt Nun. wmvlct 26t, st. Be-
steilirntien ieder Srt werden übernommen,
ekrzze-, u. illlN'tcüungen bereltwMi«st. Lrcis-
couraiue au> Wiinsch unter Bei.ignahmc auf
dlli .Taadlair- grari».
Telcvhcu 4hsü.
6dL5g
Lpcisc.zimmer n. cinz. Möbel
sind we?en ÄeschüfUauflöiung biNig -u ver-
lanfen. V-l Rll'.neriiirste T!». 11.
Ttoskdivan ;n verkaufen. V^.
Ho^üblgesie 15, 1. ?d. 8. 66^02
Lchlafzlmmcr uud vlavlcr,
ffuros Sctilüszimwer. 4 Zimnior e!ch,ianre
ü-rsdel, auck einzeln billrq und sä^noll an
DrivateLbLUflkbrn: L D^ssmglr ten.
rasten. dasstisM, Service. Seidendek-en.
??Lt7Ls)en. LttoDane, s^uleu'!». 2 Nacht'
?asreln. Heili.,cnbilL. ..'oilct.e, Speiseqimn'er.
euMche i^rcdenz. Ni.'hho!^. dO 5., Tisch s:u
12 Per onen, Ledeni'ei^el, Lerkrä'
dwan, Uhr, 7 Ladenkasteln, Avothelen-
Schrnnkr-rl. Schrcidrüch, S.'lonflarnirur, »we,
P^
Altdtutiäics «peiseummer und
di«rse Mbbel weaeu Ucdersiedlung prrvat zu
«criaukrn. VI. Schmalzho'gasie 17, N-ezzaiiin,
rbitr 8. 67v68
Altd. Schlaf, n. Svcise,immer-
eiurrchtuNg wegen Äb'.'erse billig zir verf rrien.
vu. «andlgasse SS, 1. St., Th.
Im Speditionsgeschäft.
l. Hohenitaufengaüe 4. Telebdon 12^98,
sind t. L^longarnirur, 1 S-ck»r rdnsch, tBold»
consol wa Sr^iearl. Tinffona-er-, Trschr.
Ss. ge'. Bilder, «iPpeS, KüchenLaslen. 1 Vor-
zunnirrwimv, 1 Orgel billigÄ zu ver^^'en.
Prachrvollcs aulik geichnivtes
Sveiss» ü. Herrenzmuner mit echten.^Ldev»
üühlen und PoinermLbelL» sowie etv lchöne-
BarvL-Lchla^tnnner --^
1. Singerirrane ti.
ISO il. -u vcrt.
(.v12ö
Möbel, s.'crrschastswoijnungcti
werden aas daS eleganteste in
Nur I. Singeriiraße vir. -1.
NkUdt illustriitcr Nalalog 80 H. 6-">i54
Jacques Wallis,
Tischler- und Tapciicrer»
Mödelklablisicmcnt.
nur 1. Slirgeräraße l"r. 4
(im eigenen Hanse)
valLUs. unter Earaune hochelegante Echlal-
Epene» u. Herrenzimmer, «oalons. Londoirs.
in allen ktill- nr.d «tokiurten. Sarnntcr
Lchiahilmiiiel zu 1 HO st-. Et-eisc-iinmei zn j -.lilethe cingcnchtcl vom Nkol>cl-
"0 Mil-tlpp Krön, Wien,
Auch sind alle sur 4Lobnnttgseinrrchtungerr 8. 68280
erl-rrerUchen cbjre,^ lagernd^ Pudapci'lcr Möbel!! l
Garautirt nur solide Wiener
Er;cugulsfc.
Schlafzimmer, altdeutsch fl. 160
Speisezimmer, alldcutsct,„ 160
Herrenzimmer, altdeutsch„ 130
Salons complct 130
Stur eigene Erzeugnisse:
TccoratiouSdivans .... fl. 45
Schlasdivaus „28
Salongarnilurcn .65
300 Einrichtungen von 80 bis
5000 fl. lagernd. Ntöbelalbum
20 kr. Marke».
Sicgmnnd Brüll,
Niederlage und Wcrksiatlcn im
eigenen Waarenhausc.
Wien. 67447
VII. Brcitcaassc Nr. 13.
!! In Wien keine sfiliale l!
v-iooct. Hc:ratsausiraltung.
Complites Schlafzimmer mit
Bctteiusätzcn, Haarmntratzcn,
Atlas-Steppdecken n. Plumeaux,
Speisezimmer, Borziurmer so­
wie Küchcncinrichtung um 450 si.
zu verlausen. Im Möbelhaus
Philipp Krön, Wien, I. Singer-
straßc 8. 68 2 ss
Seltene Gelegenheit zum
Nköbcl Einlansc
für Mvdcll^andlcr und Brivatr!
Wcgrn vevorikchender Trinolirnng
werden einige Eiurichtungen unter den Er-
znrauuqspreisen vi^rkaust. Unter Anderem:
1 Larock-Schlalz. statt st. 400 um fl. 220
1 alld. Sveisez.», 2L0., IbO
1 pol. Zimmcrcinr.. ,100». 70
1 Decoi.-Divan», 60,, 40
Sihristliihr Garantie für 10 Jahre.
GeschäftSdestanv .88 Jalirr.
«. LOcinwlirm. 627S2
vrrr Noseoditavt. Strozzigaffe 27.
Empire-, Ntahaizoni-, Salon,
Echla!« urui Svelleziimuer, Hcrrenzlinmer.
illler iuil fch^ren iHronzcn, Tevoiche, Bor-
HLnge, LuNcr i'iuL billigst zu vcrtauicn.
i. Lingeritrane jir. 4. 68060
f)rcue Bcttfcdcrn!„
und sertilleä Äettgervand billiger wie überall
0, «tt 0 Kederu 40 kr. bi« it. 2. Släumeu
st. l.bO bis st. 4, fertige gederntuch.cnt st. 8,
besiere st. h, Haldstaumcutuchent st. 6.20,
tzederpolstcr st. I.LO, dreithellige Haar-
Cattndelke st. 4,
de>1- st. L, fflanelldeike N. I.LO, tNuder-
.Ilbbn lackirt und eingen-ht,,. Mtt
Etrohian, Matray^ Tuchevt u. zwei Pülkle^
volllländtg einflerichttt, Alle-zusammen ü. lä
nur l» der altrenommiiitrn Bettwaaren-
Ntederlage von Nnron Sladh. Maria-
«an,
bet der
622 40
Salongarlljkllr.Plüsch.gcitickt,
ist «M 70 s1. sof. zu verk^auscu.
I. Singerslraßc 4. 6806 i
Stauuci.d billige 63432
jedoch sehr solide wtöbcl,
seht die beste lSelcgenbeit. noch nicht dageioelen,
lvar man aller bet mir um sl, 1LO laust, und
zwar 2 geschuinie TovvclchissonnierS, 2 hohe
ilussarbeiten, 2 Einlagen, 6 Matratze»,
2 Nachtkastel, I Waschtiick mll Marmor und
kpicgel, I Zchlasdivin mit Matratze und
Ladt, I Tisch, 6 Stühle, 2 llarnissen,
I Spucknapf, 1 Haudtuckihältcr, mit scheist-
licher tSarantie und inr Haus gestellt. Alles
zusammen ISO fll Habr kleine Negie, daher
kleinen Nutzen, auch für Händler.
Nur IX. Porzellangasie 20.
Hotclmöbcl sowi^ gröjscrc
Wohnungen werden aeg. Theil-
zahlungen abgegedea. I. TÜigcrsträiie 4.
Schlaf- und Speise,Zimmer
billig ru verkaufen. XVI. äerchenfelder-
yürte l 2Y, ,beim. Tischle rmeis ter. 6 7^ 1^^
1 Schlafziinmer, 1 Spcisc-
zimnier, Qccasio:i, staunend billig und
re zender gediegenster vlnSführnng laut Br-
f-ellung mit groiicm Bcrlutz von übersetztem
Stäatsbeämtcn bei
I. ÜLIN.
ttunsttischler- Möbel- u. Tapezirrrhalle,
rv. Schle!fniiihlg»!ie 2, ias-»-ris der
Paulanerlirstic, dr iugcnL zu vcrk. 67L72
Vornehme Guroonciurichtung,
eleg. Parock-Sveisezimmer. elcklr. Lüster.
Cramcr-Madcr-^lügel. echte Persertepp..
Bilder rr. zu verkaufen. 9 dis 12 und 4 biZ
6 Udr. IX. Waisenhau-gaffe 26» Parterre,
rechts. 67.)70^
Altd. und politirtcs Schlaf­
zimmer ist wegen sstaummangels sebr billig
beim Selbsterzcuger zu vcrk. Will. Thereken-
g-fie 67. 67782
Möbel von fallitcn srirmcu
werden tief unterm Preis verknust, darunter
stnd altd. Schlas- und Epeise-immcr, bei
Michael Willis, k. k. beeideter Lchütz-
mkisler, VI, Mariahilserstrahe 117. im
Hos. Adr-ssc bitte genau zu bcastiten. 676L7
r t! Möbel: I I
Unglaublich billig, aber gediegene Waare.
Aeiu Schwindel, completteS altdeutsche-
Schlas- und Speisezimmer um 325 fl. rnS
Haus gestcllr mit Varautie. Aiache die P. T-
Käufer darauf aufmerksam, datz diese Möbel
mne Budapestrr Er.vor1mSbrl. sondern
Vtener Erzeugnisse stno. Besichtigung fr^.
Luch
Kein Kaukwong.
für WrcoerverkLuf'
Vor^^ellang. 20.
Gute und solide Äliöbel können
Sie nur im Möbelhaus Pliilipp
.Krön, Wien, Stadt, nur Singcr-
straßc Nr. 8, bekommen. 68282
Wohnungseinrichtung wegen
Abreise privat billig -u verkaufen. II. Ünt.
Lugartenstrabe 1V, 2. St., Tb. 27.
Schlafzimmer, lielil Satin,
Ruh, billig zu verlausen. XII. Diese,idach-
F-ile 23». 2. Stg.. 1, Et.. Tb.^18. 03202
Ein zehr schöner TecorationS-
divan, 1 itzarnitur. I alld. Schlai- und
Sveiseztunner, 1 Uhr, Schreibtisch, Tebvich,
Tisch- u. Vetidestcn. 1 gr Sricgel, Küchen-
credenz, Bilder, xoltt. Saften, Bttten, Tisch,
Seüel. Sinsätzc, Matratzen, Earntlien,
Echlaidtvan, sehr schöne Lampe n. noch lehr
Btele«, auch euizcln, billig zu vcrkausrn.
IX. Wasagasfe 20, I. Ztieg-, 1. Stock,
lmIS, Thür 11. 67674
Möbel. Hotels, sowie größere
Wohnltngcn werden gegen
Theilzahlnngcn vom Möbel­
haus Philipp .Krön, Wien,
Sradt, Singcri'rraße Nr. 8,
complet eingerichtet. 682 Si
Herrschaftswohnungen werden
das elc>miurfte in Miclhc eingerichtet
Jacques Wallis, I. Singcriir. 4.
66063
Möbel ohne Eoncurreuz.
Sein Echwiadel. ruir solide Laar« unter
b,ädrig, »arantic, 3bO Zlmmer oorrärhig.
Echlafzitnmer von 160—1600 st.. Svezse»
»immer von 180-3000 st-, verkauft da»
^ älrcsic
Mariahilsrr Möbelhaus.
Sverialiil >n BrautauSstanungen, Ueber-
llähine eomxleter Mädltruugen in feinster
SuSküdrung. Nur
Gustav Wallis,
vsrmLis
M. Wallis u. Sohn, t. l. SchaLmeister,
VII. Mariabillerirrastc 114.
LSrellc nicht zu vcrn-cihscln.
BrrzScournnre groOr. 62872
Schlaf- uud Speisezimmer,
altd., sehr ocdicgcn gearbeitet,
beide complct, um Ä70 st. zu
verlausen. I. Singcrstraßc 6.
68124
!! l 500 .Kronen! i i
die moderne Brant-
enSstattung in clegantrr rcichgeschniyicr solider
ÄuSluhrung, bcftcbrnd nur:
2 Dovrelschränlc mit Schudicdcn,
2 Brlt-n m,r hoben Aufsätzcn»
2 BettrinsStzc ^Llrsnaue),
2 Matratzen (.fechStheilig!.
2 Nächtkästchen mit Marmor,
1 Wajchnsch mit Nlarmor,
1 comistete» LZgichierviee,
1 Walchtischsvikgel,
1 Deloratlonodwan mit TrPpich,
1 kocOcauSzuglisch,
6 Stühle mit cchtrm Leder,
2 Borhangstangen,
I Lchlaizimmerampel.
Diese reizend crrangirte AuSstaltnng ist in
Liien concurrcnzloS. Eesammtprrij 500 K.
,stoo cvmulkte e^natsauSstaltungen
130 bid 10,000 8. zur freien
Bestnitigung. 67SSS
Möbelhaus Briill,
VI. Mariahllferitrasre 31.
N!usrcralbnm 40 Heller.
vou
Gut erhaltener Bücherschrank
Wird zu kaufen aesuctit. Get. OsirNt erbeten
uiucr ^Geleneuheir 64471" au die^E^krcd
Staunend billig!
Eio cn e Erzeugung.
S roPpclchii!onn..ge!chn.,m. Aulsatz st. 28.-
2 Walienbeiten. geschn., in. Aussatz. 22.—
1 Lcderdioan 17.—
1 Matranc 4.-
2 einidurige llhisfmmicrS 17.—
1 ^icdertucheiü ,3.50
1 ftcvernrolstcr, 1.—
loivie vollständige gimmerrinrichtungen von
st. 45 auswärts nur deim Tapezierer und
MöbelhLndler
Adolph ."kischer, XVI. cuakriiigerftlahe
V!r. 20. 638-7
Bettcinsäse 6 fl.. jede Bett-
große, aus bestem yaloauisirtem Stahldrayl
kann sich absolut kern Uugeziefe: halten, zu
beziehen bei Winter, Vll. Kaiserftraße 96
64656
Empir-, Nlahagout-, Sulon-
Schluf» und Speisezimmer. Alles init schioerer
Bronzen, Tcvviche. Borhänge, Lüster pn!
um balden üircis an Private zu verlan-en
I. Liligcrstraste 6. 68123
«chlaf- und Speisezimmer.
i!>, matt, feinste NuSsühraiia, mit bjähr.
irantie, sehr vreiöwstrdig. Währing, Abi
Nub,
Garantie, srhr vreiöwstrdig.
Carlgasto 17, kunftiiichlcrei.
hring,
651.58
Echte Ledersessel fl. 4.50 pci
Stück vci I. Frank, Wien, III. Äefcndach-
67368
Elcg. complcle Wohuungs-
cinriihmna und ein feiner
Miguonflugcl billigst abzu
geben. I. Siugcrstraße 6, 1. St.
68i22
Schlaizimmer. Ti'ch. »ccl:s
Sestel, -llleutlch. wegen Adeeise s-Iort «u.
verkaufen u. Zimmer u. Kirche, edrn^^!
üdernekmen. II. Lesskn-saPe 1, 1. Stoa.
Tbür 6. Don 12 bi- S Uhr.^
67A-'-
H. Obere Touauhraßc 85»
au der Stephaniebrucke,
zu verkante«:
Reichgefibnitze Speisezimmer..» st- 85.—
Lchtaszimmrr m, Marmor ..., 7 b—
Hochmoderne EalongarnMir...» 30.-
Svcisrusch, matt S!ntzho!z..... 5.—
Afriaue-Matratzcn .......» 3.-
Elierne Bcttcutsätzc ......., 3.—
Bcrtrlnsätze. tapezut b.—
iSajchtische m. Marmor, 2lhltrig» 12.—
Oelgemätbc 21x26 «Zoll..... —-dO
Llldeutimc PtarmorliUchcn ...» 3-dO
Spcisestuhlc» l.stti
Lrumcauiaücn, 5.—
Secesston-tSarnitur mti Lisch..» 48.—
Tiverje Etageren 1-—
Biete Eifcn» u. Kinderbetten..» 5.—
Tivcrsc hochelegante!^ttomauc,
Tecorationsdivanc, acs'tickl.
sammt Teppichen v. fl. 16 b. 45.
Mehrere praihtuolle
Schlaf- und Speisezimmer,
sowie auch Firnienschildcr, Haiidwagcrr,
Gaslusirr und Lyren g. I..50. ifusolge
grohrn fzNivruihcs von Leite des Privat-
Publicums werden die P. T. Wiedcr-
vcrkäufcr ersnchl. nurLoruiittags zwischen
0 und i l Uhr einzulanfen.
H. Lbcrc Donaustraßc 85»
an der Stephaniebrückc.
Localttäten zn vermicthcn.
68035
Schreibtisch zu verkaufen.
11. Tnml'Sckgasse 8, Thür 7. 68057
Prachtvolles «ntit geschnitzcS
Speise- und Herrenzimmer mit
echten Lcderstüdlen ünd Lolstcrmdbeln, sowie
ei» schönes Barock-Echlaszimmcr um 180 fl,
zu verlausen. I. Eiugcrstrad« 4.-68064^',
Erstes Wiener EcntralhauS für
Möbel und Brautausstatiungeu,
Bernhard Ullmann,
I. Kärntuerstras!- 28. Hochvnrtcrre.
GrübtrS AvsstrllungSloral von comvlrt eln-
grrichteren Epciic-, ^laf-, Herrenzimmern,
valonS, Boudoir» in allen kivlaricn, von
der einfachsten bis zur »legantcsten AiiS-
stil)rung. Alles unter «starantie. zu über­
raschend billigem Preise, Auch BorhLnae,
Teppiche, Bronzen. Bilder, Ripprs, welche
in groben Partien gclanii wurden, weit
»uter rein ErzeugungSrreiic, klein Kauf­
zwang. Den P. T. Herrlchästen »ur freien
Besichtigung. Möbel werden in Tausch und
jum coNuiissiplikllkN Bsrlaul ^^rnowmen.
fl. 175 fl. 175 fl.
GeschiiiStcs altdeutsches
Schlafzimmer
ir.cllistve Matratzen, Bettcinlagcn, Bildn.
Earuisteu und HattdruchLänder s-uullt Wasch-
seivice
nur 17.5 st. ttur 175 st..
eamvliteS Speisezimmer l-50 st-,
GarLonzimmer von< 5 st.,
ein reizender Salon in rcscda u- Sold vnt
Büsten, Säulen. Evie«l, Sardineur, Sauav«
mit Handmilerci. Sestel mid Fau'eull LNS
feinem Seidenstoff. 250 st.,
eine pfaubiane geitiestc Plüschgarmrur 75 st.,
Levpichgnruitnr 45 fl..
Prachl-^corationSdivan 30 fl.,
Terpich-Lnomane mU Plüsch 25 fl.
Sämmtliche tSrgcnüLndc aus reinem Material
xrtiz cks Lkvioria und eigene Erzeugung
»nd leiste ich äskhrig. Garnntic.
SämviUichk Gegenstände zur frrirn Be­
sichtigung ausgestellt im
Ptöbclhaus Gcrstl,
Wien.
XVH. Ellcrlcinplatz 8.
Preisliste 20 kr. r^rie'mLrknL. 66088
Barock Spcisczimlner, Tivau,
Teppiche. Lchrewt-isch, Schlafzimmer a. Aer-
schicdrnes. l. WwplmgerÜTLße 16. 68214
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer.
ll>0 8,, Barock-Schlaf- und speisozir-mer
250 st, 2 Aiinmcr pol.. Der.-Divan 26 st,
2 Lclgrmäldr 6 fl,. Garnitur 30 fl., Lllo-
more. Schrcittisch, Bvchrrkasten billigst vcrk.
VI, Marialiilieritratzc 53, 4. Tig. 2, Zr.,
Thür 20. 67380
'.: iil> fl.: r:
2 politirtr Doppelchissonnierr,
2 dodr Walzrubetten. geschuitzt,
2 Rachtkaitel Mit Platten,
l Waschtiiai tust Spügel,
1 Svestctisch,
4 Lederiehel,
2 Lraklemittze. 87917
6 Sttick Matratze»,
I KucheNi-rebetiz,
1 «uchenrnch u. Slockerl,
2 Larnigen u. 4 Emdraj.u,
l Spucknapf und HäudMchhälter,
::: 125 st.:
Altdeutsches reichgcschnitzteS ischlrsziiuwcr,
Lopprl^biflonnier iNit Schudlade.
Hoifmann'S MädclhnnS,
zxrnal».
Talvaricnbrrggaite 74. Salteflelle der
Wiener Traniway, Währin g-Marltplatz.
Elegante Salongaruitur,
schwarz, m t Perimutterei ia en. Mit cugl,
Stidcnplüsch utcrzogrn, sammt Saloutgch
rm -Ost. sofort zu verknuse».
Nur I. Wollzeilc 21, 1. Stock.
6809,1
Hochrlcgautccompl. Wol)nungs-
lÄrrchrullg. echte Teppiche. Lüster urU) vor'
hänge sind um halben Preis sofort an Pri­
vate zu verkaufen. 68^^94
I. Wollzeilc 21, 1. Stock.
Reizende Weihnachtsgeschenke
in Luxusinöbclu, sowie victc
Auslagcslückc, hiczu verwendbar,
zu billigsten Preisen zu vcr-
auscn. rflur I. Wollzrrle 21,
1. Stock. 68092
Tischler- und Tapczirer-Möbcl
Hans, nur IX. PorzeUangasfe 49,L,.
kein tstaiscnladcn.
In Folg« billiger wie überall, unter schifst-
licher Garantie So Zimutcr Model, matt
rolüirt, barock, englisch, wrrd.m sehr billig
,im jetcn PrttS verlaust, darunter Schlas-
und Wohnzimmer vou 70 diS lOOO st-,
hohe Walzen-LusiatzbOtcu mit eckuitzerci
12 fl-, Auffatzderien 3 fl., T-PP-.-
EHIftonnierS von 17 fl, einth,, 3 Ti cke,
3 Scsj-l d 2 fl,, rchte LdersrühIe, 200 Stück,
sthr b lliä, DivanS, Triorationödivar.S,
Oltomanc.Schrridtische.Näh-, Spiel-u.Räuck
ti'che, Madanncubstdrr, Einsätze, Mctt^cn,
Bivliothck, Garniiuieii Tisly- »nd Bett­
decken, Teppiche, Lampen, darunter virlr
OccasionkstUcke, Scrvicc, passend für Geschenke
und für Bramraare, Jedes Stück wiid auch
einzeln verkaust. Bitte zu besichtigen, an­
schauen losiet nichts. Dirs Alle» kosecnstei
inS Haus und zur Bah» g stellt, Provinz-
ocriandt, reell. Nur Porzestangasfe 4LL,
Parterre rechts. 68197
r r Weihnachtsgeschenke:!
Große kiaufgelcgcnhrit
vou llcinc» LuxuSmöbcln in
Nkahagoni, Secession und Nuß,
wie Jourtischc, 4thcil., grün oder
roth. mit und ohne Majolica
platten, Prnuktischc für Photon
graphicn, Paravcuts, Schreib
tische, Schreibfauteulls, Skotcn-
kasien, Etagsrc, Schuluckkästchcn
Scrvrrtisch: mit Glasnmlcg-
plattcn, Rauchtische, Spieltische.
Salontischc. Biollupnltc :c. :r.
in großer Auswahl.
Billige fixe Preise.
M ö b e l- Sl n s st c l l u n g.
I. Tegetthoffirraßc 3. 68353
^orzimincrkastcn und Wände
zu verl, iü, Patzcrgaiic 3,Td. 3. 67763
!! Dcrschicdene polit. Möbel! l
Matratzen, ÄeUen, Kasten, tri-lchenjacktu sind
bfvigst zn verkaufen. VI. Magdalencnffr. 24,
Stiege links, 1. St.. Th. 18. 68287
Wegen Raummangels billig
z» vcrl,: 2 Spiciiischc, «veij.ttsch mit süns
Einlagkn, mchtire gr. Spiegel, geüst. Srnsolc,
Bücherkasten, Ealongarnitür, Delarm. aller
n, mod, Meister ic, ic. bei I, Sttadal. I.
Bolksgartcnsttahe 5. 67320
zimmcr, Ealongarnilur, Sodelin«, Diplo-
maten-Ähreidtiich, DecorationSdivan, Phono­
graph, Oelgkmälde, Palmen, Ltlomanc sehr
billig sofort abzugeben.
Tkibirläufcr fprechen vor
IX. Marimiliaiiülatz 14, Mrunniu.
Th. 6. rrch l«. 67873
?iltd. Schlaf- od. Speisezimmer
st. 1L0. AaroL- u polit. Möbel, Decorat.-
und bchlafdioan, Earmtur, Ouvwane, Uhr.
Lampen, Ocl,;emLldt billigt. Auch einzeln
veiläufllch.^, rrgleryksgjiisk 8^,
MaschiNe».
MaschmenveSandtherle
und Wrrnrevge.
: r Jacobi. Thnrugasse 4 '.!
^iäifmaschincn
rnüsteu nicht ldcuer ieis.
L« F 2 t zu n5r^! Probe grarrS f
zahlnngen bnvlllist.
! r Inrobr, IL Tbnrugan.: -1! I
Smger'Zav-.iUrn.!i:a'.^Maschine
mir Lpparal, comviet. gaianiiri gut uäd-i 1
und noch gut erb llri..
um 10 ist adzugcdri». 54 736
! Jacob:. IX. Thnrugasse 4!
Ringschisrchen-Stähmaschiucn,
neu und gedrauchr, sta.rnrJd biülg ädr^tven.
TbeilzadluNqen bewi^ .t> »,
' ^.re vei:cL uuo
Singer- und Ringichiffchen-
Nähninschnirii, 3,612
auch gcdrauchkc. mt: 3- und i-iähr. Garanri«.
H-ii» T. Binder. VÜI. BUiicci aa w 27.
Ncuarnge RotatrouSpumpc,
billigüer Prei^ erilclaisigcs unuterwo^c'r!
Aadricat, als Wei.Bier-, Sv>riiuS-
wrrlrl n. s. w. Job Becher. Mr'chinrnwerl.
Kätte, XVlil. Wäbrinaergurtcl 8i> ,-,0!90
Ringschrsf-Nahmaichlueu, ganz
UtU, uüd eiU Sisiasten, iu.i büriz, vrivai
spottbillig zu kabcu. VI!. Saarlgasse Nr. 14,
Mezzanin, Tbur 3.'"
> >i4' 9
Singers Ringschisschcn-
NL-masch^cn. dilliger a'lS übercil. rur
oer Kodriksniederlest. VU.
frred e Rr. 35. 7
Egalifirdrehbänke. iJohr-
Maschinen, HvdclmaiLlntn. l4NU.
1100 Mm. dreu. Hdapius TrenSmisi:?il.
Pieintnfchclben. Layer. wrnio -ebraizLi.
billig ru verkaufen. Wien, II.
?:r. 12.
l Nähmaschinen!
kaust man am beüen und bi Igücn dein,
Mechaniker, >1. Wedgalfe 44. N.me Sin, cr
2^ fl. aedr. 13 fl., Greifer 8 fl. Lriatt.a,.
Rinchchtfl 30 fl. 644-0
lOO Stück Bentitator-sfcld-
schmieden. HcrdqriLe 47>k.''b. c^rca 80 2 -i.
fcdn-er» fl. 22.50 p'.r Stuck, sofort al»u«
aeten Moritz ^ckermairn'4 rLwe. L?icn. IV.
Äienstraxe l9d. 64487
20 fl. Singermaichine. ganz
neu, bjäari« Garanne. Lrl.T-.Nv'l-Ning'-
30 st., Greifer' und überuLdrc Maick'lueu um
7. S und 12 fl. 'u d.ive. 1. Marial.:^.
stascrnenaasie 23. Reparaturen billig. 65131
Bon einer ausgelöiren
Arrnarurcn- und .!-eelallwaarrnfLdr:k ge­
langen zum 2> rkavfe: 3 E uck f^ailinr-
Drehiranko. 6 St. Support- u. Bolzeu-Tredr
2 St. Schlrrispindcln. 1 Ehaplugmaichrne.
1 Schraubcnfctzncidmasch., dir». Bocrma'^..
Schlerfst.,Feldschu'i.deu:e. V. Gric-gasir 29.
Gllffenladen. ^desiLr. v. 9—12 Uikr^o^m,
u. p. 2—' 5 U r Rrchm. 66284
Tynamomoror, 1Ä pfcrdc-
kräftig, in seir gutem Lufkcilde. ;u dlllir.
Preise kofcrt zu verk. deirn P>'7k.
I. Ctek-anS-of. Jasomirgottskr^f..' d'rr.
(»an; neue Ningscinff Z^zä»)-
moschive h» verkaufen. 1X. Eprla'.'flsse
".'^kivanln. Tb. 7.
Eine sa,t r,cnc Waschmaschise
modrrnücr Constructton -,-id Pätzkiri-
MiflSsung um dcu hallten Preis, 4.7 fl.
verlaust, TU. Eiorchenzahe 23, i. Stock,
Tbü r 16. 670.1
Zum Ehrii'lkindl. Lriginal-
Singer-Nähmaichiniu aui Wach«' raien vi
1 si. Unrer .Ncurstei Shsicm 67605- -rsli.
Benuoplatz. 67605
Wegen Uebernahme eines
aadercn Scschäste« ist sämmtl'ckrS Brunnen-
n>erk-citg zu verlausen. III. Löblir,,, vri-
zeile 6. 6 ,626
»
..!:::::::
Am billiaitcn Singer- n. !)!ing-
sckistche-.i-NLSmäfchinen, neun gedranchl, auch
auf Rate» bei scherz. 43 Nlsrrflrai-r ^3,
im Hofe, und Westbahnhof, Serstncrüratze 3.
67210
sLrkg. Slnger-:1,'ingicr»iff-
^IlLhniasch'ne. noch neu. billiq verkauk.n.
IV. Prefzgaflk 2-'^. "?t.. 17.
Ekscuhobctmaichkne,
aebrancht, gut erhalten, cvcnl ell neu, 3 bis
3 M-'.e- Hob-NSnge. 1 NW MillimeterHobil.
breite und I00i> Willimeirr .Hobcihöie,
kauseii Bruder Wüster, Dwn, I ieehni.
ftaufcngosse 1. 63721
ZMrsilr-Znflrumenrr.
Elavicr- Ein- ui'.d Verkauf,
Täuich und Miethe. Ltbi» ZorsU. I.
BeUariastratze 4^ 6 745
! Elavrcrc!
Provitnltewohncru, welche gute und billige
Juuiumeulc lauten wollen, ei-npächli üch da»
z»lavier4siabllfleo!ent Albtn gorstl, Wie:,. I.
Bellariaftraiie 4. gegenuder S. k. l Hoimnicen,
nächst d. DcilllchkN BollStdeater. Br,.,1,che
Beüellungen werden bronipieii euSwuibri.
Jnstrumeitte werden von dc."a>'!en Sachoer-
ständigen überprüft u, l Om-rige Garantie
geleistet. Aeliere Jnslrnmintt werden in
Laufch gcncmincn Tbcilzahiungrn gestattet.
Nichironscnircnd« .Zr-strumenle werdeu um-
acrauscht. Llam ?rorstl, Licii, 1. Bellurra-,
ittahe 4. b^6st1^^
!! Pianino!!
!! Elavicrc ü
gebaut nach den ncuefter, Erfästrungeii, mit
corrett cgal.siricm, aesangrrill'cm, fchöuem
Tone. präciftn Anschiag, Mii lOmdrigcr
Garantie für obige k. k. priv. TsuuruuicMe
verlauft auch aus Tdeiliaoiuug das,
Llauser-EtadliNruient
Aldi« sförsil, sristf
I. Bcllariaikraßc 4. i
uächfl drm Drulfchen i8oU>?thcLter.?
!-PiäuiüV!^-'^
lElavicre!
Albin kkörstl, S76SS
I. Bezirk. Bellarinstruhk Nr. 4.
Nepräsenlant der neueste» k. k. priv. Mignon-j
flügel: dieselbe» überlreflen an Tonfülle uud^
Daurrhastigkcit dtr Mechanik alle disders
dagewesenen ausländischen klariere. Priiic,
um die Hälfte billiger als andere Jnilrumcntc,'
Miqnonflügel, 7 Lctav, f
lreuzfaitia, zu verlausen, V. KHlIbrechtS»,
d°l3^rllrilk.k, «...rtzUz ü- -- 'MMiiAr


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 27 ]
»!. SS5
EWiev, DoimerstsA
X«ve3 1'aKdlÄtt.
6. vecemdor 1900.
Msftk-IrrSr«men1e.
Elavier- Öre-sionsvcrkäufe!!
Bet »tr I» Lommtsstoa geltellre mid nicht
imchxelltze Inkattneirte, neue u. übrrlt^e,
«nerv» billigt »cr k. aufio. >md
andere Geiegtirlicitükäuse guter Firnlcu
Aabriratr. werde» u niedrigü feüKe exten
D eiien verkauit. Etablilscinciu. I. «apüir,
tzraterstra-r ^3. 6K1üö
Ucberspreltc Olavicrc,
beüent rrchrlten, um fl. 1S<>, IS'f, 22V,
krenfsait. Stnxslüxel um fl. -.!30,2«t>—3e>v,
neue Basettdorfer-LtuvSügel zu vertanf.
und tn vernnetd. Ärttere tU>tv>ere ixrden in
Unrrausch gntomnien. Äilligite Leihgeougi bei
2 viugl, I. Hohn Dorkt s. tSVV i
Plauiuos, gto,»e Lluow.ti»l
»«L 200 fl. a» -L verk'ausnl oder au-zu-
leldr». 2. 6usl, I. Hoher Markt 5kr. 0.
53929
Verpfandrkes und nicht
rü^SrlLsteZ Prenirur, ue». berühmte s?irma.
vorztrol. Jlliqetto», hat 550 ki. gekoslet. lft
kvott-wi^' r» verkaufen. II. Pillerädorftzajfe
«r. 9. Thür 10. 57247
Ttutzstügcl, 7 Lctad, sehr
au!, tiüie tu »teldufen. ri. Msl!dtdi-»e
«I>. 2. er-ck. Tdüe 47. 61W1.
Neues Pianino, k. k. Hof-
sirma, elcc^t''ntetze Ausführung, dorzü^licker
4^. krenzsaitig. um je-en an.rehmbaren
DrnL oer'auflich. II. Grob« Schinsaiie 11.
Ldür 15^ 62031
Pianino, AuSftcllunqsftück,
f 2 Ü neu. HrLmiirt !n Pari-, herrlicher Tcn,
L''r 2 um halben l^oKtnprei? verkauft. II.
Leffinysrfse 23. 3. Str-ck, Tbaumüller. 621.32
Zither fl.. Etni 2 fl.,
«irline Z fl. w k.. Etui L fl. 20 lr. -nsw.
Unterricht Mdlldtl. 3 fl. TchUd, VII. Seld-
« dsi! g 622VS
Clavrer, irbcrsv.. billigst m vcrk.
ru. Rrntang. 26. 3. L:g.. 1. 8t.
Wciitnachtcn.
-Vin Elavier, ein >,^^Lvtj^lu:erte1 mit fünfzig
IV?r!ol!S-.u^'ecdi"7 .°^^"' N 2vn"
Z« verkaufen Ariston mit
. .-il l^r::-l 2 Lnne von Elcch, in
c'. X. vernkorngai^e 12,
b111. Schlödelgaffe 24. ,^^341
Pianino von 160 fl. bis
400 fl., Stutzflügel von« di» 3S0 st. ,u
verkaufen. I. Rau-ensterngaste 8. 66620
Stuniiügel um 110 sl. und
80 fl. versäufli». XV. yuchZgafle Nr. 4,
nächst Westdadn. 67261
Suche ILlavier oder Pianino
zu kaufen. Antrage nur schriftlich. >111.
fflorianigaffe 11. Stifrga.'e 21. 6.'-i91
Neberspicltes Pianino nnd
7 l2ctov-St:-tzflüpel peeiZwürdig verkäufl.
V. Reinprecht'dorferftrahe 66, 1. CloL.
Tbür 6. 6«ri96
Clavier in 24 Lcctioncn zu
erlaurcu. IVU. Jeiotiikagasie 34, Tbür 3.
63336
Schwarzer Mignonflügel
Wird um 4.'' fl.. Stutzflügel um l!." fl. ver­
kauft. XVIII. Kreutzgasie 15, 2. Stock,
Tbür 11.
Neberspieltcs Pianino,
7 Detcd. sehr billig zu verkaufen. Swoboda.
V777. Lan-!e-'on- .11. Lerchenfelder-
stra^.k 67. Daselbst Geigen vrn 2 fl. auf-
Wort?. 68111
Stutzflügel, k. k. Hof-Firma,
UM 90 fl. ZU verkaufen. >111. Longeaaste
Nr. 42. im Geschäft. 68128
Zither, Kaufpreis 22 fl.,
ist nm 8 sl. ,ll t.-r!°uskn. XVIII -,I
Nr. lw. Tkrisivrgeschäs-. 68235
Pianino. 7 Lctav, Ausländer
Fabricat, um 120 fl., und t-armonium,
«vcilriellg. blMn zu veikauscn. H. Wäbriuger.
ftrn-e I.v 1. Stock. 68310
Stuvflügcl, 7 Lctav, neuester
Conürriction, vrnl»ahlungcn bewilligt.) K4731
;?ahrrädcr! Große Äuswahl!
alle Preiolagen, 1- biö 2lährrac Carantir.
Ueberlahreue Räder billigst mu> Umtanich.
Hau» T. Binder, VIII. Blindeng. 27. 37801
Lürkopp-Tandem. wie ucu,
«ir LamcnsiY, 8b fl. IL. Derggasse Rr. 3.
61654
Größtes Fahrrad-Etablisicmcut
WicnS
verlaust die noch lagernden
100 Stück neue Räder,
Lnch, Patria. Milstärräder, zn staunend
büligcn Prriien.
gebrauchte Räder
ir> bi« 40 fl.,
mir LV. jcavoritcnftrase Nr. 37.
Elanaz Wsneck zun. 6L946
Original Hmnber-Rad,
faü unber.ützt, Postenpreis 310 fl. um 80 fl.
zu verkaufen. I. Canooagasse 3, Th. 4. Bon
9—10 Uhr LormiUags. 6776L
1 l '. lrausc Räder tgcbr.)! l!
Ausr. Dolnier. iV. Trarovitenift^. ij7. 65947
Fun.qer Zughund zu ver­
knuse». XVIII. Eduardgasie 11, Tliür 1.
67884
Prachtvoller Bernhardiner isi
zu verkauseu. U. Scholzgasie 14, Tllür 1.
67644
Lcvorrisctzer ^Schäferhund,
Eolly, Männl^n. von reiner Rare nnd selt.
Smönheir, 1^ Jahre alt, zu verkaufen. An­
fragen unter .Dr. M. D. V7905' an vie
Expedition. 67905
Herziger Rattler, Männchen,
10 Woe^n alt. schlvarj. Ipolldiüig zu ver­
lausen. I. Woll,eil- 18, 4. Stock. Tdur
Ne. 17. 08168
Vlaugraue Doggen, drei
Monat und 10 Monat alt. sind billig zu
verkaufen. Reine Race. Erdbergstratz- 84.
Tbür 6. 63277
Bernhardiner, 0 Alonate. zu
vvrk. Hütteldorf, Wolfersber^g. 4. 68084
Echt englische Zwergrattlcr
vou prLuiiirtrn EllttU sst-.d wegeit Abreise
billig zu vcriauscir. IV. Rmuerg. 9a. 2. St.,
Tst. 8. 68076
Pferde- «ud Lvagen-
An- und Verkauf.
Pferd sammt Federnstreif-
wagen ist zu verkaufen. II. Springergasfe 12.
Mkichdkpot. 67680
Ein Paar Pferde, Honig-
schimmeln, 15 Faust. 3 Strich hoch. fehler
frei, 5- und 6;Lhr-.y. sehr gut laufen und
iiehen. besonders :reu. l^nv billig zu ver­
kaufen. N1. SLütztngaffe 17. 67938
Gcschäftspscrd, circa 15 ffanü,
wird soivn gelaust. Franz Fida, III. ^icist-
gasie 5. 68148
Ein zwcisitrigcr Broom, fair
neu und modern, ist billig nm 3b0 fl. zu
vcrkaukcn. Gutenbltiu, tZatcu bei Wien.
Nollctgafle 11. 6L801
Zweisitziger 'Broom billig
ZU Verkaufen. XX. Nordwefldahnstrahe 41.
6(^7
Scklchssitziger Brcak, auch
als Gcschäflswagen zu vcrw.. 2 Kummete.
Pferdegeschirr. 2 neue Schlittenkufen, Alles
in gutem Zlkstande. preiswürdig zu deck,
IX. PorzcUangaffe 38, Gemischtwaaren»
bandlung. 66429
Zwcisitz. Broom in sehr gut.
.Zustande um 250 st. zu verkauseu. H'?tz:ng.
Eduard -leingaffe 25. 602Ä!
Eleg. Broom, Glas-Leder-
leudauer zu verkaufen. Untere Auaarrea-
strake 3k. Tuda. 62088
Daimler-Motorwagen, gebr..
Wie neu. Opferdig. garautlrl tadellos, für
4 Personen, modernst ausgestattet, ist zum
Preise von 3800 fl. zu verlausen. Franz
^eupom, X. Muhrengefle 11. 63458
Uebcrf. Equipagen billig zu
Verkaufen. AuLk. IX. Sobieskigaffe 2c.
64447
Glaslandaner in best-
erhaltenem Zustande ist wegen Platzmangel?
um den billigst festgesetzten Preis vrn
280 fl. uur an direcren Läufer zu verkaufen.
F. Derlyak. UI. Hauptitrasie 111. 67615
3 Ttrerfivägen und 1 Baum-
wagen, überfahren scbr billig zu verkaufen.
V. ReinprechtSdorferstre^e 6. 67848
Ein Broom u. ein Phaeton,
sehr gut erhalten, jeder um 250 fl. zu
verkauseu. XIX. Gatterbursgafse Rr. 25.
68081
Einspänncr-Broom, über-
fabren, jedoch gvi erhalten, ,u lausen ge-
sucht. Unter .Z. H. 67950^ an die 6rvev
67^50
Ispännig. Ttreifwagen, Ocl-
ackiscn. Is-ännlg. Bavmwagen, siutsckiir- zugl.
(tzesckäitöwaxerl, billig zu verkaufen. 1'lll.
5kosephstädrenlrasit 79, <)ol-irtgtr. 68306
Kansc und verkaufe alte Sattel,
Slelchir-c. Sattlergcschäft, II, HbrIaasie 18.
süere Waare billigst. 65107
Vom Dersavamt ausgelöste
Nsttdegejchirre, Sastelzenge, Fal-rräder.
Uniwrmen, Reise- und Lroreevelte bekommt
rrari am billigsten H. Tröd.'crhrlle lOb.
64300
Geld- und Hqpothekeu-
Perkehr.
Darlehen auf Häuser
in ji:der Höhe^ 44960
zweite Haursähe.
di4crct. rasck und cvrUaut,
Geld aus Wechsel,
Erbschaften. Fruchtgenü'ie rc.
Teidl. I. Wildvrcrmartt Nr. 2.
Darlehen auf Häuser,
erste und
,w-ite Haussätze
ipaul H. Plöch,
VU. Mariahilfernraße 70.
Ecke der Sieubangasie. Telrvtzon 36öi>.
Darlehen
Wien und Provinz
auf Hüuicr und Hansantheilc
erste nnd zweite Sirtic
Erbschaften, bcgate nii» Wechsel
ohne Loraublagen
rasch, dickcret L. coitlar.t dnrch be'brdl. cinicess.
Allacmciucs Lerkchrsburcau,
Wien, IX. Unisersituröstrahe 4.
Telephon Nr. 14196. 66236
67441
Zahlungsichwierip/eiien
beseitige aucrsennt raich uud dt.ocret. Ordue
Llagc» uud Execuiivncu. Senieflc besten Rus.
Seit Jahren bewahrt, örufl Zanguiaim.
Wien, I. Vosrfcch. S333s>
^fsicicre. Beamte u. Standcs-
vrrsdneu rihaltcu Tarlesrn übcrellhm rrv>
»isiauösrri durch die v:illlär«genttlr in
j Budapefl. VII. Bära8m»r1I>Sa8e 1S.
i ProjPcel aus Lunlch. dblLL
Geld auf Wechsel
fitr crcditsühiae Geschäftsleute,
Hausbefiüer, Erbschaften, Legale
und »fruchtgenüne,
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
roulanr und discrei ohne Vor-
auslageu Slntou Ritter bau
Clanüer, I. Tauchlaubeu 10.
Telephon 8245. 62767
sfrau, Forstl,
t. Bellariaftraße 4,
vergibt
! Darlehen!
von 4V,°/o auswSn» auch ohne Borulerkuug für
HauSbestker,
Labriksbesiyer»
aus 486S2
Hausiätze,
Erbschaften,
Geld auf Wechsel.
! Baueredite!
L>rrkauf und Tausch von HLuIeru, Sütern,
Placirung vo» tzariralieu zu hbhereu Zinsen
besorgt III Lncrkairut reeller und sicherer Weise
sxran; sförill,
I. Bellariaftrake 4.
Eaprtal in jeder Höhe kau»
mir gute» Zinsen reell und sicher augelegl
werden. Unter CHIfiie »Eroher DrrdienK
Nr. b7464- an die Sxv. ^464
I. Hanssay, 5'.». 80,000 bis
40,000 K. aus ein vcuerbMite« Hau» im
Werthe von SS.OLO ». (bletbt in festen
HLudeu) aufzunehmen geluchi. Zuschr. uulei
^ ^anLsah 66565'
Postc. II2 Sflrurrgassr. 6Sb6S
Insolvente Kanflentc,
Fabrist!nte.t, Scivrrbetreiieude, anch Hroviuz,
we..Len iw StMen rssih Mtd d-oulanr auSgv-
glichnt, Credite yiezu gewährt.
„-^ Lespold Gsldmaint, S6618
Il^^ere ?^iV^ärbcri1r. 18, n. Afvernbr.
Zwei L^nrgen werden fossrt
gc ucht. Honorar SO fl. Uuter,Sr. B- 7'
Ponlagcrnd V^l. «6899
i!! Darlehen: I!
nur von 1000 fl. ruswärt» in ledrr Hihe
^ Eavalierr, Lssirirrr, Searntr. Aabri-
kantrn, Seschaüottrrnr», Private, Guts-
veseher uns Eini. Freiwillige rasch und
kochst discret. Nur s. dir. Reflrct. Zuschr.
nb unter ,«e!ir rasch 6303»' Pviil. I.
.HelserUorsrrsiiaße, nur geg. Schcia. Anonym,
l srrbrtcn. 888>>6
Kauflenic, sfabrikantcn und
Gemcrbetrc.bcnde lauch Promnzs in Zahlung»,
schwierigkeiten werden rasch und diöcrcr gc-
ordaer. Beste ltr'olge nachrrei-tar.
-ller. Langer.
Wien. IX. ;'orzellangaflc 38,
von.3—6 Uhr. Tel. 15.3.3.3. 58675
Gesucht 800i> fl. zu 6"o nach
32,000 fl. rparcasie; .3in» 6000 fl., non
sieirerfrei. Briefe nmcr »LL. 62480' vosil.
Vlll/1 Iofcvhsradt. 62480
Darlehen, Rangrrungen,'
kleine Beträge zu sehr gunuig. Levrngungen
tn diScrctrr Dei'e iür Beamte, Qsticiere.
Penstonitzcn und Crcdrt^ö5ige 1ed:n Standes.
Unter .Solide DastS 62900' poftlag. IX.
Garnisongasse, aeacn Schein. 62900
Darlehen v. 200 bis 600 K.
erhalten creditfähige Privat- und Stails-
beamle -u sehr girnstigen Bevingungen. Unt.
.Sechs Pereent an, die Exp. 62901
Für Cavitalistcn!
Benöthige 30.000 bis 40.000 fl. auf ersten
Qanssatz im I. ^rzir! zu 5^-4 dir 6 Vercent.
Agenten aurgcschloisen. Unter.Adminlstraksr
Nr. an die krp. 629f»2
Hausbesitzer:c. rc. erhalten
von 1000-30.000 fl. und 5«/»
an sofort Äcld. vrn. Alscrstraße 69,
Stiege rechts, Hcchpari.,TH. 5,v. 10—5 Uhr.
63316
63327 '»irortvckchoL
' L,Z :n 'ckk ,ü°ttU-V-j>t-chtoz thu 1-ä
:,»«vtzo8 snvzrn«, iroy» -siivL
Grösierc Darlehen, nur für
Beamte und Lfficiere, auch Provinz. Unter
»Lenz 642M" an die Erved. 042Ä>
Mit kleinem Eapital Ifl. 500)
ist jczt ai» der Börle von Jedermav»
in I.izrr kitit 64460
viel Geld zu verdiene».
Anträge unt. „Mrrrur 64460' au dle Exv.
Ehristlichrr Geldvermittler!
kauft Erbschaften, gibt Geld auf in Trvo-
sirenämtero liegenden Capitalien, vermittelt
an Harren Lfsteiere und Beamte von l OOO K.
auft^rtS, belebut Penflonen, Krut-rgenuv und
HeirarScantionen schnell.
Jrivfe erbetea unter .O. O. 65095* an
die Exp. 65095
Escomptc von GcschästSrimesicn
eigener Arcepre, anch offene Buchsorderungen,
von Haudeiefirwen. Fabrikanten und Hau?»
brnsern zu eoulanten Bedingungen. I.
Lärnrnerriag 2, 2. Stiege, Thür 95. Zu
spreck'en von 2—4 Ustr. 65364
10°—15.000 fl. auf H. Haus-
fax zu 5l ,°.„ nach LZ.ener Jns.sttm, vönc
Lgeniea. ,» vrrgeben. UtUcr „H-n«ikffxct
Nr. 65304' a. d. lLrr>. 65304
Geld für Staats- und Bauk-
b'amte von bo fl. auswärts von 2—6 Uhr,
IV. Maraaret^nsrratz; 4 7, L- Stg.» eben­
erdig. Tu» 17. 65587
10.000 fl. auf II. «ar, zu
vergeben. Brnitner, rvi. Kricdmannsgasse i ö,
1. Srcck, rechte, von 1-4 Uhr. 65657
Darlehen beschafft spesenfrei
Beamter für bödere PensionSderechUgte.
P. T. Collegen. Lfficiere und Emeriten auf
120. te^ichung-wnse 180 Äkonaie. Ainsen
sammt Abzahlung deS Capitals per 1000 K.
monatlich 11 L. 62 H.. deziehungSw. 9 K.
Erfchtpfenve Angaben unter »Lumauitat
Nr. 65818» vostl. XVII»3. Dien. 65818
BilliaesGeld ohne Borspcseu,
auch ohne Vormerkung. f.Okftciere, dcf. Bvamte,
auf Penflouen, »rruckftgenüfie, Erbschaften,
Häuser, auf und für Heirat5oautionen. Briefe
unt.„Sylt 41" dost:. Manmklianftr. 65858
Darlehen für verheiratete
Oiflcikre iür hier u. Bcvnin, in led-r Höh«,
.stlnsstiß 7°» vcr Iaht. Wie». IX. Bc;.,
Währi:i>;etirr.4!>.D«i-k hrsburenn. 65961
Privatgeld ohne Lormerkung
dlScret u. reell iür utchehasicke Staatsbeamte
von der 10. Rangrcl. auim. I. Weibbvrgg. 9,
1 Stieoe. 1 Stock. Tinir 2. 661 i5
300 fl.:::
dringend auf zwei Mona': gesuchi. Einte
lScrziniung l I! Unter »R. A. 67724' poftl.
II. Sodieckkvrasie. 67721
II. Sätze 6000—35.000 fl. zu
6—6' g'^/o auf meine Prachizina-
häusrr gesucht. Intervention
honorirt. Iknt. ..Bollfte Sicher­
heit 67777'' a. d. Sxp. S7rir
Darlehensweise 300 fl. auf
4 Monate sucht eine Sutzenl vornehme Per­
sönlichkeit in glänzender Stellung unter den
denkbar sicherven Bedingungen und iedr
eleg. Z^nsenvergä^ung «r^znnehmen. Jede
Art Verminlung nnd Snongme-r verbeten.
Gek. ^.nrräge unt. „Bollür Wahrhrft 67752"
an die Exp. 67752
Gebe 100 fl. Darlehen für er»
schwarze» HianLno. wenn eS in meine L-otzruvg
komnrr. UI. SrorchevLLue 2.i, 1 rrtock,
Tbür 16. 670.2
So.ooO fl. Mr. Svareoffe sofort ousgenvin.
mea. Xlll. Lilmderlgadssnisie 14, 8>ge»-
«büuier,. L31Ä
Tarlctscn schnell für Credit-
fähige jeden LtanveL l auch Proviuz. auf
Wechsel oder ^chuldschuür. Zmieu wavtg,
auch in llclnen Raten.
TlScret n. coulanr. Unt. ^Borschnfi sofort 3"
Poftl. I. E-linggarlt. 669^2
Geld! (>ZcLv!
i» jeder Höhe, für L'sleiere, Beamte.
C^aliere, ^»aufl-.ure, sabrikanten, auf
Wechsel, Schuldscheine, HLu-.?säAe, 2:b-
schafren, Legare. ganze Rangirungen werteu
durcharfü'rm, Valura sois t zur Berfüguug
geüellt, Rerourmarte erdeten, anonym nicht
derüciftchtigk. Wien und Provinz.
Unter „Mäßige Zinscu 67v3S" poSIaa.
l!. Pcos uctru börse. 67 939
Oield für Staarsbeainte,
Lfficicrr und Lehrer. Unter «Strengste
TlScrericn 67991' Post!. Neumanngaffe. nur
en Lchein. 6799 1
Cru GcschäftSmaNn bestyt das
deutsche, nngac. und öi.err. Patent über eiaca
M.incnartikel, welcher in ieder Schlliflerwert-
srät'e erzeugt werden kaim. T:ese Patent-
au^nükung überlasse ich Demjenigen uneTU-
oelrlfch, der mir 3000 biü 4000 L. auf
3 bis 4 Raren rbzablungen borgt. Zriese
erbeten unrcr
„Autpczzo 66970-
an die E r v. nur gegen Schein. 66970
2000 fl. gesucht zur Ecihcili-
guna an skbr lucraiive:» Uiueruehmeu Uuter
„G^^67»S2- o» die 679o2
Aufgenommen 250 st. mit
40 st. Zin'ea auf s Monare gegen prima
SicherstrLur^. Unter „Höherer S-eamrer
?rr. 67684- an die (Lrp. 67684
Nach Wiener Sparcassa
15.000 sl.. 20.000 sl. und 101X0 sl.
sucht. Gef. Äutrrge unter .6^ Perrent
Nr. 6S077' an t-ie Errr2. 66017
Wüiisci.e eiu Tarlctzcn von
1000 il. gesrn Schuldschein und ralrn-
weise Riickzatilung Lurch 3 Jahre, aufzu­
nehmen. Dntrage unter .T. T. 67924" an
die i^rs. 67924
Lüster f. Gaö- un? elektr.
Licht, Svtise.zimmerluster mit Panzer,
40 fl., elerrrischer Lui'ter. Zarmig 28 fl. I.
Singerstratze 4, 7. CtvfL. 68065.
Tarlchcn von 50 fl. wird
gegen Srcherstcllung und Verzinsung aufs
zunchlne.n gesucht. Anträge unter .lihreni
Wort 68i)47' an die Crv. 68041
Welcher edle Wobltlzäter
leibt jungem Manne znr Gründung einer
Existenz 800 fl. LedenSverstcherungSpolizre
auf 2000 fl. zur SicherÄelluny. Unter
Pünkt-iLe Raten 68044' an d-e Exp. 68044
Geld lliid Bürgen
>ür Ercditsübinr. Ilntcr .Lorrinkgeld
Nr. 68274" an di- vx y. 68274
! Gelddarlehen!
erhalten Peilouen jeden Standes zu 4,
5 und 60/, gegen Schulosibein und Neiue
Qrnttnir-Kückzablungcn durS da» Wgeia.
8crledrsburc-u d;» K. v. Bcrecz. Budaoekt.
IV. Neue Lelkgasie Nr. 19. N.-t0!NMarr-
crbeicn. 67S26
Fordcrnngseintrcibung Ke-
s°r,t I. A. W.. VU. Zi-glttgasi- 27.
I. Stirak. Lbiir 5. «8151
Familienvater, junge . 68152
4°/k> Tarlehcn werden auf
Kicncr HLu'er vergeben. Lgeutcn aulncsibl-
Anskunft bei Dr. v. MIoili, I. Sctreideviarl»
Nr. 14. Tel Phon 9521. us<-«4
68262
Borspcicnjrcic Tarlchcu
für Pensionen, Reuten, FruchmeuüÜ', Erv-
schaftcn. Heirat f autiouen. X^'iU. Gentzgasse
Nr. 60, Th 14. Von 3 b Uöe S«lo6
Habe Privalgeld ;u vcraebeu.
Unter .T. 8. 63239' a. d. leu v. 6S239
Junger Gcichäüsmann bittet
UM ein Darlehen von 60 st., 6o st. m
zwei Monateu. Nmrr -.r-osort vortl.
vm. MLriatreuaaüe. aeren Lichei». 6814S
Tarlehcn. rückzahlbar in
lll-ten. bei ceben-derstZeran, von Ster-
lienlrnant aullvör». An» für Beamie,
ohne Vors-es-v. I. G-lr->oemarIt Nr.^6,
1 StoU. Tbilr II. 681..^
sEeld von 500 K. aufwärts kür
alle StLnde. in Monat'- nnd kierteljohrS-
rolen rUckzodltar. Tiieete Nejle-kanieu
I»reibcn unter »allgemeiner Credit 05288-
an die Ekved. «82«8
Geld zu .5 Perccnr, reell.
ohne Borspesen an creSitsavige Berssnen.
Unter »Gege.: Ledenzvers. 68329' v»st»
lcrernd IX-1. 68329
5000 fl. kann Jedermann
in recklem GeichLftr rnit hsber Verzinsung
anlegen. Unter Chiffre »Sichere Äulog«
Nr. 67465' an die Srv. 674(^
Escompte von Geschäfts-
wechseln, Nlmefsen sewie alle financielle»
TranSartionon billigst, rasch. diLuLt. IX.
rUr^tpstrüde 23 Ltz. 7. S4LSS


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 28 ]
28
TVisii, Doimerstr^
-seues W^ieoer 1'a§dlLtt.
6 veesilld« 1900.
r^r. 335
i^Werschiedenr AutrSgr.
LchreibmaschiueN-Arbeitcn
fv)e,d«o btargft übernommeir. n. GrÄierhor«
>Haffe 8. rm BapiergerchSfi. 4ri616
Tapezrrcrarbciten billigit aus-
>«efthn in L. -ußki dem H-use. Tapezircr
!«. Lauser, H. «loSerueuburgerstrabe LS.
! «3482
'Den geehrten Tarnen empfiehlt
!Hi<ü Mm. Gisela Reßmann, iirzil. aepr.
eeviasseuse. IV. kleine Neugasse 16, Lh. 4.
641V6
^Erulai»eru»g u. Emballivung
t«»on heik^ickstsn Möbeln. Antiquitäten uuv
l^unftsesenstviben. Auskunft bei skrievri-
Memoerger, I. Seilergafie 7.
Gesucht Tlieilhadcr zuin
Mokauf eines Pferdes. Halbtägige Benützung.
Stall. Kutscher grrdeilte Kosten.
'.SoSmre-. LVll. Dergsteiggafse 36 bis 38.
, S4859
Schuhe vorrichten u. steppen
' außer Hause. VII. ke-isersiraße 26. 66003
Englische Ltiche, auch Alt-
. aquarelliit. Unter »Kunfr 66179' an die
j Srr>. 6617S
Telephon tvirv zu über-
»rebmrn gesucht. Wenn möglich Nähe der
Mariahilferstrabe. Off. unter Chiffre .s?.
I T. 66315- an die krp.« WIS
'Junge talent. Tchrrststellerin
^7
Tirchtiger Pianist f. Uutec-
dollungsabende, Tnn>lrün,chen ec. oder Un­
terricht. «ldr. 2. N.. IX. «oslauerlandr 13.
1. Stock, Thür v. 67836
Aerztlich gepr. preiriticiie
Masseuse empfiehlt sich den aeeorten Tamei'.
I. Maysedergasie 6. Stiege links, Mezzanin.
Thür 2. 60-^251
Hilflose junge Mutter sucht
edlen Kinderfreund als Vormund. Liechtcn-
neinstratze 88, A. W. <Ä193
Fräuiein. «opranittin, mit
boder. schöner Etimme. i>k!ch»lt, emdsirblt
sich. Unter .Coloralur 68317' a.-i dio Crp.
!W3t7^
3—30 K. Stcbcnciukommen
f>4 der Woche für Jcdermann. der 100 bis
,.1000 k. zur Verfügung stellt. Keinerlei
Tdätigleit, daher tür Jedermann geetguei.
«lnträge briesl. unter „B. S. 6733S' au
die SW. 673SS
Damen von Tis'tinction,
die den Beistand und Infor­
mationen einer langjährigen
alleinstrhendeu, streng discreien, an der
Diener Kllnik gelernten, an der Wiener
Universität geprüften und diplomiUen Ge­
burtshelferin bedürfen, empfiehlt sich ^rau
I. L.. I. Tuchlaubcn 12, 2. Ll.
isrüher Üiovaragage 31. 62867
Damen jeden Standes
ldtdru UeSeuollc Ausnahme bot pralt.
H^auime, ir^uleng^^'^TH.,2^. 38608
Difting. Damen von hier n.
ckuSwärtS können bei alleinsteh. Hebamme
«nter DiScretion entbinden. Separ. Ziinmer.
VI. Hirschengajse 13. 2. Stock. Thür 1.3.
SW52
Hebamme empftchli sich den
geehrtr» Damen unter Ürengsler TidcreNon.
DtSßige Preise. 'N. Martahilserkrahe 6h.
«tng. «eveilg-sse 8. I.St., Th. 6, Mtldner.
ÜS6 7S
Damen finden discrete licbc-
dolle Aufnahme und Aukinnst. IV. Mühl-
gasse 7, 3. Et., Th. 1S, Hebamme Fehler.
^0490
Prattische.Hebamme cmpficblt
«« oertraucnsvoll. strengsle DiScretion. VII.
v-rggasse LO, I. kt.. Tdür 2. 62a03
Hebamme empsichst sich den
«ehrten T-men nn:er slrengstcr DiScretion.
I. Vi-fer ^abrn 16, 2. St 6261f?
Unter TiScretion
stndcn Dmnrn liedc-olle Alltnadme zu ihrer
iatbtndnng ^det ctnor prakrtschen Hednwmc.
Reine serar. Zrmmrr. 62o24
N. SI-che«gar>
troffen, auch für Z.rtrerkrarnpflerdNtve. I.
Torolsieeryasie «^irabeu. 65819
Lotirsid-mststor LnL. L'tolr,
!. i^ajvmirao:t'irasie d, g.irannn fchonne
Schnesischrtst. Horlsrar 6. srür'-luÄwrirriae
,VkNk«Unlcrricht. Znlrrmaiion^brosch. 20^.
677V8
, Maschinschreibcli auf allen
Ssisttnitn qrundiich und billigit. Steno-
gravbie. Gad^l-d. AntLuger und fvorr-
geiLrittene werden für die Pra-ktS stach
raschester Merdode vollkomm.'n aüsgcdndet
nur Ällerstraskt 7. (Stellennachweis granS).
und fcanj. Unterricht. 4 si. monatlich.
I. Krugcrstraße 3. 1. Stiege, 4. Stock,
l Tbür 12. 67808
Frair^öfisch, Clavier,
Gesang. DolkSschulgeyenstände unterrichtet
aepr^ distina. Lehrerin gegen mäßigeS
Vonorar. IX. Marklgaffe 2d. 1. Stock.
Londoner (geprüft) ertheilt
Französisch und Englisch, Temperry, IV.
Schönbrunnerstrahe 7. 61051
Cngl. Unterricht von Engländer
aus „Berliy Eck'ool". Zeffery, II. Tabor-
ftraße 30. Tbür 10. 679^5
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch'rrnd Französisch, lll. Stamrngasie 5,
Thür 19, Sprcchsnrvde 3— 4 Uhr. 65422
Nömcr lehrt gründlich seine
Mulu-spra-hein 4 Wonaicu. Uulcr.Plaestro',
IX. EM-r-iasic 3, Th. >4. 67970
Bei,, conc Lvrechschnle.
aoriNLL Lnä Vronoir IsssonL!
Porzüeliüici
deutscher
und französischer
linirrrickit sür Lnlängcr und PoexescheMenc.
n. Schwar.zfpamcrfirasir 22. 62993
N-igarischcn Unterricht,
Gram.. Cönocrs., crldeilt in u. ouster HauS
ungarische Lehrerin. Unrer „^a„')». ui, 65370'^
an die E7V. 6 53 70
Unqartn unterrichtet
peLktisch. ÄllriahlIfcrsNLbc IIL, Td>ir^23.
LknxUhd IsLsons §lvvn
l. 9^ L., 2 659-38
L ls.65^ toe.oüos UnAllsli.
IX. I-LLLD' t I^ L e! 6. I >t. Vd 1l.67l1»7
avnns üLtus LrLn^nlso
l. ÜJu.'rumtilt 14. 'Id. >1. 68158
^2nr'ls^r^Hreg rao^srs
5r! 6, lf°Ltie»-,"2'8?.,^TK.'^I4 rsnUISt.
61747
Clavicrnntcrricht, ftrcbs, IX.
Lacktrrrgane 4, 2. Stock. 54498
tLlavicrunterricht in und
oubkr Hause. Unter »Tik-tig 66362" an
dre c^rp. »KVk62
t'kavicruntcrrichl ertheilt
Clavr ev rli oö.v noch leechiloblich.r 4"ctdodr.
17. Schilee.etcr^assc 6-, 9. Llg., 9. St.,
Tl'ür 14. 66907
Tüchtige prakt. <5lavier-
lt.hreri:,, welche in englischer Spräche
untcrilchrcu .-.nn. mit ,7Uten :sieferen)tn,
au^ge.'i. Pr7; :s:?llen brüte von 2 dl- lcdr.
XVIII. Maiunslrabe 78. 2. St., Tb. 23.
Ncchtschrcibcn. Briefstiil,
auch L'r^eT'., Recr-nen. Schreiben rc. erlernen
Erwachsene unck) erprobt bester Methode m
verhckltniüwäxlg wewigrn Snrnden unter
Aacantie. Älserstrastc 7, 2. Ctg., St.
v7790
l»rwachscnc Herren u. Taincn
rricenen das Rechllckieeiden. Reckmen uad
die Corrcsxondcnz tu und tiiuiiid
^ 1'k'Nkt'ifcuk-mi-ut cku trLngLis (StaolSrrüfuvn).
Pros. Mensuct Brnsstch, bctiörd. eoueen.
Sprachinstitur,
VI. Marialsilscrsrraße 6l. 67977
Schönes möbl. Zimmer ist eu
eine sranzeslsche Lehrerin als lsntschädi.
gung siir Ooiivcrsalionsstundcn von einer
lhriul. Farnilie soiorr. rvein. auch später
zu vergehen. Auehiiifle iverden zioischen 9
und 4 Ul,r Nachmittags erlheilt. HI. Ungar,
nassc Nr. 63, 3. Stiege, I. Stock,
Thür .5. 67890
lslaviernnierrielir crrli. jung.
tüL:. MusikinslitutSlchcerin. Honorar maß.
lilavicrvirtuose u. <>olnpouist
(Rusie), diplovl. Conrervlltorisi, ertheilt bei
nräffilltm Honorar (rlavierunlerrnill.
Th. Rieb er, IX. Hebraqaffe 5 68273
Bariötüsach.
Borzüglicbe Nasbildunfl nach dem allerneucstcn
ttlenrr in Gesang, Tanz, Grazie, neue ^^deen.
Truppenzusilmmenstellungcn, lebende Bilder,
LcrpttUincmanz, ^-.enrricjue, ÄllcS kann
man bei
Gilbert Tcismout,
Ncgisicnr,
(klubliffemenr Nonachrr,
erlernen. 67746
«prechstundcn oon 4-6 Uhr,
N. Pratcriirafie Nr. 60.
Tchanspielnnterricht,
Noklenstuvium auch für GcsangSschüler.
Dilettaatkn. Oef. Einträgt unter «)ereiiengai>e Nr. 53,
Thür 16. 6:cii
Städt. Lehrer mit Dbcrrcal-
schuldildung !i,ilerriii;tkt nach dorz. Methode
und auss iZcniislcnhastcsie B.IlS-, Bürger­
und lintcrrcalschüler sowie Erwachsene,
llntcr „AiiSgczcichiiete Referenzen 64448'
an die lLxP. 64448
Ltud. jur., Jsr.. gewissen
haft. energisch, mit besten Referen.zen. sucht
Lectionen bei Gymnasial'. Bürger- oder
Mittelschülern. Bescheidene Ansprüche. IX.
Rögcigasie 1a. Thür 5. 67SÄ
BuchhaltlluglOfl.
(riu-elunterricsir),.
Emfache, doppelte und amerruur. -Vaut-
^dril. Itaudwirldschan. Hotel. Bau«Rech^
^rburage). Lorrefpondenz. ka«fMaomfck>e
«chonschrift, Ltenographie, Lchrcik-
maschrnr, Borberert. iür Babn-, Ban:-,
Loareasinprirfuuarn (nachwn^ar vorzüg­
liche Prüfungen). Uebernahme von Bücher-^
ernrichtttng und Bilaruen bei dem g.
Grvsthandl.. Buchhalter. Baünbeanuen u. v. i
d. l. t. Commission staatlich qepr^f. d.
LcttrauU d. Haadelsschnlkächer. «ifftn.!
Kafka. r. Sttphanvplav. Iasomirpon-
stra-r 6. Damen scp. AuSwürtS schrisilich.
^ccasiont^agentrn s. Cognac,
lsalk LLloondrohos. Moriodfis-rftraho. 67.87V
Ägenicn, Sie bei Gemismr-
waarenbändlern. GreiLlern deftenS einoefudrl
si.-''. wcrdkn v. einer ^ol.i:n'.2l'.r:2rcpaiieniui:
?Ä"u^9.'^>^s73-"^°n''d^'soo.
Tiicbtiger Agent für Cssig,
welcher in dieser Branche beteutenbrn
KundenIrelZ b.f^t. wird crgrn s^irun: und
Buchhaltung^ 684(4
emf.. doppelt.. amerikLU..Keä^r», Correip.»
Stenographie. Schreibmaschine re. «SeltouS
gediegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie n. mävigsteS Honorar. Borbcrenung
^u Bank- und Svarcastaprüfungev un
raufmäwu Ciarelnunterricht. gegrl^et
1880, ;1nhÄrr. LveciLl-vrrndelöfath-
lelrrrr un) BnÄfachknndiger
Schaukal, 1. Stephantzplay, Jasomrr-
aoltstrasie 2. Damen separat. AnSwLrtigr
vrrcstich. Bine jevenfalls vsrznsprrche«.
Honorar 12 K
fn7 vollständige Erlernung der
Butt'yalrung.
einsache und doppelte, ein^tsil. Mlanz. kauf«.
Rechnen. Wech^e'.recht n. Handelscerrespondenz
unter Garantie bei pralt. Ober-Buchhalter
und Buchhaltung,Srevisor
A. 9., VI. lüumpendorferstraßc Nr. 63g.
3. Ltock. Thür 25. 64S9S
Die r. Wr. conc. Stcnographic-
und MaschinschrciLÄnlo,
I. Nnnagafle 12. nächst der Oper. eröffnet
neue Morgen-, Tages- und Abendcnrse
si'w Herren und Dcnnen. Zeugniß u. Stellen-
ndschrveis garanrirt. Schreromaschinen aller
Lnsterne. ^.nschreibnngen täglich Der
Unterricht in Malchlnsckrrrvrn wirr» nach der
E.s^lu»-ri4 .»2 d^ toucu^-Metbode ertheilt. Alle
Iuteresientcn sind zur Besichtigung der
censortabelst eingerick^eten Äniralt ein­
geladen. Prosvectr aratis durch die Twecrion,
I. «nnagasse Nr. 12. 66ISI
bsrnnvlichcu Unterricht
im -Simllzrickk.icu und ülcidkrnaheo
nach Liiiiem Lchact
erhält man nur der 61214
Mllc. Julie Marqnlies.
JnüttnkS- und Mcdekalon-^InhLdcrin.
Nlarkahlllcrirrusie 4ö (HirschonhauI).
Sidnkllcurse mi Lchnitli.. «bcndcuTse ;>i co-
m1s,m:om Proisc. Aul. r!og. loUcllcu billigs!.
Kchc.tiwcrl. N. d Lckic, ArbcilSduch u. Pcsldast.
Ncllcsir rcnommirrcllc deile ncluamiult.
r. Wcllzeilc 18. 6319-
M. Charrotlc.
werden noch einige Säiülertnnrn aufge­
nommen und nach der Ledrzeit sofort placirt.
3- und 6 monatliche Curse, Pei-echttgung auf
Ärbettsbuch, auch wälncnd der Lelm. Berdienst.
3 sl. Lchnitlzcichncn 3 fi.
3 st. Klcibcrlnachrn 3 fi.
Pensisu 24 sl. vionniliih.
n,el-Unlcrmtck,> in snmmlliihen kauf-
mannischen Fächern. Bestehend seil dem
.Jahre 1378. non HandclSsachlehrer Mctor
Teuksch, i. Bauernmarkt 3. 67978
Frrftrschulen
und «^ril'eArinnerr.
T>c uachiuciStxrr grohren Erfolge im
Tamcn-fkrisireu!!!!
für den wirklich pralt. Gebrauch u. Grwerb
erzielt man m der beb. con. besrreoom-
mrrreften Lehranstalt nach langjL^. erprob..
Luorkermnnge» auS höchsten Kreisen der
Arilkokatie. Nach EurS behördl. gittigeS
Zeußnih. Frmrweiüerin Mme. Pawlowski,
L.KärttMeeftrnße 17, Wahlitz-HauS. 63155
Tamcnfrisircn.
Tle neueficn Pariser und Mcner Ball» und
Ltrahcnsrtluren lernt mau gründlich und
aewtlkcnhast mir tn bor bebSrdItch concels.
Lehranslalr der Madame Wilh. -taub, I..
9kothemli»rmitraftc 17. Cir.gana Liihrec-
»oq 2. Ächöidlich gilüge ZeiigUlge. Au
AdcndcurS. Eurse 6 fi. .»». ..
n-
Auch
68028
Zelir tüchtige ^rriienrin cm-
pfieklt sich den geelirten Damen. Gvsti
Sche dor, III. Kölblsasic 32. Tb. 13. 676:48
ltzcübtc ^-riseuriir empfiehlt
sich. Abonnement und Kopfwäschen. IV.
Starbkmberggofse 35. Thür 7. l;7870
Tüchtige „,,d
Maniiure lvond- und 2lagelvsleg«> emvs.
Nch den geehol.-n Damen. Anna ktiini«.
VIII. Stolzenlhalergaffe II, Thür 18.
68107
Offene ületlen.
rräualichc »»tegorte.
Platiagent, welcher Talami-.
und Geinischlwaarrnverschlkißrr besucht, für
nngar. n. ooln. Selchwaaren geg. Provision
ansg er-ommen. Adr. Exp. 61321
P'>-,>-.irgcnt, b. Restaurateuren
ullv Delicotefsenbändlern gut einoesüdrt.
wrrd grsllcht. Selchwaarenniederlaae. IV.
slavoritenstra ße 20a. 6815 1
Akc^tcn znnk Pcrkauf von
Jute-Pantoffeln nnv Hausschuhen werden
gegen Provision aufgenommen. Zu sprechen
von 4 Uhr Nachm. XVII. Gschwandner-
gaffk ). Th. 14. 67721
Agenten ^nin Verkauf von
Bücklinge und Sprotten werden von 10
bis 12 Uhr Bormittclg' nusycTlommen. II.
SchiffamtSgosie 12. Liederwcrt'o. 07 716
4tgcnk gesucht ^zu'.n Pcrkaus
noskhosker samink llunocn uno Aecrpton. thnte
Pooviüon, ohne Porsihusk. Au^tunst 2tbcndZ.
Adr. Er r, 6 2788
Tüchtige Prvvisionsagcnten
keicht verlauslkch, -csuchi, Adr. tjsp.^678IS
gaste 2If. 5?? 1
t 12 Udo. ,n't27E'
Agcnrcn, rcpräsentations-
fähige Vertreter für Eauerkrautrcrlauf»
welche bei Sewischtwaarenversch'.eißern. Gast»
Wirthen. Hotels. Antzituren und Lanlinr»
out^ eingeführt sind. werden aufgenolT-.men.
Verstellung vrn 12 diS 2 Uhr. XIII.
ffumb-rlony^aße 10. 64137'-
-Hoher Pcrdicnst.
Redegewandte Herren und Damen werde« be4
einer erstclafsige* LebenSdersicheruag täglich
aufgeuommeu. III. Rennveg 35, 3- Stock.
VSV1
Stellenlose
repräsentatiouSfLbigr rrteae-vandte Herren
werden zu dru günMystrn Bedinqtmaen so-
'ort aus^nommen. Wie«. XVII. Balsty-
gaffe 27. Borftellunsien nur an Wochentage»
von 9 bis 12 und voll 2 bi» K Uhr. 67967
Junger CommiS. Chrikr,
tüchriyer Verkäufer, wird für eii. ^^chnriders
u. Modiften-ustedörgeschLft aufgepommen
u. dauernd d-schäftigr. AnfengSgedalt 58
bis 60 Kronen. Offerte uuter »CommiL
Rr. 65707- poiN. VI-1. 65797
Commiüi von ver Tvecerci-
branchc acceptrrt bei W. Hauck. X. Oi-^-^en«
gaffe 74. 673^»6^
Telicalefsencomntis unter
guten BedintzUNLen oufgeuomoien
Wolf u. Sohn. Äähring.
67655
Tpcccrcicommis anfgcnom.
S. Eoündut, II. Grobe Stadlgntt-J- 2.-..
S7542
bommls, Mehl ob. Specere«.
wird soson aufgenouimcu. Bon der T.'licalrffeu»
branche bevorzugt. IV. Hahugaffe 2b2^.,Tcld.
<5ommis wird f. Tckmcidcr-,
Modistknr, Zusjkl>2r- und Wäschewaaren auf»
genommen. Ltndncr. XIV. Reindorfgaffr
Nr. 20. 68311
Commis, Jsraclit, der
Wäsche- und Wirkwaarenbranche. wird auf«
genommen. Wrih. VII. Lurggaffe Nr. 98.
68186
Tclicatcssencommiö gesucht.
AuSlunfr Vormittags bei H. Glückner.
Lchncrgoffe 3. 6829s:
(!>otnvtoirist 5n sofortigen»
Eintritt, mit schöner Handschrift, fran).
Sprache, wird aufgenommen. Gehalt tlS
1000 K. Offerte unter «Fabrik 68055' Post,
lagernd MUcelgaffe. gegen Juseratensche.n«
63055
Gesucht,zum sofortigen Ein.
tritt Buchbalter znm Uebertrogen d:e
Bücher, doppelter Buchheltung. Gehalt 50
dir 60 st. Offerte uuter ,E. tz. I. 3o1*
postlagernd Wien XVI-1. 68301
Schreiber mit nur kaUigr.
Lateinschrift gesucht. VIII. Langri' 44,
Hochparterre. Tbür 7. 6»?>47
Tüchtiger TetailreisenSer
für Steiermark wird per sofort gesucht.
Offerte an daZ WaarcnhauS «jum
Touristen', Lecben. 655Ä
Reiicuder, in der Lampen- n.
BeleucbNlngscwanche versirt, per sof. gesucht.
Anträge unter „O. E. 6569«' an die
Sxped. 65697
langer gewandter Vcr-
käufer, auch mit Comptoirarbeiten vertrsut,
Christ, militSrfrei, wird für ein Geschäft ia
einer Prcviu-Hauvrstadt der öftere. Alpen,
lSnder per 1. Jänner gesucht. Au-fü'rl.
Offerte mit GedaltLanlvrüche unter .Le»
btnSstellung 67722' an die Exp. 67722
!! Troguric-Granche!!
Imioer Mcnn. lüchtixicr TelollvorlLufor, u«dorfcrftrnfie 84.
6756»
Bei dcrvom hohen n.-ö.Land-
tage errichteten n.-i). PandrS. LxbxzzA.
und Renttnverslchorn»tg4anstalr gelange«
medrere mit festem Kedalte, Sieiscspcfen u.
Diäten dotirte Posten für Vertreter zur Be*
sekuno. Repräsentation, tadelloses Borleben
ttnd Gewandtheit im Verkehre mit dem
Pu'-kicum bedingt. Krc:nckier.kenntniffr nicht
erforderlich. Vorstellung täglich zwisäke«
9 -12 und 3—5 Uhr in der FUiale
Wien. VI. Marialiilscritr. 1L7,
Eingang: VI. Eürgerfprtalgaffe Nr. r»9.
67880
(Lomptorrpraktrtant auö
anständigem Hanse mit schöner H.rntVr 't
und guten ^jeugnifftn wird sofort 0" 2-
nommen bei 'M. Dukes' Nachf.. Di>u. l.
Wollzeile <». Voriusttvcn nur von bis
lO Udr, BckrmittcgS.
lrvmvtoirpraktikant für ein
Cxvortgrschäft mit gutem GedaN g.>'i 4 >:.
yuschrifltll untrr «Tüchtig 68037^ an die
lrx kedition. 68037
Eomptoirpraktikant m. schöner
Handschrift f. ein elektretechnischeS t^tadliffe-
nient sofort aufgenommen. Seld.''<^eschrieotne
Offerte unter «Ä. Z. 120' p.stl. VH 48
Vcrncrdgaise. 6723.3
^-ür ^abriksnieverlage wir»
Courptoirvraktikant. Christ, mit Bürger­
schule. schöner Schrift und yutkr Rechner,
aufgenommen. Offerte unter »FabrikS»
nicderlooe t2»350' an dre Crp »1.3350
Praktikant m. 1.» sl. «iiebalt
aufgenonuncn. Restenverkauf. IH. Äe,dl,
gaffe 37.^ 6738S
Praktikant aufgcnoinincn.
Selbstgeschriebene Offerte unter «P-vtalbutz
Nr. 07701' oa dre tzrv. 07701


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 29 ]
rrr. 33 ö
I)oQQer 8 iLA
I^slles ^Viever 'kLAdlatt.
6. Decemdsr 1900.
Offerte Steürrr.
MLnaltche Sategorte.
Praktikant f. das Comptoir
»«tner Lackfabrikrniederlaqk. möylichft mU
der unser tschea Evrache. ersucht.
tLsfertr unter tL. 6706S* an die Ür-
670Ä5
HerrschaftSgärtncr,
^er. 1 Hausschinted. 1 Dreher
Jntellig. junger Mann, der> 1
die i^ndwlrttzichLst vrattisch erlernen wiL.! 1 Schweiger,
wird bei adeliger diftinguirter Familie auf'''
ein Gut nachft Wien aufgenommen. Qf'erte!
unter »Feme Pension 67902" an die Exp.^^^
67902! Padnwächter. 1 Diener f. Svarcaffe. 1 ^auZ-
VSb. Erk!?! Wirnkr KkimiINki. I. FleUÄ-
^ Für leichtere
arbeiten wird ein nur jüngerer Mann mit
6i06o^ hüdfr^ ^rift. stotter Aechner. Ehritz,
'Praktikant m. klein. Talair! r-'u<«-, Ltt'rir unttr .T°llc.-ud-i Po'l°u
<->»...^....,,. 1 !- k^ Rr. 6 U 12 O- OA _d>L-L.
merkt 15. .EIrllrnwriber»
Cllfsruommrn bri klrii!, Torothrkroclir 6.
Sesi.rbensiune. k )7SS7! ^ucüc f. dir Campnane I llOI
Praktikant in. schön. Tchrift"'
^^"ur Comptoir sofort aufgenommen bei
'Philivv. LöDv. I. Steuer Marti 13. 67645
daselbft echältl.
68303
Passepartoutsardeitcr wird
FStng. Mann mit guter Tchul-
dlidung und schöner (andschrift fir.bet in
^eserveriepraLtikant, mit ovr-rionlam vHae Air-
"k/ter r^unge^ auf eln ^abe ^'e^ir-cit gesuL^. s gäbe V0N ResereiN^cN U.
'."^>ossbetrgraj^h Malhaus, Lelvedcregafse 27.'""
'Praktikant mit 20—30
Änfcngzgchalt sof. ausgcnomm. E. Schmidt.
117. Hauvt^traee 703. 67832
Stellung als Verwalter oder Ziegeleimeiüer
in Aecord oder gegen Gehalt. ,üder IZiähr.
pratusche Erfabrung in Maschinen- und
Handbetrieb. Brennen und petzen von
Ziegel und Aalt im contlnuirlichen und
veriodlschen Lfen. Fabrication von Mauern.
Dachziegeln. Rohren und Platten mit und
obne Arbeiter. Zuschritten erdeten unter
.S. 68031^ an die Grv. 68031
ausgenommen. Wachtl.
«r. 37.^
VII. Lirchberggasse
^ 52 ^^
parterre.
6 d 241
'Praktikant init Olepalt
-auernd aulaenommen. Galanterie-eschÜft
^^eingnrt. IV. Favorltenfrrave 6. 68216^
anspräche nutcr,,'A. T.
an die 6'xP.
08099»
«808g
Praktikant in. schön. Tchrisr
'^ird für ein Engro-oeschäft geiuchr. Liferte
unter. Fleivig 65036' an die ßxp. 68c«36
Tüchr. ^Paschncidcr, welcher
schon in Herrenconfection-Engro-geschaftcn
ihür^g war. wild sofort aufgenommen. Ddr.
der Exp. 67 918^
Tüchtiger Miedcr;uschneidcr
-aufgenommen. Franz Itseit-HSquat ?tr. 85.
68183
GoLdqravcnraelrilfe augeu.
VI. Gumpcndorfcr'str. «0. Pramer. 66859
Bächerlclirting ausgenomrn.
m. Hanvlftrave 59. 654l»8
Tapezirerleprüng aufx.nenr.
^. l- fieolergaffe 21. 66259
Bäkkerlehrlinq anigeuoinni.
A!s.7ft-->!k 65.
Cin in der Llusöruchmani-
Pulation durchaus selbständig.
Kellermeister wird voii erstem
nugar. Wcmgrosrbandlungs-
haus gesucht, ^sfcrtc unter
„Zweit. KeUermcistcr 00828"
an die Crpcd.
M 8 e 8
Cine icSuriscke HUfskraft
fiir Coust?ue!isttLa:l.'tUru
wird in drr Billalcher Mnschtn.mabrl-f Gyarr.
Moritsch v. Co. in LiN-ck mir 1. Jänner
1S91 a.'ticrenommen. TieselLe mun im all­
gemeinen Maichiitenbau und in Klechar'oeiten
vollsomulen bewLtldrrt und ;us selb'tändr^en
Construiren verwendbar 59.
Tirectrice lür Toiletten-Llrclier,
tüchtig im Zuschneiden und Sius-
prodircn, lvird ausgenommen.
Nohiinger u. Hnber, I. Tuch-
lauben 11. 64S40
Köihin. die setz- fein und
s.IbftSnSig lochen lnnn. und Viiir.riensniA-
bat wirb -uU-nomnikn. IX. Lazarttdinn«
' 1, Thür^l^ 08112^
Caseköchin aufgenonuneu.
I. SLnIerftinbe 18. s-!- Wt-ujeh. 6?384
Aufgenommen Wir7> zu zwei
Personen tiichtize liSchin für Aller.
zenünisse Pedineuna. «°r,nll-ll-n «°r-
mittegZ. WnKing, Anionieassc s-, 1 -^i..
bei der Hau?src.;. 68-^^
Zuschneiderin, welch: sowohl
in Taillen-. Iaelen-, lenb Mantelschnit!
serfcct und selb'töi.vig ist. wird sofort unter
güttsrigen Bedingungen engrgirt. Zuschrlfien
unter »LeöenZftellung 68075" an die Crvrd.
68075
'Bursche, Jsraclit, tüchtig
in der Specereibranche, aufgenommen. VII.
Aaiserllrave 117. 6 6171
Luxus-Cartonnagearbeiter
Wird sofort ausgenoinmen bei ä- Strned,
VII. Srilroalle 27. 68:16^..
Tüchtiger 'Perlenjuwelicr in
und an^er Hause aufgenommen. Kön'.g.
Offene SteUcn.
rSeibltche »ategort«-
Ojai'..z erukachc Bonne, Fsr.,
Wird sofort aufgenommen. b.».
irralle 27. 3- St.. Tliiir 9.
II. Rembrandt-
65173
Kuv'ersedlehrju»g: wird l (rruitischlcr und Buchbinder
oufy<-''omm Cx pcdl .l on. 6lS4.»
Tchneiderlchrlina, bei den j Gesucht für ein Gas- »nid
«ältern söhnen», a-a-n keiablnn, nassen, i gn-asierinliallatianbaeiebält ein bcrürter und
Micharlk:z»!le 6a. >n> Geie-ä't. i.ibftnnniaer Ealculant »ura sosarliaen Ein-
67166 I tritt. Lsierle unter ,M. W. 60781- an
»ie «rrrct. rr.'731
r'rLU-Llsv «imNis, douLS xro-
nouviLlion. odsrodse ü'uuo
Le.me pour 1 e 8 s
;irs8snisr s.xrss-nilüi. II.
HSÄr^SK^LSLS 2, Ml. lech. 68243
Tüchtige lOtaschi'.nräheriu
wird dauernd beschllsliat. VII. Linbengaffe
Nr. 36, Psaidlergejk^n. 68186
Tnchtilic Blousennäbeiänncn
werden sofort ausgenommen. II. Grobe
Alodrenyakse 46. 3. St., Tb. 13. 671103
Greifernäherinnen i. Tnmcn-
v7''"tz°?mü-l'i^^ Stack.
Thür 13. t>d001.
Singer- od. Kcrtelinchiläbcriu
ae'u»'. >V!1. -chulerstrkii;r, nrchrr
üarntner^rasje. i
Vcrrcnkragcnnäbcriu,
Verrrchterin. Lehrmädchen gesuchr. XV.
^»loldschka.illectze 10. 2. St.. Th. Ät. 6321 5
Tülcht. Tnindourircrin, die
schön arbrit.t, wird ykgen hohen Lohn auf­
genommen. I. Tuchlaubeik 18» Pl'.snran'^l:,
im Durchbau^ 673-t
Bouuc, inuß Zcuqiiisic haoeii,
zu 3j.ihr. .».IN«, chri-ü. .raus. snedr Lsiiraaii
Rischsa. I. Nie.nergnssc »!r. lO.^srudrr
fleärn^nerslraste
.-kl!iv:rgärtn:rin zu drei
Kindern tagsüber gesucht. Vorzustellen von
9 dls 11 Uor. tzmilie lliedomansth^.
Wlldenel Hauvtnretze 39. ^670^1
^nnTcr Lousbursche wirr» in!?
n.„e,' Burstenge-Tdaft auiaenemm. Gri-aang! Tüültlg: Krcidrn.lkiirr IvrrdtU
7-V7. Paner ga üe 3. Soui errain. 67S>)3^ auiacuom'n. Buchdriickrrri. vn.
B:d-»n1:r wird scglcrch -'ür! Lcidrimnnc 80. 64507
7 ,as am° 1 ,'^rZc^ zeil e l.''^ 267 ^'
Grschastsdiencr aus der
^r°ia^u 7 er^ail° 2 Z.' c 5283 ^'
Gcichäils-».i:ui:r. welcher iaftig
ist, bei ttUlld.'n Au^äge arstzuneonreu nr-d
»Linlage leiste.'- kann. wlTd sofort au'^e-
,»v Verdienst na«- Tstchtigleir. Unter
^S. N 6715S" an die Gx?. 67159
Ticncr, gesuird und kräftig,
'^7. MiUr.-'.r o-:rcse,er bevorzug:, fu:del
.'0'Trrnden Posten. Vorzustellen von 2 bis
4 Ubl. Kunstvcrlaa Aa-Hael deeuber, VII.
Halboafie 16. 67833
Hausirer sinden billigst
Ginschreibdüeder und Note- bei Car! Bin:,e.
XX. Kloflerneudurgerllralle 2-1. 65050,,
Maichlnist für cir-c bundert
dferdigc Regcukraror-Domvfnnfeg^. Parent
Heck, sinoe! dauernde Srellulig. !i3f'erte unt.
,I. L. 64981" Ln die Orped.
<>4981
'^ÜMiic^cr Diener mit lcn^-
^Lhrig.'L Zr'ugll. o'?ne Schnurrbart. geincht
-d'.l zkr-tl 't'rerren. oäuslich, keine
"^'rb^^k sck'.i..'. sl^ffr.:.- mi; Zeugnitzod-
, 1. Stocks
für
;wei
Lrillgcnd acincht
Kutscher für FabrilLhau-. vcrveiraiet,
LTinr. 60 bis 70 fl. sreie Wot'uung.
(fauiveger.futscher. rerheirntei, für S-eier-
ruarl urw Uuqavn, zwei Ofeschäftskutschrr.
fl. und Wohuuna. Diener f. Herisckfaüs-
1>au-. Berliu. ü,.'schLft?diever für Lrannr-
68344
weintzeschäst -lasteres ?^au
Sattler. I. Domgaste 5.
Lediger Kutscher ausgenem.
XVIII. Gkndgalie 161. ??laIchcndier,!!L->r.
67663
Inulicr Manu Mit etwas
genntniisktl iu-. 5-llfaS:- mir» i>-r ,e>n
LV-diiians<;ri«:Ltk -usAknow-men. Ve-rt-
ukUer „SveL^ion 6 5t5v" a. d.Exv- 65456
Fräulcri: mit pcrsccl Olavicr
und Fran.^öii'ch fur diachmillage zu 2 dllädchen
sofort vufuenoukmen. Paul Nolju. !.,8ohl-
menergaste 6, Geichä':. 67763
BkLuscunalierinnen
sär Scü>:nL7btst auizcru!mineu.
Nr. 34, Solr.
Scdgal^k
67134
Lirobbiitnähcrinncn
für Mosch ne-rnd0.ind werdenau'genomwen.
5i 7onfeld, VI. Blümelkrasir 1. 6772.5
'imnr'.'rälierin f. feine Wäsche
aufgenommen. Döbliug.
Hcudtslrctze 21.
68006
'<'orrichtcrinncu und Lehr-
Mädchen für seine Damenwäsche werden
auigenommell. Manheim. 111. Pragerstratzc
^r 7. 68045
Büraersköchinucu.
SNlberunadchen,
scindsmudchcn.
Köchinnen srrr D0c§.
Mädchen für Alles
dringend aesuu^t. 68I6I
Bcrgaaüc 20. Pokorum
Comptorristli: mit Ttcuo-
grapkic. Schreibmaichil'.e und Französisch
für grolle; CiavtLomvroir sucht driug^d
Institut Mathes. 1. S .--gerstralle 8. I- St.
6813:1
s'ycsuchr (llLmptoiriftiN,
FiliaUeirerin. Verkäuferinnen. Servil^
cafsierin. Trafikocrschieitzerln. Just. Euch.
I, Woll,eile Nr. 18. 68119
Tüchtige Buchhaiterin lür aus­
wärts drlnaend aelucht. T^m:n. w.2che schcn
in Msdeialons weren. devovzugr.
Näheres 12. Berggasse -ir. 20,
Poko.uy^ 68163
Lteuographin für ^-LrZicner
Advoccturslcnzlei geiuch:. Dffrele unter
Mit Ane.aee der Grdalt-auivrück.e unter
-i.«7.7 I. x, IL.
barZ-r.^ 6bS8S! tz78go
Zchrrstscücr c>'7L-nommcn.
Junger cbr!. Bur'che soiort
-!4 cadlrnau;'.räg!r ausg-namm-i:. XX.
Bäueelcoofse 23.
LuMrigc Tchos^cnnähcrinueN
s»av»n grg»n aat? 6atiodn'ana dauernd:
Arbeit. Maisca llüarie Dmorschc?. IX.
llüädrir.gerftrcie UC. I. Stiege. 6.3130
baden, sucht Lie!rttvctunrr»LuuA,I. L^-:cmer-
gasi^ 10, bei v er Schn.e ts lr. 6 8^2/^
'?rettcs verlas;!. KinLsmLdchcn
zu IV-ialrigem .3i„d: sasart ausaenammen.
s III.'LIdta'-aise 16. Parterre
^Stiche junges bcsicrco ncnes
slLudLmävchett. nicht über 25 ^ahre ol..
m2 girren Zeugn., zu 2 kl. Ärnderu 2:.!-
Land Nccheres brieflich. Ldressr
Ä. Slrsttüer,^^
Schlsst L'elienbnrg. 4>osr St. ,5ohnnn L«
Lev l^ra^-klästarst er^ döo ^l,
"^indsmävchcn aufgcnonnn^
Ill-e Dci'.ro^e 3. Sa^crei. i»!»I2.
GcsrchickLe Tailleanäherin
findet dauernd?» Posten. I. Wivr.lipncr-
stralle 26. Tdü- 27. 6 8316
Mod'src»-T''a.rdarbclrerinnen
sofort anfgkuolnuren. ^'11. Treiiaufer^cssk
Pr. 6. 2. Stikk.,. 1. St.' ck. 64.''4l
Arbeiterin und Lckrnrädchcn
PV^eep^I? V.''GrLuaöff" T7d! 22.°°^6?8
Biovist: n!; anva'. !tcireri >r
Lehrmädchen sofort aufgenommen.
Magbaienenstratze 53. 4. St.» Tb
U.
VI.
25.
67883^
sofort gute Ltelicn u. Ze>:gn.
erbalten Sie nack: Asoloiruni'! unseres
Curses. Stenogrnvdie- und Maschinschresb-
schule. VII. Äeulliftgasse 3.. 6^6^
blavi-ripielcr gesucht.
Iohanrl Gehringer. Xll- H-llön 0 or^f^^^ie-
nittgcrvasse 22-
67863
LÄristseücr und Lebrjnngc
aui aen. sriird. II- TadcrKra'd- L0. «>9 0«
F'inger tüchtiger Neaativ-
retouchkur sofort aufgenommen.
gksa.r.'O.K-
Lorrügl. bezahlte Stellen nach-
bewiewn'erhLlr. Sie uuentoelrl. nach Absolv.r.
drr StenLZrarkie- u. Maschiuschrcidcurses. tX.
Lrech-Llfl. 3,We-;., b.Zubiläumsrbecr. 65684
Modnrciihaiidarbciterin,
tüchtig, icü'üäudia. ousgc.rammen. Äaria-
düs-rslrae- 61, L'.ez,.. T;. 2, Qderwalder.
Motiistin.' tüchtige i'lnsvuLerin.
als Zrrci.c und .'^cr^.darücilerrnr.rn w-^tdcn
gesucht Ldr. in dir 6772r^
.szieider-
Besseres Kindsmäscheit
sucht Sr r:r. »xroal-, Tarnrrsiad 7. 6L223
Süiigerc vcrtät.lichrÄndssrau
für chris2-.che4 Sci-t-äfiidaus zu 3 wu-r-M
Stute kienicht. 2cdn 12—14 ft.
!X. »steemaisc 2v,P°kouau. dr»134^,
Lerläül. szinSerirnbenmü^chsN
sucht Zusl. c-ilr, U. 2.rratcr:na>e N^d8.
Ldu r 2 S,
Trubenniädchea mir slhöncn
Aiugrriieu wird outüen. V. Margaret.^. 6...
iLrugaug Ltraudeugusse, NtciraulN. 6«< 36^
Gins. Arnb-n'-nL-än-n onsg.
I. E-'nza-aaaü- 13. 3. d'- e. Tdür!>. e,.'-.,.,
2tubenmadchcn, tüchtig >n
'ciurm Fachr uud im Nabru. rur m,t
lauge,, s-üguisi-u. wird sa!-rt
Vartlrlluug »au 0 d,a 1 Uhr 11.
Varftrlluug
gan: 42.»
Lchrrnädcheu zu.»»;
^r.^12. P-lae-:.'^
Mauall-
6!7ll37
r. .avicrspicler sof. ausgen.
II. W-hrrgassOI^Kaltd- ui.. 67329
Tätllcr, Nieinrr und
T-dezirer wertcn auiaenammea bei t'- Bau­
mann.. VI. Mill-raaise 6. 8792,,
Ledigen .^ukscher zu leichtem
mu 9lachfroke und Zeugnisteu. sucht
Dikastvermittlung V.'ltet. Mariahilferstratze
40. 681.37
Lediger 5lursckicr aufgenom.
1' ^iosterneuduraerftralle 36. ll.'illchve'Häfr.
68351
.Perscetcu Kulschrr»
13 8 wöcheuü. Süiwerfustrruerkt'iutscher.
gute S elle. Parkier f Fabrik iurbt Tlulr.
I. DuchlLnbrr. I Lrar'-I'adeamter. e,a
Ausseher. gesuLI. Mb-re-.
Anzr-.ger, I rai ngeistr^e^ll. 6,922^
Lederarbeiter für weiche
Waarc erhalten Arbeit ausicr
Hans. Wien, VII. Teidcn-
gasse 38.
30 bis 40 sl. Ansangsgchait,
sofortigen StellennoLvri- und Zcugnifsr
erhalten Fräulein nach Absolvirung unseres
Curses. Stenographie- und Maschinenschrrid-
sch'Ule. Wltn. VII. Neustiftg asse 3. 66507
Tüchtige Verkäuferin für
Delicatefien und Selchwaarcn sofort aukaen.
IV. Hrueaffe 8. 67695
Tüchtige Verkäuserin gegen
gute Vezablnng sofort aufgenommen. Skiel-
waareab 2 n^ng. 'iUserstratze 42. _.67813^
'Berkällscrin mit 200 sl. bar
kann sich (rxiften, gründen. Unter »Existrn,
Nr. 68212^ vostl. XVII-?.. 6 821/2^
Branntwelnvcrschleisrcrin,
Israelitin.
felterftrahe
angenommen.
Vllli
Lercheu-
67994
'BranutlveiNverschlersrerin.
mosaisch, vratrisch. wird aufgenommen. II.
Tadorstrotze 72. 6527 8
Tüchtige Trasikverfchlcisicrin
gesucht
Nr.
durch Penniza. VIII. «LtlSZiigaste
«>8.336
Hausknecht, welcher bei
^ 2: irermalern bedienstrt war. oufgenomm.
V". e?v. 67857
s^ür -vausbesorger- niid
Poii^rrstelle für eine Villa rn Hiehing wird
'r !.s':r' einen erwachsenen Sohn oder
^>ch:er. Nellectirt Würd nur auf tadettosc
Li i^t'uhrun?. i^lntriit sofort Q^ferte und
?.'7','2stellen bei C. Dlaimschein, Wicn. XIX.
Sechk-lln'erstralle 4'.. 6702-3
Öausäc'orgutr sucht Institut
Luch. 7. Dallzkiik 18, 1. St. 65117
Junge solide Burschen, die
b» znm Ltikiexn and eaSir'.! abi,Si!:a
lafikn abcr damit ich-a umgrhkn tcnn-n.
wkrdcn ausgknommkn. XIV. PknkSlck
Schclliagkrgaisi 10, iLämaNs
Tüchtige Trasikverschlcisrerin
Lchrrnädchcn für einen Lrad:-
salon iv:rr> sof. ansgenaminen.
I. Sonncnfclsüüsse 11,4. Lroa,
rechts. skbvs
Lehimädchen zum Lchirmuähen
au'gen. tX. Habnkias,e 20, 2. 68434
Zl'.iständ. Stubenmädchen,
w:IS
Ei'.n.,
->,LH-tb-i:-a tüÄIia-S «iub'nmad^a^
al-,g.aoa:mc„. Bcmusi-llrn i-°n 10 b. 1- Ob
Lcrmill-gb III. B-auiesali- 26,
Bessercs Ttuvenmadchen zu
2 2«uikn. La!:,: 13 il., 3 K. Nachtmabig-i»,
sacht Ti:ni-.--rmittiumz. I. Aicmrrg^lO,
sacht
bei c-: L- h'-i-kiüra-k.
Köchin s. Seües :n 6 Personen
auiLenonnuru. VU. Neudegsergassc'
^löthinncn für 2il!cs, 12 bis
13 sl.. äit::rS Tl„dk»mabch:n. rrdaitkn sa-
fort Plätze durch Inst. »Äustria'.
.eröchin für Alles zn 2 Pcrs
ti.c sucht i-.-r:tS Ltubrnmadch-tl'
s. sciua Aain.. tcin- eüLschc,
Niudcrsiubeuruüdchrn.,
I-Hr Mtk etellr, utchicre6
s leich,- TicT-.'It-Iä?- iol-M ,c..r vulr
dauernd- kiellc., z. :m Neuen,,'a-r zu -er-
i,cd,u dur-, Innnu: 2t-:-k,
^»itaiiabUierLrnn c 49. 6s136
Nettes Llubcnn'.ädchen gesucht.
Vi. -NU-'N»'-.3b. öullS. dvidll
Ttuüenmädchen nr- längerem
Zeugnix, Las. rein und n-N iii. »üf-Ns
Peit-i.-n ansg-nammin.
Nr. 124. 4. Stell. Thnr 2 2.
ssciues Ltnbcnmüöchcn, Lots»
,8 sl.. sundt Tir::iN>.rni,tll>ing.
Ricmcrgassc 10. bei d.r ->"u.erstr-«..
sieben Taanersiag van 10 big 3 »he. IV. s selbfländi, gut lachen sa,.n und däugliche
Maraarethcnstralle 52, 2. Stock, Tbür 17.' 'Lrbeitcn
68320
Junger Ma.:n. Jsraclit,
wild sür eia Ab-adlungrgeschast ,n
Tcnts-ddddmen «e.ien 20 «ronen Gedalt und
sreie P-irnegung gesucht. Aus!,,„st de,
Tringend gesucht
(rusillerin tue .l!ei,chhgue:deichäst.
L-tkiiuseri», Ansang., sür CoeLitorei,
Lionn: zu 1 t>inL, 13 il. tö-ti!N für Alles. r>;c
Arbeiten'd'iüeh!. wieb dci guten, üabn
und bek:r Behauelung sesoM ausge.rammrn.
VI. 6>!Ierdaj«ga,je 31. 1. stiege, I. -tack,
»hur 12. 67694
tönte Köchrn sür '?li!es aufgen.
IX. Pci zc llmm :0, 3. Lt., Tb 24. 676L0
Lelbsrandrgc K-ichin für 'liUcs
aesucht. X7I!l.r»anS Sachsgajse 16, 2. krack,
Thür 7. 67732
sehr
Mädchen für Llll-s. 15 fl.
Lahn. und
aesucht. I. reaüi-.l-e u». -rvua 9. In^'
-Nil.—
s-dn. zu Tame. teia- Däsche.
Q:.'!,,. ir. Prater-lrnk- 68, -^i!ur ^2
^Mäochen.für Alles nnrEk^t
67976
fgeJLwmon- liNsrnZ'lülä'l.
L'llivchcn für Alles, lvcimes
»... 'nnn ..kdeu 3,nd°mäschen
lachen rann. ned-u 3inda^
IX. l3,a!-i-a sse 4. u.dur 21..
Mädchen sur 'Alles au, gen.,
auch als «u-bilfe. I. Sanzag-g-lie^^:,.,...!.
1. L'V- 4. CI.. Td ,_24^.
6789«:.
Te-.,!i»dddmea «e.,en 2. ^ranen^^^^^ sür LUe--,. auch zu 2 Hers.. »2-I L fl.! Gu.- .ttöchin snr Älles. sehr
sre,e D-rrnegung g-iu^ t^>, I-skhhiu- Sattler, ck.! nen und -c,n. !-r,d ,u ztvei Leuten Mädchen r. -»'ll.s I-
ül.a;, .XX. «U°!l--neudur.-n,ra.^^^, 8. 5 x8343> nen^mi^t^ü. II. Pra!c.-itralle 23. 'X S-^i^g-.! dm-s!nch- ansgenammen. X41.
"Oäsnerin für cin Leinen
's 1967
Maler, tükin. 'Plastiker, der
speciell bunt vlasti>L malen kann. sofort
aufgenommen. V. Hundsthurmerplatz Nr. r».
Jncassant urit netter siortcr
kch:i'3, der bOOO t. gegen gu e Berzminng
als llauÄva und Sei chäftSbetheiligung geben
laun, findet angenehme LebenSstellmig unter
-Kicher und retundell 67466' an Lm Eih.
67466
M^chä'lt-I-i,.-! gcschaft, 35 st., und eine Berläuserin^ sosare I Juiige Köchin für Alles mit
werden „^^'-ss! ., gesucht. In»., 1. Sollzeile 21^ 6,197 ,u tleiner iVaniiUe ausgen.
^ ^ssi^ü7^^2lnfäna-rOi, Schwa.zivaniers-rcü^^.
(Oe!)i'fe für Alles wird der! »->«. 1,1 v. Wi-n i-r-st« si a. 678,» '—
I. -bä,>ncr mit .30 «. E-da!t ansgeuemmen. l lsaisieriu ausgcn0>nmen
Ter'selde ,nni! iccach in allen Arbeiten lüchl,, m Eechz'rngelgaffe 2. 670lX>
sein. Prebezeii Bedingung. Aniraae an -n.—.-nr—
' 67862 i ^Bcrf. Bürgersköchiii, nette
Junger Lch-.:nköurichc auf-
^ yensmmrn. Sclckxr oder Tklri chbaurr III.
sm/Mss-TLb-m, s«,Äi7
gesucht. Plariohilferstratzr 55. tÄ172
IU. .-.»^^chardgafie 11, Lb- 10, werderrH-rreu
au^- der StLLtZr-chrr-dsswtlleüschafr untrr-
rnütkk. 67757
Innrer Mann, ELrif:, wo-
möglich kaufmällnissb« Lorbildung. wird
»vm Lager- und g.ommistionttuusammer'-
okllung mit Anfanl.Sgehalt von 5<1 diS
f/> K. monatlich gesticht. Die in ädnlichcr
^ oenschaft schon derfirt. dabrn dk« Vonzne.! Lohn 30 diL 35
Lattäar Vater .FabrikrgeschLft 679.31"-
Ltt Kr-editiov. 67931
Zwei tüchtige Zru-meryichcr
Ied,a. sür sb-tel sucht dringend Anseitul
Watdes, I. Lingerstiade 8, 1. L>.. Ifb .1.^.
6813.3
Tüchtige Köchin, die selbst-
, kechMugeiga,.- L. O.Oü»! Lg.^L,!^' E
Tücht. Cassierin ausgenom.! ^s!-UM^i.. 2 ^^l^.,ii.-^' 2 .... 68 c«.^
IX. Scnnet-vezasie 31.^°fe.^ 67862 i Pcrf. BÜrgersköchiN,
scrvircasi'icrin acinchr,
tilLt. I V. Belvederegaile I 7. Ca'e. 6^
68247
Tü'l't. -Lervircassrerin, deutsch
und bä^
, jüngere Prrsan. wir» ansgenammen. 15'.
! EuddeuSsirab- 10, tzachparte-re, Td^r^lX
itN
Nr. 8.
HaOervtatz
68203.
Alles mit
20 ». Lohn. 6 L. Nacht-
. Negerlc-
68087
Mädchen für
II. ^-.-11-°'
a-d- 8. 1. «tdck:. ^zLA^-
ÄllädchenTlir Alles, welches
IX. ^Wzd:>'ng-ii:r°a«° 14.'°'PaMer^^n^g.
^ Mädchen für Alles, welches
soUständia kochen kann, ein Stubenmädchen»
tüchrig. l '^ufränmeu. von Beiden wild
Wä'chr tvaschea und bügeln verlangt, werden
tosort Lui''enc:n7.-.cn. Lorzustellen von 1 dlS
Z Uhr. i. Wi^^plingeistratzc 15.
-67'8 °ü!--'-«-°men. I.b^S^n-! riürI":.^
Mädchen kür
iauch Ba'otnin. anse-nammtn.
! iteindrtmc M. Tdü r 18.
6L98^
.. wenn
XX Wallen-.
68102
«-iani:,°usa°n-^ in s-inrrem Laus, ausgeuanunen. IV.,^
- -- Terviveas'lcrrn a-u»nenornm. -lunverdaiaaii- 12. i. St.. T». 13 ... 682 .35 Mädchen für Alles, wcl.ches
Jüngeren Koch »Nik Zeugn.,^ Magdal:ne.n!»ade 7,6, stase. >1 8024! Pxssrre Köchin für Alles j-dr nett t-na t',n! aiOrau'uea. wai^n und
,^ Terdircassrerin aufgeuonnn.! nnsgenammeu. iv. Pauigigaffe^ I n,»„nn wie» aum,
sucht
Riemerggste 10. Lei der
mein« Nkugalsc 2a, Läse. 67L10 Uran.
4 Sani- dSaeln kann. wird ausa:, omm.-n. 143 All-e«
68223 Igalli 4?. Pürlerir, Thür 1- eo1..7


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 30 ]
30
^sii, DomlsrstLF
Xenes ^Vieoer 1'axdlLtt.
6. V»o«vd«r 1S00.
Mfene Stellen.
WcILNche jdalesort«.
^ Mädchen für Alles arrfgen.
rIL tzcdragrsi« 9. TI>. 7. «^>70^
^ Mädchen für Alles sofort
l«ufs-noMmkn. XIV. ULmar.nftrod- 17>.
Swck. rhür 11. «-1W
Teutsches Äiädcheu f. Alles
'«vird aussknommin. B»m Land b!dar>ug>.
V. Jicinprcch-darsirsliabk 27, Tdlir 1.
i -icreLI
. TüchliqeS Mlavchen für AllrS
! aufacnnmnicn. 12 »7 Lohn und L fl. Nnliit^
Mahlgeld. Vlll. iLlindengni'sr Nr.
Tüllft. rcinl. ?)tädchen für
ALc.., welches gut kochen kann. wird l» olcr
'erwa^e>,^ncn Personen sofort ausgenommen.
IX. TLoriellangajse 49 a, Meji.. Tour !2.
Besser. Mädchen für Alles,
frvelcheS lochen kann, wird ausgenommen.
E-Lr. Redlich, XX. Klofl-rn-udurgerslrase
Rr. lü a. c77687
ss.unoes Alödchcn für Alles,
t)om aufoenovurien. XX. Winter-
oasse 49. Cafe.
älnsränd. Illädchen f. Alles
sofort ciisgen. l ohne Kochen. VII. Turg-
iMff-, '.90 U. 2. Stoil, Tbür 9.« 7S7I
Teutsches Mädchen f. Ä.llec
,u ;wci Leulen mit 7- und 19jädr. bind
gesucht. Lohn 14 fl. VII. K-ndlgoise Nr. .'.
«r». Tdllr 9. WÜ25
Besser. Mädchen, das lochen
"vnd bügeln kann. wird »u Lenken in-
Äuslv'ld gesr.ck,t. VII. Vnrggesse Nr. ,';i,
SroS. Lbur 139. t^39O2
BcncrcH E^-rramädchen, das
^>esonderS mit Wäsche umgel^en länn. für
XIII. Perirk. Bslimsarken. Cotko,?'. «lr-
^'l'cht. AusLunik V. Vilyramgafse 2. Ei..
Tbür ormit 1 ag
«ert'irmädchen. Solides
f^übscheZ Mädchen mit längeren 2.eugn'sien
Allm Cerviren änigenommen. I. Epieaclgclb'e
8. Del,ca:effenseschäft.
Mtidchrn vorn Lande. 14 s>.
Lobn. »u 2 iungvcrheirnteron Lruten sucht
t)n-t. Lhlt;, II. Protcrstrnfte 6», TI>. 2ü.
SI270
lriu Mädchen vom Lande.
NEnqerin. wird auiaeu. Rampcrit2rficr<
ÄLsfe liü. Par-iln^gesttmit. L7;'66
Junge hübsche Kellnerin f.
I «utStvilrtS, hoher Berdienft, sucht Znflttut
! »Lujiria-. I. tlirLunn.grrgasse 1. 0815li
riaMmcriungfcr geinchr sur
friue» Haus, 2d ft. Sehnt.'. Ltudon-
Mädchen gn einer Dome auf Reisen, t 9 ll.
Lohn. tlnitirur, I. vLbSdut^crgaisc 7.
, Buchhalter, (forrcspouocnr
! sucht Uie Halde Tage iSeschäsli-uug. Zuichr.
,«ri. unter,Z. W91S» an dir Ero... üNlü
i^cturist ui. schöner Schrift,
s^chrrrr R-chn-r. SL.-ifl. aclrhtrr «a>'N.
deutsch.bökmis^r Sorresvsndrnt. sucht Eu«
Dtalluicister, tzav.-LLrichl-
l meitzer. tüchtig und erfudreu. sucht unge-
kundigern Posten ru rerändern. Gütige Zu»
schritten erbeten unter »E. U. 6616V* uu
die^Erp. 6616V^
^gagement. Ur.rrr .PladUnutniffe 67t-»n7^^en
i die Lr-. 67S27
(s^i^istenz f. Lamen u. Herrcn
^nrch t^rlernung der chem. Pureres und
«chönfärberei, rrskUsch und schnell, bei
Fachmann mit Derkstlrte.
hem^"P nUerri '«I!«-' -olU!''v I l"i!' 0219 «»
! l1?nklihaller. tfasfiere,
i Verkaukcr, Magnzinrnrr,
i bcschäftspersonat aller Art.
; desskAt k.sren rei I. L?r. Vermittler. I.
Fteifchnlnrkr !-». 6820«
Tüchtige (^o!dschLclfcrin
crif Bouton wi:d au^erwmnltn. ')rL.r'»
Ram!>ar:er. Juwelier, Perningerst-'^e
e.V'.D
NctrcS Mädchen;.Gästcl>cöicnen,
girrn Lobn. Tagsrrlle. und Familrenausrülue.
sucht Jnsti^ni, L.»sll;eile 5.'
Perläsil. Mann sucht Posren
! als L^asil-r 0i>;r Diener. Unter H.
! 6«X )L l- an die lyv. trM2?..
Zunircr §ianu sucht als
Incnfsanr ob. dankdiener eine^
V^'LaschinsrrrckcriNuer: rür
Datent nn-> ruuL. s-. und 7:'.v>'7 dem
Hause, sowie Au-sertigcrin gesucht. I.V.
tScoecingasie 8.
sonnen- nrrs Nc^crncbrnn-
svunnerjn. und Näberin' nmen. IX.
NohaucrlSn d e 17. 2. Sr.. 7b. 1 7-. «i7222
Junges nur solides Mädchen
wird z'um Gästodcdioncn u. Einc.tsflerrn .tüi
gonommcn. II!. MoliSgo-ü: 16. im flsa'th ul.
677.'>.'i
canti«Ni,jäh.!,. othrriic erbei:n nnlkr .«
7.0. 67 719' l oiüag. X. Lairodnr^r^rstra^'.c.
kaunoukfülikgc Cassicrc,
cvesetnstgdirnrr. Lturenuhiei.cr,
hirn^. vaiirdcsorgrr :rocr i-roscflion
' ,f„s!i!>!liSnSt. 1. L'--o!>.
rmrf.chlclosrrnlcs,
icilc l->. I. Liock.
68I2l1
Pratrisälcr Tagsihneidcr
bittet u^.'.- ::l Kil'l.rrlg- '"'t. IX.
I C'lrr'lk'eidl cTour f
Lehrling, der sv^Neur werden
Slraußsederüfabrir
sucht
liichtigc Nälicrinnen
und
Krciuscrinncn
tn dauernder Beichälliifnng.
VII. Marr!iliilsc:^:roslc ocr. äl',.
Sigmuns Steintr. e.sio
^ln'tänd. Mädthen od. Iran,
to,t!. XVIII. ?7M0k7Nr. 7.'
i!.r. .. Li.
Mann in den nurrl. Jahren
brttt: .'lc'L-'1.7 5d. Bureaudirner untc:-
rulcn'.men. ). P.. X. Hc s r? 24. 2.
^b U7 1 »:.
Unr Kcschäitt- od. Ticiterpolen
Lsll.r- rc'läftllaier L7l-.r -iv. dnma
^ :: .II'-':'.. 2^7:..er, V. oiuischl;^as> l Ä,
,^:inaer Mauii, alt,
l tT-.ükk-i Hau»di.'ner. .'-jui-^cisun eilet-n
welcbe die Ptlrge eink5 an Rli:nma leidenden> e? A.
'.^ItL.lnclt ^.rnr.:.. geiuch!. Ec!'
will' auch erne lüe ch-1fti^.lNii oder
:raL:^67«1-"v'fl!. ThaIicflr'o>>r.'V.7.
oOc; 7t. sür Bakitsir'.'.l'rirelle
oft- 2.'de.'.5L.r>i- 67.-21- die
^: 67821
Tclilcrtefrau «''.faeuoinmen,
cb.'c nn. sekclre. die i': einem K'. lc..l)auic
ichon war. I. Lui^lec; l. 4. Dr.. Td. 8.
67^-0 t
! od-'r !7. L an
'-' t.7168
! H-'.:'^:nla''.s'ps''le 4., 2.
^,'iiähr. Bursche, iinlirärfr.
st'-' Dkuli.ü. Li.".ok>>w. uuo
lin-J'.eisJ,. oiltcr uru PlN:n l-'.cich.l'li'
P 7 r
cich.l'
L1.«idchcn ;ri .>>ansbeforger^
aufgenommkn. VIII. Viariftkng.'.flr' 42.
'>799.9
Junges Mädchen sür Por-
mittags zu leichter häuslicher Arbeit auf­
genommen. Monatlich 7. fl. und Kost. IV.
Smälferoass- 12. Tbür IN.
6-78^9
Besser. Äöädchcn, das selbst-
Jnomn-.kii^V. lSro"gai^"Rt!"'li,
Thiir !».
67,!-oc
Junges Äiädchcn vom Lande
lur duusl:6-e Derricktunarn cmfgenomrnen.
2chn 10 rr. monatlich. UI. Hauptstrabe 70.
lkluprenbandluni-. 68271
TüchL. reinl. Extramadchen
nufgenomlneu. ^bne bürsten und grobe
Wüsche. IX. Türlenstrase 8, tzochvarterre,
^hür 6. OHtX.T;
illcttcs deutsches Dienst-
wadäen. auch in Geschäft verwendbar, sofort
aufgenommen. Molierei. IX. Verggasse 2Ä.
E04
Mädchen vom Lande wird
,u -i-okm «iiidk aksucht. XX. Ttküstrab!
^^,i:l,Jrh>tt,28. 6 82M
Starkes Mädcheu vom Lande
»ukzcnommni. V. G>c«ausa-Iik I. 69677
Solides Mädchen, ungefähr
16 Jahre alt. bei den tlliern loohneild. im
'SauSIichen zut verwendbar, sür den Bor-
enireaa 4-suchr. Kann sich avck, im liieichafl
oinarbeilen, Adrefle in der Siped. 6X242
Bedienerin wird ausgcnoin.
ssür dir Vormillaor. I. Sch-ttendasiri .9,
? 4>tr 24. 68286
Bedienerin für einen Herrn
",'ucht. Tieselbe soll ein 2llter von 49 biS
49 Jahren haben. Beanivcuchl wird Be-
dienuna und Rkinhallun« der Wobnu»».
monatlich vedst sieier
mbbll Wohnung lKab, Uir^ DervslräÜn"
-Nlleinstrh-nd« Frau «'>8219-
22. nie Ervediljon. 88219
Bedienerin, dre bürncn und
aurraumen lann, wird für die Bormiilnnt
-uisknomm-n. I. Franz Josepd-.,-QuLi 9i,
LLü.-, IS. «8Z66
Bedienerin wird anfgenom.
I^Lamb»chlz,a^e 2,^THllr 7. 88179
Jüngere Bedienerin lu
Slterer Tame sür halb- Tiaae such, Diensi-
veemilklnng. I. Ri-meroal!. 19.^ ^<7,-.
Äimpath. Bsirthschasteriu
Einfache Haushälterin für
RechnunaSrath, 23 fl., ,-sucht. Juflitut, I,
Lollzeile 21. 889!!0
Damen besser. Standes, die
Zutritt ,u Iiineren Familien haben, können
3 bis 8 fl. trolich vrioienen. Fuschriiten
unter .Eriflen, 8-2191- postl. VII- 1. 82191
Kaurmerjungtern. Atiibcn-
Mädchen erlernen das Damrnfrifiren am
besten bei Rosa Kaukal, I. Krugerstrahe 1 Z.
20
gtsuch!
da«
, 64 SV8
Gcfchustsftthreriu, mindestens
Jahre alt, wird sür ein Milchorschnsl
Jahre alt, wird sür ein Milch.arschnsl
E. Nur sol^e. die nachwei''^n können,
ste mir der Milchirnrtb'cha't vollkommen
vertraut und Cautiou leriten können, loollen
sich melden. Adr. Srp. 67721
Tnmpatii. ^rnulein für
'u«- Snft„ Woll,e„e
Acde.'cwandte Llgentin sür
luceativen Artikel «esuchk. Adr. Erv. «.8V.e!
2 liübsche elegante Bufset-
srüulein, sür engl. Bad-sa für Deutschland
a^ucht^ Bureau Maichetli. I. Goldschmid-
Tüchtig: Handsticlcrlnncn
>-lderÜe.'!:i ill. 7>.-choari.'rrk. T... 7. i!--!?,;
Ilrästiges gesirndes Mädchen
gesu2k IN gitädmrer ,>ieu. kwirluvsk bei
kävL!!i')c:i Areei:e:' llre'.'..-',
11l''arLudwi 7- 7e^ 4.' i 47^
Micderaüssertigcriu. .die
'' ... 79..'> 1 i'l. 7«!
.! 7 »78.9»
ro'ch arbe'kkt. auf,, 'klcch, VI. Mari..'»ii,r-
flraüe 197^ 88688
T'ichtlge Eartonuagc-
douerndc Bcs.hüslizun-. VII. Äeu!>ank,'.si>'
Nr. 2.1. 889.89
Schnurfrich-- üud .Souiachc-
l V
l -I
Junger i??can::. ausgedienter
'.iiJ,7.-i'i«:.i7. liiKli ''uD: Euk!.'
b2''rd.c. i-r oder -J. A. F. XX.
«Ntgs-f-rg-rr. 1 -^^ 7 ., »77^»
(^2fch2f?c-:cn7r v. Bc^.,
ou: 'kT^aitz. '.'.l'-.röst-raciT^ur. i-:arr
'LosttN. ''.dr.: si-rcisch-a-. Vlll. Fubr^
manur.gas'- II.
Junger L?!ann s'ucht Posten
n!rodc-. l^ai sebr
v'u:: °.ll l.-.sfro. e.
?ur>i0'"'I.'-.IN- s'i'i. Tt. 1 1. '.7 »2»
ordlsilerin. Qandnickerinnrn sofort oufg.:-..
Pkou. I. Fleischmartt 10.
iklcltere nur austäkid. und
reiirc Frau erbält bci kinderlosem C'kiva^r.'
Kos! tt. W-ilsnung sul KochsN. Ausröur.JN:r.
Ilnur L. lOOO" pofillrg.'rnb III.
strastk.
Tüchtic;c rUosenarbeiteri»,
,Utgl. Lchattircriu, gute Jahl.,
Jahrespostcn, sofort aufgc».
Hanak. VI. Mariahilsersrrasze
9lr. 8.2.
Tüchtige Pauscrrnucil für
-chnnrftichmaschinen jasort auide-.iommen.
F. Sriedländrr, VI. -I)lariahUscrfteo>>- .93.
8,8217
Tüchtige Matchinsdulcrin
und Mkhrrrc' iunhe vi>siardciieri->nc» aus-
aenommen, Suldradisabrik, VII. Mond-
lcheinaaflt 4. I. -tofl, uoischrn 12 und
I Uhr. ^85299
Junges Mädchen, welches
nähen II. häiiöltche 'llrbeil-ii verrichten lann.
au' cjchäitr- öleu: r, plci:: lnnd: g
mil o,ult.u,.;ouani.ihJ. ;u jkdom (--ch'.i.'.i'kc
v 0 '.wei:Sbar. 'Tsrl't DreUe"' -...-.d.. ...
Oababurgorlraks;
durch Ir'.frr.'klk. I.
.r.>r:s40
Junger Bnr-chc wünicht als
0reich.7i:rr:cr:er uurci >u:o.nm:n. VlU.-
yas'? 44. V. H.. Ti'ch'.cr.-
Lots Bureau ov. (i-eschcists-
bicuer. Mitfaiwer oder ^tur^ssant sulk'
24jo!ir. Mann. oewisleuvast ur.d ver!äs;ltch.
EteUilNA. vrentuii! Kaution. e»arl .1.. tV-1
.Frelhauo. 2. >>f. 12. Stiege. Tdllr 0 >..
Junger Bursche, gelernter
Ti't8ler, diltct .i>.i Va'.cn ai: «8»..b.,il-
dicncr. F. ?.. III. -rchSlrügeicais- Nr.
I. Llort. Tdür 12. .^68986
Junger .Kutscher. 2! Jahre
alt, mit Oiähric. vlilct U'.u Posteir.
7^c!.inda W.. XVII. Pcbnmvas'e '.6 Tl,.
Ar. 5.
675iNO
Lediger Kutscher mit laugj.
Zeugnissen bittet in Geschäfis- oder Privat­
en? unterzukommen. Adr. A. llroneisl. V.
Wimmergafie 2-l, 0. Stock, Thür 12. 67758
Tüchtig, kräflv T'kann bittet
uin Stelle als Hausbesorger oder Geschäst-r-
dieuer. Auskunft Itl. Salefioneryasse 2.
:r. Stock. Tbür 1^. von 3 l'. 4 Ubr. 6'105
! Suche Vei'lrauensposten.'
Kellnerin i. elegante Jruhiluck-
Iiiibe. l. Dez., sucht Fr. Lcidcl, I. Tiricr
Grabrii Nr. 19. I. Lt. 68168
z-eg-n v'aution.^flvischcn 3lXiO diä 6000 s^.,
, I iä-t il'. bar («vareassad'Jckr oder Haurser>>.
Gest. Anträge unter .Au5daucr 1000- vvstl.
XI>'. Uümaunttrabe. 67400
Steüen-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
Tücht. Eoinmis, 1K JcUirc
alt. der Schnitt«. Mode-, Leinenwaareu- u.
verrenconfectionSbraucbe sucht Posten. Zu
'wTI an Abaknb ir
qristen an 'lldolvh Beünner, II. Slevbanic-
llibe .9. 87974
Sliecereicomlnis. 1K I. alt,
mir ,9ahieö',enaiilfl-n. dittct iiiii Posten,
lst-st. .stufüirisieii an M. T.. ,9ioridSdors.
6liiad-,HIlrab- .99. I. §!.. Td. 7. 07818
Junger Commis, Chr., der
«flcmiichti'''
waarenbraiiche, tlichtiq. 27 »labe-
alt. siickil aulen Posten. F. .Kicndl. VI.
^iumderga isi 99. 2. 2>.. Tli. 14. 681!»i
Tüchtiger ^omuiis, niclch'.r in
der Svecern- u. Nseimraiiche idütig war, der
deutich.'N, döhurischcn u. ungarischen Sprnche
mächlin und am hsesiewn Blähe sehr dokaniit
ist, sncht Posten als M^azineiir oder Ber-
Ircicr. Unter „Prima Refeeenz 66689" a.-.
die tr rv, 68662
Niädchcn, Ebristin. soiort in
^VielwaorengeschSst auisenomm. Beaniheii.
«euntNiffe erwünscht, «ein AuSHUfSdofte».
vdr. In der «x».^ V89N
Eomvtoiristen- od. ähnlichen
Posten sucht junü-r militZesreler Mann, in
Comvtoirardeiirn. deutscher ctorrespondeiia.
einfacher Buchhaltung «ut bewandert. schSne
Echrtst und Zeuanlfle. E. S., V. 'Ramder-
li oisfera afle 91. Thür .9. 8>S8S3
Lchrjungc, der schon zwei
-7ahre ltlelirotechnil aelernl hat, sucht Pasten,
iun auszulernen. VIII. TiosevhftSdie-straäe
Nr. ro. '2. Etoek. Dhür 29- .»no.,
».
88.9.94
Staaisbeurnkcr,
stiller Llenvstrahh und Rechner, iin .'canzlei-
sach sehr beivandeit. suich! aiigemei-seiie Nach-
miitnstSdeschäst stuiist av L Udr. >Scs. .-su-chr.
unter „F. L. 8674L" an die Czh i!674!>
'fZ. T. Herren ldlastivirtlse!
Der sin Hiehiiigerbof gewesene Beschastslettee
sucht 'Posten a!S GeschäftSIeilcr. 'Rechnunai-
tellnec ,oer TjalilleNner. 8uschrlstcii erdeten
an I. Grob. V. Tseiiilhosergafse 8, TI>. 3.
>>.9781
ÄvsrUvrrrcr ^^üinMirrc.-
Stenogravb'c kiiudfi^k. wNnscht bei eiueili
Acisengefellschofti'i, Fabriks- oLrr i-'^rg-
wertsburkau nuterzukommtu. Aulr. rrv.
n 03303- poftlag. Trovvau.
655V3
unter »Armin
Maschinschreibarbeilen, steno-
l»rav!)!sck»7 DistNlh'. Ncbtrsrd.llncen wcrd.'u
blll'gsi ilbernsmmeu. Maschlnschrelbbllrl-i-'.:.
Margaretbenskrühr 3. ,^63'42^
Bautechniker mit inekirjäbr.
Ltepräscntabler junger Mann,
absolv. Hsndrl?fch3ler. ln sämmtUchrn
Comptoir- und Magezrusorbeiten verrraul.
sucht atzuliche oder als Nnsenver Stelle.
Glllrge Anträac erl>eren vvter «Mercur
Nr. t»7640^ an die örv. 61640
Junger lediger Mann, Jsr.
eis- Orsparnist 2300 L.. sucht f.chere Sristea,.
Briese unter »I. B. 07041- an die iirvrd.
Verein I. Wiener GÜrtner-
Leim. I. Naalergafie Nr. 20. emvficbtt den
V. T. Herrschaften theoretisch und vrakt.sch
-ebildetr Dberaartner. Gärtner u. Gebilfen.
Auch werde« Garten" an die 6'842
Junger anständiger Burfche
O'chr Stelle als Laufducsche. D. F.. >1^
MLüdLleneustTLste litt. .2. Slock. Taür l-a.
67613
Poftbedienstcter sucht Nach-
rnitlc:'- L'escheftfgunz. Gest. Anträge unt.
'V^. L. en die Er». 67806
Jutcll. -u?an.:, .-fil Jahre alt.
vor. strcster r-tnlnr, welcher lerne Arbeit
i.chieuk. stin-.i um irstcird eine Beschäftigrrna.
D i'.'iec ist auch Radfahrer, guschr. crb.unr.
,.7l. W. 1909" stdstl. II. Dadorirr. 87723
Junger Manne 24 Jahre
all. aucst.dienter LanitätSsold.^ ivrim: un-
rü-iti n. deurich. inchl pasiende» Posten.
5«.. lX/st st.i^ar, loaafle 5. Me-'.nnrn.
r. R.. IX/2 Sazarcihgasse ü, Mezm.nrii,
TIst: 11^ 6796Ä
Jntell. Mann, gelv. Nnter-
ossiri.-r, keriäsilich. billet um irgend einen
Penrauen-soste.i. XVl. Llillsricdviar ».
I. st.!. ->8 1'.> i?7'.:",8
Tüchtiger Eonditorgehilfe
l5'.!L Dkuts-')lanS rugrrklü) jucht,. gcdustt
Tuf 5«;.- Z uslniffe. unt7r bkscheid. Anfpr.
Wild. Michaclstn. III. Marok-
> tc2nn':. -«--..a..
kuner g^! e^. Tllllr
Oi^DOtt
bittet
'.llerrcr Lai:dbnrschc
bi7se^,rn» laiin 6M K. 8-ution leisten. F.
"I- -rrdbcrgflrasi c 166. Tl'. 19. 8 8949
hirohc ?lnswakl von ^ngereiueu
l'JNdbUTschcn. lükil- zu ullen Häu5k.ltzen
Arbeiten. rUril: zu Pferbrn verwendbar,
LUtkl Luvunrer ü^lerrrte
Fleischer und Binder,
sehr arheirs^m und ordnunaZlicbruL, wie
tlu.:uern. empneblr beftkn^' kosienloL
Frau Joseptsrne Sattler,
I. Tompasse 3- 6SS46
ZteUeu-Gesnche.
Wetbltche ttatcgorte.
Eoinptoiristin mit Jahres-
zru^ttss,. der ^ucdbsrrung vollkornmeu
mc-iSlt'.e. Stenollraodku und Muschrn«
schrelderin. ,uckt Stelle in chrifN. Hauie.
Gef. Offerte erbeten unter »P. K. 61412*
uu die ürp. 61412
Jräulein, Anfängerin, niit
Mllichlnschrciben. Corresp.. vopv. Buch-
holtuna und Stenonraydic sucht Stelle. '.3<.
Lt. XVNI-2 Scke f feigofie 24. Ottttttfi
Waise, der Stenographie u.
Schreibmaschine mächtig, mit hübs^r Haod-
...-lt. -...n.. Aus-
-c'irifr. sucht Stelle;.
''ilfe. a^s LOrkauferin. Unter »Anfänoerln-,
1. L?n mpfgafse,6,„T1>. 7-E
.67850,
Intelligentes Mädchen
sucht Posten els Verkäuferin oder Cassierin
lu einLNi Stadtgeschäftc. Gute Handschrift.
BU.'fe erbeten unter »Rosa 063.)1- an
die 00351
Nnftänd. Mädchen. Schief.,
bittet a!L Verkäuferin sAnf.f in kondttorei.
Mtdo oder sonstigem Geschäft unter-ukomm.;
womöglich mit Verpflegung. Adresse M. T.,
V. Siebenbrunnengasie 24, 1. St., Th. 16.
66832
Jsr. Berkäitferin, cautions-
fabig. redegewandt, flink im Kundenverkehr.
mit auäwäricg. IadreSzeugnifsen. emvfirvlt
bestens kostenfrei llarafek. Wollzeile Nr. 3.
0 8106,
Junges Jräulein sucht
Stelle als Dertäufeein oder bassterin. VIII.
Schlds'el,i alle 10. Tb. ^l0. 08114
Bcrkäuserin sucht Stelle in
irgend einem Geschäfte. Adrcsie A»rna. UI.
Kbunngassc 4. Thür 13. 68318^
Junge Witwe, zu jeder
Cchueiderordeit derv»«^«:. sun sr
Mktarbeiterrn bet Llerbee'il^ck: -v. ...!
Mktarbeiterrn bet Klerdremrch v-. h ger. Lsft
und billige B«»adlung unrerjut.'^
1. H., I. Riemergoste Lr. 11. 3. Sl-c-r,
2. S^tl»S. Tdur 25. 67542
. Scrvircassicrin sulist Siulic
m einem TagcasL. tt. Taor^i^TU,,. r..'. b...
To'.rr III.
2^läd«t>cn wünfkitt bei rlemcr
S»neid»iu oder Psaidleriu Im III. Pei.rl
gegen MittagStisch un'» tlei-ie v.
unteriukommtn. ZLschv^tt.'U ou D.a7 «. 141.
oouprstraste 1,»7. 4. St. 2. S''
Gute BürgerskoclTin ii.
langeu Zruguifleu aus di'le-'eTi Haut..' r
Slelle^ steht euch ,!s Äv-avie. I. «... v>-
aaffe 8. Th ür 7. 97-9l
Solide Kökhfn für AL.ce.
Welche kut dilrA57!lch X'.^.- T.'N :.z
Hau-kichen rlichtig ist. t. 7 e.
^j^ittommen. H.. VII. e-a.-:..
Bessere Köchin für Aücc
mit JabreSzeugnillen fuck-t S:e2-. lX.
llttariannenqaste 12. Td 7 A. i.- 07'''
Köchin für Atlrs, -'s. I.
^uch:^ Stelle. III. Bl-et-a-e Ist
Köchin sucht Pasten.
H. Tadorsteahe 4 3. TI-!- 49. <7 77 2
Bessere 5cöc.':in, die uiig 12.
srrichi. emvsiehlt s: zu tlo^rr
III. Kestelstass- 4, Thlir 2.
».hstV
Gute isr. Köchin Litrct um
Posten.^VI. Magbalcueustraste 51. 7 St.»
Lbur 25.
Jüngere .Köchin, Jsraelir-u,
sehe tüchtlj^. wlir'scht in Ve^e7?77d
ultterzutommen. L). 8k., IX. L>T..'v-'-
rbtir 2. 15
Llinrärrd. gutmüthige Kind7
freu bittet in christk. Hanse KLlerm!.'-zi.
IX. Ilasergasse 17. 8.'
Besser. Kindomädihen, gc»..
mme. tüchtig in >77 ':^e.
Arnme. tüchtig
um Stelle. Adresse 1!. A., XVI. 7'
Är. 41. Tbür 11. 67'^25
Tüchtig, netres L»ot.Ks^'
Mädchen sucht sofort tzoleUe -n H7. I.
Hlmme!pfort7i'llt 11, 3. 0?7. 7 3
Bcgcrcs Mävcdrn ncil te x- v:
air rrutdrr^irbenmädT.e:: bci r.- .'ü
uMerk. J.P, LVIU.'MarrTr'.^T^T. 97.^
.>ir-'
Jung. starkes ,;ro^. .Veist-.il:-..
acternte Schneiderin. sucht 2'7ien «iL
Stubenmädchen. XX'I. Vech^afse Tb 2.
67815
Ginfaches Ttubemnädcheu
Wünscht in lzrö^erem Hause unterzukcnin'.l.
auch akZ Octramädchen. I. Z., IX.
gn'ie 7. Thür 4. ^552
Iltcttcs dienstireillig. Mäscheir
sucht Posten sür «IlvS. ohne Kochen. I.
Aodannescaffe 13, Tdüi 19. 8789 1
Mädchen für Ai^es, welches
selbständig kochen kann. sn-^r P7st'.-.. 0^.
S.. 5'll. Neust.tt g .^ 105. rdür,6. 07633
Mädchen für A!!:s, in allen
Arbeiten bewandert, sackt Posten. M. H
XIV., SechShauf ersteaste 76. Tb. 10.
ditädchen für Alles, das waschen
tN'.d büflelll kaun. bittet um Etcllc. T. Ü..
Lueüeng üise 97, Gre islcrge schüfr. 6 7723
Mirdchen für welchcc,
kocheu kaun. bittet um Posten. Avr. o.?.
X5'I. Iruunengaffe 74, 2. Stock, Tt>il7.
6eL0.-
Besseres 2.'»adci.:n f. AU.->
mit ZahreSzkllgnist, welche- einfach koch:ckt Posten. !>'
gaste 25. im Milchgeschäft. 08333
Mädchen sür Alles, ivelciies
kochen kann, bittet um Stelle. 2>. :^r..
X. Seneseldergasse 56. 1. Sr 11.
68101
Mädchen für Lllles, tvel-hes
kochen kann. sucht Stelle. L. P m
^amkgasfe 17. Tb. ,6. 0'»27'4
Äollkommcn kostenlos empfiehlt
Iiest. Latklkr.
I. Domgniie Nr. 5:
Serkättkerin m. (j. Zen. r> Sckirm efch..
L^erkaufer-in m. 2i..^^qn. v. Torzellanhandl.,
Verkäuferin m. 2j. Zan. v. Gemisiptivaarenh.,
Verkäuferin m. 3i. /sflu. v. Meierei,
Verknufcrin m. 2i. Zgu. v. Bäckerei,
Derfänforin m 1j Zau. u. Landirortt,
Verkäuferinm. Zs.^lstu.. Huto.. gel.Modilt.»
Scknntcassleri n m. 3j. Zeuotu st. 6834b
Bcrkänfcrinnen. Caificrinncn,
bomploiristinnen. iiadcnniadlhc», HiruS.
hallerinncn, Trasilvcvschlciflcriuncn.
iSoine» cinpsichlt kvstenlos Just. Briih,
I. W-lln-le 18, l Steck. 68II6
Junge Iran, ehrruhaften
(.^harotter:-. tüchtige Aechneriu, nttt schönen
I^cuguist'kn. sucht Stelle alr Oassteriu od,.
auderen Vertrcuenhposten. VN. Siamullt.
gaffe 13. 2. Stg.. 3. St.. Tb. 10A.
Lannert. 06426
Mädchen v. Lande, welches
mit däuSttchen Arbeiten, sow'.' 'I!tt ^aden.
und Schlingen gut umgeben ken'.. bittet i. n
Stelle ;u ooei Personen. Marie Tan:-.
«. ^77^4
Wäbrinaeraürte! 150 Tbür 8-,
Junges böhinischcs Mädchen
bittet um Posten. XX. Nauscherst.'.5.
3. Stock. Tdür 74. V. v. 0.-2H
Junge Bcdii ncrrn snchi Be-
dienung. I. Eackgofsc 1. 1. Siock
67042
Jniiqe Bedienerin bittet lün
Posten. XX. Päuerlegasts 29. Tbu
078.'2
Lictte junge Bedienerin, die
kochen kann. auch tilcdila »m Aufräumen,
bittet unter^ukoinl.l. 'karoUuc. VII. Lieoen»
07f<'3
slerngafle 17. Tbür
JnugeS;fränl"in t?!»s»rugcrinf
^nck't Pofian als^ Casnorin lU Lnfrnnb'lt.m
.^rallerstmise oo^'r al,? Verickieitzorin in erucr
Tabaklrau'. G?f. Aulräge unter ..R. K.
??r. 66053' an die llrxp. 66053
PrariZ im (risendahu- und Lockbou kuckt
sür .<72n,lei oder Bau Siellnng. Gcs. Aut'-.
ur0?r ,M. K. 0767 0- an die l? r0. 076 76
Junger Mann, welcher als
Thikivatb. Mädchen, Jsr..
in Allem sehr tiichtis, loiinscht als Oasflerin
»nlceivlommeu. IX. LahnhUfle 8, Tb. 2,
?!. N. 68314
Commis, grveblent v -h Aneassant .'ievgniiie
befliit »nd sich zu Uasee- und Maaaiin''-
wenden läflt, such! Posten. Gest. Aniräg»
an L. Loi». III. Rninwea 72. 2. Ein.,
' 2. kl., rh. llll. 8998
Junger 'v.lla:'n sucht Stelle
nlL Manipulant in r..,k7 Ailnst. uud
fectir-utstickcrri. G^f. Antväge Uilti'c ,k:trei'-
sam 68150" an die ^rp. 68150
Alleinstehende bessere Jrau
wilnschl ol» Llstc^sslcrin oder Perkciuferi
I. Iacoberaafle' 8, Td.^
Jeschc Servircassierin bittet
UM Posten. M. S.. VIN. 7;os«phrgost'e 8.
Tbür 12. 65222
Juncc Iran. oute Bürgcrs-
töchin. 1'tlkt um Posten. Pl. id.. Itl.
Aha,nS,aste 27. I. 8t., rb. 9. 87^7
PacLerin bittet uin Posten.
baroline Burywaun, XVIII. HUd'dra ?-
aaste 9. Tb- 4.
Junge gesunde Aiinnr sucht
Posten in bester,'Nt Lbmrs,'.
XVI. Schinaglgaffe 0. 3. 7 .. 21.
l .761
ilievräientationskäii. iüng.
orschästttücktiae t7rau. sucht <'cl.li'.fri.^rllt'
iSchreiben. rPent. du
tveru.' U^lcr 'ÜSewisieudasl ?77I2- vl«
ljrvedition.
Mädchen. Tchlesicrin, welche
paffenden Posten. N. Dk.. 111. Piarokkaner»
gaste .5, Tbür N. tS^27;»
Gntpschlc weivliciies Tienst-
personal fllr Privat». 04oi: und Kaifeea
daud. Dienftvermittinlig. Gumpenborteistr,
Nr. 2!» 67;>40
^fahlkellnerii, grasrcr Statur,
lvekche im Ourcite serdirtk, s'-lckt ilH
einer '19ei-'stttde, ri'ck
sofort. A. S.. II. ^örner^aZe 5, Td A,
65IVS


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 31 ]
83 b
^Viso, DovLsrstLA
1'LKdIatt.
6. vscemdsk 1900.
Steüen-Gessche.
Weihlichk «ateL»rie.
JÄ»g. Bcdiencrlu bittet mn
Urdeit. II. 27, Td. 3, L.
678SV
BeVicnerin, vcri,., eiufache
DLrgrrKküchln. bittet ULi Trdcit. Wolf-
^rner. II. Leii:LelmanuL<^e 6. 6 7876
Bedienerin, welche gut
kaiiii, sxchi >2rklr, A. R-, I.
itr°j>k 8, 1. Trsr 1S, 68134^
Junge tüchtige Bevicncriu
m-i garen ^«aairiaea, mrlirrrc trhi: nette
M-dIren siir Alle« rnit xuren Zeug-
niära acc-.p.irt ZitstiriN, I. Habsburger-
A0', e Nr, 7. vdZ4I
Bitte um Bedienung edcr
«rkeil, III, «-»roalse 19, Td, 10>4 67>.>55
Junge sehr nette ^rau bittet
»lm M, «,. r, Siebeub^nne--
«cff: 1, SI„ Td, 1», «7812
Jtinges Mädchen sucht Be-
^icuaae, rüe eun« ^,^üe. F- H.,
X X, Irer-rmslra^e 14a, T^, 3<>, «7841,
" Iuuq. stark. Mädchen sucht
4'edieuuaz sür gau>eu Lag, III, Untere
L.-irdiLrdeistra8t 28, 3, Stock, Tbü^^
WäscheausLesscrn und
k-rfen, gch^ auch inS Hau!, Müller, m.
Llltriaigone 18, 3, St,, Td, 17, «8109
Tüchtige Ä,täjchcauobesscrtn,
auch für neue, bittet au> einige Äafträge,
», I, Singerflra^e 8, Ld, 22, «8175
Prrvalfchlingcier wirv an­
genommen, A, W,, xeill, Echorenbcuir-
ftiaße 7S, 2. Stock, Thür 24, »77828
Pcrf. Mcidermachcrin em-
psilhlt den scebrtkn Tamen inL HauS.
VI. Lajernengaße 24. dei^i
Realitätrn-Zrrkeljr.
Eigener Herd ist Goldes wertl,!
<«, v. Tutirtzma, jirckritclt, M«»U>ia,
FamilienviUa uns ein Villen-
artiger Laudhaus. steuerfrei, Rculenqbach.
Bahndofnähe. zu verkaufen. Auch schön gelen.
Ausr. nur an Aäuser. I. Wund»
sam. Neulcnüdach. Laas 26. 66?i> 4
FabrikSbaugrnnd in Atzgerd-
dors bei Dien, 4000 c,i>,-Slstr,., an iwe,
Seiten vom Bache be-rrnzt. zu zeder Än-
dustrieanlaae aeeianet. wrro derioult. uay.
keim Eigenthümer, Dien, XLI. ^kidkulg.
Gierster-asie 7. 680-«
Lllleinsteb. ^rau sucht Ttclle
ra allerer Tame eber Lerrn alb Wirtd-
i- '»e-:in, ^lef, Äaträs« VI. Metro,engaffe
6, Tbär I^ «7024,
13, 2, St„ rh, 1b,
K57ie
23jäi,rige intcllig. Witwe,
füe Sie- verwendbar, bittet am irgend
er,acn in Qaaswirthfchaft oder bei
S' !w:rld: auch aaSwärlg. Briefe nnicr
, 7, », «2721- an die kxo, «5721
^unge fesche Witwe wüuscht
Wirthschafterin tn alleinstehendem Drrrn
unterzulommen. III. Lcmdstrahe, Hanpt-
stkL'.c 138. Parterre. Thür 7. 679.?4
'^ii einzelnem -Herrn als
DirtUchafterin lack,« tüchtiges deffercS
Waochen Stelle. Such aasioärt-, VIII.
l,i': eigafse 29, Tdür 19,
Wirttischartcrin sucht Stelle
HU einem ^crrn. Selbe in tüchtig im LauS-
dalt ober im Gefchäfte. N. Ä., 5^. Gumden-
»orf-rkraiie 147, Tdür 21, >18313
Intellia. Frau, geicüästs-
kundik. mit hübscher 0andschrisl. sucht Stelle
als Fi?iaNeiteriL, Cassieriu o. dgl. Gefäll.
Anträge erdeten an Lentner v. Skiedl. IV-1,
Hau d tstraßr 30. 6 7854
Beamtenswaise, 34 ^^abre
alt. welche tieidermachen und weiänöden
kann, vcrfect franjodich ivrichl, lacht lol.
Stell, -7 Unter .Bescheidene Aniarüche
L!r. >>522- an die Erp, 68N22
2.5.V«» »ronrn aufmnrts. Ätif Bcitellung
larrdcu kleiuciw LIalinüaajrr. z. B- mit
2 Zillimcrtl, liabtnri, »üche, iircl. Bau-
ltalle s 16,0«v U. ftcd aut, 2«1üb
ss-abrikürcalität in Wiener-
Neustadt. mit Taur-fanlage. Tranä-
Mlffionen. um 45,000 sl. zu verk. Schöpl,
I. Ellsadethstrahr 3.
e:7H.4
Kleines nettes s^amilien- und
Geschäftshaus, Währing. pauvrstraße. um
2^;.500 fl. zu veckaufen. Schöpl, I. Elisor
drrhstrahk .'Z. 07116
Eckhaus, V. Bcz., besonders
solid gebaut. 10 Jahre steuerfrei. mlt
18.000 sl. Ängabe zu verkaufen, die zehn
Bereend-trägt. Schöpl. I. E:isabethstra8e 3.
67117
50<» sl. Temjeuigen, der mir
rasch mein Haus verkauft. brjordcr.lch
10.000 5. Unter .Hau- 67954- an
Haus, XI^ TrcibansgassH
steuerfrei, um 28-000 fl. -u verkaufen. An­
zahlung 10.000 st. Unter .DrcrhauS 6^r^'
an die Erp. 67983
Hau<^ lvirÄ c^ckauft; als
Zahlung wird Fuhrwrrtsgeschäft gegeben,
ntläge unter »Ä. B. 653o0' an dir t, Ha l-ltlaaf-a,
S-dbi-l, l, i>l>iadlldkra!ik «7121
Billige Tparcafi-Hau,cr zu
»-rkauska, III, Bc,„ I2,MX> ll, Zin?,« 2,
l-cuerl»i. 115,lX« si,: V, B»;,, AM ll,
§.as, 54,55« l!,; IX, B.'-, ?7>00, «,
tzial, »«,0«0 ll i X, B»,„ 4i1«0 ll, Ä'n;.
l) Jahr» ä-utrlrci, 4«,00« fi, i W-dr>,-,g,
«XX> «, L>»ö, 60,V00 st, Untit ,«l83^
Wiener ^inÄiaus m. 1. Tat;
tm II, dib IX, Briirk wird mit gatrr An-
ladlaag oom Slgcaldümrr «rlaait I^r,
6L2M
VI. Bezirk, altes HauS,
akchll drr Stadt. l«bha!:rr Bost-n,
zum Umbau geeignet, mit Harten. 360
Qu.-.«l., um 70.000 st. mit geriilger An-
zablung zu verkauf. Naberrs BermltUun^r
kanzkei R. Eigmunv. II. Praierstrahe 68.
Vormittais. 66192
Vorzügliche Capitalsanlage!
Solid gebautes, dreistöckiges
Eck-Zinshaus im Bez.,
!noch iiber 5 Jahre steuerfrei,
um 72,000 fl. zu verkaufen.
Anzahlung 20,000 fl. Autr.
unter „Sehr preiswürdig
9tr. 67887" an die Exved.
67887
Zwei Stock hohes -Haus zu
derkaafrn, VI, Laimgrubengastc^7^^^6D^
Bcsih bei Linz wird gegen
H-aS od.-i Dill, driiaulcht, D-,rert- An­
trag- -nirr .2, M, 68189- an »''bAA"'
Seltenes Hans nm 45 Mille
dEall, I, Spercalscpoll Lrrrngt 3k Miste,
die iclU. S Ä-tillc dninger, 1^° reu^
f«In« 4b«0 fl V 8 Iahe» iteaernwt, b^
! auSoeüntt. 5 Mrrr. v d. Aumpttkda^*r'fk^'
«as.',-i2,„U k8«71- hLaxtgostla^L,
Genrischtwaarengcschäft
aus telebt, Etrad-, vom Eig-nldüm-r i-dn
Jahre grjahri, w-gcn schw-r-n iS-drech-ni
des Sigenrh, anmoziich w-l!-i;aiahr-n, am
4«0 st, LdHuloi-n, 8inH 7« st. Loh'.en.
Holz, Milch, Aller gehi »at. Aall. XVII.
B-rlholomäurpiag 1, 1. Et,, T^!^^8.
Privaikost wegen Familien-
verhLltniffe zu verkaufen. 111. Hörnesgaste
Nr. 19. 67356
Gut ^eh^nvcs Gastyaus,
auf einer Hauv'strahe. Eck- u. Mvst^srsch2ft,
vorzüglicher Posten, sehr gntcr Gafieltschank.
u»o Abzutz. x^ager u. PUsner, sow.e viel
Wein geschenkt wird. muß wegen Lrclnkhen
sehr billig sofort abgegeben werden. Dgrnt.
honvrirt. Briefe find zu richten unter »Z.
Z. 67663* an die Erp. 67663
kkandlschank f. V. XIII. Bcz.
zu verkaufen. Agenten verbeten. Avr. ÜLP-
^ 62564
Kleines Parsümcrie- und
Tlrilcttcngefchäft am Schoitenring wegen
Versetzung des Mannes um 500 fl. zu ver­
kaufen. Kann auch ohne Waare übernomnlea
werden. Zins 75, fl. Für Uhrmacher sehr
Wirihs-vast. schön gelegen,
back!, ist sosort i-N'Mt d-m Aklckmmtrn> IX-1. Jorz-llanxali-,
I-dcndeu tl. todtrn r-rtttäriL Ittcklrucdvs.
l anS, oatic Lcnscldrn zir »crkausru, Aui
Wirtdschast g-boreii 53 Joch «.rrin^tu,;- ii,
l -UI- gut sirairrr Zirarlbrcnncrei,
erth'ilt «7921
N, St. 17 voM, cimütz
iMährrn',
, Kaufe Zinshaus gegen Bar-
ouSzablung. Unter .Rentier 67681- an b-t
Srixd. «Ii»»
Kaufe Kaffeehaus für
mriaen Ciirntrn sosort d>- 1«,««« fl, dar.
Mad lcdrnSsädih und Dodnang im Sans«
seilt. A. Sigmand, II. Praterstrabc Rr.
Voraiiltaar, «71L.
Prachthaus zu verkanten.
I^sähr,, voll arrtnrrtd-!, 5'l, Butirl, SlaN-
aähe. 6^, Parc, Lerz niuug, Urrt« .P, sti,
Nr, 67975- an dlr Lrp, S7975
ZinshauS in 91tcidling.
Zins 31«0 fl., um 30,0«V sl. M!t ll.lXX» fl,
kMai^E^K. »77122^
Junge Tame, hübsche an-
mutbi?e Erscheinung, sehr intelligent, sucht
al- Saußfrülllein. Vorleserin, bei seiner
P.-7')s-.sLkeit Stelle. Marietta S
?'i7.7'k7aße 29, 2, St.. Th. 7.'
XX.
68000
Tücht. Vost- n. Telegravhen-
T'b-7''vin,''Joi^/tstakl^ftiabe' 6LM
lrrs:c commercielle Kraft
sucht entsprechende Stcllnng.
Tas Saus sammt Karten,
Währing, nächtt dem Eottage.
Gdclhofgaffc 36 iRcgiucnhoi)
zu vcrkänfcn od. zu vertauschen.
Näheres bei G. Betrclheim, IX.
Koltngasse 5, Siachm. von r
bis Uhr. K44l'5
Villa in St. Audrä-Wordern
an d-r ffran, Ioscdd.Hdahn, 3, Aonc r-i c ne
kleine nüitnck^te Killa aus einer Cotta^o*
anlage mit bub'ckem Lbsrg^en und -'.ulcm
Wüster, nur 3 Vtn. zur Bahn. zu rersau»en.
Äuskllnsr Lördern 10b. 6.71b
foainilicnhäuschcn zu verkaufen
im XI ll. Brzirk, nah- d.-r Stadtdaha, l-dr
i'reiswürdi«. AuSk.nfl bei Franz '».Vttter-
müller, I. sin.zerirra^ 18. 67263
-Haus mit Kaufmanns-
aesckäfr. 1 Stock hoch. großer Ür-s. Magazin,
«arten. Tabaktraf.. Stemrelvcrschl.. Branm-
weinverschleiß. Umsatz zährlich 24.000 st-.
Preis 27.000 st. ohne Waarenlager. Z'ns-
erträgniß 350 st. Au-kunft hei Franz Lotz-
mann. Mariehilferstratze 120. 6cke d. Katler-
straste. BriksÜck Nctourmarkr
Vrachtziushäuscr, nur Spar-
tassahtlpoihck, icsorr bill'g v.rAIuil. An-
zahlun-i 8000 bis 25.500 fl. ?irioerrrai,
1l» bis 1k-/. »achwrisbar, »r'k'e ua:rr
.Vostvcrmicthct ««.59«- a d, Srl, 6659«
Grschäfts-
Krihrttigungen.
Eompaguo» zur Ergänzung
ein» !°agdamn eoninm-irti -lö m>r„dv«
bi- 1000 sl, s-süch»- Ur.icr.li, S, e>,- o1
a n dio Exd, «"bl
Eomvagnonin mit 300 bis
100« st. wird ,u rinrm Mod-salon in
Jni.-r-n Stadt «-sacht. Llltia;- unt-r .1,.
O, 68054- an di- Sr»,
Tuche Compagnon mit
2«0 dick 3«0 st, ,-Stn stu>, D-rdi-nst, VIII.
Lerchenfelderüra'ze 122. 4. k-tg,.
Thür 8 !), E, ..
fsür Tabak-Trank, gut.cr
DoSrn, stiller Thciloehnter grsuchr, I oOV bt»
2000 st. CavilLl eriordrrl-.ch. Laiiage unter
„t z, 68090- aa dir lrxd. 6809«
Compagnon mit ea. 2000 kl.
wird sUr rin'A«-nturac!chas! mit h s mlirt.
Consumartkkcl^ gesucht.^
Unter
strlllriig'08355- an d« Exped,
Vermittlung gut honorirl.
Anträge unter „Vertrauens­
stellung 67484" an die Exp.
67L84
Pcamtcnswitwe m. Pension
sucht Nachmittags oder Abend? Vesc^sti-
yung. G«s. Zuichristen unter .v. N.". 51.
M'r^.t'^T-'i'nroßr 41. .'k St. T''. 11. 63-^.>«
Die Häuser III. Varmhcrzigcn-
gasie 3.6 und IV. Knsthans-
ltraste sind preiswürditz zu
verkaufen oder gegen Vau-
obicctc zu vertauschen. Auskunft
--7—" bei G. Bctteilieim, H. .Kolin-
Kraft I gafse 5 Skachm. von 2^,z—5 Nhr.
Nnnrr I" 644N6
Cinc ösrau bitrck als Krankcu-
wckrtcrit- nnlerznkomrnen, L. P„ XVIU.
^ös-e' g asse 31, Th-är 10, 67797
Alleinsteh. junge Iran bittet
vm HLllsbesorgerposten. Bdr. t5rp. 6723:)
Waschanstalten
«nb Wäscherinnen.
Tücht. Wäscherin, die sehr
fein putzcn kann. nimmt Wäsche ins Haus:
auch Laifee« und GastbauSwälche wird über-
ncrnmen. Selbe ttocknet im Freien. XII1-2,
Mer^el'fraße 49. 1. Stock. Thür 7. 62213
Käme kleines Haus in der
Nädr dkr Stadt, Sfirrtk u >r genauer Angabe
unter .^osepktftadl 64423* polllliszernd L.
Minorirenplatz. 64-t23
Umbau- oder ^escriaft'-liau^,
150 6 S^-uadratklo^ter. an der Favoriten­
straße. ZU verkaufen. Briefe an Ferd. L^er-
auer. XX. Treustr. 38. Agentin Oonorar.
66754
(»lcg. Zinshaus, VI. Bezirk,
steuerfrei, nahe drrn Theater a. d. rt^^ierr,
Zknr 7000 fl.. o. vfterr. Spar«^af^a 40.000 fl..
mir 6>L Remerrrag. ohne A;:e.nren zu ve^
kaufen. Uruer .^njpeeror 65305" an die
Expedition. 6530b
Baustelle, Wien, II7. Mechcl-
oasse 7. in unmittelbarer Nakr de- dotani-
lcht» SorirnS, 504 lilaadrätmricr, «r«-»
Dar nur an dirrrr- Krus-r iu verkaulen.
Aocnlrn v-rbri-n. Anbot! schriftlich untri
,M. R. 66844- an dic OrS,« 6844
Partcrrehaus mir Bauplasi,
2 Zimmer, Cadine«, Suche und HauSmeiil-r-
wrdnung. «-mauert. Schuvpen «utc- Trrnk-
waNrr, canolinrt, drei Minuten vom Stadi-
b-linbof Ltlalrin« und Tran,waul,nie
Tdaliaftrabe, um 850« st. ,u oerlause!
XX I, «ovostrahe 13,8, «744r>
Lver will sia> mit größerem
st-Uital an einem seit 5 J-br-n defted-nd,
out ael.en0em Sdeiialunternromen del>u,-
L-r,r°!i-run, di«d-ili,en? Unter Cd>,^
.Lein NermiIIle r 67467- an die Ezd. 6-467
IchJnchc für meine rcnommiric
chcurrlck!« ir-brik uSedsi Wicn ciucn anst-! d,
Taeiloabrr mit 35.«00 st. gearn hydo-
«dclariiitie Sichcrsrcllung und Thatiglru,
Saranlii, für mhrückeS Etnlammen ran
4000 st, r«ncs- erdtlen un:er iklctckie
Rcchtc 400«- rolstl°g-:ud VI. Sr-umMn^ml-,
Milchaeschäft, tätlich
100 Liter Ausschank. 30 fl. Gebäck, ist b'L.
zu verkaufen. Auskunft beim Mllche.ustrller.
X. Gellertgafie 15. 61886^
Horcl sammt Haus,
in einer größeren S:adk Sübmährens. moder­
ner Lau. aroße SaalkocalitLies. die mnzrflen
in der S:adt. Pasiagierzimmer. Club- und
Lerein-lo.ale. Alles comptet und kein ein-
gericktet, S:allungen, Wagenremi'cn, dttr-.
Wein- und Ei-5keller: SrestairrLttons-- Obn- u.
Gemüsegarten, zu verklUlien. d.'othwendtge»
Erwira: 6000 fl.. ev nluell auL' 4 ZM.
Ereck'iscke Spräche netstwendiq. Lusktmfr
II. ^roße Sradtgurgaffe 21,
0, anm bricklich. 62142^
Ti^nc PaiTierhanSlung aus
sehr belebter Slrasi- we«cn Ucderstedlilna
saiarl billi, ,u oerlauien, «uSkuntt «»«lich
oan 11 bis 12 Uhr, «lserstrad- 4«, Vamrr-
l Handlung.
Gemischtwliarcngcschäft,
ohne Eoncurrezui. ist weg. väterlich. Gezu att-^
Übernahme zu veikauken. A'enicn verdereL
Ädresir: LX Greifencggergasje 6. dLckiwjze^ch.
LÄöne^ (^emischttvaaren^
geschäst ink III. Bezirk, schöner Posten, Roß
und Wagen, fammt großem Waaren.ager,
ist wegen Fomi:ienverhäktnk, 'sofort u«
zu verkcufcr-.. III. L)otz'.wr^g 2 sse 2.). 6-31^
J-iii- Tame geeignetes Ec-
schäft sefort zu verkallfen. Adr. Sxp. 67Ä^
^-Licarcsscngrsmäst
ant gehend, auf das eleganteste eingerichtet,
! VIll. Bezirk. Hauptstraße, rtt 'U
verkaufen. Briefe crcrren unter
brinenz 66l»22' hauptpostl. 669.2,
OZclcgenhcitskanfl
! Feines Parfunlerie-cschäft in feinem Diertel
! Wiens, mir Engros-lrunren, Eckvo-ten. u^g.
i'sadriksübkrnadmr sehr zu °rr!iui,-n.
::: oänscr:::
Wer rin Hau» kaüicu oder virkausen >o:ll,
wendr sich vcrtraucn-woll an dar bedürdlich
c«)ncen. RealirLr.n Lerkebrsdureau, Llrzcn,
LIähringerstraße 40. 6.5: 60
fl. Änzahlung, L>erus
zu verkaufen an der Grenze WienS^ tür
jeden Gefchäftsmann geeignet.
Tüchtige Wäscherin empfiehlt
sich L-auS. Trocknet im Freien. Neustift
a>^ -..z.'slde. Stredlgaffe 12. 65836
Anständige J-rau bittet um
Waichrn in die Häuser. VNI. Lerchengaste
Nk. 2 4. Thür 4. »E»!
Büglerin, die schon Herren-
chernden. feine Damen- und Hauswäsche
bügelt, sucht in Privatbäusern Arbeit.
Lh. H.. X. Hcrzgaste 11. 2. Stock. Th. 18.
67700
Wäsche wird schonend gc
schön gebügelt. Aufträge erbittet
Anna Schrader. III. Klimschgaffe 8.
i, «7707
Grösseres Haus, Villen
artig, in M.-Enzer5d»rf, zum Aürin-
dewohnea sehr geeignet, mit Garten, tnapp
am Liechtenstein liegend, zu vertaufen. ;zod.
Grilnhvfer, Brunu a. G. Liechteustein^aße
Mit 10 Mille sucht chrcnh. T
BuLhcklter, Cdrist, Betdeiligun« od, ^nlaus
cincs lucrativen Geschäftes. Unter »L. W-
Ädr, zu -rsr, GÄ, Ak-nü^ud, III.
M-ttbäu-cassc 11, 2, Sicck^ 66982
62504
Nette Papierhandlung aus
der Wiedener tz-iubtüt-dc mit «i:t sorliri.
Waarenlager, noch vor Weihnachten^ v^r«
kaufen. Avr. Civ. 6701^^
Verlaufe od. vertausche
mein Il-ine?, «UI «edeudrl G«ftd«-z, L-lli«.
ZillS, «ünstize B-diugur«-u, Ädr,o,^^'>-
StockhohcS Haus mit
109« Quadratmeter sVlätde tu verkauren.
«uklur.st SechShaus-rilrade 2«, Bra-nr-
weinichork. 67086
Baugrilnd zu vertaufcn aus
einer der oerledr-reichd-n Slraßeu iui
XIX, Bezirk, 5 M>u, «am Ll^erdöaliua-r
Ltadidckdndos rnisernl. Auekuufl XIX,
Sikvrinserdr. 157. bei m k'.aentd. 67095^
Nr, 62504- an die Irr»,
t»0Mmanditär mit 0000 st.
oder ulilthätiger (sourvaai-.oir mit 8000 brs
10,000 sl, gesUlb« für >rhr gut geb. lucrai,
lAesS-äit, ll.-r:er.Lergrötzerung 300<)- pockl
VII I, Srnnodla?, d3k88,
Vkit 2000 bis 4000 Kr. niiirde I euz,, aehcndcs ^^)kilchgeschäst,
ick> mich au gi:!em linleru-dmcu bethetlo-ea.^
NusüchrlicheMübnluugen uu:er,Bcl>,echuitg
Nr. S6S91-I-ostl aa, Ä-tMaß- 66991^
Luche boinpagnon z. Patent- °-ri->ufeu, Auälunfr v, 0b-r- Amt-H^u,
Delt-Maisrnariike:. iwter „Großer Grwtur. s aeli. 22, beim M«,ac>nft-ll-r., u,»i9
Nr. 68206- au die lkkb, ''
-Haus sammt „leischhaucrel
und' Galthaur, °n der rreltdabn, ur um
14,000 zu verkaufen durch R. Srgmund. H.
Prate rflr aße 68, Borm. 52105
Säufer. Villen. Vaugri.ndc,
an der Weitbahnikreikc durch u, Sckmiter'K
Nealuätcu uird Bcr1el,rSIauiIci, Weidlmgau,
Herurtitraße 110. 52986
Verkauf oder Tauich.
Qau? mit WeinschanI in «erüdos um
2.5.000 sl, zu oerlausrn oder gegen k:°u1
>m v„ x„ od, XII, D-zirl zu »erlauschen.
Au-!, lh-rn-I», Müglendergajse 1, I, St.,
Tdür 8, «7-D4
.e Grwtlln
63 2.6
Wer bcthciligt sich mit
500 fl, an einer gut gedendeu Trasil?
Mtndeflen? AI fl, monatlich. Unter -M,
Nr. «8230- an die örred, 68239
NS-Hr gutes Gasthaus::
im II, Dezirl,'21 Jahre im S-Ibübctri-d,
I. Liemeraasfe 16. v80is^
Prachtv. Cckhaus. XV. Bcz.
kleeantcüe An-ftattung, delke Lage, aon,
drwobnt, 422-1 fl, S-n«, 1-' 2°bre fleuer-
srel, nm 45.1-00 fl, M »er!. Unter- iu-
se.N-o--.kaui >,7682- an die Ex», >17682
Wäscherin geht ins Haus
I»a'5i,^ Newaczek, VIl. Lindengafle 26,
Ldar 5, 67900
Junge nette Iran bittet um
Wäsche zum Waschen und Bügeln. X.
«tlachgane 131, Thür 15, Leber. 67885
Landhaus in Ncuwaldcgg
günstig z» verkoufen. Nur SeldstreNenantett
wcrden gebeten, ihre gek. Bnirige unter
.H, r. 57^ an die Er-editton zu richten.
Agenten auZgeichlef'en. 5 3416
In Tchleinbach a. d. Staats-
bahn und Station ist e!n Haus unt Garten,
für Pensionisten geeignet, um 6400 K. ver-
rsvfl-ch. Ätündiiche Auskunft ertheilt
Bürgerm eisteramt. 58153
^^amilienhaus in Töbling.
«tt Garten, zum AIIcir.bemotir.en, Luß^l
rubigc, geitlüde, ftaudsrete Lage, >m deste:>
Bauzuflaude, ifl r-r«iöwürdig zu v:rkau'ea,
«dr, lizp, 5ddS2
Kleider-, Wasche- und
Modistrnardeiteu.
Nnr ein Preis: fl. 4.50 scde
gacon sür e,n Kletd m-.r Cd-c urch Geschmack,
I. Woll,««! 18. t. Stock. Tdür 17,
6S19S
liäri'btcHaudnähcrin emvsieblt
sich sür -r, mn oder Geschoit, LrurSge unrrr
.Leschick! «7981- an die lkS-, 67981
Clcgaute Tamentoilctten.
englische unb irruzSslsck-e, iverdcn dillizit t
fertigt. I. Sradeu 17, 2. Stock. Salon
Ioseob Tomatt. 66164
Tüchtiger Damenschneider
»erfertlgt alle Gattungen Arbeiten uoch
neuester Fagon zu sehr mistigen Preisen,
Kleicer und Jacken. O. S., II. Sdere
-Lou-llilroß- bS, 2. St,„ Lh. 18. 67943.
Tcköncs MitteLbaus im
X, Br-,irk, gute Lage, 11 Jadre struersrei,
Jini 5-200 fl,, um 49,00« st, zu »erkausen,
12,000 fl. Antndlunn, tragen rein 2000 fl,
Brirse unter ,Lhae Agenien 66385- au die
Eroediliou. k> 6 3§5
vcu «u» uns LeriüUi vvu
Realitäten und Gcschästcu
jeder AN^^
empsieüU sich der 64839
EAllaev.cme Irerkehrs-ÄLZetg^r^,
Wien. 1. Werliburn^afle 26. itLLkersinden
daielb'l unemgeltlur dre gröptt Auswahl.
Wohnhaus, X1H.-.5 Hüttcl-
d,rs. Nosentdolgafle 6, »u »erkausen, 5980 2
Zum Umbauen ein Haus niit
G-rler., cirea 1000 Luadratkl,, I» uxgen
Uebernahme rirvr Lonbwirlhschatt prcis-
Ramperftörffergüsie 46, 1. Stock,
Villa in Vöslan, 1 Tto'ck
d?ch, elegant ausgestattet und möblirt, kst
um 10.000 st. zu verkaufen. Unter .A. M.
4(^ ^ostlag. Dcslau. 01810
Haus, V. Bcz., Matzleius-
darf, 12 Jahre fleuersrei, modernst au!-
gcstaltrt, 6200 fl, Jahre-,ir.S, laftensrer,
preiswrrth zu verkaufen oder gegen um^u-
baus zu vertauschen. Lfferte unter .Bau-
kanr lei 0>4v4Z^ vostl. V-1. 64843
Cckhaus. 3 Stock hoch. ScrnalS.
solid gebaut, 412! ft iäbrlicher Zin»,-rtrSg-
niß, bbZ 1902 Sc-a-rfrct, gute Lmitali-
au ask, 1 t)v, Reukertrützniß ick blllrg zu
verkau'en. Au-!unit rldoliist Atraiko. I, ir. k
Hol-0p!lker, IV. Margarelheuirraße^^ZS,
Geschäfte,
iu- und Verkäufe.
Wer ein gutes Geschäft
oder
gewerbliches Untcruehmcn
welcher ^rt inrurec
kaufen oder verlaufen will;
wer
Compagnon oder Betheiligung,
Wieu oder Provinz suckck, rer wende sich:
AllacmeüicS Lr^rkrhrsdurrau.
Wkcn, IX. Urnoernräts>:rane Nr. 4.
Telepbon 14100. 6 623 7
Alte. gute Bäckerei <8 Burschen,
3 Ledrzuuzen und e:n Hauskneck:- rsi krank-
Heus h älbcr zu verkaufen. Ldr. v^p. 41715
^Weinslubc, Gast- o. Äafscc-
baui mir 2000 L- Aazablung ,u lausen
oder »achten gesucht. Anstost, Wobnuue be­
ding«. Auch Proo^uz, B, T,, IV, W^»-
rtngrrgafle 40. 2. -nt.. Td. 2t1. 5496^
ZinShans. 3 Stock hoch, i
gro^n !5-erkS,rtteir uud Garten, imilll, —,
nak^ der B-arglinre, ist megru UcbeNlcdlung
»ret-wertli zu vcier Adr- vx», «3692
Mit
Eck-Umbauobjcct, auf mehrere
Plätze abzutheilen, mit 18jähriger Steucr-
ireideit, iedr »reiswileoig zu »erkauien.
Unter .UmdanhauL 63841- an
Landhaus, Tornbach, 200 lll.
GrutiL, 4 «immer, 1 Sabtuet, mit lOOO tt,
«uzadliirg ocriäuülch, Slolh. VI.
gaste 33, 65333
Haus in HernalS,
gm» 183« fl., -Lre-.-z 18,.500 fl, oerkiuflich,
Notd, Vl tt-reibazdaaste 33, 65332
Holz- und Kohlcngcschäft >n^
cnstohender Wodnun, wegen Hackereiüdee-
»adine »rei-würaig zu veelauken, Lu-kuntt
II, Hesenedetgafie «, Lderlechner. 552 42
Gut geh. Gennichtwaareu-
geschikt ist wegen Uebernahme einei Gast-
Intusrst rreirwSrdt, ,» »erkauien. Niderei
im Gemischiloaarcngejchäit, VII. tkaricr,
^ste 9 5, M 287
Alkes Gcmlichtmaarcngcschäft.
unchtveiidar das beste !m Ktertei, billiger
8in-, Lohntitt-z anstost.end, Lasiakunden. g-rte
Breiie, 50 fl, Taaeilokuitg, 10 fl, Gebäck
täglich, dill-.g zu »crk.-tusco. Luit T, G-adrun»
itratze 154, Gla-dandlurg, 617.3
Nulvankaus, ssunihaus,
ili zu »rrtauschen gegen girsoaui,
directe Autrage zu richten an Nstst, 11-
Ltierdazoxaste 33, 65334
-HauS mit ^laficehaus a. d.
Skaatödad». mit 26,000 fl. ,u »erkauien.
Auz-dlllng 15,00« fl. Nid- R. Sigm»-^
II. ^Ptaierstrahe 68, Poiin» L8989
Gutes Gasthaus im VI. Bez-,
Zin- sammt aostostendet Dubnuu« 500 fl,
mit Gast-, Lrtra- und kludiimmrr, loten
wegen ki.ansdeit um 5800 fl, »u
Linduer. VII. Burggafle 51. ^düro^I,
Gasthaus im X. Bcz., sehr
lebenötahia, tvegcn tsamilienverdaltnirrn
um den drei- °oa 4500 sl, ,u ».
nm leden Preis zu hadin. Aui.ll,-,it ^I.
L-ttaafl- 22, Td, 25. 5928^
2 «Ute Zuckcrbäckcrcien,
wne in Äieu aus bester «rrkebieitrab-.elei..
eine in einer schönen zrre-.sstadt N^e,
el-ga-tt und vralniL eütgenchikl. rre^irdtg
,L veriLUten. die erste nwgen Ucberflc-lung
tnö ngene Hau-, die zioeite w-gen Lran.bett-><
sa2. «u-tunit gegen 2 ^üelottrmarler. tM
behördlich conceistotnNcit
Lcrktzrsdurra'N
Lt. «ölten. Lchi-tzst-tl-Pr-menade 7.
des Alois Bittuer. 59815
Sichere Existenz. Ein seit
50 I. destebende- slot»- Varsümeete^^ich
ist billig »u verkaufcr-.. Avr. ExpcV.^S ZLÄT^
Milchgeschäft im X- 'Bez.,
6ck°°sttn, Mit -ufl-!'--:»«' Ds^^^'ung. d>.'g.
Zins 100 Liter tägi. Aasschank. «edaa,
vü »ctla^eu «uzk.° X. Muhe-ngan-
59890
LLLLMW
^'o»'s>'^'st.s':';;m.°A7du-H7ctr-^nerkanst^
An Äung d«0e-^7o00, st. aotdrendtg.
Alle-Nähere stu debärd:,» e°ttcr,,u>ll>rctU
Serkcbr-brreau de-,
Nloi- Killncr. 59814
St. «ölten, -chicßsl-ri.PrEttLde
^ >«cgcn 2 Neiourinorren.
G7mischtwaarengcschäst
dill-a ,u »erla-asen. «uSkunst -u- «-sällig.
keii^ st. 8i>gtr Gktchitrdandler, XII.
-«„»,In!-rt-im. Schwendergafle 41. 61833
Verkaufe mein Speccrci- u.
L-nsumo-ich-li, süns Jahre in bestem Be-
triede, Ockoosten. anstok, Wodnun,, Au-k,
III.^Med-gaflc^2,,^keg.-ichäsr 60685^
Couditorei n. Bälckergeichäst,
lange Jadre deflehrnd. sehr gutlS Gestdäil,
zu verkaufcir. Adr. Erd. 61726
Altes Jriscurgcschäft Vcich
nvd htllro vcr'.ivrkA. Avr. <rro. .^7'^
Wegen Zurückziehung ist ei«
prima Selchergr<chäft ru verkavscr.^ e^r.'
ZU verkaufen. Adr. Srs, 08716'


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 32 ]
SS
6. vvvsivdbr^ldvO.
Kr. SSIs
GrschSste.
Lu- «»d LerkLufe.
Mr den Ao- »«»d Lerkans
Von Geschäften jeder Art
eovfi-tzU stch der,
»Allgnilkine iverkeftrL-ÄnzeiS».
^ Lvren. I. L!eihburzA°fie 28.
ttLuIei tmLeii d-lell-V wientgclUuh dlexrötzte
«»»wabl. 64840
Selchergcschäft, Goldgrube,
isamml Hau^ düliall ,il vkrkailiei,. Srior-
idkrlich 6000 fl. Ai>iiL,e untrr .Goldsrubk
Ri. 62647' »oftl. Hundsthurmvl-i«.
65647
Gutes Geschäft im Preise
-Don 3006 tir 4066 7I. am hiksiorn Pla^
r>rr 1. Jännkr zu kauskn s«Iucht. Anaebalc
Uinter »Aentabel 65680' an die 6xp.
65686
Brunnttvernschcnk, bekannt
quiel Lckgeschäft im IX. Bezirk, ist durch
besonderen Zufall zu verkaufen.
Suche kleines Cafe mit 4000 Kr.
Anzabluna. Adr. Ex-. 63957
zu v^T'ktmsen. Gefall»^ Auskunft
'VI. i^umperdorftrstratze 45 iw Äranntmnu-
Seschäft. 64013
Svielwaaren- und Ealanrcric-
tzeschSst kranIheNrhaldrr drti^nd biDg zu
vrriLUfeu. V. MLSieiNLdorteruraeebNr.^47.
Gut gehende Wäscheputzrrei
kämmt Maschinen, mit großem Kundenkreis,
ist wegen Heirat billig -u verkaufen. Adr.
^rved. 67600
Gut gehendes Gemischkioaarcn-
I Mlch^icschäü.
Gemijchtivaarcugcschaft
-u verk. XVI. Liebharlögalle ^4. 63690
5iandlschank im I. Bezirk,
solides Geschäft, Winter-Mußvoften, dreis-
Lürdig zu verkaufen. Unter »Sichere Erls^euz
'«r. 63720- an die Erv. 6.Z720
CoueurrcnrlosesPapier-u.tturz-
Lvaarengefchäft d. Toppel-^Bürgcr- u. Gemerdc-
^chule zu verk. I. Himberge^aßco^-olö.
Altes Flcischhauergcschäst,
«uter Palicn, wkgkn Todessall- ichaell und
»Illia ,» v,r:au!kn. V. Gri-Za. 45. 62041
Gaugbarcs Papiergeschäft
->ei großer Realschule wegen Krankdert billigst
>u verkaufen. II. VereinZgasse 10. 6.3027
Conditoreivcrschleis? saururt
^odnung. auf fedr gutem Posten, Lauvt-
^raße. fofon Wegen Richlbeftreitung billig
tru^verko ufcn. Ad rr d. 6 3.^168
Kleines Gasthaus cvennirll
zSoncesücn lammt üinrtchtmiz zu verruusrn.
^resik^vM^ 6 3388
Lcderhaudlung l. tHangcs, in
schöner Kreisstadt N.-Oc.. alt-
Sknovrmirr, mir einem Jahresumsatz vc-n
LO.OOO bis 6.1.000 fl. nnrd nur wegen
,§uruckziehung vsm Geschäfte lokort verkauft.
vriord^Ikch 12,000 fl. Kostenfreie AuSk. bei
Alois Gimrer in «t. 'Volten. Schreststatt-
promenade 7, gegen 2 Rerourm. 63L39
Gutes Loltskapecyaus. 8 tr.
Drrile, ist Aamilcnserhälluiüe halder -n verk.
Surr bet Hugo Elsner, Bäckrrei, VI. Eiumpcr-
galic 37. gu Iprecheu v. 11—2 Udi Nachm.
63319
Kleinere Tnchicrei mit Kuchcn-
arrätlirgeichust ist oerkaulcu. IV. !8o:l;e
Lüw.uoaile 15. 63495
Sehr schönes Gemischt-
tvaarengeschüf^. auch als Consvm vaffend.
welches 4 Jahre besteht, sehr belebter
Dosten, wird verkauft, 'l'. Kaumberggaksr
Ldür 15.
erggakse 7.
60573
Gutes Gnmmizcschäfl
tu drr Stadt ilt Wege» oorgcrüitten Mtkrs
xrcirvürdig zu vciiaurcu.
Juhrcszind 88>t fl.
«utizge un!« „B. N. Nr. 62819" an
dir 0l». ^62319
t.'r oncurrcnzloses Papicr-
«kstalt wraru Kranidrit um 550 st. tu
»„kaus-u. R-ul-rchenI-Idkistrast« 21. 63224
Schöne, gut gehende Telchcr-
filiolr, neun Jahre nachweisbar im De-
triebe, ist wegen Ueberuedlung zu ver-
kellfen. Aue?. auS Gesälligkeit Peregrin-
gasfe 4. Milchgeschäft.
Prima Papierhandlung,
«egenstbec grober Realschule, Derdallniste
dclber vreirwerth zu verlausen. XVIII.
echopenhaueiftiobe 64. ^63241
Gonditoreivcrschleis;, alter
Doste», vierleljährl. Zins 40 st., um 350 st.
,u verlausen. III. Lberc W-ibSirdeiurabe
24.
Für ComnriS günstig, gutes
nettes S-ecerei- und Delicatcffengefchäft.
billiger ZinS, guter Pltsten, auch in Tdeil»
Zahlung abzugeben. Ädr. Trp. 66081
JullgeS Fräulein, event.
cautionöfahig, wünscht klekLN Geschäft auf
Rechnung ZU' übernehmen. Gef. Anträge
unter »G. S. 66052' an die kkxd. 66052
Milch- u. Canditengcschäft
billig ;u verkaufen. Adr. Exv. 66065
Wäsche-, Woll- und Wirt-
waarengeschäft, auf belebter Hauptstraße,
5 Jahre bestehend, wegen Nichtbestreitung
zweier Geschäfte sofört zu verkaufen. AuSk.
aus Gefälligkeit Lrrchenseldergürtel Nr. 29.
Cvielwaarenaeschäft. 65724
Prima >,Iaffcehaus, garant.
lebensfähig, wird sofort um 18,000 fl. ver-
kaufl. Auskunft R. Sigmund, 11. Prater-
ftraße t»8. 6570.3
Putierci in einem allein-
bewohnten Hause, beschäftigt 12 Arbeiter,
Bügelmaschine, 10 Jahre bestehend, um den
Einrichtungswenh zu verkaufen. XX.
Iagerstreße 37. 65709
Gutes Gcmischtivaarcn-
aeschäkt im XVI. Bezirk, nlit schöner an­
stoßender Wohnung, billiger Zins. wegen
^amilienverholtniste billig zu verkaufen.
Lalnerstraße 95. 65746
Gemischtivaarcngcschäft,
schön eingerichtet, (rckposten, TageSlosung
70 Kronen, großes Waarenlager, sofort zu
verkaufen. Anfänger werden abgerichtet.
Auskunft XVIII. Cottagegafse 9, Geschäft.
<;5798
Olntes (slemischtwaaren-
geschäft ohne Coneurrcnz. ist wegen Ab­
reise billig zu verkaufen. V. Schbndrunner-
straße 23. Bäckerei. 66152
tvoniumgcschäft, vorzüglicher
ZukunftSpostett, Mit blsen- und Porzellan-
eeschirrverkauf. ist wegen Nichtbestreitung
zweier Geschäfte preiSwürdig zu verkaufen.
AttSkunft in der Bäckerei. XIV. Beckmann-
gasie 61. 6»N54
Gcm'ischttvaarcngcschäft,
leckposten. Alles fübrbar. ist nur wegen
Todesfalls um 700 fl. zu verkaufen. XII.
Bivenotgasse 49. 6624.3
Schirmgcschäst, seit zehn
Iabren bestehend, mit großem schönem
Portal, eleganter Cinrichtung, auf bestem
Posten WienS. ist nlit oder ohne Waare
Derhältniste lmlber sofort zu verkaufen.
Gef. Zuschriftku erbeten unter »Tt. «7.
Nr. 6(HV.7' an die Orvcdition. ti6357
(^cmiichNriaarcknqcscbüft
verkaufen. Holz, Vier. Milch. Branntwein.
nahm^/" X Vl!" tz^iükfstr°3-'"29?''3!"SlÄ,
Äarrkr. M'2>9
Teifcngcschäft Vcrhältirissc
s°ffk"27,°'°" d-rk-uskn. 3 1.
Flcrschhaucrci in einem der
schönsten Bezirke, wunderbare Einrichtung,
schöner Posten, sehr gutes Geschäft, sta»lnend
bilig um den (i^nrichtungSpreiS zu verk,
Avreffe in der Ervcdition. 66172
Besseres Gemischnvaarcu-
geschäft. Heuvtstraße, l?ckvoflen. anstoßende
Wohnung. Umsatz 37 fl. täglich. Brod
40 sl.. Kaffee 1.5 Kilo per Woche, nur
Caisakunden. ist um 1300 fl. zn verkauf.
XVI. Lerchenfelderstr. 5. Bäckerei. 66128
Schönes Milchgeschäft.
70 bis kÜl Liter, viel Gebäck, sofort billig
IN verkaufen. AuSk. XVI. Brunnen-affe
.32. 2. Stock. Thür 15. 6t'.430
Greislerci, .^anptftrasze.
8.3 sl, vikrwlj. ZiuS, 30 bis .35 ss. T-sc?-
losung, we-.'en schwerer Krankheit billig
zu verkaufen. Aus Gef. XII. Rcschgaffe
Nr. 21. Ole''chäit. tst>t22
Olutcs Ä-ilchsptschäft wegen
b?i^°"MiIch°inst-llkr ^Trösch!°"lV.' ^Äsrü-
«afl- 21. 61882
NlticriommirteS Wcihwaarcu-
tzeschäsl summt vincner Putz'rvi iit viris-
würdig Bcrhälliiilsc halbcr zu vmkuulcn.
Adresft Ervvdit. 64934
2lltes conccssivnirtcs Bräunt-
weingefchäft anf einer Hauptstraße, guter
Posten, ist sofort zu verkaufen. Adr. (^rv.
65208
i^rnc ante Lclchercifiliale, auf
belebtem Losten, ist prerswürdlst zu verkaufen
wegen Uebernahme eines areßcren Gesckiäftrs.
Billiger ZinS. 6L382
Lpeccrci' und Lclicatcncu-
geschäft iln XVIII. Bezirk, sehr freguenter
Posten, befferes Vublicum, wo sehr v>cl
Löst und Wein gebraucht wird, sehr billiger
Zins. wird an einen tüchtigen llommis oder
sonst an ciue.r strebsamen jungen Mann sof.
oder ab J.inner 1901 billig verkauft. Er­
forderlich circa 1500 bis 2000 st. Briese
unter „Große Zukunft 65493" postl. Wabring,
Scbulc:a,le. 65493
Bäckerei rn Wien, ichoncr
Posten, Ist preiSwürdIg zu v-rkaufen. Bmese
unter ,M. T. 62467" an d ie Srs. 62^67
Gutes Holz- und ^lohscn-
geschäst wegen Jamilienderhältnilse dillig zu
»eilausen. AuSk. tderllchgosse 6, Tdstr 9,
»°n 2 dir 3 Uhr. 62400
Kaffeehaus, gut gehend,
2 Minuten von der Stadt, auf daS Eleg.
«uSgestattet. große Concession. Umsast
LO.lKX) fl.. billiger ZinS. mit langjährigem
Vertrag, ist eingetretener Lerhältniffe weg.
um 26.00(t fl. zu verkaufen. 5000 biS
MOO fl. können offen bleiben. Auskunft
Dienstag und Samstag von 3 bis Uhr
Rachmittogr. IX. Sobieskigc
Sobieskigasse 22, 3. St.,
Dbiir 21s. Aaeiiten verbeten 62506
Gasglulilicktgcschait nur
wegen Abreise zu verkaufen, vu. Drcilau^k?s
Sa,se Nr. 5. 62527
Grosses Knffeehans,
14 Jahre im beldstbetriede. Hauptstraße,
sofort wegen Richtdesrreituvg zu verkaufen.
Auskunft Lindner. VII. Burgsafse 61.
Thür 31. 67240
MieSergeschäft aus' sehr
gutem Posten,' wegen Richkbcftreituug billig
zu verk.'ufen. Adresse Exv ed. 66708
Gcmischtwaarcngeschäst,
eoncurrenzlos, wird wegen Vlötzlicher Fa^
milienangelegenheit sofort verkauft. Adresie
Ervkdition. 66915
Btilch- und G^inditengcschäft
sof. UM 150 fl. zu verkaufen. XX. Wallen-
steinstraße 74. 66020
Gut aehcndcs Mlchgeschäft,
4 fl. täglich nachweisbarer Verdienst, ist
wegen Abreise zu verkaufen. Auskunft IX.
SechSschimmelq. 18. Milchgeschäft. 66519
Gonditorei ist dillig zu
verkaufen. 111. Rrnnweg 68. 66538
lrhne ülblosliuk,:
Sclchcr- u. Bronutweinposten
sofort zu vcrgebru. 80 Partcirn im Hausr,
Zins. II, Slrichsbrütkruqos
(iSelllistrabe 153), uächfl lLrzi,crzog Carl-
-platz. 66591
! Kaffeehaus!
verkanfen.
'.Bollscafe!
66630
! Kaffreschank!
auf einem Markt, altes gutes (AelchLst, ....z
3000 fl. zu verkaufen. >'I. Barnabiten-
kauf meines seit Jahren bestehend. Svecere:
und tzvnsiimwaarengeschäflrS. Sebc
Posten für Bier, Wein,
Schnäpse,
faldlerei.
111. Erdbergslraße 1."'^!.
»1644
Seltener .Kafsecliausverkauf!
Taggeschafl, auf stark belebtem Kreuzung-
66-078
Gemischrwaarengeschaft
66650
:: lAchtttug!;!
vollständig eingerichteteI Geschäft
schöner, anstoßender Wohnung, für
Anfänger. Fleischhauer, vorziigücher Dostrn.
Zln» sehr annehmbar, nur wegen 'Uever-
ftedlung in ein anderes Local um
Nr. 40, Selchergeschaft.
67804
verkaufen. III. -lölblgaste 22.
67807
Gutes l'.-l.lchgcschäst ist zu
vcrlouskn, Au5k, XVII, Taud-rgossc 30,
im Gkmischtwaorkng,schift, 67608
Besseres Volkscafc, grotzer
Verkehr, billiger ZinS. wird nur wegen
Krailkheit der Frau sofort verkauft. AuSk.
der Lindner, VII. Durggaffe 51, Tb. -31.
67241
Kaffecschank, NUttc der
Statt, sehr belebter Posten, gut gebend.
Familienverhaltniste halber zu verkaufen.
Briefe unter »Frnsie Käufer 67830' an die
(?tvediti on. 67830
Gcmischtivaarcngeschäst
im I. Bezirk ;u verkarrsen. Tagc-losung
l. Jabresrin^. .300 fl. Adr. t-rv. tri864
PriMli Stadt-Gasthaus,
tlizl. i!b-r 100 sl, Losnn,, suhrNch 4000 s>,
Reingewinn, ist ulu 0000 fl. ru verkaufen.
Nah. M. Schmidt. I. Niemergasse 16. ,^010
Holp und Kohleugcschäft,
5 ^abie bestehend, anstoßende Wodnnny,
biüigcr Zins, zu vrrkanfcn. XVIII. Mittrr-
borggaste 14, ^b. 7. 67771
Guter Wciinchank. billiger
Ztn», zu vkrkausen, Nau, LTrchcnscldm-aüotcl
Nr, 10, 67770
beit«l,rus, Restouratton u-0 Lose, XII, B.-z,,
lroncksiion für Wciu, lMcr, Lbftweiu, gafikc.
vronrriiion zur rvriu, «irr, i.onwem, «aukc,
Thee, tSaS' u, tkitrszimmer, schöner Salon
mit Orchester orone Kellereien, Keqclbahn,
800 fl, Zins jährlich, da» i^esehöfl in bestem
Betriebe, muii wegen FanulicnverhSltniste
l^cn bistifleie Preis
! Goldgrube!
Käse-. Salami« und Tclie.^tessrngeschäft
Familrenverhälurisle halber um 80;» sl ab
zulösen. NäkereS I. Krattland, 'VXI. West
bahnstr aste 54. 66N^b
!! Prima Gcschäftsvcrkäufe !!
gorantirl lebenSsäbig, Restourotion, cn billigen Press von 4500 fl, rerkaui
werL-n, AuskunftMittogs 12—2 Uhr, Xlil,
Linzerstratze 53, I, Stoek, Thür 9, Haus-
b-fl^, 65440
Pcrdicnst: 6«0NK. Verdienst
jährlich rein bei Antauf meines Engros»
VersondtgeschZftcS mit Pferd und 2 Wagen,
leicht tndrbar. nur prima -stunden, dilllycr
ZlNS. Preis 4000 fl. Adr. Exv... 65418
Milchgeschäft, gut gehend,
bllli, zu verlausen. XII, Rauchgafle 27a
65570
8iandlschank, glänzender
Dosten, zu verlausen, Rislectonten wollen
Specercicoiisuni, Gckpostcn,
4n gutem -öetrieb, auch für Commis vaflenv,
sofort zu verlausen. IX. Marlonnengasse 24,
Housbesoiaer, 62739
Kaffeehaus- oder Schank-
eoneesfion aekaust, Ade, E xp, 627 40
Trödlcrconccssion oder Ge­
schäft «ekaust. Unter .Prelsaugabe 62741
»°stl, IX,-2, IL741
Gutes Gemischtwaaren-
«'schäst, ebne Loncurienz, um 5«0 st, zu
rerkausen, Agenten vertelen, Ausk, XIX'.
Slittermelierialse 21, Thür 2.
62706
stch melden unter .Oävvsten 65640" vostl
II, Wittli-;bael.strns,e, 05eU0
Grcislerei ircgen Uebsrnahme
eines anderen Gcschästei zu verlausen, IX,
Not licnlöweu aastk 20, 65600
Sofort zu übernebiueii
veikaus« ich mein gut gehendes Telieotessen-
eeschäst. S. Stagl, IX. Rotheniöivengasfe
Ni, II, 65600
oncurrenzl. Papierhandlung
>n güushaus wegen Abrege zu vertaujen,
Adr, E -p. 65 «>08
Kleines gutes Gasthaus ist
in einem veelebiSeeichen Dezirl viciswürdig
zu verlausen. Ade. Srv. 65615
Tic PrivatMestaure.tion,
IX. Hörlgai'fc 12,
nächsl Börse und Univcrfitäk. in
bcflem Betriebe, preisiverth zu
Pcrkaufcn. 65827
Gutes Gcinischtwaaren-
aeschäft. schöne anstoßende Wohnullg. sof.
billig zu verkar'fen. II. Rohertgasfe 2.
05903
I^affcehättscr, Äolkscafes!
IRestaurationen, Gasthäuser!
zu verkaufen. NäßereS bei Reble. VII.
Andreasgasie 11. 6594.5
Prima Gasthaus, XVH. B.,
rnonarlich 180 Eimer Bier, 1000 fl. AinS.
mit bakder Anzahlung um 6200 fl. w^rn
Antrittes eines SrdeS rv verkaufen. An­
träge unter »Rafchcr Verkauf 67915' an die
brvedition. ^^915
Sorgenlose Gxiftenz: 30 I.
bestehend. Milch-lLNgrvskLndel sammt Tetail
und Lleinfuhrwerk, 3.50 fl. monaH. Neini
gewinn, nur Prima baffakunden, i?in- und
Verkauf gesichert, nur wegen plötzlich ein­
getretenen sfcMllienverdSltniffen sofort bilUg
zu verkaofen. Gef. Auskunft V. Schön-
brunnerstraße 59. Milchdepot. 63131
.Kleines gutes Gasthaus,
gutes Weingefchäft. wegen Uebernahme
eines Hauses prelSwllrdig zu verlaufen.
Adr. Srv. 68265
.Koscher-Geslügelgeschärt im
II. Bezirk, complet eingerichtet, elektrisches
Licht. Familienverbältniffe halber zu ver­
kaufen. Auskunft Nachm. II. Schrotaießer-
gaffe 3. Td. 10. 69252
Olemischtwaarengcschärt im
I. Bezirk, billiger Zins, ist wegen Krer.k-
beit billig zu vrrkaufen. Aus!. Hernalser
Hauptstraße 43. Ldür 6. Portier. 69224
Grösrcre Stadt-Trafik
krankheitshalber sofort zu verpachten. Adr.
Srpcd. 65091
Qbst- und Gcmüseaeschäfi
wegen Krankheit billig zu verkaufen. Aus­
kunft VIII. Laudongassc 20. Wildpret-
geschäft. 69140
gklcischhaucrci und Sclchcrck
scnnmt Filiale, in bestem Betriebe, in nächster
Nülw von Dikn i0i«lelwerlc>. ist wkiznl liodcn
Alterr- und gänzlicher Zurückziebung vom Ge-
schäste sainm^ reichhaltlgcm F-.'.ndu,^' inslrnctns
pr»:i-würdig zu verkLuien. AuSknns! ou-Z 0>c-
fälligkeit L. Leibntyqasfc 60, im GastbanS.
Ein gutcs sslcischliaucrgcschüst,
mit Marmor eingerichter. samQit Ei'-s.rnbe im
pLus», vu> riu'r s.Iiv l-clcbi.n S.'irtz. ist
we^zci: Nichünstrcirsug billig in vcrkuuicn.
Abo. SiP. 64213
Lehr gutes Gcmischtwaarcn
geschäft, in rurmilwlbarer Nabe eines der
größten Wi.nor ürankenbäuscr. auk-gc-
-eichnerer Lüstpostcn, i.r n»egen Uebernahme
eines LaNd.'.eschäfreS rrril'würdig zu ver­
kaufen. Änrragen wollo man bei Zohaim
Kulwsch, IlV. P ll77yaüc 16. 64325
Glcg. cingcricht. GanSitcn-
und Znckerwaarenacschäft auf einer Haupt-
st7apt. freollcntcr Posten, ist wegen l^ankbeit
prcikwiikdig zu verkaufen. Auskunft IX.
M'.chelbenerngaffe 2. 2. Stiege. 2. St-'ck.
Thür 5. 644'^
KaffcchauS. Äiuflposicn.
(kchkianS. Hailvtstreße. nahe der ^tavt,
2 Billards, schone» Local. s. Wohnung,
billig. Zins, 30 Ialrre bestehend, rtarh'
weisbar gut. in» ocstcn i^nng. direet
billigst zu verkanten. Briefe von Selbst-
käuiern unter „Bürgerlich 64627" vostl.
I. MinoriUupIad. »ksvn Schcin. 64 627
(yasthaus vcrkänfl. 4000 ft.
VII. W^ilbulinstrsfl. S4. 64612
Sclir gntrs i!?äckcrgcschäft zu
derk.iufen. Ln^kun't bei Franz LÜinernlüllcr,
l. Eingerstraße 18. 67962
Im H. Bczirk Milchtrink-
Hallen-Concafsion und in Mariabikr .Hotel-
restaurank'Concession billig vcrkäuil'ch Adr.
in der kp64
und PerrcUunhanS-
luug. verbunden mit Glaserei, in großem
Jnvustrieortc Mäbrentz. einzige- Geschäft
am Platze, ist sofort Famil^ienverhülLlriffe
wegen zu verkaufen. (Erforderlich bar 4<'>00
Kronen. Ersttlafffge Cristenz. Zuschriffeu
unter ,Große Zukunft 673.50' an die (^rp.
67.350
!! Oicmlschtwoarcngcschäft l!
.Haulllirroß.. 16 fl. Mu-, uv> j.dcn Vr.-is zu
»er!. AuSk. VVI. Brunuengufle Ü2, 2.Slvck,
Thür 19. 67799
Gut gehendes Gcuiischtwaarei'.'
geschäst ls: weaen 5brankbeit um 500 st. zu
verkaufen. Gebäck trä.'t den Zin?, 35 Liter
M lchausfchavk. ?ldr. 67778
SeUcner Gelegcnheitskanf!
Gennschtw.-- u. Telicatesiengeschäst t. d. Maria-
bilfer^. zu verkaufen. Ädr. 67780
Gutes Gemischkmuarcngcschüft,
concurrenzlos. sehr verkcbrsreicher Posten wo
Wein, Bier, Fleisch u. Wurskzeug, überhaupt
alles Mögliche geführt wird, tsr uur wegen
Kränklichkeit zu verkaufen. Anstoßende
Dolmung. XIV. Reindorfg. 15. 67960
Kaufe Geschäft, welches auf-
»elöst wird IVII. Lcronilau. 33, I. Llock,
Thür 14. 67740
Gasthaus auf einer Haupt-
straffe, uachweiLbar lebensfähig, BrauhanS
behilflich, ist zu verkaufen. Näheres auS Ge­
fälligkeit VI. Leghdvgaffe 20, Th. 3. Agenten
verbeten. 67730
Schöne Spcccrci- u. Drlicatcilcn-
geschäftSeinrichrung s. Waarenlager sofort
billig zu verkaufeu. V. Echöi.l'runrk^str-bOI.
Tpeccrci-, Gonsum- und
Dkli^eateffenycschäft, Cckposten.
ilifie sofort billig verlauft werden. Ausk.
ReinprechtSdorferstraße 54, Thür 16. privat.
67189
«üclegcnhcitskauf!
lebensfähiges Gemischtwaarengeschäft ist weg.
schneller Abreise auf eine Lanvwirthschast
billig zu verkaufen. XVII. Wcidmanngaffe
Nr^ 34.^rh!ir^11. 65t,97
Milchgeschäft in. Ganditen
verschleiß und Wohnung zu verlaufen. X-
Waldgasie 2.3. 6i'i085
Photographischcs Sltclier
gegen 1lX)0 fl. bar zu verkaufen. Zu erfrag,
beim Pkotograpbeu. IX. Porzellangasie 16.
06014
Kuuftblumenhandlung in,
I. Bez. ZU Verkaufen. Unter .Blume
Nr. 66095- on dir «r
>?v.
66095
Telchcrqeschäst
,um Scibstarbritcn sosort vlilswürdig zu
vkrlauscn.Adr. Sr». 05720
Kandlschank-Conccssion für
den II. Bezirk wird zu guten
Bedinaungcn zu pachten ge­
sucht. Jlgenten honorirt. 2lsr.
Gxped. eooio
Goldgr^e. Chcm. Wäicherei
a. Färberei mit Mafchirieu. ai.. sch07rflei,
Platze WirnS, iTOt 40 ÄufnaLmSgejw^.itr«»
wegen Todesfalls billig zu verkauseu.
kunfr ik ^er Srp. 66833^
Wer Gcschäsle kaufe» oder
verkaufeu will. wende sich an »ReueS
Wiener DermirtlungSrJnstitut^, Wollzeile
Nr. 21. 1. Stock. 65792
Cqti-Tclicatcpcu' u. Specerer«
wllareusteschäit lMmahiiscrirrahe), billigrr
Zins, veriiältuistmätzig um irden anncHd-
baren Preis zu nerkausrn-
Auskllnl
Case Sa turnderijis. 67878
Mariahilscrstiaste fllamniee.)
Schönes llZauhaNs.
VII. Nezirk, eures Wemdau-^. Lakzer», Lbzvg»
und P Isner Bier, solides Geschäft u. billiger
Zins, wegen Zurü2ziestu?fl ins PrivaklLveL
billig zr vt'.kau''rn.
Wciuscnbe,
nah« der Stadt, T^zuf-oefidäft. monatllch 60
bis 100 Timer Dem, wegen Hc^aL preis«
würdil^ »'i verkai'scu.
5Neine iL^'einsnrbe,
VII. Bez., nahe der Siadr, billig ju über­
nehmen. ;>Lä!'ereö VN. ^T^ariLbiUcrstraße 120,
Lei Franz tto^manü. 67'jOb
Lei Franz tto^manü..,,
Sehr gute (»oirdiiorei i>I in dee
Hau^'lsai,onN)eger.Fami^ieno^?rd 2 ltnis^? so.aleiäl)
zu verkaufen, bill'ger Z'.n5. i7-u:^üar ci '«
gerichtet und großer Liurdenkrei- ^Tckail u.
i!^proH'. Preßdurg, i^annegafse Ä.5. im
Verkehrsdureau 0. Pirsch. 67945
P-ck-Kasscckaus unt L ^eifert»
Drrhbillards tnsxenTodrssailjloalerch zu vir»
kaufen, Adr s-w, 68296
lrikculröklergcschäkl. welches
seit 35> Inhren »-m 0'',irr.:bümer brir.iktn
wird. mit ^,-st!7riL ', Kunden und grrstrm
Waarenlager :r» W'rkzeuLen, schönes rocal
mit anstotzlnder Wvbru, a, i!l krantbests»
halber bo.ig zu verlauO-'., -idr, .krp. 65712
Schöucr Weintcrirr in Tctail
lind irnrros, m:t vielen .8:mden, sehr si"än
cingeru: lc:, 250 st. X>n», semmt frrmn
1lüst.e, ie,r geeignet säe Spc.uO.ar.tcu, ist
MMMI Inventar »m 2006 st. zu verkcuicn,
(r, Pitsch. LcrtehrbbnrrlNl, Prrflburg,
Laugcgafl e Lü. 6.946
Stickerei in Mariahilf,
guter Prstcn. ouSgkdebnkcr Kund:!-!rei«,
Vreli-lviirülg ,jn ocilausen. Au^Iuust X.
Keplerpla» 8. P.rr.e:d.^!:>!ung 0^289
.KIc.ncreo Gaudaus im
X'i'^II. LeOrk an tüch^ge WirthSlevte zu
vert-achtru, e?ent. zu vrrkauien. Auskunft
XVIII. Cchalgaffe 51. 1. Stock. TNir 14.
0>('07,
Stadt-Gcmischlwaarcn-
geschöst, gut gehend. Ivird krantd-^irdalbe»
sotort um 2300 II. verlaust. Ave, Orred.
68086
Gemischtwaarcn- und 2)»ilch-
geschäft kraukdeitSbalbcr sofort zu Vt7»
kaufen. Zu crsraaen VI. Treidllfcrscnaafse
3. Tsts-r 13. 65^8
Nr. 13.
Volkscaic, altes gutes Ge-
schäst. 50 TageSlofung. ist um 7500 >l.
Mit einer Einzahlung voll 5<)90 fl. zu t-rr-
.'ansen. Aus i.^'cfälugkelt V. Pil^ranrgasi«
' .68201^
Nr. 10. ^h'llr 7.
Popierhirnslung zu ver-
kaufki.. VIII. Strenlaaste 31. 68144
Milch-I» ngroPgcfchäft. eines
der reellsten WicnS. mit l.'» st. nachweiS»
barem Pe'r'.ikust. loird um einen SpottprriA
verkauft. AuLkunfr auS Gef. bei meiner
'künde. XX. iZä^crstraße 21. 6813^
!1tachwcisbar gutes Gc
mischtwaareugtschäfr. wo stch jeder Käufer
ilberzeugtn kaun. ist wegen Nichtdestreitun-
eines zive'.ten Nnterneluncu:: b.llia zu ver­
kaufen. .^sgnez Hah.i, 1l. Tadorstraize 43.
Milchgeschäft, 80 bis 90 L.
täglicher Ausschank, viel Butter, iller,
Schwarz- und Weißgebäck, mit anstoßender
schöner Wohnung, billiger Zins. sorgenlvfe
Oristenz. die Frau kann den Haushalt be-
slreiten. ist nur airS besonderen Gründen so­
fort dillig zu haben. Gcf. AuSk. V. SHI'n-
brnnnerstraße 50, Milcbdevol. 68115
Tüchtiger Wirth mit Caut.
für Restaurant mit vcrnebmem Saal per
sofort gesucht. Unter »Glück 68232-' an dre
l^rvedition. 68 M2
(Sastbauo-Gonccffion für d.
XVIII. Bkzirt gksucht. Anträgr untre
-Bar 68231" an dir ürv. 68231
F-inputierci sofort zu ver-
k°us.-n. XV. Idoga»! .5. 68291
und Grün-
Milch-, tröst-
lvaarrngrsämst nOt noch vielrn andrrrn
Nrdrnortilil» ist sofort ,n vritausrn. Aut-
luns, IX. Aärrooslr 3. Tbllr 5, 68287
Brauntwcinvcrschleift, sehr
gut. wovon sich rin Jkdrr stbrrikugr» >r,
5i»S virrtrliädilich sammt Wohnung ,"3",
-inige Echrittr v. drr Podu, ist sosort wcgri,
Avrrisr mit odrr ohnr Mobil zu vrilauirn.
Adrrstr in drr Egvrdition. 66107..
Fr,,curgeichaft, gut. Posten,
IV. Wikdrnrr vouptftratr 68. ist ,n vrr»
kaufrn «802»
Grösseres Papiergeschäft
mit onstohrndrr lichtrr Wohnung, 5III.
Pioriftrngaflr .36, wrgrn Riwtdrstrrituno iw
vrrkanfrn. PrciS .3200 fl.
68302
Schönes gut geh. Gcinischt-
woor-ngrschäst im 3^11, Brzirk ist tvegrn
llrlirrnahmr rinrs ^Ovmvogmc^^tts
Besseres Gcmischtwaarcn-
gclchäst mit Wohnung, in hrstrm Brtiirbr,
lrrchrnscldrfitrahk^ 67.377^
Achtuna! ptur bis 8. 2e-
cember verkaufe ich mein gut gebende? Ge«
lnischtwaarengeschäft. anstoßende Wohnung,
billiger Zlur. nur wegen dringender Ane
reise um dcu halsen Preis. VI. Canelgaisc
Nr. 7. 67440
Kafsecliaus, volle Gon-
cession für den IV. Be,z., ist
,;u verkaufen. Auch schönes
Loeal zu vergeben. Adr. 0'.?P.
67527
Nermiethnnge«.
Wohrnillgkn, Zimmer, Cabülrie.
I. ISsLUX.
Wer Wohnung, einzelne m8bl.
Zimuic: sucht, odrr loclchc zn vcrmirthcn hat,
weudo sich "u
„NouoS L-Ioucr PormOlIuntzr.i>vflltut
WollzeUa 21, 1, »t, 62700
Stabt-Crutrum. I. Grashof-
6-fle 4. in varnrhi-cni Nruoau, ziort grohr
--ohniMlirn. anch sür Adrocalön, Burrnur
odcr Pcrriur gcrianot. 60284
I. ,s)e:f^storkrr,trasie 1.
Trlr Schotlcunaflo u, Scholtcnboltci. 4 Aabrn»
zimmrr. I Ecss-ucalunrt. Porzimmrr, k9,ich?.
zimmrr. I Ecfl-uca!unkt. Porzimmrr, rn,.»..-,
B logzimmrr, Diono-ziwmcr, 3. Lto.k, a»'
Mai'lüol.' HÖ'ri
Kleine inöblirte 'Wohnung
oder 1—ck Zimii'7,-. fc^. ri't. ruhig, evenrucll
ak,r Al'steigcuarr'er io o l -u vermiethrn. I.
t^'ktl'cldemarkk 1.°^. 6801K
L^'stmmcr. '-noiuct. Bad:e.
I. SaliorieL i). 65713


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 33 ]
i
Ur. 535
VsisQ, OvQuerstLk
>'eüLS Wikllsr iLKdlatt.
UrrmiethungLn. I
^ohuungen, Zimurrr, Cabinete. «- °^b7o
L.
^ Schön mäblirics Zimmer zu
'ver-uk^n, scxarrrtrr Sinaang. SrümsalL,
l. DrnsLlNrrririhoI ir», ii. Lt-L, rb^ 8.
Mcltermill ^n drntdcn. Nur r^r
'«lls?äu>'.se Parreien. ^ähkreZ derm Laus»
^>4532
'Sofort blllii, zu vcrmicthcn
»r°8-« ichSn-; ziir^iKir, -!-»>ivl n-.^bl.N,
Ikkar.cter E^n^an.a. 1. '^LuhcnTi^in^Lsi: 8,
Sir r. L:.. ^7. «438
trtcg. möbl. Wohirung in
dn 8«: 3 Zi-im-r, L°r,in>mkr,
i'atN7nr «er::ice. zu vermieidru. Äu4r
ruütt c.,-ircidkll-.arll 17. 2. Slic,-. Air:..
tcftkhcnd -u1 2 Almmrrn. BoiiiMü-.-r.
«nd üüchr. ^uch ,!cich >»
HLU plürav« <^.-3
rrr. Hanptüraßr Nr. 114,
r. 8l-ck, ü z«LScr
w-Zmlng, L ZtmL-.k,, LaLluct. -mi-r^rwöhT:-
lich gioS, vor»., mir Satlrit.
rbSr. um o>
ZugebSr, um »u iähr^- 8>>i^ 430 ff.,
wr kinderl. duner nur 400 fl.» summ: Allem
vom Februur »u rerm-eil/eu. 6 I 616
ruurr
Tdüi 1-.
Tchr
clcg. Zimmer fofort
ÄuSIuiitl I.^
^ veriuiertzen. AuLlunft I. Lkresel^^^A.
Schön mödl. fcp. Zimmer zu
veiuu. .- Lm Hcf 7. Tl>. 17. 8«143
Elegant möbl-.ric Zimmer
se». cd. vcu te.' Llieg-. I.?;:ü7nn'.d-sn.27.
(^genüber der Universität
^ruöd. -relle« s-r. O-dn.-I. 11 sl. MSIl-rdok-i
0!i. !>> riNe 8. 'UOTil
»Gafscnznnmer n. 1 L-ntareab.,
mödlirl. I..:. :n:i e-zeuem Thorichlüilel. ai>
erneu i>rei ruiei Hrereu ie,l. ;u oe.-iu,erben.
7. Anni-c -si- 14. 2 Sl. 0782.
I. Maximilianstrafze Nr. 'i.
1» ein Uchle«. mödlirtel. s-I>nrir«e? «e-.'rnc,
v«r Ln eine au^ndi-e Dame zu verul'ctk.
Turr. l 7n Tem ls chnvaarengrschä^ r.
L'iittc der Stadt. mödl. Eab.
rnir 'evcn^T^em <^inqanfl. von v?r Lriegc^cllZ.
^ I. r^leischrnnlkt 14, 3.
Lt.iohnnnocn zu vermiethen.
«lebend -u» 2 yimmeen. Boi,immer. a-b.
üchk.
rare
Atöbl. Zimmer, fcp. Ei^.
von der Etieee. sofort zu vermitthen.
Sleudaugaffe 20. ^D e lscatrsse ng eschLft. 676 06
Schönes reines Zimmer an
staLilcn Herrir. Richtergasie
Hiitteldorf-Bad, Utendorf-
on8e 3. lilr nette ruhise Dnilei. 2 Zimmer,
«uede samml Zn,edör. i-hr dilli,. trocken,
ft-cd«r-i. -eben B-bn. B-d und PnrI.
6. vsosiiidör 1900.
Grsfzes lichtet Ksirt»rr«tt»«
loenl, 8 tzeniler tzogrout, 2 StuoLu««. »>
dNN, -der oetheilt I-IorI rreiiwerrb lU »er-
IV. cisLUrec.
Wohnnnar» in eleg. Hauke
Mit u. ^rcru're. vor »o^on zu verrs.
^cerr-l^ail«-. u. 9. 6k>«-^
^^lcciLnr möulirlcs Zimmer
zu vernrielden I^'. ALinergrffe 34.
Trür 11.
2.!iödl. Ziminer od. Cabinet,
iesor-, iosorl ;o «rmiellxn. IV. üol>».^!>-
noiie 12. 2. E!. Tb. 14. «2>.^0l^
Hübsch und bequem möbl.
nnrenetzme- selir reines Zimmer, nn diiiing.
Daine vver anfiond. fvräutein bei
solcher Tame zu vermicrtzen. 1'^'.^«rove
42. 2. Sr.. Ld. 6
NeH 42. 2." St., Tb. 0. «77308.
zv.ropco 'Tllöll mobt. trabiuet
in an in sehr 'slldek. anilandiges Fräulein
Buchc-altecin. '.^»-^rciin. L^i einer
alleinnckenden Ta-nr :nir Penkon d'.UiZ^zu
7crnlielhrn. IV. F^ankcnLersga-se 3. 2-
I dü.''
^cNLn inobl. ^aion, Zimmer
und Cadlt'el in einem sScnen »)or:;e. zwei
Ain. v. LÄrrarzenveriirl^?.. sorort zu vir-
mielken. wird euch Lcrtzeilr. 1^. ÄU^nfse
Nr.,11.^1.^Sti^.-
HZicdcn, Tanubausergasfe 12,
1 Gaileuzi-.nnicr. «^'abinet. .^iiSe. lllo'er.
darr auseestattci. 1. 'Tlock. der Februar zu
derrr: Iirdbe 5-2. Tbvr ,4. -^>^0-
Großes trct-Sourcrraiulocai!,
XlII-2 LpaUartgassc 9,
in einem L°!l-,id--t'. mit ichb-em dort.
arode und Ncin« Wotznun-, auch mod-.
Aimmer (-ablnelel sogleich an krnd^ose
^^ä-ou mönlirlcs Zimmer, uv^^ chrivl. Porrei zu derm^
flenirt und dciniiL rein an einen Hercu bei z
allcinstcdendrr Frau sofort zu v:rkau^r-..
Bre'.L 16 fl. Lchottenfeldgajse 73 L. -st-
Th. 13. Äüe der Burs,gaüe. 6b64ä
Gassenzimmer.
sofort »u oermiethen. VII. Lrndengasse
' ,-..e'
1. TbSr^
»i82i»0
i.b^li:,',. müb>. Zimmer, scp-,
el? Äd->it-quars -c i'' verml-td.
. ... ^erchenfeldcrsfraoc 33. Mezz.. nur
eine Tbür.
vrrr. Lsrlr»..
vm. Piaristeugafle 28
stnb folgcul» SdIplUogcn zu vcrr-rictb-n:
4 Zimmer. 1 drei«eu!teri>i. Lalou. 1 Cabinet,
Lüche, Lirucr. Md Badczimmrr.
U1V. S«-trU.
XIV. Le-irk. Märzstraße 88,
jklir jchönc Urmcre Wohnmigeu billig zu
vermirlbcu. 62444
17 rt toLtüL.
Zimmer. Ea). und Küche
girii«, ,u d, rden XV. 71-.'-a.ri>> 2. S 708
GrosteS lichtes Souterrain
zum ^brunrirrmln 1301. u. Laboriu 38.
Uu- i u!ii1 dasclb't. b36S a^
Änsieniocal. für Weiufchauk.
D-lklcn--, AuSldchrrci gceie:.cr. bor SriTZMr-
lermiu AN verm. 1. Dnmpigaiie 3b- Liiiis
üsrachiwoani'.ug, clcg. Haus.
XV. Sech-bdnjerftrd^e 30. der lisbrudr. Wddrinoeroülill' 121
drei -rode Zimmer. Vor,immer, u.i-ue:j.,
Bad. anSi. Sd-,1. S°z. Wanrr. Adarl.
ALei >°oe,ieri. lichi, Wen-nin. S7i>34
H.)okinunq. nahe dem Wefc-
b-bnbole, ,wci Zimmer. Bor,immer. Cab..
Lüche :,.. wezen Uedernedluna ioiori ,n »er-.
^ .... I 2inrveriu«i Ausillnfi und L.biü"el XI.
4 Zim., 2 Cab., Luche. Ticuer- u. Bad-z.^° bainm-ilinggdjs- 8. 3. Ll.. Tb. 28.
- 0808.3
Eidch Tbür 58.
SbOOZ
Cleg. möbl. Mezzanin
>V-dnn-,-' auch all Adiirisanariier ,u i>m,
,^ierb I. Schllleriircbe 18. V-riier. 68300
Salon,
schön nröbl., sep.,
iMil rb-rschillffel. Sr°»! I. «ärnn-eibr.
^Iterianin. cleltr.' 0 '-
eiieben. Luiiunil Lralauer Te
L.
-Äi4f
Reines lichtes bill. Zimmer
la'N Graben i^ 0 !l einen L>7rrr sofort ru
Zoermiertzen. AuLk'-nft Färberei Fisch-er.,,!
Sdleae!L2^c 4.
Möbl. Gafienzimmer ist au
Z ober 2 Lerren zu dermierben. I. Riemer»
eaFe 14, Srg-. 4. LroS. Lh. 49.
Groftes Zimmer mit iep.
r?in,°n,. nett Mdk!., rrö!tte Reinlich!:i«.
sofort zu Dermiettzen. I. DivVliny'TNra^e
- 8tr. 13. 3. er. Ldnr 13.
Slcg. möbl. Abste'.qquartier.
Von der Kriege sep.. au di^ing. Qcrrn so^.
zu rervilcrden. 1. Gclrschnricogasse >'r. :>,
Ldür 8 633::2
1>-a7icnrivnner, kiü»:r?clcl;ant
ntöd'. 'encr.. bei k,nd'-r:. kdevrrr .n v'r'.n.
!V. V-^'^cre a^e^l. ,1.^!. 667 ^.»^
^vcrnnähe! Schlafsalou.
elkdani. ikd., i!ra>ieriei!,k. an d,itin,riiri«
Deridnlichleii IV. Wicnliiate 13. I. ^lg-,
2. Sidck. rdllr «>. 8819!«
IL. Ss-lrU.
Schön möbl. srpar. Zimmer
vd<7 Cabinet if: ru vrrurie'hen. Ääb: Nord.»
weZb^.'üi- ll. LLurrlegasie 24, 2 E'LÜ.
Tlinr I». 02827
II. Rotl;eu Lterugassc 7 a.
3 ri>otz!>iur,ci,, re 4 Zrititar: ?-ibr>r-
Eirsrl. So»-. Trriter« irn» compl. Labe.
' »ir»mcii. cicltti. Srl-achtrrnx. sol-rl cdrr
»cdril-iririiiniil. SüSkirnst dort,clbft oder
I^. 3 .>!a.m»-.>!ia:>vlaL 8. -84807
Zimmer, .'chiichc. auch levar.
LLdine ic. II. Treustr 7,10-S4. L6. 08013
1 Salon. 4 Zimmer. 2 Eab..
Nad: 4 ^iutmer. 1 Cubruel, rc.,
PLrf6ll»ück:. Ler'onrnLU'^ug r^. Heerr'ckkilt^
ha::'. Lalrri-st-aLe N7. 44. SopiVicn.
dru cke. b4
2 Zimmer, Küche, Bor-,
Diener- und eiocucs Badeziulnrcr. elckrr.
Lich', 2 M 90 ^'.sShrl zu re^-.eideu.
U. Boczarlenftra^e 195. 633.^
V. L^LirL
Schöne grostc Wohnung im
1. Stock, bestehend aus fünf
Zimmern, Bade- und Vor­
zimmer. 2 Tiencrzimmcrn mit
2 (.c^ingängcn, Benützung von
groszcm schönem Lüster, i,t
per sofort oder ^^-cbruar-
tcrmiu zu vermicthcn. V.
Hicirgafsc 4.
Tchöiic ..i:tt:erc und kleiu-:
Aodüunzsen,
3 Zimurrr, Lücke. Diener, und Badezimmer.
' ü 54017
2 Zim.. Cabinet, .^'icke. Diener» u. r.'Lrer.
Bor^irnmer. «peiscrammer v. all. ^vodirnntz.
Äustilnir rm Hanie ob r Teleuljott ->7>if>.
LLohnungeu, zehr cicqau:
ansAenaner. Vll.. Leickenfeldernraßc 90,
vrrr ui-d odue Garlenbeuützung. besiebend
aus 5. 4 und 3 Zimmern, Cabinkl. Bad.
L'.ener.rrmmer. BorrimmTr. Tveir.^Ziück.^ und
nrmern, Borzrminer. rtüse. und »o.vn
zn veruuerbeu. Aur^kuks: daields: u. Te!c.'?ol:
Nr. 7447_
Eleg. inöb!. Gafsenzimmcr,
srpar.. -' 1 :. Be!:utÄ:ura. u vir 3 l'erd-?n.
vm. ^7^'-7lbkngoff, 42 ü. 1. 2t.. Tb. 8.
XVII. 2«r:rLr.
Zu vcrmiethcn Hcrnals,
XVII. Bk::rt. r'.egai.ik Woiinnngkn und
Zouterri'tt. ditlip. ^2UptZ»ane^^^^^^^^(»4^«^3
Ecklacal, Souterrain, licht.
trorfeu, und Lüc^e. vrerteljabr.
00 sl. Ruch noch 5 Fenster anstehend sur
Werritötte, Pup.ece»: auch Üeller u. Ho'.
IrtZ 121 66.308
Schönes Ecklocale, 6 ^cffn-,
TramwahhalteftcHe und Trcmwayrrmis»
gegei^Über. ^str Aolkscafe^yeeignet. da
der Rühr keine», wird ab Februar verrnie^d
m. Crdberrrfrrav? 156.
65026
Sontcrrainlocalc, sechs
Fenficr Gafienfrcnt. 90 Quadrat'u--ter,
llcht. trocken, wird alS Magazin ober Wert»
ftätre firr Gewerbe ebne ?arm sofort rber
n- drolhehauZgcsie 6.
68264
später vermiethet. I2I.
^ep. <^^an7n:;rmr77pr.
wobl.. mit D.'dedenüzjuntz. V1H.
gafse 47. Thür 13.
elcc.
Fi,)ri2ni-
IL »»«LirL
Schöne Wohnung. IL. tZc;.,
neben Horel Uniov, S Zimmer, 2 Cabinete,
Lo'.z. u. Badez.. aroee lickic Lücke, mir
zroß'r Lpeis und Wasierlei^uLg,
diHigst ai.zugeben. Ädr. Lxp^
xviri LsLLi^L
Äeuberst schone 56757
<*; as s e n w o lr n n n g e n
im Däärinoer Coitane. all'rnlgr Gartcn-
anrsickr. iamur: «a'.rcndenüyuT-g. m ae'undor
sraub'rcier benroen» an-k 3 Zlenwern.
Bor;rrnmer, Lücke. Diener»..Closet, e^oenru.l.
2 Zimmern. Cadinct, imnmr Ne5cr^cuMi.'n.
sehr lick: und- trocken, -er soson od. Februar-
termin zu vernnerlren. X>DII. Lazamnengasie
?br. 32. 36 und 38. rweire Haltestelle der
4^iener T^^'MTniv vonl Däör.n^er
Etcg. Wo.hnung. 3 Zimmer
mir Parganeü, d 4 d-ziinll:rc. Ncbtti.äumeli.
ll-dS und Lickiiei. rullig«  Ftdrudi
zu oeriiiidtdtti. IVttl.Titttrgdöe 13. 8,3>2
VII. Ncusciftqasfe 9Ir. 123.
SSöiii- isckattoclb! billig zu v-rini-id-i:.
0440»,
E-ewölbe mit 2 LeffnnugeA,
b-Ä. Iii8r. gcoü-r Hinltdraüin, grovci Lcllei^
irrcriciil-k d-si-n, Msrkl, esene.cll. auch
gkii clli. p:r i-i07i cdkii gclir. ^'.2. «-ur.u-u-
4L. ^30L0
Kancugcwölbc und scbr lichte
?7l.--za7.i Ud^.il-. I. Widüli.-gcrüraßc 22 uad
Ti-'-i Gi -.l'-u 26 u. 2S zu verii:. llllüal
rcr ioidtt
62Z0S
Eben renovirkc Wol'nung,
IX. 2ikS>riiis!-i,iilr°k>- 3. 2. Sli-ck. 3 Zimin.,
1 Codlncr iammt Redenraum.en ». Fcbrue.^
termin. event. sri»her zu verlniethen. Zins
980 62156^
2 Zimmer, Cabinet. Vor
^ —'-- Cabr...,.
61 «87
ein Ganenladeu vv
leiioinlocale- V. Tmbeloalfe 42.
und
lnd ein-
51905
Wohnung im 1. Stock.
matzergasse^
64196
Wohnungen, graste und
2 separ'. Zlmmer, Borsz.. Lücke, etg
Zis^''. Lüche, eitz. Llsses
sotort zu nermiethen. 67660
Elisaberdhof. V. SrikolSdorfrrsrraste 1^
Lmön möbl. Zimmer, von
dki Stikgr st-.. luir La«. °n. !>;bil
' Adiikigguarilrr. 1. Zca>
' ILS13»
LttiN
gafie 10.
Keine Kohicutheucrung'.
Ceutrakdampchcizung im Hause
(dtlligü -LU'ckalzrt).
Gesnr^ wanne L9ohr»unge«:
1. Zim»., Stücke von 13 fl. aufw.
' 8. Ztmm., LaL.. Luche von 20 ff. arrf^
- Zimm., Vorz.. Lücke von 15 sl.^sw.
4 Zeparine CaLine:e von 7 fl- aum.
ün ele-ianten Drarn.enheirn mir herrlicher
Prater-, Donau Äutücht.
Ti^sdarrnß der Landwohnung. B^er.
Zm NcichSbrückcuhok,
H. «2-tzIislr. lS5 iriichr Prui-rslcrn^
^iherzäg LarUitav. Gute Tramwuq
w aii»k»bi:>dilugen. 6v.-34
«trrug sr-. srdl Gasscnziminer.
ll'Uis luioi, clekt. Lichi, Bad. r:a>>« Carl-
rizc-iei, a ->
r^ü-16.
Vorzimmer. Diener- ---
Gttmpenborierürade 92. 64019
LÜHtrnc-ueigane 5, b7t^^6^'
Prachtvoll mobUrtes Zinimcr
»n vermuthen. Lratertzrahe 45. 1. Skuge.
ktcck rechts.
'65061
IIL^
m. ReiSncrirrastc 6,
Vcdlluns: 3 Zimmrr. 2 Cabinete. Lüche,
Llcnerzimmer. 2 Vorzimmer. Altovrn ^und
Zugrdcr, per Februar zu verm. 61971
. Gau; nahe der Stadt ist ciae
Woliiruug ovn 3 Zluiiiiern. 1 Lud., Aüchc.
«--»iuiiuc- u. Ticuer». v-in gcbru-r un zu
»eru-i::ieu. M. Ode:« W-ißgLrb-rsirLxk 14,
S. Ettul. 61714
m. Bcz.. Ungarqaiie Nr. 2t).
Sasier.» und SancnwohLUNgen, sowie Ge-
'schaftilocale zu verv'.lerhen. 55447
2 Zimmer. Lorzimmer, k^chc.
auch ZlTnurer. Lücke, lli Cidderzs^ave 139.
IÜirciui g asse 10, Dirrrickgafie 2 6. 6o0l0
! III. Haupistrastc 66, ztvei
VI. SsLirL.
Wohnung mit Badczimn!
lSullguisc 27. zu vcruiietlk u. L4
VI. WinSmühlgassc 23,
Elcg. möbl.
und Badez.
6
srvar. Gancu
Wohuung im 1. Stock,
«ikheud »ui drei Zimmern. Aor„u
-crnncrocu. -euyrrc-
S chmdlili-sdds-e ll.
Herrschaflswohnung.
>UullUu vow Lpcrurrug, beklcy:
m mit Erker, 6 schönen grrö
86312
S MnllUn
isaldn »it
Zilnmern, Bor-,
cu-ichiienlichrr Bcw>rung
g zu bcrrchrlgeu. Lusi. rrerru ^ausoci-ri
VI. Laimgrubengafse 17.
Hochelegante Wohnungen
mii" Bädern nächsi der Innern
VI. Sum-rndoiscrtzre^e 34, «u veri
Graste Wohnung, Badcz. u.
2 kleine^"
e-ise 3!>.
Wohnung, 2 Zimmer, P
Zimmer und Lücke, der Februar zu
mietbkn. VI. Wasckeryafse 4.
Zimmer, nahe der
d-chelegcnt mcblirt. H-chSarierre,
Osierddio-Bdrk. seo.. ungenlrl. lu>
miethen. VI. Amerlingftraii« 0. Td.
«immer. «Ldiu-t. «llch-s S-^rnm-iinnng.
e»os-rt oder Februar. 033s1
Uugargasie 14, nächst dem
^tsdtparr. 2 Zimmer. 1 (adinet. mit vad,
»L N vermiet- err. 6?^-^
«Gehr schöne Gassenwohnung,
»«»«,. «»««!»«, besieh. 2 Zimi^.
^d»UNttt ein «rkerzimmer, 1 Cabinet. Bor-
lsiininer un» LSch«. All,« tis^
«rv4»
Eleq. voilk. separ. Zimmer
an eine'Dame bei elll-iustehend. Frau
zu vermieth. VI. Davlbocktzasse 8.
sührl.. per
"s-?-rt^
,u beziehen.
V7I. »sLir».
Wohrumg m. Badezimmer.
U. .Idiieriir-s,- ?L. 88887
Mmmer7Ä»2''5rvV^lche,
-i »jtmmrr. »na
»inimcr, Lüch« SS S.i 1 Zimmer, Cabinet,
Währinq. zNntoniqasse Kb>,
2 Zimmer. B°r,.. Lüche 23 I!.. 1 Zimmer,
CüdiNc't, Lücke 17 it
Gancnzimmer, sreunbl. u. luslig,-
dreiswe.ckd zu vermuthen. ,:ü. Echudertgaize
Nr. 10, HauSme:ttertn. 65984
n. Schwruispanicrilrastc ilh v
2. .^k.. elegante ^oi'nung, 2 Zimmer. ri
2 große Calrmetc. Bade* und Tiensrdoren-
rjmmcr pcr Februar 1901 zu vermiethen.
65191
Kleine schöne Gassen-^
wobnun.: oer 'ofsrt cser Fedruartermin ^u Z
oermrelber:. IX. LodleskyLLNe 27. st
nächst Nußdorferstraße. 64991,
Elegant möbl. separ. Gassen-
rivnncr. Bad. be: alleiustehenLer Frau H.
Aenfnmoüe 8. Teür 16. 64450^
Per Fevruar zu vcrrirtctticu.
Dostnunx, beuchend aus 2 Zirnmern. Lüche,
groß und bell. engl. «Llofer. Lrhlenknmmec.
un 1. «rock, ültcrc-relzns Haus. Zins 65 sl. 1
^^Liähr. IX. Rvßauerlände 21, bcim Hau^^
beforger oder Td. 17'.- 6,244 f
Möbl. Gcrssenzimmcr. separ.
Cineono. ist zu vermletben. N'i.trts sn'
der Ldrocaturslanzlei. IX. Schldarzidanker-^
-raste Nr. 15. 1. Ltock. 6363^
'IX. SobieSkiga,7c 22. Zwei
Zimmer. Cad., Lorz.. Lücke. 30 N. m.'natl..
1 Zrmrner. 2 Cnb., Borz, Lücke.^ großer
Ga-ieuladen zu vcrmieth.'N. 638< 7
IX. WäbringcrsLraftc 62,
schöne Gaffenwohnunaen. d-stchend o"Z
1 Zimmer. 1 Cad., 1 Lüche, sof.
1 Zimmer, 2 Cabinete, Vor-
Zimmer. Lüche, sebr schön. lZeffeuausfickt. ab
Februar zu vermicthcn. IX. '^^o.zel^anoafie
Nr. 32. 2. Srock. 67653
Elcg. möbl. Zimmer, sep.
Cingans. Hochparterre, IX. Sechsschimmel^
d-llc 15. Dhiir 7. I-i°N in virmikih 87018
Einige mittl. Wohnungen,
mit allen Peauemlichfeiten au?geftot:et, bet
. f?ebruar oder Mai 1lX)1. IX. H-dndaise
3!e. .33. 85eNN
s Vornehme Wohnung, fünf
Zimmer, Garderobe-. Diener- und Pade-
' Zimmer, Dorzimm-, Lüche. 2 Clvsets. Glas-
veisetommer. so-leich dilliost zu decuzzethen.
DrSchlieeS StiegenhauS. Gas. elektr. Licht.
' Wofferleitu»,. Lausteledh-u. IX. Hadna-ise
Ne. .33. 63000
^ 2 möbl. sep. Eabinete sind
zusammen zu vermiethcu. IX. Äaximilzau-
" 4. Thür 18. ffSoO.:
- Nahe der Votivkirche,
IX. Si-tdedauso-lle 6. in r°e 3 2°hr^ er-
bautem Lause sofort oder soater. Mezz.,
^ .Z Zimmer. 1 Coh.. Dorz.. Tieucr^mmer.
' Lücke. Badezimmer. 68x6.i
- L. Bsrirk.
s Zimmer u. Küche. 8—11 sl-,
„ Cabinet, b bis 7 fl. X. Sellertgasse Nr. 19.
t. Quelleug. 18, Lbsbcrgg. 11, 13, Tra^aq.
r Ein möblirtcs Zimmer an
1 eine T-Uie sofort -u veruiieiiten. I. Rr-.'er-
7 dahttqaise 8, 2. Stock. Thür 13. 6. .s3
, LII. LsrtrL.
5 Wohnungen und graste
!l Stallunaen llnd' zu Oerre.ieil^n. ^l4-4
LL. »r-erLUL.
Sofort zu vcrmiethen Zimmer
und Lüche 12 ll.. Zimmer, c-dir.-i und
Onche 10 ll.. 2 Z»nmer. D-rommer und
Liiche 22 ll. XX. Tsdungalle 22. 081-,^
XX. Klvsterncubnrgersirast-
Nr. 71. sofort zu v^rni.krtz.-n Wobnunren,
dkszebenb aus srob.'m sichten Zimmer uno
Luch: grosi-m iichien Zinimer. Odd^nrl und
'' rr.er schöne Edllenlocale. Au-ttm>^
Tirecr aus dem .Karurcliter»
mnrki, I!. iNcnrt. llnb ein Gewölbe mi r B- r-
tLlen u.'iiivberlrf.umen. 1 trockcNes SLurer^in
U7id eur Atelier svfori j-rr veinrietüri:. Aus­
kunft beüv »ZLrtier, II. Krummbaun^ga^e ^0.
Souterrain- und Gassenladeu.
Hern-'-lier H'>up:s!r2ye 80, III. Dietrickzassr
Nr. 26. X. Que3engcisc l3. Absberggazie 11.
6601 1^
III. Marokkancrgassc Nr. 1,
Ecke Heumarkt. 1 Gafienloden. 2 Zimmer.
Borzrmmec. s^che. per Mal: 1 l^^sien-
laden, 1 Z'.murer, Lücke, per Februar. 62 714
Kasicu'.aden mit vier Q^n-
z>: ve'.urleihe.'.. 111. Lbcrr WrißZärberftraLc
Nr. 14. 61715
Oiwrss.
Elegantes Abftrigquarticr,
ri per ^lir. 7- ieuarirt. ncLL dem bckori
65707
Kleiner Kaffcniadcn u. Küche
-rr M-nar 13 ll.. für Na^dlerei, ^nrider
oder Erbuslri xlcüb zu beziechcn. ^v.
gnss^Sr. 2^ e-.l >3
Eck-Hiaisenladen sainurt Woh­
nung. für Flcrschbaucr cd. reicher, Spccerei-
u. L Lere G.-schäiie geei-guc:, sogl. zu vrrru
iri. Wdligdsie S> «7673
Zim.. 1 babinct. Züche,
Qoliiage. Lell-r. Gar:-
reruliet^n.
sofort oder Fedruarrerinin
Zins 290 sl. -anuadr:«.
diree, Leopold Gattrnrc-er-
63185
Grschäftslocnle.
vrüsräuui::. Magazine. Lc,.»-
stäuen und Slaüungra.
S.stügazinc und Gcschafts-
VI r-nllnLiie 29, VII. Lairrf.ranc
IN. AiscrsNiLß: 6ü. VU1. Lkril-cu.
L4SS2
^roftc«. lichtes GeschastSlocal
ch zu Coinrloir- ader Surcaurn ecken gc-
i.:c:, °>'M llLai ISO! nd zu -eru-.uNh-u.
II Tbrrr Tanniiiirnßc 39,
Ccke der Heruirnkilgnjie^^ 6267^^
"Zwei kleinere Geschästs-
mlc der Fedruor lu vrrmietden. erent.
I Gau,rn. -Iläßig-r Zins. 1. Willcn-
infrrdtzc 3. 024u«^
Sradt-Ecntrnn., I. Grashof-
ll- .4. grob- iScschäsISI°c»Ie für
«7673
u. Souterrains
Gasscnläden
für Müch-crschleib.,
, Boll-c-'e od. Skelläur. (uebll S-gelbchns,
„ chn-rcrzeschaft (iu--l-ri-. 2 Schulen?.
„ Ariscur.
„ tz-misckuvLLren,
„ Bfaitlerci rc...,
. Vertitärten billia sofort zü verMelheck.
Glis-iiettitios. V. -lirolsd-rfcrstruh- 13.
Täscidst SO be-ere Solini-nriinen. 67061
Gasicnladcn mit anstostcnS.
Wohnung und StaLuNsZ. insbcsouders
bkibeö luld.umcn sur Äuchmcier grdsiereu
Stdls gecisnet. einzeln oder -usamnrrw ab
Fcdruarlermiu 1901 X. Columdusgaste 55,
zu vcrurietden. "Aus!, beim Haubveior-er
oder beim Adnrinif:rot->r doseldü. 6 8 033
rm LvLirL.
Elegame Wohnung
«i1 -llem Soottorl. 2 Zrmui«. 1 ilob^t,
Diener, u. Bor,.. S-h. »rk-r. aüüserc. 1 kt.
Gorieri. »er sofort ober SebrM «i r»^m«
H««i tü h»».. viS^ »ll. Zu.
in Lbcrdöbling
U'.'.g. für srbes Geschn-r
ra«e 49, Ctuir.nnigdi e 1. L60S0
III. Nugarggjic 2ll. ^cichättS
Lehr ^schone^
z verMivrhew.
51214
Hür Lvai-nfweiugeschäit bester
VI. 'Uundulcuenliiunc.
67636
G cke Vü.chc-. .alle.
Geschästslocale mit Portale.
Lessnungen. Mdg-vu und rück,-. Lmi-
inner, event. C^ont.rD^rkslutie, alles lick».
ort Vl vermielhea. Vli. Lerchen^eld«-
nü, 53. 66553
sofort
Vierte'.!.
66244
llTierkitätte, licgr. 4 tScfsn.
aus die Siraste. besonders sür Tischler
(Lund'chaitcn von 6 ZHauserni. mn over
ohne LZodttung sofort zu vermicthen. ^IV.
sSold-sggaste 17. 6247»^
Werkstätten. Z-abrikSlocale.
Siillungkn billig. XX. u-ithdftrab- 13 und
IX. Läulencofic ISr. -. Il sr,.
'Wcrkstätte oi^.r Magazin,
18 tzrnlrer gr-ni. fehr lichl und geeäumr«,
eiienio ein IlrineieS L-eo! mil S WNcrn
Nr-nl i«I VIII. D.-ilii-ngdfle »ü
vecmielbtn. 54016
Lichte Werkslättc od. Magazin
mit aükresck.lofsen'ur Hof v-l vennlerdrn. Fnnt
M.nuten vom Lcho!tenring. H- ^2-
Werkikättcil oder Magazins
ZU verwictüen, Nt'.he dem Veidlrnger
hrse. XII. Drosckegone 9. 62133
Großer Weinkeller zn bcr-
mictl!-n. IV. rittoriagalic 3, be:m xu-u».
bkirr -er. «601»,
Kroßer EiSlcnsplae ,u v-r-
miethen. HI. Ungargaffe ^17.
Geschäftolocal per
i'll. Ä'^Äcmdiondiiirosie 3ri.
ser sofect.
67893
der Sopbienbrücke. im III.
Waffereafse 4. so», zu vermierben. 6.V
:^ür Grcislckrei, Milch
Bczicl,
II. Velerie-
tl5779
Schönes Toutcrrailllocal,
17. Rcidrd-uzodlle 8. >n vrr-.n. 0>1>dk>
Ticfpartcrrclocalc.
gang. 184 0rLkik7. io'"
Ldlcrl-slrntzr Rr. 44
So-Hien-
64.44
64407^
Ein gauzcs Haus, oder äi^
tor-Ilweisd. -m XIII.' «czirk, Hütt-lbor^
srrnn« 211. zu -rrmielbru ,ur Wi^e.
FttischchdU-r. S-lLci -d-r srusrigrn „uLri..^
zw-rk-u, schöne l'cktte L-calr-ürrn. 2 -incu»,
greller Hos und Edrr.i:, ur.l grvii-r M!.rn0!l.
Cisurube und «roll. v/vsd
67635
Zu vcrMicrlicu- event, zu ver-
verkaufen Bill 1 in r^cr.ruT'. Hau^ltra'e
Luvkinlkte: H ""
12 u- 2 Uhr
Td. 5 5, zw.^ »...-
'^n vcrmickncn ein ^^crus
näckü^der Aororr.dabnita-Irri CtkiitiZUg. zu
jedem 0 )Lwerbe z^lrcüznck. ^be'^e-end auo der
ebeurrsrflen Lertüälte.« Senner rzron^ und
der alelck großen LSodnun-, rm 1 Ltock. Lell^.
k'Lll uud arok.r cofra::iw AuLknutt M.
Trz»;in 2 ^s:e tz, 2- Eleck. re»«t-. 6
4 *"iokcLlcr :nit zu
vcrmielhzn. XV1H. Lchumauneaffe Nr. S.
66221
schone neucrvaute Lrallungen
für 5 Pferde uns eeräumi-e Wageuremisen
in Untermerdling isforr rder der Februar
zu vermiet-en. Aulkuuft Wien. XIV.
Diefewbsckpaffe 22
Slallung sofort z« vrrmirth.
IX. Nußboz4enrr2ße 84. 649K4
:Zroguergcschaslslocal
kluch für jedeK audere (Aeschäft geeigae^
»Llleslilhen. Ziisuer, Cabinei. Lüche und
«eller sofoer zu oor!»i«lheu VI Türeergasie 3.——, »ir^..
„„I" 7 °-'- Tiallung für S Roitpfer»«
LichkeB arosteS Hoflocal ikt ;«««, »«rf«,i>w!««n »«i^ —»»?


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 34 ]
84
I)oQQSr8tLA
Xeas« VV^ieosr 1'LAdlstt.
6. vsesurdsr 1S00.
»r. SSS"
I», Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Lchulerstraße Nr. 17.
"»Kleinen AazeigeuE^
der heutigen Nummer
umfaffen 11 Seiten.
^-ra-rz VI.
Wiedm'etkn nichl m«dr ulöiUL, V70<>7
Franz VI. bittet, wenn
lllch, s?rtir4s zu kommen. M. 6766
möglich, s?r Z.
Jahre aN, suchen behu'L l?tie ehrbare alt. wünscht ehrdsT-e Besaanrlch-^N )U mach
Lekanntschajt inir fachen Il^ainri.. ^u:..)e! mit einem altereii f^erri:. Unter
TÜillve mir Dermvse»' nicht au^zeschlcssnl.
Zuschriften erbet, unter »Dlend u.
poftl. Dien. XVlI-3.
Schwarz*
Nr. 662r>it' an die C,:ree.
6»>-280
^uchc für meinen Gcschafts-
,'eeund »us dies. Wc,c ein düdsche^ MäLckcii
-der Witwe, 28 di! :!>t Jalire als, cheiül,
ltenf,, mit 8<>0>1 dli Incxxi >7,iex-
2ust ru einem seinen iZesmIst d-t. Pd-ivtzr.
erbeten. Tisccetion gar-'it Anonym ilicht
beiückfichtixt. Unter .«lüeiiih V7736" an die
«erved. 87738^
Hiibscher solider Fnnqaescllc.
7i8 Iebie ait. 6diisi. nnbeicholken. mit
808 Leonen Vermögen. sk:cht ein Märchen
richt unter ,M. 8. 1234» I>oft!a,. VII.
Bernardaaffe. 68071
1'esri» vLalLris.
Tii tzirch S>c gewarnte Frau M. Chr..
^Vt. Bezirk, ersucht dö..ich um näbrrr schr l!
ilchc ad. muudüche itugaben. Best- '"—»
Lauk.
L7S88
Swatzl.
Sedr übereilt u. o. mein ÜSissen. "-öchü
rrnangenehm berührt. Meine Äu^Saurr
kommt drr Deinen gleich. Citualion zu nu,
noltbar, um nicht in abfrhdorcr Zeit nch
losen. Hatte mich nicht erdreistet, (lerviffe
)^tfchichle z. melden, wenn nicht unum»
stoßllch andere Möglichkeit auSgefchlourn.
Ädieu. mein Lied! Nächsten; Chiffre nach
'inserem Lieblingsspaziergang. .'!dend-^Vc,ar
'»ielrlnger. wird drod. nur ehrd. W:eders.
gebeten. Unter .OtheUo 67V61- an die l^rp.
67961
Ernster Heirat^^^traq!
Suche mir ;ur Frau diftinguirteS. gebiloct..
»leganteL Fräulein, Dame. in geienlen
,tadren. mrt Vermögen. Bin in den Mer
eleganter Statur. Protestant, t-ade
4000 fl. Jahreseinkommen. besitze ouren
Charakter, in Budapest wohnhaft. Shren-
hofte. selbstgeschriebene Aliträge erbitte unt.
»Ehrenwort 45- postlagernd Cteinamanqer
lyLzomdathelh^ Unaarn 677.'^
vcn L4 di; 50 Jahren, womöglich ron der
Wäscherbranche, mit einigen
"ronen
behufs bbe kennen zu lernen. Briefe erbeten
unter «bdler Ltnn 677s»'?'' Pc-stl. T^bUn?er
Hauptstrabe, nur gegen Sck>ein. 677'>)
Tiermittlunfl für frincre
St??ide durch ältere distiag.-vut fit. Tame.
Für vermögende Damen lvnenlos.
anonyme Briefe unter »Lyne Vorive^en
an
unter
die Exv.
68303
behufs Eke wünscht
Protestant, fesch, .35 Jadre alt. Kaufmann,
mit binkornmcn von eii»:den tankend i'^lnlden
jährlich die Pekannilchaft einer Fräulein
;u machen. dlnsinaeUche
unter -Zukunft 682w'-^an^die'"«'rp.
Funqcr Dr. Iur., Ttaat^^
beamter. bier fremd. sr:cht ehrbaren Anschluh
^ nur inte'.liaente. stch einsam füdiende
Dame, nicht über 40 Jahre alt. Unter
.Goltesfriede 7611- vostl. IV. Neunrann-
gaäe, nu^geg en Schein, 65622
!!! Lksnc Provision!!!
werd-m Herren und Tarnen mit Vermögen oder
gr. Anwarlsckafr gegenseititt pa'7 nde Sä n
empfohlen, nöthi-ensalls an' Dunsck) Ein»
bokung sebr arnancr Fr.formatictt ü^.cr
Irden, ohne Lrcrqütur.g vor» Lpcirn oder
'elndlagen bei Erhaltung ker ftrrngüe«
Tiscretion gegen di- Bedingung sofortigrr
?lbschlus elucr Lrben»v:rstrt:entnaS-Voli,
. Heirnrsanirag.
Ober^amtn! ein.S dervoriugeubrn groß-
t^dil^llen Unternrhiu-us, >u quser sichcriw
Stellung u, m cmrccten tndell, Lcrhalniificn.
.ruugges.llk Lu dn dieige dcr Trrißigcr, Chrit!
' »ungrlisch), gebildet, snr-sntbisch, nnir.sSi sich
kmcs g-diloetcn Weibes ein
glückliches Heini zu schassen. Rcilectiick wird
chis «in gcbild hilbiSes g-müthrall-s Wesen
>n^"t,P^cchendem^Alter, aus ^uleni ^usc.
» 7. 7. ""er, aus auieni Hause,
»och bescheidener Naiur, mO BcruiSgen von
ioenigftkns l O Mille «. und «uSstaiwng,
«eneigie oerreniiensnolle «nle, erbeteii unter
„EhristriNdlgruß 38» poltl. ">''' '-
Gegenschein.
«7080
ÄSjälir. lrnbschcs Mädchen
Mit 3W fl.. der besseren dienenden Clasie
'^?2ehorenL und einem vierjähr. Kinde,
wünscht die ehrbare Bekanntschaft mit eilieln
Bahn« oder Postbedienstetcn. Briefe unv
erwünscht unter .Aufrichtig
67596" an die Erped. 67599
Bin diploinirrer Maschinen-
2ä Jahre alt, rüm.saih,, sehr
ic.ch. bade schlinez Einlommen, uebenbel ein
tienilich grohcs PrivlitserniSgeii, ioLuIchc dir
,^tra»ms^ft einer luiigen HLbschin ac-
vULcrrn Taine aus intelligcnler Aaniilic inii
ölii^ogcn ochufs Ehe. Ztur vollkomw-n
eriistgemernte ilnträgc, inamöglich m, Photo
gravoie slud uuter „ramrs 1234» rostlao,
«gram (C^oaticn) H-urtpo» zn richten
Li-cieti-n Ehrensache, «gcntcn ausg-tchlos!eu,
«2331
Heirate sofort Viadchen od.
Witwe init einigen hundert Gulden, welche
Borliebe ,u eine,» Äemischtwoorcnoesihai,
lUit Bin latholisch, 35 Jahre alt. Bohwisch
devor^ugt Unter ^Fcrdlnand
»r. d8t)16- an dte Exp. 63010
Jabriksbnchhalter. .85 Zähre
'^2 öon angenehmem il-uhrrn,
vollitan^g gesickerter Sirllung in einer
, öhercii Stadt Lberbsterreichs, dorlilukig
nionatlich lOO ll, und einem ersparten Ve>-
°°n 8000 ?l,, ,ns,nicht mit einem
-rMcn.n Mädch n oder kinderlosen
Mren, mit
^nem Bermügeu von 10,0l>0 dis 'llÖ.'oOO
ru verehelichen, Gcfillligc AnriLge
„Glück 67948"
Ml die lrr», ^«7948
Ltattiickcr cleg. Pensionist.
iu den 50er Jahren, ollcinliehend, wünscht
La^-'zu^°'h'e°rehL'kn, ''SZerbÄl:
geschlofleu. Photographie erioünscht. Unter
„Ernst gemeint 87SK9» an die Eped
^e7S«9
2 junge fesche Wienerinnen
mit 10.000 K. bar. wünschen sich mit Iwei
bester angestellten Herren ;u verehelichen,
linier »Schöne Augen 67837- postlagernd
11'8 Erzherzog Carlplatz bis 8 o., nur aezen
sicheln. 67837
18jähr. üübfchc Tcnue
wünscht die ehrbare Delanntichast eine?
siinirten Hirrn. Unler .Jrob-
Ilche Weihnacht-n 881M» posllag. Vl!.
N'nftisigassk, „gen Schein, 68183
4ttjäl,r. intcll. stattl. Herr,
bermogend, den bellen GesellichastSkrtisin
^gehörend, wünscht mit ebrnsolchir älterer
«brbare Bilannischali ,u machen,
GesSlllge Vniräge unter »GemaihUch 87702»
an dir Erd, «7782
'ol'den Galellschatr, Briefe, die ierompr er-
led'gl we-den, sind iio läulla zu rick'leii unter
Cbissre „vuniaiiitüt 1000»
postlagernd Wien, Posiainl IV, Neniiiann-
g-s^k 85773
Behufs (fhc wünscht junger
lcscher MUitör ein disOng, liedenewürdige»
irläulcin, welches 30,OM »I, bellr,!, lennen
in lernen, Ilntcr „Hanptnionn 08074» an
die Erueaiiion, 80074
Tchadchen gesucht, ver in
reilchen südisctien Häusern verkehrt. Uiitee
.koctor 632.53- an die Erv. 0:p2.53
riiaichc und siscrctc i'cirarcu
vcrm. v, Adminifkration e-cr „I^Lgerneinon
Nttl'.dscka»-, Bndapcit. VI. visier'..
;;efsk 47. Lrima Referenre:.. .'.ilOO Herrcu
antrage und 4000 Tnmcuaulräac mit
Vermögen v. 2000 fl. d. Millionen vor.
izemerkt. Probenummer (8 Seiten GroZform.
nerratsvorschläge nedst Information geaen
1.. 63678
äO tr. in l^ermarken.
Fnreilio. junger Mnnn nus
bcst,7/r F^mili: nur gutem Fleri'Ldauer-
aeschäft wünscht stch mit einem Fräulein,
welches Doeliebe zum Geschcfte bat und ein
Vermögen von 2yl)0 bi; 50l>0 N. besitzt, so
bald lsie möalicsi »u vertlrklich.'n Brier»
Wie möglich zu verchtlichen. Briere
erbeten unter .GNicklicher 4500' destlog.
XII -1 Hauptstraße.
01214
Für U'.cine ?!ichte, junges
schönes wohlerzogenes Fr.'iulein aus guter
Wiener jüdischer BüryersfamiNe. suche ich
einen jungen Mann. der eine ihrer
ZOllOOO K. baren Mitgift enrlvrecheude
Stellung in Wien besitzt. Direkte nicht
anonyme Anträge mit An-schlnsi jeder Ver»
mittlung erbeten unter Cblssre »Z. R.
Nr. 63244- kanptpvstl. Tiscretion verlangt
gch,rt. 63244
.vruulcln, LDfflcler^tocnrer,
f. geb., däusl.. 29 I. alt. obne Per',..,
eleg. Ersch.. to. wegen Mangels and. Gel.
d. d. Blatt beb. sp. Ehe ehcb. Bekanntsch.
eines bist. vensionsf. Herrn ül>,r U5. I.
A,ktr. bis 21. d. erb. unter »Eine Frage
Nr. 67717- an die Erv. 67717
Jutcll. Fräulein. L4 Jahre
alt. möchte FamilienverhSltnisse halber aus
diesem Weste mit gebild. irrtell. .i?errn ernsteren
EbarakterS. gut sttn.irt. bei gegenleit. Ne-gnua
behufs Ehe vorkLusig iu Correjpoudenz lreren.
l^tslqemernte Auschr. erbeten bis 9. d. unter
»I. R. 9'^ vostl. lV. Neumanuaaste. 66846
Neumanugaste.
^chr ürävcS Dienstmädchen
mit 500 sl, Erlpani'ffkn, 27 Jahre all.
luckik die crnfte Belannklchafi eine» braven
Slmlsdieneri oder Brieit' ägers, Unter „Llk.
M. 100» posUag. Vm, Martalrenoalse.
«37'7l>
! !! Reiche ^äuleinS
>ii!d TOilwen !! V
llier u. Provinz, aUce ConfcsNoncri. mit
bedeuiendcr Morgeiillabe, wünschen mit
(«eohilidusleiellcii, »irnti-rll, tvadritanlen,
k, u. I, Llsicierrn, activ iinv vandwelir,
k, k, Bcavikcn Bkvnunsiehru zu schließen
Nnträiie ine selbe unrer „Vcrlraucnädamc
Nr. 67776» hauplpostl. pellen 'Sck-etn,
«777«
Heirate jenes Mädchen oder
Wiiivk, welche mir einen Pellen
verschasst oder seldst «elchast bisidi, Bi»
aelernler Hausmann, van anh-nchmem
Aeullern, habe 20,000 L, bar, Uniri
'Lrautes Heim 67940» poftl, Oltalrin,.
6704»
Fräulein in mittler. Fahren,
von tadellosem Vorleben, wünscht behufS
Cbe Dekantttschaft eineS älteren gut situirten
Herrn. Unter »Waise 68110" postl. VIII.
T^engafir. gegen Schein. W110
Hübscher jungerMann, Christ,
lkdi«, van siaiillchcm Aciiiieren, hier Wa3!n-
baki alleinlledend, dach eiwas schüchirrn,
luchs die eardare Belann,schal, eines lebeas-
srohen au! llluiilen s7räuieiv« oder Wüwe
d>» ,u 35 Jahren, GU0,e Ssnschcijien, d,<
Mit Antwortschreiben retonrnirt werden
werden edrIurchtSvall »nier Cbissre ,»i, D
Nr, 68072» an die Erved, erdeten, 680 ""
junger Mann der besten
lllelellschLllSclaffk sucht Corrispondeni evenl.
ehrbare Belanntschäsl edenbllrtiller Damen
Unter Cbissre .Üiitterlich 67609» vallla«.
71-8, Wien ,83., 67609
Alleinstetzeudc snmpathljche
Witwe wÜTtsch: edrb. Bckannttchaft mit
Ütterem gut situirten Herrn. Unter ..Gluckc
lich 676lj7' poftlag. X1II-2. Gegen Schein.
67.-t unter L» äadrc. von disting. Herrn in
Lugesebtnee kausm. Position, ('brist, daher
4')er. ehrbare Lvorresvondenz gesucht. Nicht-
anr. VTne 'Brieie erbeten unter »l'brenhaft
Nr. 6^st10- an di:
Funde und Peilullr.
Bcrlorcii auf dem Wege
Augartenbrücke bi., Pnrgyaffe schwarze Grld-
dbrsk mit ca. ."I kk. Ädzugeben gegen .ute
Belohnung. Burggaise I(^. 1. Stt-.st. 67792
Tramwais Pcrmancuzlartc
!I!r. 1676 ist in Berlrrst xeratden. Finder
wird gebeten, selbe gepcn Krlohnung 1T
Sck'lick.^asie A. Thür 20, abzugeben. 67891
100 st. Belohnung.
Evilaufen tu der L'aupiallre, Pralcr, T'cv'Uic
d?: 4. 9 Uhr ein gelber Tack
trst ''eldev: Lederbal»band obne 5eamen urd
Marke, aus den Namen Z-rokch körend, ^bru-
a^eben aegcn obige Belohnung Hotel Vristsl,
^ürnlnerrzng. 67672
Brauner Llenfundländer ver
laufen. Marie ."72 n. gegen Pklodnun-)
ad;uge?.:-.. XIX 2 Nusidorf. Nusidergaaste
Nr. 28. Vor Anlauf wird aewarnt.
Berlairfen englilchcr Waner-
iagdbuns lsetreri, mittelgroß, lan^'haarig,
..anu-weisi. lange Obren, grohc '-Lioren,
Halsband ohn: Marte. auf den Namen
-Lupt- hörend. Gegen 10 K. Belobnung b.
I>orHtr. I. Herreng. 11. abzugehen. 6^^184
rirrMischie Au;rigrn.
Patente. Biarkcn und Mm'rcr
durch Iugcincur V. Muvlllor.
Paicmanivalt, Wien, VH2
Sicbcnstcrngassc 39. «3435
Brhörvlicki aurarislr,:
,.NINi.I0L"
Ist
das beste
Llir'ic, populärirr, chrri,l,uste
Tctccristc-Iwlitut.
D)ien, 7. Briruncrftrasie 10.
Ttlirate Auflolrgrtihciteuf
^sNMtliiire n. Heiro' ekünste!
'Uachsorschung'nud ^^sederwachnugcn!
überrzattpr:
Lertraultttzc lOc leimaufträge I
(Einzig orqauisirres Znlriwr:
Derbittdnnnrn ni der gauzen LDelt k
virsolron: aodecnn Hüllor.
Trlrvhoii 7506. «8229
Priral Tcrccrivc S. tüolddcrgcr'
Wien. II. Pratcrilrahe 37,
vornchnittc und älteste ssirma
dieser Branche,
mit Bcrbindungcn an allcn^
LNcN, «4885-
0 "crirr srdir Ticnsie für delicat« Nn-
iclcllruhellcn aller Stt. BcvLackiNlugrn, Siriler,,
iuwiliarr und Lrivai-Nuskim'ir un:cr
ilrcngsicr Discrr.ion, reikpvvn 15201
Privatdctcctiv. geprüfter Fäch-
manu, arm. l. !. Sriminal-Sehrimpalü^rll,
urciurmr.il discrric Nuströgr sckuvierillllrr
llr:. Joseph von 'l'clrel. I. N-uhcniirin.
ll-Iic 10.« 28-2
Dehördl. autor. Privatoctectip»
Jnstiiu! ur,!. Lrilung eines grw. I.I. Wiener
4'e ccild» üdenummr diser, Austräee schwie-
> 9 i!rr Art 2rdr, 31. Tjirmah. II, Wci»
rauvensiaslc 3, 2, Llg,, 1. st,, T>i, 12.
«8539
!^rai:k-u.tstrarutat>onsbouqucts,
prackiw llc arai-zc, »lüpige Prcrjc, Statur,
plmnrnsalon, 1, »rdlergalsc 10. «2751
Besten Tank der berühmtesten
zukunslrrsorscherin, VII. llsadhauksass« 16,
I, Steck, Lhür 3, 62377
Aialerei, anch Secession, auf
Kteidcc, Fächer, Casietten. Ofenschirme.
Volster. Schüsseln rc. lehrt und verfertigt
akad. Malerin. XVIU. Lazzaristengafse 38,
ryUr 11. Ücke Haiztngergaffe. 63380
Beste Verzinsung von
llapitatten und Geldeinlagen Lurch die cvnc.
Hypothekar» nnd Nealiiätenanstalt Franz
FütfU. I. Vellariastrabe 4. Telephon 2145.
i«746
Nestailriren alter Bilder u.
echt. Porzellan von fachknnd. akad. Malerin.
XVIII. 9ozzarisiengasir 38, Tbür N. ->cke
Haizinaeraaste. 6!i381
Boriiunncr- und Küchcnmübel.
so eum matte und polirirte Möbel überhaupt,
kauft Luur reell u. billig nur bei Lnt Vrosch.
Wien. VU Breiteslasie 16 64162
641K1
u,„aijrL tz>ni» >:, 1 ,vp„i»ir
'^!I1N9>!L '4!«» >su>, r-üh-K 'qckviviovU hnn
ur,-3llpipI »,-„a>,v,;-- ,i,no,uaip» v-if,
«»»U, 'nsjnaO! -u-lpnjvsvi-yrja'Z. 'u,wnls«,
»»>ptt»lv!g! uaa urroiipfUl,!!! -urhrpqx.
-?!U»»I!-»>T
Inkcstigeutc Krankcnpstcqcriü
empnehll sich besten«, 5'UI. Landangästc 26
öachpan.. rli. 4. Jlka «5708
'bcizrl. gcpr. Maffcusc cinpk.
ich den Damen, l, Fleischmarkt 8, 2, Stg,,
2, «tack, Th. 1i, ev2oe
Für Hand- urrd 9togelpf!egc
kmp'7rhlt fich distineuirte'Damc I, Damen,
l. Stevbansplgh, Äolüschmivgasie Nr. 4,
Tbür 6. 66.304
Tamenhülr wegen vorge
rücktcr Laisou billigst abge­
geben im Cngrosgeschäst,
Mariahilferstraftc 13, Mezz.
6 7114
Aerziiilh geprüfte llrankcn-
pilellerin empnehi, >7cki d^tens, Pacira, VN7,
»kochgalie 17, 2. Slll-, Hackparl,, Tr. 2 l),
. «8621
Acrzrtrch gcaruitc ttraulcn-
pke^crin cenpächll d^
iNFür -tkniahr illNIN!
Geosie AnSiuadl in neuesten Weidnoches- und
Neuiohrsloilen ;» äulitrst billigen Piküeu,
Äginten besandkie Bcvorjugung, Erste Wr,
llurusvapier- vnd kkar!encünf«ctian. Post.
larlcnverla, »LperUng», III, Söwengassl
"!r 38, 6701»
Nerztlich gcpr. Maiieurin
ellivfieblt sich den Damen, IX. Ällbaa«
platz 9. 2 Stock. Tbirr 12. 67811
Tie bckänntc Wohriageriu in
der kchiromavtie iHandlnnenlesco)
Mme. Nnmeü» aus No.n,
nohnt IV. Zosiann Ewautzzmie 22 fvrrm.
Igcigane) 2. Er., Tl'. 18. Coin^erla'.ion in
deittfchkv, stanz und ito.l. Spräche. Von
11 bis 6 Ubr ;n spreckicn. 67626
Krankcnpflracrin emvuehlt
sich, I, üürntucnlräpe 23, 1, Lreck, links.
«812»
Kranteni'stegcrin emvfichlt
sich. Ul. Salesianorgane L9, Pnrlerre, links,
TZür L. 652L7
!! Tarlchcn!!
Da- seil vielen Jahren b tzäekannre Neali-
tatcu- nttd Hyvethkkrnvüreaa Franz
Forst!. I. Belkariasrrasie 4, bat der^nr
nnst'Ver bil.'ige Darlehen auf Häuser,
vausantsikile »md (^rbschasten. auch obre
Zuurbulaiic'.k zn verszeben. Für dioerere
und coulanta Durc^tzrung wird c'aramwr.
67692
Ällasscurin empfiehlt sick:
den D. T. Damen. 2eopoldine Lrosi'er. I.
^oblwarkt 2 i. Stock. 0«r098
^intelligente Krankcnpstcgcrin
nrrinhU licks. U, BrUcrstraßc 49, 2, Llp,,
3, kl,. Tb, 24 «7923
Inrelli;;cnrc Krankeupstcqcrin
rmpsickU sich.. IV. Echrkanevergasie^ 6 a.
chanerre rechts. Tbür 3 67834
Äcrztlich geprüfte Krantcu-
bsto^erin empsieblr sich belren-. 11. 0zernin'
gaste !b. Vanerre. Tdur 7 67720
IntcLigcntc tüchtige lirankcn-
prlrgcrin empf, sich, H. Liechlenstrinstraßr
Rr, 107, Me.L,, Thür 7. «7KZ0
Tamcnhiitc. cleg. und chic. zu
biUtgstcu Preisen. «7392
VI. l^ngclgafsc Nr. 3.
Molznungen
mit Verpflegung.
Mittag- und Nachtmahl gut
und Lillir, Dipflingcriuastc 18, I, Eicck,
«5169
l?lcg. möbl. Zimmer, (fassen-
srsnt. ist zu vcrm. Darelbh fciner MtklagAr
tlsch. IX '-7 'l l .'1.1 ..1'. 17. 6ij715
Minagstijch wird gejnSit
für eine Comptoirisiin in der Näbe de^
Schotrenringes. Unter »Bescheiden 68014^
an die 0rv. 68014
Mitragstisch, Hau,?-
manu-'osi. für einen cre: z.on Herren. I.
Marc Anrelstr-.sie 10, Tbür 8. 67i^6
^räjliger Mittagstijlh,
Suppe. Fleisch. Gemüse. Med« speise. 4mal
wi^chentllch Braten, bis 4 Ubr tocrme Lüche.
PreiL 10 fl. IX. Vasayoffe 20. .1. St.
Tl'Ür 10. l^8160
Einpsrhie guten kräftige« Llünagslisi»,
>5', Lchikanedera. üa, 2. L!,.ge, 2
Tb, 14. «890,8
Sep., gut modl. (Labilier
auf Wunsch st'ine P:nsi 0 L. VII. VanLgasie
Nr rii,. 'i.'e.,an:... Tb, 4. tl74^»2
tnzei.ie ^zinnncr. sep.,
eleg.. I. SrcpdanSvliitz. Teldschmiedgafse
Nr. 4, Tbür 6. auch Dension. 6i»305
Bei alleinstehender Frau
ist ein schön n:ödl. Gaffenzimmer an einen
oder lwki A»erren zu vermietben. (V^cntukll
mit Vknfion. XV11I. Üentzgasse 70. Tbü^
Nr. 25. 66316
Sehr angenehmes Heim
bietet sich in der Nähe ^tSien-« für Pen­
sionisten. allcinst chcnde Privat-crsönlichkciten,
ältere Lhelc'ue. die d S serdsränbia zu
führn'.den Haushaltes milde sind besonders
aber fü» Leidende. d.r P^'nilcn^^gebenn
tüchtig geschulte Pflegerii: ist. E» ist in:
Haule für ivarme BLd.'r, Kaiiroairercur.
Ärasiage rc. rc. gesorgt. Die Nüche ist sehr
gut. der Preis se nach den Bedürfnissen sehr
mäßig. Schöne Leranden, großer Garten
und Wald lei der Villa. Dir besten
'^'escreurcn stcöcn,zu (dcbore. Näb. S^äsinng.
Tittesgafle 16,1. «t. Th. 7. Tie Nummern
beiinncn von der Geny aste. 6b765
Erkcrsalori. sep., comf.,
elegant mödl., Badezimmer. Lift, elektrisch,
mit vorzüglicher Pension sofort zu vcrm.
II. Taborsrr. 11, neben 0. 3. St.. Tb. 1L.
67807
Cabinct mit Pension zu
verniikthcu. 36 fl. nionatlich. I. Dtoria
Td-ttfienstrohe 22. Tv, 11, Kein JkiO!,
65207
Zimlncr oder  wird ,n gulc Pflege^
inomw.kn. 2?i>buslaw Huil.'lrori BrraF^
genommen. BoduNaw. Hutt.'lrorf Brkg
mülke" kt «. rbur 34
trill ):iud wird r.t o-e »^lsiegr!^
onllmmen. Mlwia j-E^-chiuger. ^7»
Ä u der Scstbr.; n 6 7610
Fn diftiltg. iir. FamlUc im
ll. Brnr! w 7> g:e^.'7.^r .'7'. ':,.. I'' '4c7e
Unur?cht ^,>Ä7-
'57' ar
^ d-257
Zu miethen gesricht.
Lichtes Gasscnlocal auf belebt.
Po'üen der inllcrcn -lad!, er. u, 2 lichlcr:
h'lum« im Hcchvcrtcrrk r1,
enva seühei^,: lc-ieh»n, ,, '-ck'' -s- r>'
u»::r ,<«aliculccal Nr, 22 ,9' an die
Nuuanceu-ErpcdllrH» Ll, Dulrc Nachj.
Wien I I. «L229
Zwei stabile -Herren,
Staatsbeamte, wünschen 2 d. 3' fep.
Zimmer. Antwort m.r Br.'i'—
»Ständig zwei 65621- an'>
:tztrr? sli'errk Mt: Pr-i e
angabt unter ,Q. rst. 678.". die (irp.
Pollständ. gute Bension ges,
bei distiug. gut sittlirt. Fai' i< ^..7 8.1^7.
Knaben aus sehr gute^.: Hau>>. r
678-..
.^kinderloses Ehepoar ju>'.r
kleine feine Wohnung v..' 2 gerä..n">;e^
lichten Zimmern, Bor;i:nmrr. Spklje.
Küche. Ti:nertimmer. Badeka.'ne! .nindetz
ein Zimmer itdach sanneosestig H-chporrerrg
sde: 1. LtT-f crsur.7k r?c--.k. r:.
Wahring. T^^oolin-i. Mar- Ar"
67S79
vureUigcutc Tamc such: niöl'l.
sep. kl. Z^mm'cr. event. Eabmer. ULter _P;L7>
anfiLlx 67711- an die ^:P. 67711
Rbilcigquarticr gesucht.
Strcna separirt. 1.. N u. 1' Bcz
mir P'.eisanaLve unter iu.
die
Student sucht LLohnuu?^
ganzer Pension. 1.nwüg3' u..Ur
Nr. ou die Erv.
Möbl. ijlmrnrr oder Cab>.iet
^rs!^>! sür zme! ,-zerren >p. der dlühe des
I. P-zirk. Brie'e 'mll B,e,"rU7al.- uuier
Rr. «7772» au die Eir, «7772
Zimmer oder grösseres Cao.,
:'kr und r^.'.d:::kr sür j... fk
niir..!. i'-'c.") ltdr
Hrrrn. ?'.-:!w.ise mli.-.r. j -'c.'
Nicht sofort cin cd-.beduss
tirrdeUun^ von titnzelu.
mtt Breiöan.,:abe unwr
a,' ^ie '.rrv.^
2 sehr billige Cabineie gL?^icht4
Heusk^"'Pr.-'':-en:,7? "i7' 'vjl.
^aiserfrrasir 8l'
sllcincis Fam.iiellJooc- !i:i.
^'-arten. in balliger '.'^crrknd. :N.'he
WiknZ. zu Mikttzcu ceiü.l.k..: u rrr
.Akyl 68021 -" an d-e
5^021
Zl: Nkic'hcu wild e-u sci-Ü»
möd-ittk» Zimmer nüt se.: .7. i.
gange. Hochvr.rterre oder 1.' IV.
V. Be.zirk in der 5^.:)e r.r^ -rt
gesucht. Zuschriften sind unter, er
Bedingungen zu ri.siken an H. er.
lV2 "^ti^rbemdersparte 18^
Cwsiicht sür ,40. L..-mb.'c
2 möblirtr .'iir.-.u'.ee mit i'^arirt.
wonlökilich mu 1'.ano.)enIU!.i..' .^r Famillg
im XII. Bezirk ddcr Nade -r.n Off.
erbeten an Rüche, XII. A-.i.'. 3,
3. St:>ck. 5-r24S
miethen ,a,ein:'»t iiil
I. Bez.rt separirtk' ur-.:. u.. Zimmer
oder Zimmer u.nd c^-di. 's> «7 !. .mproir»
iwtcke. Zuschriften mit unser
»C. H. 68174" Püstl. VH. i^rlndkranste.
L.'töbs. Zimmer n. Cabinct
mit Bndebenützunl^i, i tz,! '..'.c Et,
sucht d'st'NgN'Ner m^r
Preirangede unler- .cr rr
Rr. 88" postt. I. Mi:..- .7.'
NettcA und reinliches Cab.
öon sülivei Tli.ne IX ei'.i''
lln'er -M. D. sr''.218'- d -- 'r: '^'^»»'.8
mcincht wird üil einen Verein
mit starkem V.'.rteietrvcrl.st'r e-rr 5"7sierrtz
Loral. befll'stend an« min''ef7rn' ö biß
6 Zimrnern. im' i. '.^ e^irk oder
doch :u dessen nächste. ?Iä. e.'. d-' Zi'it dem
Maücrmiu ISOi öir- m 1^92.
Hosloralitätn: bevorzugt, r i.s': sicher
air t. Stock, (kin Theil deneldrn k-rnn auch
im Patterrr kirnen. Lsterie au deu
Nirdrrüsterrrichisckwtt Buchdruitrr- und
Lchriftfliestcr Vrvcitt.
VI11 »zicglcrgaisc 1^5. «7 4,5
Nnmobi. ,^z!!iilncr l, ine
Wohnung im I., IV. oder Vl.
Stadrbakn acü'.!?. Zuschriftl' Irei;-»
angabe an F. Wikii. II-x ,-rerr'
Blinder Zögling findet gc-
wiffeuhaslellk lvrdeel, und individ'uklle
aeistillr 6nsiv>ckl»u, In feiner ftamilie,
Sachoemäsie Äusbild, i, Toroch, all, lllvm-
nasial. nnd Neals,, Mufil, evenl, iechn,
Ferli^k, Uniaanässvrcche Franiöllsch und
a>i,Ii,ch, «u,,e-. Äe!.'7, Unler .Psvche
Nr. 041399» an die Srped, 66,399
Nr, 22, 2, ?!ack, Tdllr 26, rrle:-», >.8.137
.kleine, miidl. billiee 4ht>wn.
sllr ,wk> Pirscnen v 1,2 d,.
»Licht und rein Y8319» >n i',,
:.-r
-Luchc N'omäoiiclk aanz >. >>.
möblirtes Oadinet, billig. Räbe der ?lsser.
Nrosie. IX. Bez. Antr. unt. »S. 10t'. v'stl.
Salvatoraaste. 6'' l'
Solides ^rä.liein iilckit
mödlirtes babinrt iu icr Nabe der Ctibt,
eventuell Pension. Zuschriften ttvcr ,2»»«
genehmes Heim ocu.'iv- biuitvcsil. 6M7
LV" Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt« nentqelllick liber alle „Kleinen '2lnzci-zen" unsere Expedition, I., Schulcrstr. L7.
-Leraalwortlicher Redacteur: Sigmund Hahn.- Druck unü Berla»: ..Ltevrermi hl"; verantwortlich: Git.auue1 Lüilhetm. Farbe: F'anz v. Furtenbach, Wr..sreuvad^'
ai
t
Stallnng für z- 22: !lieil->
rfrrde mit Augehör in dcr '.., e SriftL-
kaserne gesucht. Schtiki^i.''"-ter
»M. M. 6e^74- ST- -'r:'-,
Fungcr Gesciiästsmauu jucht^
bei anlländlser ^--nilie, 'När,- >2uw e-
Brererstrasie. Detail
Schül-r der driiren Pell' L,.: j
Lt. Polten. Krem- oder '<5 eT-.ir V.ciistr r
domieilirenve Gymnefia'prcfr" 7Ziit..nie t^
vorzugt. Eventuell käme v.ch der
Vruver des Gknannten in^ enst»» dasest"
'..'lusführliche Äntröge erdeten -7.ter'-
Z'.eduur 1254" an die '?i7. 67>


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 35 ]
Em Exemplar 4 k
^«-action:
8t«dt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingaug
»ou d5t Rorhenthuimi^age).
'Fränumeraiionspreise.
/Sr Ivinl:
,N«iie» ISienkr ri»d ,«eue«
Likoer^kiidblart'' la aüni
WinierZkiMübi-erschleiin,
»t,'.ihl!lei>: Mon»llich.. S L Lv I»
viir eiilmLligerZukelluua ini
H»u« I.. 8 L »« d
vrü zwnmaliz» Zul>«ll»»s
Weues Wiener
Ein Exemplar» n
Er-edttioilllldJnftralea-Burkall:
Stadt. Echulerstrahe 17.
Morgen- ani» A-evd-
8 L L0 L
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblE'.
Nr 33Z.
Donnerstag, den 6. December 1900.
^ränumeraiionspreise.
Für Vrstrrrnch-Allgara:
Morgeu-u.Lbendblattmovarl. 3^ 60
vieNeljLhrig 10 L—
Mir srraraler 2»sendii»z de- Zlbendblo1t«<
«onailtch 4L40L
»lenellahri,..... 1ü L—^
34. Jnhraang.
politische Niln-schau.
Die Frage des Präger Deutschen Theaters
hat gestern wieder den böhmischen LandeSausschuß
beschäftigt. Auch diesmal dirimirte Fürst Lobkowitz.
und wieder gegen die Teutschen. Aber ihre gerecht-
ferügten Wünsche schlechtweg abzulehnen, konnte
tnan sich, so groß die Lust dazu sein mochte, doch nicht
eutschließen. und zur Wahrung des Lchcines votirtc
man statt der verlangten Summe wenigstens einen
Theilbetrag. Auf die vaar Kronen mehr oder
weniger kommt es den Teutschen nicht an. aber die
unfreundliche Tendenz der Feudalen tritt umso
deutlicher zutage, als ein Fungczechc, wie Tr. Herold,
sich nicht enthalten konnte, seine Stimme im Liime
der Gerechsigkeit abzugeben.
Aus Prag wird uns telegrapbirt: „Narodni
listy" treten den Behauptungen entgegen, es handle
sich den Czechen um die .Herbeiführung eines
partiellen Ministerwechsels oder um deu Sturz des
Cabinetchefs selbst. Wir erklären— schreibt das
Blatt— abermals, daß die deutsche Linke sich in
einem großen Irrthum besindet, w^nn sie glaubt,
daß wir den Rücktritt des Herrn v. Koerber
mit Gott weiß welcher Freude begrüßen würden,
oder daß uns derselbe gar zu irgend etwas ver­
pflichten würde. Es märe damit nickns geholiett, ivenn
''oerber ginge und die Koerberei bliebe. Uirs liegt
urchaus nichts an den Personen, welche in W;en
die Kurbel der Erecuttve in ihren Händen haben.
Woran es liegt, ist das System, die Errichtung und
der Geist desselben. Ditrcb einen Personenwechsel
wäre nichts gewonnen, das würde die Position des
ezechischen Volkes und seiner Vertteter gegenüber
der gegenwärtigen cisleithanischen Politik nicht be-
einfluffen. Nicht neue Männer verlangen ivir, sondern
andere Maßregeln, andere Dispositionen und ein
anderes Regierungsiystem: ein solches, welches nicht
den privilegirten Besitzstand der deutschen Minorität
und Oligarchie stabilisirt und vermehrt, sondern
Oesterreich auf jene Grundlagen stellt, welche den
Rechten seiner Länder und Völker entsprechen.
Im croatischenLandtage wurde gestern
ein Anttag aui Aushebung der italienischen Weitt-
zollclauiel verhandelt, bei welcher Gelegenheit schane
Angriffe gegen die österreichische Regierung vor­
kamen. Der Anttag lautet: „Da durch den zwischen
Oesterreich-Ungarn und Italien bestehenden Handels-
vettrag Italien bezüglich der Weineinfuhr Con­
cessionen besitzt, welche den Weingebicten im Küsten-
lande, in Talmaticn, Croat'en und Slavonien und
Jstrien zum Schaden gereichen: da dieser dem
croatischen Volke so schädliche Vertrag im Jahre
1902 abläuft, wird beantragt: Der Landtag möge
im Wege der Revräsentatton an den König die
Bitte richten, daß bei Abschluß des künftigen inter­
nationalen Vertrages jene Concessionen bezüglich der
Weineimuhr aufgehoben werden." In der Rloti-
virung sagte der Antragsteller, daß die Weinzoll-
clauiel Italien das Recht einräumt, schlechte W^ine
in unsere Monarchie einzuführen, alle Weinplätze zu
überschwemmen und die croatischen Weine zu ver­
drängen. Bisher wurden 10 Mill. Hektoliter Wein
eingerührt, ivofür 200 Nlill. Kronen nach Italien
tvanderäen. Der Redner griff die österreichische Re­
gierung an, die aus solche 'Weise die Treue Croatieirs
lohne, und wurde vom 'lhlräsidentcu ermähnt, be­
leidigende 'Worte ;u Unterlasten. Er wendet sich
schließlich in scharfen Worten gegen diele den
Croaten angeblich abträgliche 'Politik der östcr-
reichiscken 'Regierung. Ueber den 'Antrag rvird heute
avgestimint werden.
'Aus C o nst a nti n o p c l koinmt heut: eine
Abmalmung gegen 'Bulgarieri. Die ,,'Agence
de Constantinovle" ineldct nämlich: Seit ciitiger
Zeit haben es sich .inige Blatter in Sophia zur
Au'gabe gemacht, über die 'Vorgänge in den Bul­
garien benachbarten 'Provinren entsrellte Berichte zu
veröffentlichen und die Situation in ungünstige-n
Lichte ersche.nen zu lasten. Die an Ort uno Stelle
eingezogenen authenttschen Jnwrmationcn widerlegen
diese durchaus tendenstojen Nachrichten und ergeben
nichts, ivas auch nur im geringsten die NIeloungen
dieser Blatter recht'ertigcn würde.
Telegramme.
Nie ihinelilchcn NNrrtN.
Einigung iibcr die krorderungcn der Mächte.
Washington, 5. December. („Reuter"-
Meldung.) Das Staatsdepartement erhielt die Mit­
theilung, daß sich die Gesandten in 'Peking
gestern über den Entwurf eines Ab­
kommens geeinigt haben, welcher solort
den Regierungen unterbreitet wurde. Staatssecretär
Hay ertheilte heute dem Gesandten Conger tele­
graphisch die E r in ä ch t i g u n g, das Ab­
kommen im Naineu der 'Vereinigten
Staaten zu unterzeichnen. Einzelheiten
über das Abkoinmen sind schiver zu erfahren, doch
versichert inan, daß die Vereinigten Staaten mit
ihrer 'Ansicht bezüglich der Bestrafung
der Schiildigcn und der Frage der Ent­
schädigung durchgedrungen seien. Die
Strafe soll die strengste sein, die von der chineisischen
Regierung verhängt werden könne. Ferner soll diese
in aller Formi ihre Verpflichtung zur Zahlung einer
Entschädigungssumme anerkennen, deren Höhe in
späteren Verhandlungen festzusetzen
wäre. Hinsichtlich der übrigen 'Punkte hätten die
französischen Vorschläge als Grundlage für das
Abkommen gedient.
Ehincsischc Justiz.
London, 6. December. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: 'Man glaubt, daß die
Vicekönige der Jangife-Provinzen Einfluß auf den
Hof gewinnen und die Tnlppen Tung-Fuh-Sian's
durch ihre eigenen ersetzen.
Der neue Gouverneur von Tschekiang hatte
Befebl erhalten, die Frage betreffend die E r-
mordung der Missionäre in Tschutschau
sofort zu 0 'dnen; in Folge dessen sei, einer Mit­
theilung des Telegrar'hendirectors Sheng zufolge,
der bisherige Gouverneur abgesetzt
i worden. Das diesbezügliche Edict befriedige jedoch,
wie die Depe'che hinzufügt, die Ausländer nicht, da
es die Gewalthaten überhaupt nicht erwähne, auch
keine Strafe aus spreche, fondem den
früheren Gouverneur lediglich anweise,
feinen Posten zu verlasseiu
Sie Lciic ?.lügtt's.
Krügcr's Ankunft im Haag.
Haag, 6. December. (Privattelegramm.)
Obwohl Krüger's Ankunft im Centralbahnhos
für 3 Uhr angekündigt ist, dürfte dieselbe in Folge
vielfacher Ovationen auf den Zwischenstaüonen
kaum vor 5 Uhr cnolgen. Die Königin ent­
sendet einen Vertreter zur 'B e g r ü ß un g K r ü g e r's
an die Grenze. Bei der Ankunst im Haag wird
Krüger von einer aus Haager Bürgern gebildeten
tSZ. Foriletzmig.)
Nachdruck vrrbolru.)
Am MeöetsHloß.
Roman aus d«m Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
Sechzehntes Capitel.
Als Pharon am nächsten Tage bei der Tafel den
Schloßherrn nach dessen Rückkehr bediente, fühlte er sich
ungemein schuldbewußt, denn er glaubt«, McLeod's durch­
dringende Blicke müßten sein Geheimniß in seiner Seele
lesen. Er war auch etwas ärgerlich über Angela, als er sah,
daß die jung« Dame, welche doch viel schuldiger war als er,
die Lage der Dinge viel leichter zu nehmen schien, und viel
lebbafter als sonst mit Jan plauderte. Sie erörterte eben
einen Plan, zu dem blinden Trompeter zu gehen, um ihn
blasen zu hören, und Jesabel hatte ihnen erllärt, daß sie
den weiten Weg vergeblich machen würden, weil sie ganz
genau wisse, daß der alte Mann sein Instrument in der
Anwesciihiir eines Fremden nicht berühre.
„Aber ich glaubte doch, daß selbst der Hochlandseigen-
stnn bei Gelegenheit zu besiegen ist," sagte Angela leichthin.
Seit ihrer Entdeckung von der vergangenen Nacht fühlte
sie sich seltsam siegesbewußt. „Und wenn wir dem Trompeter
eine halbe Guinee anbieten würden ..
«Sie müssen sehr viele halbe Guineen überflüssig
haben, Miß Douai!" sagte der Schloßherr, die weiß­
gekleidete Gestalt an der Seite seines Sohnes mit finsteren
Blicken betrachtend. „Aber ich glaube nicht, daß selbst eine
halbe Guinee ihn bewegen könnte, für Sie zu spielen. Er
ist schon ein schwachsinniger Greis, aber er hat einen Schwur
gethan, nie für jemand Anderen als für einen Abkömmling
oder 'Verwandten der McLcods zu spielen, und ich fürchte,
daß Ihre französische Abkunft ihn für Ihren Mangel der
erforderlichen Verwandtschaft nicht entschädigen wird."
„Ich glaube, wir müssen es auf eine Wette ankommen
lassen," sagte Jan. „Jedenfalls ist der Weg zu ihm wunder­
schön und seine Hütte ist äußerst malerisch! Willst Du nicht
mit uns kommen, Jesabel?"
„Mein lieber Jan"— und Jesabel schüttelte ent­
schieden den Kops— „nur tvenn Tu mich mit einem
Automobil über diese steilen Bergstraßen führst, sonst
nicht! Ich lann absolut nicht zu Fuß gehen, ich bekomme
Herzklopfen davon, und es ist lein anständiger Ponny da,
den man reiten könnte! Wahrlich, tvenn die Jagdgäste
kommen, wirst Du doch einige Ponnies taufen. Onkel
Jan?" fragte st-, ihm ihr stets unzufriedenes Gesicht zu­
wendend. „Ich babe mich voriges Jahr beinahe todt ge­
schlagen. als wir Alle auf der Haide zum Gabelfrühstück
zusammentrafen. Und ich Iveiß gar nicht, wie viele Paar
Schuhe ich ruinirt habe."
„Das kommt nur daher, weil Du nie einen ver­
nünftigen Schuh trägst!" bemerkte er grimmig. „Ich
beabsichtige nicht, in dieser Saison Ponnies zu kaufen,
und wenn Deine Freund« nicht zu Fuß« gehen können,
mögen st« zu Hause bleiben. Was Dich betrisft, will ich
Dir meinetwegen in Portree ein Paar Bergschube machen
lassen," und er lächelte finster, als Jesabel mit entsetztem
Kopfschüttiln sein großmüthiges Anerbieten ablehnte.
„Ist Jbneil jemals so etwas vorgekommen, wie der
Geiz meines Onkels?" flüsterte sie Angela zu, als sie
später mit ihr in das große Wohnzimmer hinaufging. „Zu
denken, daß ich Bergschuhe tragen soll, die «in Schuster
auf Skhe gemacht hat! In Calcutta hieß es allgemein,
daß ich den schönsten Fuß in ganz Indien habe!" Und sie
betrachtete ihre feinen Füßcken etwas bedauernd, als üe
beim Fenster in einen Lehnsessel sank. „Zu denken, daß ich
seit dem Tod« meines Mannes mir nie mehr eleganre
Schuhe kaufen konnte! Aber der Onkel ist wirklich zu
geizig, und es heißt jetzt, daß die Arbeiten in seinem Berg­
werke in Quarrer ehestens beginnen werden, und daß er
fabelhaft« Reichthümer erzielen wird! Sie nns etwas
erregt, meine Liebe," und sie brach ab, »Angela lächelnd
anschauend als st; .»ru einem anderen Fenster trat. „Der
Onkel haßt es. zu hören, daß andere Leute vom Geld­
ausgeben reden, und ich kann mir gar nicht vorstellen, wie
tief Sie in seiner Achtung gesunken sein werden, weil Sie
davon sprachen, dem alten Alastair eine halbe Guinee
zu geben. Ich wurde fast ohnmächtig, als ich das hörte;
ich glaubte, es würde ein schrecklicher Ausüruch folgen!"
Angela zuckte mit höhnischem Lächeln die Achseln.
„Ich fürchte, daß ich in seiner Achtung überhaupt
nicht sinken kann," sagte sie leichthin, „denn ich glaube
nicht, daß mich der Schloßherr jemals mit einer anderen
Empfindung als verächtlicher Geringschätzung beehrt hat!"
„Es ist gut, daß Sie sich nichts daraus zu machen
scheinen, sagte Jesabel, ihr Buch zur Hand nehmend, und
bei sich weiter denkend: „Ich vermuthe, sie glaubt, daß, so
lange Jan auf ihrer Seite ist— und Jedermann lann seine
Berblendung für sie doch deutlich genug sehen'— an dem
Oniel nichts lveiter gelegen ist." Aber sie hütete sich gar
wohl, etwas von diesen Gedanken laut werden zu lassen.
Angela. Jan und Una traten am nächsten Tage gleich
nach dem Gabelfrühstück ihre Wanderung zu dem blinden
Trompeter an. Die Luft war frisch und milde und die Haid«
verrieth allenthalben den kommenden Frühlinasglanz. Es
war eigentlich schwer an die Vergangenheit und alle ihre
Bitternisse zu denken, als sie über die unebene Halbe
wanderten und Una fröhlich« Lieder sang, während sie
von einem grünenden Erdklumpen zum andern spreng, oder
auf eigene Faust kleine Seitenwege einschlug und alsbald
wieder stehen blieb, um die Anderen zu rufen, wenn sie sie
aus den Augen verloren hatie. Trotz seiner Lahmheit war
Jan ein vortrefflicher und ausdauernder Fußgänger, und
an diesem Tage schien er besonders frisch und heiter zu sein;
er erzählte dem Mädchen eine Menge Legenden von Skye.
die sie noch nicht kannte, und Angela lauschte aufmerksam,
stets mit dem Ausdruck widerstrebenden Vergnügens in dcn
Zügen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 36 ]
^Vrsi:, OouLsrstLx»
6. Dvosllidsr 19lX).
Isr. 335
berittenen Ehrengarde zum Hotel des
Jnde^ begleitet werden, wo er vorläufig aostergt.
?er flldattikanilchc ?>ricki.
(diuc Bürgcrmili; in Johannesburg.
London, 6. December. Wie der „Morning Post"
aus Jol)anneSburg gemeldet wird, habe der
dortige Dti l i t ä r g o u v e rn e n r m emer
Vanketrede erklärt, daß die Behörde den Beschluß
gefaßt habe, die nach Johannesburg zurückkehrenden
Bürger militärisch auszubilden
und z ii b e iv a f f,i e n. Maii nehme an, dav
auf diese Weise eine Truppe voii 20,000 Atann zii^
stände kommen werde, ivelche „Nand-Rifles
genannt werden soll.
Vom Guerillakrieg.
London, 6. December. Lord Kitchener
"kelegraphirt aus Bloemsontein unter dem Gestrigen:
General Knox griff gestern die Triippe De Wers
nahe der Straße Bethulic-Smithsield an uiid ^ertrieb
den Feind aus allen Stellungen. Vor Sonnen-
uiitcrgang zog sich der Gegner in nördlicher Richtiing
zurück.„^^^
Eine Abtheiliing der Garmison von Utrecht
stieß am 2. d. in der Nähe der Stadt aus
200 Boeren. Nach einem zweieinhalbsrüiidigen Gefecht
zog sich der Feind zurück liiid ließ sechs Mann arif
dem Schlachtfelde. Die englischen Verluste betragen
zwei Todte iind fünf Verwiindete.
Streifzüge, welche dieBoeren nach Vervlylng
untemahmcn, vera::laßten die Abseiidung einer
Truppenabtheilung dahin, welche am 2. d. von
Heidelberg abmarschirte. Sie wurde von etwa
150 Boeren angegriffen. Der Feind wurde ge­
schlagen, wobei neun Wagen von den Engländern
genommen wurden. Zwei Engländer sind gefallen.
General French meldet aus Potchefstrom, dre
Colonne, welche in der Nähe von Lorberg operirte,
machte viele Gefangene, erbeutete mehrere tausend
Stück Vieh und vertrieb mindestens bOO Voeren aus
der Nachbarschast.
Worcestcr, 5. December. (Eapcolonie.) Der
Eigenthümer des Blattes „Worcester Advertiser",
Dejong, wn^e unter der Beschuldigung sträflicher.
aufhetzender V^eumdung, begangen durch Veröffent
lichung eines Artikels am 24. November, in welchem
er die britischen Soldaten höchst schimpslicher Aus­
schreitungen bezichtigt, verhaftet.
Hic S.cukrhtkablchllng iü ^mttika.
^ Washington, 5. December. Die Repräsen-
-tantenhauscommisi'ion siir Mittel und Wege hat die
'Berathung der Vorlage betreffend die Herab­
setzung von Steuern beendet. Nach den
Beschlüsscil der Commission sollen die Stempel­
steuern mit Ausnahme jener aus
Actien wegfallen. Die Vier st euer soll aus
Dollars 1.60 für ein Barrel ermäßigt werden, was
eine Herabsetzung um 25 Cents bedeutet.
Prag, 6. Tecembcr. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
„Narovni listy" melden in ihrem hemigen Nbendblatte, der
Präsident des LandeSgerichteS in Prag, Pallv, besuche
die Gerichte in Prag und Umgebung und erkläre den Vor­
ständen in deuts cher Sprache, daß die Regierung
ein Recht habe, die formale (sprachlicke) Seite der Nintirnng
zu regeln. Er hat auch den Referenten die Weisung
ertheilt, sich nach den Erlässen der Regierung zu richten
«nd deutsch zu amtiren.
Prag, 6. December. (Privattelegramm.) Das
Executivcomitä der deutschfortschrittlichen
.Partei wird am 11. d., Nachmittags, und der Club
der deutschfortschrittlichen Landtagsabgeordneten am 12. d.
vor der Landtagssitzung zu einer Berathung zusammentreten.
Stuttgart, 6. December. Bisher wurden bei den
LandtagZwahlen gewählt: 4 Candidaten des Bauern­
bundes, 5 der deutschen Pattei, 18 des Centrums, 7 der
Volkspartei, 2 Socialdemokraten und 1 Wildcr. Aus drei
Bezirken sind die Wahlresultate noch ausständig. Es sind
30 Stichwahlen nothwendig. Die Volkspartei verlor sieben
Sitze, die Socialisten giwannen einen und haben gute Aus-
^sichten für die Stichwahlen.
Rom, 5. December. (Kammer.) Bei der heute
vorgenommenen W^hl der Comntission für den
Gesetzentwurf betreffend die politischen Maß­
nahmen wurden alle zehn ministenellen Candidaten
mit großer Niajorität gewählt. Die Opposition hat
tsomit nur die fünf der Minorität vorbehaltenen
Sitze inne.
Belgrad, 6. December. (Privattele-
gramm.) Der ehemalige (.Gesandte in Wien, Georg
-Simics, wurde zum Gesandten in Rom ernannt.
Madrid, 6. December. Der Ministerrath
beschloß die Einberufung einer Enguete zum Zivecke
der Verbefferuirg des Eisenbahndienstes rlnd ge­
nehmigte die Abänderung der Statuten der
Bank von Spanten.
Vie Wahlbewegung.
Stciermark.
Prälat Karton, der Führer der steierischen
Clericalen, zieht sich aus der politischen Arena gänzlich
zurück. Er hat es abgelehnt, sich um das Reichsraths-
mandat der Landgemeinden Leibnih wieder zu bewerben,
und nun hat er an den Vorstand des katholisch-conser-
vativen BauernvereinL in Steiermark ein Schreiben ge­
richtet, in welchem er auch die Niederleg ung des
Landtagsmandats anzeigt. Ein liltiamontaner,
der ganz aufging im Dienste der römischen Politik, hat
Herr Karton wohl die Erkenntniß gewonnen, daß
in einer Zeit, da die Kalteneggers in Steiermark nicht
mehr zu candidiren wagen, auch für ihn dort kein Boden
mehr vorhanden sei.
Salzburg.
Aus Salzburg. 3. d., wird uns berichtet: Der
ungeahnt scklechte Ausfall der Wahlmännerwahlen im
Flachgau, und hier besonders an der Gr:.-.ze gegen Ober­
österreich, hat die .Hoffnung der Freisinnigen, Doctor
v. Fuchs stürzen zu können, bedeutend herabgemindert.
Kann nunmehr von einem Durchdringen des anticlericalen
Candidaten Piem kaum mehr die Rede sein, so haben
doch wenigstens die diesmaligen ehlmänneiwahlen
gezeigt, daß die Macht der Clericalen in den Gauen Salz­
burgs bedeut.ich zu schwinden beginnt. Entschieden
günstigere Aussichten als Prem hat der anticlericalc
Candidat für die fünfte Curie, der Gemeindevorsteher
von Unken, Haider. Das Mandat der allgemeinen
Wählerclasie, welches sich bisher belanntlich in den
Händen des Oberconductcurs Tusel befand, ist, wenn
nicht alle Anzeichen trügen, für die Clericalen verloren.
Kommt .Haider mit Tusel in die Stichwahl, so setzen sich
für den Ersteren unbedingt auch die Soeialdemokraien
ein; die deutschfreihcitlichen Parteien dagegen würden
gegebenenfalls entschieden für den Candidate* der Social­
demokraten, Redacteur Prähause r, einireten.
Vorarlberg.
Im Vorarlberger Städtebeziik wurde der dortige
Secretär der Handels- und Gewerbekaminer Herr­
mann gegen den bisherigen Vertreter dieses Bezirkes
Drcxl als Candidat aufgestellt. Die Aufstellung eines
conservativen Candidaten wird ebenfalls angekündigt.
Böhmen.
In Reichenberg wurden bei den gestern fort­
gesetzten Wahlmännerwahlen in der dritten und vierten
Section weitere dreißig deutschbürgerliche Candidaten mit
circa 4M Stimmen Majorität gewählt. Im Jahre 1897
hatten die Socialisten gesiegt.
Mähren.
Ein zwischen der czechischclericalen und den beiden
czechischnationalen Parteien Mährens seit Monaten
währender heftiger Kampf ist, wie uns aus Brunn
gemeldet wird, Dienstag ausgetragen worden. Es handelte
sich um zwei Ersatzwahlen für den Landtag, nämlich um
die Besetzung der Mandate für die Landzcmeindcnbezirke
Jglau und Kremster. Um jedes dieser Mandate bcioarbcn
sich drei Candidaten: um daS erstere (freigeworden durch
den Tod des Jungczeche» Dr. Tuczck) der bisherige Reichs-
rathsabgeordnete Dr. Stojan (clerical), ferner der
Bürgermeister von Teltsch, Povolny (Compromiß-
candidat der beiden nationalen Parteien), und Doctor
Vesely, welcher jedoch kurz vor der Wahl zurücktrat.
Gewählt wurde der Clericale Dr. S t o j a n mit
89 Stimmen, während auf Povolny nur deren 63 entfielen.
Von den drei Bewerbern um das Kremsterer Mandat war
keiner ein strenger Parteimann. Gewählt wurde der den
Jungczechen nahestehende Grundbesitzer Johann P r i k r y l.
Die Clericalen betrachten die Wahl Stojan's als ein ihnen
günstiges Symptom für die Reichsrathswahlen.
Srparatwünsche ins Auge zu fassen? Und wenn diese nur
bei euch Allen die gleichen und gleich klar wären!... Ob
eure Abgeordneten freisinnig, Aufklärung bes Volkes
heischend, oder ob sie autoritätsunterwürfig
sind, müßt ihr wissen. Aber einen Terrorismus würde es be­
deuten, wenn die spätere Zugehörigkeit zu einer noch nicht
bestehenden Vereinigung, welche außer vagen Wünschen kein
Programm besitzt,' als Criterium der Wahlfähigkeit auf­
gestellt würde... Duldet nicht, daß man glaubt, ihr stehet
auf einem niedrigeren politischen Niveau als der Westen! Es
ist Aufgabe des Volkes, seine Ueberzeugungen auszusprechen,
nicht aber Candidaten zu wählen, welche einer un-
be rannten Politik von Regierungen genehm sein
könnten. Darum fraget die Candidaten wacker
aus. Trauet nicht den Leisetretern und Denen, welche alle
Farben zu einem schmutzigen Grau zusammenmischen!
Bnkowina.
Aus Czernowih wird uns geschrieben: Angesichts
gewisser bcdenllicher Erscheinungen, welche in der unter dem
Schlazworte der Gründung einer besonderen Bukowinaer
Vereinigung bttriebenen Wahlbewegung unseres Kron-
landes zutage treten, ist der Czcrnowitzer llniversttäts-
professor Dr. Richard Wähle mit einem beachtens-
werthen Wahlappcll hervorgetreten, der in allen un­
abhängigen und freiheitlich denkenden Kreisen mit
Genugthuung begrüßt wird. Der Aufruf enthält folgende
markante Stellen: „Mögen die Wähler gestatten, daß man
die Mahnung an sie richte, den Candidaten vor Allem einer
strengen Prüfung bezüglich seiner unver-
äußerlichenpolitischenGesinnungzu unter­
ziehen. Lasset euch nicht gefangennehmen durch allgemeine
vage Schlagworte, wie „Ächtung vor allen Nationen.
Achtung vor allen Confessionen"! Fraget vielmehr die
Candidaten, ob sie sich nicht, trotz sehr unbestimmter Vct-
stchcrungen, im Kreise der Vertrauten zum Clericalis-
muS bekennen; ftaget sie, ob sie auf Seite Derer stehen,
welchen eine Drangsalirung des Altkatholicismus oder
Protestantismus, gewaltthLtige Prosclytenmacherei oder
die consesstonelle Schule willkommen wären... Lasset euch
durch Reden über parlamentarische Taktik und
Opportunität, über die jetzt noch Niemand Bescheid wissen
kann, nicht verwirren. Man spricht natürlich von
der Förderung eurer wirthschaftlichen Interessen und
jener des Landes. Dürft ihr aber so naiv sein, zu
glauben, daß jetzt, wo die Fundamente des StaateS leider
, einer UeberprüfunL unterzogei, werden, Zeit ist, eure
L>ie Erktzllng des Hcimalsrechlcs.
Som RagistnüSconciriSen Dr. Emil Hrllcr.
Aus den zahlreichen Zuschriften aus dem Leser-
kreise des „Neuen Wiener Tagblatt" entnehme ich. daß
über die wesentlichste Bestimmung der Heimatsgesetz-
novelle. welche am 1. Jänner 1901 in Kraft tritt, eine ganz
unrichtige Auffassung herrscht, eine Auffassung, welche aller­
dings in der äußerst unglücklichen Textirung der bezüg­
lichen Gesetzesbestimmung ihre scheinbare Begründung
findet. In Anbetracht der principiellen Wichtigkeit der
Frage will ich dieselbe an dieser Stelle ausführlicher be­
sprechen, und werden die zahlreichen Fragesteller ein­
geladen, aus den folgenden Ausführungen die Antwort
zu entnehmen:
§ 2.Alinea 1 derNovelle lautet: „Die ausdrückliche Auf­
nahme in den.Heimatsvcrband kann von der Aufenthalts­
gemeinde demjenigen österreichischen Staatsbürger mcht
versagt werden, welcher nach erlangter Eigen-
berechtigung durch zehn der Bewerbung um das
5^eimatsrecht vorausgehende Jahre^ sich freiwillig und
ununterbrochen in der Gemeinde aufgehalten hat.
Die irrige Meinung Vieler geht nun dahin, datz der
Ausdruck „nach erlangter Eigenberechtigur.g" so zu :nter-
pretiren sei. daß der Beginn des Laufes der z-hnjahr.gcn
Ersttzungssrist erst nach erlangter Eigenberechtlgung. also
erst nach dem vollendeten 24. Lebensjahre zu erfolgen habe.
Diese wörtlich- Interpretation wird durch d,e rm höchsten
Grade unglücklich gefaßte Textirung des ParagraphZ wohl
unterstützt und erscheint auf den ersten Blick sehr bestecheiid.
Bei näherer Untersuchung ergibt sich jedoch die Unrichtig-,
keit dieser Auslegung, und zwar sowohl wenn der Geist,
die Motiv- des Gesetzes ins Auge gefaßt, als auch wenn
die übrigen gesetzlichen Bestimmungen zur Jnterpretuiion
nähme in den Gemeindeverband gab, charalteristrt sich die
ErsihungdcsHkimatsrcchtes als ein st i ll s ch w e i g e n d e r
Erwerb'des Rechtes. Die ausdrückliche B-rlerhung setzt
zwei activ thätige Subjecte voraus, den Erwerber und den
Verleiher, der stillschweigende Erwerb ist passives Vcr-
haltcn^des Ersttzers. In der That greift der Geist unserer
Novelle mit der Einführung der Ersitzung des Hermats-
rcchtes wieder auf die Bestimmungen des Conscriptions-
patents ox 1804 und des kaiserlichen Patents ex 1849
zurück. Schon damals hieß es, daß „die Aufnahme iu den
Gemeindcverband stillschweigend durch Duldung
erfolgt. Hier ist wörtlich ausgesprochm. daß der Erwerb
stillschweigend erfolgt. Und da, wie die Motwe der Re-
gierimqsvorlaqe ja bekunden, dieses Stabilistrungsprincip
(dasselbe wie in den citirten alten Bestimmungen) das­
jenige ist. welches allein für die Ersitzung de- Heiinatsrech.ts
maßgebend ist. da ferner die Daiier des qualificirten Auf­
enthaltes schlechtweg, ja sogar ohn- Rücksicht °uf 'rgcnd
welche St-uerlkistung. als ttwliis aociiiirnircli sungrrt so
ist-'mm-r nur den Geist der G-sehgcbimg iiri Auge haltend
- nicht einzusehen, warum plötzlich die B-lchrankung des
Beginnes der Ersitzungszeit auf den Zeitpunkt der E-.gen-
L.» d-.q
begonnene Ersitzung eme led^lich
in Erfüllung der gesetzlichen Wehrpflicht b-d'ngt-
Abwesenheit weder gehemmt noch unter'broch-n wrrd.
Bekanntlich sälli aber in der großen Mehrheit der ttulle dre
Ableistung^r gesetzlichen Wehrpflicht in das L-benSalt-r
vor dem 24. Lebensjahre. Ein- Thätigkeit "on welö^er ge­
sagt wird. daß sie nicht unterbrochen wird. muß a so d-^
wohl. um unterbrochen werden zu l°nnen sch°n °E
sciir und also auch begonnen werden tonnen. Die 4Ze-
stimmung. daß die Ableistung Wehrpflicht d,- Erstßunz
nicbt unterbricht, respective hemmt, wäre sonst ganz irber
slüsstq wenn thatsächlich ein P!ind-rjähr,g-r die Ersitzung
gar nicht beginnen lönnte. Man möge nicht -mwenden. daß
unter „Erfüllung der gesetzlichen Wehrpflicht di- Waffen-
Übungen. Landwehr-, Ersahreservedienstzert und deEle'ch-n
z„ verstehen sei. Eine derartige einschneidende Be-
chränkuna -ines solchen ohn- Beisatz Angestellten Bcgr.ff^
hätte wohl ausdrücklich statuirt werden müssen. Dies ist
aber nicht der Fall. dabcr ist der Ai.sdruck „Erfüllung der
arsetzlichen Wehrpflicht" wohl im Weitesteil Umfange zu
interpretiren und lann nicht willkürlich eine Ausschaltung
gerade der Mehrheit der Fälle, nämlich der Ableistung
der Liniendienstpflicht, erfolgen.
Ganz ähnlich verhält es sich mit der Bestimmung dcS
Alinea 6 des Z L, Hier wird davon gehandttt, daß der Be»
!
!
t


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 37 ]
Hr. 33 v
>Vlso, Lloimsrsisx
«euss ^dsiuldlLtt.
v. oseswd« 1900.
tverber während der festgesetzten Aufenthaltsfrist der öffent­
lichen Armenversorgung nicht anheimfallen darf. Die Be­
freiung vom Schulgeld, sagt das Gesetz, sowie der Genuß
eines Stipendiums stnd nicht als Acte der Armen­
versorgung anzusehen.
Nun wird wohl Niemand bestreiten, daß Schulbesuch
Und Stipendiengenuß fest ausnahmslos in das Lebens­
alter vor erlangter Eigenberechtigung fallen. Da aber nur
das Anheimfallen an die Armenversorgung die Erfitzung
hemmt, der Genuß eines Stipendiums aber nicht als Act
der Armenversorgung kraft ausdrücklicher gesetzlicher Be­
stimmung gilt, so muß wohl auch der ein Stipendium
Genießend: oder das Schulkind die Ersttzung beginnen
lönnen!
In der Regel folgt das Kind wohl dem Heimarsrcchte
des Vaters. Lo aL:r keiner mehr vorhanden ist oder der­
selbe ganz wo anders sich aufhält, und in anderen analogm
Fällen muß auch dem Minderjährigen das Recht der
MögliLkeit des Ersitzungsbcginnes zugesprochen werden.
Die Trennung der beiden Heimatsrechte, des Vaters und des
Kindes, erfolg: dann allerdings erst „nach erlangter Eigen-
lberechiigung", und so stnd auch die Bestimmungen des
vlten Heimatsgcsetzks (welches ja diesbezüglich in Geltung
bleibt) übe: das Heimathsrecht der minderjährigen Kinder,
Frauen und dergleichen ganz einfach mit der Novelle in
Einklang zu bringen.
Würde wirklich die Ersttzung erst nach erlangter
Eigenberechtigung beginnen können, zu welch absurden
praktischen Conseouenzcn würde dies führen- Das Volk in
der Blüthe feiner Kraft, vom 24. bis 34. Lebensjahre,
wäre geradezu von der Wohlthat des Gesetzes ausgeschlosten.
Den Gemeinden, die sich ja lediglich gegen die Versorgung
der Alten sträuben, würde die arbeits- und daher auch
steuerkräftige Jugend entzogen und ihr nur das Alter, also
gerade das, wogegen sie sich sträuben, zufallen!
Die richtige Interpretation der an der Spitze dieser
Darlegung befindlichen gesetzlichen Bestiinmung ist viel­
mehr die fclgerrde:
Wer durch zehn der Bewerbung vorausgehende Jahre
sich in der Geincinde freiwillig und ununterbrochen auf­
gehalten hat und sich im Moment der Bewerbung im
Stand: nach erlangter Eigenberechtigung befindri, al'o im
Moment der Bewerbung das 24. Jahr vollendet hat. dem
bann die Aufnahme nicht verweigeir werden. Der Beginn
des Laufes der Verjährungsfrist ist daher gänzlich un-
bestMmt und kann wann immer erfolgen (mit der Be­
schränkung des Artikel 2 des Gesetzes, wonach vor dem
1. .^änner 1891 überhaupt kein Fristenlauf beginnt); maß­
gebend ist lediglich der Zustand der Eigenberechtigung im
Moment der Bewerbung. Wer also zum Beispiel am
2. Jänner 1901 seinen 25. Geburistaz feiert, und sei:
1891 m Wien ununterbrochen und freiwillig sich authält,
der wird ohne Anstand zuständig werden, wenn er auch
iwährend des zehnjährigen Termins nicht eigen-
iberechtigt war.
Wir können nicht glauben, daß es irgend einer Ge-
Weind« in falsch verstandenem Jntercfle einfallen wird,
eine Verschiebung dieser Bestimmung versuchen zu wollen.
Sollte es doch der Fall sein, so wird darüber im Jnstanzen-
tzugi entslbieden werden, und wir zweifeln nickt daran, in
welchem Sinne dies erfolgen wird.
Grrtihtssllai.
Der „Dindoöona"-Z^rocetz.
tWrttchasttiches BU» nus cinrm Spar- und L>-r,ch»ivcrei».>
Heute wird das Verhör der Angeklagten beendet.
Dormirtags wurden die Agenten der „Vindobona" ver­
nommen, die, mit Ausnahme des Schrödl, sich alle als
nichtschuldig bezeicknereii und in dem guten Glaube,:
gewesen sein wollen, daß die Einlagcbüchcr eine reelle
Untrrlage haben. Von den Angeilagren fehlen heute di-
Srstern vernommenen Angeklagten Fritz und H c i
mann.
.^junächst wurve der visher unb-schoiten- Aa:n: Gasta:
^ chmiedcl verhört. Er erklärt sich nichtschuldig. Di-
^-nklage be'ckuld-g! ihn. an der Escomptirung vcn zwei
Ein.'agebüchern. aus die keine Einlage gemack: war, b:-
theiligt zu sein. Der Angellagte sagt: Das ist
richtig, aber ich habe geglaubt, daß die Einlagen gemacht
worden waren, weil die Vü wr auf die Namen von Lcnlen
lauteten, die mir als reiche Männer bekannt waren. Eine-
dieser Bücher bekam ich an Zahliingsstatt für Provision,
und ich nllbm es, weil mir im Allgemeinen bekannt war,
daß diese Bücher nur gegen Leistungen ausgestellt wurdeiü
Ganz gleich verantwortet sick der Aaent Peter
Sprinzl, der ebenfalls zwei Einlagebücher der
.Vindobona" aus je 1000 K. für Provisionen bekommen
hat und sie eScomptiren lieh.
Wegen eines solchen Factums ist auch der Aaent
Martin Glaser angeklagt. Auch er sagt. er habe an das,
was er über vie Vertrauenswürdigkeit des escomptirten
Buches angegeben habe, selbst geglaubt, weil er von der
„Vindobona" ein Buch übe: 400 fl. als Provision bekommen
hatte, das später eingelöst worden war.
Es folgte dann das Verhör des Carl Wilhelm-
feder, welcher erzäblt, daß er mit der „Vindobona" von
vertrauenswürdiger Seite in Verbindung gebracht wurde,
daß er sich bei allen Mitgliedern des Vorstandes »m den
S:and des Unternehmens erkundigte, daß ihm besonders
vcn Kloß erklärt wurde, daß Alles in schönster Ordnung
sei und die „Vindobona" sehr gut stehe. Auch er war mit
einem Einlagebuch der „Vindobona" honorirt worden, das
er escomptiren ließ, wie er sagt, im guten Glauben, daß
es.vicht fictiv sei.
Staatsanwalt: Wie Sie das Buch an Martin
verpfändeten, wußten Sie bereits, daß die „Vindobona"
schlecht stehe; denn in der Untersuchung haben Sie dies
ausdrücklich zugestanden, weil Sie damals darüber einen
Artikel im „Neuen Wiener Tagblatt" gelesen
hatten.— Angekl.: Das ist richtig, aber ich habe nicht
daran geglaubt.
Staatsanwalt: Haben Sie auf das Buch,
das auf Ihren Namen lautete, eine Einlage gemacht?
Angekl.: Nein, ich erhielt es als Provision.
Staatsanwalt: Da wußten Sie doch, daß
darauf keine Einlage gemacht war?— Angekl.: Ich
mußte aber daran glauben, daß sie gemacht werde.
S t a a t s a n w a l t: Ist es richtig, daß Si^e zii
einem Beschuldigten gesagt haben, die „Vindobona" sei
ein Verein, dem Millionäre angehören?— Angekl.:
Daß ihm Millionäre angehören, habe ich nicht gesagt.
Hierauf begann das Verhör des Earl Schrodl,
der in Deutschland wegen Betruges bestraft war. Dieser
Angeklagte hat sich auf ein Provistonsbüchel Geld verschaffi,
und gibt auch zu, gewußt :il baben, daß darauf keine Ein­
lage gemacht war. Ebenso gelledt Schrödl, daß er ails
Noth ein Darlehen von 400 st. unter dem Borgeben auf­
genommen habe, daß er es für einen hohen Herrn brauche,
das Geld aber für sich verwendet Iiabe, und daß er dem
Darlehensgeber dann zwei von ihm, dem Angeklagten,
gefälschte Wechsel als Deckung gegeben habe.
Hierauf wird Paul 'Vreitkopf vernommen.
Der Präsident läßt den Angeklagten, der, wie schon
seine hohlen Wangen verrathen, kränklich ist, sitzend sich
verantworten. Breiikopf spricht mit heiserer Stimme, jedoch
Mit großer Schnelligkeit und Unermüdlickkeit. Hai er einen
Gespräcksfadcn erwischt, läßt er ibn nimmer aus, und die
Worte sprudeln ihm nur so aus dem Mund:.
Präs.: Wie heißen Sie?— Angekl.: Franz
ik a v c r Breitkapf.— Präs.: Gilt. Also Sie bleiben
dabei, Ihr Bruder zu sein. Sie waren im Jahre 1897 hier
im Landesgericht in Untersiichung?— Angekl.: Ja.
— Präs.: Was haben Sie nach Ihrer .Haftentlaffung
gethan?— Angekl.: Ich habe mich in Deutschland auf­
gehalten bei meiner Schwester. Ick habe damals bei der
Bank von England 10,000 Pfd. Sterl. deponirt, und bei
Zink u. Camp. in Berlin auch eine größere Summe.—
Prä s.: Wir haben dem Vermögen nachgefragt, man will
aber weder in London noch in Berlin vo»
Ihrem Gelde etwas wissen?— Angekl.: Ich
Labe die Depots unter f r e m d>e m Namen angelegt. Den
Namen weiß nur mein Bruder.— Präs.: Ihr Äruder
hat sich aber der Aussage cntschlcgen. Wenn Sie so viel
Geld haben, warum haben Sie für Ihre bedenklichen Ge­
schäfte nie einen Betrag flüssig gemacht?— Ang: kl.: Ich
habe ja kein Geld gebrauckt.
Prä s.: Nun, als Sie dem Earl S u ch y die Häuser
um 230.000 fl. abgekauft haben, wäre schon etwas Bar­
geld nothwendig gewesen.— Angekl.: Der Suchy Hai
zu mir gesagt, er will kein Bargeld.— Präs.: Sind
Sie unter dem Namen .Kcnther mit Sucht) in Verbindung
getreten?— Angekl.: Ja, aber nach vem ersten
Zusammentreffen habe ich mich sofort als Breilkopf vor­
gestellt. Herr Suchn Hai mich gleich gefragt, ob ich ein An­
gehöriger der bekannten Firma Breiikopf und .Härtel bin.
— Präs.: Sie haben dies b:jaht?— Angekl.: Der
Johann Breitkops ist mein Großvater gewesen.— Präs.:
Die Firma Breitkops l'nd Härtel ha! sich dann an das
hiesige Landesgerickt geivendet, daß man gegen den Mann,
der ^n Namen Breitkops hocnstavleriich mißbraucht, vor­
geben soll. St: haben also dem Sucky leine Häuler ab­
gekauft.— A .gell.: Ja. E: wollte zuerst 250,000 fl..
das war mir ztl viel, so sind wir auf 230,000 fl. einig
geworden.
Präs.: Was haben Sie dem Sucht) für seine zw:i
Häuser thatsächlich gegeben?— Angekl.: Ich hab- die
auf den Hä'.isern lasienden Schulden übernommen und ihm
zwei Wechsel über 20,000 st. gegeben.— Präs.: Zwei
Wechsel der Firma Drii u. Anders, die nichts werth
waren. Sie konnten leickt Hausherr sein, weil Sie leine
Uebertragnngsgebührcn, keine Sckuldzinsen, kein: Steuern,
i'berhaupt gar nick!-:- be-o'llt haben. Ihnen war es baup!-
säcklich darum zu thun. nicht der eben aus dem Land-S-
aerichi entlassene .Hästling, sondern ein Hausbesitzer zu
sein.— Angekl.: Suckv lügt!— Präs.: Nun gut.
alle Leute, die Sie schädigten oder schädigen wollten,
lügen, und Sie sprechen d-e Wabrbeit.
Der Präsident bespricht nun den Ankoui des
kleinen Gutes „Zink Hof", welches der Schwager Breit-
kopf's, Kenther. um 7000 fl. kaufte, jedoch nicht be­
zahlte lind am nächsten Tage dem Breitkovf um 23.l)00 il.
verkaufte, was gnindbücherlich eingetragen wiirde. Auf
Grund dieser Transaction erbieli Breitkovs von Frau
.Hofmann. 13,000 fl. ai>s das Gut, das angeblich 23,000 fl.
Wertb war. und von diesem Gelde erst zahlte Breitkops
die 7000 fl. für den „Zinkhof". Dieses Object wurde aber
dann dem Grafen Wickcnburg um §5,000 fl. verkauft,
lind zwar gegen Wechsel, die gänzlici) wertölas waren.—
Der Angeklagte sagt, Kencher s?i ihm 15,000 sl.
schuldig gewesen, und dcmit diese Forderung intabulirt
werden könne, wurde der „Zinkhok" gekauft und ver­
kauft. Die ganze Transrction ^be sich in der .Kanzlei
des Dr. v. Duniecs' abgeir'elt. b-r sie a's zulässig er­
achtete.— Präs.: Wie rubig das Gewissen Kenther's
war, gebt daraus hervor, dasi er die Fli-.bt ergriff, und
auch Sie waren auf dem W:ze, wenn man Sie nicht
glücklicherweise auf der S:ratze noch verhaftet hätte.
(Fortsetzung im Moraenblotte.)
 Aus
Dozen idird uns b-richtei: Der hiesige Gastwirth
Mußner wurde wegen Ausschankes von gestandenem
und Tropfbier an seine Gäste zu vierzehn Tagen
Arrest und hundert Kronen Geldstrafe oer-
urlheilt. Zur seiner Berthcidigung machte der Angeklagte
geltend, daß diese Manipulation in allen Bie-
Wirthschaften übli.ck sei. Eine Ehrenbrleidigungs-
klage seitens der hiesigen Wirihe ist die Folge seiner V'.r-
tbeidiauilll»
Tagesbtllchk.
Wien, 6. December.
* (Alldienzc«.) Der Kaiser hat heute Bor-
mittags allgemeine Audienzen ertheilt. Unter Anderen
wurden empfairgen: Die geheimen Räthe Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Anton Gruscha, Dr. Joseph Freiherr
o. Helfert, FZM. Franz Freiherr v. Philippovich und
Handelsminister Guido Freiherr v. Call, Fürstbischof
Dr. Michael Napotnik, FML. d. R. Hugo Freiherr von
Komers, FML. Eduard Ritter v. Pohl, Viccprästdent des
Obersten Rechnungshofes Johann Patzold, Sectionschef
Franz Freiherr v. Riedl, Vicepräsident der Finanz-Landes-
direction in Böhmen Joseph Tersch, Domprälat von
Olmütz Dr. Johann Wache, Vicepräsident des böhmischen
Landesschulrathes Franz Zabusch, GM. Franz Ritter von
Leih, General-Intendant Avram Gjukic, die Hofräche
Professor Dr. Gustav v. Braun, Ludwig Honet, Mathias
Hronek, Polizeidirector in Prag Gustav Janota-Forster,
Dr. Carl .König und Franz Leiser, Dom-
capitular in Olmütz Dr. Melchior Meloch, die ordentlichen
UniversltäiZprofcssoren Hofrath Dr. Leopold Pfaundler
und Hofrath Dr. Friedrich Schauta, .Hofrath Otto Spörner,
Oberstaatsanwalt Dr. Ladislaus Wedkiewicz, die Oberste
Geza v. Szilvinyi, Alphons Gabriel und Oscar Wittmann,
Bürgermeister in Salzburg Franz Berger, ordentlicher
UniversnätSprofessor Dr. StephanBernheimer, Rezierungs-
rath Carl Brzesowsky, Statthaltereirath Carl Fischnaler,
Erster Staatsanwalt Dr. Bogumil Ritter v. Kleeborn,
Regierungsrath Carl Krikawa, Schlvßhauptmann Conrad
Latzel, Propst Conrad Meindl, die Regierungsräthe Victor
Maret, Arnulph Nawratil und Dr. Valentin Pogatsch-
nigg, Oberpostrath Eduard Rehfeld, Landesschulinspector
Dr. Theodor Rellig. Gcwerbe-Oberinspector Ernst Rziha.
L-.ndesregierungsrath Ludwig Edler v. Thcmann, Bürger-
mrister in Brunn Dr. August d. Wiener, Statthaltereirath
Octaoion Freiherr Weber ö. Ebenbof, ordentlicher Professor
der lecknischen Hochschule Dr. Wilhelm Weiß, Procurist
des Bankhauses S. M. v. Rothschild Emil Hörner, Hoch-
schulprosessor Ludwig Storch, kaiserlicher Rath Emil Födes,
.Hofopernsängcr Franz v. Reichcnberg rc.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Untcrrichtsminister Toctor
Ritter o. Harte! tu heute Früh wieder in Wien ein-
genossen.— Finanzminii'tcr v. Böbm-Bawerk ist
gestern Abend- aus .Krems in Wien angekommen.
» (Botschnstsralh Dr. Tnmba.) Wie der
Brüsseler „Soir" meldet, wird der Lotschasisrath bei der
österreichisch-ungarischen Botschaft in Paris Herr Dumba
zum Gesandten in Brüssel ernannt.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiserhat den Landesgerichtsrath Alexander ArtYmo-
wicz zum Viceprästdenten des Landesgerichtes in Czerno-
witz ernannt, dem Secretär der Bezirksvertretung in
Vöömisch-Skalitz Mathias H a^u u Z das golden- Berdienst-
kreuz mit der Krone, dem praktischen Arz: Franz Carl
DieSl in Langschlag das goldene Derdicnstkreuz ver­
liehen.— Der Erste Obcrstbofmeister hat den Verwalter bei
der r, u, k. Hof-W:inberg 0 erwaltung zu Tarczal Wazul
"'.'gony v. Csebi zum Jnspector dortselbst ernannt.
— Der Handelsminister hat den im Teleqravhenburean des
Gcneralslabes in Versrendnng stehenden Postcontrolor
Daniel Daninger zum Oberpostcontrolor, den Post-
ccntrolor Joseph S ch m i d in Wien dann die Casstere
Ver Postdirectionscasse in Wien, Postcontrclore Wilhelm
Vhilipp, Joseph S a g l, Alex.rnder Ammerling
und Michael W: rner zu .Ho::ptcasstcren bei diese: Casse
ernannt.
* (Ein amovirtcr Professor.) Aus Lcmberz,
6. d., wird uns telegraphirt: Der Professor der Philo­
sophie an der Jagellonischen Unioerstiäi Dr. Lutos-
lawski wurde wegen eines bei einer polnisch-patriotischen
Feier trotz des polizeilichen Verbotes und gegen den Wunsch
des Profefforencollegiums gehaltenen Voriraaes seiner
Lehrstelle enthoben. Der amovirte Professor war
unter der Univcrsilätsjugend sehr beliebt. Als Gelehrter ist
Dr. Lutoslawski auch im Ausland bekannt; er veröffent­
lichte ein Werk in englischer Sprache über Kant und in
deutscher Sprache ein Buch, beiitclt „Die Seelenmacht".
Professor Dr. LuioSlawski hat bereits Oesterreich verlassen
und sich nach Posen begeben.
* (Warum die !Ptcro hciratetc.) Der „Artist"
berichtet: Ein interessanter Rechtsstreit, der die Gerichte
von Berlin, Hamburg und Paris zugleich beschäftigte, :st
nun nach einem langen Jahr- des Herumtlreitens durch
Ausgleich beigelegt worden. Das Interessante des Rechts­
falles liegt aber darin, daß er die bereits gemeldete Ver-
beiratung der Otero (der auch in Wien bekannten
spanischen Tänzerin) herbeigeführt hat. Und das kam so:
Die Olero war in einem Hamburger Variete contract-
brüchig geworden, wollte aber nichtsdestoweniger Engage­
ment in Berlin nehmen; dagegen wehrte sich nun der
Hamburger Director, indem er mit Pfändung drohte, um
die Eonventionalstrafc hereinzubringen. Da aber die ge­
schäftstüchtige Otero ihr- Monatsgage in Berlin nicht
misten wollte, verheiratete sie sich schnell entschlossen mit
einem Tänzer der P.:iiser Oper, um so ihres
Hamburger Contractes enthoben zu werden. Dieser
Kniff nützt- ihr aber in diesem Falle so wenig, daß ihr
schließlich nichts übrig blieb, als sich mit dem geschädigten
Director auszugleichen. So wird sie denn im December
in Hamburg und im Jänner in Berlin auftreten. Von
ihrem Gatten hat sie sich aber schon
wieder getrennt.
* (Allgemeiner österreichischer Apothekerverein.)
Die für heute Abends angekündigte Boriührung von
nicht statt.


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 38 ]
V.'iso, OonverstÄF
^'eutzs WisLer ^dk>v6hlLtt.
v. Deeewbsr 1SOO.
r^r. 33d
* (Von: Wcttcr.) Te: Aintcr scheint den Antritt
seiner Herrschaft wieder nerschaben zu haben, er hat nach
seinem "kurzen Tebut am Montag und Dienstag plötzlich
das Feld geräumt. Nach den Dieftemperatuien von
2 bis 3 Grad unter Null stellte sich ein säst endlos langer
warmer Landregen ein, und heute durchfegt die Straßen
der Stadt Wien ein frühlingsmäßiger Scirocco bei
einer Temvaratur von mehr als 12 Grad
Äieaumur über Null. Das Wetter beeinträchtigt
bereits in hohem Maße das Weibnachtsgeschäft, das zu
Beginn der Woche, in Folge der kälteren Witterung,
besond.-.s bei den ich
künftig mehr dem Lehiplan der fünsclassigcn Volksschule
anschließen.
* (Flüchtig.) Man berichtet uns aus Groß-
wardein: Tcr städtische Wasscricitungsiinternehmcr Bcla
.Klel ist mit Hinterlassung bedeutender Schulvcn und nach­
dem er bei der Stadtgemeiiide Vorschüsse in der .Höhe von
6000 K. ausgenominen hatte, spurlos verschwunden. Klel
soll sich nach Amerika geflüchtet haben.
. Nlllhtrag.
Slis I!l!indckr kxss
Rvltl, <>. Dcceinber. Der „Messcissgero" will
wis'sen, der Papst fühle sich seit einiger Zeit in
Folge der außerordentlichen Anstrengungen
des heiligen Jahres und der eingetretenen
kälteren ssbiltcrimg nicht wohl. Der Pars't
hätte außer den g e w ö h n l i ch c n Ohnmachts­
anfällen in den letzten Tagen auch noch
Schnierzen an jener Stelle empfunden, wo vor zwei
Jahren die Operation vorgenommen worden is't.
Die Docioren Mazzoni und Laponi
sialteten dem Paps'ie gestem und vorgeßern Visiten
ab. Das Blatt fügt hinzu, der Papst hätte sich
auch einer leichten Operation unter­
zogen, in Folge deren die Schmerzen verschwunden
seien. Die Aerzte beschränkten sich daraus, dem Papst
für einige Tage Ruhe anziieinpsehleu; der (ssesuiidheits-
zustaud des Papstes gebe jedoch zu teiuerlei Besorg­
nissen Anlaß.
Die „Agcnzia Steftini" hebt dieser Meldung
des „M essaggero" gegenüber hervor, daß der
Papst gestern den italienischen Bischof Dicostanzo
empfangen und ebenso an allen vorhergegangenen
Tagen^Emresänae cchaekalten bat.,
Aus drm Wlicum.
Naqcnstärkcndcs Purgirmittel.
kk,i-!lkk-r'?sM?38iiIIkn!
Sicbei', inild ii. reizulircilb wirkend. Sch. ü. l.2ll. Pri)^
35 lci-.— „tteil. 6ei8t".^potbe>ce, Vkien, Opsrngsrse >k.
Witlltr Dörsc vlim 6. !>cccmhcr.
Obschon aus New-York sehr feste Notirunge» vor­
lagen und auch die Meldungen aus Ehina friedliihec
lauteten, konnte die beuiige Vorvörsc ein freundlicheres
Aussehen nicht gewinnen. Als .Hinderniß stellte sich die
hochgradige Geschäftsunlust entgegen, welche auf allen Ge­
bieten in gleicher Stärk: vorwaltete und jede nennenswerthe
Bewegung von vornherein auSschlrß. Blos auf dem Rentcn-
morlte zeigte sich wieder einige Kauflust, womit eine
Besserung der Rentcncurse Hand in Hand ging. Eine
schwächere Tendenz bekundeten dagegen Montanwerthe.
Valuten blieben stationär.,
Es iwttrtcn: Crcditacticii 673.75 bis 674.75, staats-
bahn 663 bis 666.75. Lombarkcn H3, Lloydactien 80S.
Alpine Montangeskll'chaft 452..50 bis 449, Rimi-Muranycr
Gewerkschaft 493 bis 492, Brüxcr Koliken 876 bis 878,
Salgo Kohlen 640, Mairente 98.70, -Februamnte 98.M,
Ungarische Kronciircnte 91.87 bis 91.95, Ungarische
JnvestitionSrcnte 81.95 bis 82, Türkcnlose 106.75 bis 107.25.
Um 11 Uhr blieben:
Crcditactien 674.25, Ungarische Creditbank 678,
Ländcrbank 411. StaatSbabn 667..50, Lombarden 112.!X),
Alpine Moiit.angcsellickiart 449.50, Rima-Äuranycr Gewerk-
sckxift 492, Mairente 98.70, Türker.Iose 107, Marknotcn117.6o
per C^ssa.
Die Mittagsbörse eröffnete mit einem ich-mrn
Rückgang der' MontaIIpaviere und unter dem
Druck dcsiclbeii war die Tendenz auch sonst eine schwächere.
Uin ^'41 Uhr notirteii:
Creditacttcn 673.50, Uiiaarischc Credrtbank 678.—,
Ländcrbank 411.—, Unionbank 548.—, StacuSbahn 666.75,
Lombarden 112.50, Tampsschip —, Alpine-Acrien 411.50.
Tabakaeticn —. Lllaireute 98.70, Ungarische Kronenrente
91.90, Türkcnlose 106.75, Markiiotcn 117.65, Rnna-
Miiraiiiicr 490.—, Präger Ellen 1690.—.
(Jnsolvcnzcn.l Tcr Creditorenverein vcr-
Sffentliüit rolgcnde Jniolvemzen: Jovo Putica, Handels
mann in Ragiisa; Phiiivv Fleisch mann. HandelSinann
in WöUcrSdor!: Stöiicl ii. Fricdmanii, .Handelsnrrna
in Wieiicr-N'custadt: Cs. Videi u. C o., HaudclSnrula in
M.-Szigct; M. Graiiichs:äd tc n u. A. Witte.
Juweliere in Wien. l. Bezirk. Tuchlaiiben ?lr. 7; Jobann
Lcngycl, Kaiifmaiiii in M.-Vasarhcly: Julius Alt-
ni a n. 1. .Kausinaiiii in Bi'dnpcü. 7. Bezirk, Äcrrpcscrsrraße
Nr. 13; Rosa N i m s, prot. Firma in Czcrnowitz: Brüdcr
Reiner, HandclSsirnia in Biidapest, Wienergassc; Emil
Koppcrl, Schuhoberthcilfabrik in Pardiibitz.
(Börsc für landlvirthschastlichc Prizducte.)
sOn'g. Bcr.s Das abnorm milde Weiter paralysirt den
Einfluß der festeren AuSlaiidSbcrickite und cS vollzielzt sieb
das Geschäft in nachgebender Tcndc.iz. Frübjabrsweizen
wurde zu K. 7.78 bis K. 7.75. Fruhjahrskorn zu
K. 7.61 bis K. 7.59, Mai-Juni-MaiS K. 5.21 gehandelt
und FrühjahrShaser K. 5.83 und K. 5.89 notrrt.
(Spiritus.) sOrig.-Bcr.s Die Preissielgerung hat
heute Foitschritte gemacht. IM Hettolücr prompte contin-
gentrrle Waare ivurdcn zu 42.40 verkautt und schließlich
war 42.40 Geld, 42.60 Brief.
(Stcchvichmarkr.) Dein bcuttgcn Markt wurden
iiigesiihrt: 4l65 Stück 5kälber, 3366 «tück Werdcncr Schweine,
868 Stück lebende, 395 Stück Wcidcncr Schafe i:nd 346 Stück
Lämincr. Angesichts der in allen Stechvichartikcln reichlichen
Zufuhr soivic der ivaniieii, dein Fleiickigeschästc abträglichen
Wiltcriing l,alten sich die Käuier rcsewirt und ist c? bisher
nur zu iimvcsentlichcu Umiützcii gckoinincn. ivobei die Preise
in .Kälbern und Weidciicr Schlveiiicn schon einen Abschlag
von 4 bis 6 H. per Kilo nustvellcn. Aut dem Schannarkte
war die Tendenz bei gut beliauptcten Preisen eine lebhiifte.
Man verkaufte: Weidciicr Kälber von 64 bis 88 H,, prima
von 90 H. bis 1 .K.. hochpriina von K. 1.01, bis K. 1.12,
nuSiiabniswciie K. 116; Wcidciier Schweine von A) H.
bis 96 H.: lebende Schafe von 42 bis 46 H., auSnahmSweiie
48 H.; Wcidener Schaft von 50 bis 72 H. per Kfto und
Lämmer von 10 K. bis 24 K. per Paar excliistve Ver-
zchrnngSstciicr.— Auf dem Rinderniarkt waren heute
1260 Stück Mastvieh, 113 Stück Wcidevieh und 434 Stück
Bcinlvich, ziisanimcn 1807 L-ttick auigeftieben. Der Marft
ist vorerst noch wenig entwickelt, doch sind ziemlich viele
Käufer auf dem Markt anwesend.
.Handelsdcpcschcn vom 6. December.
Budapest, 5. December. Schtvcincfett 58; Taftl-
spcck 45h'z.
London, 5. Tecciilber. Rübenzucker 9"/^g Shillings,
Javaznckcr 12 Shillings 9 Pencc. Stetig.
-Havrc. 5. Deccinbcr. (Schluß.) Kaffee Santo?
good avcragc per Dccciiibcr 41.50, per März 42.25.
t>kelv-York. 5. Deccinbcr. (Prodiictenmarkt.)
Balimlvollc in New-York 10bst„. Baumwolle in Ncw-Orleans
per Dccelnbcr 9.83, per Jäimer 9.75, RaffinirteS Petr­
oleum Standard Whitc in Nciv-York per December 7.25,
in Pb.üabciphia per December 7.20, Pctrolcuin Rohwaare
per Tcccnibcr 8.55, Iliiitcd Five Line CeiftficateS per
December 1.07, Mehl (Marke „Spring ElearS") 2.80
stetig. Weizen loco 79>/z, per Teccuiber 78, per März
80'/z, per Mai 80t/„, Mais per December 46' 4. per
März 42»/^, Fair Resiniiig MnScovados 3'N,k. Raco
Ceiitrinigal 4sti<;. Rio .Kaffee Nr. 3 7'/,^. Geticideiracht
nach London 4>/4 prompt lind Jänner, Schmalz / 4. Schmalz (Wcstem
Stcam —, Baiinuvollzilfuhren 60,0M Stück.
t>tc>v-York, 5. Dcceniber. (jkabcltclcgramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable TranSfecS 4.86, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht 4. 8 I-'/ 4, Wechsel auf Paris
Wechsel auf Berlin ölh^, Silber (per Unze) 64'/,, DrnveS
ck Rio Gransc Pre>erred 79, Eric Railroad 43i/x, Lr»t
Lake Shore-
prekerencs, Illinois Ccnftalbahll 124,
Äcticn 22 G/ 4, Louisvjllt ck StoshmUr
Pacisic.
.'»'i


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 39 ]
Isr. 38ö
'^iSQ, OovOSI'StLL
>en 68 ^denädlLtt.
k. veeemdsr 1900.
Uniformen u. Sorten jeder Art erzeugt 'ondesr Josef
lAimbler, RgmtS.-Säineider d.k.u. k.Ubl..Rgmts Nr. 8 ,L^n.
Preideour. grat. Tei. 3486.24ien.VII/2.Vurgg.33. Gegr. 1836.
(Die jchneidiqsicu Uniformen) liefert M. Wolf,
r. U. k. Hoflieferäut, Wien. VI.. MciriakiIrersrraLe 29.
Telephon Slr. 4433.— Prei-couro nte arii Wunsch.
LLieuer RcalUätcnverkchr.
Nachstehende Häiier und Baustellen wurden gründ-!
lbucherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Favoriten: das Haus Mxinaeraap:
Mr. 58 an Franz und Anna Sckafarik von RuLolph und
Marie Bleuer; das Haus Columbusgaffe Nr. 90 an
Leopoldine und Joseph Prethaller von Rudolph SchebeNa;
das Haus Eugengasie Nr. 23 an Joseph Czernotslr) von
^luon und Emilie Kadrmann; das Haus 2ueüengasje
^r 106 an Mar Wichcr von Thoma- Kleinlercher; da­
raus Columbusgaffe Nr. 82 an Franz Schravvgcl von
Franz Leopold; das Haus G.-E. Z. 2571 Quellengaffc an
Julius Frankl von Wilhelmine Bauer: das Haus Puchs-
daumgaffe Nr. 8 an Magdaiena Milachowitsch von
Stanislaus und Marie Rzepeeki; die Baustelle G.-E. Z-530
Hebbelgaffe an Wenzel Kuschar und Wenzel Tabvrik von
den Familien Obeimayer. Maschke, Wit'mann, Terd'.ch.
Jager sacht Antheile); die Baustellen G.-E. I- <30 ^im-
bergerstraße, G.-E. Z. 1991 und 1993 4. Längengape an
die Firma Rudolph Schmidt von Moriz Klasmer; das
Haus Gudrunstraffe 167 an Mar .'^'onig von Ear: und
Josephine Dvorschak: die Baustelle G.-E. Z- 1879 Welden-
gaffe an Tigmund HoEermann von Franz und Lorenz
R-liorik.
Im Bezirk Simmering: das Haus G.-E. Z. 52
Dorfoaffe an Theodor und Georg M-ichl von Mathias und
Ti-r-sta Haller; das .Haus G.-E. Z. 1059 Fuchsrohren-
g^üe und die Baustelle G.-E. Z. 1065 an Anna Prew
von Elise RöhriÄ: d-s .Haus G.-E. Z. 1353 Hallergape
an Camillo und Auguste Colianon von Jgnaz und Anna
Lchwarz: die Baust.lle G.-E. Z. 568 an Michael St:erl:ng
von Franz und Theresia Humerecker: die Baustelle
G.-E. A 1771 an Franz und Johanna Rzihauschek von
Marie Araus; die Baustelle G.-E. Z. 1> ,3 an Heinrich
und Anna Triegler von Joseph Dieirich: die Baustelle
G.-E. Z. 1774 an Theresia Weigl von Leopold Fischer;
dir Baustelle G.-E. Z. 1777 an Joseph und Theresia
Hahofer von Joseph Dietrich.
Im Bezirk Ottakring: das Hau» G.-E. Z. 2 d
Ottakringerstraße an Carl und Barbara Perstinger von den
Familien Swoboda, Krammer und Pöpl; das .Haus G.-E.
A 982 Friedrich Kaisergaff« an Aloisia Bogt von den
Familien Bogt, Preiner, Markl, Priebenbacher; das Haus
G.-E. Z. 10W Koppstrahc an Marie .Aainz von Theresia
Plasch; das Haus G.-E. Z. 1440 Blumberggaffe an
Moriz und Pauline Metzl von Jgnaz Schweiker; das .Haus
G.-E. Z. 1737 Kopvstraße an Carl Helm von Friedrich
und Aloisia Lubeschitz; das Haus G.-E. Z. 1775 Kopv
straffe an Antonia Paschinger von Franz Anioni;^ das
Haus G.-E. Z. 1819 Hasnerstrahe an Georg Krapsl von
Carl Krapsl; das Haus G.-E. Z. 2042 Römergaffe an
Alois und Marie Jourek von Andreas Chotebor^ky; das
.Hans G.-E. Z. 2238 Heigerleinstrahe an Siegfried
Kallich von Juliana Horka; die Baustelle G.-E. Z. 863
Rückertgasse an Sante Pini von Familie .Hohenberger;
die Baustelle G.-E. Z. 1118 Degengasse an .Hermann
Waldherr von Simon Mayer; die Baustelle G.-E. Z. 1588
an Rudolph, Franz, Clemens, Friedrich und Katharina
Hohenberger von Francisca Hohenberger; das .Haus G.-E.
A 1601 und 1602 an Eva Frommer und Johann Giller von
Emanuel Max Frommer; die Baustelle G.-E. Z. 2272 an
Carl und Michael Dachler von Gabriele Freund.
Theater für heute. Hofburgtheatcr: Zum ersten Male:
„Die Lrestie." s7 Uhr.j— Hosoverntheacer: ,Ter Bund­
schuh.^ .(^vLlleris kusticanL.' ..Harleauin als Elektriker."
s? llhr.z— Teursches Lolkscheater: Zum ersrcn Male:
.Precioia." s7 llhr.s— Raimund-Theater: „Man lebt ja
nur einmal" s ^/»8 Uhr.j— Theater an der Wien: „Der
Stimetterling." ^< 2^ Är.j— Carl-Tbeater: „Sän Toy"
oder „Des Kaisers Garde.''s^»z 8 Uhr.j— Kaiierjubiläums-
SladÄheater: Zum cnten Male: „A'chcnbrSdel." s7 Uhr.j
— T.-eater in der Jo'evkstadt: „Das blaue Boudoir."
l '^28 llhr.j— Jantich-Tdeater im Praler: „Zwanzig-
"lüitnd Meilen nntcr'm Meere." st/z 8 Uhr.j— Urania-
Tncatcr. Wollreilc Nr. 34: „Eine Tonaureisc." „Paris
und die Weltausstellung." .Lebende Photcgravbien."
ls Uhr.j ..Eine Stunde in der Gräbersiadt Pompeji."
.Paris und die Weltausstellung 1900." „Lebende Photo-
.wbien." 7 Uhr.j— Stadrtheater in Baden: „Kneg im
F even." jr/z7 Uhr.j
DiTarcr für morgen. Hokburgtheater: „Die Orestie."—
Ho'vvernrheater: .Die Meistersinger von Mrnberg."—
Teut'ches Lolkstdeater: „Johann,ssener."— Raimund-
Tdealer: „Man lebt ja nur einmau"— Theater an der
Wien: „Der Schmetterling."— Carl-Theater: „Sän Toy."
— Aai'eriubiläums-Stadttheatei: „Murrec Sorge."—
Theater in der Josevhstadt: Zum ersten Male: „Coralie
L Sie."— Jantich-Theater im Prater: .Zwanzigtausend
Weilen untechm Meere."
An tz^igarettenranSier.
Dem scheidenden Jahrhundert
Gebührt gar hoher Lohn,
Weil es rn uns genährt hat
Die Lieb' zu „Le 6 riSs»i>".
ÄLgoM.
O „flr lievner!"
Islepdoa
tir. 6053.
l893sp l.iölifi'Luenmilost pp. fisbvke st. l.25
l893sp,külje8kölmör Lörg' pn. flseeke st. l.50
um iLgsrdsktLoäs eu rüllwon. 94 S 1
eilLMStll L IiuM, LiM I.> ÜMMIIiz ö,
KSMxl. xriv. VsMLroisULogt«.
Statt jeder besondercir Anzeige.
Schvlcrzer'iillt geben wir l'icmit die
traurige Nati'.irr ro:; dem Ablcvrn der
tbeur:;: Murter, oezw. Schwicgeri-.iuller,
S2^wchicr uns Sc! ll'agcn:,, der Frau
8l8s°L
geb.
st.ävooLi 2 r>. 2 v,-lirre
welbe nack- kurzem Lcideu am 4. De­
cember lv-z-i, >>.8 ilo^ dll.:::ds, sauft ent-
ichlafei: ist.
T:.' irdische H'Ule d:r theuren Ber-
blichcuei! un'.d "reitag den 7. d^M. um
II Uhr Bormit'ags a::: E ntral-FriÄ:>»:fe
(isr. Ab:he:lung> zur eivigei! Ruhe destarrer.
Wien, Sän Francisco, Paris.
Ludwig Stern,
Moriz Loew-i. Tr. Julius Locwtf
Nkara Strr:,
.il^üTier.
Mathilde Loemri geb. TSormS
Matliilee Pvemti geb. Gclrinaer
als Lt.e^zcnnr.rn. Vö45
8L!1^1e2Ir1k^^s xLesiicsllietioU
^ ZZZK
enAi. a. ä. <7. 6.AoliQlrv»
IlLrridrirx.Ler^ii-OrtzsäsiL, bsi
r'LII'L L M.L.Z62LL
Ivnrüs ^Oä-tLäresse: H/5.
vSoLnLr«»
SiUikcsrs
eor. kchlim böhmischen
1S47S
VrLÄLL-ZLLMUvk
l. Ztack, l.i!'!8ng3886 3,
llnergasse der Singerstiaße und Weihburggnssc),
80 IMK I'sielil:
8eiaenr!s:!5en fl. s.——
LUvstdjSU 5 LU ---Ic ciclllp:.:-, rcM rVcil'.s fj. 2 .YS««
kngi. ^saneNlNsuse fj. -.rb
unr! Leirl.
GLZLSLd-LPNLratv
(I-Ltsnt Snaisr) LN <1 1bS23
8e1d8tIi^oeIi6i' MmkMw
veloirs siQ^1 ävreli ilirsLi «xsrinAeri VVL
selvsi dsLKlLlr mactieri, srQpüelilr
S. Zlstsr. 'VS'IsQ. X!V.e!"eI!>ss 8 tsL! 8 e »l. S0
NrrsLsTlsxsr: (^Lrrcienräort, XU..
dortsL Oiirtrrl.— l^reiseourLnts ^atis r>km.eo.
in sllev Orösskn vorTLtliiL.— VerL-nit vru-: iT krivste. 15906
VNerr. MnMser?rk S5§e jir. NZ.
.^üoinjZk Vertretung
kur paeLnt'.rts LinSsv-Setorin-
stüUlo, Sc:tin1sr- n. .».rdeitsxnlro.
UM-' «eouQurrcmrlc»!».
^ L.-
LsUsrsr Uems
LtesiMZ:, Lss-t^sM. Hr. 17,
UscntüQi^, ,,
uobsr (ZurnntLS Usr LoUrtisie, n. a. Unnneuor.
MW
_ WMYMMW
sn hoher Ltnhu
Air Aehrünhl mit Sr-icMsch»
für jeder Alrer eiuüelU'ar,
L. ». le. Hot U-ksrLues2 -mrioMen Scr-
l-NTbern »nr,nj':i<>lrll und
tt ien, VII.. .UnrtrrUiire'.r'-.lr-!,.«,» 8. lonrcerer.
1S2ZS
n. LrrLvrioe-.
6sis'sÄüs!LÜ7nme;I
maken':c.r!end. Brrdmmrg bc-
16086 för^rerAd.
t. L. t. Hcf!iefrr2?:irn. TrsvL'Ltt.
In LNk. i7ieker^ i.. :cr7srunc7'':r. r.
u. r. aUin ^,7.. ^.ocrrct' -. "etirL-
les'cnhSiir-lirnzcr
Unk ant vlli Vsrke.ni.
ir., I-rst-rntr.
niici sntiiro vsIxernZllas. zi, i, ze
,4742
^ o Lr L IL s! Zr E S
sA -4' Von I SMpfokllLO
^ .LW SL87L8 im VilligsrSZ W Z
V I, 8ch!o88ga5se II, le epd. 1127,
vcncnhei uebd allen sonlligen in Wien erbältlij'en
Bier^-*rrrn ein vorzüglüdes, von Lrjtrlick»en Autori-
lälen 1. Ranges als voL-'onuneu ziveckears-rechend
cnerfannres
M MMSN- Miki'
S Illtor— so kr.
krL 2 i:o Lecils.
(xsLstLi. Z^esaU.)
1LSS2
mlt Eicherheilc-chanie;, -ellübrrzo.a.n, Nll-
iniüirl, Uinrri. Löori^nagen, ^uAenbiahrr-iber,
orzengt dir .Zabrik von
L.» 82 UMKSIN, Wisn,
VI., LüUer-.srLSLS 6 o.
Beßc QnnIitSt. billige llir.ic.— Zllnllri-i
LrrirconeaM: graris. ,609
löMllt>euS-rllSnnilb,AniiNLSNUn!ch,rnii.Arrammni>d.irrrnir,Snaliich- <-4>
ZnniL, nn-irilitcnftrüLienbcrrueril TbeiiLunietirner.zmiiZ TheUen §1.
loem Banc: xebcn den irrnxcn Punsch' emnieblen t'!. t-icUr- .er l
rrtt- öd 4 <»., k. n. k. Holliehcranren. Lropdau. Nicberi-nc:>'
l., Brännerürnsr 8.?
Ws4t.LNLLrs1lnnZ; ?LriL llSOV
f! 0 t. 07. .iLOLk' 8 ^07MLl-tiUr67i<Ikil!uNg
"OrLLin
--- r^Nr^rni»'
ÖssesT^rttziok-viiA^Lr"»
LLL 1 LSL,
HdriLgmstlerlL^s tnr on ^os: I., 8.
2r» dLtrsQ iL Lllerr irssssrvQ nnä ^Vs.L0ds-
15689
3S beehre mich, meinen xechrren Snnren und cz:sch.-ft--eenrden zir
Kemuniß zu bringen, Laß ich menl sei: llü Jahren dr-lehenLe4 groxes
Lager von
und zu billigen ^-reisen abgebe, daher zur Bcsichngung rneu:.-r -Tn-u-
Inngen böfüchü ."inLade." lüuZ-l
M. Vkum, AniiljuitLiknr-Lucjisn,
2. L!-L.
fgjWilllilk
M
selblltspielenlle kzuriicA'erIcs
piiöNgUgDU
Nlli' ei-Itelsssiges rsdi-iest. rum prei8S von 25 n aus«,
liefern oegen hionstsrsten von 3K an
L Lo. in 6ki58l_j^U.
Llrinirrrt« rrstalloxs xmatt» rrna ü«i. 19087
xrLLLäsiLeLs Lummi-LvsoiLlitLtsu
8W ZLRZL
VVisn, l., i(ärntns78tr38S6 45
»»Sv 2, 14940
in VLsn.H^'
krhsltlioh in slktzn dssreren OolcuiiLl-
UNlt l)8lioLls8sen-ifsn!l!vnoei,, ISVSS
Lru^srr SodlLr»rkt 1,


[ 2023-06-29 10:37:12.584 - 19001206 - Seite 40 ]
^Visii, Ooiuiei'slsk
^k«ii6dlLN.
6. vkceiildsr 1800.
rir. 33b
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Lclcphon-Niismern: Lokal: 384. Jnterurban: 1LV36.
ÄuLomobilismus.
Paris —Berlin —Nlicu —Paris?
Ein Borschlag drs „Auto-Lölo".
Eine äußerst bemerlenswerthe Anregung gibt der
„Auio-Vslo" in seiner letzten Nummer. Er schlägt vor,
im Anschluß an das große bereits festgesetzte Rennen
Pari s—B erlin einRennen auf derStrecke Berti n—
Wien zu veranstalten und auf diese Weise den franzö­
sischen Theilnehmern nicht nur die Bekanntscbaft mit einer
der intereffantesten Städte der Welt zu vermitteln, sondern
ihnen auch die Möglichkeit zu gewähren, für die Heimreise
eine andere Route zu wählen.
Die Anregung geht von Georges Prade aus, der
seit seiner Reise durch Ceniraleuropa in der Voiturette stets
wieder auf seine Lieblingsidee, ein RennenParis—Berlin—
Wien—Paris zu veranstalten, zurückkehrt.
Er sagt: „Das Rennen PariS—Berlin, für das
60,lX)0 Francs Preise schon vorhanden sind, ist gesichert.
Aber was machen wir nach Berlin? Auf derselben Straße
nach Paris zurückkehren? Um aus einer 1200 Km. langen
Strecke nochmals das zu sehen, was man schon einmal
gesehen hat? Gibt es doch nicht weit von Berlin eine
andere Stadt, die ebenso wichtig ist wie die Hauptstadt des
Deutschen Reiches, die ebenfalls mehr als eine Million
Einwohner zählt, und die intereffant genug ist, um von uns
aufgesucht zu werden." Sodann kommt Georges Prade
auf seine Voiturette-Reise zu sprechen, bei welcher Ge­
legenheit er in Wien dem Grafen Pötting vorgestellt
wurde und mit der Sportredaction unseres Blattes in
nähere Fühlung kam. Nach einem freundlichen Compliment
für das „Neue Wiener Tagblatt", das wir dankend
quittiren, gibt Prade der Ueberzeugung Ausdruck, daß man
in Wien eine Veranstaltung auf der Strecke Berlin—Wien
gewiß nach Kräften fördern werde, und daß die Chauffeure
sicher sein könnten, in Wien eine herzliche Aufnahme zu
finden. Das Rennen Berli n—W ien soll nach der Idee
des „Auto-Vslo" zwei oder drei Tage nach dem Rennen
Paris—Berlin stattfinden, und zwar soll es gefahren
werden von den großen Rennwagen, die an den Rennen
Paris—Berlin theilgenommen haben, in einer Etappe
von den österreichischen und deutschen Fahrzeugen in z w e i
Etappen. Die Rückfahrt der Franzosen nach Paris soll
eine ungezwungene Wanderfahrt bilden, bei
der Jeder fahren kann, wie es ihm beliebt.
Georges Prade weift darauf hin, daß die Strecke
zwischen Wien und Berlin eine für Rennen
historische ist. Fand doch hier der große Distanzritt
zwischen deutschen und österreichischen Officieren statt, und
ein Jahr später ging eines der größten Radrennen der Welt
auf dieser Strecke in Scene.
So Iveit der „Auto-Velo". Da dieses Blatt das
officielle Organ des Automobil-Club de France ist, so
muß angenommen werden, daß Georges Prade seinen
Vorschlag nicht lancirt hat, ohne vorher mit den leitenden
Persönlichkeiten des A. lL. F. in Fühlung getreten zu sein.
Dadsahren.
Strafrcnbau. Die „Mittheilungen des Oe. T. C."
schreiben: Im Laufe des nächsten Frühjahrs wird der
Radfahrweg von der Ecke der Zenogasse durch die Altrnanns-
dorferstraße rmd die Laxenburger Hofallee hergerichtet
werden. Damit jene Radfahrer, welche diefe Strecke im
Laufe des Winters zu befahren beabsichtigen, nicht den ver­
botenen Theil der Altmannsdoiferstraße benützen, Ivird
hiemit bekanntgegeben, auf welchem Bankett jeweils zu
fahren ist:
Von der Zcnogaffe, und zwar von der Villa Primas
bis zum Sudbahnviaduct, ist auf dem rechten Bankett zu
fahren. Vom Viaduct bis zur Ueberfetzung der Breitrn-
furterftraße ist die Fahrstraße, dann vom Haufe Nr. 38
angefangen bis zur Linie fowie in der Laxenburger Hofallee
stets das linke Bankett zu benutzen.
Zu der in Nr. 51 des Cluborgans vom 1. No­
vember d. I. verlautbartcn Umlegung des Kielmansegg-
Radfahrweges verdient aus dem dieselbe verfügenden Erlaß
der löblichen Donauregulirungs-Comiiiission folgender
Passus hervorgehoben zu werden:
Uebrigcns lvird es Sache der Ortspolizri sein, durch
Kundninchungen und Si^rheitsorganc vorzusorgen, daß
Conflicte zivischen Fußgängern und Radfahrein vernrieden
werden, und jcdcGruppe die nicht für diefelbe bestinrmte
Wegbreite genauÄspr^en zu lasten. Letzteres wurde früher
von den Fußgängrrn mit einer gewissen Absichtlichkeit unter­
lassen, der Rndtahnveg mi: Kinderwagen verstellt, auf das
/Glockensignal ves Radfahrers niicht auSzclvichen. Du'ch
<rin -solc^S-Geh^ .cn der Ftrßgänger können ober <v»e leicht
Unglücksfälle hervorgerufen werden^
Pflicht der Localpolizei ist.
Die Kcwiunftc der italicnischcn Rcnnfahrer in
der abgelaufenen Saison waren:
Towmaiclli.. 8325 Lire
l.
2. Singrossi
3. Bixio..
4. Momo.
b. Eros..
6. ^rrari.
7. Conelli.
8. Aghemio.
0. Mlnozzi.
10. Pasim.
8000
6825„
4825.
4500.
42l0„
3025„
3015„
2500„
1950.
In der
Gegen den Winterschlaf des Rades.
„Rad-Welt" schreibt eine Dame:
Meine lieben Radelschwestern! Wenn man jetzt immer
und immer wieder von Conservirung der Laufdecken, Auf­
bewahrung des Rades im Winter ic. liest, dann fragt man
sich unwillkürlich: Ja, sind wir denn Frösche, daß wir einen
Winterschlaf halten müssen? Ich habe gefunden, daß das
beste Conservirungsmittel und die beste Vorbereitung zur
Fahrbereitschaft die ständige Benützung des
Rades, auch im Winter, ist. Kennen Sie das Ver­
gnügen, durch die herbstliche oder winterliche Landschaft
dahinzufliegen, unbelästigt von Staub und Hitze? Kennen
Sie den Reiz, den eine Gegend auf uns ausübt, die wir
im Sommer in schönstem Grün prangend bei heiterem
Sommersonnenschein sahen und die sich^i fahler Winter­
sonne kahl, grau und doch in eigenartiger Schönheit vor
uns aufrollt? Nein? Nun, so hören Sie. Ein klarer, kalter
Decembersonntag. Bei unserer dem Wetter entsprechenden
Kleidung kann uns der ziemlich schneidend wehende Wind
nichts anhaben, aber wie röthen sich schon in der ersten
Stunde die Wangen!— ein diel frischeres und gesünderes
Roth, als das durch die Schwül« des Sommers hervor­
gerufene. Und wird es uns nach einiger Zeit doch zu frisch,
flugs in den ersten besten Dorfkrug; bei einer jetzt viel
bereitwilliger wie im Sommer bereiteten Tasse Kaffee ver­
gessen wir schnell das Unbehagen des Winters und rüsten
bald wie^r zu neuen Thaten. Nach «instündiger Fahrt
denen vorzubeugen! wesende Polizeicommistär nach dem Vortrag Franz
Waldau's das Ersuchen stellte, nur decente Sact»en vorzu­
tragen. Dieser Erklärung folgre demonstratives Hände­
klatschen. Der Obmann des sestaebenLen Vereins, Her-
Rosncr, betrat die Bühne, und es gelang ihm, durch eine
Rede die Gemüther zu beruhigen: später konnte cr enun-
ciren, daß die Bemerkung des Regierungsvertreters auf
einem Irrthum beruhe, die Vortrage also unbehinder! fort
gesetzt werden können. Die Mitwirkenden boten durchweg-
gute Leistungen. Wir nennen Fräulein Hanst Führer.
Frau Walden-Koller, die Herren Kowy, Waldau, Eisen­
bach, Mahr. Taufstrin und Blume.
„Mobil." Der heutige Clubabend entfällt, hingegen
besuchen wir Samstag den UnterhaltungSabend v:'
W. R. C. Condor und die Akademie des G. B. Ercelsior.
Näheres hierüber im Samstagblatt.
„bondor." Samstag den 8. d. (Fciertagl Ver.
gnügungsabend mit Vortrügen und Tanzkrän-ch'n im
Saale des Restaurants Hannabräu, 9. Bezirk, Sechs­
schimmelgasse Nr. 16, zu welchem wir nochmals besten-
einladen. Regiekarten L 50 kr. sind bei allen Elubmitglied-r
erhältlich. Unsere befreundeten Clubs, die stärker vertreten
sein werden, bitten wir, sich behufs Refervirung von Plätzen
an den Schriftführer Max Morgenstern, 9. Bezirk, Berg
gasse Nr. 37, zu wenden.
„Continental 1808." Heute Donnerstag corpora
tiver Befuch des Unterhaltungsabends beim roinus.
Zusammenkunft Uhr im Clubcafe, woselbst riZ
längstens 9 Uhr gewartet wird. Karten sind noch bei
unserem Obmann zu haben. Dieses Unterhaltungsabends
wegen entfällt auch der heutige Clubabend.
„Doppeladler." Der dieswöchentliche Kegelabent
entfällt. Samstag besuchen wir den Unterhaltungsabend des
W. R. C. Condor im Hannabräu, 9. Bezirk, Sechs-
schimmelgasse Nr. 16. Karten zum Preise von 1 K. sind
im Clubheim erhältlich. Strammes Erscheinen erwünsch:.
„Adria." Wiederholt machen wir die Mitglieder
auf die außerordentliche Wichtigkeit der heute Donnerstag,
4.^10 Uhr Abends, im Clubheim stattfindenden Plrnar-
entschließen wir uns, einen Waldweg, der uns im Sommer
Si^tten und Kühlung gespendet, jetzt aber Schutz gegen
Wind gewährt, zu Fuß zu durchwandern. Und wie
werden wir dafür belohnt, toelch ein Unterschied hier
zwischen dem Sommer- und dem Winterleben und
-Treiben! Die kleinen Waldsänger, denen Mutter
Natur jetzt den Tisch nicht so reich deckt,
müssen alle Aufmerksamkeit und viel Fleiß aufwenden,
um den hungerigen Magen zu befriedigen; emsig hüpfen sie
von Zweig zu Zweig, sorgfältig jeden Riß in der Rinde
absuchend. Kreischend fliegt dort ein Schwärm Krähen
auf, den wir in der Untersuchung eines Laubhaufens
gestört haben. Dort lugt uns ein Rudel Rehe, zwischen
Hunger und Furcht kämpfend, neugierig an; schüchtern
nähern sie sich uns. langsam— da stört ein schrilles
Klingelzeichen die hübsche Gruppe und husch— ist sie ver­
schwunden. Ein fröhliches Tandempaar ruft uns ein
frisches „All Heil!" zu und ist im Umsehen um die nächste
Wegbiegung verschwunden. Ja, es gibt noch mehr radelnde
Naturfreunde, unv mit Recht und mit Sfolz zählen wir
uns zur Elite der Radfahrer, wenn auch nicht zu den
elegantesten, was Costüm rc. anbetrifft. Nicht «ine vorüber­
gehende Modelaune oder die Sucht, im Giunewald und
ähnlichen Orten durch gewiß reizende und chike Toiletten zu
glänzen, nein, nur echte Liebe zu unserem schönen Sport,
den wir auch unter scheinbar ungünstigen Verhältnissen
ausüben, hat uns aufs Rad und auf diesem in die schöne
Gottesnatur getrieben. Doch zurück zu unserem Ausflug.
Der Tag ist inzwischen in die zweite Hälfte getreten, und
wir beginnen die Rückfahrt.— Tiefer senken sich die
Schatten der Dämmerung, und in froher, frischer
Stimmung treffen wir mit eintretender Dunkelheit wieder
daheim ein. Die Erinnerung an die schönen verlebten
Stunden, die mollige Stube und ein reichliches warmes
Abendbrod entschädigen uns zehnfach für eine etwa
versäumte Kaffeegesellschaft oder ein anderes sogenanntes
Winter-Sonntagsvergnügen. Nur Eins trübt unsere Freude
— daß bis zur nächsten Fahrt wieder sechs Tage sind. So,
meine lieben Radelschwestern (auch für viele Radelb rüder
seien diese Zeilen bestimmt), so bewahrt man am besten die
Laufdccken vor dem Brüchigwerden. Allerdings ist nach
Wintertouren eine gründlichere Reinigung des Rades
geboten, und man nimmt hiezu am besten männliche Hilfe
in Anspruch, wenn man selbst das Rad nicht auseinander-
nehmen kann. Ueber Kleidung und sonstige Schutzmaßrcgeln
fühlt sich vielleicht ein radelnder Mediciner berufen, unS
einen kleinen Aufsatz zu widmen, denn wenn ich selbst auch
abgehärtet genug bin, so möchte ich doch nicht jeder Dame
rathen, unvorbereitet eine Winter-Tagestour zu machen.
Also hinaus ins Freie! Für Zeit zu Bällen und Theater­
besuchen sorgen die zahlreichen schlechten Launen üupitsr
piuvius im Winter schon zur Genüge.
Der Wcltrciscude F. G. Kögcl hält im 7. Berbands-
bezirk christlicher Radfahrer Oesterreichs heute Donnerstag.
Abends 9 Uhr. in Wegscheidler'S Saal „zur Schlange",
Ntubaugasie Nr. 31, seinen letzten, interessanten Vortrag
itbrr seine Fuß- und Radtouren um die Erde, wozu Tameu
und Herren freundlichst eingeladen sind.
Der Herrcnabeud des „Mobil" ging bei „aus-
verkauftem" Hause am letzten Dienstag im Hotel Baye­
rischer Hof in Scene. Es waren erschienen: Flotte Fahrer,
Wiener Radsportfreunde, Victoria, Pncumatic, Flugrad,
Zwecklosen, Metropole, Continental. Doppeladler, Swift,
-isenbahner, Secession. Fraternitas, .Heil, Adria, Voran,
Wiener Wald, Zugvögel, Leopoldstädter, Brigittenauer
Radfahr-Club, Brigittenauer Herrenfahrer, Wanderrad,
Flotte Geister. Alt-Wien, Wiedencr Radler, Wien 19M.
Geselligkcitsvereine: Die Boskowitzer und Excelsior. Unter­
stützungsvereine: Brigittenauer und Die Brüder. Tisch­
gesellschaften: St. Marx, Seidenhaus, Providentia, Fackel,
International. Obzwar der Abend im Allgemeinen das
hielt, was er versprach, wurde die heitere ungezwungene
Stimmung Dadurch etwcrs beeinträchtigt,^ .her an-
versammlung aufmerksam und bitten um vollzähliges Ei
scheinen. Von der Tagesordnung erwähnen wir besonders
Beschlüsse wegen einer zu veranstaltenden Sylvesierfeier unr.
einschneidend« Anträge für die zukünftige Stellung unseres
Clubs. Anschießend gemüthlich« Unterhaltung.
„Pneumatik." Heute Donnerstag findet im Club-
cafö „Paulanerhof", IV/1, Schleifmühlgasse Nr. 2, unser
ztveiter Kegelabend statt. Beginn liO Uhr. Erscheinen der
Mitglieder ist Ehrensache. Gäste herzlich willkommen.
Radfahrclub der Eisenbcchnbeamteu 1898.
Morgen Freitag, Abends 8 Uhr, im Clublocal von Fink's
Restauration, 6. Bezirk. Canalgasse Nr. 8, gesellige Zu­
sammenkunft. Gäste willkommen. Donnerstag den 10. Jänner
im Ballsaale des Etablissement Ronacher unter Mitwirkung
hervorragender Kunsrkräste und einer vollständigen Regiment?
capelle großer Unterhaltungsabend.
„Flotte Fahrer." Es ist wünschenswertb und auch
im Jntereye eines jeden Clubmitgliedes gelegen, die heutige
(Donnerstag) Sitzung im Cludlocale, Hinch' Rrstauraiion
zum .goldenen Widder" bestimmt zu besuchen, da wir kurz
vor der Generalversammlung sehr wichtige Beschlüsse zu
fassen haben, die in der Generalversammlung selbst ohne
Discussion anzunehmen oder abzulehnen sein werden. Für
die Einzahlungen m den Losverein gelten die bekannten
Bestimmungen. An diesem Abend iverden auch die Karten
für den am 8. d. stattsindenden VergnügungSabend
unseres Bruderelubs Condor ausgegeben. Ww rechnen
hinsichtlich der Betheiligung an demselben auf die Solidarität
und Strammheit aller „Flotten".
„Flugrad." Samstag (Feiertag) den 8. d. besuchen
wir den von dem uns befreundeten W. R. C. Condor im
.Hannabräu, 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse, veranstalteten
llnterhaltungsabend. Entrcekarten L 1 K. find bei un'erew.
Obmann Herrn Anton Samoheil erhältlich. Die Mitglieder
werden um srmmme Betheiligung ersucht. Der Rendezvouscrr
wird noch bekanntgegeben werden.— Jene Herren, welche
die Mobil-Katten noch nicht verrechnet haben, werden
gebeten, die? sofott zu thun.
„Edelweiß." Heute Donnerstag im Clublocal, Abends
8 Uhr, die Xll. Plenarvcftammlung: Besprechung wegen
Abhaltling der diesjährigen Wcihnacht-tunterhaftnng.—
Bcschlußsassung wegen der projectitten Sylvesterfeier.
„Wiener Derby." Heute Donnerstag erster dies-
monatlicher Lludadend mit besonders reichhaltigem Pro-
pramin. Morgen Freitag corvorativer Besuch des Unter-
haltungsadends unseres befreundeten Clubs Alt-Wien in
Förchtegotl'S Restauration „zum grünen Baum". Zusammen­
kunft zwischen '-,9 und 9 Uhr Abends in unserem Club-
cafi Haydit. Um sftammes Erscheinen wird gebeten.
Stiaßenloilette. Clubabzeichen nicht vergessen.
Iichvclll.
Eduard Fop hat bereits Wien verlassen und ist in
seine Heimat nach Derby in England zurückgekehrt. Zahl­
reiche Freunde und Clubcollegen waren im Bahnh-fe
erschienen, welche ihm einen warmen Abschied bereiteten.
Bevor Foy noch den Zug bestieg, trug er das Couplet
„B.U ovor tfts «kop" vor, das während seines Wiener
Aufenthaltes so viel Anklang gefunden hatte. Die
Passagiere waren zwar nicht wenig erstaunt, den Vor­
tragenden umringt von ungefähr vierzig Personen zu
sehen, die den Nefrain des Liedes mitsangen. Dem
Scheidenden lourde dann noch ein dröhnendes „ichor fte's
jol.v jrcwä keUov" gewidmet und, als der Zug die Halle
verließ, ein dreifaches Hipp hipp Hurrah!
„PorwärtcK" in Preftbiirg. Die II. Mannschaft
des W. F. und A. C. Vorwärts spielte am letzten Sonntag
gegen den I'orsc-nz i lornn Olud und siegte 2 :1. Das
Goal, welches die Preßburger schössen, war nach Meinung
des Vorwärts okk kicke, weshalb sein Thorwächtei keine
Anstrengung machte, den Ball zu halten.
Druck und Verlag
'enrermntik'
oerc vrortlicpi
Wilhelm.

