
[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 1 ]
psur Wien:
Morikn- u»d Akendblalt in alle»
virner Zeiwngrnnichlcibkn nbza-
yvlcn:
Monatlich.. 3 20 it.
M>« täglich einmaliger Rnstell»ng>
Mnnailich .... A^
kierteljährig.. v ii -0 k
Mit täglich zweimaliger Zustellung
Monatlich ...» äO d
lvirrttllährig... lO X.— L.
lrinzelne «txemplare in Wien:
Moraenblatt 8^
»»endblatt. .4 tl4
Kt»iril»:
L, Ltevrerlioi «r. 3, 1. Stock
lEingang stiolhenthurmstrabe).
Erpodition, 4ld>niniftrati»o.
Jnirraten-Burcau:
I,, Echulerltraste Rr. 17.
Inserate 'ür daS Ausland
Lbernel"":: alle renommirten
' /re.-ux.
Ames Wiener
Demokratisches Organ.
xriiilmrntl»«sr»!se.
Jür lLesterretch-Ungarar
Morgen, und Abendblatt mit tig.
ltch einmaliger Postverseudung:
Monatlich .... 3 X. 88 i».
LierteljLhrig.. 10 X.— i».
Halbjährig ... SO X.— l».
Ganzjährig... 40 X.— N.
Mit täglich zweim.Bostoerlendung:
Monatlich .... 4 X. 40 li.
Lierteljöhrig... I» X.— k.
Halbjährig... 24 X.— 1r.
«anziährig ... 48 X.— N.
^lir daS AnSland:
Mit täglich einmal.Pos.verlendllna:
?rür Teutichland viertel,. 10 x.
Für alle anderen df." Weltpost.
verein angehörtgen Lander 18 X.
Lei den Postämtern vierteljährig:
In Teutichland 3.95 Ilarle, in
^ Italien 10.9t k'r.. Schtvci, u.
Bulgartcnll.t-lXr., Montenegro
u. Serbien 10.S0 Xr., L^HPiet,
12 Xr.. «umällien 12 Xr.
Nr.834.
Montag, den 8. December 1900.
politische Rundschau. m
haupt^annichast die von den deutschen Vertrauens-^ Alles, denn auf dre .ucbenzlNnge b
Männern projectirte private Zahlung der, zcichnendere zehnzitfrige r iltamlrch ^taar
dortiaen Deutschen verboten. In ihrem^ tresor befinden sichaugenblicklrchl, 114.4^1,96^^^oltars
Erlaß erklärt die BezirkShauvtmannschast. daß die^ dgz Gold des Ltaats^ihaheS rvrrd
Llchüg,- Z°bi„ng'«b-- dm s,-.ns
Lharaiter hinausqreüe, indem fich aus dem in den> mehr als am schlüge des vorigen
Tagesblättcrn veröffentlichten Circular der Ver- Nicht Alles von dieser uir^eher.ren ^°ldErrge
trauensmänner ergebe, daß mit ihr eiire Controle fteiliih 'st E.gerrthnm ^dcs Schatzes, ein Theil,
niosckre durcd die
der Volkszählung intendirt sei, welche durch^die
gesetzlich berufenen Drgane durchziisübren '14^
die Motiviriing. Natürlich werden die d^tichen Ver-
trauensinänner die Beschwerde an die L>tatthalterer
ergreiseii, die also in die Lage kommen wird, zu
entscheiden, ob denn nicht die Staatsbürger^arff.
34. Jahrgang.
d., R-Mdia i-m-'i-. d» L Lä/ s°i-t om h-tidE-Pl-d
äimmer bestellt waren. Nun stellt sich aber heraus,
daß die Transvaaler Diplomaten zu voreilig gewesen
waren, als fie die Audienz in Berlin bereits als
fest beschlossene Lache ankündigten, ^knau das
Gegentheil ist nämlich der Fall und durch die
Schuld seiner Diplomaten blieb dein alten Mann
das schmerzliche Gefühl ,licht eripart, erst aus
deutschem Boden erfahren zu mupen, das; sein
Besuch in Berlin unerwünscht sei. Längs des ganzen
Weges durch Frankreich und Belgien svivie auch
aus deutschem Boden wurden ihm Dvchionen dar­
gebracht, die an Wärme hinter dem Panier ^'up'angs
nicht zurückstaudeii; liiid durch diese -Stimmung der
Bevölkerungen getäu'cht, sowie ebeil auch durch seme
diplomatischen Vertreter aus Bruisel "rlst unter-
richtet, ließ er fich 'lach Köln sllhreil, ohne dap a^ch
nln, ivie man jetzt erfährt, eine vorherige Ven
ständigung mit dem Berliner Hose herber^
geMhrt wordeii wäre. In Köln nun, traf
L'lich Ä0.MM9 Dollars, bilde^^
243,35^57^^ Dollars find also StaatseigiNthum
iinter dem Titel des Reservestocks, deffeir Mindest-
betrag auf löO Millionen festgesetzt ''t. Ge'laii ge
B-h-id-n nicht b°hi»d°tt und Itch nicht in iil°g°i.» wi-ihIchnslM^^^^^ L° w-it-r
Formnl,beweg^^.undrei-e, s^j^^r Eigeilschait
als Gouvenleur von Kreta nnternommirn ha^ l>t
Prinz Georg von Griechenland dieser .rage
in Rom angelangt, wo er am 1. d. iil seinem .lb-
steigauartier den Besuch des Königs Victor Emaiiuel
empfing. Die „Italic" weiß zu melden, da« der
Begegnung mehr als der Charakter bloßer hotlicher
Courtoifie innervobnte, indem der Prinz die Gelegen­
heit wahrnahm, dem König ein Memorandum zu
überreicheii, ivelches, von dem Prillzen selbst in aller
Form ausgestellt und unterzeichnet, auch deii anderen
Großmächten zugehen und die Bitte enthalten soll,
die Annerion Kretas durch Griecheirland zu fordern.
Fm Lause desselben Tages empfing der Prinz dann
noch die Botschafter Englands, Frankreichs und Rutz-
lands in Besuch...
Wohl mögen die europäi'chen r^^inanzminister
alle neiderfüllt aufseuizeil, wenn fie die Schilderungen
lesen welche ihr College aus Nordamerika von den
Finanzen der Vereinigten Staaten entwirft.
Da liegt vor uns ein uns unter dein 1. d. tele­
graphisch übermittelter Ausweis über die Schuld der
yrl ivoroen loiiie.>
ficht steht^ Allein man greift nach solchen Allsweis il^ e deutschen nahen Luxemburg
deiinoch irngefal^ nach Köln. um Krüger zu verständigen, daß Kaiser
Spiea?l sefe'n, um sich von d-r Flucht ihres Glanzes
zu überzeugen. Eine politische Pointe hat das Alles
a im Augenblick nicht, denn von heiite aus r^rgm
werden sich die Weltgeschicke selbst unter dem Drucke
goldener Berge nicht äiidein. Dennoch aber wird
vielleicht ilirgends so seh,: als m den Caorn^
diele Bilanzen studiren. L>ie sprechen auch von erner
gelben Gefahr.
Ililhkcmpfang ^rügcr's durch den dculschcu Kailer.
Nur allzu rasch filidet die Voraussage, daß der
Präsident der TranSvaalrepublik wohl keinen Enotg
seiner politischen Mission ivcrde erwarten dürren,
ihre Bestätigung. Als er Paris verliest, hatte inan
noch wenigstens mit der Möglichkeit semes Besuches
in Berlin zu rechnen; die Transvaaler .Lignstare
versicherten es sogar mehr als eiilinal datz 'hm un
Empfang beim deutschen Kai er geilchert sei, lind that­
sächlich reiste er auch über Jeumont, Charleroi, Nainur
nach Köln, um Krüger zu verständigen, daß Kaiser
- '"g °'s7°" i.7-7" i s i! i°° 7;
qesvrochen, daß Deutschland, das vor -Ku'ze'n erst
mit England in einer der m'chtigsren WeltsrageN
ein Abkommen geschlossen hat, sich nicht in der
sieht, heikle Angelegenheiten anziisassen, ohlie mit
der englischen Empfindlichleit zu rechnen, und in der
inehr oder minder gleichen ei7ituation benndenstchiaa.ich,
wie schon oft auSqefilhrt, die anderen Machte.
Ueber die Reffe Krüger's liegen heute die
folgenden Telegramme vor:
Ter Abschied von Frankreich.
Zenmont, 1. December. In Erwiderung eiiier
Ansprache des Präsidenten des ComiteS für die
Abhängigkeit der Boeren dankte Krüger M
den ihm^ in Paris vom Miinicipalrath bereitete'
Forltrqung des N-mans „AmZiel" von Nalalq v. EI» stru11,
«kite 10.
Zkeuilleton.
Aus dem Zlachlah eines premierenbesuchcrs.
Das Wiener Kaffeehaus verdiente längst einen
Ehrenplatz in der deutfchen Kunst- und Literaturgefchichtc,
denn seit den Zeiten Schubert's, Schwind's und Bauern-
feld's hat sich in unseren Mauern so manches Cafs zu
einem beliebten Künstlerheim entwickelt, das die an­
gehenden Meister vom Stift und von der Feder, vor
Allem aber die vom Theater mit Vorliebe aufsuchen.
Mit besonderem Behagen schlürfen ste da auf dem ge­
wohnten Plätzchen ihren Schwarzen, der ja auch zu den
Berühmtheiten Wiens zählt, denn er hat gleich manch
anderem Wiener Kunstproduct seinen Siegeszug um die
Erde unternommen und beherrscht heute die großen
Kaffehäuser des Continents. Von diesem Standpunkte
aus hatte der alte Gabesam recht, wenn er sagte: „Jeder
Kaffeesteder muß ein Schwarzkünstler sein und a bisserl
an <8'schmack hab'n, sonst kann er seine Gäst' net
befriedigen."
Der moderne Wiener Cafetier zeigt bei der Aus
künstlerischen Passionen. So nennt der Besitzer eine»
secessionistischen Kaffeehauses eine werthvolle «ammlung
von alten Kupferstichen sein Eigen und hütet dieselbe wie
einen Schatz. Ein anderer College von ihm componirt
heimlich und schafft sich den Hausbedarf an Streich­
quartetten selbst. Ein eigenartiger Kunstfreund war auch
der kürzlich verstorbene Mariahilfer Cafctier Pirus, der
zu den eifrigsten Theaterbesuchern Wiens gehörte. Be-
,u den eifrigsten Theaterbesuchern Wiens gehörte. Be- Durgtheater ein x.us 'p"" 5^ctober 1900 mit der
"-d, s °.» d.»-- °b-- Di- Ich,. E.-'.--"- zm-i
,.4>» o-r-eickn-t sind. Unan- Volkstheater-Premiere „-1-e sircngcn.
zu erhöhten oder zu gewöhnlichen Preisen stattsaiid,
Jubiläen, Eröffnungsvorstellungen, Matineen. Gastspiele
und ..Conc°rdia"-Vorstellung-n wurden besonders^
geführt, ebenso die italienischen Opern, von denen der
sinnige Cafetier ein besonderer Freund war.
Die erste Aufzeichnung stammt aus dem Jahre 18M.
und zwar vom 10. Febr.ar. an welchem Tage iin alle l
elfhundert in seinem ..Theaterbuch" verzeichnet sind. Unan
genehm war es ihm nur, wenn mehrere Novitäten aus
verschiedenen Bühnen zugleich aufgeführt wurden. Da
passirte es ihm nicht selten, daß er gerade der uninter-
effantesten Vorstellung beiwohnte, was ihm natürlich -richt
gleichgiltig Ivar. Er gönnte gewiß jedem Autor den größten
Erfolg, aber er wollte eben auch seinen Theil daran habm.
Für solche Fälle hatte sich der Premisren-Mann eine
gewisse Reihenfolge zurechtgelegt, von der er nicht gern
abwich. Obenan stand die Oper, dann folgten Burgtheater.
Volkstheater und die übrigen Privatbühnen, von welchen
er namentlich das Theater an der Wien hochschätzte. Ti-
solcherart versäumten Novitäten sah er sich später an, war
aber ehrlich genug, sie in das Tagebuch nicht mehr als
Premieren" einzutragen.
Er führte nämlich über jedes Theaterstück, das er
Der moderne Wiener Cafetier zeigt bei der Aus- genaues Buch und qualificirte die Vor
schmückung seines Locals mitunter sogar zu viel Ge- l sehr gut, gut. mittelmäßig oder
schmack, aber auch dieser kommt auf Rechnung ^es ^^ Pubisten dieses Tbeatertagebuches waren
Publicums. Redet man mit dem Mairne ernstlich, so Aufführung, die Bühne, der Titel des Stückes
fällt es ihm gar nicht ein. rm gewöhnlichen Leben -m l ber x.auptrollen verzeichnet, ebenso die
Secessionist zu sein. Er hat im Gegentheil ganz gesunde und die Vertr^.d.H P Zwecken.
Anschauungen von der Kunst und fröhnt im Stillen seinen I Gattung der Vorstellung. st. Zu^
hnt im Stillen seinen i -Daiiung„—
Siezn als BeMc^das^,,NcueWicncr.AtikiidM« 7 .Nr.. 664 ..
Volkstheater-Premiöre „Die strengen He'seu- 3^"
Tage darauf warf ihn eine Lungenentzündung ausv
Krankenlager. Als ich meinen °E-u F«uud b-uch-
nach der Ursache seiner Erkrankung "'e-n« -r nicht
ohne Humor: Ich bitt' Dich. bei d'-scu'
Die Eintragungen erfolgten unmittelbar nach der
s—
M-!° S°'.. W-- »"» «-"»
- s i'^c^ciusvieler dieser Bühne lm „Caf« Pirus,
'77 »T?« K°-st7,e-. dl- dm
Mlätt'e-n vstl zu schassen machte. Die Mitglieder dieser
Runde stellten nämlich an die verschiedenen R-d°cst°ns-
Brüfkasten wiederholt Fragen in Theaterange egeii^iten
die erst nach langem Suchen und Herumfragen beantwortet


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 2 ]
'Wiöv, LlvQtL»
Ileues ^Viever 'raxdlstt.
3. Ososmbsr 1900^
«r. 332
Empfang. Er werde unauslöschliche Er­
innerungen an die Beschlüffe des Senats
und der Kammer und an den Empfang durch
den Präsidenten Loubet und die Minister
bewahren. Er lasse sein gestärktes und ge­
tröstetes Herz in Frankreich zurück; aber
dieses noch immer blutende Herz würde nicht früher
genesen, als bis die Unabhängigkeit erlangt sei, die
es beanspruche, das Schiedsgericht und die freun d-
schaftliche Vermittlung der Mächte,
mit einem Wort Gerechtigkeit. Der Krieg dürfe nicht
mit der Niederlegung der Waffen enden, denn die
Waffen würden die Boeren nie strecken; so gebiete
sich denn die Vennittlung von selbst. Schließlich
sagte Krüger, er habe Lord Iioberts von den
Grausamkeiten in der Kriegführung seitens der
Engländer verständigt, und dieser habe versprochen,
daß sie aufhören würden; vielleicht habe er sich
aber keinen Gehorsam zu ver schassen
gewußt, denn sie dauern fort. Krüger schloß mit
dem Rufe: „Es lebe Frankreich!" Das Publicuin
antwortete mit den Rufen: „Hoch Krüger! .Hoch die
Boeren! Hoch das Schiedsgericht!"
Auti-cnglische Tcinonstrationcn in Lnttich.
Liittich, 1. December. Präsident Krüger ist
um VgZ Uhr Abends hier angekommen. Jnr Bahnhof
hatten sich mehrere belgische Depntirte und Riitglieder
des Transvaalcomites eingefunden, dessen Vorsitzender
dem Präsidenten Krüger namens der Einwohner
Lüttichs eine Sympalbieadreffe überieichte. Krüger
dankte vom Fenster des Salonwagens aus für die
ihm bei der Ankunft und Abfahrt des Ziigcs dar­
gebrachten Ovationen.
Vor der Ankunft des Zuges hatte sich vor dem
Bahnhof eine außerordentlich große
Menschenmenge angesammclt. Als im gegebenen
Augenblick die Eingangsthüren zum Bahnhof ab­
gesperrt worden waren, stieß die Menge die
Thüren ein und stürzte auf den Bahnhof-
perron hirraus, ivo Gcndarurcn mit anfgepflairztein
Bajonnet vergebens versuchten, sie zurückzutreiben.
> Nach der Abfahrt des Zuges begaben sich
f300 Personen unter Führung einer Anzahl Studenten
zum englischen Consnlat und ver­
anstalteten dort lärrnende Kund­
gebungen. Auch in Charleroi und in
Mamur war Krüger Gegenstmrd lebhafter Sr)m-
-pathiekundgebungen.
' Brüssel, 3. December. (Privattelegramm.)
Die bedauerlichen Vorgänge in Liittich, wo
"^600 Manifestanten die Fensterscheiben im
sGebäude des englischen Consulats
einschlugen und Steine in die Wohn­
zimmer des Consuls Menzies warfen,
erregen allgemeine Entrüstung. Eine strenge Unter­
suchung wurde eingeleitet. Der Minister des Aeußern,
Favereau, wird morgen dem englischen
Gesandten Philipps sein Bedauern
ausdrücken. Dem „Petit Bleu" zufolge wurde
der Sohn des Consuls von einem Stein ge­
troffen, aber blos unerheblich verletzt.
Der Empfang in 5röln.
Berlin, 2. December. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Köln vom 1. d.: Präsident Krüger
ist gegen itternacht im hiesigen Hauptbahnhof
eingetroffen und von einer überaus zahlreichen
Menschenmenge mit lebhaften Hochrufen begrüßt
worden. Ein amtlicher Empfang fand hier,
wie verlautet, deshalb nicht statt, weil es
unterlassen worden war, die bei Besuchen
fremder Staatsoberhäupter nothwendige vor­
herige Verständigung mit dem kaiser­
lichen Hofe herbeizuführen. Aus diesem
Grunde gilt es auch als wahrscheinlich, daß
Krüger ver läufig von der Absicht,
nach Berlin zu kommen, Abstand
nehmen wird.
Berlin, 2. December. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Köln: Präsident Krüger konnte
wegen der bei seiner Ankunft sich im Bahnhof
drängenden Mcnscheiiinaffen den Waggon eine
Viertelstunde lang nicht verlassen.
Da ein Versuch, den Präsidenten auf Umwegen zum
BahnhosauSgange zu führen, mißlang, wurde er in
das Dienstzimmer des Bahnhof-Ober-
inspectors geleitet, wo er eine halbe
Stunde verblieb. Sodann bestieg er den
Wagen und fuhr unter lebhaften Acclamationen
nach dem Dom Hotel, ivelcheS so wie die umliegen­
den Häuser festlich beflaggt ist.
Auf dem Bahnsteige verunglückten zwei
Personen, indem sie durch einen eine neu-
angelegte Unterführung abschließenden Bretter­
verschlag gedrängt wurden und in die Tiefe
Itnrzten. Einer der Verunglückteu erlitt einen
lliippenbnlch, der andere einen Beinbruch.
Einpjängc bei Krüger.
Berlin, 2. Deeembcr. Das „Woff'sche Bureau"
meldet aus Köln: Präsident Krüger empfing
Nachmittags eine Anzahl von Studenten der
Universität Bonn, welche dem Präsidenten
ihre Stzilipathien zum Ausdruck brachten. In seiner
Antwort wies der Präsident auf seine Bestrebungen
zur Hebung des Unterrichts in Süd­
afrika hin und schloß mit der Bitte, die Studenten
mögen in ihren späteren Stellungen stets Frieden
daß Friede und Gerechtigkeit für alle Zeiten in
und Freundschaft pflegen, damit diese immer
jverden konnten. So wollte man einmal wissen, wann und
tvo die tausendste Wiener Aufführung des „Lumpaci-
Wagabundus" stattgefunden habe. Die Meinungen waren ge­
theilt. Die Einen sagten Carl-Theater 1880, die Anderen
Theater an der Wien 1879. Die Frage wurde immer inter-
tssanter, man ging Wetten ein, es bildeten sich zwei
^Lumpaci"-Parteien, die im Laufe des Abends hart an-
«inandergeriethen, bis man sich dahin einigte, den Cafetier
als Schiedsrichter zu rufen. .Herr Pirus ging in seine
Wohnung und holte sein Theater-Evangelium. Athemlose
Spannung. Das Buch wird aufgeschlagen, und der Chronist
verliest nach kurzem Suchen: „18. Februar 1881, Carl-
Theater: „Der böse Geist Lumpacivagabundus", Zauber-
posse von Ncstroy, tausendste Aufführung, gute Vor­
stellung."
Es verlohnt sich, in dem Buch ein wenig zu
Llättern. An interessanten Wiederholungen ist da die
100. Aufführung der „Fatinitza" am 30. Jänner 1878 im
Carl-Theater verzeichnet, die ISO. der Operette „Bettel­
student", die 200. Vvn „Fromont und Rislcr" am
29. November 1876, die 400. von „Ihr Corporal" und die
600. von „Ninichc". Bei der 200. „Tannhäuser"-Auf-
sührung am 25. Februar 1894 befindet sich der Vermerk:
„Sehr gut, siebzehnmal gesehen und gehört, göttlicher
Wagner!" Außer der Wagncr'schen Musik schätzte der
kunstverständige Mann Beethoven, dessen „Fidelio" ihm
idie Oper aller Opern war, ferner „Carmen", „Mignon",
„Fledermaus", die er alle wenigstens zehnmal ge­
sehen hatte.
An Eröffnungsvorstellungen finden wir: .hofburg-
sheater „Esther" am 14. October 1888, Volkstheater^ „Fleck
puf der Ehr" am 12. September 1889, Raimund-
Theater „Gefesselte Phantasie" am 28. November 1893,
LubiläumsMtMthttte^: „Hermannsschlacht" am 14, Ke-
wciteren Boden gcivinncn. llkach dem Empfang
erschien der Präsident auf dem Balcon und nmrde
von der vor dem .Hotel angesammelten Volksmenge
mit lebhaften .Hochrufen begrüßt.
Bei dem später stattgesundenen Empfange von
Mitgliedern des alldeutschen Verbandes
erklärte Präsident.Kriiger in Beantwortung der an
ihn gerichteten Ansprache, er bekenne gern das
Gefühl der Stammverwandtschaft
mit dem niederdeutschen, so auch im Allgemeinen
mit dem deutschen Volk. In Sildafrika habe
sich aber außer dem deutschen und dem stamm­
verwandten niederländischen a n ch f r a n z ö s i s ch e S
Blut in Eintracht znsaminengesundcn. Er hoffe,
daß seine Anwesenheit in Europa Erfolg haben und
Südafrika zum Siege gelangerr werden.
Tie Fehler der Trausvaalcr Tiplomaten.
Brüssel, 2. December. (Privattelegramm.)
Die Gesandtschaft von Transvaal war offenbar bis
zum letzten Augenblick über die Stimmung der maß­
gebenden deutschen Kreise absolut falsch
unterrichtet. Erst gestern erklärte der Gesandt--
schaftSsecretär van Boeschoten allen Journalisten
den Empfang Krüger's durch Kaiser
Wilhelm für gewiß, was Lepds gestern
Abends persönlich den Preßvertretern, welche
Krüger's Zug in der Station Namur erwarteten,
auch bestätigte.
Tor Sccrctär.Krüger's.
Berlin, 3. December. (Privattelegram m./-
Klüger's Secretär Hoeven empfing gestern Nach­
mittags um 3 Uhr die Nachricht, daß Krüger
nicht komme. .Hoeven reiste Abends ab.
Die '.lliission des Gesandten v. Tschirskh.
Berlin, 2. December. DaS „Wolffsche Bureau^
meldet aus .Köln: Nachdem Präsident Krüger
heute durch den auS Luxemburg hier eingctroffenen
deutschen Gesandeu v. Tschirsky und Boegendorff
davon in Kenntniß gesetzt rvorden ist, daß der
Kaiser zu seinem Bedauern nach seinen
bereits getrosseucn Dispositionen jet)t nicht in
der Lage sei, ihn zu cnrp fangen, hat der
Präsident beschlossen, von seinem Besuche in
Berlin Abstand zu nehmen und sich
zunächst von hier nach Holland zu be­
geben.
Tklcqramme.
ccmber 189F. An diesem Tage beging der Chronist ein
besonderes Fest, denn er feierte seine tausendste Preiniöre,
aus welchem Anlaß ihm zahlreiche Gratulationen zu­
gegangen sind. Achnliche kleine Theaterabende wurden im
engsten Freundeskreise gefeiert. So am 12. October 1888
nach der Schlnßvorstellung im alten Burgtheater, aus dem
er mit Thränen in den Augen schied, und beim Woltcr
Jubiläum am 1S. April 1887.
„Ja, die Walter!" pflegte er zu sagen und sah voll
Begeisterung zu dem Bilde der Tragödin auf, das seine
Wohnung schmückte. Ein Wolter-Album enthielt alle Ge­
stalten, die die Künstlerin geschaffen. Als sie starb, mied er
durch einige Zeit das Burgtheater, bis ihn Mitterwurzer
wieder auf seinen Stammsitz in der ersten Reihe der dritten
Galerie lockte.
In einem anderen Album sind die Photographien
aller bedeutenden Künstler und Künstlerinnen enthalten,
die in Wien seit dreißig Jahren auftraten; von den aus­
ländischen Größen fanden nur die allerbesten in seiner
Sammlung Aufnahme.
Ueber das Publicum hatte der erfahrene Theater­
besucher seine eigene Meinung. „Vor zwanzig Jahren,"
sagte er gelegentlich, „war es noch genießbar, da wartete
man die Dinge ruhig ab, applaudirte oder auch nicht. Heute
ist aber Alles aufgeregt, und die Leute streiten sich schon um
den AuLgang des Stückes, bevor noch der erste Act begonnen
hat. Zum Schluß spielen sie selber mit, oder sie raufen sich,
und man muß froh sein, wenn es ohne Püffe abgeht."
Dieses Kesseltreiben in den unteren Regionen veranlaßte
auch den alten Parterresitzinhaber, auf die Galerien auszu­
wandern, „wo es doch noch etwas ruhiger zugeht". Schade,
daß er nicht mehr die kürzlich an dieser Stelle besprochenen
Premiören-Eindrücke lesen konnte; er hätte sie Wort für
Wort unterschrieben.^ Joseph Allrain.
ötr i!aliclii!ljjc Lsriuiflljleg.
rKonl, 2. December. (.Kammer.) Schatzminifler
Rubini erstattete heute unter allgemeiner Aufmerksam-
leit das F i n a n z e x p o so. Er theilt zunächst mit,
daß das Budget für das Jahr 1899/1900 mit einem
!Ieberschusje von mehr als 5 A! i I l i o n e n ab­
schloß, welcher ausschließlich der günstigen Ent­
wicklung der effcctiven Einnahmen, die um
ungefähr 32 Millionen den Voranschlag für das laufende
Gebarungsjahr und um 20 Millionen die bereits verificirten
Einnahmen des vorhergehenden Gebarungsjahres über­
schritten haben, zu verdanken sei. Die Ausgaben seien
um ungefähr 23 Millionen überschritten, jedoch theilweise
durch Ersparungen gedeckt worden.
Der Dtinister bespricht sodann das Ergebniß des
Gebarn ngsjahres 1900/1901, welches vor­
läufig ein Deficit von 19 Millionen aus­
weise, das sich indessen auf 6 Millionen redu-
cire, Ivenn man die Kosten für die chinesische Expedition
in Abzug bringe. Das Deficit sei unter Anderem durch
den Aufwand für die Neuorganisation des Katasters und
durch die gesteigerten Ausgaben für die .Kriegs- und
Handelsmarine hcrbeigesührt, werde aber sicherlich zum
großen Theil durch den Ueberschuß der Ein­
nahmen gedeckt werden, welcher, wie sich nach den
bisher erzielten Ergebnissen hoffen lasse, während des
ganzen Budgetjahres sich erhalten werde. Das Deficit
für das Gebarungsjahr 1901/1902 be­
trage 18 Millionen. Da jedoch die Einnahmen in
dcr gleichen .Höhe präliminirt sind, wie diejenigen des
laufenden Jahres, während sie eine natürliche Steigerung
erfahren, könne man voraussagen, daß das nächste
Gebarungsjahr günstiger abschließen
werde. Wenn auch die Situation gegenwärtig
aus den bereits angegebenen Gründen eine
schlechtere sei, müsse er doch darauf
aufirrerksam machen, daß das Budget ein reelles
s e i, das ausnahmslos alle Ausgaben umfasse
und somit auf einer soliden Basis ruhe. Der Minister ver­
theidigt das System, für die wenig bedeutenden Abgänge,
die sich aus der Amortisirung der Schulden und aus den
Ausgaben für Eisenbahnbauten ergaben, durch die effcctiven
Einnahmen vorzusvrgen, und fügt hinzu, daß man zum
Credit lediglich in Fällen absoluter Nothwendigkeit seine
Zuflucht nehmen dürfe. Der Minister befaßt sich sodann
mit der Loge des Staatsschatzes und unterbreitet einige
Vorschläge, welche den Zweck verfolgen, den Staats-
cassendienst zu erleichtern. Er schlägt ferner die Aus­
gabe einer neuen Type 4pcrcentiger innerer
Consols vor, welche die gegenwärtige
4^p ercentigeersctzen und zurlLonvertirung
derrückzahlbarenSchuldderEise II bahnen
dienen soll. Bezüglich der Emissionsbanken hebt der
Minister hervor, daß die Erhöhung der Metallreserven,
die erhöhten Garantien des Notenumlaufes und die Ver­
größerung ihres Vermögens den Beweis liefern, daß sich
die Lage dieser Institute gebessert habe. Der Minister weist
ferner darauf hin. daß der B a n k n o t c n u m l a u f für
die Bedürfnisse des .Handels seit dem Jahre 1894 in Folge
der Zunahme der Escompteoperationen und der
von den Emissionsinstituten gewährten Vorschüsse in
bemerkenswerthcr Weise gestiegen ist. Um
Störungen des Marktes durch CreditverweigerunLen zu


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 3 ]
332
3. 1900.
vcrmudrll, schlägt der Minister einige Maßnahmen vor,
welche nicht den Zweck verfolgen, den Notenumlauf zu ver­
größern, sondern einzig und allein die diesbezüglichen
strengen Vorschriften zu mildern.
Der Miirister bespricht sodann die aus eine radicale
Reform des Steuersystems abzielenden Vor­
schläge und legt dar, daß man auf diese Weise nicht zum
gewünschten Ziele gelangen würde. Redner erklärt, daß seine
Ministercollegen eine Vervollkommnung des Staats­
organismus und eine größere Bethätigung auf
dem weiten Gebiete der socialen Frage
anstreben, und kündigt einige Maßregeln zu Gunsten
der kleinen Steuerträger an, wobei er be­
absichtige, den dadurch entstehenden Ausfall im Budget
durch entsprechende Maßnahmen wettzumachen. Der
Minister schließt mit der Versicherung, daß die budgetäre
Lage im Wesentlichen eine gute sei, und
erklärt, daß die Contrahirung neuer Schulden un­
bedingt vermieden werden muffe, damit ein ge­
nügend elastisches Budget erreicht werde, um mit .Hilfe der
Hebung des Credits und des Vertrauens im Lande auf
dem Wege ausgedehnter und nützlicher, von Jedermann ge­
wünschter Reformen vorwärtsschreiten zu können. (Leb­
hafter Beifall.)
Der Minister unterbreitet sodann den Gesetzentwurf
betreffend die sinanciellcn und ökonomischen Maßnahmen.
Die Vorlage wird auf Vorschlag des Ministerpräsidenten
Saracco einer fünfzehngliedrigen Specialcommisston
Zugewiesen und-die Sitzung sodann geschloffen.
Rom,^ 3. December. (Privattelegramin.)
Der vortreffliche (Eindruck des gestrigen Finanz-
Expos es bedeutet eine wesentliche Stärkung des
Ministeriums. Saracco dürfte im Stande sein.
das gegenwärtige Cabinet bis zu den WeibnachtS-
ferien aufrechtzuerhalten und die Ferien zu einer
- v'
ruhigen Cabinetsumbildmig zu benutzen. In Finanz
kreisen befriedigte besonders, daß die neue Ein­
kommensteuer die italienische Rente
nur im Inland trifft. Man erwartet davon
einen Aufschwung der Rente an den Äuslandsbörscn.
Sie chiuesillheu Wirren.
Ein Plaidoyer fiir ci« Scparatabkommcn.
Petersburg, 2. December. „Petersburskija
Wedomosti" treten neuerdings für den Slbschlnß
eines die Mandschurei betreffenden
Separatabkommens mit Ehina ein. Wie das
Blatt ausführt, hätten die übrigen europäischen
Mächte in der Mandschurei weder politische noch
Hanixlsintereffen. Durch ein derartiges Mkommen
würde Rußland in Nordchina freie Hand
gewiEN, den Eifenbahnbau schnell beendigen und
mit der chinesischen Regierung wegen des Uebcrfalles
aus Blagoweschtschensk, der Zerstörung der Eisenbahn
und mcherer Dinge abrechnen können Es würde
nicht schwer sallen, sich mit China zu verständigen,
da die Chinesen in den Rüsten keine unver­
söhnlichen Feinde sähen und die aufrichtige
FriedensliÄe der russischen Poliük außer jedem
Zweifel stche.
Eine fäNge Anlcihezahlmrg.
Berlin, 2. December. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Shanghai vom 1. d.: Auf die am
31. d. fällige Anleihezahllung gingen
bisher 1^/, Mill. TaLls ein. Der Rest von etwa
500,000 Tasls dürste am 6. d. gezahlt werden.
Die Befestigungen im Naugtscthat.
Shanghai, 2. December. ^,Reuter"-Meldung.)
Wie aus guter Duelle verlautet, werden die Ver-
theidignngswerke in Dangtse mit
erneuter Lebhaftigkeit verstärkt. Aus dem hiesigen
Arsenal wurden zwanzig zwechurrdertpfündige
Schießbaumwollminen nach den Kiangjin-
Forts verschifst.
Die Lage in Peking.
London, 3. December. Die „Dkorning Post"
meldet aus Peking vom 29. November: (ffeneral-
Feldmarschall Graf Waldersee drückt einige
Besorgniß bezüglich der Expedi­
tionen in die Umgebung von Peking
aus, glaubt jedoch, daß sie im Allgemeinen noth­
wendig und heilsam seien. Die meisten englischen
Osficiere billigen sie gleichfalls.
Die Engländer halten den Tempel des
Himmels, die Amerikaner jenen der kaiserlichen
Ahnen, dieFranzosendie östlichen und Franzosen
und Deutsche die westlichen Gräber besetzt.
Der deutsche und der französische
Gesandte sind noch nicht im Besitze der
Antwort ihrer Regierungen betreffs der
geplanten Forderungen.
Washington, 2.December.(,,Reuter"-Meldung.)
Eine aus Peking hier eingetroffene Depeiche
vom 1. d. meldet- Der dentschc und der e n g-
lische Gesandte hatten heute eine Z u s a m m e n-
kunft mit dem amerikanischen Ge­
sandten Conger. Der deutsche Gesandte ver­
blieb eine, der englische (^sandte zwei Stunden bei
Conger. Der Zw^ der Zusammenkunft ist
.bekWN^ dvH-«imwt man allgeutein mr, daß Conger
nach Erhalt einer Depesche seiner Regierung be­
treffend gewiste Theile der gemeinsamen Abmachung
die genannten Gesandten zu sich gebeten habe.
Li-Hung-Tschang erhielt vom Hofe eine
Depesche, in welcher die Z u sti m m u n g zur Hin­
richtung des Gouverneurs von Schansi,
Auebnen, ertheilt wird.
Die Deutschen sind sehr thäüg. Täglich Unter­
nehmer: Abcheilungen von 30 bis 1(X) Mcmn Streif-
züge in die Umgebung und kehren selten
ohne einige Boxers und Waffen zurück.
Der amerikanische Consul in Tientsin be­
richtet von einer zunehmenden Thätigkeit
der Boxers in der Nachbarschaft.
Aus Ticutstn.
London, 3. Tccenlber. Der „Standard" meldet
aus Tientsin vom 30. Novcrnber: Die
deutschen Streitkräfte leiden sehr
unter der strengen Witterung. Die
Sterbczifier unter ihnen ist hoch. Die
militärischen Behörden halten es nicht für noth­
wendig, gegen die Wiederherstellung der Telegraphen­
linien durch die Chineien einzuschreiten. Anscheinend
sehen sie keine Gefahr darin, daß man den
hiesigen Chinesen den ungehinderten
Verkehr mit dem .tzofe und mit Peking
erleichtert.
Bom chiucfischcn .Hofe.
London, 3. December. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Vicekönig
von Wiitschang, T u h a n g- T s ch i- T u n g, erhielt
eine Depeiche aus Sinangin. rvorin die Ein­
st e l l i: n g iv e i t e r e r L e b e n s m i t t el-
s e n d u n g e n nach Schcnsi angeordnet
wird. Es geht das Gerücht, der .st aiser
rverde urr verweilt nach Peking
zurückkehren. Die K a i s e r i n- W i t iv e werde
nachfolgen, falls der Empfang des.staiiers geeignet
ist, sie zn benrhigcn. Dieses Gerücht scheint seinen
Ursprung in der vom .ikaiser neuerdings an
alle Dicekönige gerichteten Aust'ordernng zu haben,
der K a i s e r i n- W i t Iv e vorzustellen, daß
es das Raths am sie sei, nach Peking
zurückzukehren.
Die Baynfragc.
Tientsin, 2. December. („Reuter"-Meldung.)
Die Bahnlinie Schanhaikwan —^Peking
soll am 1. Teceuibcr a. St. den Deutsche n über­
geben werden.
Ser lüdütnkirmlche Lrieg.
Lord Roberts' Abreise aus Südafrika.
Capstadt, 3. December. Lord Roberts
wird am 11. d. nach Europa abreisen.
Kitcheucr's erstes Bulletin.
London, 1. December. Eine Depesche
Kitchener'L aus Bloemfontein vom 30. November
,neidet: General.ilnox griff De Wet's Nach­
hut bei Beizersberg auf dein Wege Deivetsdorp—
SmitsielL an. Das Gefechl rvährte zwei Stunden.
Der Feino, der umgangen wurde, zog sich in süd­
licher und südöstlicher Richtung zurück. Den letzten
Meldungen zufolge bekam Knox mit den Truppen
De We^s in der Nähe von Tafelberg, 12 Meilen
nördlich von Bechrüie, Fichlung.
General Seitle gerielh am 28. November
mit dem Commando .Hertzog's bei Kloof in der
Zcähe von Boolvekraal in ein Gefecht. Nachdem
Settle die Boeren geschlagen hatte, besetzte er
Luckhoff.
Genkkul Paget geriech am 28. und
29. Mvember mit den vereinigten Commanden
Viljoen's und Erasmuß' in ein Gesech:
Der Feind wurde auf seine Stellung in Rietfontein
bei Rhenosterkop zurückgeschlagen. Oberstlieutenant
Lloyd wurde schwer verwundet; außerdem wurden
britischerfeits fünf Officiere und fünfzig
Mann verwundet. Fünf Mann ivnrden
getödtet.
Die Abendblätter melden, daß ein heftiges
Gefecht zwffchen General Knox und De Wet
in der Nahe von Rouxville im Gange sei.
Sie Krankheil des Zaren.
Livadia, 2. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags über das Befinden des Kaisers
Nikolaus ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser verbrachte auch den gestrigen Tag und die
Nacht sehr gut. Allgemeinbefinden
heute Früh sehr gut. Der Appetit
kehrt Ivieder, die Kräste nehmen allmälig zu.
Gejienl Abends Temperatur 36 6, Puls 64; heute
Früh Temperatur 36 1, Puls 72.
Kopenhagen, 3. Tecembcr. Die Kaiserin-
Witwe von' Rußland ist heute Nachmittags
über Gjedser abgereist. Der König begleitete die
Kaiserin zum Bahnhof, wo sich die Mstglieder der
nicht königlichen Familie sowie sämmtliche Dkimster zur
VerÄschiedMg eing.efim,den hatten.
Belgrad, 2. December. Heute fand in der
Kathedrale ein vom serbischen Clerus veranstaUeter
Gottesdienst für die Genesung des Kaisers von
Rußland statt, welchem der König, sämmt­
liche Minister, der hohe Clerus, das diplomatische
Corps und ein zahlreiches Pnblicum beiwohnten.
der Verlrag brlreffs des Kicaragvakanals.
Washington, 1. December. („Neuter"-Mel-
dung.) Der zwischen deni Staatssecretär Hay und
dem Gesandten der Republik Nicaragua abge-
schlosiene Vertrag enthält die Bestimmung, daß
Nicaragua als Entschädigung eine Anzahl Obli­
gationen der Canalbaugesellschaft,
wie es lieißt, im Betrag von fünf Mil­
lionen Dollars, erhalten soll.
GcfferaiSrike in Sninl-Llienne.
Sarnt-Eticnnc, 2. December. In einer Versammlung
von Arbeitern der verschiedenen Corporationen wurde be-
schloffeii, zur Unterstützung des Strikes der
Tramwaybedien steten in den General st rike
einzutreten.
Der Proceß cincs Lr-Nini3crs.
Belgrad, 2. Teceniber. Der Gerichtshof beschied das
Gesuch der Vertheidiger deS gewesenen Ministers
Gcntschics auf Stellung auf freien Fuß abschlägig. Da
Genti'chics gegen reine Versetzung in den Anklagezustand nicht
recurrirtc, dürfte die Vcrhandümg schon in einigen Tagen
stattfinden.
Akbcrsltzllielllmukilreu in Ilolicn.
Rom, 2. December. Der Wasser st and des
Tiber blieb beute nahezu stationär. Es ereignete sich kein
benierkenswerther UnBll. Der.König und die Königin
bcsichrigen Nachmittags die übcrichwemmtcn Gebiete und
wurden von der Volksmenge acciaimrt. Das Wetter fft
schön. Abends begann das Wasser zu sinken.
Die Felder in der Umgebung von Rom sind noch immer
überichwcmmr.
Rom, 3. December. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Seit gestern Früh find die Stadtihcilc des Borgo, Trastevere
und Testaccio übersckwemmt. Der Tiber schwoll zu der
außerordentlichen Höhevon17Meter über dem Null­
stand und setzte die ganze Campagna unter
Wasser. Die Stadt liegt inmitten eines großartigen
Sees. Die großen neuen Dämme haben das Weichbild
der Stadt selbst vor Ueberfluthung gerettet. An mehreren
Stellen zeigen jeooch die Untermauern Riffe, und
auch zwei Brücken find beschädigt. Ein Theil des Sammek-
canals am rechten Ufer ist eingestürzt, einige kleinere Häuser,
eigentlich Hütten, im Trastevere wurden unterbolzt. In
der Campagna ist der Schaden ungeheuer. Die Soldaten
retteten Menschen und Vieh; aber die Saaten sind vernichtet.
Fünf Personen sind bei den Rettungsarbeiten
ertrunken. Der Fluß fällt zwar, jedocb sehr langsam,
weil die Sabinaflüffc auch große Wastermaßen zuführen.
Das Forum und das Pantheon stehen noch ganz im Wasser
und bilden einen phantastischen Anblick.
Prag, 3. December. (P r i v a t i e l e g r a m m.)
Der neue Oberlandesgerichtsprästdent Ritter v. Wessely
hat gestern Mittags die Vorstellung des Gremiums des
hiesigen Oberlandesgerichtes engegcngenommcn. Zunächst
ricktete Dicepräsident Dr. Ripka an ihn eine Ansprache,
in der er den neuen Präsidenten als tüchtigen Juristen und
ausgezeichneten Richter pries. Hierauf ergriff Ritter von
We 1 sely das Wort, der sich zuerst der czechischen, dann
der deutschen Sprache bediente. Er bemerkte, daß, obgleich
er zum ersten Male den Beamten des Präger Oberlandes­
gerichtes gegenüberstehe, ihm dieselben keinestvegs fremd
seien, da er aus dem Schwesierland Mähren komme, tvo
^er Richterstand auf derselben Höh« stehe wie im .Königreiche
Söhmen und sich ebenfalls des besten Ansehens erfreu^
öierauf erörterte Ritter v. Weffely in deutscher Sprache die
Bedeutung des Richterstandes und wies insbesondere auf die
großen Aufgaben hin, welche seit der Einführung der neuen
Civilproceßordnung von den Richtern durchgeführt wurden.
Ritter v. Weffely sagte Wetters, der Richter muffe stets seine
Unabhängigkeit und Selbständigkeit wahren, zugle^ aber
dürfe nicht vergessen werden, daß die Richter auch Staats-
beamte seien und in Folge dessen die Pflicht haben, Ordnung
und Discivlin zu halten.
Prag, 3. December. Gestern Nachmittags fand im
Paniheoniaale des Böhmischen Museums die Jahies-Fest-
veri'ammlung der böhmischen Kaiser ,^ranz
Joseph-Akademie für Wissenschaft, Literatur und
Kunst statt. Zur Feier hatten sich Statthalter Graf
Coudenhove, der commandirende General FZM.
Fabini, FML. Zerrt. OberlandesgeriLtspräsident
Ritter v.' Messe ly. löofrath Safarik-Pstroß.
Bürgermeister Dr. S r b. Dompropst H o r a, mehre:: Dom­
herren. LandesaussLußbcisttzer. Landtagsabgeordnele uud
andere Gäste sowie fast alle Mitglieder der Akademie ein-
gefunden. Der Protectorsiellvcrtretcr Obrrstlandmarschcell
Fürst Georg Lobtowitz hielt eine Ansprach«, in .velchcr
er der bisherigen Thätigkeit der Akademie gedachte, welche
eben das erste Dccennium ihres Bestandes feiere, auf den
bedeutsamen Aufschwung hinwies, den das böhmische Volk
auf al'--."uiiurgcbietrnwährenddes ebenablaufendcnJahr­
hunde:.- e.chnen könne, und dffiMunsch aussproch, das
böhmif.tz: äc l: möge dieje seine cultur^en Errungenschaften


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 4 ]
^vieii, ülovtüZ
ivenes >vle»er t'ssvisrr.
ö. vecsMdsr
I^r. LZZ
tmch im nächsten Jahrhundert erhalten und vermehren.
Nach Verlesung des Jahresberichtes widmete General-
secretär Dr. Rayman den verstorbenen Mitgliedern der
Mademie, darunter Hofrath Professor Dr. Albert und
dem Componisten Fibich, ehrende Nachrufe. Zum Schluß
hielt Professor Robert Nowak einen Vortrag über neue
Funde griechischer Papyros.
Budapest, 3. December. (P r l v a t t e l e g r a m lii.)
Im Ageordnetenhause gab es heute eine kleine
Sensation. Der Präsident meldete, daß der Abgeordnete
des Bezirkes Mattersdorf, Johann v. Asboth, das
Mandat niedergelegt habe. Asboth war seinerzeit aus der
liberalen Partei zur Volkspartci übergegangen, um das
lirchenpolitische Gescß zu bekämpfen, was er auch mü
großer Verbissenheit that. Dann kehrte er wieder in die
liberale Partei zurück, und hielt in der jüngst verflossenen
Woche im Abgeordnetenhause eine äußerst aggressive Rede
gegen die Volkspartei, auf Grund deren Programm er
urspünglich gewählt worden war. Er wurde deshalb nicht
nur von den Organen der Volkspartci, sondern aiich von
anderer Seite angegriffen, ohne daß er durch eine llnter»
stüßung seitens der liberalen Partei entschädigt worden
wäre. Asboth zog hieraus die Eonseguenzen und legte sein
Abgeordnetcnmlliidat nieder.
Toulori, 3. December. Bei der gestern stall-
Hefundenen engeren Wahl wurde der Nadicale
Martin zuin Deputirten gewählt.Der nationalistische
Candidat Grebanval, Prästdent des Pariser
MunicipalratheS, blieb in der Dtinorikät.
Washington, 1. December. Der-ameiikanische
Consul in Tanger wurde angewiesen, sich nach
Marakesch zu begeben und die amerikani­
schen Entschädigungsforderungen wegen
der im Juni 1899 in Fez erfolgtei: Einnordung
eines naturalisirten Alnerikaners zu erneuern. Der
Consul soss die Reise soweit als möglich auf einem
Kriegsschisfe zurücklege!'. Zu diesem Zweck wird
^wahrscheinlich das Schiff „Kcntuckt)" zurückberufen
werden.
8''^ 'cktnlrk der Nkischlranrr.
en.
Ist die Verzehrungsstcuer nicht momentan gänzlich zu bc
von.,,>
Approviswnirung, fordern und erwarten wir
von der Approv'stonirungsbehörde thatlräftige Unter
stützung, um die Uebklstä:'.de so rasch als möglich zu
beseitigen.
Die Aufteiebk auf dem Wiener Centralvichmark:
sind in der Oualität im steten Rückgang begrijse:', und
trotz einer Auftricbszisfcr von >6000 Stück und darüber l>nd
kaum 200 Ochsen als Primawoare zu bezeichnen. Die
seinerzeit wöchentlich bestimmt aufgctriebenen Hvchpruna-
Mllstochsen auS den ungarischen Spiritusfabriken sind vom
Markte vollständig verschwunden, dies habe inou dem
Svirltussteuergcsetze zu verdanken. A>:f Wunsch
der Agrarier Ivurde auch die V i e b m a r k t c a s s e er­
richtet, durch tvclche sie in die Lage versetzt sind, den Markt
ohne Gefahr für ihr Eigenthum zu beschicken. Es wurde
ferurr die Institution der beeideten Agenten ge­
schaffen, damit sie mit den Kö:'^ern in dirccten l'l.rkeb:
treten können. Beide Einführungen haben aber das Gegen­
theil zur Folge; Der Auftrieb ist beinahe zu zweiDriltcln in
den Händen der Händler und Commission äre,
welche das größte Interesse haben, die Derkausspir'se so
viel als möglich in die Höhe zu schrauben. Dieser trostlose
Zustand ist den Agrariern sehr erwünscht, es kommen dann
desto mehr .Käufer in ihre Stallungen und bewilligen hohe
Preise. Auf den Wiener Markt schicken dir Landwirthe
nur ihre ausgemergelten Arbeitsochsen, die
gesperrt, aber die Ausfuhr florirt. Es sei nicht richtig,
erklärte Referent, daß die Fleischpreise seit Jahren zuhoch
gehalten seien; diese Behauptnng sei durch die ungünstige
financielle Lage der Fleischhauer widerlegt. Die Fleisch­
hauer haben Credit genommen, tvo er zu bekommen war.
Die Forderungen der Viehmarktcassc
iindallerCreditgeberhängenvollkommen
in der Luft, und wenn unter Jahresfrist diese Credite
eingeschränkt oder eingezogen werden, so smd gewiß zwei
Drittel der Fleischhauc: vollkommen ruinirt. Die Erfahrung
bat gelehrt, daß seit Einführung deS Verkaufes nach Lrbenb-
Bruttogetoicht die Qualitäten noch „-ehr zurückgegangen,
die Vikhpreise noch mehr gestiegen sind und jede Calculation
über die Flcischmcnge eines Thieres unmöglich ist. Die
Verzehrungsstcuer, welche im Jahre 1874 auf die
Fleischhauer überivälzt wurde, ist die ungerechteste
Belastung, die es jemals gegeben hat. (Lebhafte Zu­
stimmung.) Was d!eViehkinf..hrausRumänicn
betrifft, so müsse hervorgehoben werden, daß die sanitären
Einrichtungen dort keinem Staate nachstehen, es unterliege
keinem Zweifel, daß Rumänien in kürzester Zeit mit aus­
schlaggebenden Partien auf dem Wiener Markt erscheinen
wird. Redner schloß seine Ausführungen mit folgenden
Worten: Wir wissen nur zu gut, daß die Kauskraft des
großen Publicums eine Erhöhung der Fleisch­
preise nicht verträgt, darum müssen wir aus
Mittel bedacht sein, durch welche eineErhöhungauf»
gehalten werben kann. Wir vertheidigen heute mit
unseren Interessen das Interesse der Wiener
Bevölkerung und aller Consumenten und
hoffen auf allgemeine Zustimmung und allseitige Unter­
stützung. (Lebhafter aichaltender Beifall.)
Redner stellte folgenden Antrag:
„1. Die Regierung tvolle bei Revision der Markt­
ordnung sür den Wiener Centralviehmarkt dieArtde 3
.Kaufes und Verkaufes dem freien Er­
messen der Käufer und Verkäufer überlasten.
2. Der Verkauf aller Marktartikel auf dem
Wiener Centralviehmarkt hat inclusive derVer-
zchrungssteucr stattzufinden.
3. Bei Erneuerung des Handelsvertrages mit
Rumänien ist die Einfuhr von Schlacht- und Einstell-
vieh dringend zu empfehlen."
Der folgende Referent, Ausschußmitglied Jedek,
führte aus, es sei unwürdig für den Fleischhauer-
stand, noch länger diese traurigen Zustände zu ertragen.
Von der Regierung sei keine Hilfe zu erwarten, so müsse
man den Muth haben, für die Ehre des Gewerbes wie
für das Wohl seiner Familie einzutreten und zu einem
Mittel seine Zuflucht zu nehmen, von dem noch eine
Rettung zu hoffen sei. Er empfahl die Annahme des
folgenden Antrages:.^
scitigcn, so müsse man unablässig bemüht sein, diese mittel­
alterliche, unmoralische Steuer, welche schwer auf dem Volte
lastet, mit der Zeit versch:vinden zu machm. Sind wir
einig, so kann der Erfolg nicht ausbleiben; tnir können den
Einkauf einstellen, daran kann uns Niemand hindern, wir
haben dabei nichts zu verlieren. Das consumircnde
Publieum wird in Erkenntniß der wahren Sachlage unsere
Action unterstützen. Die Regierung wolle daraus für die
Zukunft lernen, daß ein ehrlicher Getvrrbestand auch An­
spruch auf Schutz habe. Er schloß imter demonstrativem
Beifall mit drm Rufe: Alle für Einen und Einer für Alle!
Dem Antrag auf Einstellung d>es Einkaufes auf dem
Viekmarkt schlössen sich hierauf an die Genossenschaften:
K l o st e r n c u b u r g (in deren Namen Vorstel<r
Sauer), Mödling (Vorsteher Fuchs), Brucka.L.
(Vorsteher N a k o w i t s ch), welche die Erllärung ab­
gaben, daß diese Genossenschaften in ihren Plenar-
versammlungen einstimmig beschlossen, sich der Action der
Wiener Genossenschaft anzuschließen. (Beifall.)
An der folgenden Disrussioii betheiligten sich die
Herren: R ö tz e r, Hornitschek, Herr mann,
welche entschieden für die Bot)cottirung des Marktes ein-
T'. ^7""' traten.— Herr Eichinger gab dem Bedenken Aus-
.' I druck, ob sich die Viehhändler fügen werden, und was dann
ei nuLt ruütia. geschehen habe, wenn sie die Berzehrungssteucr nicht au?
sich nehmen werden.
Vorsitzender Hütter erwiderte, wenn Alle inig
seien und vom Größten bis zum Kleinsten Schulter an
Schulter stehen, und dies werde geschcheir, sei ein Erfolg
sicher.— Auf die Frage des Herrn Reschek, ob dje
Fleischhauer, tvelche Ochsen im Stalle stehen haben,
sich dem Strike anschließen und ihre Thiere nicht schlagen
werden, erklärte Herr Hütter, daß die vorhandenen
Vorräthe ausverkauft tv erden, und sorveit
noch Ochsen im Stalle sind und geschlagen werden, werde das
Fleisch in collegialer Weise ausgetheilt. Herr Hütter wies
noch auf den Artikel im „N. Wr. T." hin, dessen objective
Darlegungen er besonders hervorhob. Es sei ganz richtig,
daß die Vorrä^ nicht einmal für einige Tage
hinreichen, aber trotzdem sei man genöthigt, den
energischen Schritt zu machen und von morgen ah den
Markt zu meiden.
Starke Bewegung entstand, als hierauf der Der«
treter der Gewerbcbehördc zu einer Erklärung das Wort er-
blelt. Dr. Ripka erklärte, daß er gegen den ersten Ankrag
des Kammcrrathes Weissenberger nichts einzu­
wenden habe, hingegen könne er den Antrag dcS Herrn
Jeder, der Markt sei von morgen ab zu meiden, nicht
zur Abstimmung zulassen. Die Iveitere
Forderung, daß nur inclusive Verzehrungsstcuer gehandelt
werden soll, verstößt gegen den Z 3 der Marktordnung, er
könne daher auch über diesen Antrag eine Abstimmung nicht
zulassen. (Betvegung.) Wenn die Herren, bemerkte sodann
Dr. Ripka, einig sind, den Markt nicht zu besuchen, so
brauchen Sie ja keinen Beschluß. (Lebhafte Zurufe: Wir
sind Alle einig! Keiner wird kaufen!)
Kammcrrath Weissenberger erwiderte, daß es
die Fleischhauer nicht zu kümmern brauche, wenn die Ver­
käufer inclusive Steuer verkaufen.
Nach einem Schlußworte des Vorstehers Hütter
wurden die Anträge Weissenbcrger's einstimmig an­
genommen. Namens der Großschlächter erklärte
Herr P i ck, daß sich dieselben den Fleischhauern anschließen
und von morgen ab weder einkaufen noch schlachten werdm.
(Großer Beifall.)
Herr Hütter gab noch die Erklärung ab, das;
auch die Gastwirthe sich der Action anschließen
und auf dem Kälbermarki nichts kaufen werden. (Beifall.)
Nachdem noch die einzelnen Genossenschaften, die in
der Versammlung vertreten waren, al^esondcrt für die
Anträge gestimmt hatten, erklärte der Vorsitzende, die ein«
müthige Kundgebung sei eine Bürgschaft dafür, daß auch
den zur Abstimmung nicht zugelassenen Anträgen von
Allen zugestimmt werde. Die Einigkeit ist vor­
handen. und keine Macht wird uns zwingen, .exckuswes
zu kaufen. (Allgemeine Zustimmung.)— Unter Hochrufen
auf den Kaiser wurde die Versammlung geschloffen.


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 5 ]
I^r. 332
UViev, LlovtLA
Aseues ^Viellsr 1 'sKblLtt.
3. vsesindsr löOO.
Lic Folgen dcS Boqeotts.
Wie uns ein Fachmann in Approvisioniningsfragen
berslcheri, dürfte zunächst die in der gestrigen Versammlung
der Fleischhauer beschloffene Boycottirung des Diehmarktes
die Fleischapprovisionirung Wiens nur
in geringe..! Maße tangiren. Vor Mem muß
in Betracht gezogen werden, daß der Boycott nur für
acht Tage beschloffen wurde, das heißt die Verpflichtung
zur Enthaltung vom Einkaufe auf dem Wiener Markte ist
für die Fleischhauer und Selcher nur für die dies-
wi'chentlichen Märkte in St. Marx bindend, während
es ihnen schon in der nächsten Woche, selbst bei resultat«
losem Verlaufe des Boycotts, freisteht, den Einkauf auf dem
hiesigen Markte wieder aufzunehmen. Allerdings hat der
Vorsteher Herr Hütter in der gestrigen Versammlung
aust>rücklich erklärt, daß die gestern vom „N. Wr. Tagblatt''
gebrachte Meldung, wonach das Gros der Fleischhauer nur
mit geringen Vorräthen versehen sei, den Thatsachen voll­
kommen entspreche, es i«rf aber anderseits nicht
übersehen werden, daß die Fleischhauer, die „geschlossene"
Ochsen haben, das sind nämlich jene Fleischhauer, die ihren
Bedarf durch directeAbschlüssemit denVieh-
müstern für längere Zeit hinaus gedeckt haben, sich
für diese Woche wesentlich größere Diehsendungen als sonst
haben kommen lasten, und daß Herr Hütter
namens dieser Fleischhauer die Erklärung abgegeben
hat, daß sie ihren minder begünstigten Kollegen in der ent­
gegenkommendsten Weise mit Fleisch aushelfen werden.
Weiters ist auf die Nachricht des beschlossenen Boycotts hin,
die bereits nach allen Richtungen telegraphirt wurde, zu
erwarten, daß die auswärtigen Fleischsendungen
in die G r o ß m a r k t h a l l e eine namhafte
Steigerung erfahren werden, wo ja die Fleisch­
hauer unbehindert einkaufen können, was sie auch bisher
in großem Styl thaten. Was ferner die Fleischselcher
betrifft, so hatten dieselben bei dem überaus reichlichen
Auftrieb des vorwöchentlichen Schweincmarktes Gelegenheit
genug, sich mit ansehnlichen Vorräthen zu ver­
sehen. Endlich kommt noch in Berücksichtigung, daß wir uns
gerade in der Saison für Wildpret und Geflügel
befinden, und daß in Folge dessen gegenwärtig der Flcijch-
consum ein entsprechend reducirier ist.
Schließlich sei noch erwähnt, daß z.wei Wortführer
der Fleischhauer in der gestrigen Versammlung in ziemlich
zuversichtlichem Tone erklärt haben, daß die ganze An­
gelegenheit wahrscheinlich bis Mittwoch durch E n t-
gegenkomn. en der Regierung geregelt seln
dürfte. Ob diese Erwartung irgend welche reelle Basis hat,
ist freilich noch sehr fraglich, bemerken wollen wir jedoch,
daß eine von uns an einen der Führer der Boycott­
bewegung gestellte Anfrage, ob er für diesen seinen Aus­
spruch irgend welche Anhaltspunkte habe, von diesem auf
tws entschiedenste bejaht wurde.
An Details von der gestrigen Versammlung mag
noch hervorgehoben werden, daß der Beschluß auf
Boycottirung des Marktes nicht nur einstimmig gefaßt,
sondern von der Versammlung mit geradezu frenetischem
Jubel begrüßt wurde. Die vom Fleischhauer Herrmann,
dem Vorsteher des jüdischen Fleischhauervereins ab­
gegebene Erklärung, daß seine „Gesinnungsgenossen",
wie er sich ausdrückte, dem Boycott sich einmüthig an­
schließen, wurde von der Versammlung mit langanhaltcndem
denwnstrativen Beifall aufgenommen.
Auch das wäre nicht unmöglich, wenn man ernstlich will.
Jedenfalls aber wird man erst die Ereignisse des heutigen
Tages abwarten wollen, ehe man bestimmte Entschlüsse
faßt— sei es im einen oder im anderen Sinn.
Ein Boycott von früher.
Hier mag noch daran erinnert sein, daß schon einmal
die Wiener Fleischhauer den Wiener Centralschlachtvieh-
markt boycottirt haben. Es geschah dies, als im Jahre
1884 die Regierung eine neue Marktordnung erließ, von
welcher einzelne Bestimmungen den Fleischhauern nicht
genehm waren. Damals beeilte sich die ungarische Regierung,
einen Concurrenzmarkt in Preßburg zu errichten, der dann
auch Monate hindurch von einer Anzahl Wiener Fleisch­
hauer zum Einkauf aufgesucht wurde. Als dann den
Wünschen der Fleischhauer theilweise stattgegeben worden
war, kehrten diese auf den !^imischen Markt zurück und
der Preßburger Markt ging nach und nach wieder ein.
Tcr erste Tag des Boycotts.
Aus St. Marx meldet uns ein Berichterstatter
um Uhr:
Die Fleischhauer halten vorerst den Boycott in vollem
Umsang ausrecht, und obgleich sie fast vollzählig auf dem
Markte erschienen sind, betritt doch keiner von
ihnendieRinderhalle. Deshalb ist es bisher auch
noch zu keinem Geschäftsabschluß gekommen.
Selbst auf dem Beinlviehmarkte, der bereits um 9 Uhr
eröffnet wird, ist noch kein einziges Stück Vieh verkauft
worden. Die Fleischhauer, die auf dem Platze vor der
Rinderhalle versammelt sind, verhalten sich voll­
kommen ruhig und besprechen, in Gruppen vertheilt,
die Chancen des Boycotts. Von Seite der
Sicherheitsbehörde sind keine außergewöhnlichen Vor­
kehrungen getroffen und sind auf dem Markte nur die ge­
wöhnlichen Dienstposten aufgestellt. Ordner der Fleischhauer
halten übrigens selbst die Ordnung aufrecht und ver­
ständigen die fremden .stöufer von dem gestern gefaßten
Bovcottbeschlusi. Marktreferent Siegel und Marktdirecto:
kaiserlicher Rath Kainz waren s- on friibzeiti.n auf de:n
Markte erschienen und conferirten wiederholt mit dem Vor­
steher der Fleischhauergenostenschaft. Wie uns mitgetheilt
wurde, ist das Ergebniß der Conserenz, daß sich die beiden
genannten Herren im Verein miteiner Fleischhauerdeputation
zuerst zum Büroermeister Dr. Lueger und dann inZ
Mini st eriumd es Innern begaben. Auch wird das
Erscheinen des Statthalt-reirath-s Baron L a t t e r-
mann, des Markireferenten der Statthalterei, auf den:
Markte im Laufe der Mittagsstunden erwartet.
Für den morgigen S c'' w e i n e -n a r k t steht ein
Auftrieb von circa 12,000 Stück Schweinen in Aussicht,
der ebenfalls boi-cottirt werden soll, da die Selcher mit den
Fleischhauern halten.
Aufgetrieben waren heute: 3535 Stück ungarisches,
727 Stück galizisches, 885 Stück deutsches, zusammen
5147 Stück Schlachtvieh, worunter sich 3784 Stück Mast-
Vieh, 381 Stück Weidevieh und 982 Stüc: Beinlvieh be­
fanden.— Die Zufuhr an Fleischhauervieh ist heute also
ein- größere als in der Vorwoche, jedoch ist es bis Mittags
in Folge des Boycotts noch zu keinem ^.Icschäftsabschluß
gekommen.
Alls dem Rathhausc
ivird uns gemeldet: Bürgermeister Dr. Lueger hatte bis
heute Mittags, Wie er erklärte, noch keine officielle Vcr
ständigung von dem Beschluß der beiden betheiligten Ge­
nossenschaften. Er kannte, sagte er einem Berichterstatter,
die Sache bisher nur aus Zeitungsberichten und den
privaten Mitteilungen eines bekannten Fleischhauers. Er
persönlich steht auf dem Standpunkt, daß die eine
Forderung der Genossenschaften bezüglich des Handels
inclusive VerzehrungSsteuer Wohl insofern
bewilligt werden könnte, als dadurch die Differenz
zwischen den Einkaufspreisen des Viehes und den
Detailpreisen des Fleisches keine so große
sein würde, aber nur unter der Bedingung,
daß die Fleischhauer die sich dadurch natürlicherweise er­
gebende höhere Ziffer der Einkaufspreise nicht etwa
zumAnlaß nehmen werden, die Detail­
preise aus diesem Grunde auch zu erhöhen.
Auch die weitere Forderung der Genossenschaften, ob der
Einkauf nach Lebend- oder Schlachtgewicht er­
folgen sollte, ist nach der Meinung des Bürgermeisters
discutabel. Im Uebrigen müsse der Bürgermeister nach
seiner Aeußerung erst die Mittheilungen der amtlichen
Organe abwarten.
Dr. Stransky candidirt als clericaler Mandatswerber
Dr. Sedlaczek aus Ungarisch-Hiadisch. Die Clericalen
haben auch in allen übrigen czechischen Wahlbezirken
Candidaten aufgestellt. An Stelle des Abg. Seichert
candidirt in den Landgemeinden Wcilachisch-Meseritsch der
Mährisch-Ostrauer Advocat Dr. Palkodsky. Der Candidat
der Clericalen ist hier Dr. Hruba».
Böhmen.
Bei den Wahlmännerwahlen in der Teplitze!
fünften Curie sind die Socialisten unterlegcn.
Galizicn.
Aus Krakau wird uns gemeldet: Daszynski
hat die Verständigung erhalten, daß ihm vom Justiz­
ministerium ein Strafaufschub bis nach den Wahlen
bewilligt wurde.
Was ntm geschieht.
Wie oben ausgeführt wurde, dürften sich die Folgen
des Flcischhauerstrikes nicht sofort fühlbar machen. Die
Fleischhauer ihrerseits würden den Strike ebenso wenig
lange aushalten können, wie das consumirende Publicum
dessen Folgen. Die Strikendcn haben denn, wie wir hören,
auch bereits eine Deputation an das Ministerium ent
sendet, um dort ihre Forderungen bekanntzugeben. Zur
Durchsetzung derselben kann die Gemeinde nichts thun, da
die Abänderung der Marktordnung— und
eine solche verlangen die Fleischhauer— nur vom Acker­
bauminister ausgehen kann. Wohl aber sind sowohl Re­
gierung als Gemeindevertretung verpflichtet, ohne jede
andere Rücksicht dafür zu sorgen, daß die Versorgung
Wiens mit Fleisch nicht ins cAtocken gcräth. Dies kann
zum Beispiel durch Heranziehung größerer Zufuhren auf
den täglichen Fleischmarkt geschehen sowie durch
Aufhebung des Verbots, nur in Stücken von fünf Kilo zu
verkaufen. Es könnte auch geschehen durch rasche Auf
stellung von Fleischverkaufsständen in allen Bezirken, auf
welchen das zur Großmarlthalle zugeführte Fleisch zum
Verkauf gelangen müßte.
Heute waren übrigens Gerüchte verbreitet, wonach
die Regierung gesonnen sei, dem Gewaltstreich der Fleisch­
hauer energisch entgegenzutreten und ihrerseits Maßregeln
zu treffen, um die Fleischvcrsorgung Wiens zu sichern
Tagksderilljt.
Sie VahlücweMS.
Wien.
Im Saale „zur schönen Schäferin", 9. Bezirk, Sechs­
schimmelgasse Nr. 16, findet heute Abends M Uhr
eine allgemein zugängliche Frauenversammlung
statt, in welcher Frau Leopoldine Glöckl über das Thema
„Welche Pflichten legen die bevorstehenden Reichsraths-
^hlen den freisinnigen Frauen auf?" sprechen Wird. Di-
beiden von den freisinnigen Parteien in diesem Bezirke auf^
gestellten Candidaten Professor Dr. Friedrich Jodl und
Ferdinand S k a I e t sind zu dieser Versammlung ein­
geladen und haben ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
In Swoboda'S Localitätcn im Prater fand gestern
eine czechisch« Versammlung statt, in welcher
beschlossen wurde, bezüglich der Reichsrathswahlen in
Wien jedes Compromiß abzulehnen und nur für die
czechischen Zählcandidatenzu stimmen.
Mähren.
In Brunn fand dicicr Tage eine gemeinsame Sitzung
von Delcgirten der beide» czechischen Parteien
statt, in welcher folgende Candidaten definitiv nominirt
wurden: In den Städten: Nikolsburg ^neidermeiswr
Holnbicka (gegen Dr. Götz), Äremsier Kulp, Olmütz
Skala, Neustadt! Dr. StranSky, Holleschau Dr. Zacek;
in den Landgemeinden: Eibcnschitz Martin ek, Bo-kowitz
Heinrich, Jglau Pospischil, Ausspitz Dr. Prazak,
Liltau Svozil, Kremsier Vychodil, Ungarisch-Hradisch
Nozkosny; in vcr fünften Curie: Brüun Buchdrucker-
gehilfe Adamira, Znaim Drechsler Faust, Olwütz
S^stgicßcr Sehnal, Jglau Dr. Sileny.— Gege-i
Sie Wicilcr Viirgcrvkreilligllng.
(Couftituirriidc Versammlung im Zestsaale de2 Nathlianses.)
Gestern Vormittags 10 Uhr fand in zu diesem
Zwecke besonders geschmückten Festsaal des Rathhauses
die constituircndc Versammlung der Büygervereinigung
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien statt. Der Ver-
ämmlung ging um 9 Uhr eine Fcstmessr m der Votio-
lirche voraus. In langem Zuge. den Dürgermeister Docto-
Lueger mit dem Vicebürgermcister Dr. Neumayer eröffnete,
begaben sich da:in di: Mitglieder der Vereinigung, k^tva
2500 an der Zahl, in den Festsaal. .Hier hiklt zunächst
Dr. Lueger eine Ansprache, in Welcher er ausführte:
In meiner Eigenschaft als Bürgermeister der Recchs-
haupt- und Residenzstadt Wien begrüße ich die erschrenenen
Herren Bürger der ReichShaupt- und Nesiornzstadt.^
Im .Jahre 1898 feier:- der Kaiser sein sunfz'.g:ahr:g>-
Rcgierungsjubiläum. Aus Anlaß dieser Feier wurde an­
geregt, die Bürger zu organiNrcn. Man dachte an d:r
Gründung eine: Büraerwehr, ähnlich dem Bnrger-
militär, wie es bis zum Jahre 1848 in Wien bestanden
hat. Diese Idee konnte nicht verwrrkltcht
werden, aber der G-danle, die Bürger zu orgamsiren,
wurde nicht fallen gelassen. Das Gemeindesiatut vom
19. December 1890 bedurfte dringend einer Aenderung,
und diese Aenderung kam nach langen Verhandlungen
zur Durchführung. Der Kaiser verlieh dem Gesetze die
Sanction und am 24. März 1900 wurde dasselbe ver­
öffentlicht. In diesem Gesetze wurde dcn Bürgern der Stadt
Wien vermöge ihres Charakters das Wahlrechtim
zweiten Wahlkörper verliehen. (Lebhafter Beifall.)
Da war es nun der .Herr Bezirksvorsteher des
5. Bezirks, Herr S ch lv a r z. der bei mir seine Anschauung
dahin vorbrachte, daß es zweckmäßig wäre, eine Bürger­
vereinigung ins Leben zu rufen, welche es sich zur
Aufgabe stellen müßte, den Gemeinsinn unter den Bürgern
der Stadt zu pflegen, und welche es sich auch zur Ausgabe
stellen müßte, den W o h l t h ä t i g k e i t s s i n n weiter zu
entwickeln und auf diese Weise an die Tradition ver­
gangener Zeiten anzuknüpfen. Ich habe diesen Gedanken
für einen schönen, für einen der Ausführung würdigen ge­
halten. (Lebhafter Beifall.) Ich hab- mich daraufhin ent­
schlossen, in den Bezirken Bürgerversammlungen
abzuhalten. In diesen Versammlungen fand der Gedanke
der Vürgervercinigung lebhafte Zustimmung. Die Vorlcige
der Statuten an die Siatthalterei erfolgte durch meine
Wenigkeit als Proponent der Bllrgervereinigung. Seitens
der Stattbalterei wurde die Genehmigung ertheilt, und ich
spreche dem Herrn Statthalter meinen wärmsten Dank für
sein Entgegenkommen aus. (Lebhafte: Beifall.) Ich bin
zugleich beauftragt, seine Abwesenheit zu entschuldigen, und
in seinem Namen die Bürger der Stadt Wien zu begrüßen.
Heute, am Gedenktag- der Thronbesteigung seitens
unseres Kaisers, bedeutet diese Berlammlung die .Huldigung
der Bürger für unseren Kaiser. (Stürmischer Beifall.)
Der Zweck der Bürgervereinigung ist, wie ich auch
hier wiederhole, kein Parteizweck. Der Zweck ist
vielmehr ein solcher, der die Zustimmung eines jeden
Bürgers finden wird, der sich .Herz und Sinn bewahrt hat
für unser Vaterland Oesterreich, für unsere VciterstaR
Wien. Wir wollen immer deutsch ::nd österreichizch
sein, tvie wir es beschworen haben, wir wollen den G e-
meinslnn pflegen und auch die Wohlthätig­
keit.. Wir stehen hier auf historischem Boden. Un--
gegenüber befindet sich das Denkmal jenes Vürgermeisters,
der während der zweiten Türkenbelagerung die Geschicke
unserer Stadt leitete. Diesem Hause gegenüber ^fanden
sich jene Basteien, um welche zur Zeit der zneiten Turien-
lielagerung der heftigste 5kampf tobte. D:e damaligen
Bürger vertbeidigten ihre Stadt, sie vertheidigten ihr
Vaterland, sie vertheidigten die ganze Christenheit. Un-
fierblichen Ruhm haben sie sich erworben und ewigen Dcmk
ist ihnen die ganze christliche Menschheit schuldig. (Beifall.)
Wir lind verpflichtet, dieser unserer »Vorgänger zu ge­
denken... Wohl haben wir jetzt nicht mehr mit Waffen
zu kämpfen, denn kein äußerer Feind bedr^ die Ge­
markung dieser Stadt, aber andere viel gefährlichere Feinde
bedrohen die Gesellschaft, bedrohen das Vaterland. In
diesem Kampf werden sich die Bürger Wien-- von h-si^
würdig zeigen ihrer Vorgänger. (Beifall.) Und so lade ich
Sie ein. an die Constituirung der Vereinigung zu schreiten.
Auf Vorschlag des Bürgermeisters wurde sodann zur
Wahl geschritten und zum Präsidenten der Bezirksvorstcher
von Margarethen, Joseph Schwarz, gewählt. In dcn
Ausschuß werden entsendet: Vic-bllrgermeister Dr. N c u-
mayer (Innere Stadt), Franz Hochedlinger
(Leopoldltadt), Bezirksvorstehcr Pccul Spitäler
(Landstraße). Joseph Väitl senior (Mieden).
GR. Carl Hallmann (Margarethen). Bezirksoorst-h-r
F I Schade! (Mariahilf), Bezirksvorstcher Franz
Weidinger (Neubau), GR. I- A. Hawranek


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 6 ]
y
^6Utzs Wleuer 't'LFblatt.
3. vseemdsr 19lX>.
/ir. 332

Das Theater an der Wien hatte alle seine Schauspirlkräfts
aufgeboten, um sämmtliche Rollen des Stückes würdig zu
besetzen. Es wirkten mit die Damen Posgay,
Clemens, Jurberg, Kollendt, Valberg,
E>roßm Aller, Lanz, Karena, Augustru unh
die Herren Kormann, Eyben, Körner, Schiller,
Nerz. Möller Manne l. Kirfchner. Greitz^
neggcr und S enger.
* Die Direction des Raimund-Theaters
theilt uns mit, daß Frau Baumberg ihren Schwank
„Vier Strolche" zurückgezogen und der genannten
Bühne für das nächste Spieljahr ein ernstes Schauspiel
zugesagt habe
Lhealcr. LiinA vnd Mratm.
(ssirardi-Feicr im Theater an der Wien. Im
Theater an der Wien fand gestern Nachmittags eine
Aufführung von Nestroy's „Lumpacivagabundus"
statt, die vom Journalistcnverein „Concordia" als Vorfeier
von Girardi's fünfzigstem EtebuttStag veranstaltet worden
war. Logen und Sitze waren schon fast eine Woche vorher
ausverkauft: alle anderen Plätze wurden gestern unmittel­
bar nach der Eröffnung der Eassen besetzt, so daß Hundctte
leinen Einlaß mehr fanden. DaS Hans war bis zur Decke
gcMt. In der .Hoflogc wohnte Eizherzog Otto der Vor­
stellung bei. Tas Publicum war unaufhörlich in demonstra-
ttonslustiger Stimmung; es wurde nicht müde, .Herrn
Girardi, der den „Zwirn" spielte, feine Sympathien kund­
zugeben. Die alte, populäre Posse wurde trotz ihrer
glänzenden Nvllciibcsctzung— -Herr Thal! er gab den
„Knicrim", .Herr Tewcle den „Leim"— fast znr
Nebensache. Von dem „liederlichen Kleeblatt" tritt bekannt­
lich als Erster der Tischlergeselle auf. Herr Tewele
wurde als gern gesehener Gast lebhaft begrüßt. Gut gelaunt
wehrte er den Empfang ab, indem er, in die Coulisse zeigend,
ausrief: „Er kommt gleich!" Girardi hatte soeben seine
reich geschmückte Garderobe verlassen, aber ehe sein Stichwort
kam, hatte .Herr Thaller als Knieriem das Wort. Auch
diesem geschätzten Künstler tönte bcini ersten Erscheinen
lauter Applaus entgegen. Als dann Girardi die Bühne
betrat, tobten Beifallsstürme durch den Saal, wie sie nur
selten in einem Schauspielhaus: gehör!, wicrden. Der
Künstler sah stch lange verbindert, sein kurzes Entröelied
anzustimmen. Nach der ersten Verwandlung wurde jedem
^dcr Darsteller der drei Hauptrollen von der „Concordia"
Grrdhlssalil.
(Zum Konitzer Procctz.) Aus Berlin wirss
uns gemeldet: Das Schwurgericht in Beuth«« (Ober­
schlesien) verurtheilte den Privatschreiber Paul Orda
aus Kattowih wegen wissentlichen Meineid s
zu fünfjährigem Zuchthaus und zehnjährigem
Ehrverlust. Orda hat in einem an die Staatsanwaltschaft
gettchteten Schreiben Jsraelski der Ermordung des
Gymnasiasten Winter beschuldigt. Als er hierauf in
Kattowltz eidlich vernommen wurde, bekundete «r, er sei
am 11. März in Konih gewesen und habe grjjehtN.
wie Winter von zwei Männern, anscheinend
Juden überfallen und ia einen Wagen geschoben
wurde, der dann schnell davongefahren sei. Einer der
Männer hätte den anderen Jsraelski gerufen. Dit
angestellten Ermittlungen ergaben, daß die Behauptungen
Orda's erfunden waren, da er am 11. März in
Zajodzie bei Kattowih eiuen Halbpaß
gelöst hatte.,
D« „Theater- «ud Lerguuguuas«
au^zeilleick' unseres Blattes befmdct (ich
aus Seile 9.
Äus drm Vublicllm.
Herrn Julius Sckaumann, Apotheker in
Stockerau.
Ich bediene mich Ihres Magensalzes fett langen
Jahren mit bestem Erfolge. Ich bezog dasselbe bisher von
Leipzig, denke es aber von nun an dircct zu erhalten und
ersuche Sie daher, inir per Postnachnahine 12 Schachtel»
sofort zu senden.
Hochachtend
Louis Niquet.
Berlin, Oraniensttaße 107.
Zu haben beim Crzcugcr, landsttzaftlickieu
Avotkeker Julius Schauniann in Stockerau,
ferner in allen reiioinmirten Apotheken In- und Aus-
landes. Preis 75 kr. per Schachtel; mindester Versandt
2 Schachteln.
l >!8 lSStigSII siAlkN iiSSlk
)cöiinen <1is varnon äer LkkvdeS
1ili1tvi« bei äom dvIcLovts» DASSLir-setH' s.
I., 2S, su LkkdvQ
Wiener Lörte vom 3. Llecember.
Gesiülct auf die bessere Auffassung der Lage in
China und Transvaal und die befriedigenden Bulletins
aus-Livadia eröffnete die heutige Vorbörse in umsa
festerer Tendenz, als die Banken und Firmen mit privaten
OrdrcL vcrseben waren und „die sve'pilativcn Kaufe i»


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 7 ]
Redaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurmfkaße).
'Iränumerationspreise.
/ür Wien:
.Deiier Wienkr Taqblatt^ Iiild »Nkllctz
Wieaer Abendblatt" üi allen
SiencrZeiliinakverichleißc»
abzuholw: Monatlich.. 3 L 2V k
Mit einmaligerZuftellllna inS
Hau-.. 8 L 2N d
Mtt zweimaliger Zustellung
MorgeoS und Abend?.. 8 l< litt d
Neues Wiener
Erpedttivnmld Jllleratru'Bnre«!
Stadt, Schlürrstraße 17.
Wend-Ausyabe des „Neuen Wiener TagdlaW'.
'FränumeralionsPreise.
/ür Geflerrrich-tlllgLrn:
llstoraea-u.LbeuLblatluiouall. 8^ bOd
vterieljLhrig ^0 Z
Mir skparolrr ILlen-sny LtS
monatlich.
vterreliabrifl.
l2IL— k
Nr. 332.
Montag, den 3. December 1900.
34. Jahrgang.
ÄllgtMtinkr kragcklistcn.
Wir crsuchcll dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein s e p a r a t c s Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briefe an den
„Fragekasten des N. Wr. Tagblatt, 1. Bezirk,
Stet-rerhof" adressireu zu wollen.
Ztrchtsfrasen.
Gerechtigkeit. Unseres lZrachtens ist ein Erfolg
unwahrscheinlich.— Brunn a. G. Insoweit die Frau
bereits Eigenthümerin ist, kann ste nicht gezwungen werden,
über ihr Vermögen bestimmte Verfügungen zu treffen.
— A. B. Als Zeuge dürfen Sie den Thatbestand dar­
stellen. Im Uebrigen können wir nicht über einen Fall von
mehr localer Vedcutung urtheilen.— Genügt 1-'r-
Die bloß mit 10 H. per Bogen gestempelten Bücher dürfen
nicht als Hauptbücher verwendet werden.— Abonnent
T. Verträge zwischen Ehegatten zur Begründung der
Gütergemeinschaft bedürfen der notariellen Form; gegeii-
seitige Erbeinsetzungen können in Testamenten erfolgen, die
von den Ehegatten ohne Zuziehung dritter Personen er­
richtet werden können.— TrostloS 28. Principiell ist der
Dienstbote zum vollen Ersähe verpflichtet.— Waldhcim.
1. Ja. 2. Uns nicht bekannt. 3. In Civilairgelegenheiten
kann das Gericht eine Muthwillensstrafe verhängen; über­
dies kann es, wenn die unterliegende Partei offenbar muth-
willig Proceß geführt hat, diese auf Antrag der obsiegenden
Partei zur Leistung eines entsprechenden Entschädigungs­
betrages verhalten.— Zweifelhaft. Es kommt nur
darauf an, ob zwischen der Geburt und dem fraglichen
Verkehre nicht weniger als fechs und nicht mehr als zehn
Monate verstrichen find. Andernfalls kann die Feststellungs­
klage eingebracht werden.— Testament 1901. 1. Der
überlebende Ehetheil erbt ein Viertel, die Verwandten des
Verstorbenen erben drei Viertel des Nachlasses. 2. Gleich-
giltig, welches Vermögen. 3. Der Gatte kann sein gagzes
Vermögen oder einen Theil seiner Frau testiren.
4. Es muß der andere Ehetheil zum Universalerben ein­
gesetzt werden, da die Seitenverwandten kein Pflicht­
theilrecht haben, und nur dann erben, wenn
lein Testament vorhanden ist, oder wenn ste im Testament
bedacht werden.— NowotnN. Klage auf Ausfolgung des
Schuldscheines.— M. T. M. 100. Das Recht haben
i§ie noch; aber ob dessen Ausübung Ihnen zum Gelde
berhilft, ist eine andere Frage.— Geldstrafe. Die Strafe
wird wohl nicht in Oesterreich vollzogen tverden; genauere
Auskunft kann erst nach detaillirter Angabe der Ueber-
tretung ertheilt werden.— Mors. Die Verlassenschafts-
inventur wird insbesondere dann aufgenommen, wenn
minderjährige Erben vorhanden sind, oder dies von den
Erben oder Pflichtiheilsberechtigten begehrt wird.—
Sicher. Das können Sie nicht.— Magyar. Das
Mädchen kann durch das Gericht den Vater zur Leistung
einer entfprechenden Mitgift verhalten lassen.— Lang­
jährige Leserin, Briinn. Die neuen Mövel stird nicht
Ihr lLigenthum.— Sehr verzagt. Die Mitgift fallt
nach dem Tode des Mannes in der Regel der Witwe zu.
Sie haben nur Anspruch auf 4000 fl.— Treistigjähriger
Llbonncnt. Versöhnungsversuche bei dem Rabbinat und
Protokollaranmelden bei dem Bezirksgericht.— Leser,
Tllödling. Gegen den Willen der Mutter nur dann, wenn
das Kind bei ihr sittliche oder körperliche Gefahr läuft.
— -Hähnchen. Die betreffenden Wirrte stellen eine Ehren-
beleidigung dar, da ihr Sinn dahin geht, daß Jemand
unverdienten Vortheil ziehen wollte oder gezogen habe.
F-. N. 1. Das Nfarramt muß nicht das Legat annehmen.
Die Gebühren eines gebührenfrei hinterlassenen Legats
lnd von den Erben zu bestreiten.
Nrrwaltnttgs- und Gewerbcsachen.
Tr. -H. S., TistrictSarzt. Das Gesuch unterliegt
dem Eingabenstempel per 1 K., die mit demselben vorzu­
legenden fünf Statutenexemplare dem Beilagenstempel von
30 H. per Bogen. Das Gesuch ist durch die Bezirkshaupt­
mannschaft zu überreichen.— Vordruckcrci. Ist als freies
Gewerbe beim magiftratischen Bezirksamt mündlich oder
schriftlich (Gesuch mit 8 K. Stempel) anzumelden. Adressen
geben wir principiell nicht an. Wir verweisen Sie auf
unseren Jnseratentheil.— Zwei Waisen. Da Ihr Ein­
kommen 600 st. nicht erreicht, genügt es, wenn Sie in dem
Zettel (der Wohnungsliste) die Rubriken, welche Ihre
Versonaldaten enthalten, ausfüllen und dann quer hinüber
chreiben: „Einkommen unter 600 st." Dasselbe soll Ihre
Schwester thun.— A. H., Währing. Der Steuer­
behörde gegenüber ist der Gläubiger als Empfänger zur
Zahlung der Rentensteuer verpflichtet. Soll der Schuldner
dieselbe effectiv bezahlen, so muß dies vertragsmäßig stipu-
lirt sein.— Ausländer. Die Eigenschaft als Ausländer ist
keinerlei Hinderniß für den Handel mit Cravaten; jedoch
muß das Gewerbe ordnungsmäßig beim magistratischcn
Bezirksamt mündlich oder schriftlich (Gefuch mit 8 .K.
Stempel) angemeldet werden.— Wien, L. W. Camp.
Was Sie beabsichtigen, ist kein Commissionsgeschäft, wenn
Sie es auch so nennen, sondern ein Pfandleihgeschäft. Die
Anmeldung als Commissionsgeschäft ist daher unzulässig,
Sie müssen sich vielmehr um die Verleihung einer
Concession um eine Privat-Pfandleihanstalt bewerben.
Dieselbe dürften Sie aber in dem genannten Bezirke und
wohl auch anderwärts in Wien nicht erhalten und halten
wir ein Einschreiten (Gesuch mit 8 K. Stempel) für zweck-
und aussichtslos. Als Commifsionswaarenhändler dürfen
Sie lediglich Handelsgeschäfte im eigenen Namen für fremde
Rechnung, und zwar mit Ausschluß aller an eine Concession
gebundenen Artikel abschließen und haben sich Hiebei aller
wie immer gearteten Versatzgeschäfte zu enthalten.—
A. T., Blumauergasse. Um Verleihung des Bürger-
rechtes kann jederzeit eingeschritten werden. Das Gesuch
K. Stempel) ist beim magiftratischen Bezirksamt
„Ne>lenMi^^


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 8 ]
'VVisll,
^seues UVisaer.^devädlLlL.
vseswdsr 19001
»r. 332
so deponiren Sie die Bücher bei einem Vertrauensmann und
geben ihm genaue Weisung, wann und an wen sie seinerzeit
»uszufolgen sind.— barl Pf», K.-Ebcrodorf. Sie haben
vergessen, die ursprünglich gestellte Frage zu wiederholen.
Dieselbe ist uns nicht mehr erinnerlich. Wollen Sie sie
daher wiederholen.— Pcrzagtcr^ainilicnvatcr. Ver­
träge, durch welche etwas sür die Unterhandlung eines
Ehevertrages bedungen wird, sind ungiltig. Daher ist das
Erwerbe eines Ehcvermittlers ein unerlaubtes und ist
für dasselbe weder ein 'siewerbcschein noch eine Concession
zu erhalten. Zu anderen Prioatgeschästsvermittlungen ist
eine Concession der Statthaltcrei ersorderlich, die aber
für Sie kaum erhältlich sein dürste. Beschränken Sie siq
auf eine .handelsagentie, das ist das gewerbsrnäßige
Suchen von Bestellungen für mehrere Gewerbetreibende,
so erhalten Sie den Gewerbeschein ohne Anstand aus
tnün'llliche oder schriftliche Anmeldung (3 K. Stempel) beim
Magistratischen Bezirksaint.— M. L. Nicht möglich.
5r. F., xvm., Thorosienaass-. Wenden Sie sich an
dcZ Magistratische Bezirksamt. Wir halten die angegebene
Beschäftigung für ein freies Gewerbe. Eventuell wenden
Sie sich wieder an uns.— F. W. Der gleiche Name bildet
gewiß kein Hinderniß. Wichtig ist jedoch die Frage der
Confession. Sind die Brautleute israelitischer Confession.
so bildet die Verwandtschaft als Cousin oder Cousine kein
Hinderniß. Dagegen bildet für Christen die Verwandtschaft
zwischen Geschwisterkindern ein Ehehinderniß, welches aller­
dings dispensabel ist. Zu diesem Zwecke müßten Sie sich an
die Statthalterei und an das bischöfliche Consistorium
wenden.— H., Budapest. 1. Es empfiehlt sich, noch vor
dem 1. Jänner 1901 den Heimatsschein erneuern zu lassen.
Uebrigens besteht in Oesterreich das in Ungarn geltende
Gesetz nicht, daß Derjenige sein Staatsbürgerrecht verliert,
der sich durch mindestens zehn Jahre ununterbrochen im
Auslande aufgehalten hat, ohne sein Staatsbürgerrecht
aufrechtzuerhalten. Sie bleiben also nach Wien zuständig.
L.. ws Gesetz normirt kein bestimmtes Alter, sondern
verpflichtet die Eltern, für den Unterhalt der Kinder zu
sorgen, bis sie sich selbst ernähren können. Das kann unter
Umstänlxn vor dem 18. Lebensjahr der Fall sein, aber
auch später oder niemals (Cretins, Wabnsinnige u. dgl.).
Im Streitfälle hätte das Gericht die Altersgrenze fest­
zusetzen.— Abonnent, Salzburg. 1. Das Gesuch um
«inen Reisepaß ist mit 1 K., dieser selbst mit? K. zu
stempeln. L. In Niederösterreich besteht eine Verpflichtung
der Dienstgeber nicht, Dienstboten gegen .Krankheit zu ver­
sichern. In Wien besteht wohl eine von der Gemeinde
errichtete, sehr zweckdienliche Dienstbotenkrankencasse; eine
Beitrittsverpflichtung besteht jedoch nicht. Es empfiehlt
sich jedoch, dieser Caffe beizutreten. Es kann jedoch der
Dienstbote auch bei der Bezirkskrankencasse als freiwilliges
Mitglied versilbert werden, was insbesondere außerhalb
Wiens praktisch ist, vorausgesetzt, daß die bezüglichen
gesetzlichen und statutarischen Bedingungen zutreffen.—
K. T. V. Die Vorschreibung ist ganz in Ordnung. Sie über­
sehen, daß in dem Betrag von 3 st. enthalten ist: 1. die
Waffergebühr per 2 st. 50 kr. und 2. die Betriebskosten
per 60 kr.!
Für Hans n«d FamMe.
L. Z» Diese Anleitungen sind nicht gesammelt
Ilnd t>erschiedenen Büchern und Zeitschriften entnommen;
wir sind daher leider nicht in der Lage, Ihnen dienen zu
können.— A. K. 1000. 1. Machen Sie folgenden Ver­
such zur Entfernung des Petroleumfleckes: 3 Gewichtstheile
irockenes Thonpulver und 1 Gewichtstheil Natron werden
mit Wasser zu einem Brei verrührt und auf den Fleck
gestrichen; in sechs bis acht Stunden ist der Fleck ver­
schwunden; ob die Farbe des Tuches diese Behandlung
verträgt, das muß vorher ausprobirt werden. 2. Die
Citronenflecke aus der Marmorplatte müssen mit sehr
verdünnter Salzsäure entfernt werden, und zwar genügen
einige Tropfen in etwa einem halben Liter Wasser. Die
fleckigen Stellen werden mit einem in diese Flüssigkeit
getauchten alten Lappen gerieben, bis sie wiei^r ganz rein
sind; dann spült man mit warmem Wasser nach. Mit der
Salzsäure muß sehr vorsichtig umgegangen werden, da
sie am Holze arge Flecken macht.— Bruck a. M.
Die Pflanzen dürfen im Winter nur sehr wenig begossen
werdm; auch vertragen dieselben in dieser Jahreszeit nicht
zu viel Wärme. Die Wärme bringt die Pflanzen in der
Winterszeit zum Treiben, und das hat schlimme Folgen
für dieselben. Wenn also eine Pflanze, die im Sommer
getrieben hat, im Winter wieder zu treiben beginnt, so
sehen Sie zu, ob sie nicht zu viel Wasser hat, und stellen
Sie dieselbe an einen kühlen Ort. Je kühler der Ueber-
winterungsort, desto besser, wenn er nur frostfrei ist. Eine
ganze Anzahl Pflanzen aber, die gewöhnlich ins Haus
oder in den Keller getragen werden, können ganz gut im
Garten bleiben, wenn sie nur niedergelegt und mit Erde,
am besten zuerst mit Sand, bedeckt werden. So können
niedergelegt und eingegraben werden: Rosen, Reben, Feigen,
Fuchsien, Hortensien, Abutilon, Magnolien, Jasmin,
l^idelbast, Clematis, Glycinen, .Hibiscus und noch viel;
andere. Da kann es schon einmal kräftig frieren, es schade!
den Pflanzen nicht, weil sie wieder langsam aufthauen.
Sie treiben auch nicht aus, bis die stärkeren Fröste
vorüber sind.— -Hcrminc. Wir bedauern, nicht im Besitze
des gewünschten Recepts zu sein.— ^»nge f?rau. 1. Ver­
suchen Sie, das Kleid einige Stunden in eine Indigo-
lösung zu legen. 2. Behandeln Sie das Tischtuch zur Ent­
fernung des Tintenfleckes mit heißem Chlorwaffer oder
wässeriger schwefeliger Säure, indem Sie diese Flüssig­
keiten tropfenweise auf den befeuchteten Fleck gießen und
dann das Tischtuch in reinem Wasser tüchtig spülen. Die
schwefelige Säure wirkt nicht ätzend, ist daher unschädlich
— Langjährige Nbonncntin. Wollen Sie im Inseraten
theile nachieben.— Borax. Ist ganz zuträglich kür die
Haut.— Aktor Abonnent. Fettflecke entfernt man aus
Papier, indem man pulverisirten Taufüein auf die befleckte
Stelle streut und ihn einige Zeit darauf liegen läßt.—
S. S. 12lr. Wenn Sie die Citrone schälen, so müssen
Sie auch gleichzeitig oder wenigstens bald darauf den Saft
auspressen, da sie dann immer verdirbt.— ^crri. 1. Der
Bräutjgam hat den Verlobungsring der Braut zu kaufen
und die Braut den ihres Bräutigams. 2. Eine kleine Weih-
nachtsgabe wäre in diesem Falle passend. 3. Wenn Sie
außer dem Verlobungsring ein Weihnachtsgeschenk geben,
so genügen Blumen; Sie können aber auch den Vcrlobungs-
ring an diesem Tage als Geschenk überreichen.— Ber-
lorcn. Der Bräutigam hat das Brautbouquet zu besorgen;
der Brautführer das Bouquet der Brautjungfer.—
Leserin v. d. Wassergasse. Oeräthe von Blech werden
mit Terpentin und Kreiix geputzt; es kann aber auch mit
Putzpulver und Branntwein geschehen, wobei mit trockenem
Thonpulvcr nachgerieben wird. Weniger feine Geräthe
werden nur mit Soda und mit einem Wisch aus Zinn­
kraut, den man mit gewöhnlicber Seife bestieicht. gut ab­
gerieben, dann mit warmem Wasser abgespült und am
warmen Ofen getrocknet.— I. M. Nicht möglich.—
Schmidt. Gypsfiguren lassen sich mit einer Lösung von
5 Theilen Salmiakgeist und 100 Theilen Wasser reinigen.
Die Gegenwände werden mittels eines langhaarigen,
weichen Pinsels mit dieser Lösung gewascthen. Ist eine
Reinigung der Figur nicht mehr zu erzielen, so >ann man
sie mit Emailfarbe anstreichen. Einen abwaschbaren Ueber-
zug für Gypsfiguren erhält man, wenn rnan 3 Theile
Aetzkali in 36 Theilen heißen Wassers auflöst, 9 Theile
Stearinsäure hinzufügt und den dadurch erhaltenen Seifen-
kuchen mit der gleichen Quantität Wasser und 96percentigem
Alkohol verdünnt. Die warme Lösung wird auf den er­
wärmten Gypsguß mit einem nassen Schwamm auf­
getragen und nach einigen Stunden noch ein zweiter An­
strich gemacht. Der Ueberzug wird noch schöner, wenn man
an Stelle des Kali ein entsprechendes Quantum Ammonicrk
verwendet. Alte Gypsgüsie müssen erst mit einer Aetzkali-
lösung gereinigt werden.— Grzhcrzog Carl.
1. Füttern Sie den Papagei mit Sonnenblumenkernen
oder mit Zirbelnüssen oder abwechselnd mit beidem;
natürlich muß er täglich frisches Wasser bekommen und das
.Haus peinlich rein gehalten werden. 2. Wenn der Vogel
überhaupt Talent zum Sprechen hat, was Sie ja bald
sehen werden, so kann Ihnen nur Eines als Regel an­
gegeben werden, dem Thiere so oft c.ls möglich dieselben
Laute, respective Worte vorzusprechen. Im klebrigen ist
jeder talentirte Papagei ein Autodidakt und lernt
meistens ohne fremdes Zuthun.— Darling. Siebe
Chiffre „Junge Frau Nr. 2" im heutigen Fragekasten.
— Drcuc Abonnentin. Straßentoilette mit Hut.—
Brnnnrr Leserin. Orangenspalten können Sie folgender­
weise behandeln: Von fünf kleinen Orangen reiben Sie
mit einem feinen Reibeisen die gelbe Schale leicht weg und
legen sie zwei Stunden lang in ein großes Geschirr mit
Wasser, damit das Bittere ausgezogen wird. Dann sieden
Sie 1 Kilo Zucker mit s;) Liter Wasser, bis der Zucker klar
ist, geben die in acht Spalten oder zu Scheiben geschnittenen
Orangen nach Entfernung der Kerne und den Saft von
zwei Limonien dazu und kochen das Ganze sehr langsam,
bis die dicke weiße Schale der Orangenspalten glasig wird.
— Drcuc Lcscrin. Die Mandeltorten sind sebr einfach
herzustellen: sie bestehen aus 14 Deka Zucker mit Geruch,
welcher mit zwei Dotter und Schnee von einer Klar gerührt
wird, 14 Deka gestiftelten Mandeln und 3^2 Deka Mehl.
Diese Masse wird auf kartenförmige Oblaten gestrichen, mit
halben Mandeln belegt, mit Zucker bestreut und gebacken.—
Rattenvertilgung. Zur Vertilgung von Ratten und
Mäusen ist auf Veranlassung des kaiserlichen iesund^its-
amtes in Berlin ein sehr gelungener Versuch mit flüssigen
Gasen gemacht worden. Die Gesellschaft für flüssige Gase^
Raoul Pictet zu Berlin, hat Pictolin, ein Gemenge, das
hauptsächlich aus schwefliger Säure besteht und für
Menschen nichtgefährlich ist, weil es seines stechenden Ge­
ruches wegen leicht gemieden werden kann, für diese Zwecke
zur Verfügung gestellt. Die W'rkung war eine absolute.
Bei der großen Bedeutung, welche den Ratten als
Krankhcitsüberträgern bei der Pest zukomm ist die
gründliche Ausrottung des Ungeziefers gewiß zu empfehlen.
Auch zur Vertilgung der Wanzen und anderer Jnfecten soll
das neue Verfahren brauchbar sein.
Allrrlc WissensWevthrs.'
Taurus. 1. Eine besondere Biographie von Pet:r
Siegmeyer dürfte nicht existiren. 2. Schlagen Sie vielleicht
nach in Weidinger, Andreas Hofer und feine Kampf
genossen; .Hormayr, Tirol und der Tiroler Krieg vom
Jahre 1809; A. Jäger, Zur Vorgeschichte des Jahres 1809
in Tirol.— P. Wildncr. Wenn man die Töpfe, in denen
die Pflanzen stehen, einer Erfchütterung aussetzt, zum
Beispiel mehrmals in die Höhe hebt und dann rasch nieder­
fallen läßt, selbstverständlich derart, daß die Geschirre nicht
brechen, so kommen die Regenwürmer alsbald an die Ober­
fläche und können entfernt werden, ebenso kommen sie zum
Vorschein, wenn man die Töpfe mit einem Aufguß von
Wallnußblättern oder Tabakabfällen begießt. Beim „Um-
setzen" von Pflanzen verwende man nur gut gcreuterte Erde.
— Magda. 1. Das Citat „Zwei Seelen und ein Gedanke,
zwei Herzen und ein Schlag" ist aus dem 184? zuerst auf­
geführten Drama „Der Sohn der Wildniß", von Friedrich
Halm. 2. „Weniger wäre mehr" ist indircct aus „Emilia
Galotti" von Lessing entstanden. Der Ausspruch des
Prinzen: Nicht so redlich, wäre redlicher" wurde von
Wieland umgeformt: „Und minder ist oft mehr, wie
Lessing's Prinz uns lehrt."— W. P. Demnächst.
Rom. Das Klima von Rom ist nicht ungesund, die
Sterblichkeit geringer als in Wien. Wer aus dem Gebirge
nach Rom kommt, wird sich aber allerdings nicht so leicht
an die heißen Sommer gewöhnen. Schon der Juni ist um
1^4 Grad heißer als in Wien der Juli, im Juli hat man
in Rom 26'/4, im August 25'/4 Grad Celsius (Wien, Juli
20'4 Grad). Im Hochsommer tritt auch alljährlich in Rom
die Malaria auf, doch sind die besseren Stadttheile, zum
Beispiel die ganze Gegend zwischen Corsa, Pincio und
Quirinal fieberfrei. Ein Gesunder, der sich vor Der
kühlungen in Acht nimmt und vorsichtig ini Genuß von Obst
und Eis ist, auch trachtet, eine Wohnung in einem
oberen Stockwerke zu erhalten, mag wohl ohne jedes
Bedenken in Rom längeren Aufenthalt nehmen.—
1-s.ierirs. vasxtos.. Veriuchcn Sie ziim Aufkleben der
durchsichtigen Bilder auf Glas gewöhnlichen, reinen Kleb
gummi, der in verdünntem Alkohol gelöst ist; vor dem Aufl
kleben bestreicht man die Glasfläche, die gereinigt und
getrocknet ist, mit einer durchschnittenen Zwiebel. Der
Pflanzenschleim der Zwiebel bleibt am Glase haften und
verbindet sich dann mit dem Klebmittel.— N.^ i»
Bösing. Glas ätzt man im Großen mit Sandgebläse, im
Kleinen stellt man einen „Aetzgrund" her aus 4 Theilen
Wachs, 2 Theilen Colophcnium, 4 Theilen Asphalt und
1 Theil Burgunderpech, die man zusammenschmilzt. Damit
überzieht man das Glas und nimmt mit der Nadel den
Aetzgrund an jenen Stellen weg, die geätzt werden sollen.
Das Aehen kann mittels eines Breis geschehen, den man aus
Flußfpathpulver und verdünnter Schwefelsäure— 1 Theil
Säure, 4 Theile Wasser— herstellt, dann läßt man bei
30 bis 40 Grad trocknen und wäscht ab. Auch kann man
mit einem Kautschukstempel die zu ätzend; Figur auf das
Glas drucken, Fluorwasserstoff- und Fluor-Ammonium-
Pulver darauf streuen, das auf den blanken Stellen nicht
haften bleibt und leicht weggenommen werden kann; sodann
bringt man das haftengebliebene Pulver zur Aetzwirkung.
Das ist das Wesentliche der sogenannten „Hyalographie".
Auch eine „Aetztinte" wird verwendet.
Gesundheitspflege.
Sorge. Wenn die Käfige sorgfältig gereinigt
werden und die Vogel in der Nacht ruhig sind, so ist der
Aufenthalt der Dögel in Ihrem Schlafzimmer sicher nicht
der Grund Ihrer Kopfschmerzen.— Provinz-Jofcphine.
1. Aller Wahrscheinlichkeit ja. 2. Die Operation ist nicht
gefährlich. 3. Die Heilung dürfte drei bis vier Wochen in
Anspruch nehmen.— Mizzi G. IX. Die Mitesser werden
mit dem sogenannten Comedonenquetscher, einem uhr-
schlUsselartigen Instrument, oder zwischen zwei Fingern
ausgedrückt, dann das Gesicht gründlich mit Schwefelsand­
oder Bimssteinseife gewaschen. Hierauf Wafchung mit
Franzbranntwein. Von Zeit zu Zeit eine Waschung mit
Gurkenmilch oder Mandelkleie. Die Brhandlun,, wird so
lange in Zwischenräumeu von zehn bis vierzehn Tagen
wiederholt, bis sich keine Mitesser mehr zeigen.—
lklisabcth W. Aufgesprungene .Hände sind Abends mit
Glycerin gut einzufetten, worauf große .Handschuhe an­
gezogen werden. Sehr wichtig ist das gute Abtrocknen
der Hände nach dem Waschen, besonders im Winter.—
R. B. ?ir. 10, Rigorosant. Beim zweiten Rigorosum
sind ordentliche Prüfungsgegenstände: Innere Medicin,
Arzneimittellehre, pathologische Anatomie und Ex-
perimentalpathologie, ferner als außerordentliche Gegen­
stände Kinderheilkunde und Psychiatrie. Beim dritten
Rigorosum sind ordentliche Gegenstände: Chirurgie, Ge­
burtshilfe, Augenheilkunde, gerichtliche Medicin, außer­
ordentliche Ohrenheilkunde und .Hautkrankheiten. Alle zwei
Rigorosen sammt Promotion kosten 180 st.— Ilse 1a.
Gehen Sie zu einem Arzt. Specialist nicht .rothwendig.—
bhronischcs slopflcidcn. Es ist eine längst bekannte
Thatsache, daß ein großer Theil der Kopfschmerzen von
den Augen ausgeht. Es sind aber nicht gerade die kurz­
sichtigen oder sehr weitsichtigen Augen, die dazu führen,
chndcrn die guten Augen. Das ist leicht erklärlich. Denn
der .Kurz- oder Weitsichtige strengt seine Augen nicht an,
sondern trägt ein passendes Glas. Die Besitzer der guten
Augen aber müssen die Accomodationsmuskeln, um in der
Nähe und Ferne deutlich zu sehen, oft stark anstrengen,
und diese Muskelanstrengungen führen zu Kopfschmerzen.
So ist es bekannt, daß man in. Theater leicbt Kopf­
schmerzen bekommt, welche zwar theils durch die Hitze, zum
größeren Theile aber auch durch das angestrengte Sehen
bedingt sind.— Skrukvclpctcr. Das Nicotin wirkt in
kleinen Dosen, wenn sie durch zwei oder drei Cigarren
täglich in den Körper gebracht werden, fast gar nicht auf
das Nervensystem ein, in großen Dosen jedoch auf den
Herznerv zuerst erregend, dann lähmend. Ferner bewirken
große Dosen die sogenannte Tabaksblindheit, bei welch-r
das Sehen oft sehr eingeschränkt ist. Entziebung von
Tabak und Alkohol führt ohne weitere Behandlung fast
immer zum Ziele. Doch ist ärztliche Ueberwachung nöthig.
4l. R. 61. Man unterscheidet einen grauen und grünen
Star. Der grüne Star beruht auf einer Erkrankung der
Linse des Auges, welche undurchsichtig Ivird. Die Ent­
fernung dieser Linse also gibt das Sehvermögen fast un­
eingeschränkt wieder. Nur muß der richtige Zeitpunkt ge­
troffen werden; es darf nicht zu früh overirt werden, wenn
die Linse noch zu weich ist und leicht Reste zurückbleiben,
aber auh nicht zu spät. da durch den langen Nihtgc 'rauch
des Auges die Sebtüchtigkeit sehr herabgesetzt wird. Wann
der Star reif ist, kann nur der Arzt allein bestimmen. Der
grüne Star ist eine sehr gefährliche Krankheit, die nur
durch sofortige Operation zu heilen ist. Alle anderen Mittel
helfen da nichts.— Schmcrzhirft. .Krämpfe in den
Beinen kommen meistens von den sogenannten .Krampf­
adern. das sind erweiterte Denen. Das beste Mittel gegen
diese .Krämpfe ist Fatschcn der Füße in der Früh im
Bette. Am Abend werden die Falschen wieder ab­
genommen. Zum Fatschen bedient man sich einer Flanell­
binde: doch muß die Fälschung, wenn sie nützen und nicht
eher schaden soll. kunstaerecht angelegt sein. Sehr gut
wirken auch Gummistrümpfe, die viel Arbeit ersparen,
aber dafür theuer sind und nicht lange halte..
Diverse»
I). ^ncriw. Im Allgemeinen erstreckt sich die
Prüfung für die Aufnahme in die Militärakademie auf
die Gegenstände in dem llmfange, wie er in dem vorher­
gehenden Jahrgange der besuchten Mittelschule gelehrt
wurde. Näheres finden Sie in der von der Buchhandlung
L. W. Seidel in Wien. Graben, herausgegebenen Broschüre.
„Die Militär-Erziehungs- und Bildimgsanstalten. aus­
schließlich der Cadetlenschulen".— Wicin In jeder^ Buch­
handlung erhalten Sie die bezüglichen Bücher.— D. H.
Die genannte Persönlichkeit ist gegencoärtig 'n Wien,
fragen Sie im Bureau in der Renngasie an. Viele .Hoff­
nungen dürfen Sie sich nicht machen, Ivir befürchten, daß
sogar jeder Schritt in dieser Beziehung erfolglos bleiben
dürfte.— H. Ihnen hier darüber Aufklärung zu geben,
verbietet uns der Raum. In jedem Conversationslerikon
finden Sie hierüber Aufschluß.— Lcindwciir, (strnz.
Von dem Nachweise einer Subsislenz ist in der bezüglichen


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 9 ]
«r. 332
^ 180, LI-OvtSA
SIeiiss >iVi6Ler ^IrsnäblLtt.
3. vsoswbsr 1900.
Verordnung keine Rede, eS wird nur eine mindestens ein-«
jährige active Dienstzeit gefordert.— Abonnent O. D.
Uns unbekannt.— Jung. Trachten Sie, den Knaben im
Vincentinum, 15. Bezirk, Tellgaffe Nr. 6, oder im Knaben-
Waisenasyl Norbertinum in Tullneibach unterzubringen.
Ersteres ist eine Schöpfung des St. Joseph Bincenz-
Wohlthätigkeitsvereins, letzteres wird von dem Katholischen
Waisenhilfsverein in Wien, 1. Bezirk, Wollzeile Nr. LÜ,
unterhalten.— Tiscrct. Wir wiirden Ihnen von diesem
Schritte entschieden abrathen.— S. K. Wenden Sie sich
an das kiirzlich eröffnete Asyl für verkrüppelte Kinder in
Ober-Lanzendorf.— Semiramis. 1. Am Tage des
Ringtheaterbrandes hätte das Stück „Hoffmann's Er­
zählungen" aufgeführt werden sollen. 2. Finden Sie in
zedem Lehrbuche der Geographie.— W. T. 8. Es ist mit
Rücksicht auf die Staatsbürgerschaft des Bräutigams
nicht möglich. Im Uebrigen soll sich derselbe
heim Matrikelführer im Orte erkundigen. In Oester­
reich ist eine Civilehe möglich, nur muß der
katholische Theil sich confessionslos erklären.—
Stammtisch. Nein, nur die Menagerie von Hagenbeck.—
Neuer Abonnent. Die Action wurde zwar eingeleitet,
bisher sind jedoch nicht einmal die Vorarbeiten beendigt, und
da noch Verhandlungen mit den beiderseitigen Regierungen
nothwendig sind, so ist in absehbarer Zeit ein Resultat
nicht zu gewärtigen.— -Hoffnung. Der Vorgang ist uns
nicht bekannt, doch wird man Ihnen beim Plah-
commando die betreffende Aufklärung geben.— L. N.
..Nur gegen Schein" bedeutet, daß Briefe, die auf
ein erschienenes Inserat in einer Zeitung einlangen,
nur Demjenigen ausgefolgt werden, welcher sich im
Besitze der Bestätigung über das aufaeaebene Inserat
desindet.— Cardanns. Nur die minderiährigen Kinder.
Großjährige Kinder müssen für sich besonders das
Heimatsrecht erwerben.— Blonde Abonnentin. Das
ungestempelte Gesuch ist an die Direction der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in Wien zu richten. Die Aussichten
sind nicht ungünstig. Anfangsgehalt 16M K. und Quartier­
geld. Altersgrenze 36 Jahre.— Groschner. Mit Circular-
verordnung vom 22. Jänner 18M wurde die Ablegung der
Kürassc angeordnet.— C. M. Die Kinder-Schutz- und
Rettungsgesellschaft befindet sich b. Bez., Maria Theiesien-
straße Nr. 21. Täglich von 4 bis 6 Uhr Nachmittags.
Asyl für mißhandelte Kinder 9. Bezirk, Glascrgassc Nr. 7.
*»
*
BeamtcuvcrcinS-Abonncnt. 1. Jetzt können Si;
doch nicht ansuchen, hingegen steht es Ihnen frei, sofort nach
Ablegung der Maturitätsprüfung anzusuchen; loenn Sie
assentirt werden, können Sie noch in demselben Jahr: ein­
rücken. 2. Jedenfalls die Wasserpfeife.— R., alter
Abonnent. Sie haben die Erklärung bei dem deutschen
Generalconsulat in Wien abzugeben.— N. Ruft. Der
Titel „Architekt" ist nicht geschützt, er kann auch von
absolvirten Gcwerbeschülern geführt werden.— Joscpl) F-
Die Bewilligung zur Auswanderung werden Sie jetzt
nicht erhalten, nach Deutschland können Sie jedoch reisen,
nur müssen Sie zur Stellung kommen. Wir begreifen nicht,
welche Rolle der Religionswechsel dabei zu spielen hat.—
Goldmann. Nein, Ihr Sohn wird in Oesterreich nicht
u Großjährigen freisteht, sich um
das osterrelchische Staatsbürgerrecht zu bewerben oder nicht,
und selbst im ersteren Falle wird er blos die Militärtaxe
zu zahlen haben, sofern er nicht nachweist, daß er in Ruß­
land gedient hat.— Franz Jäger. Ein Alter ist nicht
vorgeschrieben, die Vorbereitung hängt ja vom Fleiß und
Talent ab. Gesuche an den Landesschulrath.— Witwe-
Wenden Sie sich an das RudolphinerhauS in Döbling,
Billrothstraße Nr. 78.— Abonnentin in Znaim.
Wo die genannte Fabrik ist, wissen wir nicht.— Reitpferd.
Die niederösterreichische Landesversicherungs-Anstalt befaßt
sich mit Vieh- und Pferdeversicherungen.— Suliabonnent
0. S. In jeoer Literaturgeschichte finden Sie Aus­
führliches.— Bor,zugSzeugnisr. Theilen Sie uns zuerst
mit, ob Sie eine Handelsakademie oder eine zweiclassiqe
Handelsschule absolvirt haben.— Jda. Der Verein der
Freunde der Feuerbestattung „Die Flamme" befindet sich
1. Bezirk, Opernring 1.3.— Treuer Abonnent, Pfeil-
gasse 1. Wenden Sie sich an den Nechtshilfeverein
1 Bezirk, Franeiscanerplatz Nr. 6. Dort erhalten Sie un-
entgeltlich Rath und Rechtsschutz.— Z. W. Gewiß.—
Turffrcund. Ja, es ist wahr.— Abonnent I. -Soff-
mann. Uns ist ein solches Mittel unbekannt.— A.
Lfficial. Wir führen über solche Vorfälle keine Vor­
merkungen.— Fritri. Wir glauben, in Göding. In Wien
2. Bezirk, Czerningasse Nr. 6.— K. M. XVl. Die
Adreßbücher wird man Ihnen in der Handels- und Gewerbe-
^mmer oder im Niederösterreichischen Gewerbeverein zum
Nachschlagen zur Verfügung stellen.— Vielleicht doch.
Im Deutschen Volkstheater zweimal wöchentlich in den
Vormittagsstunden.— Julius, Frcundgaffe. Geburts-
^er Heimatsschein, Eintrittsschein vom magistratischen
Bezirksamt und Bewilligung des Vaters cder Vormundes.
Dankbar. 1. Auf den Geburtsort kommt es nicht an.
2. Die Berlcihungsbedingungen der Stiftung sind uns
nicht bekannt. Sie müssen sich deshalb an die Verleihungs-
behorde oder -Körperschaft wenden. 3. Sind überall gleich.
Lccultismus. Der Verein für Occultismus befindet sich
im 1. Bezirk, Kantgasse Nr. 3.— M. P., Pilqram.
Die Vorschreibung der Militäitaie wird Ihnen schon be­
kanntgegeben werden. Fragen Sie übrigens bei Ihrer
Heimatsgemeinde an, mit welcher Steuer Sie bemessen
wurden.— F. W., Wicdcner -Hauptstrasic. Die
Rigorosentaxen haben sich durch die neue Prüfungsordnung
Nicht geändert.— R. M., Burggasfc. Es gibt zwei
Barone dieses Namens, fragen Sie übrigens im Bureau
1. Bezirk, Renngasse an.— Birchhaltcr. Wir erklären
Ihnen nochmals, daß wir Ihnen im September in den
täglicheii Antworten der Redaction geantwortet haben. Sie
können in unserem Bureau Einsicht in das betreffende
Heft nehmen.— '-Registratur. Ein Uebertritt
ist Wohl möglich, derselbe kann aber nur
im Dienstwege erfolgen.— Schwcndergafsc Nr. 47.
In Linz besteht in Verbindung mit der dortigen Handels­
schule eine Eisenbahnakademie. Verlangt wird absolvirte
Mtermittelfchule, Erfuchen Sie um ZusendunA eines
Prospects, woraus Sie dann alles Andere entnehmen
können.— Hcrmannstadt, H. E. Das genannte Haar­
wasser ist uns gänzlich unbekannt.— Wl. N. O. Wir
glauben nicht daran, würden Ihnen aber rathen, zu Ihrer
Beruhigung im städtischen Bauamt anzufragen, eventuell
auch im Stadtphysikat. Dort wird man Ihnen mit der
größten Bereitwilligkeit Auskunft geben.— Färber,
Krcmsicr. Sämmtliche Advocaten in Wien führen den
Titel „-Hof- und Gerichtsadvocat".— Mizzi. Oefter-
reichische Assecuranzgesellschaft, 9. Bezirk, Bleichergasse.—
Hauptmann. Holz wird schwarz gebeizt mit einer heißen,
mit Eisen- und .Kupfervitriol versetzten Abkochung von
Blauhosz und Galläpftln.— Dr. H. M. Versuchen Sie
für den Aiiürich der Terracottafiguren Silicatfarben.—
Matura, Freies Ltieeum. In der Schottenfelder Ober­
realschule, Neubau, Neustiftgasse.— Mandoline. Gewiß
wird das Instrument auch nach Noten gespielt; wegen
eines Lehrers bebufs Erlernung wenden Sie sich am besten
an eine größere Musikinstrumentenhandlung.— Hermann-
stadt. Wir nennen grundsätzlich im Fragekasten keine Be­
zugsquellen.— Abonnent i.r Polzrlitz. Siehe unter
„Holzwurm".— Rubens 16. Der Hauptvorhang im
Kaiserjubiläums-Stadttheater, eine figurenreich« Allegorie^,
sowie das Deckengemälde, „Frau Holle's Morgenreigen"
darstellend, sind von Profeffcr Carl Schüller gemalt.
An mehrere Ginscnder: Antwort auf Ihre
Anfragen kann wegen Raummangels, refpcctivc
tvcgcn späten Ginlangens, erst im nächsten
„Fragekastcn" oder unter den täglichen „Ant-
tvortcn der 'Redaction" im Laufe dieser 'Woche
erfolgen.
Wir ersuchen iviederholt dringend,
keine Briefmarken zn schicken.
uns
Tagtsberiihl.
Wien, 3. December.
* t'Pcrsonalnachrichtcu.) Der österreichisch-ungarische
Botschafter in 'Paris Grat W o l k e n st e i n- T r o st b ur g
ist gestern von hier auf scincu Posten abgereist.— -^er
österrcichi'ch-ungari'chs Gesandte >ni Haag, Hcn t>. Okolr-
csanyi, ist in Budaveü eingetroffen.— In der -Kirche
'Maria vom Siege in Fiinfhaus iand gestern Vormittags die
Installation deS ncuernannten P'arrers Stephan N o i e n-
bergcr durch den El)rendou>hcrrn und Dechant Leonhard
Karpf statt.
* (Das Jubiläum der Czernowitzcr Uni-
versität.s) Aus Czernowitz, 2. d., wird telegraphirt:
Die hiesige Universität bcging heute das Jubiläum
ihres 25jährigen Bestandes. Der Festtag
wurde mit einer kirchlichen Feier in der römisch-katholischen
Pfarrkirche und in der Hauscapelle der erzbischöflichen
Residenz eingeleitet. Hierauf fand im Synodalsaale der erz­
bischöflichen'Residenz eine Festsitzung statt, an welcher
der Unterrichtsminister Dr. Ritter v. H a r t e l, der Landes­
präsident Freiherr v. V o u r g u i g n o n, die kirchlichen
Würdenträger, die Militär- und Civilbehördcn, die aus­
wärtigen Festgäste, die Professoren, die Studenten in vollem
Wichs sowie ein zahlreiches Publicum theilnahmen. Unter
den Festgästen erschienen als Vertreter der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften Sectionschef v. Jnama-
Stcrnegg und Professor B e ck e, ferner in Vertretung
der österreichischen Universitäten der Ileator maAnilicng
der Wiener Universität Professor Dr. Edler v. S ch r u t k a,
Professor Dr. C h i a r i (Prag), Professor Dr. M i s ch l e r
(Graz), Professor Dr. Hruza (Innsbruck), Professor
Dr. Cwiklinski (Lemberg) und Professor Doctor
Zoll (Krakau), in Vertretung der technischen Hochschule
in Brünn Professor Dr. v. Schullern und für die
technische Hockschule in Lemberg Professor B i e s a n z,
schließlich der gewesene rumänische Ministerpräsident
Sturdza als Vertreter der I.oaciomia liomairn in
Bucarest und Professor Onciul für die Bucarester
Universität. Der Rector der Universität Dr. Franz Hauke
begrüßte die Versammlung mit einer Ansprache, die in eine
begeistert aufgenommene Huldigung für den Kaiser aus-
klang, worauf Unterrichtsminifter Dr. Ritter v. Hartel
erwit>erte. Es sprachen sodann die Vertreter der aus­
wärtigen Akademien und Hochschulen, und gaben ihren
Wünschen für das Blühen, Gedeihen und für die
weitere Ausgestaltung der Universität Ausdruck,
die sich als jüngste im Reiche bereits einen
wissenschaftlichen Ruf erworben habe und sich würdig den
älteren Schwester-Universitäten anreihe. Es folgte nun die
Ueberreichung der Glückwunschadressen. Auch Temeter
Sturdza übermittelte eine Adtesse sowie den ersten
Band seines den Verdiensten des .Königs Carol um Kunst
und Wissenschaft gewidmeten Werkes. Der Rector gab
hierauf der Versammlung die kaiserliche Entschließung be­
kannt, daß die anläßlich des Jubiläums ins Leben tretende
Stiftung zur Errichtung eines Studenten­
heims in Czernowih, deren Zustandekommen haupt­
sächlich der energischen Initiative des Professors Halban
zu danken ist, den Namen des Kaisers führen dürfe. Nach
der Mittheilung der übrigen Jubiläumssiiftungcn,
darunter einer von dem Großgrundbesitzer Joseph Barber
gewidmeten Stiftung von 20,000 K. für arme Studenten,
erfolgte die feierliche Proclamirung der verliehenen Ehren-
doctorate, und zwar an den Unterri.^ tsminisier Docto^
R.v. Hartel, Sectionschef Dr. 5k lein, Professor
Dr. Fick er (Innsbruck), Professor Dr. Gierke
(Berlin), Sectionschef v. Jnama-Sternegg (Wien)
Professor Pernice (Berlin), Professor Liszt (Berlin),
Scherer (Wien), Professor Strohal (Leipzig),
Proftsior Sickel (Rom), Professor Seidel (München),
Profeffop Ullman« (München), Professor Mach
(Leipzig), Professor Wagner (Berlin) und Professor
Eitelmann (Bonn).— Der Kaiser hat den ordent­
lichen Professoren an der Universität in Czernowitz Doctor
Emil Kaluzniacki und Dr. Richard Pribram
den Orden der eisernen Krone dritter Classe und dem
Bibliothekar an der Universitätsbibliothek daselbst Doctor
Carl Reifenkugel den Titel eines Regierungs--
rathes mit Nachsicht der Taxe verliehen. Um 2 Uhr
Nachmittags fand im Militärcasino ein Banket
statt, wobei Rector Dr. Hauke einen mit
Jubel aufgenommenen Toast auf den Kaiser sprach.
Professor Dr. Halban trank auf das Wohl des Unter­
richtsministers Dr. R. v. Hartel, welcher mit einem bei­
fällig aufgenommenen Toast auf die Universität und ihre
Lehrer antwortete. Es sprachen sodann noch Sturdza,
welcher die Bedeutung der deutschen Cultur,
deren Segnungen er selbst an sich erfahren habe, hervorholt
sowie die Professoren Herzberg- Franke l,
Wojnicki und Becke. Abends fand beim Landes­
präsidenten Freiherrn v. .Bourguignon ein großer
Rout statt. g
* ('Auszeichnnngcn und Ernennungen.) Der
-Kaiser hat dem Obcrposwerwalter Joseph Dobin in
Innsbruck den Titel und Charakter eines Postamts-
directors verliehen.— Der Ministerpräsident als Leiter
des Ministeriums des Innern hat die Bauadjuncten
Wenzel R o u b i k, Robert Wihan, Wenzel Leder,
Rndolvh F r i t s ch, Jaroslaw Ctibor, Wenzel LLs-
l a v s k y, Franz Lzicka und Anton Iiräsek zu
Jiigenieuren für den Staatsbaudienst in Böhmen ernannt.
— Der Finanzminister hat im Personalstande der Rechnungs­
und Facbrechnnnqs TepaUements des Finanzministeriums
die Rcchnungsofficiale Joievh Donner, Vincenz
S l a v i k, Johann O e t t l, Heinrich R i s ch a n e k,
Franz Schau bcrger und Ferdinand Rienößl zu
Rechnungsrevideiiteu und im Personalsrande derRechnungs-
uiid Fachreckinunqs-Tcpartemcnts des Finanzministeriums
die »..ssiciale Georg D a n, Anton SoukuP und
Dr. Joseph R n f zn RechnungSrcvidenten ernannt.— Der
Handclsiiänistcr hat den 'Isiinisterialconcipistcn Dr. Witold
Bartoszewski zum Ministcrial-Vicesecretär im
Handelsminisrcrilim ernannt.
* <9kcue Privatdoccntcrr.) Tcr Nkinister für Cultus
und Unterricht Dr. Ritter v. .Hartel hat die Bcschlüfse
der betreffenden Profefsoreucollegicn auf Zulafsung des
Dr. Meinhard Pfanndlcr als Privatdocenten für.Kinder­
heilkunde an der mediciiiischen Facnltät der Univerfüät in
Graz und des Sldjuncten bei der Lehrkanzel fiir Physik Tocwr
Joseph Tunia als Pnoatdoccnten fiir Physik an der
deutschen technischen .Hochschule in Brünn besräfigt.
* (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet, daß
der Generalconiul Consiantin Freiherr Baum v.'Avpels-
Hosen das Ossicierskrcuz des griechischen Erlöser-Ordens,
dann der Consul Anton Edler v. Winter den persijcken
Sonnen- und Löwen-Lrden dritter Classe, endlich der
Honorar-Viceconful B. G. Suchor den ottomanischen
Mcdschidie-Orden dritter Classe annehmen und tragen dürfen.
* (Tcr österreichische Städtetag.) Der Gemeinde-
rath von Troppau, der die Beschickung des geplanten
StädtetageS in Wien schon principiell zugeiagt hatte, hat
in seiner letzten Sitzung beschlossen, dem Wiener Bürger­
meister mitzutheilen, daß es der Stadt Troppau wünschens-
werth erscheine, den für den 15. d. in Aussicht genommenen
Städtetag um einige Wochen zn verschieben. In
der Begründung des Antrages wurde arisgefiihrt, daß den
'Provinznädten daran gelegen sein müsse, zur Wahrnehmung
ihrer iveciellen Jiitcrcsseir nicht nur die von der Stadt
Wien ausgearbeiteten Referate auziihören und denselben
zuzuttiu meii, sondern selbst ihre Bedürfnisse geltend zu
machen, wozu umfangreiche Vorarbeiten nöthig sind.
* (Gesellschaft vom 'Blauen hircuz.) Gestern
Nachmittags fand in der Volkshalle des Rathhauses die
Prämiirung vcn 46 braven Dienstboten, welche viele
Jahre bei einer und derselben .Herrschaft dienen, durch die
Gesellschaft vom Blauen Kreuz statt. Die Protectorin der
Gesellschaft Erzherzogin Maria Josephs ließ ihr
Nichterscheinen durch ein leichtes Unwohlsein entschuldigen
und ermächtigte die Vereinsleitung telegraphisch zur Vor­
nahme der Prämiirung. Ein zahlreiches Publicum wohnte
der Feier bei. Anwesend waren unter Anderen: Gräfin
Myrbach, Gräfin P r v k e s ch- O st e n, der belgische
Gesandte, der Geschäftsträger von Bulgarien rc. rc. Die
Präsidentin der Gesellschaft Frau Josephine v. Szivos
eiöfincte die Feier mit einer längeren Ansprache, in welcher
sie die Zwecke der Gesellschaft darlegte. Auf Ersuchen der
Präsidenten nahm sodann der Bürgermeister die
Prämiirung vor. Jede der Dienstmädchen, unter denen
sich sechzigjähriae Matronen befanden, erhielt ein
.rtiplom und in einem geschmackvoll ausgestatteten
Etui zwei bis zwanzig Kronenstückc. Einige erhielten
überdies für besondere Verdienste noch ein Kreuz
und drei alte Dienstboten einen größeren Betrag als
Altersversorgung. Nachdem die Prämiirung vollzogen war,
hielt der Bürgermeister ein: Ansprache, an deren Schluß er
ein Hoch auf die Ercherzogin-Protectorin und auf den
Kaiser ausbrachte.
* (Tic Visitkaric des Winters.) Der Winter hat
keine Vintkartc abgeqebcn— wir regisirircn heute den
ersten F:ost!ag. Er hat bei keinem Debüt die Grenzen der
Mäßigung nicht übersck'rittcn und sich blos mit einer Tief-
tcmpcratn" von —2 Grad cingeüeUr.
' (Tic Borgäiig- in der .-chlicidcrgcnosscnschaft.)
Wir werden um :du namiie k:l c .r ee n- t! ä. ung criucht:
In Folge der lcytvoig.m„encn Ere-gniüe bei dec Genosien-
schast der Kleidermacher Wiens lehe ick mich als Auslchuß-
mitglied derselben veranlaßt, mein Mandat mit dem
heutigen Tage zurückzulegen. Hochachtungsvoll Franz
Tepp er, Ill/1, Hanptsttaße 3tr. Sö.


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 10 ]
'4
'^Sü, LloiltLF
kssLss ^sver
3. vsoswbsr 1900.
I^r. 332
* (Bctheilung von Schulkindern.)
Beschluß des Gememdcrathes folgend, werden ülljährlich
am 2. December aus dem vom Gemeinderathe der Stadt
* (1'^^^derschtvemmung in Rom.) Eine gestern
Abends aus Rom eingetroffene Depesche meldet: Der
Wien anläßlich des fünfzigsten Regierungsjubüaums des
Kaisers gestifteten Kaiser Franz Joseph-Jubiläumsfonds
vierzig Knaben mit Mtersrentenpolizzen und werzrg
Mädchen mit Aussteuerpolizzen
schen Lebens- und Rentenversicherungsanstalt bethe^.
Betheilung fand gestern Mittags in feierlicher
Festsaale des Rathhauses statt. Eine große Anzahl Fest-
gäste war hiezu erschienen, darunter Bischof Hosburg-
biarrer Dr. Mayer, Scctionschcf Dr. Joseph Wolf,
Sectionschef Dr. Ritter v. Kusy, Sectwnsrath
Deperis, Sectionschef Gnedt, Hofrath Frieder-,
Landesschulinspector Dr. Rieger, Vertreter de-
Landesschulrathes und des BezirtsschulratheS, zahlreiche
Gemeinderäthe, Magistratsdirector Preyer mit mehreren
Magistratsräthkn und Oberbeamten. Bürgermeister Doctor
Lueger begrüßte die Versammelten auf das herz­
lichste und erläuterte den Zweck der Feier. Er sagte uiiter
Anderem: Die Gründung einer Versicherungsanstalt
erfolgte desivegen, weil die Gemeinde Wi'n der Anschauung
war, daß dieses Gebiet der Fürsorge nicht allein der
Prrvatspeculation überlasten werden dürfe, sondern daß
es Pflicht der Gemeinde ist, eine solche öffentliche Anstalt
zu errichten. Ihr aber, mein: lieben Kinder, gedenket des
heutigen Tages auch in späterer Zeit. Die Urkunde, d:e
ihr heute bekommt, werden jetzt die Eltern euch ausheoen,
aber am 2. December nehmet sie wieder hervor, schauet
sie an und denket daran, daß die Stadt Wien euer ni^st
vergesten hat. Dr. Lueger überreichte hierauf d.n
Schulkindern die Polizzen.— Die Namen der betheilten
Kinder sind:
Knaben: Wunibald Kunz, Ernst Rieh. Slama,
Florian Prikril, Leopold Stcidl, Carl Beer, Georg Heilig
Joseph Bukacz, Carl Walter, Stevhan Puchler, Orinrich
Weiß, Joseph Becge, Joseph Lippold, Franz Jlirm, r^ranz
Marterschläger, Carl Eberle, Wilhelm Schury, ..eoliann
Schotta, Eduard Janusz. Franz Rauck, Wilhelm
Hradsky, Franz Fort, Paul Kröpf, Sigmund Paur, Julius
Jaschminsky, Ludwig Asenbauer, Carl Schwarzek, Leopold
Friebel, Bartholomäus Wesely, Joseph Schmeiser. F-lir
Silberbauer, Oscar Grünwclv, Carl Glaser, Richard
Köller, Joseph Hofmann, Max Heichlinger, Gustav Nadda,
Joseph Kunstmuller, Julius Gerencser, Nudolph Fink,
Alois Loos.
Mädchen: Caroline Susterschiiz, Michaela Pri-
bilsky, Marie Christely, .Katharina Jochs, Amalie .Hledik,
Caroline Böhacker, Aloisia Nowak, Aloisia Nowotny,
Caroline Wolf. Sophie Turek, Anna Bocker, Anna Kienast,
Eleonore Jchinann, Leopoldine Oehlerer, Josepha Loch-
inann, Wilhelmine Häußle, Anna Diller, Anna Tischler,
Adele Peter, Antonie Wakenigg, H»ilda Bencsch, Herinine
Wolthan, Marie Skoda, Emilie Feigl, Stephanie Zeibig,
Marie Bock, Hermine Zwölfer, Anna Schneider, Marie
Land!, Aurelie Nemec, Adele Mistelberger, Anna Lott,
Josepha Knieradl, Stephanie Pivpich, Helene Oberhäuser,
Anna Bachmayer, Marie Träxler, Anna Mory, Marie
Zemann, Anna Schödlbauer.
Bemerkt sei noch, daß die Polizze bei den Knaben
eine Urkunde darüber ist, daß sie vom 60. Lebens­
jahre an ein jährliche Rente von 360 K. erhalten, bei
den Mädchen eine Urkunde darüber, daß sie bei Vollendung
ihres 24. Lebensjahres ein Capital von 760 K. aus­
bezahlt erhalten.— Zum Schlüsse sprach nochmals der
Bürgermeister, mit einem dreifachen Hoch auf den
Kaiser schließend.
* (Tcr Ttrikc im Plurrrschacht.) Aus Vrüx,
2. d., wird uns telegraphirt: Zur gestrigen Constituirung
des Einigungsaintes waren sieben Werksvcrtreter und neun
Arbeitervertreter erschienen. Behufs Erzielung der Parität
wurden zwei der Letzteren durch Los ausgeschieden; da der
erste Wahlgang, in welchein die sieben Stimmen der
Arbeitervertreter auf den Präsidenten der Genossenschaft
Bergdirector Huettmann und die sieben Stimmen der
Werksvertreter auf den Advocaten Dr. Lettner fielen,
resultatlos war, wurde beim ztveiten Wahlgang einstimmig
Landtagsabgeordneter Leitn er zum Vorsitzenden ge­
wählt. Das Einigungsamt wird noch diese Woche zu einer
Sitzung über die Schlichtung der zwischen der Belegschaft
und der Leitung des Plutoschachtes bestehenden Streitpunkte,
unter welchen die Entlassung des Ingenieurs Oelwein
der wesentlichste ist, einberufen.
* (Die Thätigkeit
schaft.) Im abgelaufenen
Wiener freitvillige
schaft in 1247 Fällen, und
Erkrankungen, bei 389 Verletzungen, bei 38 Selbstmorden
und Selbstmordversuchen, bei 96 Irrsinnigen, bei 15 iod:
Aufgefundenen und bei 5 Simulanten. Kranken­
transporte wurden 515 durchgesiührt und sieben fliegende
Ambulanzen errichtet. Seit dem Bestände der Gesellschaft,
das ist seit dem 9. December 1881, intervenirte die Gesell­
schaft bei 97,262 Fällen.
' tZtvischcnfall während des Gottesdienstes.)
In der Altmannsdorfcr Piarrkirche iin 12. Bezirk fingen
gestern Vormittags während des Hochamtes in Folge
Unvorsichtigkeit eines dreizehnjährigen Ministranten die
k ü ustlichen Blu ni c n am Altar Feuc r. Der Bkeßucr
Liarl Kotzt riß die brennenden Blumen rasch herab und
löschte das Feuer. Glücklicherweise wurde dasselbe nur von
einigen wenigen Kirchenbesncheru bemerkt, die denn auch
ciilgst das Gotteshaus verließen; der größte Theil der
Gemkiitde blich während des Zwischcnfalles ruhig.
Tiber überschritt Abends den im Jahre 1870 erreichten
höchsten Wasserstand, konnte aber, dank den rn den letzten
Jahren ausgeführten Arbeiten, in der Stadt kemen
Schaden anrichten. Die Ueberschwemmung beschrankt stch
auf einige niedriger gelegene Stadttheile; dagegen sind d.e
außerhalb der Stadt am Tiber g e legenen
Gebiete überschwemmt. Auch der protestan­
tische Friedhof außerhalb des St. Pauls-Thorcs
sowie die St. Pauls-Kirche stehen unter
Wasser. Die Eisenbahnzüge langen mit bedeuten­
den Verspätungen an; die Telegraphen­
verbindungen sind vielfach gestört. Der Tramway-
verkehr Rom—Tivoli ist unterbrochen. Das Wetter hat sich
aufgeheitert.
* (Jubiläum cincs Llcuograsthcnvcreius.)
Aus Graz wird gemeldci: Geistern Vorniiitags wurde hier
das lOiährigc Jubiläum des st c i c r m ä r k i s ch c n Ga vcls'
bergcr- S t c n o g r a p h c u v c rc i n s in Anwesen­
heit des Protcctors, Laudesbaupluiauns Grmcn Eomiiud
Atrcms, des Corpsconiniaudanleu R. v. Succovaty
sowie von Vertretern der Universität und der Technik festlich
begangen.
' ökp.lcndcr.> .Heute Montag: Wiener
mcdiciuiichc-:- Toetorc»co:.cai!im. 7 Ildr Avends. 1. Beink,
Rotlienthu-.mstraßc 3!r. l!>, Lortra.i des Herrn Dr. A Kau.
„Die ttbcmir mi Tiensi- des piakn'chen Arztes".— Wuten-
Ntmitiichcr Club, 7 Übe Areuds, Voiteag des .reerrn
Uni'ersiläi'-doeentcn Dr. Robert F. Arnold: „J.re>
Tuven des instorischen LollslicKs der Tcut'cheii".— Wiener
kauiniännischcr Verein. 8 Ubr Äbci.ds. Vertrag des
Mstnislcrialconcipiücu .Herrn Dr. Haus Locweureld:
Tie starinisrtrcu Erlrcbungen über den Waarenverketu
z.vis.t-e-: Oesterreich und Uiiaarn".— Gescll'cha't der Fricdens-
srenude. 7 Illrr Abends, »n Saale des Jng.nieur-^ und
A.chitektcnveiclns, .Hau'.'trcrmminlrrn.r. Vortrug des Herrn
Obcrk^rchenrati'es Dr. C. r'!. Wi^-Stoebcr.—
.^luna'nrürcr 1.^ ildr
Nachts, nu C.mst Frauenbuber. 1. Beziir, .Himm-elprortgasse
:str. 6, Guieilliverian lulnng.
* (Brand in ciucr Waggonsabrik.) Soiu tag um
2 Uhr Morgcrrs ist iu einem cbeuerdigen Magaziusgebäiidc
der Eiienbahuwaggonsabril Stepban v. G ö tz, Brigitteiiau,
Gießmaniigasse Nr. 2, ein Brand aus gebrochen, der nach eiu-
stimdiger Arbeit gclcsäst wi:rde. Die städtische Feuerwehr
tvar unter deiu Coiumaudo des Iuipeeters Bogdauopics
aus d:ui Braudplatze crichicucu. Der angerichtete schade
düritc lO.Osti: 5k. betragen.
* (Bo'.t der KriegsiNltrinc.) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. Nk. Schi-s ,,Z riny i" gcsterii nach Eeiina
an-sgelauseu. S. M. Lchist ..Albatros" ist vorgc'tcrn
wegen schlechten Wetters in Monemvaiia cingclanfen.
An Bord Alles tvohl.
i(!Ns!6npurt6, !'incj6H8iü!ile
u. Ltl'eekfAUisu-18.
1'. ii. k. ttoiU-icrnvt
vn.. 8.
Turiiapparate. englische Srortlriele i-t-Ioi-, siins-ri-. I.,
I'r-ulL UossxUs-Y-rLl IS. eE. .. .»lai.Uog re>Ui. n.nd irair. e.
l:>sin
^ le. o. le.
V!I., Usi-iatiitkerrtrssse 8.
llüssigO^sIrbier), >.e.nr -c
lLr Xiniilev Nli.z
c:ottoentrirt, lUr Kii......—
>>seac boi lsekesnie»!,»
etc.
Obooolaäe, LcNrusoXUnlr,
Londons, bei SllsteQ ruiU
Lee.Mii. bci -chtsii .rp-tNcr.oeli
L«»!ri»nn Slots.,
I.. SrLnLsrsrrLss« S.
Uniforiucit u. Torten jeder Art erzeugt solidest Josef
Zimbler, tllgmtS.-Sckmeider d.k.n. k.IIHI.-RgintS t>!r.8,Wleii.
PreiSconr. grat. Tcl. 3986. Wicn.Vll.,2.Biirgg.33. Gcgr. 1836.
(Tic schneidigsten Nnijormcn) liesert M. Wols,
k. n. k. Hoflicicreint. Wieit, VI., Mariahilserstraße 29.
Telephon Nr. 4135.— Prciswniante auf Wunsch.
der Ncttungsgcscll-
Monat interpenirte die
Rettungsgesell-
ztvar bei 204 plötzlichen
-Handclsdcpcschcn vom 3. Tcccmbcr.
Budapest, 1. December. Schtvcinefeti —, Tafel-
speck 47.—
London. 1. December. Rlstbenznckcr Shillings,
Javazuckcr 12 Shillings 9 Pcnce..
.Havrc, 1. December. (Schlusz.) Kaffee SantoS
good avcrage per November 42.—, per März 42.75.
Nciv-Pork, 1. December. (Prodnctenm arkt.)
Baiimlvollc rn :Yew.?!ork lOY^, Bannitvollc in New-Or!canS
ik, per Noveinber 9.84, per Jänner 9.78, Ratsiiiirtes Petr­
oleum Standard Wlsttc in New-Pork per stlovembcr 7.25,
in Plstladclphia per rltovember 7.20, Petrolcuin Rolitvaare
per November 8.55, United Five Line Ccrtisicates per
November 1.07, Mehl lMarke „Spring Elcars") 2.70
stetig, Weizen loco 77>,'z,' per Deceinbcr 76.—, per Mär.z
78st-„ per Mai 78^'^, Mais per Dccemvcr per
März 4Ist°, Fair Ncnning MuScovados 3Y,^ Raco
Centrifngal 4^,>,. Rio Kaffee Nr. 3 7',g. ölctrcidcsrack't
nach London 4^ st proinpr und Jänner, Schmalz (Marke
Wilcor) prompt 7.60, per Jänner 7.50, Schnialz (Western
Äeaui) 4.81li,st. Baninivollzufiihrcn 48,000 Ballen.
Less.UM LVo.,
IX., poprsIIangsssL 49.
' u. i. allcn groß. Ssccercl- u. Telico«
icstcndandluncci! rrl^LUlich.
'.nagknsi-riciir. L^erLami-g' dc-
1t6L7 lortcri-d.
Viciv-?)ork, 1. Teecinber. Der Actieninarkt eröffnete
sehr fest, schiväclite sich iin Berlatlfe ab und schloß lvillig.
ActicilUlnsatz 389,(X10 Stück.
9iclv-?Iork, 1. December. kKabcltelcgramni. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.86>/^. Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.81!>/.,. Wechsel aus Paris b.17t/z,
Wechsel auf Berlin 94yg, Silber (per Unze) 64chg. DenvcS
L Rio Grande Prefcred 78yg, Eric Nailroad 40>/z^ tirst
preteronLo, Illinois Centralbahn 124t/2, Lake Shore-
Acticn 220'/.^, LouiSville L :>lasl)ville 84.-, Unioii
Pacific 72'/z.
9iL>p-?)ort, 1. Teecinber. (Tel.) In der abgelaufenen
Woche betrug die Goldaiisfuhr 2000, die Silber­
ausfuhr 946,113 Dollars.
Für C i g n r c t t c n r n I» eil c r!
Es ist bestiiiiint im hohen Ratlz,
Daß jeder, der 6 .Heller hat.
Sich kaufet Papier.
Tciiii Bess'rcS gibt's gctviß nicht hier.
M. u. u. T. g.
unsorsL—
Ätz LIpöllllMtMtM
^ 8i« tedeu L. v. Liui>srx»r L 0o., OrLL.
Vsrtrvwr; L, Inuiunsr, Vm.. -tw 13803
«Lur
X. u. k. kiLf-pßoiogrspti
«kttticil
MiöN. ZMW!W888 2
14715 (Loks Ki-aden).
VosN6limZi68 Lteüe!' l!6:' k?68!l!enr.
eilt Sichrr>)eite.lcha!ilcl, scl!iibcr,ogcn, lell«
imiürt, laUirt. Sportwagcn, Iugcndfadrrädcr,
crzrugt die gabril voe
l-, KSLSMSNN, Wisn,
VI., IllillsrAskiss 6»,
Beste Qiialilät, billige Prcile.— sbustrirtc
Preiteoureeie gee.tie. 14740
O,Fßr
lelspkoii
Ilk. KOSo.
189361- I„iebfi-3U6nmilLli s»-. s!38vli6 il. 1.25
l893s>-,9üc!6Llieim6l' boi-g- pi-. slsseke 8.1.50
um I-Lgerdostüncko ra räumen. S4tl4
lillMtStli L I-MtoJViW I, llpUiiNiiz 8,
kiiveltislle
üsr Iiksaor1ao>1»ovsn vlureo-L-rrdrlvIt
in ^ien.
Irkättliod in allen besseren Lolonisl.
unä ovlieatössvn-dlanlllungsn. iev3


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 11 ]
/sr. 332
W1S2, »laviÄF
^'eues Wiener 1'sAdlsn.
3. vsl^Mbgr 1800.
Alpine-Actien ihre Fortsetzung fanden. In den letzteren
sowie in Credit- und Staatsbahnactien entwickelte sich
ein äußerst lebhaftes Geschäft, und auch in einzelnen
Schrankenwerthen fanden namhafte Umsätze bei steigenden
Cursen statt. Im Verlauf des Verkehrs riefen iibrigens
Gewinnstrealisationen in Folge matterer Berliner
Taxationen eine allgemeine Absl.wächung hervor.
Es nctirten: Creditactien 676.50 bis 673.75, Unga­
rische Crcditbailk 640 bis 678, Länderbank 410.-50 bis 411,
Bodcncrcditanstalt 835 bis 886, Unioiibank 549 bis .'50,
StaatSbahn 670 bis 672.75, Lombarden 113 bis 113..50,
Buschtichrader lit. L 1143, Elbethalbatm 475.50 bis 476.50,
Straßenbahn lit. 253 bis 251 ..50, Alpine Montanocseil-
sch.rst 465 bis 459.50, Rima-Muranysr Gewerkschait 500
bis 498.50, Präger Eiienindustie 1755 bis 1745, Böbmische
Montaiige'ellichatt 1255 bis 1250, LrüxerKohIcngewcrkichast
883 bl-ö 884, Veiticher Maguesiractien 555, Ungari'che
Lkroncnrente 91.30 bi-° 91.32, Ä'irkcnlofe 108.50 bis 108.75.
Um 11 Uhr blieben:
CreditacUcii 674.50, Ungariscke Ercditbank 678, Länder­
bank 410.50, Staatsbahn 671, Lombarden 113, Alpine
Montangescll'chast 461, Rima-Viuranver Oleverkssh^st 498,
Türkcnlosc 108.50, Marknoten 117.67 per Casia.
<^Pcrsichcr>mgHbcirath.> Der Ministerpräsident
har zu ordentlichen Mitgliedern, be.-iehungsweise zu Ersatz­
männern des Versicherungsbcirathes auf die Dauer der
nächsten dreijährigen Fnn.ctionspcriode ernannt, und zwar:
aus der Gruppe der Jndristrie: zu Mitgliedern: den.
Sectionschef a. D. und Director der Nordlvesiüahn Doctor
Ferdinand Zehetner in Wien, den Maschincnfabrikanien
kaiserlichen Rath Richard Iahn in Prag, den Stadtbau.
Meister Baurath D. V. Junk in Dien, den G-.sellftba?ter
der Firma Theresienthaler Papierfabrik von Ellissen,
Räder u. Cie. Carl Ellissen in Wien, den Baumwoll-
spinnerei- und Webereibesitzer Joseph Soborka in Prag.
den Gesellschafter der Firma Wagenmann, Seybel u. Cie.,
chemische Productenfabrik in Liesing, Otto Seybel in Wien,
den Metallwaarenfabrikanten Heinrich Vetter in Wien,
den Werkführer Ferdinand Englisch in Wien und den
Mont.eur Wilhelm Cerny in Ält-Lieben bei .Oarolineu-
-hal; zu Ersatzmännern: den ,Hcfrath und Eisenbahn-
director a. D. Dr. Albert Spetl Ritter v. Ostkcim tu
Wien. ven Gesellschafter der Firma Gcrhardns u. Söhne,
Lederhandlung, Commercialrath Hermann GcrhardiiS in
Wten, den Stadtbaumeisrer Eduard Schieber in Wien
und den Eisendreher Joseph Ridkv in Wien; aus der
Gruppe der l a n d- und s o r st w i r t h s ch a f i l i ch e n
Betriebe: zuin Mitglied: den Ministerialraih Ludwig
Dimitz in Wien; zum Ersatzmann: den Comniercialrath
Dr. Arthur Wich von der Reuth in Wi'n; anS der Gruppe
da- industrielle:: Technik: zu Mitgliedern: den
H6.lrakh und C.>ntral-Gewerbe-Jnspector Friedrich Muhl
in Wien und den Commercialrath in Wien und Professor
an der Staatsgetverbeschule Jm'eph Wilhelm Mayer in
Wien; zum Ersatzmann: d;.. Maschinen-Jng:nieUr,
Tirector der Staatsgewerbeschuse im zehnten Wiener
G-meindebezirk und Professor an der technischen Hocki-
faule. Rcgierunasrath Johann fiauvtfleisch; aus dcr
Gruppe der Versicherungstechnik: zu Mit­
gliedern: d.:n Director der Wiener .Handelsakademie
Regicrunasrath Dr. Nudolph Sonndorfer. und dcn
Generalsecretär der priv. wechselseitigen Brandschaden-
Versicherungsanstalt in Wicn, Regierungsrntb Rudolpb
Bayer; zum Ersatzmann: den Unwersuätsprofessor
Dr. Leopold Gegcnbauer in Wien.
(Ta-uckcrt-Wcrkc.) Die dritte ordentliche General-
versainmlung der Oesterreichischen Schiickert-Wcnke wurde
heute abgehalten. Der Präsident Gencraldirector Eduard
Palmer eröffnete die Versammlung mit Constatirung
der Anwesenheit von zwölf Actionärcn in Vertretung von
15,575 Actien mit 1551 Stimmen, sohi:i der Beschluß
fähigleit. Director Ferdinand Neurciter erstattete dcn
Geschäftsbericht pro 1899/1900. Der Bericht, toelchcr dem
mit Tod abgegangenen Verwaltungsrathsmitgliede Anion
Schobloch. der an der Gründung des gesellschaftlichen
Unternehmens wesentlich mitgewirkt hatte, einen ehrenvollen
Nachruf widmete, wurde ohne Discusswn zur Kenntniß ge­
nommen. Herr Jcrmes Lederer erstattete den Bericht dcs
Nevistonsausschufles, auf dessen Antrag dem Berwaltungs-
rathe— ohne Debatte einstimmig— das Absolutorium er­
theilt wurde. In derselben Weise erfolgte die Annahme des
Verwaltungsrathsantrages betreffend die Verwendung
des Reinerträgnisses, und es gelangt der
Actiencoupon vom 10. d. ab mit sechs Percent
zur Einlösung. Gleichfalls ohne Discussson wurden mehrere
vom Vertvaltungsrathe beantragte Statutenänderungen,
Ivelche zum Theil mit der erfolgten Capitalserhöhung im
Zusammenhang stehen, zum anderen Theil formaler Natur
sind, genehmigt. Die ausscheidenden Verwaltungsräthe:
Baurath Hermann B i s s i n g e r, Alexander von
Schreiber, Commerzicnrarh Otto Steinbeis und
Dr. Guido Ritter v. Wiedenfeld, wurden wieder­
gewählt.
iJnsoldenzen.) Der Credikorenverein ver-
öffentlickit folgende Insolvenzen: Joseph B. Isak in Belgrad;
Jovan Lulic in Belgrad; Vucko Z. Jlic in Belgrad;
Solonion B. Jakov in Belgrad; Zainfir Popeöcu in
Craiova; Jacob Coben in Bucarest; Vernarb u. Cie.
IN Bucarest; Leon Reiter in Bucarest; EliaS Ascher
(Wcu) in Bucarest; Horace Rapapo rt in Bucarest;
Ä. (Bcrtha) Bcruath. .HandrlSfrau in Szakmar; Josep'.,
Szentesy, Lcderhäiidler in Budapest, Grcuadirgasse; Jwk
Mann, lKemischtwaarenhaiidlung in Zenica j'Bosnien);
Adolph Schor über g er, Kaufmann in ,'lrcskemet; Franz
Kaknjai, Kaufmann in Arad.
(Biirsc siir landlvirthschastlichc Prod:rctc.) sOria.-
Ber.j Troyrcin die letzten Berichte vom Aiislanoe matte
Haltung meldeten, iü die Tcndcnz lsier bei dem llmüa.ude,
als das Frosnvcttcr ciiüge :>kausluil anregte, etwas 'ester.
F-rtchjabrswcizcn wurde zu 51. 7.75, K. 7.77 und K. 7.76,
tzrühjahrekorn zu K. 7.62 gehandelt. Es notirten ferner:
Frühiahrshaser K. 5.88 bis 5.90, Mai-Juui-Mais K. 5.22
bis 5k. 5L4.-
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden gt-
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
?ctcphci:-Nu!nrn: Lorol: 384. Jliterurban: 12836.
Llnfkndnnllen<
Alle P. T. Einsender von Nachrichten machen w:r
darauf aufmerksam, daß Mittheilungen, die für das
Sonntagblatt bestimmt sind, S a;7i st a g Vor­
mittags in unseren Händen sein miissc:r, da die Bei­
lage, in welcher sich die Sportrubrik dcs Sonntags bcfindct,
mitunter schon Samstag Nachmirtag fertiggestellt wird.
Mittheilungen in Fußball-Angelegen­
heit e n, für das S a m st a g- N b e n d b l a t t bestim'.nt.
müssen uns S a m st a g V o r m i t t a g 5 bis l a n g st c n s
10 Uhr vorliegen, da wir sie sonst nicht mehr placiren
können; häufig bringt uns die Post noch Samstag
Mitracs, ancb Nackunitiags, also zu spät. Anzeigen von
Fußballspi:l-n für das Samsiag-Abcndblait.
Jin Allgemeinen diene zur .Kenntniß, daß alle M'u-
theilung:::, die für bestimmte Tage gewünscht ioerden i!:id
au diesen Tagen nicht erscheinen, nur deshalb nicht piidki-
cirt irurdcn, weil sie uns zu spät zugekommen sind.
treffen sich direct im ^Bayerischen Hof", wo für zwanzig
Personen Platz reservirt ist. Donnerstag den 6. d. eiüsäüt
unser Clubabend; an dessen Stelle findet unser zweiter
riegelabenv im Elubcam, Paulanerhos, IV/1, Schleismühl-
gasse Nr. 2, statt. Beginn 1'z9 Uhr Abends, stramme,
allgemeine Betl-cilignng crrvünscht, Gäste willkommen.
„Tic Zwecklosen." Die dcn Herrenabend des R. Cl.
Mobil besuchenden NUlgtieder erscheinen morgen Ticnsiag
besliiiiuit um 8 Uhr Abends im Casc City. Spätci-
kommenLe begeben sich bircct in den „Bayerischen Hos".
„Flugrad." Morgen Tieiiüag besuchen wir corvorativ
den von dem unS besreundeten W. N. C. Mooil im
„Bayerischen Hos" beranslalteten 5perrenabend. Die Mit­
glieder werden gebeten, pünktlich am NendczvouSort Caie
Niebaiicr zu crichcincu. Unser dieswöchcntlichrr Clubabeuv
curiällk.
„Voran." Die in letzter Zeit in Sportkreisen über
unsere Vereinigung cursircndcn Gerüchte von unserer Aus-
tösung veranlässeu uns zu dcr Erklärung, daß dieie Gerüchte
vollstäudig aus der Lust gcgriyeu sind, daß wir nach wie
vor unsere bescheidene Stellung behaupten, und daß täglich
Mitgli-'dcr des Voran in: Wiener Künsttercase zn treuen sind.
MulzöLrll.
Radfahren.
Astsöllstdistc Lljlrstprcisc.
Herr Ncaxime Lurion macht uns darauf auf-
merksar», daß iu den Propositionen und auf dcn Renn-
programmen des am 7. October auf der Prateröahn statt­
gehabten Rennens der Werth der Ehrenpreise nicht an­
gegeben war, was wir hicmii richtigstellen. Den Inhalt
des im Abendblatt vom 30. November abgedruckten
Schreibens des Herrn Franz Czernil berichtigt Herr
Leopold Mandl wie folgt:
Es ist unwahr, daß sämmtliche Gewinner von
Preisen der Amateurrennen des diesjährigen Schluß-
meetings bis heute nichts erhalten haben. Wahr ist, daß
die Amateure Scheirich, Berthel und Mctb ihre Ehren­
preise längst behoben baben. Es ist unwahr, daß für das
Amateurrennen ein Betrag von 300 .K. ursprünglich aus­
gesetzt war. Wahr ist, daß der Nennderanstalter Maxime
Lurion mir vor seiner Abreise zur Anschaffung^ von
Amateurpreisen 100 51. übergab, und wahr ist, daß für
diesen Betrag von mir neun Ehrenpreise angeschafst
wurden, daß die salvirte Rechnung sich in meinen .Händen
befindet und die Preise seit Wochen bei mir zum Abholen
bereit liegen. Es ist unwahr, daß ein Amateur in diesem
Rennen „gewürzt" wurde, vielmehr wahr, daß kein Renn-
rahrer bei der Preisveribcilung in irgend welcher Be­
ziehung bcnachtheiligt wurde.
Wir haben noch zwei Zuschrirten erhalten, aus
welchen wir Auszüge wiedergeben wollen.
-Hcrr Richard Muck, Amateur-Rennfahrer, 3. Bezirk,
Erdbergstraße Nr. 120, schreibt:
„Es würden solche Fälle nicht vorkommen, wenn die
Amateure einen Verband gründen würden ähnlich dem
„Verband der Nennfabrer", oder es sollte b-lvvochen
werden, daß die Vreise inehrere Tage vor dem Rennen
ausgestellt werden müssen, wie dies seinerzeir bei .Herrn
Meister dcr Fall war. Es würde dann gewiß Jeder mit
Freude sein Bestes leisten, wenn er sicbt, welchcs die
Preise sind. Ich boffe, daß in dieser Sacke etwas- be­
sprochen werden wird. Oder wird es so weit koinmen, wie
eine Persönlichkeit der Prcterbabn s-agt:: ..Die Amate'nre
müssen um Fisolen und Linien fahren." Wird es so weit
k.-m:ncn?"
Einem Schreibm des Herrn Friedrich Scheirich,
2. Bezirk, Schüttelstraße Nr. 43, entnehmen wir:
„Hoffen wir, daß die Herren Amateure im nächsten
Jahr gescbeitei sein und nicht den Rennveranstaltern,
wie sich der Wiener ausdrückt, eine „Würzen" abgeben
werden; denn, wenn man schon Gesundheit und Leben
aufs Spiel setzt, so will man doch auch einen Lohn
dafür haben, aber heute heißt es: Ja, Sie sind Amateur,
Sie müssen das nehmen, was man Ihnen gibt... Nun
gut, das nächste Mal werden wir um ein— warmes Nacht­
mahl fahren."
Wir denken, daß die Frage der „ausständigen Ehren­
preise" nunmehr genugsam erörtert ist.
Vcrbandsrath dcs Lesterrcichischru Touring-
Club. Wir mackzeii viemit nochmals aufmerksam, daß d e
dieSulonatliche VeibandSrath-ssitzung l>cute Montag, Llbcnds
9 Uhr, im Rciraurant „zur großen Tabakspfeife", l. Beztik,
Goldjchmidgasse Ikr. 9 (Loge 8) stattstndct und bitten die
Herren Delegirten aller Vereine und Scct-onc:i, zuverlässig
zü erscheinen.
„Regent" bri'^^gt ollen befreundeten Clubs sowie
seinen ur .zieuntnis;, daß 'cruechin liniere
Elubabcuve jeocu Tßu..: nattsiiidcu. Nä-Hsier Elubabcud
liiorgcn Dienstag.
„Pnrurncitik." Mcrgcn Ticiisraa betbeiligen wir uns
corporativ an dem Her-renadcnd des Ä». R. C, Modll. Die
Mitglieder werden ersucht, rechtzeitig zu erscheinen.
Zusammentreisen 8 Uhr Abends im Clubcafc. Nachzügler
Pragcr Wellspiclc.
fDridKtjkicorrlMin der Wiener ToLb-art'.)
Prag, 2. December.
Der Berliucr Th. u. F. C. Preußen schlug die
i Mannschaft der Rede- und Lesehalle 7:1.
i Die Slavia käinpfte gegen eine coinbinirte süd-
! deutsche Mannschaft, zusammengesetzt aus der
Karlsruher Frankonia und Mannheimer F. C. v. 1.1896,
cin unent'schiedcnes Match 3:3.
Der Deutsche Fußball-Cli:-- den
Berliner F. C. 8:1.
kkLÜenge 6up.
Crick.'ier ichlageu I, V. <?. 2: 1.
Das ist das Ergebniß des gestrigenMlialll-ngo Cup-
Match auf der ZHohcn W.:rte. Zu demselben hatte sich
trotz dcs miserablen Wetters eine ansehnliche Zahl von Zu-
scha'uern eingesunden, welche die Borgänge auf dem Spiel­
feld mit ungewöhnlicher Aufregung verfolgten. Das Match,
wir sagen es gleich, endete mit einem fairen Sieg, so wie
der ganze Wettkcmpf fair durchgeführt war. Es ist als ein
glückliches und erfreuliches Zeichen anzusehen, daß die
Mannschaften selbst ihr Spiel in geregelten Bahnen
hielten, und wenn emige Verstöße vorkamen, so war doch
der allgemeine Charakter keinesfalls- unfair. Der schwache
Scbicdsrichter wäre auch nicht im Stande gewesen, die
Mannschaften zu zügein; ihm fehlte es ja nicht am guten
Willen, aber seine Kräfte reichten für ein solches Match
nicht aus. So leid es uns thut, sehen wir uns veranlaßt,
dies zu constatircn, damit die Clubs in Zukunft ihre Wahl
auf erfahrenere und speciell für scharfe Matches erprobte
Schiedsrichter treffen mögen.
Zur allgemeinen Ueberraschung spielte Fred
Windett, der, nebenbei bemerkt, unter dem Pseudonym
Fränzl angekündigt war, in den Reihen der Cricketer.
Mit Windett hatte man sich in früheren Matches, zu
welchen er, wie auch diesmal, eigens von seinem jetzigen
Aufenthaltsort in Siebenbürgen kam, wiederholt ver­
rechnet. Durch die längere Unthätigteit war er in der
Form zurückgegangen und für die Mannschaft nicht
von großem Nutzen. Das war diesmal anders. Sein
Spiel zeigte, besonders in der ersten Spielhälfte, die alte
Meisterschaft. Bemerkenswerth ist sein geschicktes Stoppen
des Balles, sein Dribbeln und .Kopfspiel. Als Centre-
forward leitete er wiederhol: schön seine Angriffsreihe.
Daß ihm seine Mannschaft zu häufig den Ball zuspielte.
war jedoch cin Fehler; inan ermattete ihn und gab den
Gegnern mit dieser einseitigen Taktik zu viel Gelegen­
heiten zur Erlangung des Balles. Außerdem brachte dies
die Stürmer aus ihrem gewohnten Zusammenspiel, und
deshalb schien es oft, als ob es im Vergleich zu dem
früheren Matches schlechter sei. Natürlich dominirten
wieder die Einzelleistungen der Cricketer, während die
Mannsckzaft des I. V. iss. C. besseres und correcteres
Zusammenspiel zeigte. Die letztere Spielweise ist uns die
svmpathischcre; sie ist eine Grundlage zu vielen Erfolgen,
wenn auch diesmal das Resultat für das Gegentheil spricht.
Hätten die Cricketer bei der technischen Ausbildung der
Spieler die Taktik des I. V. r. C. oder des Athletik-
Sp. C., so wären sie die beste Mannschaft Oesterreichs.
In der Mannschaft dcs l.V.iss.C. fiel nur Ein Spieler
durch seine besonderen Leistungen auf, das war Blooney,
ein vorzüglicher Halfback, der für seine Stürmer mit
Nachdruck arbeitete.
Das Tempo des Spiels war vom Anfang bis zum
Ende cin sehr schnelles, jeder Mann gab Alles her, und
selbst gegen Schluß des Spiels, wo man auf eine Er­
mattung beider Teams rechnete, blieb die Pace eine un­
veränderte.
Gleich nach Beginn erzielte der I. V. k'. C. den ersten
Corner, der resultatlos verlief; beiderseits erfolgten heftige
Angriffe und mebrere mißglückte Schüsse aufs Goal. Nach
40 Minuten Spielzeit ordnete der Schiedsrichter einen Frei­
stoß für die Cricketer in nächster Nähe des Vienna-Goals
an. Der dirccte Schuß wurde abgewehrt, doch ein zweiter
von Redne rn fand unter anhaltendem Beifall den freien
Weg ins Thor. Dann gingen die Stürmer des I. iC. V. O.
in großartiger Combination vor. Es schien einen Moment,
als ob sie allein auf dem Felde wären, ohne Widerstand zu
finden, doch vereitelte Foy im rich:igen Moment den schön
begonnenen Angrili. HsÜ-twas 1:0 für die Cricketer.


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 12 ]
Wiener 1'sAdIatt.
3. vsosmbsr löOl).
8r. 332
Mit Wiedereröffnung des Spiels wurden die iLricketer
offensiv. Als dann der I. V. I'. 0. den Angriff erwiderte,
schoß ^rry das ausgleichende Goal aus einer lSntfernung
von ungefähr 20 M. Der Schuß war zwar schön, aber zu
halten. Der Cricketer-Goalman ist eben noch nicht so zu­
verlässig, wie er sein soll.
Das Tempo verschärfie sich nun, und das war gerade
eine kurze Zeit. wo die Spieler stark zum unfairen Spiel
neigten, ohne die starke Hand des Schiedsrichters zu fu^n.
Doch diese Zeit verging ohne besonderen Dorfall. r^aN
schien es, als ob das Match unentschieden end^ wurde, als
in der letzten Minute, um genau zu sein, acht Secunden vor
Schluß, die Cricketer das ausschlaggebende Goal schien.
Falke hatte den Ball schön üngesendet, Pekarna im Thor
der Dienna hatte wohl den Ball gefangen, doch war der­
selbe naß rind entglitt seinen Händen.
Somit war der 6bgUen8s 0up dem Vertheidiger
auf uirabsehbare Zeit wieder genommen So nah w,e der
I. V. k'. 6., war noch kein Club dem endgiltigen Besitz des
Pokals gewesen.
Athlethlk-TP. C. gegen W. I. C. 1898.. Obwohl
dieses Spiel schon abgesagt war, trafen sich die beiden
Clubs aus dem Sportplatz, und so war eS möglich, batz
ein Gesellschaftsspiel arrangirt werden konnte. Dem
W. F. C. 1898 gelang es. den Athletik-Sp. C.. ,n dessen
Mannschaft einige Spieler des zweiten Teams eingeiiellt
waren, mit 2 :1 zu schlagen.,^
Austria gegen W. F. C. 1898 H. Aus dcm Spor^
platz spielten die beiden Clubs die für das J>m,orinatd Hubert,
SecretSr Leopold Hufnagl. Cassier Heinrich Majcr. Sämmt-
liche Zuschriften sind zu richten an Leopold Hufnagl, 3. Be-
zirk, Eslarngasie Nr. 6, Thür 18.
Die Cricketer gehen am 16. d. nach Prag. um dort-
selbst gegen die Leie- und Redehalle zu spielen.
Sportsektion der Ortsgruppe O.ttakring des Ver­
eines jugendlicher Arbeiter. Alle auf diele Section Bezug
ba^nden Schriften sind an den Secretär derselbeii, Carl
Wyhlidka, Wien. 14. Bezirk, Prinz Carlgasse Nr. 24,2. Stock,
Thür 13. zu richten.
Spielvereiniaung „Nestor". Sämmtliche Zuschriften
sind an Herrn Joseph Cisner. 2. Bezirk, Untere Augarten-
straße Nr. 19. zu senden. Sonntag den 9. d. Wettlpiel
gegen Sportclub Mercur.
Eduard Foy verlässt Wien. Dieser sympathische
Spieler, der seit einem Jahre für die Mannschaft des
VienriL Oric-Ket anä rootioall Olnb kämpft und früher
in der Badener Fußballmannschaft ständig aufgestellt war,
verläßt am Dienstag Abends Wien. um in seine Heimat
nach England zurückzukehren. Man darf Foy als den besten
Halfback in Wien bezeichnen. Er ist einer der wenigen
Spieler, lvelche in dieser Position für ihre Stürmer
arbeiten. Neben seiner überlegten und berechnenden Art
hat er die glückliche Eigenschaft eines guten Taklers. Das
Wegnehmen des Balles gehört bekanntlich zu den
schwierigsten Aufgaben des Halfbacks, besonders bei einer
gutcombinirenden Stürmerreihe. In dieser Beziehung hat
Foy geradezu Hervorragendes geleistet. Er wußte stets das
Richtige im richtigen Augenblick zu thun, und das ist eine
Ga^, die sich nicht erlernen läßt. Seine Tricks brachten
wiederholt auf die Zuschauer solche überraschende
Wirkungen hervor, daß sie sich zu lebhafter Acclamation
hinreißen ließen. Als Clubcollege und Gesellschafter hatte
er nicht mindere Vortheilhafte Eigenschaften. Foy ist ein
Komiker par exsllsiroe. Seine Lieder, welche er nur im
geschloffenen Kreise vortrug, fanden schon mehr als Ge­
fälligkeitsbeifall. Nur schwer werden ihn seine Freunde
und Bekannten misten können.
3. Februar am Platze des Lemberger Eislaufvereins statt,^
und zwar werden außer den beiden Meisterschaften noch
ein internationales Junioren-Kunsilaufen, ein Paarlaufen
für zwei Herren und ein Junioren-Schnelllaufen über
1000 M. ausgetragen werden. Der Meldeschluß zu allen
diesen Concurrenzen ist am 1. Februar um 8 Uhr Abends.
— Der Budapester E i s l a u s v e r e i n hat für den
29. Jänner 1901 auf der Eisbahn im Stadtwäldchen zu
Budapest internationale Eisnxttlaufen für Herrenläufer
ausgeschrieben. Das Programm umfaßt Schnelllaufen
über 500, 1500 und 50W M. und Junioren-Schnelllaufen
über 1000 M. Als Meldeschluß für alle Rennen wurde
der 25. Jänner, Abends 8 Uhr, festgesetzt. Wie wir er­
fahren werden sich an diesem Meeting die besten Wiener
Schnellläufer betheiligen.— Der Internationale
Schlittschuhclub „Davos" wird seine inter­
nationalen Kunst- und Schnelllaufen in dieser Saison am
19. und 20. Jänner zur Austragung bringen. ES wurden
folgende Concurrenzen ausgeschrieben: Haupt-Schnell-
laufen über die Strecken von 500, 1000, 15M, 5000 und
10,000 M., Ermunterungs-Schnelllaufen über 500, 1500
und 50M M., ein Haupt-Kunstlaufen, ein Ermunterungs­
Kunstlaufen und ein Paarlaufen für einen Herrn und eine
Dame. Meldeschluß 16. Jänner. Letzten Dienstag wurde,
wie uns aus Davos berichtet wird, die Eisbahn der Be­
nützung übergeben.
WinLersport
Der Oesterreichische Eislaufvcrband hielt
letzten Freitag auf dem Platze des Wiener Eislaufvereins
einen außerordentlichen Verbandstag ab,
der seitens der Verbandsvereine sehr zahlreich beschickt
wurde. Die vom Ausschuß beantragten Statutenänderungen
wurden durchwegs fast einstimmig angenommen, und es
wurde beschlosten, von nun ab alle zwei Jahre einen ordent­
lichen Verbandstag einzuberufen. Eine sehr lang andauernde
Debatte rief der Antrag auf Gründung eines eigenen
Verbandsorgans hervor, der seitens deS Training-
Eisclubs gestellt wurde, und worüber Herr H. Pfeiffer das
Referat führte. Der Antrag wurde schließlich mit 15 gegen
11 Stimmen angenommen.
Eislauf-Meetings. Die Präpositionen zu den
Meisterschaften des Oesterreichisct Eis­
laufverbandes im Kunst- U!ld .n>.
laufen hat der Lemberger Eislaufverein, welchem
die Veranstaltung dieser Meisterschaften für 1901 über
tragen »vurdc, versendet. Das Meeting findet
Herr Tolentiuo Pietro. A. Sp. C., Wien (St.).
„ TrinkauS Fritz, Wien (St.).
. Ullmcmn Joseph v., Wien (^St.).,^
" Wenzel Carl, Oberlieut., Wr.-Neustadt (St. u. H.).
„ Wimmer Joseph, Oberlicut. i. d. Lw., Haudegen,
Wien (St. u. H.).
. Winmann Carl, Dr.. Wien (H.).
, Zaekel Michael, Oberlieut., Wr.-Neustadt (St. u. H.).
40 Amateure für Stoßjechlen,
54 Am ateure fiir Hiebsechren,
94 Amateur-Fechter.
Meister:
Herr Berti Arthur, Graz (St. u. H-)..
. Brosch Rudotvh. L.-Sch.-Lieut., Wr.-Neustadt (St. u. S.).
" Ctnmani Joseph, Oberlieut., Mährisch-Lerßkirchen
, ^orotka^ugustin, v. Ehrenwalll, Hauptm., Wiener-
Neustadt (St. u. HO.
_ Galante Giuiepve. Fiume (St. u. H.).,,
. Henke Joieph, Militärlehrer, Wr.-Neuitadt («t. u. H.).
. Jersinovic Adolpb, Oberlieut. Brunn (St. u. H.).
„ Pleplar Ludwig, Oberlieut., Wien (St. u. H-).
Reichet Fritz, Oberlieut., Mähr.-Weißkirchen (St. u. H.).
cUnMi-5 Mien tSt. u. H.).
am
Der iuternationalc Alpcn-Skivcrein bält am
Mttwoch den 5. d. um »'»8 Ubr Abends im Restaurant
Mitzko, 1. Bezirk. Schotiengasie Nr. 7. seine constituirende
Veriammlung. Die Proponenten sind die .Herren Baron
S. Oberländer. I. Müller, M. Zdarsku. Der internationale
Alpen-Skiverein pflegt in den österreichischen stronländern
den Skiivort nacb den Regeln der Lilienieldcr Skilauf-
tcchnik. Der Verein wird die DereinSangehörigen und Berg-
sührrr im Skilauf ausbilden, an vnstenden Plätzen S'ilaus-
iibungen vornehmen, Wander-Schaulauien veranstalten,
Skiausflüge pflegen, durch Wort und Schrift für die Ver­
breitung des Skisports eintreten, Sportfeste abhalten und
Fahrstellen errichten.
Aechten.
vüs vccembcr-TllsNltr in MltN.
Tic Nennungen.
Nachstehend veröffentlichen wir die Liste der gemeldeten
Fechter.
Amateure:
Herr AdamovitS Theod.. Oberlieut. i. d.R., Hellas, Wien (St ).
Antkngruber I., Graz (St.).
Baroni v. Berghof Mtold. Wien (St.).
Bignio Louis v.. .Hellas, Wien (H.).
Cuizza Eniilio, A. Sp. C.. Wien (St.).
Erckrath de Bary I., Berlin (St. u. H.).
Eybler Hugo Edler v.. Lieut., Hermannstadt (H.).
Felix G.. Wiener-Neustadt (H.).
Ferenchich Vilmos v.. Budapest (St.).
Flcsch cSiegfr. G., Lieut., Brunn (St. u. H-).
Gagstatter Carl, St. L. F. C., Graz (>H.).
Gindcle Joseph, Vereinigung deutscher Fechter, PurkerS-
dorr (St. u. H ).
Gisser August, t/tcutra (St. u. H.).
GrünSield Otto. Wien (St.).
Habig Carl, Men (H.).
Lauser Robert, Wien (St.),
helcclet Mojmir. Gtaz (H.).^,
Herschmann Otto. A. Sv. C-, Wien (H.).
.Hi^ch Maiiino, A. Sp. C., Wien (St. u. H.).
Hüller Herm.. Jng. HellaS. Wien (H.).
Jambor Fried., Jng... Hellas, Wr.-Neustadt (St. u. H.).
Kallir Martin, Wien (H.).
Kaltschmidt Paul. Lieut., Lw.-Ofs-F. C., Wien (St. u. H.).
Keßler I., Lieut., A. Sp. C., Wien (H.).
Kiß Toni v., Wien (H.).
Klupp Lubw., Lieut., Budapest (H.).,
Koos .Kaiman, Honved-Oberl>eut., Sz^edin (H.).
Krysa AlphonS, Lieut.. Lw.-Off. F. C., Wien (St. u. H.).
König Arthur, Wien (St.).
Leuchtag Alft. Lieut., Lw.-Off. F. C. Wren, (St. u. H.).
Lormer M. Ritter v., Wien (HO-
Lukich Felix, Oberlieut., Hermannstadt (H.).
Lutteri Franz, Dr., Lieut., Wien (H.).
Mallyna Franz. Baden F. L. (St.).
Maschl Carl, Oberlieut., Haudegen, Wien (H.>
MatuSkovich Jmre, Honved-Oberlieut., Szegedcn
(St. u. H.)..,
Nteszaros Erwin v., Lieut.. Kecskemet (St. u. H.).
Müblberger Joseph, Haudegen, Wien (St. u. H.).,
Müller Camillo, Dr., Lw.-Off. F. C. u. Union, Wien
(St. u. H.).
, Musst Robert, Brunn (St. u. H.).
Peter Hans, Lieut., Graz (H.).
Petri August, Offenbach a. M. (H.).
Volkin Otto. Offenbach a. M. (St. u. .H.).
Purschka Alfred R. v., Lieut.., Brunn (St. u. H.).
. Remalk Lothar, Wien (H.).
. Ruzicic Philipp Edler v. Sanodol, Oberlieut
Graz (Ö ).
, Sajqö Jenö, Cadet-O'sicierSslellv., Neutra (H.).
, Scheid Einst. Wien (St. u. -H.).
, Schlackt Moriz, Lieut., Wr.-Neiistadt (St. u. H.).
, Schliinv Carl. Lieut., Lw.-Off. F. C. (St.).
, Schwarz Haiis, Wien (H.).
, Seeber Mario. Berlin ^t.).
, Siegmiind Ludwig, Haudegen, Wien (St. u. H.).
, Skaloud Joieph, Lieut., Graz (H.).,
, Slawig Qttokar. Lieut., Liv.-Off. F. C., Wien (St.).
. Spannapcl Rudolph, Dr., Haudegen, Wien (H.).
. Sveyer Hermann, Wien (S:. u. H.).
, Stoui: lramillo, Wien (H.).
, ^traicsln Carl Oberlieut, Olniütz (St. u. ^tz.).
, tU' -r E.ij-.yrecw. A. C. Bccda-
. Taum. Max^^Licut., Graz (H.).
, Tauy'ig Loucr.ß Lieut., Lw.-.Off. F. C., Wren
(Sl. u. H.).
„ Wels Franz, Trovvau (.H.).
„ Werdnik Äicirtin, Wren (St. u. H.).
15 Meister für Stoßfechtcn,
16 Meiste r für Hrebicchten,
31 Meister.
Das Turnier umfaßt in Summa 1 2 5 Fechter.
In das Comiti: sind noch cooptirt worden die Herren
Theodor AdamovitS, Hermann Hüller und HanS Kufahl.
Zu den schon zahlreich vorhandenen Ehrenpreisen
kommt noch eine prachtvolle Widmung des Erzherzogs Otto.
Noch kein Turnier in Wien war so mit Preisen
bedacht wie dieses. Was wir voraus agten, ist ersreulicher-
wersc eingcircffen, Wien bat seinen Ruf als Waffenplatz
bewährt. Das Turnier wird unter fachkundiger Leitung
einen glänzenden Verlauf nehmen, daran ist heute nicht
mehr zu zweifeln.
Wassersport.
Internationales Wettschwimmen. Bei dem
gestern im Dianabade abgehaltenen internationalen Wett-
schwimm-Meeting bildete die Attraction der Start
Ruberl's, den der Schwimmclub Austria eigens aus
London hatte kommen lassen. Ruberl gewann die Meister-
chaft von Oesterreich über 100 M.. trotzdem er sechs Wochen
nicht mehr trainirt hatte, in der großartigen Zeit von
1:12^ in überlegenster Weise. Der Umstand, daß Otto
Wähle und Z. Halmay. die nach bisher gezeigten
Leistungen als die besten Schwimme: des Continents über
diese Strecke betrachtet werden können, nicht an der Con-
currcnz theilnahmen, schmälert Ruberl's Sieg nicht, da
die beiden für Ruberl als Gegner ebenso wenig ebenbürtig
sind als diejenigen von gestern.
Handicap, 136 M. Erster Borlaus:
0 Sttauß vom Start 2 :282/z 1. C. Graf 21 See Zu­
lage 2:39Vs (2.181/5 Nettozeit) 2 Zwe'ter Bor-
lauf: E. Meixner 3 See. Zulage 2 :15Vs (2 :^V5) 1.
A. Baumgarten 24 See. Zulage 2 :16s4 (2 :16^) 2.
Dritter Vorlauf: R. Lind (Pseud.) 37 See. Zu­
lage 2-045^ (2:03W 1, A. Bauer 36 See. Zulage
2 :06 (2 :06) I. Waller (Pseud.) 40 See. Zulage 2 :06
(2'01) Todtes Schwimmen für den zweiten Plag.
E t s ch ei düng: Strauß 2 :29i/s (2: ZOVo) 1. Graf
2: 391 /s (2 :18Vs) 2. Waller 2 :42 (2 :02) 3.„
Meisterschaft von Oesterreich über
10 0 Meier. Carl Ruberl 1 :12^ (Record) 1. A^l^rt
Marconi 1:19^» 2. Otto Baader 1: M 3. Rub-rl
schwimmt 34 M. 0:212/s. 68 M. 0:47»/s und schlagt
den früheren Record leE Otto Wähle E 2^ See.
Hechttauchen. Ernst Meixner 40 M. 1. Franz
Kellner 38 M. 2. Exner taucht circa 60 M.- wird cibrr
von Unwohlsein befallen und muß mit Hilf« emcger
Schimmer das Bassin verlaffen. weshalb er distancnt wird,
da in den Vorschriften für Hechttauchen ein V-rlaflen des
Bassins ohne Mithilfe fremder Personen verlangt wird.
Internes Damenschwimmen.^ M.
Fräulein Angela Barsch 10 Sec. Zula^
(1- 4lZtz) 1. Fräulein Mizzi Stupper 32. Sec. Zulage
1 :472/s( 1: 232/ 5) 2. «s m,
Internes Jugend-Handicap. 68 Itc.
v. Gyurcowiecky 1:36 1, Ernst Barbe: 1:38 2.
cLtllfetten-Schwimmen, 136 M. Vier
Schwimmer von jedem Verein,
34 M. zu schwimmen bat. I. W. A. S. C.
Adalbert Marconi, Emerich Karncr, Mario M'lma) 1,
Schw. C. Austria (Otto Wable, Otto Baader. Carl Ruberl,
Otto Altmann) 2. Wähle verlor gegen Dangl eine ^Ib-
Länge. Baader gegen Marconi eine Lar^e so daß dis
Austria nun mit anderthalb Längen im Nachtheil ,st. die
Ruberl gegen Karner ganz einbringt, Milella schlagt aber
Altmann mit einer Länge...^- -m --
Ein internes Schauspringen beschloß das Me«ft:>g.
Der Wiener Rcflattavcrcin hält heute (Montag)
Abends im Hotel „zur goldenen Ente", 1- Bezirl, Riemcr-
gaffe Nr. 4. seine diesjährige ordentliche General.
Versammlung ab.
'.nlwi>rtcn ver Zporl-Rcüaction»
Z3Ü Km. pcr Llundc. Wir lünnr» »n» an Ihre Frage nicht
^^"""Fu-ballv-rci» dcnischer Hochschiiler- Ohne Etaul-iglie «uluatzme
nicht möglich.


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 13 ]
Z32 XVisQ, ?^6N68 Wiener
^6N68 Wiener laZdlritt.
3. vecsilldsr 1900.
ttos-Lurg-Iksstsr.
klniosg 7 Ni>r. Ende vor 1k> Uhr.
Juqend von iicutc.
Lomödie in vier 2ct.-n von Ltis Ernst.
krex>«i7t«rr's:
btevstog drn 4. ,o.ic MüilerV
0ritk!voch den .^>.: .Lypriknnc."
voiiorrstag den l>. tzum ersten Wale): »Die
Lresti-V (Lei erhohlrn Lreisen).
^ikog den 7.: .,T:e Orestie."
tzinnstaq den 8. »«atl-on der W-ijc.-
Sonntag den 3.: .Die Orrstie"„.
«oniog den 10.: „stwei reisen im Feuer.
Litnstag dn l 1.: »Acnlllstaace.»
kiof-0psnn-'stis3tei'.
veuisLkvs VoHis-Hieatsn.
Anfang >',8 Nhr. Ende vor 10 Uhr.
Johvnnisfeuer.
dchaufp'.e! in ri7r AnfzÄc.nr von ('ermann
Endermimn
k^oxzvr^ori'e:
Dienstag den 4.: .Wieneiinnen.''
Mi.two^ 5».: „'^u ÄU^m-^del.*
Tonnrr'^^ r-en 6. (ernratzigte Preise):
-.-»»«n Male: ^Prec^r'^a.^^
k^restog den 7.: ^Jodannisfeuer.",^
Camstog dcn drackmittag4: ,Prenoia.
Bb'nds- ^Dieu'^rinnen.-
Lonnlag den 9. diachmittag-: ^Der Piarrer
von »hrräfeld.- ^tdenb-: .."in BUtzmädel."
M.n:ag den 10.: ^Iobannirsturr."
LMang 7 Uhr.
Ende vor 10 Uhr
Varmkn.
Oper in vier Acten von H. Meilhac und
L. Hsttvy. Musik von (ÄerrgeS Bizet.
Lienstaa den 4.: «Margarethe- (Faust).
Msttrvcih den 5.: -Die Fledermaue.-
Lonn rsluq den b.i «Der Bundschuh."
.OLVLllsris riisr1oLLn.- Harieqnin a'.S
Tlek^ker."
Freitag ten 7.: «Die Meisterstvger von
Nürnberg."
Samstag den 8: «Miguon.^
Sonntag den 9.: Lönigia von Sada."
Montag diU 10.: «Manon."
Larl-rtisLiei'.
Lrrfavg '/,8 Uhr. Eudr nach 10 Uhr.
Ean Toq oder: Des Kaisers Garde.
Lhivenjche Overrtte in iwe: Sb:destungkn
von Edward Morton, Sreenbon? und Rost.
D.e lleberrrogung der Lerje von Hugo ge:ix.
Muil! von Sidnest Joneö.
Dienftog, 4. ki« sdret'ag den 7.: .Lon Tod.'
San.nog den .8.: RachmiltogS: .Scr Bclte.>
student- Ädendi: LUN r og."
Sonntag den 3.3!ochm.: »Prinz Methusalcni."
>de»di: »Sun Log.E
kiaimunlj l'jisLloi'.
Dienstag L
Girardi)
Anfarn^ ".8 Uhr. Ende vor >.',10 Uhr.
«ostspicl des Herrn »lexonder Girardi.
Gruber S Nachfolqcr.
Bollsstüst Niit Gelang in drei Acten von
Bernhard i->uchd:nder.
den 4. lEeMsiel des Herrn Alex.
Girardi) i »Man tedt ja nne einniat."
Mittwoch dkii ä.: .Bruder Martin.-
Tenne'^taq den 6. iGanlp«el dr5 Herrn Alex.
Girardi): »Man ledt ja nur einmal.'
gr-i:az den >'. (Sastlpiei re« Herrn Alex
«irardil: .Man ledt ja nur einmal.'
Samstag d-n 8. «achw.: .T" B>ai er von
«irchwid.^ Adeadr stel des Herrn
Alex. Girardi): ,Wa:> tcvi .a nur einmel.
Sonntag den !> Pachmi'taas: »Die dritte
iiscadren.' Adends iGaNidiel des Herrn
«ler. Srrarti,. .Man lebt a nur ein:»- .'
Mrntag den >n. tr»4!iv 12.
Täglich Dorstestung
der
LSNeiiLk!.
Ssut« MovtLS »r2 S VUr 20 Ultrr:
„VsstUL AuL hräLL"
AusstattungSoxerette in 7 Bildern.
Bor- u. nachher: Vnr14ts-^->av<>t1onvii.
Cassa-Ernffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
N.nch der Borstcllnng kei sreicm Entiee:
I» i nixssixiskn leiei
LöQiAl. riuLärrlsoltSr
^IN.EIL1K
Lirectio n: 0e»Lr Siliolt.
Heute Montag. >l.8 Uhr Abends:
ryhtiimHkscüslhlist. 'ogp Lkinst.
Tirector: lül. 2. i c»eitqcmaßeS MAiögcick'ausrück. darge^M von
—.--^ .A. ^»4> 7^-«^ .,.L erlist ^?rianen. Ballet: 70 .:.amen.
Trenstaq den i i. (Gasispi l deS Herr« Alex.
Girardi): .Man lcd: :a nur ein^nLe."
XeneskrvMstmiii.
n m Kskiiis n
easLL-Lröstnvug 7 Vk7. Ve^ivn r^üe. 8 OUr.
äse Vor^tsiiaoq: 15050
iNl i(sfiss!,zurs rizeiiüSsmiLUr.
Tirector: lül. 2.
„xarallto Lnoxklo-ü«.
o. L --0SS2 ^VNLiSttuNg^
! lteitoemäßes Mmrbgcichaustiick. darge
!ZLe::''.ZrO°OsteE°w-Ls
i iü883 Mglich >- 8 Uhr «ben^:
r-,Veite ^Vnclle.- liroMsrtizer Lrt'olz.
ZöM UsLs Vkk AfLrirsW MtLSll.
llLs'NOM ANä 83Ü8^
1'dvstöi' 2N äsn Viiön.
»»fang >/,8 Uhr.
Die liebe Eitelkeit,
kchwairl in drei Arten von S. Fritz
Marco Brvciner.
FL«l>e^.: »Das Kind."
Dienstag denl 1.: .Ter Dcmlump von Dellach.'
e
0l0886UM
virection: varl LInaol. läSl
Heute und tiiglich 8 Uhr Avends:
VvÜZiSNlli? NLllöL VSsM-?sL8sMNI.
Trio Merveiüieu;.
Mr. Mario mit seineu vrcstirttn Panthern,
sonne sämmtliche VLrt^ts-KIrrrnrnsr'N.
1>er 4« sßnleUiiess: D'3SdrLQQSlL.
1'kvstol- in lisr losefLislii.
Anfang >/,8 Uhr.
Das blaue Boudoir.
ir.» voFax« nntonr An v«»Ae.)
Lustfviel t» 4 Sttrn von lSeorge« Duval und
Waurtee Henueooia, Deutsch dearbeilrt von
Otto lLisenlchitz.
LL«l>«^t<)lrte:
Dtenftog de» 4. bis Freitag den 7.: «Da»
blaue Boudoir.'.
Samstag den 8. «ochmtltaab: .Eu> eu
LmeiUa.' Abends: ,Toi blaue Boubon:.'
Sonntag den 9. Nochmltlagi: .Ein Böhm in
SmerÜa." ÄbrndS: »TaS blaue Boudoir."
iLnisck-Iiieaivi', k. k.
Ansang >,e8 Uhr.
20.000 Meilen unter in Meere.
Graste AusftatruuaS.Somödic mit Gesang und
Dan, in sechs Bildern, mit theiiweeser see:er
Benützung einer .Inle» Berne'schen Mee
von Carl ikmil 7t»,iu». Mustk von Joseph
Helimesdcrger jun.
ILspcntol^e:
Dienstag den 4. bsS incl. j^eitaz den 7.:
.20.i)00 MeUea unter'm Meere'
Samstag den 8. Nachmittag« un> Abends:
.Ztvanzigtausend Meilen unter m Meere.»
Sonntag den 9. Nachmittag» und Abend»:
»gwanzigtouseod MeUea unter m Meere.'
lied sNeo Vieverv
seil 50 «lcOireQ isd:
> vr. SulL
Sv LolltsmarS's
kür 70 LsUsr üdsraU-
Un3ni3-7tle3tsl', V/ollröllk 34.
Abends 7 Uhr.
Ein Tag im Lluccksilber-
bergwerk zu Jdria.
Bon L^arlsbad nach Abbazia.
Lebende Photogravklien.
M!!i löiilLs
i.ör!ei'W3cen
M,L?hvLLnzEx
WILIs 9474
VII., ^olloixasse ^r. 6.
Vif6ilin3ehi8-0ooL8ion.
sssbl-iicgpi'sigs.
in äsk' liotuncis, i<. !<- k^i'otek'.
8suts u. leüsu. L-tronä um 7^,4 VkD. Llulass um 3 Vlrr»
Sonnt»-. >littr> °oh, vonner-tnß: nnä z-eten b>iert-8 h-'ac-Uinittdk °>da S>i DLr.
Lenlass nne 1 Vor.
Lnxonolnn «rwLrrat.- SUasnnt I:eIsn°Atst. 1 bl 02
NN- ^lit 8 l' 26 u für 10.000 snt-iuekto Lesueke^
Din kür-Utoko- l'roxrE"?
Lins S-unn-Inng: von Ifdonüen!n«n,°dU°k°n °z ^spUnn.snkeeräen.
u IlonaserlSN von «tlUon loM deletrrenUs
2 LaensMeerUon. 4M h-rncdtpforUe. lo /gr— vlalod-
VVeltnvnnUsr.- kltne dlsngs ldV-»ormrhtenävrN^ tnr^uU^
aaltUro VorntsUnnxen nnU -nsnrninon srntt^asnas Lvro in n»
2 olr^ptnoit-n online». °t-°r -Uwtt-okSN
l.rtLhvor'rledtLUiSSL. DIsLOkiinal elQ DcitreLä ^eis ».n 8»^
WMiitzZ^EWWML
tcnrtsn 8 llrs»ll.v: tiaael L '^^rMnann.^r^^- o^»pirie». klnlippboi,
.A^^Lsrr
Zsl«« ml>llrk««rV»Mr
uur ALii-lllilkertztr. 12, t-LsL piseolL. s
von Samstag den 1. December bis
15. Jiuiuer 1901 tSglich Abends )^8 Uhr:
8s283il0llvI1s Vorsisilullg
Lllrr
NILS ILlsl»
verkLli5t eelits
verLLlur ecurs
ksrZlZLLs MBPMZ
33.1011 uuä ZxsissLÜlirtisr, xfrosse unä
Irloille; oonen ieuAlos, tix«
:i^s:Li27rL, :böi7ssr)i^i^2:
bei Hvrrn Si>ochit«nr Onrl 0A1^ von 9 bis 6 17Iir.
A*o1op1i I» 1^4705.
157 12 j
liur Im
IS142
velllLriuM
Outersucklmx äer.^uZsa uncl VsroräuuvA
pLSseuäer .L^ussoxlLser
tkrot. Or. .^dll'8)
tLxlicb von 9 bis 7 Hbr kostenlos
unter I-eitmP äss Herro Or. Lolrorslrt,
vrillsu lUiL 2vieLer vou L. 1.5V au.
L3rililisrs1r388k kir. 39,
LluzlLs: LuDss-isss 1.
MßW'
«
8
l., LetersplotA.— Diixliek VaeietH-
VorsdsUnvg.— 2aUot.— Oonosrt.— SaU maSUlo
— Lntimx S Nlir.— Ois gtnnns Xacstt geöSnet.—
, L«nS«nvons aller ^ernsten.
Ic /,6 Uhr.
Kovksn mit 6ss
8psMi unri 6s?k2,
O!s ddstbevSLrt«!
kL8kood-LßpLrLLs
sVatent SnUlor) nnU 15913
8e1b8lko<;Iiei' (MM?6'.8edk?)
welche sick UvreU iUrsn xsrin-en (1 asverbruneh von
ssUrsh derairl^ i^Lelrer», enrpüetil^ «»
S. Llster, XIV.. felvösLiiLLLS 80.°
6s«<1srlsäokf, XU., Osuäei^-
«Lortvr OüT4e!.— 1»rsisooLrLiit<> xrLÜL QL<1 trtLLeo.
zjiöd8tkW8ili!iscl,!?Zö8l!!-eiiI(
für Lliriler ist ein
x xr s rr^L§ ÄN»
fsbrik st. Vieiitde «»g
VT, »ariLlillkerstr c v-
UsUMAvLiS- KLZLÜSLLS^
83i8UM3-V38SN. ^ejekerOgoiam^ere^"^^^ vülltvi,
k'izureu.
12 6tru. dock, per ??.ur ü.
24
30„„„" k'
36„„^^- I
40,„ e' e ^0.-,
^" I I öO^-^
83i5UM3-!<0l'0!l8
wtt Deckel, als Aittsistück rll
neriAen Vtzsea passeuä.
14 Otui. dock, per 8tüclc 0. 1.29
1« »IM
1o„»"""
V-'"'" I k!-:
„ M M^"
Lsttnuseine Üuuliiät.
17 29 32 6tm. kocb
ü. -l.su 7..";» 2.4.- per 8 >ick'
6!oi80nrik-kLLr.
I.. 8;sphLt!sp!2lr. irrir Li:stu!er8trs8St! 1—3.
lUnstrirtsr Latalos srasl«. VeraatrLt saLs^i» »avLnad»»».
WW


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 14 ]
Xeues XV^iener laKdlatt.
3. vsesmdsr 1900.
irr. 332
! LuAsxsst, VT., .ä>L.äi.'LSLz^3trs.ss« 41.
ssabnilc k. l<. pnv. 13710
! NsIMNAsr Sslst!
Llrtseliinkeräe, ete.
ülusti-ji-ie prsisoouk-anie gi-aii8.
bcisrgl auch im .Paule billigst von höchsten H^chastrn bestens emviohlcncr Fachmann
I., Sadskarxsrs»ss« Iv, III. Ltoo^, INür 12. S428
L L ?iell6l8LK!088 bk« kileUMLI-Kt (Lteiermsrü)
klimatischer Höhencnrort, geschützte Lage, Post- und TelearaPhcn-Amt, Babnbos
Ib Minuten entsernt, AerNc, Lpotheke, aller Comfort. Feine Wiener Küche,
Getränke, mäßige Preise. Temperatur gleichmäßig günstig. Ozonreiche Luft ohne
Nebel, Windstille, viel Lonncnschein. Äufenthalt im Freien 8 Stunden für Kranke,
Kräftigung und sehr
ReconvalcSccnte und
LrholunaSbcdüritigc. Auffallend rasche
tchone Hcilersolgc.— Auskunst ertheilt
Stkt
„VkNtVAliUNg ?Il:Kkl8e!l!088" de, kteumsrkt, btsiermarü
Perlen, Pretiosen, Ust-en, Silber werden aus­
gelöst und der P^hrw.rth mit SO Percent aue^
dezat t. Keine Apcsen, bekannt eoulantefte
Ablvlckluna. Aus Wunsch könne'e auch die­
selben Pretiosen znrüi^ckousr werben. Kaufe
Brillanten, Perlen, Smaragde bis sl. SOO
das Karat, Gold, Platin bis st. 1.10 das
Gramm, Antiquitäten aus Brillanten, Rauwn.
echten Perlen, Gold, Silber, zahle auch über
den Werth für gut erhaltene Gegeiiftändc.
Unbrauchbare falsche
Zähne aus Klantschuk
oder Gold kaufe zu allerhächsteui Mctallwerlh,
Auf Wunsch komme ins Haus.
br 15083
Ksdino«ki^SOk,
8t«pIauiU o»tr»»s» 1.
NAASI^draaSötell
», «»» viiui>t«rkrovI»sll<>rLr»»a
« Vtvrsru.
Lsxaltruox, Aeelisr -»»»»erorasotUod» S«l»Ier»N
bat o>IuiiuLl«tsa> Ooukovkrbruiiol». »l» vo»Ie» r»
bsluvu, »üNU^.
Sxiritras-, Gas- u. rvtroIsum-Loelrükso, vorr8l.8olwsl1brststz
Nauxb-icisilerlaxs: 14987
I-küp. Ssillv, Ms 2, l»llmxviiäortsr8lr. 11.
rs tlugöNlillalgnljks M Kilgden linl! hjläülrlisn G
zeckea Alters. -HW 1S1S4
Mt Beiträgeu v, Ar. Schanz, B, Blüthgeu, I. Lroja»,
^ M, v. EschitrMh u. A. 180JlIustr. von Flieger,
^ Reiß, Gehrts, Pletsch u, S,— Zu Mcol»
und Weihnachten das beste Scsitzeu
„ 1 L. vortosrei X I.Ift vou
kuä. liScdiier L 8odll
VHU7 I.
sür eine Werkzeug- und Echlosierwaaren' »» I I»
noncen-Vureau Kienreich, Graz. einsenden.^
XuerkLNLt KNUxslv LernxsqvoUv lAr xute nvck
VI., Hort«auit«r»tr, Iv u,
VI., SnmxooAorkaiMtr. SS
Nvelle »kiNknrinat Ist I-rliirtp. ^S8S
und Gebisie kauft Specialist lAmerikauer) um
den reellsten und höchsten Materialwerth
I., riLnIcvQx3.8ss I^r. 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Don '/x3 bis 10 Uhr AormittagS.
Auch werden Alterthümer jeder Art gekaust in
Porzellan, Glas, Silber. Gold, Schmuck, echten
Perlrn, Spitzen, Möbel, Bilder,
I r^onzen aus Nachlässen von Berstrobenen.
! 0488
vr. meä. -^loxsvSvr
Ukvums- UsNHsrssvIiv
doill;
Klsnrenlie kpfolge, liui-Lli Attests unck lisnicsotii-sidetz bestätigt vos
pl-ofossoven cksi- stleckillin, ^ei'rten uock Kebeilten. isssr
.-^7:—-^7-^ I'rospsct sammt./sttesteli xiutis uvck Iranco.—^'-
I'ilLkshrtk-.A^oljvu-vsLsllsoliLkt, T'owoAvLv Ikr. Iv.
1
6umml^p6oi3!iM6N
er»ris
EI
SZ LLU 8 I
s^jön, I., Ksrntnorstrssss 45
(Lo»« Lros°r»tr»»»o 2).
II r»o Lis-rsi.
14S3S


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 15 ]
332
^VlM, LloLtLß
^6U68 Wiener ^sxdlkrlt.
3. veceulber 1900.
Statt jeder desonderen Änzriße.
Tief bewegt geben die Gefertigten Nachricht von dem
Ableben ihres innigstgcliebten Barers, resp. Schwieger-
varerS, Großvaters und Urgroßvaters des .Herrn
Ignaz Gkauker
welcher Samstag, den 1. December lWO. nach kurzem,
schwerenLeiden imM. Lebensjahre sanftentichlninuierrist.
Tie Beerdigung findet D!ensiag. den 4. Tecrmber
l. I.. um> z IO Uhr auf dcit CentraUriedhofe ijraei.
Abtheilung statt.
Josef Glaitlier Julie Kclncr
Llntou s'ilaubcr geb. (silauber
als Löhrre als Tocljtcr
Lkrerese Glauber geb. Gerstl
»Ainalic Gluubcr geb. ^leicliLnl'crg
Panline ('»lauber geb. Lilciir
atz Lchrilcgcitöchter.
Tämttttlrchc bnkc! und Urenkel.
Krauzspcndcn lorrLcii im «iniic dc; S-crblichrncn daukcnd
abzctrhiit. !>öI4
Aufgebot.
E» wird zur allgrmeinen Krmitiiiß ar-
brack!, daü
I. tcr Turramücut an der laiierl. tönigt.
§k-7a!4rrLls.e^u!r Lvien, Paul tUcrti.ird
Richtrr. wovichafr in Wirn. IV. ern,
Schlelinlükicane Nr.us. Tobn dri- Wrbers
.Vrinrich Zürador diichNw und ociicn Lä,-
srau eirnrS gr.nilc ae.'c7enc Häir.n>:'. r-rid:
sr.ru sirurS tsrnilk ^e.'crenc Häir.n>:'
wodichast IN Lengcicld:
.-'r."F.a,k.-arbilün
Brürkncr. wodnl.ni in vcnarü-ld,
t-d?. 61. Trauer dre-H.indclsniann.'i-irrni!
siulius Lrücknrr und d. neu ützrfran e!u.inirc
Äinalie rerw. Krw.s.-. e riörncr, qrborenc
Nllniaiin. vrtzl-re wohudaii in Lcnqeicld.
Eriicrer daselbkt vrrsrordcn, dir Ede mil
einandc' cingeiikn wollen.
WüM^ Tie Betarnnrrllimiq dri AufgeboiS dat
tz-FN in d.-n Ecniciudcn Lcngefcld und Lt.:n »i
UlÄ gescheyen.
Lenqcield iin Er-geb., am 1. Tc-
ccmbcr 1900.
Der Ttnndcslic'mte.
In Vrrtrrini gi -chrös-r.
.^Itöser Ltllnäs, Zir ^alilreiclieQ uns LUS
.^ulass 6es .^dledsns 6es Herrn
U UjM HI!
LuZelcowinenon Lev eise IierTliclisier .Lntlieil-
nnstnis sekriktlieli 2u deantivor^en, skt^eu ivl
ulls 6:68612 Wegs allen un-oreu k'reunäen
unä Leiianntsn unseren tiefTefüIiIten vanic.
WILX, itn Xovenilisr 1900.
15138
Ms sssmiliLn von Liour-rl, unä «oludowsky.
6os 
Sonn- und gcicrtage von 9—I Uhr.
Lien. l.. GIllckg, 3, näckist d. Lobtowitzpla;
XL. Keine Jnjiruuiental- (wie üc Laicr
anpreisen), nur eine wilseniihasililhe, durc!
vieljLhr. Praxis erprobte Behandlung führi
gegen Nervenschwäche zum Ziele. 13k3d
Kikjye IlPiß?!!.
A.Ugcrn§r:rer ^rerrrrh".
f.tUlss- ll. '^''criilUisz-'Zii'.irilzr.
frcucrfcstc Caffc::.
gcbrau6)tc und
als iibcral! bei
Wien, L. Saltthg.ri'.nffc tNr. 4.
geg cuüücr -:r s t cu^»aniclt7Ü'rc. '>7.^31
neuc, billiger
(ru.il Weiner,
frci'.crfcstc Patcut-lsasscttrn,
fcuerscstc (: äffen,
gcbranctlle und rieu?, billigst bei
S. Bcrgcr, LLie--- I. Bewirk.
LLipPlitigcr irastc rstr. 29.
nächst dem TclegTal'kcn ümr. 39^,7
(sasfcu. PauiereLÜcn ttnd
Cassettcn, nne-'rcr'Ti: srli7- rigeuc^
li'-crt E'irl lii.
HiHwtstra^e 1s!9. 91140
Zsrrerr- und Damen-
LenfecLiorr, Teppiche rc^
Lon (lavalicrcn 85933
abgelegte -rerrcntlcidrr, in besten, Zn»
Hände, elegant li. sehr billig iri l-.lcidcr-
inanazi:, ,Zunt il^stcrrcichcrX Stadt,
ioinoresrraü: 4, I. stock, aegeniiber dem
.Votcl 9io>;a!", auch l.'eldrrleillat.siali.
'5Lintcr Lodcnsnrco si. 0.—,
.^ag'.lct fl. -3.—,
Grljrorr si. 3.—,
irrack sl. tt.—.
^ Sontcrinin.a btiicünng li'chN.cinn'el,
0aeab Notllbergcr,
1. stcphaiidplnv 9.
48850
Tcriavschcinc iiücr Pretiosci!.
-^'r Uanren.
irei urid 2?r ü:d"':? .Vlc.'Tre"''
.r.'.u?, i;:r alt^-.'annrtn rür'!er.>
^ ^u:vrl'..7k?.s.<'älr r. ''iarc l
^ll'nfssrraüe 3, näch-r vo'icr
.Herrcnkicrdcr.
van Herrschaiie» aogelei,.. Wiiitcrröckc.
^laancis, ?rra.ck>:. Lalolirdckc. Hosen >c.,
-iUeS in eleganler gaoon und in deficm
ljuitande. IN überrafchend billigen
Preisca bei sfaeab Tveinbcrncr. I. LSeill.
burniackc 5. l. Stock. lieben ..Hotel
Oll,a delt!-, Kleiderleilianfiatt. 85939
(ifroster Wcibnachtrbcrkauf.
Oomplelee Ta.nencostilm, K P,'tcr lang,
dc>'pellbecit. inn Auivn., und Carid.. irüü.r
fi, r.izn. j^iji u.oo f. 1.T0,
k-4'.uc Sorte.
5 Meter ilna^t 9' Cni. mit schönem
Allfpuy und Oartcu. sr....cr st. 6.50, ie>7
! lo.- jl. 2.50.
.ln:s..'li.ei!.ich im r-,chreitenge!chäft,
26icu, r. JKsonrirZottstrastc 6,
b«:n ^tcp.han^!a tz. s2 2 ü3
-sderbst u.'giinterlöden 120 lim.
breit, f',7^' .l .'riim, i:, d:n slLiön^en
e^arl'r.^. i-7 bc'^lnrcru -.ilrr Quo:il3r. früoer
;l. 1.95. tNlr 6ö kr. ver Meter. A'.:s-
l'.l' ::n Tuc!ircii.'.:ii7s,i)l:ir. Aien, I.
slf.l'c'-
3. somir^cil 'r:ls;e
65568
vcrsasschciue ü!>cr
(Sold und Silber werde» speirr.ir.i^
.lr.nlr s: und die c.ie'eniiinde-nm decl äen l
Pre.ie ir-td!t. 18654
Sp: l:c r. I. Lobro!'.'l!iUsost 1.^
Tiervitinverc 'i.-rc!io!c!>>
r.'d l ei: r' errtN 'l!cl.r!ver>-
..ldbezalilt. >,,inc S: "'en. irinl ei e.lie:
..7!cu ^iu..i.7n -e. Brt.iunl conl.'.u:- ü-
Niriuin 62365
Ji'.w.licr Bern?!. (ifroS;,
I. «4 ra !! -lr. 29. Tel-rho'! 1 3"2.5
b!nl ich allein eahle d c
'"'icn 'Lr.'ise 'ür .veircii- irni
«chonstcs LÜcihnachtsgcichonk
nur ü:i st. Ä. Ptani,
Wi.-.. 11. 'l'ir.terstrirüe .'Ir. 36.
, fi.'cg. Jckisrl.-rr.. gcjünert, v.fl.4.
jst lcg. l rrrenfrggcn von si. 0,
Br!ll.N!ttu,!^'l'-2- Ll^carcrnrsilitcl von fl.^10.
.imenileidcr. llni'ovrirn. i.'iich, S.inde
. :l und aUci. Nnoere. V .::. e.euügt.
oiub. ll! .r.-. rd.eiüe -.3. 60i:2
.2,
üaufc IN ocu liochstc:: Prciien
.8' eider, Unisormen, 7-e.t..!'e^1,.
l.r ai>.!cki. fi.n. Llauslein, IV. ss .rer.wu
nasse 45 62.i!5
».icrrschattsricldcr, Jacken.
3.azrn. i irnl-^ijüi-' rUäuslich. VU. Maria-
dilieel.r. l e 52, 1. S:g., 2. Er., Th. 20.
62880
(rlcgan'cr Anzug 1ä si..
eleganter p.frodepaletot 15 si.,
l,!t Her. ,4! idcrsälon,
I. Se'-'dmicdgassr lf, 1. Stock.
n .M'r i.nn Snrdin-pl.rli. 62399
OLNvrdrLnck-
Osken von
8L. 37
LnkväriL.
Teleplion
I)2U6rdi'3nä-8;)3l'-0efe!l 'lit Iirsic'ütNk?)
500/g kronkistoff-Ll-spsk-nios norLnti'rt!
Lllormcr DcizcsskLk! Teich! reaulirtiar!
^esxsvts xrLbls rmä ÜTLLvo.
^ 5 /.^ Gs/-,s,
Wiirdentl»»!, Oest.-Tchlesicn.
Niederlage: tivii
Wien, VI!., Surggasse Ur. 10.
Tamvfkessel- Speise- Apparate. Mehrfach- Tahtiug
Maschinen, Kettenmaschineii, Pressen. Stanzen. Fall
werke, Trahtgestechte. Trahtzäune. LentilationSgitter:c.
Ltak-lgtilantcriewaaren und Mlisscnartikel in
Eisen, rLtahl und Mctiill. Galvanisiranstalt.
^ÜI'SSSSN
160'3
Zicrufe iu Partien
-7 Uhr. VI15. Lerl5^knfclücrsrraste 94,
-.r 4?.'
(sirostcr Trülloicir.
'U.rVnl:er. ?r5las-:
unv r:''ibt.
nd idlir liüig zu r^rteiuf.u.
rcaße 11.
53219
clc!rrislicr
i.'d ne ciris.-ere Mcdc!
.59 7 74
Ich kaufe '.'.'iöbcl, Presioscn-
^.iSiirr ui d l^^^erlTucmchusrer:. .(ol
1 n er, VrU i-e s:7. u.04I'.L
»Usr LoiNtv vnä I„4..äer Lnr Vsrssu-
ä'4n§ vc-n vlferlen wir ?ortoxLrLllNs
im Intern. .Läressen-övreLn ^sss5'
LossQ2Vo1x L SöLrrs. ^Vjsn. I..
LLetferstrLssv Z. 2^61.815.'». ?ri-8p kreo.
8vk«»eiren UZZs^sn Inclusii^iS,
Allen gachmäuucru, Lillcieren, Post-, Bahn- u. Polizei-
deamten, soivi- Jedem, der eine gute lihr brailcht, zur
Nachricht, dah ivir den Allein-Pcrtaiii der ncnernindcncn
LrigtNal-ltzciiscr 14 karal. lrlcktro-Colv Plagus-
Sicm.-Nhrrtl „Stistciu Klaohiillc- ü^rnommcn haben.
Nese Uhren bcüvcn ein aiiliinagiietisches
^ PräciNonbwcrk. find i;enauesr regulirt und
erprobt, »»d lcislcit wir für jcvc Uhr rinr
^^drcijähr. schriftliche hiaraittic. Tie Kehäufe.
^^»tvelchc an- drei Teckeln mit Sprttngdeckel
welche an- drei Teckeln mit Sprttngdeckel
! Savoucllcf bestellen, sind hochmodern. Pracht-
jvoll an.sgcflaNct und aus dem neucrsundencn
ahfolut tinvcräuvcrlicki. ainrrikanischclt
Goldiii-MciaU hergestellt u. außerdem noch
mil einer Platte l4lara». lgoldes überzogen
IMS besiykn daher das Aussehen von echtem
Koldc derart, dah sie selbst von sdachlemcn
von einer echt goldciicii Nhr, die 2i>0 »roneu
lostet, nicht zn iriiters^iden ünL. lrinrige
Uhr der Welt. welche iite(- <>iold-2llls,
sehen verliert. l0.t»«»0 Nad—.irellunacu
"ckb ca. 3II00 vclobuugsjchreibcn inner
halb 6 Monaten erhalten. Preis einer Herrcn adcr Taiiienckihr nur 16 8ronrn
Porto nnd zollfrei. Zn jcver Nhr ein öedcrsutlcral gratis. Hochj^ an e n ''-ernr
>6clrpla«tlv4ictte>i für Hrrrcii nnd Tamen lanch valslettei.^ s. 3. .5 und
saheroiivci.ircnvc Nl,r wir» anilaiidslos zuriickgenomnicii,
Lersandt gegen Nachnahine oder vorherige cheldrinsendnng.
Bestellungen s.nd zu riinen an d,i. 14068
Uhllen-Vei-ssnllrbsilS ..l^bvonos" k?.s;I lZclizrsir).
Bric'c nach der Schnvlz koiien 25 t. rller, Poillartcn 10 Heller.
F
k"
Msif
1502 7
Fustgcschirr, Tran-Spork- und
.'agerfäner m tadellcieoi Zn:ende, jede
Noxe, zu rer.'anien. Twotschak, d. Pnchs-
nunpl az s?r. 2.' 38645
ktansc Quec-silbcr in ^lcincn
t.d grcxcn Qnanln.t:cn, günsligü i^-iUcr.
. Frau,en e.a.- 13^^ 41580
iLcrscl-ic Prcrioscn w.rirrn
tus Stgenem a::sg-tlo>!, dc. böck-üe s.iselirwenh
tdzahlt nur beim (üoldi mied r.ie!' itobu.
ck-^^v^i-gaüe 28. 474S5
Pcrsnlifchcinc lvcrdcn auS
nie nem au-gelösi nnd zu hoben Preiün
-thlt. IV. tLaoggoge 13, W. Tauber.
51177
Nitcrthünrcr lvcrdcn gckaufi.
aus ^'orzeUari, (Ä!a-z, alrcnhüm-
ücbr Mödtl, Gold, Li"'?r rc. 77. r;r
^ ^t^öchsrcn ?.erden n^kliurr^
.Falschc gcl'rcchenc Zä.hnc und
Ibisse. i.-:,8i out giaüc ll.Binunt. 60737
Eronzclnsrcr für (siaS-
ind clelrr. I.'rct'r, r.n ied.'. Lccal .'7end ge-
richter, sind billig ,n ver!?.'.:'::..
Lobncr,
'?icn, I. Sralen 31, Scuierraiii. 5t133
Tuche Ptcycr's (ronu.-
ülust., BroLha'.ls' 1. u. vcr '..
lorn- Roman.-, Kibliolhek der 1lr!.r5a!tl.'Ni I Garantie
.'Nd d-cs Tdinens. ^nefc» i:nd c W
Lcxiliin,
14. r.nft.,
Noieggrr,
r»-noe>.>
Lnr ulurock )err-.-nrteiccn'alon,
I. :>.'erF7Je 8. 1. Ttock.
IIÄ72.- 6^ Tnsrratz. 62400
.L'tk'er Ro:: rit ein ncir.!.- a.'eidungsstück und
kann- auch für die bcnnnt werden.
Waschrnerr,
Maschiusi-bLstnnLLHetts
nrrd WerUzerrZs.
.4sn bil: g cn Singer- u. ssting-
5i,in 'cr. N.'. .rnjch.iuen, neu ll. gebraucht, auch
.ck itoten Scherz. 43 Llscritrahc 4.3,
nn HcX-, und TZcstltr.di.hoZ Serstnerstraxe 3.
60016
(-anliri- ttNd ?.Vc.>:?, zsbtL.nzer Modelle, sb.rpl.ti Hobel,
rolr- unch Fraiö-Mr.schiucn, selcichmlede-,
V.'. chcnzng.' :e. in grogee Luöwahl lagernd.
.?'a>'6incon'.bri!slager, Wien, V/1 «,'eme
2:cnaan e 3. 77382
2 Sihliugmtisiuincn bill-gst zu
i -rkTuicn. II. Äordw.ji.a/ii'irave 25.Läsche-
ic-Ä-akr. 63840
«trohi-utnahmalch'.ncn. Lbcr-
llnL Unlcrnich, neue und geb^ aumte. W.Gabler,
>1!. QudlNga-e 15. 65482
(sicbrauchlc Fcldschnricdc.
r.-,.-.... 5ii:u:.nl-. c.5cn billigs:
Pilgramgasse 6, Tb. 9.
63801
rimSrü n.nd
zn vertansen. V/
hölzern
(vropcr Exhauilor für (rn:-
ttnilnugeanlioe, gcbr.. sammt lliobilcitung
billigb. <^m:l list'chl, V. Eric.1g.tlie Nr. 41.
65193
W?'st!:-IKrIrAmrrr!e
und
M;;scka!ierr.
.'nd d-cs T5inens, Lnefcn und Weber c Wcl-
Ftschichre. Clnlnkrr dc- Bibi. soi'iel
ganze BibN-riheken -u best -Lreisen. Mori ;,
rrer::, I. Zrär. lnerslraiie 36. 55102!
>iOO Meter Reste von klstrinnii-
i.-!?.uchcn. nur bester Qualität, lr6.zr.en
L^ouvrei'en ansoerlausk."'
Lpaupreisen
rrtNö:.orirn::cr''r'.j
Threrrrrrt
I'. AarLIr,
I.. (ilrisi er::'rra8e .3.'
:')eilr damv ki^c Lierre!
und alle Tbiere.
13708
T^nllr .BitllNk,
f s ,r .. 5 '^2 4^
000 Niercrccrilncr -sien,
L 5 !t., iouncil bis Jnn» lugern.
Schu'.ceka. Wieiicr-Ncustudk, Hauptpio:/
59ll1
!! Plnnlno !!
!! Eraviere !!
geballt nacb d.-n neuesten T-riabrrmgcn, n-.it
corrcer cc.Tliürtcin. 7(-'':'.^7eilllenr. jch?ncm
(rnge'. j ^one. r-re i'i'M ..n mu lOjibriger
' si.ck!,--i 7 lt^e ss.- obige k. k. jiriv. s^nlirumeute
vc't.i:"': .. lr Tsfei1;a5iur.'g LaL
Clavier Gtalliflttnc::'.
Albin Förstl. 62 i 8 i
I. Leliariastrufte 4.
Nl-k n-' t dl'm ile'rti^en 2 olfstsfealee.
Slttt-. PiaüinoS.
leeispi.It, 36745
aus renomr. rfkn ,v.il>riken.
ven fl. 2^ 'l-300.
Lkeuc Jusnunlrute
in grosse.
§.psri.
Gelegenherkskauf.
' .jw.'ei Herrenräder, e::i-s lLNeniov.
,ceue. bk.!ia »n verl,
^rLLüLodosoes 16216j
Ä5l1iki/(cttI5LL3LULtii<.
S/'//i^5is§ t//?ck Löskss ^/'/i(sö/'-9r//L
ki36tker'8 Nor-iüg!-
,ceue, bku'ig zu verlaufen. VII. rlmdengä-;, L3>
beim Hnllsvc''rl7:>-r. 56322
^riirräöcr und ''rühma'chlncii
in eedltgener Qualirär. neu u. gedr., iicferrtl.
billtz^st L-^ttndblrkjn, u.. Lergg. L. 6'
v-rn i'l. 28'
Leihgebühr
in d-m'f.-lr !.-;50 be':el:enrsu
ersten ölrevr. Cla ier E?a!Lifkemri:r
Jobtnrn Gugl.
Bezirl. Hoher Mar kt 9.
Lor iigt. ::cne nnb überspielte
''Vianine. und i7'tignr:.fl:igel, Harmo-
frtihrrnlwr und Nühma'chinen j säu^n 'unV aüsmie^iben^^ 7s.
^05.5'-
IV7 Vretzga'7e 16,
?tock. 9Iob.r: 0^.! i! 53179
_^ t Uänrnc>s?qr2strc Auswahl,
1 -xicrrenras, 1 dknabenrad, ron 200 sl. an ,ü veoian'ea oder ansm-
i»Oec Ae'i.-I.'.o. sedr ;u verlausen. V. I. Hoher Markt 9 53929
3i!xrsimea5s 8. -lc-tZ.. Thür 10.
^IferLr- und Wanru-
An- und Nerlraüf.
^inLerrichi.
Unönrgelllickic
!» ."UÜ.' «dt./ilikidk.-7c..'
Zweintz. Brosm rn sehr
r ^5'' fl -,r verlau^?.^
'-5 t .l-tnv.i o
gut.
«Lenographie-
l.:n Br'.:
rnd ::
zi/^^.
VI!., ^lsr.Lsiiiserstrllsse ".
,' .' V^
Schlitten :oird /r -7. li 2 f.-ns,ö-7,
Fransi'ch' s,. (sngriich «Londeng.-
:JälLN-. -'ür
- -I "^UB-
amre.ü
(.n^c (s..-.-
. .. L::ne-r.idTe,
-ss.
-! .'iordtLe,- re :74ll.Tn:dlü ;u
^jHlevcr, LuarriNLüstrade 18.
r.-: .7
i^ur'e 3^
7.V
i.'-t..:l7.
^ dr Univ.
^^ntcrncUir.tt«rle Ref.
VI. L^Ivrrayrlftrfsr. 113, Ttz. L3. 56L20


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 16 ]
v^sll, Llontü^
Xeues ^Viener IklAdlsIt.
3. vsosmdsr 1900.
irr. 332

LlLäspest, VI., .^L.äi.'s.ssz'^strLsss 41.
k^LbrÜL Ic. It. priv. rerro
EM-W-Mn
301 *» «evilt SLttkIvn-W»8p»i iiiss.
L!g 8 l;!!!nk 6 rä 6, ete.
!IIu8il-ii-iö k'i-slSLoui-ante gi-ait8.
besorgt auch im Hauke billigst von höchsten HerrschaUen bestens empsohlcncr Fachmann
I., SabsdnrxsrxLsa« IV, HI. LtooL, Hrür 12."
9428
?iell6!8l:!l!0Z8 dei ki>6UM3I'!Ii»>Usstr»sss I.
Oi lAkuul AusAruv« LriAcLv
MWsZ^dralläötvll
x«er»»si» Vl^lorsru.
Lszullruiix, cksvor uuuucrorcksolUod»
vel o>loiiuul»tsul »k»vkrl,r»no1i. Illtt »M
IiolLso, d«lr» oütlUg^.
Spiritus-, Gas- u. L«tro1suiu-Loclrüf«ii, voiag1.8olwslldr»tse
Usuxt-Xisilerlugo: 11987
Iikop. Ssillv, Mvll, Viullpvmlortvr8lr.
rs zjugöNlikglöNliks fül Kliadkli M ^älleliöii G
pecker, Alters. 1 S 1 S 1
Mt Beiträgen v. Ar, Schanz, B, Blüthgeu, I. Projao»
M. v. Sschstrmh u. A. löO Jllustr. von Flieger,
^ Reib, Gehrts, Pletsch u. A.— Zu Sncolo
uud Wcihuachtru das beste Scschen
1 L, portofrei H I,1n von
kiucl. lleelmei' L 8 o!iii
viLie I.
für eine Werkzeug- und Echlosserwaaren'
Handlung gesucht. i
sstur tüchtige gelernte Eiscnhändler wollen i
Osterte unter „Magazincur" an das An
noncen-Burean Kienrcich, Sraz, einsenden, f
Inerliannt dllllgsto llerux»>iae»o kür gute uock ckauerllakl« «UW
EH«arK Illerdst
VI,, >I»rt»1UIt«r»tr, Iv u,
VI., <»Q>op«ockork»r»br. 0S
Uvelle 4 «t mvin 188 b
^ä!im 38 e!iinen
Nsektz Mi !6
!
vr. meä. .LIvLSLüvr SrLUL'u
und Gebisse kauft Specialist sAmerikanerl um
den reellsten und höchsten Matcrialwerth
I., V1s.L^011§L8SS Xr. 4,
links, 2, Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Von >/,8 bis 10 Uhr Vormittags.
Auch werden Alterthümer jeder Art gelaust In
Porzellan, KlaS, Silber, Gold, Schmuck, echten
I Perlen, Spitzen, Möbel, Bilder, Fächer,
Bronzen aus Nachlässen von Berslroocnen.
9488
Uksuins- Uss!«ZsoI»v
doUt
LIsnrencke llpfolge, «iupob /ktlegts unck osnüsciii'sldeii bsstLti§t vou
Ppofotzsopsn ckep ^«ilioin, /^ei'iten uock Oebeütvn. ikS9z
—^ -7--! Lrospsct sammt .lVttesteii xislis uoä lranco.-
rj! 2 ks.br 1 Ir-,A,ot 1 sii-Sssv 11 »oks.tt, loiaosvLr Xr. 10.
6 umml^fl 66 i 3 !itgtbn^
eratt«
iVikkl, I., KgI'NtN 6 k' 8 tk' 388 k 45
(LoK« Lrn^sr«tr»»»o 2 ).
L» r»o Llu-tol.
1193S


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 17 ]
Isr. 332
^VlSo» LloQtLA
^6ll68 Diener laxdiKit.
3. Ileeeiüber 1900.
Aufgebot.
SLatt jeder örlondcren Anzeiße.
Tief bewegt geben die Gefertigten Nachricht non dem
Ableben ihres innigslgeliebrcn Baiers, resp. Schwieger-
vaierS, Großvaters und Urgroßvaters des iherrii
Ignaz HkauVer
trcichcr Samstag, den 1. December UX». nach kurzem,
schwerenLeiden tinM. Lebensjahre sanftentichlninlnertist.
Tie Beerdigung findet Dwnsrag. den 4. December
l. I,, lini lihr auf den (Icntralfricdhpfe isract.
Abtheilung statt.
Josef Glaikbcr Julie Lclncr
Älntou sfilaubcr geb. Elauber
als Söhne al- To'lcr
Tficrcse (filaubcr geb. Gerstl
2linaiic Glnnbcr geb. 2rcici»cnl'crg
Pirnliue Glaul-cr geb. Lilciu
alZ Lä-l-icücrtöchter.
Tämlutlichc bnkc! und Urenkel.
Ztrnuzspknden werven im Liniir dc 2 VerbliSjenkN dattkcr.d
^ abgclrhttt. 9L14
Es k:rd zur allgemeinen KcmUniß ge-
brac!">r, dab
1. der Lurna'ünent an der kairerl. königr.
Sr"U^rrat'e-'uI? Licn, Paul (Herhard
Richter, wovuizaft in Wnm, IV.
Schlersmühlgane Sobn Lebe'.-'
.'^inr.ch Tlieooor i.'iichtcr n:.'. dc'cn
sr.iu i!i?neS Ek^nlio t;k.'oreneHärrwi-',
! wohlchas: in ^'engcield:
2. die WirtdslF^ast-^gcbilfln Anna Helene
Brückner, wohnl^en'l in ^engrield, Cärasrr.'-
> 61. Tce.uer de-? Handelsmann.'I'Ernst
Julius ^rücknrr und droen Ehefra'l?.ugnsre.
'^malie rerw. grn'is?. e 'Zörncr. geborene
Ullmaun. r.'etztl^re wohubail in Lengeield,
. Ersterer daselbst veisrorvcn,' ie Eye mir
einandc- eingeben wollen.
Tie'"etaktntwacknu'q de> Aufgebots hat
in den Genkcindcn Lcngeseld und L.^::n »n
geschehen.
Lengereld im Er-geb., am 1. De­
cember 1900.
Kikjge Aystigkn.
AUgomciuer ^erärh".
sugrtjL' u. "Z'crkaufI-'ZO.'.Lräge.
svcucrfcftc Oiaffcn.
gcbrauchtc und uvnL, billiacr
Der Ttundcsl-e >mtc.
In PeTtrrrai g: Lchräarr.
und
iibcrall bor (rm.il Woincr,
L. Salzthgrp.assc Nr. 4,
xrknc uiiöcr d:r Slru.jaiiic'.irii'lc. l>7.öZ1
;?cncrfcskc Patcut Gaffettru,
fcuvrfcsrc (spücu,
gc!>iai,S>:c und nci-.?. billigst bei
S. Bcrgcr, LLfol. Bvzirk.
Vtdi>'vlinizcr4rai?v Nr. 2:>.
näch't dem Telcgrardcnam:. 39^^7
Aerrerr- ur-d Damen-
Cenfectiorr, Teppiche rc..
Bon «abalicrcn 85933
abgelegte rerrcnilctder. in bestem ?,n-
iütnke. rlcg.ent u. sehr billig ,r, t-.lcidrr-
:nLgli-.i!i '.tZum ble tcrrciö^cr''. Stabl.
Sinerrserabe 4, l. Stock, gegenüber bcm
.irotc! 8jo>;al". niuh lesrrrlcltini.iinll.
.sb'rrciiilvkdcr.
von HeresÄnilen abgelcq:. Wiiiicrröckc.
^laguers, ?;ra.cko. Lnloilröckc. tZoscn >c.,
eilleü in clcgnnlcr i-egon nnL in brslenl
.sustanbe. i>! überraschcnd LiHigc»
'llreiicn bei ssaeob itUeinbergcr. I. Wrih-
burogagc 5. 1. Stock, lieben »Solei
slrN.ck bcil;", UleiLerleihonstoll. 8L8ZK
(iZrosler VücibnirchtkbcrkLuf.
f-ornplc^cc Ta-.neNcos.^N:r. 6 Ll.»ter lang.
dt.vpeUbreit. mir Au ruli und Ear»-.. r^üb..r
sr. 1 ./ 0,
, k/L^rre Sorte»
((asscn. Pci'.:t:rrLsicn und
lie u. l illZt. cigei»'^ s, '' oO, nNr-
^i. lll.
!>!l4l1
Canerrcn. ancrki'.l'nt >... .t. ..lu:,. r
Flil'ri at. lirlbit Carl ?ladn. il.'ieu
^V'nrl strafte^
Winter Lüdcusitrco si. 0.—,
.lag'.cct fl. 3.—,
Grhrock fi. 3.—,
!;i-clü sl. 0.—.
Lo!itc:rnli!--!btl!clli!!ig ^"chtvcvi-'tc),
slücob tiiothbergrr.
> I. -tcpbanöp!.'»! !>.
4^850
:lo^ sl.
l'e-Ziick, iin 'enchrestcngeschäft,
LLicu, I. Jasonlir^^ottnrastc 6,
bciln Step hausr!>l t ;. g» 2 e3
D:rb!t u.' V4ntcrlödcü'l2<> bm.
drcit, f.ir ia drn schönsten
f^ar1?n. 13 bc't'Nf-ii.-.l .- 1: 1.77 Qualität, frnoer
ll. l.95. j.'dt nnr 6b 1r. der Meter. Aus-
i-i-.i. -'' Luchrc... ji.ur. LZicn.^
: s.'t'.l's'.tl.'D
^ ?...so rÜGi^-k6,
.^llsoer .^tanäs, 6is salllreiefieil uns aus
.^ulass äes -^.dlebsuZ 6es Herrn
U ksgU LWü Wü
2u§eIroMinenen Lerveiso IieivIicliZler .l^ntlreil-
nalline setlriftlietl su Oeantlro: !en, sa-reu rvl
auf 3iesein 1Ve^e allen unseren !^reun6on
unä Leisanntsll unseren tiefxsfülllten Dank.
im XovemOsr 1900. rsizs
N Lc.373
LTSiB -l-'eS/SA'S,
7S/-/-S^Q72
L!c,4,antölatz.
6L.568
Bcr>atz,chc!nr illrcr Brc-.ioicl!,!^.
«ir llonlen ck-cUcn >. e.d.: ,>.s.e' «wonitcs LLcihnachrsqcschtnk
ieci rnsoelöst und der l>.c!"'!e eckc.r.' c-! „:ir b:i u >4. -li'nnk
::e.n,^' -, !l! im ulle.kannten r::"?', Wi.- II. 'V >/,rrstraüe >,r. 36.
Bcrsasschcitle über -r.!zcatcrin ..ltel von fl. 10.
- .e. «o!e und rrc.öcil sbei>iiee!>
v.i-.n'les! und die tzh ienslöndc -um hecküen
dseeue ie-ihit. d3üi>4
Sfilicr. I. Lobro!'.>i!s'.>sotz !. ^.'i:Li.c. e 5d,:
. Hrrrs '.-nitScicidcr, Jacken
I'j i.i''7u örll! -' i'.sJuilich. VII. Maria
v!s vsmülön von Stoukrk llnä «oludowsl<)i.
1?atLnt"
vauordranck-
Osksn von
37
Lukovarin.
Telephon »-L3.
„DESSLKGZMLS"
vZuerbrllnä-Ssillr-Oekeil lTit
500/g kl-6Nsi8toff-Lr8p3i-nis8 norsntir-l!
Lllorlner DciztLkcl! Lcilh! rcüulirdar:
IbOc1.srd.-^L^irriS-.i^l2Z^s>.l2s 1
^rosxsots xr-rtls nnS S-nlloo.
«Z'
Wiiidentknl, Oest.-Lchlcsien.
Niederlage: isvii
Wien. VI!., Surggasse Nr. 10.
Tamvfkessel- Speife- Apparate, Mehrfach- Tahtzug^
Maschinen, .(iettenmaschinen. Pressen, Stanzen, Fall­
werke, Drahtgeflechte, Trahtzäune, Lentilationsgitter x.
StahlqeAantcricwaarcn und Massenartikel in
Eisen, ^tahl und Metall. GalvanisiransLalt.
äes  Anöerr.> >r!e genii.it.
>-'l-o>-L. il i .--r. ld -.e-e l 2. 6l>I i 2
Leg., 2. St., Th. 20.
628L0
lianfe ru -leu l-pchiie:: .. wuielr
- e.i. >i!--r. llnis07M.ni.. el..Ivng,
n nd.ri .-sr.i!. Llonslein, iV. s-,,»27.1-....
nnn. 45 02.05
l363d
FlrLn'SSSsn
160-3
»lisr Dskn v ullä Is.L..äe'r Lnr Verssn-
ä3ng von Offerten nrir kortOgLrLnUH
im Intern. Xllresssn-KvreLn ^oss5
LoSSQLVSlA L SÜLLS, ^VlSN. 1..
LäcrsrstrLx.^v 3. Tsl.Ü l^.'). ?r<^ 8 p kren.
^ 8 pWÜ 8 s
RÜ Z Z
T I.fllrLll 8 M 77 üZ
liuufe Waare:- tu Partien
e-" 2 -7 Ubr. Vlll. Lcrchcn'cldcrstrasre 91
- .'7^ 5-.321.I
(fleofler Snllosclr. elekleischcr
!l.._-'us:c7. Q.'äs-r. 7'':
7 likTiirn un'rl r:'^.f"':'d.ne cins.:a-e
ud st7:r billig zu »7i7.iuf.i:. IX. 7 l'crd.iJi
..atze 11. .tz'.r^74
Ich k.rusc Ntäl-cl, Pretiosel-
-^.'schirr ur d -rl-i'^ijuschairitn. L. Hol
lN7,7r. Viti j'.L.k'gai-c 2 7.
Faflgeick irr. Drau-5p0lt- und
-'.tgersäncr m tarellc^m :c.ud?. jcd:
4t)ve, zu rerkauicn. T'.vorschak, X. Fuchs­
in 3 864i)
Oausc l^ueflstlbcr in llelncn
grchcn Qi:autir.r:cn, güustigs: ösrriicr,
. grLnzer>s^,aöc 13^ 41586
Berselflc Pretiosen werden
. it^gcu.nndiiigcloit, !e nöchne?.2ebr.renb
ezohl! nur leim Goll- wird b.drli lwhu.
ck. Ctrcnsgone 28. 474S5
BersaNscheinc lvcrdcn aus
dig.'ncur au..oclöst und zu hoben Prrinn
.;-iblr. IV. Q^aaggasse 13, W. Tauber.
51177
Altcrthüiner ivcrLen gekauft.
l,,cJ!tr..:di7 auc. Porzellan, Elas, aUenhilM-
:tchr Möbel, (tzold, rc. re. zu den
^ ^ssöchsren ^-'^reisen u-erdeu gekauit.
.Falsche gel-rochene Zähne und
6ebissc. i.25. i du.,.,aisc 1 4,'Blunn.r. 60:37
3v)i«reirei' Uks^sn-8n6usi»^iS.
Xur
Allen iZachmännern, Lilllieren, Post-, Bahn- u. Polizei-
beamten. sonn: Jedem, der ciiic gute Nhr brauen, zur
sNachr'.ckt. dag tvir den Llllrin-Ptriaui der ncucr-undcnc".
crigli:al-(>>c»srr 14karal. lrlcktro-Colv-Blagus-
Rem.-llhreii »Lgslci» Klaoliüiic" übernommen haben.
Diese Uhecn bcüocn ein anlimngnetijchcd
PräeiNonöwcrk. sind genancst rcgulirt und
erprobt, niiv leisten wir sür jcdr llhr cinr
drcijähr. jchristlichc tzsarantie. Tie Gehäuse,
welä-e an:- drei Teckeln mit LpNlngdeckel
savonettel bestehen, iind bocbmedern, xraän-
ooll an-?gc>iattcl und aus dem neuersuiidenen
absolut »»lleräudcrliäi, aulcrikanisilicii
Gcldiii-Mciall hergestellt u. auüeidem noch
mit einer Platte lä'arat. läoldes über.zogcu
und besitzen daher das Aussehen von echtem
(üoldc derart, das, sie seldsr von s-ackilcurcn
von einer echt goldene» Nhr. die 2011 L-roueu
kostet, uickil zu ui:rrs..<>i>en sind. Orinzior
Uhr dcr Lpclt. wctchc nie l^ <^old-2lus.
schen verliert. lO.tIllO Nat. 7 r.tr.ll»ngc>i
und ca. .31100 Belobiiugsschrribrn inner
15027
halb 6 Monaten erhalten. Preis einer Srrreii- odcr Tamcii-llhr „ur 16 slronrn
Porto und zollsrei. tt» jeder lll,rein Lederfultcral gratis. Soilz.^ an c n -'-rruc
.5 und
>8oi7r.!arua.>irtlci> für Scrrcii »NL Tnmrn ianch Salskctiei.^ »3.
Sahcr lcil" coiivei-irriide Nljr wird ansiandslos zurückgcnomvirn,
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeinsendnng.
BrsteNuugcn sind zu ri hlrn an da:
llhven-Verssolltsigus ..Odi-onvs'' ^p.szl (Lclitreie).
Briese nach der Schu'ciz koüeu 25 .Teller, iroilkaricn 10 .^^rller.
14068
Thicrarrt
r. i?-rrtr>, -ivlen
l.. riii". ethitrahe 3.!
-sigel-ierde!
heiir dämpsige Pi
Eranzclnstcv für lflaö
nd eleltr. Sicht. IN ied.. 2r-:at r:Oend ge
richtet, iind ligig ,„ prtii,ri.--,.
Lobncr,
'.-icn, l. c^ral-en 31, Lc.ilerrain. 51433
Glcganrvl Anzug 15 fl.,
lcgpntcr tö'vdvpp.rctot 15 fl.,
so anwk CA.- i".'.l:"- sZ äetr-.'nkleider
ii:r vcrr. '.'kl-ir-77'J!ütt,
I. ", 1. «lock.
Z.üi-r^dem '.'s'in?pl.7N. 6239^
BnrotlriröaXi
st.
r'.'.l urlrieersalorr.
I. Gs!ü!3:r.i'er FF.s'' 3, 1. LLock.
uöcht: d.'tk! .7-r's''-.:
4-ltA t» 4'.!.: A-. >..- -usklatz. 62400
,-7'e'er Roik eiu Ni-'is.. v.leiduui'^sffüL u?.d
kaun auch ''ü: die ^Zirasir b.'n.Ä 7 .t werLeu.
Waschüreu,
M a sch i I Lubd sta nÄ lhettc
rmd WerkzeuZs.
!!!!!!!!^'^'
Am drt! g.cn Snrqcr- u. Ning-
Äi'l3''.n tr.'. .-J-.ir/.iUäN, neu u. gebrauo'r, auch
.u^ oXtken 7! rrz. 43 Älscrirratzc 43,
t'..iL-L>7, u.w Q-c':d.ibui)o-, Gersruerfteatze 3.
600 16
u:»2 ?.'rc.?5Lel',
DoI,r- u'll? ^r.fliz-M.asck'lr'.cu. äri^scfiw.'.-d.",
v:.'. tlrcu-üge ee. in grovrr Au-Zwahl lagerr.d.
Ma'<'inei''t'.lli;k--loger, Dien, V/1 zrle«ne
^^culinsi? 3^ 77382
s^^Slhliugnlaschincn billtgst zu
aerl.'.iuen. II. 25. L?äs-che-
63840
Strohhutliähmasch-ncu. Lbcr-
undUnrcr'nch.Ni7ue uuü gebiauckiie. B.Gabler,
>11. Liud-.ucaÄA 1 5. 65482
(flcbrarich-c Fcldschniicdv,
rimboh u::7 h'-lztru: aii.m.r.ichetbcn billigst
jn vertanjen. V.-l, Pilgr.tMgallc 6, Tb. 0.
63801
(irroßcr (Lxhauskor für (önt-
tau.Uilg-.mliqe. gebe., sammt Robrleiiung
billig:. ltmil lio'chl, V. Eric-sg.ihe Nr. 41.
65IS3
Mnsi!:-IKstrAwrrr!e
Uttp
Musckalreu.
!! Pianino! l
! l Eiaiiisre! l
.gebam nach den neuesten ckriahrungcn, mit
Suche Necycr'o (Lor.p.- Lc^'iron.
7lust., Bro2ha-S' ^'ci fon,^ k.
?Ilarli!t, Deruer, <»cim!'urg, 2'rsegger, corrccr (<'il-nricui. .qcfaugreiclkcm, schönem
Äau'nbail'. Fr.'p:ag, Edcr> u. Engel- To^c. vrä.iÄ'in ..n'.l'l?.^, in:l lOlibrigr'r
rortt 'S Nomanc, Biblictbe' der UnurballunglGarautie 6':r ol-ioe t. t. üriv. (^:-st7'./:llcuIe
. nd d —- '^ll.'i'-en-?, tTurkcn u^nd Weber d- Del' ve'i.'->> ^"-<5. :>r,
Del
geschichre, Elnsnkrr deö ViüL. In...
ganze Biblioiliekrn -u besr Preisen. Msii i
-tern, l. siär. lncrsiraüe 36. 5 5! 02,
>(00 Nictcr Reste von
ichl.suchen, nur lräer Qualität, itatlen l::
-Spat,preisen ansverlausr. Jnlitt-.- üktler,
:7'?'Ä: brk:n:7cr''r5.'Z s!3."
5'.5 2
^ 000 Nkelcrcclttncr -fl'en,
s. 5 lr., köiu-cn bis Juril ltlszern.
Luicncr.2leiift.adt, Sanurplr:.
59114
a t, xr.,
Tchutceka.
13708
16216,
!
Sport.
und alle Tbiere. j e-^RenhertSkauf.
^ ukue, billig zu verkauscu. VII. riindengefli 23
>eim Hauc/c'rrZer. 5635 2
VrsLüLvkioshSL
ÄLl 1 ik^/(ettI 3 LL 2 euLk 1 i<.
S/'//,^sis§ l//lck Löskss l
k'aetber'Z N 6 r.öl! 3 !-
7>:. L!.
Ftihrrävrr und Nahmaschin-.u
..v: c^..
B77gZ.
in .'edlkgencr Qualitar. neu u. gedr., tie-... 1. '^tock, kllolü.r: '?-.l
billkz^ü Rttnrbakin, lll. Ä7rgZ. 3. 6- 055!
ve'l.': r'r ^.uch o.ur Tlicil;abl:iLg LaL
5'!7lvier-Erali1isiculc::r
Albi'.i Förstl, 62 i 8 i
r. Lellariastrasle -1,
no ch' r dem Tc-ltill'en< olse ibealer.
Sl:> '.iigel. PilininoS.
beisxiilt, 36745
aus rcnown: rken fäobrikeu,
vcr. fl. 2"-i 30l>.
rkenü Jnstlurneutc
.^ro-'e. Ju.-wa!:t
v-.'Z2d' .'00.
Lifligs:.' Lcr-igebiihr
in. d'i.: i. ir l'e':e J'U 7 -.u
ersten ä'-rer.'. 7s'2 jiei-tc.'altiskcmrnt
Jül nun l Ot-zl.
r. Btzirl. Hoher Mar kt 8.
Vor iig:.. neue und überspielte
E i-dianmo. und 7 ''ilinr>uflugrl, Harrno-
^ niukT'.' u::d 'N, JTue Ell'.riülur» d.llig zu ver«
krn'on unr auszuleiben. IV. T^reßgautdls,
5317S
.^ —,—^ kz-aninos, grösttc Auswahl.
I .-derrcurad, 1 5inabcnrad, svm, 200 fl. a.: -ü vc.iau-en oder ans-,u-
»».- I:'- -'-.tfpr, X i'Nb.-n .>5ober Mackl 9 53929
^>9ec jebr ätiUi: zu r.rl>u»cn. v. !?ihr:i. 
Blirt :)!g r Schlissen ^:vird
Nnentgrltlichc Stenographie-
i curs? N-'erdc.: in all !r Br;i.^ieus
k
Itsull
. r.-
62-72
7,'erdc.:
- .--n(u
. .'u:-
. .''illl Ul'.'-
. -it'l.'i- -.:7
ir.tt. >1.2 ..JÜ
n er:-
-rä
5.
-'ür
>ch.:ust-
ii"2)wrir oiT-h.
rir. uu cc Crnr
. Lleseir.rriie,
f. Lt-7.-.l-'p.v-aücr
VII., klise.ahtlsbl'sirllsse r.. au::.-.-
»! II !II.'LULtrinü-rstrade 18.
Hr-iü-öNl 1.'. <^^ondonq.-
IN'd i -7-»ti- 7ll r..l do- Pariser Univ.
W.
k ::r. ^Internali^nalc Ref.
ita'^ilf.rs.r. 115, Ttz. :S3. 56220


[ 2023-06-29 10:44:57.487 - 19001203 - Seite 18 ]
^VikQ, LloQtüß
>vne 8 Wieuer 'IssülLU-
I. Deeewdei 1 W 0.
^sr. 882
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
Schulerstraße Nr. 17.
ycrrt,.
Wir beschwören Tich. komme zurück zu ^rren
armen, unalücklichen Eltern! 65019^
Tonau-Tampfschiffgebäudc
Hrrzl i chsle Glückwünsche und »ruvc. SbSN 7
Orpheum, SonntnA, Parquet.
breizende Dame in weiüer Blouse wird van
xosilag. l. Habsburqerstrahe, 65611
Funde und Nerluste.
Hund verlaufen, junger,
schwarzer Pudel, Männchen, ballaeschoren,
aus den Namen ,L-erold' börend, °I>ne
Marke und Maulkorb. Abzuo.'ben qegen gule
Belohnung bei.loseph Fischer, 1. Aul;mt,ner-
straße 10, 2. Stock. 6-!615
Vermischte Amrigeu
Patente, Marken und Mui'ter
durch Ingenieur V. VisoNIvr,
Patentanwalt. Wien, VII 2
Siebens'terngaste 39. »3485
:!: öOtt Kronen
die moderne Braut-
auesi-llung in eleg mter rei»grsckur>8ter solider
Ausführung, bestehend au?:
2 Toppellchränke mit Schubladen,
2 Betten mit hoben 2 lussäsen,
2 Bettcinsätze sirlasliaue).
2 Matratzen lscchStheiligl,
2 Nachiläüchen mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 eamplete? Waschscroice,
1 Wa'chtischsxiegel.
1 Dceorationedwan mit Tehjuch,
1 Svelseauezugtisch,
6 Stilbie mit echtem Leder,
2 Bordangstangen,
zi^e"r°e!;^nd"° 7 r^Ärte Au-s-attung ist in
Wien conrurrenzloS. Gesamottpreis .»Oll
sieraer :^00 comvlele Heirntsausstalluntzen
von 130 bis lii.ooo !i. i»r
Besichtigung 62240
Möbelhaus Briill.
VI. Mariabilferslrastc 31.
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
Darlehen aus Häujer
in leder Höhe,, 44360
zweite HauSilitzc,
discret, ralch und eorilant,
Keld auf Wechsel.
Erdschatten, Fruchlgenülie le.
Seidl, I. Wildprcturarkt Nr. 2.
^ R-a1itii.-n.»erbeh-.
t--".
ni.rven kleinere Wolinhäuser, z. B. rnrt^
Tarlel,en auf Häuser,
erste und
zweite Saussätze
Paul H. «loch.,
VH. Mtiriahilferuranc< 0.
Ecke der Neuvaugaüe. Delco ban 36. 50.
werden kleinere Wolinhäuser, z. B. rnit^^
2 iiim.niern. E-binet. Stlche. rucl. Lau-
s»" 5 .L-!. 6- 0 E^,se^i^, Wohnungen. Gagen.
'.Kaute Haue- geg. Leibrcnic :' s^^nt. trottn, 2 rlmwcr. sabiut .^-or-
.s-nn-bestner. welche lebenelänalich, .i-i.--. klächr. sosor: -- b -iehcr. un. 2 u.
I »autc vaue- geg.. ,„nt. leottn,?
»inderlose^ansbentzer.^ welche j ziminer, Uüchr.^so
übersteigende' Bcizntsung bei Beibehaltung
ihrer Wohnung iroücn, >«nden °n
Frau, Föistl. I. Bellar-.aitratze 4. 56063
Platz. Tramwav und Omnibus. :,3061
Wiener iittcrnatioitaleS
Privat-Tetertivc-Institut
!! „SellvL"!!
Tirection: Johann Miiller,
I. Bräuiierstraßc 1i>.
Telephon 7506. 295S4
Seiratüauük.. (.rrinittl.. Ilcberwachungen.
Hochzeits- und Gratnlations-
bouauets, hochelegant und billigst, illlumen-
salon, I. Adlcrgastc 10. 3 v 310
Möbel, .tzciratsausslattnng.
Eompleie? Schla?z-mmer init BeNtinse.tzen.
Haarmatratzen, -.>ulas--t-Pdecken u. Plumeaut.
Lvenczimmer, l-orzimmer, sowie .stucheuein-
richlung um 450 st. zu verlaufeii Fm
l 2 .-,('.o»o ,-l.
auf Häuser, Haussätze. HauSantheile, Erv-
icka^ten. Leäarc.
au» ohne Borr.ierkung
sofort zu verqeden.
I. L«°^i^N°he 4. 48653
,b Stock hohes Mirtelhaus im
Wäbringer Eotiage, garantin solid geanul.
durchgehendS hone Fuslböden, bei sehr biU.
Zinsen ganz vermietbel. mit nur gre^rei-
Wohnungen, 12 S steuerfrii, i:m 54 Mille
zu verkaulen. Au-kuntt beim lLmcutbumer,
IX. ScchSschinin-.eiaosse Ili, 1 St, 4»
von 11— 1 l^r svtJv
2 Li 07 k hoch. mit
vr. SvLlrtL.
s^-—--zj- -ESM«s
Möbel. -Hcrrichaftswohnungen
werden auf das Cleaantcste in Miethe ein­
gerichtet vom Möbelhaus Pljtlipp »ron,
Wicit, Sladt,
SiniserNrahr l>!r. 8. 6303«
58408
und
Kaufleute. Jabrikonten .....
Mcinerbe-rribende (auch Provinz) in Aablunge
schwi'-rlstreitcn werden rasch und dlscret ße
ordnet. Beste Ersolze nachweisbar.
Wien, :x^'^'oncüu°nkiassc 38.
van 3-6^hr, Tc1,^3333.,,^k,e7^
"3 bss 30 K. drebenvcrdienst
(.»anauS,- ..
Boraartc», «m Wgliriiiger Oo-Iagc,
äußerst solid erbaut, barie n-ubdoden,
Fer.iterssalctten, GaSbeIcuchlung in allei-,
Wodn,, 12 F stcnerwei, ganz v-rinietkct bei
sehr bill. Ziu--n. um 62 Mille ,u,verl, Äu:
kunfl bciin Eiacnihümir, 1^ Sechsschimmel-!
ga, 1 c 10. 1 .St.,TH. 4, tägii-p v, 1 '^-I^OHr.
Wohnung mir Badezimmer,
N. L.:llgese^2 7,- u v rmi tl ,- 54S91
^Mariahilscritrassc Sir. 113,
3 Zimmer, -Borzimmer, 4i'neii stäche,
Litt^ Batkj. ^Z-Ussrucr, lrab.iicl, B:r^,
Tienerz. nii,^ Litt, 2^ -äfiss!,"'
ii.ztiuet, Uü-chc, Entlec v.43l>
Wohiinugen. bcilcheud aus
» timm., Alcoven, Boiz-m-ur >: che, so­
wie Iichlc Slrar-cnsortezz-'. iOo.att ,iN Hime
VI. Zirovmavergafse 7, ztre :: er .4M
VII So-iiir.
Braut-u.Gratnlationsbonqnets,
prachwolle Kränze, mäßige Preise, Nalur-
blumcnsalon, I, glblergasse 10 62751
Wohnim^s-Ginrich'
tnngen u. diverfeMöbet.
Lcdersei'selsabrik, XU. Be;..
Schönbrunnerstraße 152, Etad^ahnhalle-
srelle MargarN^ngürteL. ^stroftart^igcs Laster
von schönen Sesseln und FauteuilS, solid und
billigst. Alte Sessel modernistrt. 96164
! Möbel auf »raten l
VI. lSu,nvendors!rs:ri.ße 34, 46914
Möbel aus Naten beim Tischler-
meister, V. Margarethenstraßc 80. 32867
Giilpirc-, Niahagoni». rchalon
Schlas. und Speisezimmer'. Alles mit schiueren
Bronzen. Teppiche, Borhänge, LuUer Und
UM balben Breis an ^'^rwatk »u veriüUien
6, e--.^^ per Wo^'sür'^Jedeemann ohne irgendivelche
Möbel IN sehr solider ?llis-> ^digleit. ber 100 bis lOOO .Uronen zur
sühruua zu den allerbilligNen Preisen-.mier! .^„fügimg stellt, Anträge brieflich uiiter
i-s-rantie Wien, VII, SiedcnsIcrngaNe: ,zz b' 8071- an die Exp. 38971
Nr, 2 (Ecke Breitexaste). 69,26— 30 ,slslO K
Tapezierermöbrl auf Theil­
zahlung.
In nur solider schönster '?.u:fübrunst. Lager
von Saloagarnituren. altdeutsck'en u. Earlai-
divans, Ltlomanö, HaarMi-ltratzen. -^iorhängen
und Teppichen. Ucberllabmc von Aur--
stattungeu IN allen Srvlanen. ^!ur eizene
( 5 r;custuna.
Tanezierer Julius Wallis.
' VII. Zasserllrahe 4. >6156
'Lreiseourante sttgen Einsendung von lr.
in ^.^r-.'.csiTiLrken. r„ tiezimten.
K. sucht Mir^us-
besitzer aur;unebmen dcdu '4 AuszatMng
einer anderen Hausdälite. ^unmgc
uud Sichcrstcllun:'. eldrcsse in 0958
Jnr ;;abriksqebüude gecign.
-'Lus. 10 Min. außerb-tlh einer -lad,,
Bahnstation. Niederönerre^ch, Webergegcnd.
'7000 st. v-r,-'NiIi». Auch «eeign,el
tl. Wirthichatt oder Pensionisten, ^^miut
6 Joch ^nd. nms .ha-is gelegen, 7000 st.
Ade. Spp. 6084 5
Stock hohes
.svins, vitt -Petzcrlgasjc,
Ädreue nl der Erped.
ueugcbautcs
ist verlausen.
60405
Wohniing mit Badezimmer,
VII. ttai'crstrane 95.> 83 rr«
H LsrUtr
.Hcrrschaftswohnung m-t Aus-
bliä qeocn den ^chotrenrir g 'UM 'L-rei'e von
44l'hi r» LLabnmrgcu rni:!i.^rrumeril
tt ^Nstthör v-l'u '^:ci:e von 1300— t r 00 .k.;
Baneredit ;n 0 Prrc.. voll
zugeznbU. Franz Forstl. I.
Geschäfts-
KeUreiliKNNtzLU.
Jonrnalisiisches Gründlings
coniortium inä', Eari,al?Ie,itt. Antläge -.:n:cr
Mllliancnverdiciisl 6259b- iianplpostlagtrub.
argen Schein. 62598
8000 fl. IN -^°g als 2. Tat!
na» 15.000 N. L-sterr. Spareana, aits
lchänes Mittelbau? im IVlI. Bezirk, .r-anvi-
gen Einsendung von 4 >, ir,^ Fabre anszunchmen gcluchr,
Adrcste genau zu veachten. ^nsg,sckl°lien. Unter .Realitäten
eS antik acschliltiies bestse: 62445 -' an die Erb
Möbel aus Raten.
VI. Mariahilserstraße 117, im Hoi«, 689734
Möbel auf Raten u. leihweise
direet vom Tischlerineistcr. VII.
Mariahilser,krasse 22. 39924
Atobel-Leihanslalt l
Game Wohiiiingcn nlit und
ohne -ervire billign, 5-
Neurath ». Lötvenbein,
I. Habsburgcrgaffc Nr. 10.
53119
Prachtvolles antik acschnitlieS
Speise- und Herrcuzinnner mit
echten Lederstnhicii und Polste-nnöbeln, sowie
ein schönes BaroS-Schlafziminer zu verkaulen.
I. Singevslrai'e 4. 62603
ZNii-i Toppelchifsonnierc
und Bröicimaschiuc billig zu v-rlaujkii. IX
LKarktgassc 9,^THür 1. 6 499»
" 2 !ltv. Schlafzimmer, gut
gearbiit^I. geichnitzi. ^b'lli, zu v-rl°usen
62445
Als Compaquou
intt 12. 000— 16. 001- ttr. Bargeld würde
,lch ein Icdigrr r.iilger Mann bei line:n ichon
beltebcnden Fabrilcnnternehmen bclheiligcn.
M Weis, I!. Schr.i.lzaaisc Nr. 9, 3. -keck,
Thür l 5. 6350 S
Offene HteUen.
Mävuliche ttategorts.
XVI Waliaastf? 2' Tischl-r-i. 0.5024
Staunend billige. 6343 i
jedoch jchr solide Möbel.
jetzt die beste Getegcnhctt, nach Nicht d-igeivescn,
wa? man Alles bei mir um st. 150 laust, und
»war 2 geschnitzte Topvelchiffdnnicr?. 2 hohe
Auisatzbetten, 2 Etirlaben, H^Matragem
astcl, 1 Waichttich mit Marmor und
Eptegei, l Schlafdivan mit Matratze und
Lad-, 1 Tisch, 6 Stühle, 2 Earniilerl,
l'^uchtap's,"^' HandwÄäl'ter,. mit schrilt-
ltcher iAarantie und ins Hatt? geitellt. Alle?
Salongariiitnr,Pli:fch. gestickt,
ist um 70 fl. sos. zu verkaufen.
Laeante Posten aller kauf
männischen Branchen und Kategarten iur
männliche Bewerber stnd stet? tn Bor-
inerlung bei der Stellenvermttllungs
abtheilung des Wiener 'anfmSnn, Bereins,
I, Jahannesgasse Nr. 4, Bisher^ 0^ 000 Be-
I. S ingeritrasse 6 2604
Bitder-Taminlttng guter
Meister, al?: 2 .leistenberger 1620, 2 Ban
Dame Medcriandcr, 2 Qstade. 1 Liademann,
1 Eichler n noch sehr vnlc andere BOder v
bedeulcnden Malern Wien, Siadt, Srnger-
straße 8, Mezzanin 63037
serbee placirt.
zusanimen 150 fl. Habe Heine Regie, daher
kleinen Nutzen, auch für Händler,
Stur IX. -porzcllangaistr 20.
Staunend brlliger Möbel-,
Spiegel- und Bilderverkauf.
Bon einer der größlen in Liamdation bennd-
lichen Möbcliabrilsfirmen wird das gesammte
colossnle Lager, bestehend au? den feinsten ii.
einsachflen Möbeln aller Stviarten. sonne
auch vielen tausenden echten englische»
Möbel. Hotels,
loirie gröbere Wobnung-ii werden gegen Tbeil
zablungen vom Sliübellians Phillpv Krön
Wien, Stadt, «ingerstraße 8, komplc
eingerichtet, 63034
Stellenlose repräseutations
säbige redcgeirandte Heeren werden sofort zu
sehr günstigen Bedingungen gnigenommen,
VVII. Palffug.tfle 27, Th 6.
nur gn Wochentagen ven 9—12 und ooit
2-6 Uhr,» 848^
Tüchtige fleistigc Agenteii
und Reise, de -ttir den Bertrieb oon Reciame
artilcl und vatenlirt^n Neuheiten gegen
Provision gesucht. Osterte
bar 61116" an die Exp.
Gute und solide Möbel
können Sie nur im Möbelhaus
Philipp Kran.
Wie», -ladt, t„ic -ingerstraßc^bd^r.^ 8,
bekommen.
Eleg. eomplete Wohnungs­
einrichtung und ein feiner
Priguonflügel billigst abzn-
! geben. I. Siugcrsrrahe 6 ,^ 1^ «t.
u, s, w,, wegen Räumung der Locale
zum halben kostcnpreisc
verkauft.^
Der Verkauf findet täglich von 9 viZ
12 Uhr Vormittag? und 2 bis 3 Uhr Nach­
mittags statt,^ 64769
H. Untere Tonaustrahc 3 .ö.
Verschiedene Anträge,
Lchreibluaschinen-Nrbeiten
iverben billigst übernommen. IV. Griittctlsor-
gaste 8, im Papiergcschäst. 48616
Empire-, Aiahagoni-Salon,
Schlas- und SpcisezlMiner, Herreiizitnmer,
Alle? mit schweren Bronzen, Teppiche, Bor­
hänge, Lüster sind billigst zu verlausen.
I, Eingcrstraße Äst, 4, 62605
Altd. Schlafzimmer 140 fl-,
2 bohr Walzendeticn 24 ll, matter Sckireib-
tisih, Trumeau, Tisch, Sessel, Tuchent billig
zu verlausen, Vl. Stuiupcrgasse 9, 1. Stock,
Thür 7. 62821
P. T. Kleiderhündler Wiens'.
«chneidecineister, der die H°sn>an-sche Zu-
schueide-Lebranstalt mit vorzüglicher Qualist-
catlon absolvirt hat u bereit? durch inehrcre
Jahre in der Provinz selbständig thätig war,
,l» 1 ,ischt ab Neusahi die
Erzeuaniig größerer Partie» .Herrenkle ider
u übernehmen. Geiäll. Antrage unt. „Ezliienz
Nr. 61330" an die Exp. 61330
Jaegues 'WaNis.
Tischler- und Tnpcziercr-
Möbeletablisiemcnt,
nur I. Singer,lrahe Nr. 4
!ovaragassc 51. 62967
Junge tüchtige Wäscherin
XV.
XIV Hsnirle.
Ä.IV. Bezirk, Möp^üraftc 88,
ieör -.wen-, i,ein.-.e -Woi.:: nzeu bi'.:t ,-4
veruii-l::.-,:." 2 ,^^
XV Lvnlrlr.
Geschäfte.
Sn- uvd Lerkällf».
Gut gehendes Kcmischtkvaarcu
7 rai::illknattJklc>'cr^d':tei
-n.aüe 76. Lelieatesieiigrich-f:
60788
osorr zu vcrkauieu.
X. .Himbergcrpraßc 76
I. Weiß.-
"Keml'chtwacire-iigejclfäst w-cgcii
Prachfwohnuug in cleg. Hause,
XV Lccheb.-.-.i>,if:-:s-,e 30 p: ..-.'br.. zr.
ZiM.. Ba-.z. T-..-ncr.z.. -4 -rb. 7.
Gas, Wai,er,Abart, alles tapcz, ich: Mezz,
XVIII X--irla
im„
au-e licht
Aettlßr-.st fchönk 567 d 7
G n I i c 't >v 0 >i I!n g c n
Wöhr:::ner Eattae,:, ,.:-.iel,ige i^rtm-
iantiut Garlenben-ii.zullg, ingsiunder
stntibfliicr L.ine, b.'stcbe::d nu.j 3 Zimmern,
Variimmc-, -lüchr, Dicnerz,, Elain. erentuell
-- Zimmern, E.tbinet, faunnt Nebeni-'.umen,
i'ehr ülp: i:nd trocken, per fasert °d Februar-
teiinin n t-ermietpen, XVIII. Lazariitcngape
Nn 3-2. .-,6 :-nd 39, zweite Halleuellc der
-Wicrcr TraiNttmu vom -Wäbrinacr Ralbt nni.
XX La^irir.
Kleine Wohnungen
zu vcr-
Amstellung schort ll g "zu vcrlalisrm
Münznv.rdkln^flsip' 60<90 i--
"^rilcht^cschair mit Wasäicrottc melden xx. Llhmai.'.n.? i 6. 60848
und anftaßiader Wohnung Ist'ehr billig zu^
verkaufeu. lt M esbechgasie 10 60916 j
(iZntcs Gculischtwaarcngcschüsr
zu v-:rkaufen. V. Schondru,i,:eriilai-,e 17,
6:020
(flastlianS in Währing mir
großem itzar:enialon. Ex:ra n. Kai:zimme -,
gim ivarlenia:on, eerien n.
wo mehrere große Vereine sind, ist o: ver
lall-en, «u?k, bei Herrn kcvar, Ui. Erdbcra
!:raße 36 60734
Sehr gutes.Kaffeehaus in der
Innern Stadt ist um 20,000 st, sosort zu
verkaufen, Agenten ausgefchlogen. Unter
ö 60753"
^.C olid 60753" lläuptposil, Wien, 60753
Reflaurationsrcrkanf ain leb
Hastester Haiiplttraße Wien>, schöner Eck
Posten. Adr, Exp. 60754
(ncmischtwaarciigcschüst wc,zcu
Nichtockrrciiiing zu veitäusen. XVI p-eu-
tercheufelde-.ftraße 51. 60,65
Milchgeschäft Fu verkaufen.
V. ^flonivertgaffc 14. 480.-»6
GutciS Milchgeschäft sofort
wtne»! Anstklluna iu verkauf IX. "..'icchtkN' )n,o,ics
stcinslrade und Eckc Virioiaüffc 9. 5. 5 Z 69^ svcöruar^ und tirovk^^Der^ 4 .i-t'
Geschäftsiocale,
FabniZrü'.imc, Magazine. Äerk?
ställkn und Stauungen.
Sl^akrc besteliend-sS lilerzcn
Seiien- und Pelroleningeich-iit, von einem
und bemikibkn Besitzer betricdtn. nur wechn
Alleri lu oerkansin. Ade, ijrpcd, ii, 4«>.9
Wegen Richtbcstreitung
tioeler OiclchStte vcekaule ich gutes
iiiid «otileiigkschäit. Aiislunil au? Isteiallia-
,-it. X. Eriachgaffe 135 Tdiie -st 5 -:i .56
audH Laus waschen. Wäsibt schön.
Löbraaise 0, Tdiie 8. 6-3408
Vrrmirihmrgen.
ÄohntMgen, Zmimcc, Caöilletc.
Magazine und Geiklmsts-
locale, Vl. -Wailgasie 29. Vtl. üal,er-:raßc
Nr. 95. VIII. «iicrfNaßc 65, VIII. Lerchen-
iclderltraße 44. 54992
Zwei klenrere lflejchastslocalc
per Fkbrnnr zu vermieli-cn, coeiitueO im
Osin.zen. Mäßiger Zin-s. XX. Walt nneiN-
straße 3. vst t.,--
m. Radetzthsirafle 17, schöne
Gcichäiislocnle pr T.e!-ru.t:ierin:n und
große? Eckloeal II. Taboritraße 63,
eventuell Wohnung sofort -n ve i: :e,hwn.
Stadt-Ecntrum. I. (flroshof-
gasie 4, große Gcfchasi?-o,ale ii-.. vr.gro- 5-
nelchätte. «»-'db
Töbling. Pantzcrgaffe 18.
schöne- (>-ckloc°>. erentucll -Wohnung Pe,
Februar und große Wcritä-te IM Sou-
rerrnln scforl mit sehr ZmH zu
vl^'mietden. ki 45 L 9
'^Nariahilfcrsrrahc grosses lfle-
wölbe wc en Tiansierirullg w.l bedeutendem
Nachtav' zu oermiet-ttn. df.ihere-'
pieeolii, Mezzanin, Automaten-SeseNilhast.
tflaflcnladcn mir drei Oeffn.
zu v.rimethe:-. I». Loere 2 -,>e.ßgä-.he>ilraße
-Ar. 14. 61715
LLcrkitättcn mit Tampfkraft
zu vermlelhen. XV. Sc. IchtägergasseE^d^fe.^l 1.
Wäsche wird zum Waschen
und Rollen angenammeii. IX. Licchtcnfkein-
straße 124, Tbür 6 a, Bcrnbardt, ii 4901
Hebamme empstehlt flch den
gechiten Damen unter strengster Disire ton.
Mäsiiae PreOe. VI. Mariahilsersiraße 65,
Eingang Nellcng, 8, 1, st., Th, 6, Mttdncr,
Kleider-, Wäsche- und
Modifienardeiten.
I. Lsntrli.
Sehr schöne (»lasscutvolmung
^ im 1. Stock, Ecke Kärntner- und Gii-laitr.,
l bestehe-d a»-? 5 Ränmen, an» at-° kanzlci-
l locale Iciir geeignet, ist ioioet billig zu der.
lnieihen, AuSkunit iin Central ureau der
^2 grosic trockene Keller sin^
zu vermieihen, IX. Rotheniöitvnstasic 2
lnieibcn. AuSlunir im Centrale ureau der! ,>:r --ar-oauc. u--
Wieiieibergcr Fieg lsairiks u»d 'Bauaeiell-!
ick,all. Wi!„, I KartSplap l. 1 .-t. 58641. paill. '. Rudi.crgaue.
Sra i für zwei Pferde, Rcmiso
siür Landauer -u:, -t -.--.heozimmer ckm»».
>- ,-uier „Remoi- I
65-71
Jacken uud Kragen
sowie sonstige von Hcrrs»>islcn abgelegte
Lamcutoilctten 57706
werden billigst vcrkauii. Täglich von 3 lihr
— Nachm di?''l 0 lüir ÄbenÜ-."Saniftag, Sonii-
Tisting. Damen von hier und nnd^Ft-er-"»°.d°n ^n-en Tag^^ karotiiw
^iNivrtL rnnnon dp, aNkin'ek Hedarrirne ^.-:op»cr, ll. Ll
Prachtvolles antik geschniht.s
Speifc- und.Herrenzimmer mit echten Leder-
stuhlen und Pc>lsteriniibeln. sowie ein schönes
Barock-Cchlafzimmer um 180 fl- zu verlaufen.
I. Smnevftrafic 6. 6 str 639
an^wärt» wnncn bei allein-eh Hebamme
unter Discretion entbinden. Separ- Zimmer,
Thür 13.
59 52
VI. Hirschenxiasse 13, 2. Stock,
i^-o vt^cr. ll. Tabornra'ke 36, 1. St., T b. 6.
Wäschccmöbcsseriu und
Schlas. und Speisezimmer,
altd., >chr gediegen gearbeitet,
beide complet, um 279 fl. zn
vertanscn. I.
Damen jeden Standes, welclic
discrtie Hcbainme bcnöthigcn, enipsiehlt sich
Madame S. M., I. Fianzrnsring Nr, 22,
2, Stiege, Thür 12, be,m Schoti-ntbor
Büalktin siichl -lirbcit in und aus,--r dem
.Hause, V, Schallcrgassc 34, 2, St,, Tb^ 27
lflroiir Stadtwohuung nächfl- ,ü? ll-,"-,"oder
^sichtigen von 12 bi? 2 Uhr. mit grostem
'" I Lou 1 err.i.n lum jsebruarlernnn ,.r "srm.
II. 77 -.-?.^-:^.> IX.
Praterstrah: 2 .,
Zlminer, >cde. icp ck sti-,-
!o''orl zu vc>:»it>l-ci- l.
V, «paongaiie,,»»^^-
-t!-! möb!. E"eschästSloeai, rntucr-
- a:- -avi. .., Nraiit. eine s 7 -ff'no'°-,^n^ 00 ,-cr -i,n, Mi-
3 >, 7'
>.„l ,v."^ Prakti chc .Hettammc. discret
Siug-rs.r.chc^ 0.. ^-h,: ^r h^»>« aus-,
Perfecte Kleidern' hcrin geht
alS HaucnährriNz per Tac 80 kr. IX,
.^ cl'it'c'l'raclnk l, Tbür iu.
Tücht. Kinderklcidchen un>
III, Lsrirt-
Weißnädkrin empfi-blt sis, in? vauS V
W,, V, tz.-incgass- 26, Tl>ur, 3, 6 st 0 v 8
Eanz nal>e der «tt c-. Ift eri:-" A,n,z!- geeiguel per
ohiNiiig von 3 Z.Mineri:- C-iö,, ,ck,i»e, --
^--iziu-inkr u Diene,,, vc ttl-ruar an ,>„
ecru-,i.-!deu lil. Lbcre Wc,- rbersiras-,- 14.
, 2, Stock. 6 t 7! 4
,Waaeea, iveec-, F.-niiliknscrb-'tt-
i,'„len"'iei°>» N'O-tt günsi-,-.., B.t-in,:-,:-.. a
-ibiiiloicn a-f Ante, unter .A L. 62- 5 ,,-
an die cklö.^ 025 «^
KweiwcschästSlocalc. zu icdcm
aeeiaurt vcr 7 l:ar vrrmietbrn.
r'"'" -- '' rnar zu vrrmietben.
lX dUlkrflr'lNd lN^cystrastc 2 <- 56^-?^5
IIx. Uugii .gassc 29. (flcichäftS
i soealc billig zu .. ciiiielheu. 55448
.ve»»»,... ...^ 2 S-, Tb 6 6-.-145 W„ V, tz.-inciiass- 26, Thue. 3, 600 v 8- -,°a.—^
ZM- Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgcltlickUcr alle „Kl einen 2!ttzeigen" unsere Expedi tion. I-^^ ulerstr. 4^«
Keralltwortiicher Redacteur: Sigmund Hahn. Druck und Beilag: „Gteyrermühl"; derautwortlich: Emanucl LL.lhclin. Farbe. F auz v. ourtcn. -ich LLr. ".!cultadt»

