
[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 1 ]
Dkii»«r«!i»»»preksr.
8ür Wi«,:
Mrrßen- und dl^endblatt in eLe«
Wiener Zeitung5ver1L!eibeN adzu«
horea:
»onLMch... A ic. 2N d.
Mit :ägl'ch einmali-er .Zustellung:
«»na'!'L .... .'r L. 2<» d.
kterieljahrig.. v ii. d.
Mir tuqUch zrreimaUser ^-ust^Vung:
M»oaU14 ... L L. 50 ü.
Vieereliährig... LO X.— d.
dinHelne Exemtzlare ,» Dren:
Mor 2 enblatt ..... 8 d.
Uhendblnrr 4 tr.
Aeues Wiener
Pkriclii«:
L., Lievrerhof 3. 1. §t»ck
- reaur.
Oemolrratisches Organ.
P»i»»veriir»>»i>r»sse.
Aör ckft«r»»tch.Ung«»,r
S«igrn- »nS iltr»ddl»!l mir tjg»
ttch rinm.liger Postrerlrnd»«,:
MonalUch .... S L. «O k.
»«rrttliühr«,.. IN X.- k.
Vlllbjz-rig... SN X.— l>.
S»n,jährig ... 4« X.— d.
Mit tSglick zwkim.Boftrerjtndiing:
Monotlich .... 4 X. 4V k.
Bi-rteljährig... nr X.— X.
Hath^äbrig ... «4 X.— d.
Sanz,ihrig ... 48 X.— ir.
8ür daS AaSIand:
Mi: ligliib e>r.m»l.Loft»ki1riidung:
tzur Truliibl.nd «iertelj. IN
Für alle aahrren dem Deltpoll-
verrin angehörigea Länder 18 X.
Lei den Postämtern vierteljährig:
In Teutjchsand 8.S5 Unrd, in
Ita.iea 10.94 Xr., Ldweij ll.
LnIgarienU.äöPr.. Montenegro
,. Leibten 10.00 Xr., «egt-proi
13 kr.. «»minien 13 t'r.
Nr 3ZL.
Donnerstag, den 27. December 1900.
34. Iahrstang.
pslitittit kuii-sihM.
Dr. Baernreither veröffentlicht in der
aus seine Aluvesenheit vorbereitet
hiec. daß er krank sei. Am 23. d.
morden; es
benötigte
man dies der „Times" mit dem Bcisav,
das; sein Zlisiand schivere Beiorgniffe errege, nnd
das inonatelange Verhandeln, .verabdiiickcn und
.H>ernntcrlicitiren der Forderungen der einen Macht
durch die andere, sehr wenig dem Leginn des Unter­
nehmens entsprochen, und dem (3eist des Wider-
„Bohemia" unter dem Titel „Politik und! wenn man auch, wie es scheint, die Viögl'chkcit l standcs in China ent chiedenen Vorschub geleistet hat.
Wirthschast" eine Abhandlung, in welcher er einer Erholung nicht leugnete, so erörterte inan doch! Dem Vlajor Enignet hat der.Kriegsminister
zu solgendcm Lchluffe gelangt: „Die Erkenntnis; die ^^rage. ob er auch dann im Ltande sein werde,! General Andre bekanntlich zunächst siir die ein
kann ja unter den Teutschen nicht ausbleiben, das; ffch an den weiteren Verhandlungen zu bctheiligen.^ DisciplinarvergchcnbegründendeAntwortverkreigerung
nun ein neuer Dric zu Per- sechzig Tage Hestungsbait aus dem Mont-Valerien
es ihre eigene nationale und naakliche Politik in i Ist diese .ikrankbeit
Lcherben schlagen hieße, wollten sie iin kilnitigen^ schlepmingszwccken, oder steht man unversehens doch
Neichsrarhe der nothwendigen Einigkeit wirrlischast-. vor einer Tragödie in der Tragödie, und der alte
liche Londerbestrebnnaen der Art entgegenstellen,' Vlann sollte, irach all den Dchadensabwcn.dungen,
wie sie jetzt in der Wahlbewcgung hervortreten, die China seiner listenreichen Polikik bisher zu ver-
Bricht nch die richtige Erkenntniß Bahn, dann kaun danken hat, gerade in dem Augenblicke zusammcn-
diese ganze Wirthschastsbcwcgung— weit entfernt, brechen, wo sein Land endlich schwarz aus Wms; die
für unsere deutsche Dache eine Gefahr zu werde»
belebend, besruchiend, erweiternd aus dcil Inhalt
unserer Poliiik einwirken, und Diejenigen, weich: be­
rufen sind, die Gc'ammtpolijik der Deutschen
so enorm rcdneirten Iriedensbediugungcn der Viächte
in Händen hat Unglaublich isi dies ja an sich nicht;
wie starr und unbewegt die Physiognomien zli sein i Dberst oder Oberstlieutenant und zioei Bataillons^
zudictirt; es ist dies das Marimum der Strafe für
Tisciplinarvcrgkhcn. Wegen der Veröffentlichung der
Briefe an den Ätinistervräsidenten und an den
Kriegsminister durch die Presse ivird Major Cuignet
einem Enqueteratb, den der Militärgouverneur von
Paris, General Ilorentin, zu ernennen hat,
Rede stehen. Dcit Engueterath werden ein Divisions-
Geiieral alS Vorsitzender, ein Brigade-lffeneral, ein
chcss bilden, die im Grade älter sind als der An--
!M psiegeu, die die chinesischen Diplomaten zeigen, so
Reichsrathe sestzustellcn, werden sich aus der That- lieben sie doch ihr Land, nnd es ist schon möglich, l geschuldigte. Der Devnlirle Lasie S, der dieser
'ach:, daß die wirthschastlichen Forderungen so stark daß ciucn hochbetaaten Mann der Anblick all dieser Tage um die Erlaubniß einkam, den Vlajor aus
hervorgetreten sind, eine wetthvolle Lehre zieden!^ Katastrophen, in die eS sich gestürzt hat, zu- den; Niont-Valeiien zn besuchen, nmrde von dein
Wir Alle muffen uns zusammenfinden in den großen: gründe richtet— und damit wäre also Kriegsminister abschlägig beschieden. Der „Petit
Zielen unserer nationalen und österreichischen Politik, auch die schwerwiegende Möglichkeit ra'cher als man, Parisien" meldet, es sei nicht nur in der Pariser
es erwar'et harte, aurs Tapet aeriielt, das; der! Wobnung. sondern auch bei nalien Verwandten des
chinesische Bismarck aas der Reihe der entscheidenden^ Verlmsleten in Caen nnd einem kleinen .Kiisttnorte,
shactoren ausscheidet und eines Tages chinesische: wohin er sich o't begab, zur .Hausdurchsuchung ge-
Politik gemacht werden muß ohne Li-Hung-Tschaug. i schritten wordkil, nnd man habe Papiere bcschlag-
Bci der Ilcoernahme der Note, wie gesagt, fehlte i na!;mk, welche sich aus die Panizzardi-Depesch:
er, nur durch den Prinzen Ts.bing war China ver^ beziehen.
treten, und wenn man von diesem auch im All- Herzog Heinrich von Mecklenburg,
same Note der Nkächte an ihre Adrcffc! gemeinen weis;, daß er sich von dem Vorwurs, einer! der Bräutigam der jungen .stönigin von Holland,
abgegeben. Wer Zeit und Lusi hat, sich mit der der blutigen Prinzen zu sein, immer freihielt, so ist nun in den Niederlanden bereits ganz ossicielle
Interpretation etwas verschwommener Depeschen kennt man doch das Niaß seines Einsinises aus die I Person. Daß ihrn die Staatswiirdenträgcr und
abzugeben, der wird sich vielleicht auch das Bild zu^ wahren Machthaber nicht, und die völlig farblosen^ Behörden gleich »ach seiner Verlobung ihre Aus-
.construiren vermögen, wie es bei der Uebergabe der> Worte, die er bei der Uebernahme sprach, laffen I wartiing niachtcn, ist selbstverständlich, ebenso wie
Note in die chinenschen Hände zugegangen sein mag.! noch iveniger errathen, wie vielactig nch das nun j daß die Mitglieder dcS im Haag accredilirten diplo->
Schauplatz des Actes war das Palais oder die! beginnende Spiel der eigentlichen Friedensverhand- l matischen EorpS bei il)m znr Gratulation erschienen.
Ruine der spanischen Gesandtschaft; dort veriainmelien j lungen gestalten mag. Und doch muß man froh^ Gestellt aber cinpstng er zum ersten Male einen
Sie muß Alles in nch schließen, was das geistige,
wirlhschastliche und politische Gedeihen des deutschen
Volkes in Oesterreich erhcitcht!"
Nun scheint es endlich dcch, als wollte sich das
Ende des nun balbjährigen ausrogungsicicheir chiiiesi
scheu Schauspiels nahen, denn wenigümlS ist nun die
nach so vielen Mühen zustande gekommene gemein
sich sämmtliche Vertreter der srenlden Nlächte, und
seitens Chinas— nur eine ossicielle Person, der
zum UmerhLndlcr ernannte Prinz Tsching.
Der zweite Unterhändler, L i- H u n g- T s ch a n g,
fehlte. Schon vor cinigeu Tagen ivar man
gorlietzun» dci RcmanS Ziel" von Natalli v. Estzstrurh
keite 11.
TageLbrrillit. seile i:i.
sein, das; man endlich auch dieie Station hinter sich vielbemerkten Besuch, und zwar in der Person des
hat, nnd zwar schon darum, weil damit die viel- Transvaal-Präsidenten .Krüger, dem er noch im
leicht beschämendste Pha''e der ganzeit Angelegenheit^ Lause des Nachmittags einen Gegenbesuch abstattete,
überwunden iist. Denn darüber ist keine Täuickning j Wenn man davon Notiz nimmt, geschieht^ es aber
möglich, daß der AmerikanismuS in der Politik, natürlich nur, um zu coustariren, daß dieser Aus--
L-euilleton.
Dott unserer Marine.
Es ist w.erilvürdig, welch« Wandlung das Kriegs­
schiffswesen seit der Erbauung unserer Panzerschiffe
„Drache" und „Salamander" durchgemacht hat. Diese
wurden im Aizfang der Sechzigerjahre nach dem Muster
der französischen Fregatte „La Eloire" construirt, mi:
glatten Seiienwändrn, aus denen durch die Siückpforten
die kurzen dreißigpfündigen Paixhans hervorlugten. Es
waren keine schönen Schisse, obwohl sie sich noch immer
einer ziemlich hohen Takelung erfreuten. Einige Jahre
danach kamen die ersten Thurmschiffe, entsetzlich kahle
Fahrzeuge. Sie bestanden aus einem langen, niedrigen,
oben schwach gewölbten Körper, aus dem ein niedriger
cylindrischer Thurm hervorragte. „Affondatore", das
ilalienisch; Admiralschiff in der Seeschlacht bei Liffa, war
ein solches Ungethüm von Häßlichkeit. Nicht viel besser
ward es. als man mehrere Thürme anbrachte. Dann gab
man diesen Schiffen eiserne Masten mit einem eisernen
Behälter oben, der einer Avotbekerschachtel frappant ähnlich
war. Der Bchäüer enthielt jedoch etwas Neues, nämlich
eine Schneltfeuerkanone, die von oben herab wirkte. Aus
die Höhe diese: kleinen Baiterie konnte man nur von außen
auf den Wanten, die als Strickleitern dienten, mühselig
gelangen. Darum kam man auf den Einfall, den Masten
einen so großen Durchmeffer zu geben, daß sie inrvendig
auf Wendeltreppen gangbar wurden. Nun glich der Mast
einer mächtigen Säule mit besagtem eiserenen Behälter als
Capitäl. Das Schiff bekam von Neuem ein stylvolles Aus­
sehen. Unser Panzerschiff „Maria Theresia" war eines der
ersten der schönen Gebäude, die stolz auf dem Wasser
schwammen, und sie hat auch gelegentlich der Eröffnung
des Nord-Dstsie-Canals im Hafen von Kiel allgemein: Be­
wunderung erregt. Seitdem sind fünf Jahre verflossen.
Das neueste Erzeugniß des modernen Schiffbaues ist nun
das Schlachtschiff „Habsburg", ein wahrer Koloß, mit
seinen zwei Verdecken, den Panzeithürmen, Citadellen und
hohen Aufbauten, mit den Schnellladegeschützcn, die weit
Herausragen, den Mitrailleusen und Torpedolancirrohren.
Dieses eiserne Scblachtschiff erinnert durch seine mächtige,
malerisch: Erscheinung, obwohl es eine ganz andere Gestalt
hat, an die alten majestätischen Dreidrcker, die noch weit
in die Fünfzigerjahre hineinragen.
Aber wie karg ausgestattet zeigten sich, im Vergleich
mit den neuesten Wundern der Schiffsbaukunst, unsere
Kriegsschiffe in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts,
dessen letzte Stunde in wenigen Tagen schlagen wird,
Fregatten und Coroelten der kleinsten Art waren unsere
besten Schiffe. Sie stammten aus dem Arsenal von
Venedig, als dieses noch im sranzöstj'chen Besitze war, und
zu ihnen zählte auch die Fregatte „Earolina", das erste
österreichische Kriegsschiff, das eine Reise nach China unter­
nahm, und zwar 'u— .Handel-zwecken. Es hatte eine
Ladung von viertausend Lentner Quecksilber aus dem
Bergwerk zu Jdria an Lord. sammt einem k. k. tüsten-
ländischen Gubernialconcipisten und einem k. k. .Handlungs-
commissär. die „kraft besonderer Jnstructionen den Absatz
des Quecksilbers in barem Gelde, guten Wechseln oder
Waaren zu besorgen hatten". Wie komisch muß dies den
heutigen Seeofsicieren vorkommen! Ueber die Reise geben
die „Gedenlblätier der k. u. k. Kriegsmarine", die von der
Redaction der „Mittheilungen aus dem Gebiete des See­
wesens" herausgegeben werden und bei Carl Gcrold's Sohn
in Wien erscheinen, nach amtlichen Quellen einen Bericht,
der die damaligen Schiffahrtverhältnisse recht deutlich
kennzeichnete, und aus dem hier einige Angaben mitgetheilt
sein mögen. Die Reise begann im September 1520.
Der Commandant der Fregatte, Oberstlieutenant
(Schifsscapitän zweiter Classe) v. Pöltl, erhielt seine Jn­
structionen von Seiten des Hofkriegsrathes und des Mgrine-
Qbercommandos. Danach hatte die „Carolina" nach Ein­
schiffung der Ladung und des für Ostindien und Chincr
bestimmten k. k. Generalconsuls de Watts von Trieft aus
nach Gibraltar zu segeln, dort den für Brasilien beftimmterr
k. k. Gesandten Freiherrn v. Stürmer nebit Frau und
Dienerschaft, ferner zwei Lootsen und den Viceconsul
Godard— die heutigen Seeofficiere möchlm sich wohl für
eine so große Gesellschaft bedanken— an Bord zu nehmen
und sich zunächst nach Rio de Janeiro zu begeben. Dann
sollte die Fahrt nach dem Cap der guten Hoffnung und durch
die Sundastratze nach .Kanton gehen. Rührend ist die
Sorgfalt, die der Hofkrieasrath in Wien für die Gesund­
heit der Mannschaft hegt. In der Jnitruction heißt es. die
Jrckel Ascension „so zwischen dem sechsten und siebenten Grab»
der miltäg!i.r:en Breite gelegen" sei anzulaufen zu dein
Zweck, „sich mit Seeschildkröien zu versehen, deren Fleisch
und Brühe außerordentlich heilsam für die mit Scorbut
behafteten sein soll". E- wurde auch befohlen, jeden Manii
mit passenden Kleidern für die Tropengegenden zu versehen.
Das Anstreichen der unteren Schiffsräume:r.:t Kalk würd;
Hiezu als BeiLagc das „Neue Wiener Abendblatt" Nr. 354.


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 2 ]
Uenss ^Vtener rLAdlstt.
27. vsovDbsr 19 lX)^
Isr. 354
Telegramme.
vie ltiinelischen Wirrm.
Bor der Ncbcracrbc der gcmcinsamcn Note.
!^ondon, 25. December. Die „Times" meldet
^,.. aus Peking vom 23. d.: Bei der morgen erfolgenden
werden, und wenn es also für die Engländer einen^ formellen lkebergabe der gemeinsamen
Gegenstand besonderer Sorge geben sollte, so ist er! aLe der Ltkachle wird n n r Prinz T s ching
weit mehr in Südafrika selbst als am .^''aager .^oie^„ aeae n sein können. Li- nng- T s chang
leidet an großer Entkräslnng; sein Zustand er­
lausch von Aufmerksamkeiten nicht als eine politisch
zu regardirende Thatsache betrachtet werden darf. Wer
der Königin von Holland huldigt, kann nicht ignoriren,
daß jetzt auch ihr Verlobter im .Haag weilt; die vor
Kurzem erst mit aller Aufrichtigkeit definirte Politik
des.Königreiches wird aber dadurch kaum beeniPißt
zu suchen. Denn in der That lauten die Berichte
arrs Afrika nicht sehr erfreulich. k>kicht blos die viel­
leicht gefärbten Versicherungen aus der bekannten
Brüffeler Duelle, sondcnr auch die Telegramme
englischer Blatter erzählen von der zunehmenden
Ausdehnung des Ausstandes der Cap-Holländer,^ von
denen zwischen 1500 und 3000 Mann die Reihen
der nach Copland eingedrnngenen Boeren verstärkt
haben sollen, mit dem Effect, daß cS, meist in der
regt schwere Besorgnisse. Selbst wenn er
sich erholen sollte, sei es zwei''elbast, ob er im
Etande sein iverde, die nach Empfang der 'Rote
sorgenden Verhandlungen zu fi-.hren.
„Standard" nieldct aus Shanghai vom 24. d.:
.Hier eingegangenen Nachrichten zuwlge verhcistete
die chine 1 1 sche slicgierung die Prinzen
Tu an und Tschwang an der Grenze der
Gegend der Zuurberge, bereits zu verschiedenen! Provinzen Schansi und Schcnsi. Y uhsi
für die Engländer wenig glücklichen Schannützeln^ defchl, nach Sinang'u znriickzukehren, wie'
gekommen ist. Entscheidend sind alle diese Ziviichen- c«, c, g t
spiele freilich liicht, aber eben daß inan so laiigc
auf die Entscheidung warteii muß, erklärt das P!iß-
behagen, das man in Englaiid angesichts dieses
Kleinkrieges empfindet.
Das rumänische Ministerium hat der
wesiländischen Industrie eine nicht gerade angeiiehine
WeihnachtSgabe bereitet. Der vom ?Riiiistcr;wäsidenten
Carp vorgelegte Gesetzcntivurf betreffend die Er­
höhung der aiif eine Reihe von Importartikeln
gesetzten Zölle wurde nämlich der Forvcriing des
e n erhielt
man glaubt,
um der Bestraf'.tng zugeführt zii meiden.
.Hieraus schließt man, daß die Regierung
bereit ist, die Forderungen der
Mächte zu bewilligen.
Tic Entgegennahme der bkotc durch den Prinzen
Tjching.
Paris, 25. December. Die „Agence Havas"
incldet aus Peking voni Gestrigen: Die Vertreter
der Mächte traten heute beim spanischen Gesandten
Cologan zusammen, um dem Prinzen
Tsching die gemeinsame lliote zu über-
Derschiedcnc Episoden.
Paris, 25. December. General Vopron
telegraphirt aus Peking: Am 21. d. wurde eine
Recognoscining bei Touleou, dreißig .Kilometer siid-
nwstlich von Tientfin, vorgenommen, wo, ein­
gelaufenen Meldungen zufolge, sich ein Waffendepot
befinden sollte. Bei Aushebung dieses Depots in
der Drlschaft .Hoangtsai wurde ein Lieulenant
durch einen Schuß in den Kops getödtet, ein
Dsficier und ein Soldat verwundet.
London, 26. December. Die Blätter melden
aus Peking vom 24. d.: Missionäre berichten, daß
die Borers am 21. d. in einem 35 Meilen östlicr
von Peking entfernten Orte zwölf Katholi: c n
ermordet haben; acht Katholifen wurden in der
im Orte befindlichen Kirche verbrannt. Die
militänschcn Behörden haben die Verfolgung oer
Sache in die .Hand genommen.
Bom chinesischen Hofe.
London, 27. December. „Standard" meldet
aus Shanghai vom Genrigen: Katholische Geist­
liche in Schcnsi berichten, daß die Kaiserin-
Witwe n u r 3 0 0 0 Vk a n n um sich habe,
und daß der kaiserliche Hof keineswegs
redliche Absichten hege.
Die „Times" meldet anS Shcrnghai vom
Gestrigen: Der Taotai Sheng ist dazu be­
stimmt, an den Verhandlungen mit den
europäischen Mächten theilzu nehmen
und geht unvcr:vcilt nach Peking.
schon mit ,einem Elaborat fertig geworden ist, so e n welche die Wicdcrhcrstelliing
daß "ngenchts der Dispontionen des MMes dw. z,/Bezichunqeir bezweckt. Ich iverdc sie ii n v e r-
Zollerhohungcii aller WahricheiNiichkc,^ iiach ichni!.^^ e m Kaiser übermitteln uiid
am 1. Jäiiner, also lMiien ivciiigen Tagn.,.Eden^ «'lglich mittheilei., sobald sie
in Kraft treten können. Im Ganzen erhostt Herr-'^^ Li-Himg-Tschang ließ sich
L'L?!^:ii2L"';o.NähA""E .c^cn Lanlhcit eiitichi.ldlgen'
Millionen Fraiics. Die iieiicn Zollaivätze ivcrdcn uns in
einer Depesche unseres Biicarestcr Eorrcspondenten
wie folgt angegeben: a.ff .Kaffee 25, Thee 75,
Pfeffer 20, Pflanzenöle 35, Scheiben uiid nberhaiipt
Glasivaaren 7, Fahrräder 20, Weißzwirn 12,
farbige Zwinie 40, Jiiteleinivaiidsäcke 7Vz, rei..-
seidene Gewebe 100, reinseidene Strümpfe 120 Francs
per.Kilogramm. Dazu kommen noch Erhöhilngcif der
Sätze auf Reis, .Hä.ite, Steinkohle, Wolle, frische
und getrocknete Früchte, Conserven u. A. m. Im
Ganzen sind das nun gegen früher nicht gerade
exorbitante Aufschläge, aber eS sind eben Aiiischläge,
und Ulan darf sich nicht wundern, ivenn der a.is-
ländische Lieferant heutzutage lueniger das Maß der
Erhöhung als die Tendenz, die sich selbst in der
kleinsten Erhöhung ausdrückt, in Betracht zieht.
Früher galt am Balkan überall das Scherzwort:
„Hab' ich nicht, borg' ich inir Eiilcs"— heute
beginnen alle Finanzreforinen mit dem, was so
euphemistisch die „Heranziehung" des freinden
Handels genannt wird, und auf den ersten be­
scheidenen Versuch folgt dann gc.vöhnlich ein
radicalerer Griff.
Glüalichcs Gcfccht der nranzoscn.
Berlin, 20. Deccinbcr. (Nkeldung des „Wolst-
schcn Bureau".'» Gcneral-Fcldinar'chall Waldersee
üer !üt>attiklinill1ie Rrica.
Tic Ncisc des Lord Roberts.
Madeira, 26. December. Lord Roberts
ist nach Gibraltar iveitergercist. Die Vertreter dc'
Behörden hatten sich ziir Verabschiedung cingefunden.
Lord .Kitchcncr in Tc Aar.
London, 25. December. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Capstadt vo.n Gestrigen: Wie
jetzt festgestellt wurde, baden die Boeren auf den
Eisenbahnlinien nur wenig Schaden angericn'ff. Die
Unterbrechung des Verkehres ivurde durch lleber-
^ meldet aus Pcling vo.n 24. d.: Die Franzose n schweininungen verursacht; der regelmäßige
stießen am 22. d.' östlich des zwischcil Peking und
Paotingsil gelegenen Ortes Tutschau auf iingefähr
2 5 0 0 Nt -fnn chinesischer Truppen mit
Artillerie. Die Chinesen, ivelche große
VerliGe erlitteii. flohen unter Zurnck-
lassiing von fünf Fahnen und vier
csteschützen in der Richtung auf .Kuanhsien. Es
handelt sich augenschciistich uin einen neu ge­
sammelten Rcst schon zersprengter chinenscher
Triippcn.
Paris, 26. December. Die „Agence Havas
meldet aus Peking: Cbiiieseir, welche ein französisches
Detachement in der Uingcbuiig der südlich von
Paotinasu gelegenen Ortschaft Thilchou (Tutschau)
airgegriffen hatten, iviirdcn von Baillond ..ach
lebbaftein Kampfe in die Flucht geschlagen.
Die Franzosen steckten die Stadt in Bra.id. Die
Chineseil verlorcil ctiva 1 000 Nkann; cie
Franzosen hatten keine Verluste.
untersagt, vorgeschrieben jedoch war die wiederholte Bor
nähme von Räucherungen des ganzen Schisses, um „die
Bildung schädlicher Miasma in der Lust hintanzuhalten".
Hiezu sollte Essig, auf glühende Ziegel gegoffen, verwendet
werden. Vorschriften gab es auch für die Mannschaftskost.
Der Fang von Fischen war gestattet, doch ward für die
Stellen, wo sich Korallenbänke befinden, Vorsicht im Genuß
empfohlen, da „die Fische oft giftig sind, wegen der ver­
schluckten Substanzen". Die Probe mit Silbcrmünzen war
in ztveifelhaften Fällen nicht zu unterlassen. So schön
kindlich war man damals noch.
Es scheint auch. daß der Hofkriegsrath sogar auf die
Stauung der Quecksilberladung wenigstens indirect Einfluß
genommen hat. Der Commandant erhob nämlich Einsprache
gegen deren zu tiefe Lage, die den Schwerpunkt des Schiffes
an einen unrichtigen Platz brachte. Doch bevor darin konnte
Abhilfe geschaffen werden, kam der Befehl zur sofortigen
Abreise des Schiffes. Die Folgen der falschen Stauung
stellten sich ein, als die Fregatte auf der Höhe von Tunis
in einen Orkan gerietst und bei den ungewöhnlich starken
Settenbewcgungen Gefahr lief, die oberen Theile der Be-
maftung zu verlieren. Die vielen Wellen, die über das
Schiff hereinbrachen, beschädigten theilweise auch die
Ladung, obgleich die Luken, wie es in dem Bericht heißt,
„anläßlich dieser meteorologischen Explosion mit Pechdccken
vernagelt waren". Nach neunzehntägiger Fahrt ankerte die
Fregatte vor Gibraltar. Der kurze Aufenthalt wurde be-
nützt, die Queäsilberladung fachgemäß höher zu stauen,
wodurch in der Folge die Schiffsbcwegungen sanfter
wurden. Erst nach Beendigung dieser mühseligen Arbeit
ward die Neise nach Nio de Ianciro fortgesetzt.
An die Langsamkeit der dainaligen Segelschiffahrt
kann man heute, angesichts der Eile, mit der jetzt die Mächte
ihre Strcitkrafte ncaj Chi.ra werfen, kaum mehr glauben.
E i s c n b a h ir d r e it st zivischett Capitadt
und De Äar wurde jedoch wieder cnffgenommen.
London, 25. December. „Reuter's Office"
tncldct aus Capstadt vom Gcftriacn: Lord
Kitchcuer begab sich uach De Aar, von wo er
die Ncaßnahmen zur Abwehr des Einfalles
der Boeren in die Capcolonie leitet.
Tcr Aufsland der EaP-HoNändcr.
Briiffcl, 26. December. (Privattele-
gramm.) Hier verlautet, daß bisher 3000
Cap-Holländer offen in das Boerenlager
übertraten.
London, 26. December. Wie der „Moming
Post" aus Capstadt unter dem 24. d. berichtet wird,
haben sich im District Philipstown etwa
1500 Holländer den in die Cap-
coloitie eingeriickten Boeren an­
geschlossen.
Am 1S. Februar 1821 kam die Fregatte vor Capstadt an,
gelangte uach achtundsechzig Tagen in Sicht von Christmas-
Island, passirte am 1. Juni die Sundasiraße und lief am
11. zu viertägigem Aufenthalt in Batavia ein... Kurz
nach Verlassen der Rhcde trat die Cholera an Bord auf,
befiel nach und nach zwciundvicrzig Mann, die beiden
Aerzte, den Commandanten, und raffte zwanzig Mann
weg. Am 27. Juni glückte es der Fregatte. Singapore zu
erreichen, wo die Kranken den Beistand und die Pflege
eines erfahrenen Arztes der Ostindischen Compagnie
fanden. Pöltl ist des Lobes voll über die Zuvorkommenheit
des Commandanten der englischen Garnison, gedenkt aber
auch in seinem an den Hofkriegsrath in Wien gerichteten
Schreiben in sehr anerkennenden Worten des herzhaften
Verhaltens der eigenen, von der Cholera verschont
gebliebenen Mannschaft, die unter den schwierigsten
navigatorischen Verhältnissen in der Vankastraße den
beschwerlichen Schiffsdienst, nebenbei aber auch die Pflege
der Kranken und Sterbenden zu bewältigen hatte. Er sagt:
.Niemand schlief, Niemand konnte essen. Ohne Unterlaß
wurde geräuchert, bald mit Wachholderbeer, bald mit Essig,
bald mit nassem Schießpulver, dann mit Thar (Theer).
Alle bcstrichcn sich vom Kopf bis zu den Füßen mit Thar,
sowie ihre Hemden. Die Todten wurden sammt Hang­
matten, und was in selben war, mit einigen Gewichten
auf Anordnung des Doctors über Bord geworfen. Ihnen
folgten die Enten, die wir in Batavia gekauft hatten, und
alle ausländischen schönen Vögel, die wir in Menge an
Bord hatten, um lein Nettungsmittel unversucht zu lassen.
Die Ofsiciers opferten ihren Vorrath von einigen Eimern
Ctzpcrwein, ich meinen Bordeaur, und was immer erforder­
lich war für die Lebenden, und so hofften wir, die jetzt noch
kränkelnden und convalescenteu zweiundzwanzig Mann,
denen die erschöpften, verschont gebliebenen ganz ähnlich
Es liegt ein
diesem amtlichen
sahen, zu retten und gerettet zu haben
wahrhaft menschenfreundlicher Ton in
Bericht.
Am 10. Juli 1821 segelte die Fregatte von Singapore
ab und erreichte am 21. Macao. Hier traf sie auf
Schlvierigkeiten; die Mandarine wollten unsere roth­
weiß-rothe Kriegsslagge, die sie zuvor nie gesehen hatten,
nicht anerkennen. Die österreichischen .Handelsfahrzeuge
führten damals eine gelbe Flagge mit dem Doppeladler.
Angesichts der ausgesprochenen Unnachgiebigkeit der
chinesischen Behörde sah sich der Commandant genöthigt,
nach der Insel Lin-tin zu segeln und dort die Intervention
des portugiesischen Gesandten zu erbitten. Als auch dieser
nichts gegen die .Halsstarrigkeit auszurichten vermockite,
kam Oberstlieutenant v. Pöltl auf den Einfall, einen
Doppeladler in eine roth-wciß-rothe Signalflagge nähen
zu lassen. Nun prüften die Mandarine den Adler in allen
seinen Einzelheiten, verglichen ihn mit dem Adler auf den
k. k. Staatssicgclu und gestatteten endlich der Fregatte die
Weiterfahrt.
Betrachtet man diese Ungehörigkeitcn, die kümmer­
lichen Zustände auf dem Schiff, das Bemühen, die Cholera
mii Theer und anderen kindlichen Mitteln heilen zu wollen,
das Befehlen des Hofkriegsrathcs in Wien über Seeleute,
dazu die langsame Segelfahrt, so kann man sich nicht genug
wundern über den Unterschied der damaligen Zeit und der
Gegenwart. 5)eute hat Oesterreich unter allen Groß­
mächten leider die geringste Anzahl von Kriegsschiffen,
aber was für herrliche Gebäude sind diese! Unsere Marin«
hat die besten Bemannungen, die Dalmatiner, und ihr Stab
steht nicht nur keinem anderen in der Welt »acb, sondern
ist hervorragend in dem erstaunlich umfangreichen Wissen,
das ein Seeofficier jetzt besitzen inuß.
Johannes Zicgfer.


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 3 ]
Isr. 354
'Wisv, OormsrstsA^
«eues ^V^isver rLKdlstt.
Die Aetion der Aufstäudischcu.
London, 26. December. „Daily Mail" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Eine hauptsächlich aus
aufständischen C ap- H o l l ä n d e rn be­
stehende feindliche Truppenabtheilung, welche den
Oranjefluß in der Nähe der Odendaldrift iiber-
schritten hatte, 'verschanzte sich i,t den
Zuurbergen. Es ivurden Truppen zu ihrer
Vertreibung entsendet. Lord Kitchener zieht
mit möglichster Beschleunigung Truppen in
großer Stärke zusammen.
London, 26. December. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Burghersdorp vom
24. d.: Am 23. d. stieß eine aus Hußaren und
Colonialtruvpen bestehende Abtheilung 15 Meilen
nordwestlich von Burghersdorp aus ein dreihundert
Mann starkes Boerenlager. Die Engländer
zogen sich mit bedeutenden Ver­
lusten zurück.
Demselben Bureau ivird aus Cradock vom
Gestrigen gemeldet, daß eine Truppenabtheilung
mit sieben Geschützen am 18. d. die Boeren aus
den Bergen elf Meilen nordivestlich von Stejnsburg
vertrieb, wobei aus Seite der Dtgländer vier Mann
verwundet wurden. Die Boeren, welche mehrere
Todte zurückließen, zogen sich in die Zuur-
berge z^urück, ivo sie am 24. d. noch verschanzt
gewesen sein. solleit, ohne Aussicht, sich
durchzuschlagen. Die Engländer besetzten am
19. d. Stejnsburg.
Wie die Blätter aus Capstadt vom Gestrigen
melden, griffen ^ie Boeren Stejnsburg an,
wurden jedoch mit großem Nachdruck
zurückgeschlagen und flohen in die Zuur-
berge.
London, 26. December. Ein Telegramm
Kitchener's aus Naauwpoort vom 26. d. besagt:
Berittene Infanterie besetzte Vrilstown, ohne Wider­
stand zu finden. Die Boeren, welche sich in der
Richtung nach Prieska zunickzogen, wurden verfolgt.
Eine gefangene Neomanry-Lchwadron.
Kapstadt, 26. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Es verlautet, daß eins Schwadron Aeomanry,
auf der Verfolgung der von Vritstown sich zurück­
ziehenden Boeren begriffen, in dieFalle gerathen
sei und einige Verluste erlitten habe. Der Rest der
Schwadron sei gefangen genommen
worden.
Verstärkungen aus Neuseeland.
London. 27. December. Der „Times" wird
aus Wellington gemeldet, daß innerhalb drei
Wochen ein zweites Neuseeland-Con-
tingent nach Südafrika abgehen wird, das
zweihundert Mann stark sein und zur.Hälfte aus
Maoris bestehen wird.
Line lllllerrednng mit dem Grafen Mra.
Rom, 27. December. (P r i v a tt e l e g ramm.)
Ein Redacteur der „Patria" hatte eine Unterredung
mit dem italienischen Botschafter in Wien Grafen
Nigra, welcher erklärte, daß nach dem derzeitigen
Stande der Verhandlungen auf eine Erneuerung
der „Weinzollclausel" seitens Oesterreich-
Ungarns nicht gehofft werden könne. Italien
müffe gefaßt darauf sein, daß im österreichisch­
ungarischen Absatzgebiet nunmehr die fran­
zösischen und spanischen Weine eine geradezu
vernichtende Concurrenz gegen die italienischen
bewirken werden. Die Diplomatie Frankreichs und
Spaniens wirke aus diesem Grunde energisch gegen
die Erneuerung der Weinzollclausel mit Italien.
Wenn diese aber auch nicht mehr bestehen werde,
der Fortbestand des Dreibundes wird davon nicht
abhängen. Italien sei auf die Allianz
mit Oe st erreich-Ungarn und Deutsch­
land in höchstem Grade angewiesen,
weil dieses Bündniß die einzige Gewähr bietet für
die Sicherung der Jntereffen Italiens im Niittel-
meere, uns zwar in solchem Dkaße, wie es durch
kein anderes Bündniß ersetzt werden könnte.
Ein -llcbtttail.
Constantinopel, 26. December. Der englische
Geschäftsträger Bunsen und einige Mit­
glieder der englischenBotschaft wurden
aus einem Spaziern ange in der lsiähe der
Pulverinühle N^krikeuy bei Constantinopel von
türkischen Soldaten attaquirt. Bunsen
machte bei der Pforte Vorstellungen und verlangte
die Bestrafung der Schuldigen sowie daß ein
höherer Offfcier wegen dieses Vorfalls auf der Bot-
schaft Entschuldigungen vorbringe.
Ezcrnowitz, 26. T«cciiibcr. Gestern traf der griechisch-
katholische Erzbischof von Lembcrg Graf Szeptycki hier
ein, und überreichte dem Landc-präsidenten Frcihcrru von
Bourguignon in Gegenwart der Vertreter des
römisch-, griechisch- und arwenijch-katholischen Elerus und
des Bürgermeisters von Czemowitz Freiherrn v. Kocha-
nowski die Jnsignien des ihm verlieheneu Comthur-
krruzes des päpstlichen Gregor-Ordens mit dem Sterne.
Vucarcst, 26. December. Das ehemalige Organ
der conservativen Partei ,Timpul" und das der
Junimisten .C o n st i t u t i o n a l u l" hören mit dem
heritigkn Tage zu erscheinen auf. An die Stelle der beiden
Blätter tritt von morgen an der „C o n s e r v a t o r u l"
als Organ der vereinigten Conservativen.
die Wahlbkwkgong.
Nrederöstcrrcich.
..)N einer von deutschnationaler Seite einberufenen
Wählerversammlung in Baden sprachen gestern der
deutschnationale Candidat der fünften Curie des neunten
Wahlkreises Rudolvh Schwabl und der ehemalige Ab­
geordnete Wolf. Der Letztere sagte in seiner Rede, es
handle sich bei den kommenden Wahlen darum, einen
Ouader aus dem christlichsocialen Schwindelbau aus-
zubrechen. Die christlichsociale Partei sei der Krcbsschade
des deutschen Volkes in Oesterreich. In scharfer Weise
kennzeichnete Wolf das Verhalten Dr. Lueger's, als der­
selbe noch selbst Oppositionsmann war, und wie er den
liberalen Bürgermeister Dr. Prix förmlich zu Tode geärgert
habe. Heute versuch« derselbe Lueger, jede Opposition
durch den Hausknechtparagraphen unmöglich zu machen, und
die Gemeinderäthe würden von ihm geradezu wie die Zög­
linge eines Kindergaxtens behandelt. Redner fordert
schließlich die Wähler auf, am Wahltag nur einem
anticlericalen Candidatcn. die Stimme
^u gkben.
Mähren.»-
Aus der Proßnitzer Wählerliste wurden im
Reclamationsverfahren nicht weniger als 513 czechische
Wähler ausgeschieden und 92 deutsche Wähler neu
einbezogen.
Tirol.
Auf die Ankündigung Dr. Schöpfers, des Führers
der Jungclericalen in Tirol, daß die auf das Programm
seiner Partei gewählten Abgeordneten Tirols dem reichs-
räthlichen Verband der Christlichsocialen
beitretenwerden, reagirt das „Deutsche Volksblatt'
mit folgenden Bemerkungen: „Herrn Dr. Schöpfer und
den auf sein Programm gewählten tirolischen Abgeordneten
steht es selbstverständlich frei, ihren Eintritt in die christlich­
sociale Partei des Abgeordnetenhauses anzumelden. Ob der
Eintritt erfolgen wird, hängt indessen nicht allein von
einer Ankündigung Dr. Schöpfer's ab, sondern auch davon,
ob die grundsätzlichen Anschauungen Dr. Schöpfer's und
seiner Tiroler Freunde, vor Allem in der I u d e n f r a g e,
mit denen des christlichsocialen Verbandes im Abgeordneten­
hause übereinstimmen. Bisher konnte tvenigstens eine solche
Uebereinstimmung nicht constatirt werden.
Auch die Haltung, die die christlichsociale Partei gegenüber
den Kämpfen im deutschen SüdUrol einnimmt, deutet nicht
auf eine solche Identität der Ueberzeugungen hin."
Talmaticn.
^^ Wir erhalten folgende Zuschrift: Sie würden mich
durch die Aufnahme nachstehender Ausführungen zu großem
Danke verpflichten. Aus meine in Ihrem geschätzten Blatte
vom 6. d. erschienene Zuschrift brachte eine Wiener
Corrcspondenz vom 14. d. eine aus angeblich autoritativer
dalmatinischer Seite stammende Erwiderung, welche vielfache
Unrichtigkeiten und Entstellungen enthält. Vor Allem wird
behauptet, es sei mir entgangen, daß der einzig- Ausgangs­
punkt für die oppositionelle Bewegung in Dalmatien die
bewußte ungünstige Entscheidung in der Bahn frage
sei. So lebhaft ich das Vertagen des für Dalmatien so
wichtigen Bahnbaues bedauere, und so sehr ich wünschen
würde, daß das Parlament eine für meine engere Heimat
günstigere Lösung dieser Frage finde, so entschieden muß
ich aber auch bei meiner Auffassung verharren, daß dieser
Dorfall nur ein willkommener Anlaß für die National-
Croaten war, um jene extrem oppositionelle Stellung ein­
zunehmen, welche durch das Compromiß mit den Serben
für sie derzeit geboten erscheint. Für meine Behauptung,
daß die geplante Opposition nicht auf die Entscheidung in
der Bahnfrage zurückzuführen sei, spricht auch der Umstand,
daß gerade jene Person, welche als erste das Interesse
Spalatos zu wahren berufen ist, und selbes auch wahrt
der Bürgermeister dieser Stadt, M i l ic, bei dem bekannten
Meeting unter allen Rednern den gemäßigtesten Stand­
punkt einnahm, und— eine Obstruction oder zu iveit-
gehcndi Opposition direct vertverfend— die Arbeits­
fähigkeit des Parlaments geradezu in erste
Linie stellte.
Eine geradezu bedauernswerihe Unkenntniß der
Vorfälle in Dalmatien bekundet aber die erwähnte
Correspondrnz, wenn sie die Behauptung aufstellt, daß der
verstorbene Landtogspräsident Bulat neuerdings ein
Irbo-croatisches Compromiß für die Reichsrathswahlen
plante. Bulat hatte, trotz aller seiner Connivenz, gegenüber
den auf ein scrbo-croatischrs Compromiß gerickteten Plänen
der Stattbalterei, und obwohl er selbst jahrelang für diese
Parteienconstellation eingetreten war, dennoch kurz vor
seinem Tode in Voraussicht des Umstandes, daß ein der­
artiges Compromiß die Croaten compromiitire, und dem
Drängen der süddalmatinischen Croaten nachgebend, be-
chlossen, eine croatisch-autonome Allianz herbei­
zuführen und die Serben zu isoliren. Es waren
bereits Besprechungen zwischen den Vertretern dieser
Parteien angebahnt, die Vertrauensmänner nominirt, und
trotz des Widerstandes gewisser .Kreise aus Zara hielt Bulat
an diesem seinen Plan fest. Sein plötzlicher Tod brachte
erst einen Stillstand in diese Action, und gab deren Feinden
Zeit. diese Bestrebungen fpStet ganz zu Falle zu bringen..
Die s^dalmatinischen Croaten jedoch halten noch immer m,
-der Gegnerschaft dieses ihnen aufgedrungenen Com-
Promisses mit den Serl-en fest und tverden dasselbe nie
acceptiren.
Die erwähnte Correspondenz erinnert daran, daß ich
eben des Zusammengehens mit den Serben halber die
autonome Partei verließ, und meint, ich müßte folgerichtig
nunmehr aus der croatischrn Partei ausscheiden. Hiebei
l-hemt sie ganz zu vergessen, daß ich damals, wo ich fast
allein ein solches Vorgehen mißbilligte, in einer ganz
anderen Lag- war als heute, wo ein Theil der National­
partei und die gesammte croatische Rechtspartei dieses
Compromiß verwerfen. Nur die Opportunisten halten an
n' ^"kl^t"^^^^ ftfl— und als einen solchen habe ich mich
Es wäre traurig um Dalmatien, um die öster­
reichische und um die croatische Sache bestellt,
wenn man nur mehr dann Croate sich nennen dürfte, so
lange man die serbophilen Bestrebungen unterstützt. Gerade
die w a h r e n C r o a t e n perhorresciren dieses Zusammen­
gehen mit einer derartigen compromittirten Partei aufs
äußerste, und gerade dies hat den Radicalismus unter die
Croaten gebracht. In streng consequenter Durchführung des
Gedankenganges jener Correspondenz müßten nun, weil
ein opportunistischer Flügel der croatischen Partei, dem
Drude einer mächtigen Stelle nachgebend, dieses Compromiß
schivß, sämmtliche Croaten in das Lager der autonomen
Partei übergehen. Dieses Vergnügen wollen wir Niemandem
gelvähren. Wir Alle in Süddalmatien bleiben Croaten,
weil wir hoffen, daß bald der Tag kommen wird, wo, um­
gekehrt. Jene es nicht mehr werden wagen dürfen, sich Croaten
zu nennen, welche sich so weit an ihrer Nation und an
Oesterreich versündigten, sich den Serben in die Arme zu
tverfen. Indem ich für die freundliche Aufnahme des Vor­
stehenden verbindlichst Dank sage, zeichne ich mit vor­
züglichster Hochachtung
Bernhard Graf Caboga, k. k. Kämmerer.
Tagesberilhk.
Hllndc lllld Hllndelebeil.
<TeS Menschen bester ksreniid.)
Es sind jetzt einige Jahre her, daß aus dem
britischen Jnsclreiche die Nachricht zu uns herüberkam,
es seien dort nun auch die Hunde in der Cultur schon
so weit vorgeschritten, daß sie ihre eigenen üve o'dod:
t«ss abhalten. Mit gebührender Heiterkeit ist auf dem
Continent diese Kunde von der Verfeinerung der Hunde­
sitten aufgenommen worden, und viel bespottet wurden
jene Ladies, welche ihre „Putty" oder ihren „Tom" noch
dem neuesten Hundemodejournal frisirten und kleideten,
um den Liebling dann in die bellende Gesellschaft zu führen.
An diese Modenarrheit wird man erinnert, wenn man
das erste Capitel eines soeben erschienenen Buches liest,
das erste Capitel des „Buches vom gesunden und kranken
Hunde" des Stuttgarter Professors L. Hoff-
mann. (Wien 1901, M. Perles.) Da erzählt der Ver­
fasser, welche Behandlung der Hund, dieser „Liebling
und treueste Freund des Menschen", im Laufe der Jahr­
tausende seitens des Menschen erfahren. Im Laufe der
Jahrtausende— denn dieses Thier ist gewiß so alt, wie
das Menschengeschlecht selbst. „Im Anfang"— sagt
Loussenel in seinem Buche Lsprit äes betes— „im
Anfang schuf Gott den Menschen, und da er sah, daß
dieser schtvach sei, gab er ihm den Hund." In dieser
Paraphrase der ewigen Worte der Bibel spricht der
französische Schriftsteller in geistreicher Weise seine Ansicht
aus über das Alter und zugleich auch über den Beruf, die
Zweckbestimmung der Thiergattung: Hund. Schon der
prähistorische Mensch kennt den Hund, aber erst aus der
Culturgeschichte der historischen Völker läßt sich das
Verhältniß des Menschen zum Hunde feststellen.
Nun, im Laufe dieser Zeiten ging es dem Hund
nicht immer gleich gut; er sah Zeiten hoher,
ja göttlicher Verehrung, dann Zeiten großen Ansehens,
warmer Anerkennung seiner guten Eigenschaften, aber es
kamen für ihn auch trübe Tage, da er verachtet, gemieden,
mißhandelt wurde, kurz ein wahres „Hundeleben" führen
mußte. Göttliche Verehrung genoß der Hund im alten
Egypien; dort stellten sie den Gott der Wachsamkeit
Anubis mit einem Hundskopfe dar, und balsamirten be­
sonders verehrte Hunde ein. Man hat erst in den letzten
Jahren ztvei Mumien von Haushunden gefunden. Auch
die Griechen wußten den Hund zu schätzen, ohne ihn jedoch
zu verehren; und die Geschichte hat uns die Namen einiger
berühmten Hunde überliefert, so den des Kerberos, des
Höllenhundes, des Argos, der dem vielgeprüften Odyssetis
gehörte, des Peritas, dem Alexander der Große ein Denkmal
sehte, indem er nach seinem Tode eine Stadt in Indien
erbauen ließ und sie nach ihm benannte. Aber schon bei
den Griechen ward dem Hunde nicht blos Freude
zutheil. Alexander der Große liebt und erzieht Hunde, sein-
Erzieher aber, der große Aristoteles, findet die
schlechten Eigenschaften des Hundes über die guten über­
wiegen. Der Thiername „Kynos"—Hund wird zum Schimpf­
namen umgeprägt, und schon die homerischen .Helven
nennen im Zorn ihre Feinde „schändliche Hunde". Diogenes
wurde zum Spott „Hund" genannt, seine Lehre „Kynis-
mus", das heißt „Hundswissenschaft", und seine Nach­
folger „.Ktpiiki", Cyniker, was deutsch „Hundemänner" be­
deutet. Die Römer, die Germanen und die Gallier hatten
Kriegs- und Jagdhunde, und die Liebe zu diesem Thier
ging so weit, das man in reichen, vornehmen Römerhäusern
den jungen .Herren neben Lehrer und Stallmeister auch
einen „.Hundemeister" hielt. Der .Kaiser Hadrian verehrte


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 4 ]
1
«r. 354
»ISO-
seine Hunde so sehr. daß er ihnen Grabmale setzte, imd
Heliogabal siitterie seine Hunde mit S°us-l-^rn. Auch du
Neuzeit liefert genug Beispiele auherord^tlrcher Liebe des
Menschen fiir den Hund. Von Heinrich II. v°n Franlr^^
erzählt man, daß er jährlich 100,000 Thaler für 3
Hunde verausgabte. Er hatte drei Lieblingshunde, welche n
in einem mit einer prächtigen Kette an ^^mem Hase s-
gehangenen Körbchen trug. Mit dieser „siißen Bur g g
er in seinem Ziinmer umher, und kannte kein größere
gniigen als das Alleinsein mit diesen Thierchen.
Angesichts solcher classischen Hundeliebhaber erscheint
eine englische Lady, die ihren Schoßhund für en vs
o'clock tss auf den Glanz herrichtet, weniger lacherti-Y.
und selbst der Spötter wird zugeben, daß die Liebe zuin
Hunde, sogar wenn sie in solchen verzerrten. komlschenFoimen
sich äußert, doch einen tieferen Grund haben wüsi^ Was
ist nun dieser tiefere Grund, wo ist er zu suchen. In em
Charakter des Thieres selbst. Kein zweites Hausthier ver­
einigt in sich so viele Vorzüge wie der Hund, und der
keinem treten die Mängel so sehr gegen dre guten Eigen­
schaften zurück. Das war seit jeher so. und deshalb schloffen
die ersten Menschen mit den ersten Creaturen aus der
Familie der Caniden so rasch Freundschaft. Dem Charakter
des Hundes in kurzen Worten gerecht werden, ist unmöglich.
„Der Hund ist," wie der Naturforscher Cuvier ttefferrd sagff
^die merkwürdigste und nützlichste Eroberung, die der Mensch
je gemacht hat, denn die ganze Gattung iff sein Eigenthum
geworden. Jedes Individuum gehört seinem Herrn gänzlich,
richtet sich nach seinen Gebräuchen, kennt lind Vertheidigt
dessen Eigenthum, und bleibt ihm ergeben bis zum^Tode.
Und alles dies entspringt weder aus Noth. noch aus Furcht,
sondern aus reiner Erkenntlichkeit und Freundschaft. Die
Schnelligkeit, die Stärke und de: Geruch des Hundes haben
für den Menschen einen mächtigen Gehilfen aus ihm
gegen die anderen Thiere gemacht, und vielleicht war er
sogar nothwendig zum Bestand der Gesellschaft des rnensch-
lichen Vereins. Der Hund ist das einzige Thier, welches
dem Menschen über den ganzen Erdball gefolgt ist."
-Hoffmann widmet ganze Seiten seines Buches ^en Vor­
zügen des Hundes, und er kommt zu dem Schlüsse: „Der
Hund ist der edelste Besitz des Menschen, er ist achtung­
gebietend, er ist, wie schon Arrian aussprach, vortrefflich,
Ivunderklug, ja— „göttlich." Dagegen behaupten Hunde­
gegner, der Hund sei „physisch und sittlich unrein,
neidisch-ordinär, bissig, gefrässia. unverschämt, heim­
tückisch. rachsüchtig, feige, verworfen, schäbig, übel­
riechend, ansteckende Krankheiten verbreitend, voll
Schmarotzer, ekelhaft und wuthverbreitend. kurz: hündisch".
So schwankt das Charakterbild unseres Freundes, und es
ist nicht leicht, die Ansichten richtigzustellen. Eines scheint
^tzewiß: wenn die natürlichen, dem Hunde angebornen
Mängel bei einem Individuum stark hervortreten, wenn
dor lauter Fehlern keine einzige gute Eigenschaft mehr
wahrzunehmen ist, dann liegt die Schuld nicht am Thier,
sondern an seinem Herrn, der es verzogen, schlecht erzogen
hat oder sich überhaupt um seinen Hund nicht kümmert.
Auch der Verwurf, der Hund sei ein gefährlicher Verbreiter
don Krankheitm, läßt sich leicht entkräften; haben wir
doch der prophylaktischen, erprobten Mittel gegen Hunds­
wuth und andere Hundekrankheiten genug, sie brauchen nur
allzeit und überall richtig gehandhabt zu werden, und die
Gefahr ist auf ein Minimum reducirt.
Die Hundegegner mögen ihre warnende Stimme noch
so laut erheben, sie werden die edle Hundezucht nicht um­
bringen, sie werden nie stark genug sein, den Verkehr d:s
Menschen mit dem Hunde aufzuheben, ja nur zu hemmen.
Denn der Hund ist eines der vorzüglichsten Stücke de:
Natur, die wir im Sinn- Ruskin's lieben und Pflegen
sollen. Doch Wartung und Pflege des HundeS sind ein:
mühevolle Arbeit, darum hat Hoffmann recht, wenn er
sagt, daß nur gute Menschen gute Hunde haben können.
Den Hund kann man zu Allem erziehen, denn sein:
Intelligenz ist hoch entwickelt, und in seelischen Thätig­
keiten wird er von keinem Thiere übertroffen. Professor
Hoffmann verwirft das Wort Jnstinct als Bezeichnung
des metaphysischen Lebens der Thiere und insbesondere des
Hundes. Er spricht geradeaus von der Seele des Hundes.
Sich hier in eine Besprechung der wissenschaftlichen Be­
gründung von Hoffmann's Behauptung einlassen, würde zu
weit führen. Erfahrungssache ist, daß der Hund denkt, daß
er Vorstellungen und Gewissen hat. Gemüthsbewegungen
hat schon Jeder beim Hunde beobachtet. In den Berichten
darüber unterläuft wohl manche Uebertreibung. So
berichtet Freville in feiner Gefchichte berühmter Hunde, daß
ein Hund seines Freundes wirklich lachen konnte. Er
erzählt: „Bobie. ein- kleine, sehr geschickte Dogge, bekam
Zuckerklötzchen zu fressen. „Frisch", rief der junge Mensch,
du mußt jetzt lachen, lache, Bobie!"— und artig, lachte
dieses Thier wirklich. Die Zufriedenheit glänzte auf ihren,
Gesicht, ihre Backen rundeten sich wie beim Menschen, und
man sah alle ihre kleinen Zähne in dem offenen Munde."
Liebe und Treue des Hundes illustrirt folgendes heitere
Geschichtchen: Der Chirurg Morand in Paris hatte einen
Freund, dessen -Hund das Bein gebrochen hatte. Aus Ge­
fälligkeit nahm er denselben zu sich und curirte ihn. Einige
Zeit nach der Heilung kratzte ciF,.Hnnd an der Thür seines
Zimmers, in welchein Morand arbeitete. Er ging hin und
öffnete, und der geheilte .Hund trat mit einem anderen
herein, dem das nämliche Unglück begegnet war, und der sich
mit vieler Mühe seinem.Freunde nachschleppte. Der erste
gab durch Schmeicheleieri gleichsam zu verstehen, was er
wünschte, und Morand curirte nun aus Bewunderung für
die Klugheit Thieres auch seinen Kameraden. Diese
Erzählung strotzt wohl von Uebertreibmigen. doch Professor
genten Hund möglich sind und gemacht°
nächste folgt, das ist höchst unwahrschernlich. Ich have
beobachtet, daß Hunde, die im Spital behan^lt wurt^n
denen ich außer für ihre Krankheit wenrg Aufmerksamkert
schenkte, sehr oft nachher Besuch machten und mrch 'mmer
sehr freundlich begrüßten. Die Mehrzahl aber furchtet sich
nachher, erkennt die Wohlthat der Heilung gar nicht uno
ist nicht im Stande, die erfolgte Genesung mit der Tyaug-
kctt des Thicrarztes in Verbindung zu bringen. And^e er­
kennen dies, es ist ihnen aber gleichgiliig, und d,e^
zahl ist beruflich abgehalten, sich solchen Sentimentau a en
hinzugeben".
Zahlreich sind die kleinen Geschichten, welche von den
Eigenheiten des Hundes, seinen Sitten, seinem Verhaltn rn
den mannigfachsten Situationen erzählen. Daß er auch ein
ausgezeichneter Schauspieler sein kann, beobachtete schon
Plutarch, der von dem Pudel Zoppika berichtet, daß er in
einem Stück daS Sterben vorstellen mußte. Er fraß von
einem vorgeblichen Gift, das nichts anderes als Brod war.
Sogleich verdrehte er Kopf und Augen, zitterte am Z^taz^n
Leibe und siel hin. Nun bekam er Verzückungen und blieb
endlich wie todt auf dem Boden ausgestreckt liegen, ohne stch
zu rühren, trotzdem er auf dem Theater herumgeschleppt
wurde. Plötzlich aber lebte bei einer Beugung der Stimme
seines Herrn der todte Schauspieler wieder aus, lebhaft
erhob er sich und spitzte die Obren. Darauf stellte er sich auf
zwei Pfoten und machte den applaudirenden Zuschauern
eine tiefe Verbeugung.
Professor Hoffmann begleitet den Hund bei seinen,
ganzen Erdenwallen von der Geburt bis zum Tode. Alles,
was er sagt, ist von großem Interesse. Sowohl die Capitel
über die einzelnen Racen, über die züchterischen Grund­
sätze. über Wohnung und Pflege des Hundes, über Dreissur,
als auch die Ausführungen über Krankheiten und ihre
Behandlung sind für Liebhaber und Fachleute von
besonderem Werth. Mit Eine:n Wort: Hoffmann hält. was
er im Titel verspricht; er hat „Das Buch vom gesunden
ilnd kranken Hunde" geschrieben.
Von den Hundeliebhabern wollen wir Abschied
nehmen, indem wir aus dem Buch noch ein rührendes
Geschichtchen mittheilen. Freville erzählt in seiner G:schichte
berühmter Hunde: „Ein Armer, der an der Kathedrale
eine Portio,^ Brod erhielt, bat um mehr. Der Geistlich­
fragte ihn, warum er das thue? Der Arme ist außer
Fassung gebracht, stottert einige Worte und er-
röthet. Man dringt auf Erklärung. Er muß gestehen, daß
er einen Hünd habe. Der Geistliche bedeutet ihm. daß er
blos für Arme Brod habe, und daß die Rechtschaffenheit
erheische, daß er seinen Hund abschaffe. Der Unglückliche,
von allen Freunden, Verwandten, von der ganzen Welt
Verlassene ruft unter Thränen aus: „Ha! wenn ich meinen
Hund nicht mehr habe, lver wird mich dann lieben?"
:^^
ifitc zog eine große Anzahl sogenannter „.^ermenparteieii
n seine Kanzlei, uno niemals ging enr Armer ohn^ Rath
und Hilfe von seiner Thür. Erinnerlich l,t noch seine-rliatig-
keit in Bertrettlng der nnglückliren Tochter des wegen
Mordversuches an tcin Schwiegeriobme angeklagten grenen
Livka. Als Z-ngc in die,cm Proceß vernvinmen. s-^,Id«rte
er, vom Gefühl üdcruiannt. die Lciderisgcichichte von u.ochter
und Vater, so daß 'eine Aussage sich -um Plaldoycr tur
den Angellagten aesraltctc und die Ge'chwornen wie das
Publicuin zu BcifallSänßerungcn hinriß. u.r. v. KasckM-
wiitder war ein intimer Freund deS BürgenneilterS Toaor
Prix und „ahm auch an der Landvartic theil, aut dtt
Prix plötzlich verschied. Er bekleidete dre Wurde cincs Tnich-
scß. Die Leiche lvird heute Nachmiitags um^ »I,Uvr iN
der Hictzinger Pfarrkirche eingesegnet und aui dem.Hietzinger
Fricdhdf beigesetzt.
» e Seiiduilgcu mit Rücksicht auf den starken WcihiiackitS-
vcrkchr einige Tage ftüher aufgegeben tmirden, koiiuten
sie doch nicht rechtzeitig für den Weihnachtsabend
zugestellt werden. Den Grund dieser Verzögerungen
bilden die mangelhaften Einrichtungen an den Wiener
Hauvtbahiihöfcn. besonder» der Personalmangel. Waaren,
die schon am 22. oder 23. auf den Bahnhöfen angelangt
ivarcn, koiinten nur thcilwei>e dem Zollamt oder anderen
LcstimtNuiigSortcii zilgeführt iveidcii. Heuer tvar ganz
besoilders die italienische Zufuhr sehr stark. DaS Eisenbahil-
perional arbeitete mit Ho.chdriick am Montag bi« in die
ipätcii Abc»dft»»dcn und konnte beini besten Willen nicht
Alles bewältigen. So kam e§ denn. daß viele Sendungen,
darunter auch wohl nicht mehr frische Fische, erst be-t-
nach den FeicriaLcii. znacllellt werden.


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 5 ]
35L
^so, voiwsrstüA'
Keaes vieva» VsßidlLtt.
L77vseswv«r^1S0v.''
* (Vcrmäluvg.) In der Votivkirche vollzog gestern
um 12 Uhr Mittags MUitärpfarrer Weipert die Der-
mälung des Hauptmanns H«rrn Joseph Janecka im
fVestungsartillerie-Regiment Nr. 4 mit ssiräulein ssrieda
Stern, Tochter des Redacteurs des „Neuen Wiener Tagblatt",
Herrn Friedrich Stern. Dem Trauact wohnten der
Präsident des Journalisten- und Schriftstellcrvereins
„Concordia" Edgar v. Spiegl mit den Herren der Ver­
waltung, der Chesrcdacteur der .Wiener Zeitung",
Regierungsrath Oscar Tcuber, viele Schriftsteller,
Künstler und Freunde der Familie bei.
* (Blühende.Kirschbaumziocige.) Eine Freundin
unseres Blattes, Frau Anna Krämer. 2. Bezirk, Obere
Dvnauslraße Nr. l, sendete uns heute aus chrcm Garten
zwei blühende Kirschbaum zweige.
* (Joh. Ad. Schmal.) Gestern Nachmittags haben
wir unseren Heimgegangenen Kameraden und langjährigen
Mitarbeiter Joh. Ad. Schmal znr letzten Ruhestätte geleitet.
Die zahlreiche Theilnahme an deui Leichenbegängniß bat
dargethan, in wie weiten Kreisen der Mann geschätzt und
beliebt war, der unseren Herzen so nahe stand. Zur Ein­
segnung in der Pfarrkirche in der Alserstraße hatten sich
außer den nächsten Leidtragenden und den engeren Eollegen
des Verstorbenen voni .Neuen Wiener Tagblatt", einer
Deputation der Administrationsbeamten und einer solchen
des technischen Personals mit Director Wilhelm an der
Spitze unter Anderen cingesunden: der Präsident deS
Journalisten- und Schrütstellervereins „Eoncordia" Edgar
v. Spiegl mit den Vorstands- und vielen Ausichuß-
Mitgliedern des Vereins, die Chesrcdacteure Regierungk-
rath Oscar Teuber, M. Ring und G. DaviS, zahl­
reiche Schriftsteller und Redacteure der Wieuer DagcSblütter
ohne Unterschied der Parteistellung, der Präsident des
Fachschriftsrellerverbandes Adolph Lichtblau, der
Präsident des Verbandes der Zcitungscorrelpindenteii
Carl Julius Pappcnheim, serncr Hosrath Ritter von
Kamler, der Präsident deS Oesterrcichischen Automobil-
Club Gustav Graf Pötting mit dem Stcll.'crtrctei
Goebel, der Präsident des Verbandes österreichischer
Fahrradhändler G. Herbst, Automobilfabrikant Aug.
Braun, eine Abordnung des .Schnbcrtbnnd" mit dem
Vorstand August Fetzmann, Dr. Freiherr v. Taut-
Phoeus, Bildhauer Emanucl Pcndl, Maler Kupfer,
Rcchnungsrath August Kränzl und eine weitere große
Anzahl von Freunden und Bekannten Schmal's. Nach der
'Einsegnung sang ein Toppelquartett des ..Schubertbund"
zwei ergreifender Traucrlieder. Dann ging's in langem!
Wagenzuge hinter dem mit zahlreichen.Kr>inzcn bedecken
Leichenwagen den weiten Weg hinaus zur großen Todtenfrättc,
auf der feuchtkalter Nebel lastete. Hier nahmen die Angehörigen,
die Collegen und nächsten Freunde ergreifenden Abschied
von dem, was sterblich war an unserem Kameraden.
Zuerst sprach unser College Wilhelm Frey am
offenen Grabe Worte innigster Trauer. Er sagte:
Im Namen des VerwaltungLrathcs unseres Unter­
nehmens, im Namen unseres Chefredacieurs und Deiner
särnmtlichen Collegen entbiete ich Dir, Adolph Schmal,
den letzten Liebesgruß. Von kleinen Anfängen hast Du
Dich emporgerungen zu der achtungsvollen Stellung, die
Du unter uns eingenommen. Schon in früben Jahren
stelltest Du Dich in den Dienst jener aufrcil::nden
journalistischen Thätigkeit, deren Arbeit, für den
Tag geschaffen, auch vom Tag: verweht wird, noch
eh- die Sonne zur Rüste geht. Aber in
Deine: Begeisterung für Alles Schöne und Edle strebtest
Du nach Höherem und Bleibendem, und es gelang Dir
auch, auf den Altar der Poeste schöne Opfer niederzulegen.
In Deiner strengeit Auffassung von Pflichterfüllung
löstest Du mit Gewissenhaftigkeit jede Aufgabe, die Dir
gestellt war. Ja, selbst als der grausame Tod schon die
Merkzeichen in Dein Antlitz gegraben, wolltest Du nicht
fehlen, und so kann man auch sagen, daß Du in Deinem
Berufe gestorben bist, denn Dein letzter Gang zum
Arbeitstisch war cuch Dein letzter Gang im
Leben.
So wie mit der Pflicht, so hieltest Du's auch mit
Wahrheit und Recht. Wo sich eine Unbill gegen einen Deiner
Collegen tvendcte, wo Du die Ehre Deiner Genossen gekränkt
sahst, standest Du an der Seite des Beleidigten und ruhtest
nicht eher, bis dem sein Recht geworden, dessen Ehre ge­
kränkt, dessen Schild befleckt war, denn Du strittest nicht
nur mannhaft mit der Feder, sondern, wenn es sein mußte,
auch mit dem Schwert. Aber mit der strengen Empfindung
für Pflicht und Recht war Dein Wesen, lieber Schmal,
nicht erschöpft. Ein Drittes war es, was wir in Dir so
sehr schätzten: die Liebe zu Deinen Freunden, die Fürsorg­
lichkeit und Zärtlichkeit für die Deinen. Mit zahlreicher
Familie gesegnet, hattest Du wohl an manchen Tagen harte
Kämpfe zu bestehen, aber es war Dein Erstes und Letztes,
nur dafür zu sorgen, daß Deine Kinder zu wackeren
Bürgern erzogen werden, und wenn Du kurz vor Deinem
Sterben ein« Ahnung gehabt haben magst, vor Deinem
Hingang konntest Du ruhig sagen: Herr, nimm mich hin,
ich h''.:rcn
Collegen Ferdinand Groß nicht getrocknet, da durrhzitterte
unsere Rechen wieder die Schmerrenskunde, daß auch Dir,
lieber Schmal, der unerbittliche Senieninann die Fcher aus
der Hand gerissen. In Dir ist ein Schrifssteller aus der
Welt gegangen, der mit fcharfeni Geiste die schöne Form
verband und mit dem Reichthum seiner Ideen schöne Er-
iolge erzielte. Wie das l^wert auf sran^siichem Boden,
so führtesl Tu schneidig die Feixr!" .Hcrc «piegl erinnerte
iodanu an den g!änz«:iden poetischen Erfolg, den Schmal bei
oen Bluinenjpielen in Köln errang, und schikderte Schmal alS
edlen und geliebten F-reund, rechtschafieiicn Kanwraden und
zärtlichen Familienvater.
In tieter Trauer warfen wir dem lieben Heim­
gegangenen dann eine Scholle aus den Sarg und wandelten
heimwärts, des herben Verlustes eingedenk, den die .Hinter­
bliebenen und die Freunde deS zur ewigen Ruhe Ein­
gegangenen erlitten.
* (Tie ucue Coinedic Frausaise.) Binnen wenigen
Tagen wird— neun Dsonatc nach dem verheerenden
Brande— die voui Architekten Gnadet fast neu erbaute
Comc'die Fraugrise, daS Haus Mclicre's, ihrer Bestimmung
wieder übergeben werden. Bekanntlich sind die Außen-
moncni des Hauses unversehrt geblieben, aber im Innern
mußten alle Räume, auch jene, die nicht dircct vom Feuer
gelitten hatten, neu hergestellt werden. Arjcne Alexandre
berichtet im .Figaro" über den jetzigen Zustand des Laues.
Zunächsr fällt jedem Besucher auf, daß alle Geschästslädcii,
die frülier im Parterre untergebracht tvaren, verichwnnden
sind und dadurch Platz gewonnen ist für das Archiv, die Ver-
waltungS- und Cassebureaux und für eine ganze Anzahl
neuer Ausgäuge. Das runde P-eristt)l ruht wie früher aui
Stcinsäulcn, die aber in ihrem Innern mächtige Eiseniiäzer
bergen, aus Venen die Rorundcnkuppcl, aus einer glcichsalls
verkleideten kreiSiörniigen Ci'entravcrse rubt. In diesem
Pcrinyl wird wieder die berühmt: Voltaire-Statue von
Hoiihon ausgestellt, die man mit Vtühe und dtoth währrnd
des Brandes nach dem LoM're gerettet l)atle. Mehrere neue
Treppen führen in den Saal, der jetzt in jedem Range jünj
Eingänge besitzt. Alle Couloirs sins beträchtlich c.weitc'.t—
die Bibliorhek und die Bureaux babeu den P!az dasüii
dcrgebcu müssen— und in ihrer Ausstattung von großer Ein­
fachheit. In der Saaldccoratio» lml man sich so zicnslich
an das srührre, vom Brande Zenrörte gehalten, aber hinter
dem Stuck birgt sich überall iolidcs Eisen. Dasselbe Matcriai
wurde für die gesammtc Bühue:lronstrnction verwendet. In
allen Räumen wird noch an die letzten Bollendunasarbeiteii
Hand angelegt.
* (Conflicte ztvischcit Militär und Civil.) Au:
Tricnt wir) iinS gcmelvet: Vorgestern Nachts ist der
Ingenieur Fogarolli von einem Jnsanleristeil grundlos
in'ültirt und durch Bajonnet-lichc verletzt worden. In der
Bcvölkcrnng herrscht große Auwcguna, da sich derartige
Fälle in der letzten Zeit wiederholten; Tiem'tag Abends
wurde vor dem Platzcommaudo und den Militärhäu'en,
eine Tcnioiisrration veranitaltet, indem die Menge psiss und
n Rufe auSbrach: ,-^bdasso lo LrTnnette!- Drei Com-
pagiiici'. Anillcric und Infanterie zerstreuten die circa 5(0
Leinoilsrranteu, v:n denen zwanzig verhaftet n nrdeii. Gestern
VonnittagS criolgtc deren Freilassung.
* (TodcSsällc.) Jin Alter oen 80 Jahren ist vor­
gestern Abends d-cr vraktischc Arzt inid gclvcicne Gemciiide-
latb Dr. Jobann No ttercr, Ritcer tes F.an; Jo cph-
O'.dcns, in seiner Wohnung, Ferdinandstraßc Nr. 4. g:-
storvcn. Tie Leiche wird heute rlkackimittagS um ö ilhr ,n
rec Karmclitcikirche ciiigeicgnet und fv'aim von der Lotre-
priso ckes pompcs knnevrea aus dem Cciitralsriedhm
beerdigt.- Am ersten WcihnacbtStage ist hier der Oderst-
lieuwnant d. R. Franz Kredncr geuorben.— Aus
Graz wird nnS das dort am 24. d. eifelgte Ableben des
^ldmarichall-Lieiilenan'S d. R^ Rudolph Ritter von
Hoffinger gemeldet. R. v. Hopingcr, vcr ein Alter von
71 Jahren erreicht hat, zählte zu den bekanntesten Generalen
der Armee. Er machte in den Fcidzngen von 1848 nu) 184g
die Beschießung von Peschiera und die clagcrung von
Dcnedm sowie im FrlSziiA von 185S in Italien d-c Schlacht
von Solferino mit. Mr seine bcworragcnd tapferen
Lctsniiiyen bei Sol'crino wurde .Hofsingcr mit dem Militär-
Vcrdienslkreuz ausgezeichnet. Wäbrcnv t.ej .KriegcS gegen
Preußen war Hossinger, damals Oberstlieutenant. Gencial-
stobSlhes der Feslnng Olmütz. Nach Nöniggräy wiir^
.Hossinger dem »riegsministeriinn zugetheilt. Der Verstorbene
besaß zahlreiche Auszrichnmigen.— Am 24. d., um 2 Uhr
Nachmittags, ist hier die Gattin dcS Schristsrellcrs Hugo
Petermann. Frau Rosa Petcrniann gebornc Wagner,
im 42. Lebensjahre gestorben.— Gestern ist hier Herr
Ludwig Ballarin, Hutfabrikant, im Alter von 52 Jahren
gestorben.
* (Amerikanische Triiikgcldcr.) Ein amerikanischer
ZeitungSberichterstatter befragte verschiedene Millionäre seines
Landes, was sie an Trinkgeldern jährlich airsgebcn, und erhielt
nachstehende Mittheillingen: Mareus Daly braucht, so oft
er die großen Wettrennen besucht, lO,«») bis 12,VX> Francs,
die er Programmvcrkänscrn, Kellnern, Maklern, die ver­
trauliche Winke über die Aussichten dieses oder jenes Pferdes
geben, und lLst not least Polizisten schenkt; denn auch
letztere nehmen in Amciika gern ein Trinkgeld an. Jacob
Astor geht nie a:is, ohne 5M Francs ausschließlich für
Triukgelvcr cinznstcckcu. Jeder Abend, tcn er im Theater
verbringt, kostet ihn IlXO Francs, und vor Weihnachten
und Neujahr muß er besondere Sccrctärc anstellen, um die
an ihn gerichteten Bilt!chrifrcn bcaiitiuorten zn lassen. Aber
den Necord hält unbestritten Rockcfeller; er stellte am
1. Jänner d. I. nicht weniger als 5700 Ainveisungcn aus,
während 8500 Bittschriften eingelaufen ivarrii. Er
berechnet seine jährlichcu Ausgaben an
Trinkgeldern auf eine Halde Million und
kann zu seinem Titel als Petrolcuinkönig getrost den eines
Tr^.^b'-ldeikonias hiiizuiügcn.
* (Ein Veteran bo» Magcnta.) Dienstag ist
eine insbesondere im 9. Lezirk sehr bekannte Per­
sönlichkeit, der Oberstlieutenant des Ruhestandes Anton
Wagenbauer Ritter v. K o m p f r u f, im hohen Alter
von 85 Jahren gestorben. Vor wenigen Wochen noch
konnte man den alten, sympathischen Militär in strammer
Haltung in den Straßen von Wien sehen. Wagenbauer von
Kampfruf war einer der letzten Veteranen von Magenta,
und sein Name gehört der Kricgsgcschichtc an. Bei Magenta
war des damaligen Hauptmannes Wagenbauer Compagnie
fast aufgerieben. Nur ein Häuflein Soldaten umgab den
Officier; die Spielleute waren todt und es konnte kein
Signal gegeben werden. Da ergriff Hauptmann Wagen-
bauer die Trommel des von einem Schuß niedergestreckten
Tambours, schlug Sturm, und vorwärts ging die klein»
Schaar, und verjagte die Franzosen aus ihrer Stellung.
Für diese That erhielt der tapfere Offic'e: die Eiserne Krone
und den Adel mit dem Prädicat Kampfruf. Dir
Leiche Wagenbauer s wird heute um 1 Uhr Nachmittags
in der Capelle des Garnisonsspitals Nr. 1 eingesegnet und
auf dem Centralfriedhof beerdigt. Als Conduct rückt ein
Bataillon Kaiscrjäger aus.
* (Dlinzcr's Lrphcum.) Tie ausverkauften Häuser
und der große Erfolg rm Laiizer'schen Orpbeum während
der beiden Feienage beiviesci: die ungcscbwächte Zugkraft der
Aussiattungsoverrtre „Venus au? Erden", welche moraen
ihre 60. Autsührung erlebt. Nicht geringeren Beifall finden
allabendlich die Larictepradnetionen. Tie Französin La Dante
und die Spanierin Lortajada schließen ihr Gastspiel mit
Ende dieses Monats.
* (Tödtlicher Sturz vom Eiscubahnzugc.) Con-
ducteur Klcment der Südbahn, der seit zwei Jahren dem
Dienst aus der Strecke Liesinz—Kaltenlcutgeben zugetheilt
war, verließ am ersten Weihnachtstaze um 4 Uhr Nach»
iniitags seine Station, um üch zn seiner Familie, seiner
Frau und zwei Kindern, zu begeben. Unterwegs wurde er
von einem Kaineradcn auigehalten und gebeten, für diesen
aus dringenden Gründen den Dienst weiterzuführen, welcher
Biitc KIcment willfahrte. Abends stürzte dann Klement
iväbrend der Ziigererision vom ei'ernen Verbindungssteg
eines Li-aggons ab und fiel aus das Geleise. Mehrere
Waggons rollten nun über ihn hinweg und trennten den
Hais vollsrändig vom Kopse, so daß dieser vom Rumpfe fiel.
* (Post für die Marine.) Die Postabfertigung
an S. M. Schiff „Zrinyi" wird nach Barcelona vom Post­
amt Wien 1 täglich um 7 Uhr 45 Min. Früh (ab West­
bahnhof), vom ls^stamt Triesi 1 täglich um 8 Uhr 25 Min„
Früh erfolgen.
* (Selbstmord eines Lssiciersdieucrs.) Aus
Stock erau wird unS berichtet: Gestern Abends hat sich
hi:r der Ossicier-k-dieiier Franz Groß auS Kleinmünchrn
aus unbekannter Ursache erschossen. Er war Tieiier bei einem
Oberlieutcnant dc-L 5. Uhlaiicn-Regiments. Zur Ausführung
des Selbstmordes beuützte er einen Ueinen Taschcnrevolver
seines Herrn. Er ging Abends mit eineui Kameraden in
den .Hof, zog hier ganz unvermiiihct -den Revolver aus der
Tasche und schoß sich, ehe ihn der Kamerad daran hindern
konnte, eine Kugel ins Herz. Groß stürzte lautlos zusammen
und war sofort todt.
* (Kindcrvorstelluniz bei Nouachrr.) Das
Programm der am 6. Jänner (Dreikönigsiag), Nach-
miltags 3 Uhr, im Etablissement Ronacher statisindenden
Kindervorsiellung, die, wie in früheren Jahren, so auch
Heuer mit geradezu glänzendrn Mitteln inscenirt wird, ist
bereits vollständig fertiggestellt. Die Darbietungen des
Programms werden aber nicht nur die kleinen Leute, sondern
das Wiener Theaterpublicum überhaupt interessiren und
befriedigen. Wie schon erwähnt, hat das Comitv zwei be­
rühmte Sujets aus der deutschen und localen Märchen-
und Sagenwelt für das Programm ausgewählt, tvelche^ in
„Lebenden Bildern" vorgeführt werden. Es sind
dies „Der Rattenfänger von Hameln" und
„Der Stock im Eisen". Den Text wird eine der be­
liebtesten Wiener Künstlerinnen, Josephin: Glöckner
vom Deutschen Voltstheater, sprechen. Das Arrangement
der „Lebenden Bilder" hat Professor Eduard Voitus van
H a m IN e, Solotänzer des k. k. Hopoperntheaters, über­
nommen. Frau Glöckner wird dem Publium überdies
noch eine reizende Ueberraschung bieten: sie wird nämlich
Kindrrlieder in deutscher und französischer Sprache vor-"
tragen. Ein großartiges, durchaus von Kindern auf­
geführtes Balletdivcrtissemeni bildet den Schluß der ersten
Abtheilung. Als zweite folgt die Vorführung der besten
für die Jugend patzenden PiLcen aus dem interessanten
Abendprogramm des Etablissements Ronacher. Der Vor­
verkauf der Karten hat bereits an der Tagcscasse des
Etablissements Ronacher begonnen. Die Preist der Plätze
sind, wie in den Vorjahren, folgendermaßen festgesetzt
worden: eine Prosceniumsloge 20 fl.; ein Orchesteriisch zu
5 Sitzen 12 fl. 50 kr.; ein rescrvirter Tisch zu 5 Sitzen
10 fl.; ein numerirter Gastiiesitz 1. Reihe 2 fl. 50 kr.;
ein numerirter Galeiiesitz (2. und 3. Reihe, Mitte) 2 fl.;
Enlröt 1 fl. ss werden auch einzelne Tischsitze zu 2 fl. 50 kr.,
respcctive 2 fl. abgegeben.
(Tcr Naubmorvversuch am Weihnachts­
abend.) Wie berichtet, überfiel der 18jährige Taglöhner
Franz Iaksch am Weihnachtsabend den Geflügelhändle:
L:on Maimann, Rueppgasie Nr. 27. bei dem er einige
Tage lang aushilfsweise beschäftigt gewesev, wurde jedoch
durch die Hilferufe seines Opfers, noch ehe er glücklicher­
weise seine Absicht ausgeführt, gezwungen zu fliehen.
Joksch, der kurz darauf verhafte wurde gab im Polizei-
commisiariat unumwunden zu, daß er den Geflügelhändle:
l>erauben und erforderlichenfalls todten wollte. Dazu habe
er, sagte Jaksch. ein dolcharliges Messer zu sich geslcckl.
Mit dem Geld wollte der Bursckie vor Allem die rückständig:
Miethe von 20 K. begleichen. Den Jakich bätie Niemans.


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 6 ]
1
Ueuss VL^dlstt.
27. Veo«vb4r 1900.
Ikr. 354
der ihn kannte, einer solchen That für fähig
var bescheiden und sparsam. Bei dem Friseur Withold
Danielsky. Othmargaffe Nr. 13. wo er wohnte, standen oft
die Laden und Kästen, auch wenn Jaksch allein daheim war,
dffen, doch vergriff stch der Bursche nie an den fremden
Lachen. In letzter Zeit ging es ihm schlecht. Er war bis
dor ungefähr zwei Monaten bei einem Mobeltransporteur
bedienstet und seither beschäftigungslos. Jaksch lebte in der
Zwischenzeit von seinen Ersparnissen, die indeß alsbald
gänzlich aufgezehrt waren; er machte dann kleine Schulden
und zahlte nicht mehr den Zins, den er bis dahin immer
pünktlich entrichtet hatte. Bon seinen Angehörigen konnte
:r auf Unterstützung nicht rechnen, da die Betreffenden
reichliche Plagehaben, ihreeigenenBedürfnistezudecken. Die
Mutter ist in cinera Stadtcafe bedienstet, von den zwei
Brudern ist der Eine Uhrmacher, der Andere Schlosser.
Bor einigen Tagen nun erhielt Jaksch vorübergeheno
Beschäftigung bei dem genannten GeflügelhLndler. die am
Weihnachtsabend zu Ende ging. Jaksch halte, bevor er seine
Wohnung verließ, dem Friseur aus einer Schachtel, ^ln
welcher ein scharfgeschliffener Dolch und ein Rastrmesser
lagen, ersteren heimlich herausgenommen und dann im
Fortgehen bemerkt, daß er Abends seine Schuld bestimmt
tilgen werde, freilich mit dem Hinzufügen, er werde sich das
Geld von seinen Brudern leihen.
' (Schiffsverkehr.) Man berichtet aus Triest, 26. d.:
Der Lloyddampfcr „Önon" ist am Lö. d. von Tanger nach
Pcrnambuco abgegangen und der Dampfer „Styna Lloyd
am 24. d. von Triest in Turban eingetroffen.
Thcaler. LmS und Mmlur.
* (Das Honigjahr 1900.) Dem „Neuen Stutt­
garter Tagblatt^' wird geichneben: „Biete Leser dörfre es
iilteressiren, daß das zu Ende gehende Jahr ein so segens­
reiches Honigjahr war, wie es seit Jahrzehnten keines
mehr gab. ?!icht blos die Menge, sondern auch die Eiüte
des diesjährigen .Honigs ist vortrefflich. Da? Statistische
Landesamt hat Erhebungen über die diesjährigen Er­
trägnisse der Bienenzucht im Lande in dankcnswertber Weise
anstellen lasten, und nach Fertigstellung dieser amtlichen
Zusammcilstelluug wird sich voraussichtlich ergeben, daß
dieses Aschenbrödel der Landwirihscha t in diesem Jahre
Resultate im Lande ausweist, die zum Betriebe der Bienen­
zucht Jedermann ausmuutern können."
* (älus der Tonanrcgulirungöcouimission.)
In der letzten Plenarsitzung der Donauregulirungs-
commission wurde zunächst die Mittheilung gemacht, daß
die Lieferung der Werksteine für den Bau der Quai- und
Stützmauern am Donaucanal an die Offerentcn Joseph
Widy in Schrems, I. C. Loewenfeld's Witwe in Wien,
H. Kulka u. Eo. in Troppau und Baron Suttncr und
Fritz Zeller un> den Gesammtbctrag von 1,430,640 K.
übertragen wurde.— Die vier obersten Bassins des alten
Donaubettes werben an die bisherigen Pächter Simon F i tz
und Joseph Kläger in F'oridsdorf um den Jahres­
pachtschilling von 10,600 K. verpachtet. Die Ueberscbiisse
der eigenen Einnahmen der Donauregulirungscominipiou
aus den Jahren 1882 bis tnclusive 1830 im rechnungs­
mäßig ermittelten Gesammibetragc von zusammen
.K. 616,200.23 werden den drei Euricn zu gleichen Theilen
bar zur Verfügung gestellt. Unter den sodann erfolgten
Mittheilungen ist insbesondere jene über die Fertigstellung
des Detailprojeets für die Vollendung des Marchfeld-
Schutzdammes bemerkenswcrib. Schließlich wurde der
bisherige provisorische Leirer der Strombaudirertion. Dau-
rath Gustav B o z d e ch, in Würdigung seiner ersprießlichen
Amtsführung definitiv zum Strombaudirector bestellt.
* (Tod ciucs lriudcs im Bade.) Die Wärterin
des Leopoldsiädter .Kindersviw.ls Antonia Robl badete
gestern Früh das anderthalbjährige Söhnchcu der Be­
dienerin Anna Porornp, Ctuwcrstraße Nr. 10, und ließ es
einige Augenblicke in der Wanne allein zurück. Das .siind
siel nun im Wasser mit dem Gesicht nach vorn Jind er­
trank. Gegen die Wärterin wurde die Strasamtshaiidlnng
eingeleitet.
* (EircilS Sidoli.) Die beiden Weihnachtsseiertage
brachten dem Eircinr Exinr Sidoli vollständig ausverkanstc
.Häuser. Heute Toiincrsiag^ Uhr Abends, findet bei
halben E i n tri t t S v r e is'e n ciuc brillante Vorstellung
mit vollständig neuem Prograunu statt.
* (Wetterbericht vom 27. Tcecnrbcr.) T.rs Meer
ist fast ruhig. Zri Ncbelbiiduug geneigt, Temperatur langsam
zuuehuieud.— Wetterbericht auS dem Gebiete der öster-
leichischeu Staatsbahucu: Ezcruoivit?— Ich Krad. r:ihig,
fast heiter; Przcmhsl 0 0 Grad, W 2, säst heiter; Slo'e
—1'2 Grad, SLll 0, t:üb; Taruow —U8 Grad, ruhig, heiter;
Neu-Zagorz— 24 Grad, NW 6, trüb; Barzdors 4 Grad
ruhig, meist bewölkt; ltgcr— 02 Grad, SW 2, trüb;
Mährisch-Schönbcrg— 24 Grad, rulsig, trüb; Neuuiarkt
— 9'2 Grad, ruhig, halb bewölkt; Tarvis— OB lßrad,
uhig, heiter; Ausser— 4 Grad, ruhig, heiter; SchcidbS
— 3'8 Grad, ruhig. Nebel.— Wetterbericht aus Edlach
an der Nur: Temperatur Ntaximiim -s- 2 Grad, Minimiini
— 4ch Grad Neaumur. Heiter, ruhig, trocken.
Goncerte.
Der „Wiener C o n c e r t v e r e in" hat nun
glücklich das erste Drittel der Saison hinter sich. Auch das
letzte Concert hatte einen schönen Verlauf. Die entzuckmdr
v-6uv-Symphonie von Haydn, die siebente der englischen,
dieselbe, die vor zwei Jahren gelegentlich der Aufführungen
des „Apotheker" im Hofopcrntheater gespielt wurde, erzielte
auch unter Ferdinand L o c w e's Leitung einen starkeir und
wohlverdienten Erfolg. Die berückenden Klangwmbina-
tionen Dvorak's in seinem „Lcliorro eapriceioso" op. 66
verfehlten ihre Wirkung diesmal ebenso wenig wie vor
zehn bis Zwölf Jahren, da die Philharmonile:
dieses virtuos gemachte Stück zum ersten und, wenn wir
nicht irren, zum letzten Male zu Gehör brachten. Die
„Eroica", die das Concert abschloß, erfuhr iin Großen
und Ganzen eine sehr tüchtige Aufführung, die mehrere
Tempo-Willkürlichkeiten Loewe's vergessen macht.
Mit großer Anerkennung sei des ersten diesjährigen
Concerts des „W tener Männcigesangvereins
gedacht. Eine ncnnenSwerthe Bereicherung der Männcr-
gesangslitcratur ist unendlich schwer zu erreichen. Wohl suhlt
sich selbst der kleinst- Chormeister berufen, mit Eomposi-
tionkn hervorzutreten, allein diese weisen zumeist nur das
Gepräge seichtester Licdertafelmustk auf. Daß stch moderne
Tondichter, die etwas bedeuten, nur selten diesem Zweige
der Composition zuwenden, ist sehr erschwerend für die
Zusammenstellung desNovitäten-Programms. Unter solchen
Umständen ist es ein besonderes Verdienst des Männer­
gesangvereins, Werke aufzustöbern, die doch auch einen
musikalischen Werth besitzen. Freilich ist der Ehien-
Chormcister des Vereins, Eduard Kremser, ein
Künstler, der aus Eigenem immer wieder für Gutes sorgt.
So hatte er auch letzthin gewonnenes Spiel. Die zwei
rumänischen Volkslieder, die er, gleich seinen nieder­
ländischen Ausgrabungen, init seiner Hand in einen vier­
stimmigen Chorsatz umformte, und von denen das eine
träumerisch-weich, das andere neckisch-heiter anmuthet,
gefielen am meisten. Das letztere „Steige, trinke, küsse
mußte sogar wiederholt Iverdcn. Ern kurzer, aber kerniger
Chor ist das ..Landsknechtslied" von Ludwig Thtiille;
dem aöütstimmig aesctzten „Nachilied" Joseph Reiters
läßt sich klangliche Schönheit nachsagen, obschon es mit
der Achtstimmigleit nicht weit her ist. Da hat man es
nicht mit polyphonen, stch logisch entwictelnden Gl'ederungen
und Gegensätzen zu thun. sondern Iveii eher mit Harmonie-
solgen, die sich, bei dem llmstand, als stch die achtfach ge­
theilten Stimmen nur zu oft treffen, ganz gut a^ch vier­
stimmig aussprcchcn lassen. Und dort, wo d'.e <:i>mmen
thatsächlich achtfach getheilt sind, bewegen st- sich in Ton-
rezioiren, die nicht mehr schön zu ucnncii sind.
Ganz tief; Bässe, auf große Strecken hinaus ge­
führt, lltugeir dumpf und farblos. Gleichwohl zeigt sich
Reiter auch in dieser Composition sehr talentvoll, es wäre
nur zu wünschen, daß er bei einem tüchtigen Contrapunltiker
seine St-idieu vollende. Den gut g-aibeit-ien, sonst aber
wüsten Ebor „Walpuiga" von Friedrich H e g a r erwähne
ich nur, um dem Männergcsangvereiu ein Compliment zu
mack:n, indem ich feststelle, daß die höchste Virtuosität noth­
wendig ist, um ein so überaus schwierig:?- Stück in solcher
Vollendung vorzutragen, wie dies eben g-:schah. Die Herren
.siremser und Perger führten ihre Leute in und mit
Allem zum Siege, s^bst mit der süßlichen Cäcilienhymnc
von Gounod, an deren Aussührung stch auch Violinschüler
des- Conscrvaioriums bctheiligicn.
.Herr v. Perger hatte auch ous-gesprochcncs Glück mit
dem selbständigen iBort-eagsabcnd des Conscrvatoriums, der
erst vor einigen Tagen stattfand. Die Damen Sedmak und
Cangl, Schülerinnen der Frau Rosa Papier, sangen
die drei Brahmsss'chen Duetten: „Die Vögelein", „Boten der
Liebe" und „Die Schwestern" mit feincu, dynamischen Ab-
siusuitgcn, stylg-rccht, und vor Allem mit wohlgebildeten,
schönen Stimmen. Fräulein Marie S t ö l l e r (Classe:
Jägers erwies sich ebenfalls als guigeschülte Sängerin. Von
Jnstrumentalisten ragten der Cellist W a l t e r (Classe:
Hummer) und der Geiger Korb (Classe: Rosv) hervor.
Die -selten gehörte Chorphantasie op. 80 von Beethoven—
Clavicr: Herr Alfred Adler— sowie mehrere Orchester­
stücke wurden sehr gut zur Geltung gebracht. —i-i>—
Sommer in China zuging. Nach dem zweiten Act wurden
wiederholt die Autoren genifcn. Fräulein TovSly erschien
und wehrte mit der Anmuth einer jungen Dame, die al-s
Schauspielerin aus der Bühne heimisch ist, eine Ueberfiille
von Lorbeer und Blumen ab.
Am ersten Weihnachtsfeiertog wohnte Ercher-.vg
Leopold Salvator mit seiner gesammten Famil::
der Wcihnachtsvorstellung des Märchenspicls „A>'chenbr:-b:.
im Kaiseijubiläums-Stadtth-ater bei. In der Zwische:i-
pause begrüßte Dtrcctor Müllcr-Guttcnbrunn die Herr
schaften.
» Erzherzog Otto beehrte die Vorstellung von
.Sän Toy" illi Carl-Theater am ersten Feiertage mit
seinem Besuche. An beiden Feiertagen war das Han-S aus-
verkauft. „Sau Toy" wird auch an den folgenden Abenden
gegeben und erlebt am Sylvcslcrat>cnd die bO. Aufführung.
' Eine Zuschrift des ObcrslkümmerrramteS theilt der
Künst lergenosscu schüft mit, daß der K a i s e r ibr
den Kaiscrpreis per 400 Tucatcn ffir ihre Jahres-
auSstellungcn auf >o eitere fünf Jahre bewilligt hat.
* Wie man uns aus München telcgrophirt. b^tte
Hawel'S Volksstück.Mutter Sorge" bei der Erst-
aussührung am dortigen Hoftheatcr einen außerordentliche,'.
Erfolg.
* Aus Berlin wird unS telegraphirt: Otto Ernsl's
.Komödie „Flachsmanu als Erzicl)er" fand im
Lcisiug'Thcater namentlich durch seine in volksthümlichcm
Humor gehaltenen saitrischen Pointen eine Susterst günstige
Ausnahme. Ernst wurde oft gerufen.
Aus dem piiblicnm.
SU vrn Oonconts-Ii-ten 1'popken von
»1-6 6»» iren-r --n--- «wlsr-rourv si«,<-k»ucke
»3lc3!i8csiZi'
Llioeolät!mp6l'i3l
Il'LPP!8t!N (I.tqusuk)
* (Lcrcinskcllcitder.) H>eute Touuerstag: Wisscn-
schastlicher Club, 7 Uhr 'Abends, Vortrug des Professors
Dr. S. Oppenheim: „Die Zahl und die Vcrtheiliiiigder
Sterne am .Himmel."— Socialwissculckiastlicher Bilduugs-
vereiu, Restaurant „zum Niagistrat", l. Bezirk, Lichtcu»'cls-
gasse Nr. 3, 8 Uhr Abeiid-5, Vortrug des Dr. Erwin
Szabo: „T!c Stationalitätciisrage tu Ungarn." Gäste
wiilkommcu.
^ Die Fortsetzung der Rubrik „Tages-
-bericht" beskndet sich auf Teile 13.
.ssniscrjubiläunlS-Stadtthcatcr. Die jüuigsic Novität
dieser Bühne ist ciuc Gcsaugsvosse von Tov-Sky und Ntiith:
„Von PcilZlug nach Peking." Ein leicht,luuiger
junger Wicucr wird »ach Peking geschickt, trifft dort zur
Zeit des Nus,'lairdeS der Boxers ein und kehrt bei vollen,
Wohlsein a!-s soliver Mai:ii irieder zurück. Fräulein DovSky
hat tu, Bcreitt mi: dein Berliner Schrisri'tcller Pai la:, ei»
Stück „Uiis-er ciuzigc-s .Kind" geschrieben, da-S im R.rimu'.id-
Thcatcr gefiel. Das Pscudoiitmr Muth bezeichnet z'cmlich
durchsichtig ciucir bckaiiuteu Advocaicii, der bei seinen
Benifsgeiroisseii sür ciucu Mann von 2Litz gilt. Gern sah
man die scköiicu Dccoratioucu aus „Tiiraudot" wieder, und
nicht ungern hörte mau zwei ninsilalischc Potpourris
an, von denen ciucS trotz dein Prograiiiin des Kaiscr-
jubiläumS-Ltaditheaters mit Offeubach'scheu LVciscn ab­
schloß. Gciviß hörte auch Mancher mit Befriedigung in den
Straßen von Peking den W,euer Dialekt sprechen. Al-s l-cim
„Eiuzirgc der Berbüudetcn" einige ö,'teriei,ch>sche Uuisorulcu
zu scheu irarcn, wurde Beifall laut. Sonst >,t noch über die
Posse zu sagen. Laß die Versasscr eine ganz eigene Art
haben, den Zuhörer daran zu ermnerii, wie vcrivirrt cS im
^ 6 ii!sa 5 au JVöltvui.
Zrüäsr
z I., Lürutirorslrerszs 22.
luelten8VM8ie!i0iun^8-6e8e!!8iIlukt
von Xeiv-Voi'Ii.
ao§riürüot 1S42. Ileiir woodLsIseltix.
f'olirren nscli 2 riskssii iinsnfeoiiidgs mll nsek
3 ^sliköss ukivkilz'llbgs.
j.uäriffoi'u 6 ei- ?>lln>!r I»ro! 89 S:
Vevmö;;eri8stsr>t1.... 1v l.4L!) 031.000 49
Vorliinäliossseeit .aris Reolr-
nirn" äer I'oHrrca-Irr-
I.^Oar- 1.2t2 224.688 40
Holrei selruss aus Ilec-ir-
nuir-- Uev I'o!>ui-c?ir-1rt-
irabei- 1^- 247.409.312-00
Ver-sicIrsrrrnFsslnltci irrc-I.
I.eibi-cnten X 5.195.0U.635-32
Diirrirriurreri 1809 .... 1-^ 310,861.803 04
ksnLi'L'kIlpLetion füll Oökispi-eieti:
Ws», I., Ighilllllvitrsilsk ^s. 1.


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 7 ]
WIsQ, DormerstL^
I^sues Wieoer Is^dlntt.
27. Ososmbsr IMO.
(72. Fortscrillig.)
(NLchr>nii1 derdrtcs.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschfivuth.
Der Großvaier fügt sich seufzend in das Unver
rneidliche, aber der Hiescl führt sich wie ein Unsinniger
auf, trägt das (Zrünei voll grimmer Rauflust auf Krakehl
und schimpft so furchtbar, wie eben nur ein Bayer schimpfen
kann, auf die Weltordnung im Allgemeinen und alle hohen
und niederen Forstbehörden im Speciellen.
Er nimmt die Versetzung seines Brodcherrn als
persönliche Beleidigung und hat es voll rebellischen Stolzes
abgelehnt, unter dem neuen Oberförster sein Gnadenbrod
im Forsthaufe weiter zu effen. Er Hai „aufbegehrt" und
der grünen Farbe die Freundschaft gekündigt.
Zur Rofel auf dje Gieshüblerslehn will er ziehen,
Und das ist eine gescheite Idee.
Weil nämlich im letzten Sommer mehr denn je die
Touristen in das Thal gekommen sind, hat ein unter­
nehmender Residenzler für das erste Frühfahr den Bau
eines großen Hotels im Dorfe drunten geplant.
Dann soll Geld und Leben in unsere einsamen Berge
kommen.
Das Roseli, dessen Mann, der Wastl, die Arbeit in
Feld und Wald nicht mehr schaffen kann, hat nun den
ßchlauen Einfall gehabt, in dem lÄicßhüblerhos eine Schönte
zu errichten.
Die schöne Lage an der Klamm ist sehr geeignet
Lasur, die Touristen sprachen im letzten Sommer schon
immer vor und verlangten Speise und Tran', und das
Roseli ist flink und sauber und versteht sich trefstich auf di-
Wirthin.
Ihre Dirndeln sind auch groß genug, die Gäste zu
bedienen, und der Hiesel, tvelcher so schiin die Zither
spielt, soll mit dem Wastel die Musik machen, wenn die
Gäste heimkehren oder Eins tanzen wollen. Der Hiesel ist
Feuer und Flamme für diesen schönen Beruf und übt sich
alltveil auf der Zupfgeigen, daß es eine Lust ist. Der Alte
i>t rüstiger wie je, er ist neulich sogar noch mit in den Wald
gehumpelt und hat sich auf den Anstand gesetzt, und der
Later hat ihn schießen lassen, um ihm noch 'mal eine Freud-
zu machen.
Das Wildern wird er sich ja wohl nicht angewöhnen
dabei, dazu gemahnt ihn sein Bein zu sehr als Denkzettel,
ober vor dem Trinken haben wir Alle Angst, in einer
Schönt' ist die Gelegenheit zu verführerisch, und der
Hiesel ist eine fidele Haut und liebt einen starken Tropfen.
Wenn ihn der Kranawitier nicht ins Gras wirft
hat es wohl noch gute Wege mit ihm, er ist -in „Eiserner"
trotz der Jahre, und wir hoffen Alle, daß sein sehn­
lichster Wunsch noch in Ersüllung geht und er sein „liebes
Bübli" noch einmal in die Arme schließen kann.
LV 8 IL»
Daß Du abgereist bist, so heimlich, bei Nacht und
Nebel, ohne ihm ein „B'hüt Gott!" zu sagen, hat ihn ehe­
mals gar zu bitter beleidigt; wenn er daran denkt, mault
er noch immer und sagt: „Na, ich mein', ein „Grüß Gott!"
wird er mir seinerzeit doch sag'n, wo er mir ein „B'hüt
Gott!" nit vergunnt Hai.
Niemand im Hause war aufgeregter, wenn ein Brief
von Dir kam, als wie der Hiesel, und daß Du einmal sogar
an ihn selber direct geschrieben hast, war wohl die größte
Freude, welche ihm zeitlebens widerfahren ist. Er hat ge­
weint wie ein Kind.
In Gedanken ist er fast immer bei Dir, sogar im
Traum.
Da hat er neulich Nachts das ganze Haus durch ein
Geschrei alarmirt, und als wir Alle entsetzt aus die Stiege
eilen, steckt der S-pp, welcher bei ihm schläft, lachend dr^
Kopf aus der Thür und sagt: „Gebt's nur eine Ruh', es
ist gar nir! Der .Hiesel hat alleweil g'träumt und auf-
g'schrien: „Die S.. türken! Die Malefiztürken! Auf den
Friedel woll'n f einhau'n!" lind hat noch weiter g'schimpft,
daß seine Bettstatt g'waüelt hat.
Wie er wach geworden, hat er sich dann geschämt,
aber so leis vor sich hin hat er doch den ganzen Tag noch
raisonniri: „Die S .. türken!"
Und so betet er auch alle Abend vor dem heiligen
.Hieronymus, ohne viel- Umstände und viele Worte, aber
recht aus .Herzensgrund: „Ich bitt' Dich recht schön,
liebes heiliges Manncrl, behüt' uns den Friedel und hau
den Malefiziürken die Hosen voll, daß sie gleich von Con-
stantinopel bis ins Fegefeuer fiieg'n!"
Daß Du Officier geworden und gar einen Orden
bekommen hast, macht ihn „viel stolz", aber er hat nur
dazu genickt und gesagt: ,Daß der Lausbub'"— es war
gerade an einem Tage, wo er wegen des Abschieds maulte
— „ein Ehrenzeichen nimmt, wenn er's erwischen kann,
das glaub' ich gern. So Einer ist der Friedel allzeit
g'wesen. Die Milch hat er nit begehrt, aber das Obers
davon, das hat er abg'schleckt."
Nun kennst Du des Hiesel's Meinung von Dir, und
der muß es ja wissen.
Die Zirblcrin ist viel anständiger wie der Alte. Es hat
sich in letzstr Zeit ost ein Hüftweh bei ihr eingestellt, und die
Augen lasten auch nach, ohne Brille geht's nicbt mehr. Sie
läßi Dir sagen: „Ein' Sack voll' türkischer Goldmünz'
mochtest Du heimbringen und den Gräflichen das Schloß
abkausen, damit wir Alle hineinziehen könnten— sonst
sreute sie der ganze Krieg nimmer!"
Hoch hinaus mit Dir hat sie ja immer gewollt, und
daß der Graf nicht Dein Göd geworden, hat sie allzeit
gegiftet; das Susei ist vollends ihr Herzpinkerl, mit dem hat
sie es nun gar toll im Sinn und, verlangt, daß ein Engel
vcm Himmel fällt, um solch' ein Dirndel mal zu freien'
M ...
§k Mächen Ihrer frau
eine grosse?rruüe«^
::: mit ckem ."^iitcsat'e eineo:::
pelwZeuM-
vvü LI.LLl'ILrLoSLL^
m rsielister Lpetsvrtrovrsr. Lalo» Ssr",-»». 7,«.,--
WssserlvirvQxoii- -ovis «llö
vlosot» cke° vreiecn >,>erren5tärire.« üusst nicht, brennt
gefassrio; bei ssrsrrtrr 5par;amkeit
(1 Liter Uetrolvam in cirea 14 bis 16 Ltunäen.)
^-^prosprcte gratis.—
bIM, Wien
s. 8 er.. Zckiöttdr'«nerzsi-. IZ.
Ein k. k. Hofrarh und Univ.-
Proseswr, sowie fünf Aerzrc
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
gegen Nervciischwachc.
Lroichür-e niit diesen Gutachten,
iowie Preisliste iu Conv. gegen
30 kr. I500V
Nur ab Köln zu beziehen.
iVum WiLneHmen
für Nei,ende oder Bcrtretcr
I«roß-irtigeu gcsctzli» geschützten Letikel
Idee N-tzeung-mlllclbranch«. Wctzentasche»-
.""irr „A. G. tt»8' «n
i8. L. Taube L tzo.. Kvanksiirr a. M.
Toul'le-Lchlafrock fl. 6'/;, Kamcelhaar-i^chlas-
rock fl. 13.—, eben'o die feinsten Sorten vor-
räthig bei Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant,.
. Wien, I., Stefansplatz 9.
:4S84
Asr. rorv. 1 ?ost7»Lkst
6 Xx. L. 4.«o.
die Le^arillten
'"pl'hstn zur Pränumeraüeu, sowie sür Avtüedigunqcn
moaiirre.chci!, reich ulustrirten. elexanr o, kgeüotletcn, writrerbreneten jzäavioii'i-
AUgemtiiie Mkin-Zritling
rrc,;,:ersroN..-5u,e.ndeii,st,rierI-I'öIr,.'Iv.Z.—
Wiklitr 5 stl!d!oirtiischaft!iijle Zfitnug
u. Eawft. Llfrrclj. Xtz.—
Otüerreiljjjschk LctrK- ni id Iligd-Zeiinng
Sreira.I. ib er
ÜU 5 I tz. js itlitjrtaiii'o Isbrüiltze rlliz, Diei, I., AoaiiiikarerdaLe: 5. isisi
UNiÄvIgW Ä Ncliöl i
iVeeliselblubs, Lürsenorlii-es, osrleiikn suf ^erik-
Icsufi M 3 ii
3 M dksien nul' in
Eckten 5regei!lver rpec.
Eckte Zregeälkier Ig Eier „ssrkgli^z" i ko-tx-aeot-x-s. 2 .w
^ vvl8n1tev,ä: 1 Xs. votitvii Loson-kAprilra, 4 Xier„lLrÜ2vz's"
ü. ...VO, versen^öQ tranco ,js<jer koststarLon
^0VMV!I8 L likIIVKOK, 8^6z6öii!, LräZeNzze 4.
UKKl Ms ZSQSNßttvZ
Lüeetor von L. l/inK,
KrflLirei,
tst von Aerztkn unskkLdlil- befunden und empfohlen, da es kcive fc-ädttSen^
meteHrfchm Salze entbälk, wie Blei, Üupfer rc., ist für die Se^undheit'
und r«e Haut oaranrrrt un'chädlich, sLrbr ergraute und rotte Kopf» und
E'artbaLr.', Lu.qendrancn dauerhafr. ohne beiin Vascken oder im Lampf-
l'llde adzusärben, schwarz, dunkelbrauu, licktbraun und dunkelblond.
« nnton 2,( nrton N. L. -"Dy,
9616 jllm EoldbkondfSrben dun'I-r Haare ^4 Lit. s!. V.
L. OgMeM vlll! ügMMzPeiM,
Lb 12. Hoveradvr s. .7., I. SplegselSLSse 13, llscbst ckem Lraben.
KUMdllst IcliksWlzl L NüiioMl!.
L KeimleWUssVW DelIKllMl
Äiiöll. I-, kerrengssse 12.
ÄWtM KÜL


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 8 ]
'VVivii, voiwerstLL
Hs»es ^Vieuer IsAdlsit.
27. veesiildsr 1900.
354
7 <-!^SNN
s 2»^ s Sl
-tzH 48
7 45 7 aa
'S''»8!'5 38
L. k. oesierreiodiseke OStsstsbsdllell.
VVIsn —/^I'ld8i'g—pLnis—Lens.
ILürLvsl^ Lne»verdin,runKen:
e Ntt 18 4i»
lo:;»; 8 58
5 UI 5 47
^ Ld ^Viev >V»Ltd
lovzdrvetc
. »d
Isv storsn»bn^A
, L!er»L
!„ c-sLk.
I-xvll.
s.. H^reeu.s
I'»n»
^ 8 -IiI-f^r,'' VI>4 r»n«.
7? 50 915
8 3» 7< 0
l1 0»l8 45
8 14^ 8 1 »^
s^zy'
1 57
lr 5N 10 30
6 52
10 40
8 »5
8 45
r»Lrl4»iiei: Vi«»—?»ris 34 8I»l>L«i!.
VVien—XLIn—8i-ü83el—l-onllan.
40 »L'S^ »d Vi°° ^«5Ü>.. 18
^ 3 bO
,_4 4«
1irs5
» ^43
7 52
9 50
4 48
2 »2
12 49
12 04
4 43
.1
s SS
10 4«
5 32
7 b0
8 vo
LL ?»»5»U....- »b
>»n )!»!or
»n ?r»vlLkvrt...
Lü!v
Lv Lrsisss) »b
„ Ösl^näs
„ Ixtnäov ..... ..
I^254,2 5^
2 VO 4 3 45
9 21^ 12 NI
-^S«- -8^4
. .i-
r
4i>»e5Ill»« 8l. r«t«ndvrr »"ä Viks-diu m 1Vi«a 8.8.
4n»e5l2Ss N»e5 ^»rscLLU vvä 3t. 8sters5llrx ^s4ei
vi»nst»r,
Roel 8oIlLnä).,..
8 c 1 iI»kM-xei> r^i-cdeo >Vi«n °°4 L»jvr.
5cL1»s- i»>4 Spsi!.«''»^«^ 1Vi«n—0st«i>4s.
x»l4rt4stier: Visn—l-vväon 31 o4er 34 5tiillaev.
>VIen—»üsicken—k'si-is.
7 45^r 8 3S>'8 25 »n^'8 45!; 5 52^ 9 15
8 54> 4 45> 8 30^
5 14 712 03 5 lO^
1 2S!z 7 33 5 45
^^
,1Vestd>
»nitlüoelisll »d
8l7»5Sdx.
k»ris..
9 23^10 28 10 34
j 9 30 4 3 27 10 54
. 10 13 F 7 38 12 45
, r!
" rvised-n Vr»n 1106 ^lüoctieo.
4- Leders- ovä §pei8Sivr»xen ^V»e2—?»ril.
Visn—pontLsel—Vsneiilg-3sm vnil «LilLnü-Kenu».
>»9 va> 4F »5 17j»n 1V«std
7 45s.
4 27! 7 18
6 3S 9 02
1133s 2 15
6 35! 7 »5
^2 30 I I 55
Vfjsv 8üäd
VittkeL I
?S2i2^^l ....».»
Vvvsäjx
!, 6-nv>
10 6 40^ 8
.50!.
.! 9 45
9 34 12 2>
7 .33 10 2b
2 10> 4 4.5
Tirlbetrübt geben die Seiertigten hieirit allen Ven-andlcn
nnb Frennben «-»richt ran den, Hini-beld-n
Satten, reipective Faterl, L»nncgcriekuer. Brnd.er, schwageiS
und Lnlel?, des Herrn
7 3o!lI S3
2 44' 8 35
sr«n«»i«
bürgerlicher Hutsabrilam
11 13! 2 3«.
" k°dla5».a»n,ni--Ii«n IVis» IVe'tddk. »°4 V«a«Sig-8ot^.
r»dr,4.a«r: Vjea-7«°«äig 17 8t., vei-n-8otn 30 5».
I.vxu3rtig V^ien —lilirrs—Lsnnell.
Vertabrt »d 15, Xorenider täglicb.
»n 15'ien d'aeldadudak.
»d Visa 8üäd»jiQdok
LN ?ki»rL ......
e»vv»8
3 06^^ s-
8c1r1»k- u. Lpvlss^»ixon Vier»-Orvvss dsrv.''«VLrseLLll—6»LLvs
r.det8.a«e: Viea-Vann-, rzt,'. 3t„ patsradnrg-vaaas- 83 8t..
c-aauae—77ian 234^ St., t)-llaa»-8e>«»darx .»/« St.
ViSll—s'l-sg.
k»dit4»aar: 1ti»v—8r»z 5'/. St,
^!xn—xgen-cs8se>—(Xöln)—^sctien
8 25!10 23 V 17iaa L. r. 4. 8.
k 31 7 40 I >n 8g«r
2 43^11 32.
9 05!. I. Itöln
10 32. IV. L»ed»ll ....
7 85 9 23
9 35 11 I»
5 17 2 43
8 24
^ 841
> Scdl»s-avN Spal-«n,gen »>aa—-- --., ,. .»»
^uskunftsbui-öLu likl- k. li. 0 k 5 tei-k-. 8 iL 3 isdsIinen in Viien, I., jcikannesg388S 29.
875'
welcher Miitwit» den 28. T-cenib^ ISVO, um
mit'aas. nach lärocrein Le>der. und Smrlang der httlige» 7 .,erb^
xs"LL!' MLN? ch." 27 E.?S .7
Sr-it-dose üdtrführt uud dorr lm e,g»r>>r»
Wien. IX 1, Tictrichit-ingass- 7—
L IS591
^ Knonen
SVS,L»SS
LVVSVV
^ -X^
Ausgelöste
nur qänz ncuc>
Goldketten.
Prettulen,
Uhren,,
ftauncnd billia
de>
!iSoxoIä!i!ysr.
bcctvetcr Schätz-
ssläek8t6 likkungen setion am 2. u. 5. lännkr!90l.
Das gefertigte Bank- u. Wechslerhaus verkaust !m Zinne der gesetzlichen Bestimmungeu: i
Gesterreichische Credillosr
' u. zw. 1 «rrditlos gegen 2k>>/, Monatsraten ä Kronen 18.- I
5 Creditlase. 29 --» °0-
metfter.
wien.^4.Be^ i
M ar^abilfergr. 18<^
Haltestelle Eckwender.
mittels
^ ö b 1 -X^ o
, 0,1 vnä nacli 3 >l-n lrictirune-'' äe» ln- vllä Xtislsuäee
L'nsbaUirnnLvn, LUiilneernnL.
!., llr. b>olirengs83e Z uvä VI., cster>i3r>gs833 32. L^
Noll'^'rr-Untsrnvtin'iutx äer X ic. priv. Laiser keräivrväs-
>oräl>Llin. blorädLllnltos. dlLxsrm 6. t.'.'
lkchtsild. oeiren-o-emoot0sruhr fl. 4-—l»
Echt ülb. Tamen-Stemontoiruhr tz. 5.— >-n
Echt Aid. Ketten"
, Äoncn-iltem,
'S Tam titelten
o Credttlase» 29» --
Htrc. Ltstm. Lakmrtilitlsse». 1U8
u. zw. I Bodenereditlor gegen 28 Monatsraten L Kronen 13.—
5 Bodencreditlose- 27 ,.. »0.
ncn-i>t.m.^Uhr
,fl. i^io^'L
.fl. 9.25f'I
niam 8.8.501 Ä,
H«r«e».I!em.-llhr... .fl. 13.—
xerr nlctt n fl. 14.—I '.5
chinge inti echiem Dt-mant,1. 8.- 5
— Eiiartngc.... fl. 3 50 pr. St./^
P.nd.1nhr-u«tt«...g..A.«^^^^^^
10633
Fr. k. priv. Gesterreichische Nordwestöahn.
/r. k. priv. Md-Norddeulsche VeröindungsSahn.
8 ott»i 1 iK «8 8 pikIr«rN 1,
Lske,-«,
1. Lvrirk, LvdoNkilriilg 14. LvLs VipplillgsrslrLSSv
(xeg^rÜLäst ItN »uUro 18341. I
t) fl. 4.«3. -tue« unter .—
ProvtnzanstrLge geomot. 14951
Umtausch gestaltet oder s ld retcur.
Jlliisli-trle Lee,» onran te gratt» und sran.o
Z'ilie^igeniec NaM
mit schöner Handschrist «an einer Leitben-
beftattungS-Anstalt al» 158.^32
.^llsnaliiiig-Vkliinter
Miedereinfülirung
normaler Lieferfristen für Giitermagen.
.-, 7. santio ,i»t den im dicsieitiaen Bei
Kunststcin- un- Ermeutwarku-Iabrik
. 1. klLtSvilSKO
Erste Kunststein-Fabrik
wnfl 4rn»n!,«»r «evMnekl. Selbst
geschriebene Oiicrte lnit Aengnitzabschrsslen
Tage wieder die normalen (tarügemäßen) Ladesrlsten m Anwendung.
Wien, im December 1900.
Die Drrecston.
geschrrevene r.nerre mn ^rngn,r,cioiMri,lr«l
und Photographie sowie Gehalt-ansprüche zu
richten unter „Pietät 7280" an Rndols
Mosie. Löieu. I. Scilerstättc 2.
E Oesterreich-Ungarns. 868^6 ^I 6 ll 86 äerÄöll!
stltkNer fi',r BNdhnuer- und Archttektur-Ärdetten
>Vleii. X., Vordere 8 üi,»tr»s»v S.
Jnreustatia» ganzer Fagaden, Bestibules, Portale, Säulen rr.. Bearbeiwng wie V!LlnriI3n
- rauh oder geschliflen. Nenovirang alter Siemdenkmäle. Herstellnug aller Bildhuuer-
Arbclten und Bau-Ornamente außer in lkunst- und Tementftein auch n sedem andere,
Ssoßinaierial.
WV> Prospeete und Älteste stehen zur Bersiigung. -A» 14 5884
Ev-cialttr.t SetegeitNnfcn'riuSbeiseritng und Waiid-Eckenschns.
l)r. meä. .^loxnnüor S 2 LL»'»
KKSLIMA- ^SSkdKkZSTkS
lieilt
stiilnrenlie ki-folge, aurod /ztteote uncl lisnkscdreiden dcstütigt von
?rofe 3 sorv!i lier flielliain, ^srrien uvü Ledvilten., 597«
l'lossiect 8LNi»il. .^ttcstsn xill'is uvä Ironco-
Wer s3nc Bcschuh»ng
»!ef schwarz glänzend
u. daiierhast erhalt,»
will, lause nur
ksraolsLät-
8 eknlivioü 8 s
lüc lIcht-4 Gchuh-
luerk nur
kernolenät-
^nlurlsäer-
Vrerov.
Oksvoiseis
«Lük»si-»s.
d^NeberaN voi-
rai.'^ig
kömkl. »N;»s>ris>
-rrck
no».t-.»^
-E^r2l Esl'grnndet 1832
15888
— FabrikS-
sür Schuhwlch e. Niederlage:
Wisn, I., 8 chulvi- 8 !i-»ssk 21.
t lospecr 8LMMt. .^rresrsl'—
rUr.k»driIr-.t^otien.c»o»bI1,obakt, Demssv»r Nr. 10.
Jos. Kiisferle L Eo. empfehlen folgende feine Chocolade-
Specialitäten in Cartons:
Cognac-BonbonS ä 60 kr.. iKatzcnzungcn äMkr. und sl^l.
1 -Al und fl. 2 .- Äa»d.Vliocolade--» oO^
iKLZLk"'"'^ n^
^Chocolade-- Äaiserpastlllcn -,50
! ä fl. i.'s'O unf> fl. 2 70 CrvlsuetteS
! Mwicains ä 50 kr.. 80 kr.. fl. 1.50 KaifercroauetteS ....- «v l'..
' 'und fl. 2.—irx'on plu3 ulkr» fl. 1.
15184
FabrikS-Niederlagen:
^l6N,l<äi'nin6»'8ri'38862 flüMs kckir)
M ^sikbu!'gga886 29.


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 9 ]
'V^ieo, I)oluiergtL>;
Xeues Wieaer 1'LxdlLtt.
27. vseembsr 1900.
Tagesbericht.
Wien. 27. December.
* (LluSzeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter eines Hof­
rathes ausgezeichneten Rath des Oberlandesgerichtes in
Prag Richard Nechansky zum Hofrath des Obersten
Gerichts- unt». Cassationshofes, den Bauiath Anton
R ti t i r zum Oberbaurath für den Staatsbaudienst in
Böhmen, und den Professor an der italienifchen Abtheilung
des Iiaatsgymnasiums in Trient Joseph Des ant zum
Mitgliede des Landesschulrathes für Tirol auf die restliche
Dauer der laufenden Functionsperiode ernannt, den
Professoren an der Staatsgewerbefchule in Reichenbeig
Carl Moshaminer und Joseph Wildt sowie dem
Professor an der Staatsgewerbeschule in Bielitz Benzion
Barmaper den Titel eines Schulrathes taxfrei, sowie
der Schtvester vom dritten Orden des heiligen Franz von
Assist und Krankenpflegerin im Epidemiespital in Wiener-
Neustadt Hilaria WaIenta die Elisaberh-Medoille ver-
liehen.— Ter Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Rechnungsrath Friedrich
Wilhelm zum Oberrechnungsrath und Vorstand des
Rechnungsdepartements der Lairdesregierung in lLzernowitz
«rnanllt.— Der Finanzminister hat die im Finanz­
ministerium in Verwendung stehenden Finanzrälhe Doctor
Anton Ritter v. Schauenstein, Wladimir Hanacik
Lucas Castelli und Dr. Ladislaus Michael P e c, den
Ministerialvicesecretär Dr. Joseph Q u e r n e r, den in
Diensteszutheilung beim Finanzministerium stehenden
Finanzsecretär Dr. Victor Schiller sowie die
Ministerialvicesecretäre Alfred Simon. Dr. Leopold
Iocis und Dr. Oscar Ritter v. Fleistn er zu
Ministerialsecretären im Finanzminister^m, ferner den
Conceptsadjuncten Dr. Rudolph Sallaba zum Con-
cipisten in der neunten Rangsclasse für den Archivs- und
Bibliotheksdienst im Finanzministerium ernannt.— Der
Handrlsminister hat dem Postinspector Emil Frosch-
ma!r Ritter v. Scheid enhof in Prag eiste Post-
rathstelle daselbst verliehen, und die Postsecretäre Joseph
Gins in Trieft, Nachman Lichtendorf in Czerno-
witz. Ludwig Trippin Graz, Max H a m p l in Brünn,
den OLerpostcommiffär Wilhelm Fuchsin Graz, die Post-
secretSre Albert Tschugguell in Wien, Dr. Edmund
Sauer in Linz, Ludwig Krch in Prag, Carl Ritter
WInkler ö. F o r a z e >'t in Wien. Adolph Popler in
Prag, den OSerpostcommissär Alois Stranskyin Praa.
endlich den Postsecretär Dr. Jaroslav .Kalandra in
Wien zu Posträthen in ihren bisherigen Dienstorten
ernannt.— Der Eisenbahnminister hat die Ministerial­
vicesecretäre Dr. Theodor Ze links und Albert Speil
Ritter o. Ostheim zu Ministerialsecretären im Eisen-
bahnministerium, die Oberingenieure Eduard Lury und
Franz Strziz«kzu Baurälhen im Eisenbahnministerium
ernannt.— Der Ackerbauminister hat den Statthalterei-
concipisten Lothar v. Pfisterer-Auhof zum
Ministerialconcipisten im Ackerbauminisierium, die Forst-
inspectionscommissäre zweiter Classe Max Iahnel, Alois
Svillmann und Alexander Makowsky zu Forst-
inspectionscommissären erster Classe und den Forst­
praktikanten Ottokar Mitschka zum Forstinspections-
commiffär zweiter Classe ernannt.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Kanzleiofficial Jstdor
Mazurkiewicz zum Hilfsamterdirectionsadjuncten
und den .llanzlisten Franz Himmler zum Kanzleiofficial
im Ministerium für Cultus und Unterricht ernannt.—
Das Präsidium der niederösterreichischen Finanz-Landes-
direction hat den Concipienten der niederösterreichischen
^ Finanzprocuratur Dr. Alfred Kempf Edlen v..Harten-
kämpf zum ^inanzconcipisten in Niederösterreich ernannt.
(Belobende Anerkennung.) Dem Oberstabsarzt
Dr. Georg Ludwig, Commandanten des GarnisonS-
svitals Nr. 1, wurde für die ganz vorzügliche Der-
sassiing dieses Spitals die belobende Anerkennung lxs
Corpscommando? auSge'vrochen.
* (Spende.) Der Truchiest, kaiserlicher Rath Johann
Anton Edler v. Ruthmaycri» Wien hat dem Ministerium
des Innen, eine Notenrenten-Lbligation im Werthe von
zweitau'end .tzronen „zur theilweüen Linderung der Noth
und des Elends der armen leidenden, wenn auch eben nicht
kranken Menschheit in Wien'' übergeben. Diese neuerliche
hochberziae Spende deS durch sein vieljähriges wohlthätiges
Wirken bekannten Menschenfreundes wird ihrer Bestimmung
zugeführt werden.
' (Ein Nitubansall.) Aus Stampfen bei Preß-
burg wird uns geschncben: Un'ere Ortschaft war vorigen
Samsiag der Schauvlas eines frechen Raubansalles,
der die Bewohnen'chaft der ganzen Gegend in Aufregung
versetzte. Als der Verwalter der hiesigen, einer Wiener Firma
gehörigen Stärkefabrik, Herr Rätter, das für die Aus­
zahlung der Arbeiter beistimmte Geld in die Fabrik trug,
wurde er kurz vor dem Fabriksgebäude von einem ver-
mummten Manne rücklings überfallen, in den Straßen­
graben geworfen, geknebeltund gewürgt, und
ihm das Geld, zusammen über 250 K., entrissen-
Rotier war außer Stande, um Hilfe zu rufen oder sich zur
Wehre zu seyen. TaS Erscheinen eines zufällig des Weges
kommenden Bauernweibes verscheuchte den Räuber, der auf
seinem aus dem Boden liegenden Opfer niedergekniet war
und dasselbe bearbeitete. Ter Verwalter hat mehrere Schnitt­
wunden im Gesichte und Quetschungen auszuweisen. In
Stampscn ist ein Gendarmericpostcn stationirt. Es ist zu
erwarten, daß eS gelingen werde, des Räubers habha't
zu werden.
* (Alauuschafts-Superarbitrirung.) Bei der am
5., 12., 19. und 26. Jänner 1M1, um 9 l1l>r Vonnittaas, im
Garnisonsspirale Nr. 1 istatrsindendcn Mannscha'ts-Luper-
arbitrirung wird GM. Arthur Jonak v. Frenenwald,
Commandant der 50. Infanterie-Brigade, als Präses der
Commission fungiren.
* (Eine Vergiftung mit Lysol.) Die 35jährige
KellneiSgattin Elise Kracik iit vorgestern das Opfer
eines verhänanißvollen Irrthums geworden. Frau Kracik,
welche unpäßlich war, verwechselte eine Medicin enthaltende
Flasche mit einer anderen, welche mit Lysol gefüllt war.
tltachdem sie aus der letzteren einen kräftigen Scdluck gethan
hatte, stürzte sie unter ärämvfen zusainmen. Frau Kracik
hat sich innere Verletzungen zugezogen, doch durfte sie ge­
rettet werden.
* (Vkamenssilcichheit.) Wir werden gebeten, mit-
zutheileii, daß der im 2. Bezirk, Malzgasse Nr. 14 ivohnhaste
.Kasseereii'ende Ludwig Engel mir dein wegen Tomino-
hazardspiels vcrnrtheilten Ludwig Engel weder identisch noch
verwmidt ist.
* (Unfälle ditvch Pferde.) Im CirciiS Darnum
u. Bailey wurde Dienstag Nachmittags deui Stallburichen
Frank durch den Huischlag eines Pierdes, roelches er aus
dem Stalle in die Manege fuhren wollte, der Ober­
kiefer zertrümmert. Ter Verunglückte ist in das
Spital der Barmherzigen Bruder gebractt ivorden.— Fast
um die gleiche Srunde wurde der Stallduriche Joseph
Sebert im Stalle Ermdtgai'se Nr. 13 gleichfalls durch den
Huf>chlag eines PserdeS schiver verletzt. Der Bursche verlor
das rechte Auge, und die Nase wurde ihin ganz weg-
geschlagen. Sebert wurde von der Retlungsgescllichajt in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
* (Lebensmüde.) In einem GaschauZ in Margarethen
hat am 25. d. der 21jährig: Schankgehilie Max R. aus einem
.Revolver in rascher Folge fünf Schüsse gegen istch ab­
gegeben. R. wurde iii schwerverletztem Zustande ins Wiedener
.Krankenhaus gebracht. Das Motiv des LelbstmsrdeS ist
bicher unbekannt.
15018
k. u. k. Hof-^ Lieferant
Wien, VI.. Mariahilrerstraße 29. Telephon 4435.
Eleganten Heeren,
welche sich mit b!)ic ausgeführte Garderobe auf anae-
irclime und bequeme Art beschaffen wollen, empfehle
ich mein nach Pariser System eingerichtetes Herren.
kleider-Abonnement, das jederzeit begonnen und
gelöst werden kann. Die Kleider werden aus den feinsten
englischen, französischen und inländer Stoffen nack Maß
angefertigt und verbleiben im Eigenthum des Abonnenten.
Prospect aus Verlangen.
Golii-, IilVkiriiiMlirtil, Uhreil etr.ixfjr 5 jj
MAmg
auch Provinzveriandt.
Gegen
monlUlilhe Zliijliin-
I50S2 von
4 «LrilSs»
»nkvLrt» ohae Preiserhöhung oder gegen
, Sconto liefen der beftrenomwrtte
Sasse
8. LüklllM
, Breitegaste L«
Mk»arm,
nach Maaß angcfcrtigtc
jlerrelllsieirier,
LuLdenLlstSor,
DordzTröo^o,
IttichhaHiges Lag^
mo^rncr Stoiie.
für Hcrren und Darncr.
,Bitte i^u beatltten: Kein
Kleiderhändler, bin
selbsr Schneidermeister.
7': k L-unsch sende Muster ins Haue
^fur Geschafrs-Inhaber, Lehrer,
s Toctoeen. höhere Veamle und
Z distlHgvirte Damen direkt vom
^ Erzeuger ...........
A. Hollisllf, Juwelier,
Wien, VIII., Licglerg. 38.
Die beslsn
KiWkstäcstlissc
nur bei
/W 6 N^ 1 iM 6 l! 8 t 6 g 1
ffi'Lkgufljei'MekMm
aaaLral I.axer
S. Lssdiavaliz,, vlan, I. Hotkall-
, tLarmrtraaas 4. 15VL1
Provinzbestellungcu nur per Casia
mit 3"o Sconto.
Elegaute Herbstanzüqe
Elegante Winteranzügc
Elegante Zalonanzuge
Elegante fvralkanziige
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preisen reflectiren,,
werden höflichst zur Bcsiasttigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen j
Jedes.KleidungSstrick wird nach Maß
angefertigt und wird kür tadellose
Arbeit garantirt. Auf WuiEch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
15014
AbAlilUI 1 L 8 -V!i 8 gs 8 Ill!glI 8
Ka»-! I^ÖnmSncli
VI., SampvllckorfvrstrLsso 16.
Dieses V^arenhaus ist in seiner Art das gnössks und dsileutsnlisks
in Wien und sind die venchiedendsren Waarengamrngcn
in überrasobenck grosser ^usivstil am l„ 3 gsr.
I-aSLYV» IZILSlsi?
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit bcstanerkannten Brennern und
sehr starker Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
a»»1ri»isr mth ,A.nsr-LvIviio1itiiL§ Kir V^olmnnAvn mick
assodärtslooLls.
SLtou-, Pigoll- llnck I-rulttoppiolie,
Vcloiirteppiche. Wirthschansteppiche. Sriegen- und Borzimmerteppiche,
j Bettvorleger, Ziegen- und Angorasclle. Tivanüberwürse und Lambrcauins,
Linoleum- und Wachstuchläuser.
«ur d-m iTrimt dinct i-r°rtinc Perser- und Smyrnaleppiche.
8toSvordLllßs, Svkärvollvor
HLiiLv, LpitrsiivvrllLilKv
rhänge, Ap-licatisnsvorhänKk und Pracht-storeS, elegante Portieren.
Tas Feinste und Veiie in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und Srttdecken
in Donre^. Plüsch und Sch^stvolleT^
Nvrrvii llilä ditmesväsolle
Guipurevorhängc,
n., Oders vollLllstrasse 89,
bei äer LtspliLnIedruek«.
lelvLliou 14403. lm::
Damenhemde», Damcnliosen, Corsetten, Damenröcke aus
feinstem Chiffon wie aus bester Leinwand in jeder Ausführung, mit
Säumchen oder breiter Sttckcrci oder mit Spitzengarnirung. Herren­
hemden, Herrennachthemden. .Herrenhoicn, .«Hrägcn, Man-
chetten. Alle Wäschegattunqen sind reichhalttg am Lager und
werden auch nach Maß angeserttat und für genaues Paffen und feine
Ausarbeitung wird garanttrt. Brautausstattungen. Lisch- und
Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung.
Chrffons, Leinen- und ÄaumwoUwetken, sowie
Settre^ge.
Operngläserunlls^elckslkedei', !a?3ri86rLrreugni88O.
Speise-, Litffee-, rkee- voa
Vasodserrioe
L0« den bedeutendsten Karlsbader Porzkl-an-k^abrikeu. Masolika-Daareu.
Lodleostübsl nncl Otenvorssirer.
Allgemein bekannte §^hatsache!
Dieses Etablisscnient wurde im Jahre 1880 gegründet und hatte sich
durch möglichste Billigkeit und sehr gute Qualität der Waaren
stets eines bedeutenden Zuspruches zu erfreuen, mußte nur aus diesem
Gninde wieder bedeutend vergrößert werden und ist nun ein
^ 3 Sk' 6 Nllall 8 6 N 8 t 6 N k^ang 68.
Eingang in die Teppich- und Wälchcabtheilung durch die Lamvenniederlage
^uk LstejiLadluNß!
ZZei sofortiger Iahtung 5 ^ercenl Sconto.
l5Svr
'l4l4>i>kron 8053.
15011


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 10 ]
OoiiQorstLK
I»ieae8 Wisaer I'aKdlglt.
27. Veovwbsr 1900.
Xr. 354
V-kMMX.
VI^ kÄ^ä1uiixen uüä !^ti:ul^A8sersct>teisseii.
(^omra L8t0L4Vtzr11F ä2n 6nekd5»7u?v1:
I^Ok^Iir s'L!1l-k8, V/ien, I. 8er.. 8eHe^-gs5SS tlr. 4.
Inbalt cter krummer I.
Vor^vort: I^lLreelrv Lertlielot, ^Vj8sensc1iLtt vnä Vol^sdilämi».
I. .'0sOliiLlirs <1sr ?ii!1osox>Ii»s.— ?r^ot«ss"r Dr. >1. Üoernse, Xstiir-
''- ... '' R. voQ
Q. ^d-
äo I^Lot^t.
—Nl. .^brksilnue: t-j« Lr^sr vLeti äer 2 ^deit:
>I <^. ^VeUs Der Kriex äer XVeltSQ, R»m»2.— 8^><>r1^
.^«rmii'j^tr»t!au: ^V!en, I.. ^edvlerstrssse Xr. 20.
15256 ke'lLction: IX., H8erd»cli8lr»r»e Xr. 20.
Vor NavIiLliiur! 2§ xesoLiit^t Luroli ülustor urrä vlsrlro.
ron IttltuS Lchaumann, laiidschaftl. Äpotbe^c in LtoScrnu. Seit vielen Jahrev bewährter
Niate.'iicheS 2.^Ntlcl ur Befördernnq der '^^crdauung. ^e>it g7 sofort uherschüffige Magen
säure, ttttlldertroffen zur Negelung und irlufrechterhaltnng einer guten Verdauung
Zu haben in allen rcnvnimirtcn dlko:hrken der öst.rc -unq^r. Monarchie. Prei^K L Schachtel 75 kr
L»ricndung per Lost bei dlln.ibnie ron nl'nd'üen-s 2 Lchackt .ir qegen ^tachncrhme.
Landschaf.l. Äpolhekc deS Iuiiuc^ Schaumann in StockeraU.
8»uvt Ösvör
13836
.. k^MMMLr^LÜsrej
ks llnn rrm Lebir'rjiL
MpSMt Idrs öM lrLiiri>s!§cdöii «Lr^si, ebevdiittlZell, vorriizilcdell
CkampÄgnsi'WsinS:
kLtkkLU8iiiLrlce (SpecisImLi-Ice). X 4.—
Xsi8er^)ubilLurlls^8cct ....„ 4.5Ü
üoutte 6'or I
üo^'Ll Zecr! ., ö.—
L^arklirix Ztar I
ferner ksinelen ilLlicniscnen
-^sti Lpuinslite »-2V
2 u deden in niien «ZeliesLesZeg' iSsindsllküungsg.
Lnxros-VcrssQät: T'Leoäor LNi, I. -^kLäcmieslrLZse i.
LiZrltSOke
kür 6 zlMt 6 ri 6- 86 liud!NL 6 dtzk
„L?H§S?SL^S!' ^Sk'ki".
Tüchtige Lieferanten werden ersucht, ihre Abreise unter „'A. B.
Nr. LOO" im Hotel Metropole, I., Franz JosephS-Qnai,
abzugeben. Offerten sind äußerste Preise für tzauptsorten— gegen
sosortige Cassa— anzustellen.
9780
l., ULksäui'Lsr'greLS« ^tr». I
D^rterre ((Zradentiot).
ttllute vonneretag äen 27. Deoeinker
n. /,9 r Nr
.^i'suäs.
7ur VerstoigcrnnA xstnnAcn:
Vielo ru»ttcuj?.krsgS8ebenken
AeeiAnete Oexrenstiinäe. äiverss 8s-
leucitungsllörren für elrirtrlseb ss-
rris eine grokss Irrtie «.cbter
?l'ri>>nuior.
^üiiell, vavo8-?l3tr iinä Wien VIll.
I«2Les2»0QViriäLUo1rt. oiarou. DrauoliiLl- u. LstrlkoxfleLäsu verävu
äiireu äiv aiitisspr. ^or^oL-lLLLlLt1o»«L, i^I'Steirl I*rok. SstTveNa
(i'absroulose-Oongr'oss, DerlLu 1^Ä6l xeblsLIt. ^rasvs NetlsrtolKS laut
vxLti'lauzrveLs.— ^'iir DubsmibLelts Lrrn^skiuurr^.— .-^uslcuntt uirä
krosxeots äurcu äeu loiteiuleii .^ 2 d:
Dr', iorr.
Lpreobstuullsri vor' 2-4 1'kr. 15399
Naturgemäßes Heilversahren. vorzüglich beioährt gegen acute und chroniiche. selbst oer-
-liete Kr-uikheite», insbesondere Kich!, RI,c»malism»ä, Ne»rastl,cnie, »Icrvosliat.
Nervenschmerz, Ljlimniigen, Krämpse, Kopfschmrrz. Migräne, Tchlaflosigseit, Herz-,
Lärm-, Lungcnkr-n?hc:t-li, Trüsenichwellni-.grn sowie Sntkräftiingsznstanvc aller
Art in der Lrdwaüon des 9753
i.Iniv. IV!s 6. LZs^-.
V!I!., elassxdsiääikrsirssss kir. 9.
Bon 10—12 und 2—5 Uhr.- :iichandlnng auch im Hause der Patienten.—
H-nVltrcffcr L 70.VYV. 40.000,
2000 :c., nächste Zieliung schon
sm 2, ^srrnLn I3L>
oerkanse in nur 26 Ätouatäratc»
Vselrsvlstudo
811a TpitL, Wisi«
L., 8ol»«1tenr1njr x>r. 26
(Ecke Gonzagagasie). 15821
MSbel
»1111x0 dNIrallseliv
11943
billiger als überall und sicher neu, auch Fedcrritten und sertiges Bert. Grog-Flanmen-
tnchent fl. 8, von.»äaibflaumen f>. 6.40, Fedeentuchent fl 5. Preiziisie srco. Erste böhmische
i8ettfedcr».Nird-rlage voilt1.a<>IpN 0an», Wien .»eriialS.Lttareingcrstr.Ldi
Engros-Berkans im Hofe rechts, nur bei der astrenonlnlirten Tlirnea ^äalpli Oaa»,
Teiall-Ablh'g. im Gahenladen. Tstlialen: I.. z-tescr Erabcn 17 und wiariahils,
Amcclingstr. 8. Tra,nMah>u. Slellwagcn-iverkehr z» allen drei Niederlage»
framdranntMin
!-»!I.!?I' Ii»W L kll,
SX.. S'«»r^^«'Iir»n8»88e 4
keicbbLltiZes InAer our soliä ei-
reuxte Llödsl in zsäer 8t)iLrt rn
besonäers billigen Lreisen. 16039
DM' Velvplioii 15285.
ömvljN lgSkIIü^ör 86 l!isi!!.
^ntraxs drie^llalr. 1493 3
s Zpscisisss
Msif'
35jälii-igs Vi'elim3i-I<e
Hilelltbeiiilioties Ilnusmittsl.
DisäHIieli in LpoÜiöiiön. llsokklien
^b396 u. silön bk886skn 6s8eMiön.
VV" Vs !L^. r.—, l,^ kttut. 4L. 2.80.
VorLÜAeiod rtirLion-etduiix koiHrlrLllrritßsvs, Vlvlit, Llisuras,,
LLlut- o.. Zliulä-kttexss rznä :v violsn anaorvil VLllvL, laut
6sdrs,uottSL07velLv2§.
Sränn^'a LNeouol eler LL-oirtl.«, fstnuts» I^fsktorrnInr-vosUIlat L 3.-.
Vt-.<i-6tei-: Lru'n7^sl kvtttv/;-, üs'ieod1aiigL5SS 13.
es
3-
klStÜAdW kWtzÄtlll!
8icli rait Duld 1iU1eu6» kein
Xutdlasen nötlriLs l 15977
I^sgelLO«., Visen,
AtaSt, »isrnsrxaaas 13.
^sivesssn
16053
im Int ra. tiäros'd-n-k.ursLn ^oask'
RvLSULvejx L Sökn«, ^Visa. I..
Ij!.c^or8i'as8c1H. 81^5.1'rosp.kieo.
Isl 8 L!ie ulibsgliolibUe
LMotz
und
66 bi 886, ^ntignitr'itei!
! laus! Amerikaner »m den höchsten Matcrial-
w-rth. 9724
I., kIs.rilLSLiKs.sss Xr. 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Von '..8 bis 10 Uhr «»rmittagS.
l.ö!!l-Ml!VösIlS 3 k- 1 lIStgII
l^üöüuiut!'. i. 7M!Ü
Marke Hundeleder von K. 3.— aufwärts
nur bei ^ts», I. Lor.,
SoUsrxLLL« 2
Vstttsüsi?»
billigste Quelle von 40 kr. bis ff 3, Flaumei
ll. 1.50 bis fl. 4, Federtuchcnl fl. 3. besser,
fl. 5, Haibflaumentnchent fl. 8.20, Alanmen
tnchent fl. 8. Polster fl. I.bO anfmärtk.
Federiitten, Steppdecken sowie Matratzen unt
seinst ausgeführte Daunendecken lagernd.
Böhmische Settsedern-Niederlagc
vir., Sroltswkuiss 3S (Ecke Bnrggasse).
14944
FtldkrMlsksl
nUer Art
auf sämmtl. russichen Plätze und
Polens werden gegen bare Aus­
zahlung abgekauft und zum Ein­
ziehen kostenfrei übernommen.
Offerte unter .Q. W. .^V4" be­
liebe man an die Expedition d. Bl.
zu richten. 15237
Gegen Lheihahlnng
Leinen. Bettzeuge. Echiffa», Gradl. exford.
Barchent, Sianking, Dischgarniture».
Hiandtüchcr, Sacktücher, Servietten. Bett-
garnitnrcn. Vorhänge. Teppichc, ferner
sertige Herren- und Tamenklcider. »leider-
stoffe. dann Pendel- und Taschenuhren.
Lampe», Spiegel, Tivan«. Matrahcn ic. It
Aufträge von soliden Jahrespatteien nur für
Wien erbitten brieflich 15409
slrlltnill'-ir v»rl, protok. Handelsfuma,
Wien. V., Matäcinsdorscrstralsc 17.
NsllksiLsr»,
neue, böhmische, billiger als überall, halbe«
üilo 50 kr. bis fl. 3 -, Flaumen fl. 2.40,
Flanmentuchcnt fl. 7-8,Aederntuchrntfl.4.50.
Fcdcn,pols!er fl. 1.30, EttolULcke fl. 1.50-
Matratzenfl. 4.50.7.-,9.-,8tcpp-,glankll.
und Copcrdeckcn, Betvväsche, Teppiche,
Kotzen, Rotzhaar, Sisenmödel, »iaderwagen,
Einsätze, »aslenbctten. Adolf Ultmaim,
Licscraul der k. u. k. Etaatibeamten und dc«
LehrerhauSvercins, V., Schönbruiiner-
ftraßc 46, XIV., Remdorsgaflc 13.
1494»
LumoMSa^isn 8 WL ZUUM
r s« I 8, ra«»»rtv1, tl


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 11 ]
?sr. 35-r
Dovvsrstür»
Xeri68 ^V^isver l'AKdlLLt.
UDoolioL"
27. vscsMdsr 1900.
KLLLSWSAU^S^
rcr ^'7-^.:::.:-^ Hc:!ürnd7
^L c: iLr^I
lCl!: -!! ."iicui ra>it,. Ar«nL>-L>, oline :bc-
riN 2 »lorur;.^ alle gc!)5imeu ^aur» turd.-
7N^i, Lomr- v. i^ienag bi» 6 Uhr LkcatS.,!
-., LS»« »r. 27 >Sn7gM7g! brhcr.dlLng vol!son7:2r!-. i-kk^gacl.
^^°^eU7':'ri5-',- 7:>r. -.- >. >L>N7-.nxi«:riu7.ir.! P^Tiz z. i.20. Per Po>'l in C->n-cN di-rrtt
Än^agen -nrrrcn °i-crr: cricl-.nn^ k- 1 40 in «ri-Im-irl--.
r.2norar 1 14SL4
^knste tiomöopstkisotie
OräiuLt ii0Qs-.^QLtg.1t,
I.. Bauernmarkt 10.
Ordinarien von 10—6 Uhr.
!)l'. tikN'tVg'rzi
' irhk'-Ärzr t. r, d. hche" 1.1. St-tihallcrrt!
conc. Licne: allg. «rLutknrcreir.s. gew. I
Mitglied d. Wr. raed. garvltnl"
SxevtLlkdrrt
für geheime mid vaulkrankl,eilen. Ee-
ilckiTrnre, Vlerveiifiiiniache, iLIa'en-. «rnn-
eiilerten. r.cie nrnnihencn, sN!w edcri
reriilc:. wcrien nard den ncueircu ,'ier-I
'-N77een (ohne Lern-'-fiürnnai behar.dellj
j ren ä—6 Ubr, Eonn- ui.d .^iertna den!
t 9—1 Ubr. 14«>i!7I
>XS. ?sür gewlffenhaile griindlichc Üie-I
l iiLndlllil» garamirl der Ruf d. i- m. I
^nis 20 .fahren bekllckannlrii -rc:ia!-k
kar^Ies. 7lf- 77 ^,^i 7 ,x 7 sedural. i'o:'orar>
"7nrßig. Briesülhc Lnfragcn werden un«!
I annä2ig beanNvarret. I
Miö!i, !., 6!uetl§g'!8ö !is. 3
s iniiihft dem tio bloniitivlade).'
Sprrialarrt
für
Cciieim- u. KaMranlie.
LlU'js!üller8N'A8se Xr. !V8.
Oanorar IN.— OrdinatlFU tägNch vo»
10—ö Ukrr. Mittwoch und 'Lamtzag enck von
I co
LpOLislZpri
Lr. der Mrd. und Thie.. ^knrieheliei
^isn, I., f^2gleegL886 5>
dciü MTltudkich lllld schiaerzlar, gEtzt ani
rOiShrige re!»e Srfadru^, geheime und
L^anlLankheiteu, Sefckmnre, Srernrni.Lwä4e
. LNd giaucnleideT:. Ordi-nation von l O—1
nnd van 4—8 Uhr. Srnn-
l 10-1 U
! rSaitezimmee separiit.
triklüe Aliikilirü.
AUgcmeitter Ucrkchr.
.5ranss- n. Werülluf^-Aniräge.
?1cucrfcskc basicn,
!,-brauchrc und ncuc. biMgcr
als überall bei (rmil Wcincr,
Wien, I. Sal'.tliorqaflc Nr. 4,
geg enüber der LtephaniebrnSe. S7SI1
^cuerfestc Patent Caffcltcn,
fcncrfcllc Casscu,
eebranchre und neue. l-illigi! bei
S. Bcracr, Wien. L. Bcrirk,
Wipplinqcrilrakc vkr. 39,
n.^ckist d?m Teregrarbknamr. 71488
Köcher, Zeitschriften,
Muskimiien etc.
2?iich(r zn kaufen qcsuchL. co.
ganze Bibriolijck. Coul6Ntcs:e?4t,schätzur:fl. so-
forl:^?e .Gablung und Uebernahme. Ängebolc
unr. .B'LÜolhek 78832- a. d. Exp. 78833
SNusikalicn werden bestens
gek.7uft iird umgerauschi bei
if. T-dli»glr. b.'infikllinignar.
I. Torotheergasse IN. S17S4
fierren- und Damen»
Tonfection, Teppiche rr.
Jacqnes Wallis.
Tischler- nnd Tapezicrer-
Aiöbelct.ablisicmcnt,
i'ur I. Lingcrilrafte Nr. 4
. (iin ciaeuen Hause)
^erkanst unter Garantie doriieleg. Lchlaf-,
--pene- u. Lerrenzimnler. tzalonZ, Souderrs,
m allen Lrtyl- und ^'tostarten, darunrer
LSlaiznnmer zu löO i!.. Sperserimmer zu
IsO fl..^^:onoa7niluren von üO ll., aUd.
Tivauä von s(i .f. aunvän4.
^uch sinv alle für L^ahnnngocinrichtr ugen
erforderlichen Objecte lagernd.
Nur I. «inlierstraftc l>lr. 4.
Neuer Illustr irter ülllalog 8N H. 82ZLS
Im Lpedilionsgeschäft.
I. H-hc:-.stanic»gaur 4. Tclcrho:, 12498.
^ 'ind zu oerr.^nfcn: 816!16
/. «alaugarnitur. Oonfole mit Lvicqel,
<7h>stonnicrs. T-ilhe. kiidcr, 9!ipücs.
liUlhenkasien. 1 r'cll. conlpicr. 1 Pcrjkr.
Winter Lodcnsacco fl. 6.—,
Iaanct fl. 8.—.
Kcbrock fl. 3.—,
Ir^ack fl. 0.—.
«onIrrrain-Lbthcitnng (Lchwrmme),
flacob Rolhbcrger,
Pon liabaliercn 6L73S
ubgciegic HerrcuUcidcr, in bcsiem ,8>i-
Nande, clegani u. lehr dlllig >m NlclSer-
maga,i» Lkslerrcichrr', -ladl., ,,—r-
-lngerslrabc 4, 1. TloS, gegeniibrr dcm 0bc! aunergcivolinllch b'lllgit.
-Voicl RounI", a»>!> »leidrrlelhoiisio.U.!-chlaifluimer. i-arr v. sl. I.?».—
^ Hcrrcutlcider. i iL'Äg°7m-"en°" Ü'
°>aönell"'-r!,s" °dgclrgi rsimerröckc.> Tcppig.!'l:n„,.,nc !! ft! 25^
. agncls, irraS-,. Lalonrockc. Vofrn-c... Trcoruiicns-Tisan ,1 4 i
... I 1. 24^
- 79 38 Z 55
l)—ö Uhr. Mittwoch und 'LawÜag 0
^—9 Uhr Ldcndi.— L^eflich unÄ-
r-tS2i
kMSk liiiiN-SPeizljlzik!!
bücreti Krobe eudvng zu fl. I .—, 2.—, 3.
4.— u. .d.—. n b1 Pr.' rii'ie. I k2
ülolikduir Nankii',^ ivri,
L-errniing. :t:!, -. 2—4 an
8p66iZ!3rtt,
Tr. Mcd., ('hir.. Dcsi.)cr Vr 2 Osjrncr-'
treuzes des tönial. kerb. Takowa-LrseuL.
Zewesever k. k. DtUitärarrt, corr. Mrt«
alred der Looters kvLQv. ä'Lv^leLrs
1» Paris, bedaudelt uk-r nne seit 30 Fahren
gehermen u. Hautkrankheiten, sowie
auch -rervenschwache, B.'asen- u. ,^rai»e«.
leiden ohn: Berufsftörnng. Ord. tägttch von
d^b, 7^8 Uhr, an Sonn- und Feiei^en
Los 9—2 Uhr. Honorar mLßrg. 14922
Viiön. li.. Iados8isg88ö iis. 8.
M kk-
gewesener Zecundar r^irzt der Klinik und -!b-
tyerlung für geheime Krankheiten de5L>iener
allg. krauker^aufe«. Lpecinlar-t für geheinre
Krankheiten, Haut- und Frauenlcldcn,
Nervcnfckwäck;e, 16021
^16N, I.xivvULSÜS? 6,
rrdinin rcn 8 Ubr Zcrm. bi- 7 Uhr Äbeubr.
Lriejliche Unfiugcn ircrden bcantlrgrtet.
Lonorsr müssigi.
(raffen, Panzrrcaflen und
I'^cl:e.u, cnerionr.t jolid und bjflin. eicenr4
ruhrnal, lir-cr, earl Iahn. Sien." II!.
e.-iudlslruse 1i>9. SI140
Pcriayjchcine über Pretiosen,
^llnntcn, Bc-'len wrrden aus Tigrncm ivlscn-
7r:l anegrlöfi N7d der bvebsie Mebrwe:th
.'eranSbezublt irn alibrinnnicn rrellcn
fln.-v-OccgiiKjifl I. üohcn. I. Mure
Auielirrabe 3, nückn Hc^r Murli.
77714
Ivk^sritSz'zZtzz;
.i412: d:>rL> pa!. g. rlck'r. t7hrbrii!c VLU
3. 8 k> nl ln s r, «grunemalü bci Berlin,
Königs-Allec .3. Sirlc Slncrkcnnungcn.
Bürtrcffli-Hc Erfolge. 16065
r. EZ
Lersayschciuc über Brillanten,
Psn^len.^ Go:d und TÜber' werden spc'entrei
ausgelöst und dir Gegenstände zum höchsten
4>rciic dezadlt. 69ö9(^!
Tplber. I. 9obkowitrr>lai> 1.
Tanlciidc Tnchrcsrc,
solidestes srabricot,
für englische Herren-, Tamen^ und Kinder-
costüme, W:n erröcke, Ulüer, Krägen. Jacken
u. s. w. wrrsen zu noch rie da.icwescnen
diLrien Breis n rerkauft. Etoj iür eine-
comneren SLnzug, 3 20 M. lana. früher
'l. 14. jetzt nur 6. 4.50 und cu'.nrarrs.
'^-rl'^chtvolle warm- Hosenre''te, früher der Rest
fl. 7.50, jetzt nur fl. 2.50. Tamentuch und
Homespuns zu auffallend billigen Preisen,
riusschlletzlich im Tuchrestcngrschäkt
Wien. 1. Iasomirgottstrabc 6.
beim «tephansplnp. 81.'»43 j
.Horcr! ^ohc i^uffl^tzbetten ff. 10, To:-?::*' --- c;5«
rl. 1k. :i8Lschkaüen st. k. 'N'allükä'tl
j.l. 4. Ti'ch.e f'. 4. Le.-el fl. 1.50, -chreiü-
jtnch st. 1L. Lchlalsophns von f>. 1l aufw.
Kuchen-, Lorziulmcr- nnd Comptoir-
mode! staunend billig. Caralcge grari».
Provluzvrriandt gewissen^, u. prompt.
Ltturer n. Comv.. Tirelslernreiftcr,
«. Bczirk, Brcitcgaffs 37.
82325
(rlcg. Hcrrschastsrnöbcl
wcibcn wegen ÄSrcise billig vcrk-uft:
Lchlai-, Lreisezimmer. Berscrieppicü. Oek-
-.emälde, Clavier, Borbäuge, Theoter-
s. -icnnei'ff-: 6, 2.
toclentv.
Tbur l1.
.. Lt
80060
Seblirtsbaier, gewcfcr.cr Secnndarurzl an den
ersten Liini.'cn »md illdrbcliungcn für Lllscre
und r.-ll-llru!-.cbci1rn de- t. 1 Sienlr all.
gemeineli «ranlcnbanicS,
^ieii. >.. Ko!lImLL8crgllL8s (-r. 7,
ordinir! für äustcrc und Hanilruurtz.'nen.
Bcrptanvclc Prctioicn werden
au-Zgciöst und bei Tnkauf deren Mehnvcr!h
ansdczahlt. Keine Zrefen. Einkauf aller
Arten ZunTrlrn rc. Bekannt coulante Ab-
wiTNuna. 72471
Juwelier Beruh, (flrosr,
I. t-lrabcn 9!r. 29. Tclcnhon 1332.5.
Hochelegante coutpl.Wohnungs-
emrichrung, ech'e Teppiche, Lüfter und Vor­
gänge ffud um halben Preis sorort an Private
-u verkaufen. 62103
r. Woll,eile 31. 1. Ltork.
8,7ssr--ib^7. HuL.^us7;^ta^ü°.-4 U' 28-lle
besten, Ur-s-etrlelaeet. Ordrn-rt tagtnZ ^-^5. rst- c6°nzag-gList^^
»an s—5 Uhr. 14925 Llur ich allein ra^
Bcrpfäudctc Lose
werdeu ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
volltu Tagesturse ausbezahlt, s^owi; rie­
felten Lose gegen Ncinr Monatsriien
coulanrcst mit sosoriigem :i-riclrechr zurück-
verka'.r tt.
Wechselstube Otto Lvin. l. Lchottcnrmg
62365
Mätziges Honorar. Luch brieflich.
IraueukrarlkheiLen
u. deren s^olgezuftände, -Haut­
krankheiten, Geschwüre heilt
sehr gewissenhaft 9636
VILI., Lerchenfeldcrstr. 124.
Lrd. von Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.
. rahlc die
adlststcn Pr«i!e istr griragknc Herren- nnd
aaincnücibcr, Un-larm-n, Dlill-e. Ler dr4 ebe-u st> 5. Anst. crfch. LnLei
.Lie Nenrailheuic b. Manne (Nernenlckineä-be-
imt befond. Riickstcsttnahtne ant die lAefchlecht?-
lranltze-.ten' ot>rc-.ä fl. 2.50, L-ost st. 2. 70)
und ankere z^lr. Llerlc, behandelt die ge­
heimen Lrankhciten nach dem ncueiien Hml-
verfahrrn. (Tie ichmeien Formen veralteter
Blascnleidcn trnter Lmnendimg des elekrr
Lichtes.) Die Nervenschwäche wird nach den
27i-hrigen Erfabrimaen, die er als Arzt des
k. t. Lllgem. krankenhauies u. in feiner Anst.
eimcrbc». der Hestung zugcrübrt. Tie «e
Handlung ist fchmer-loS und ohne Bcrnfs-
i'torullg, sehr discrct. 1., V7lxx>Itnxor-
-trnss« t»,-. 20 t'rühcr Tuchlauben 18>
v. 10—5. Tienitag. Totmeri'lag u. Samstag
'' ndS. 14928
»» auch d. 7—8 blbends. 1491
O pölllLiAp^l ^p LllmSNÜ,
Las aucrranur bc,re Masr-
Jcflügcl (mi!chg:mäs;ete f.iufte Poulards.
Vrat- und Backduhner, prima Bratg.mse und
'Entcn :c.) liefert *u billiIsreu Preisen
nur die
Inhcrsdorfcr ('jcflügclmasr-
anftalt.
^äglichc Schlachtung des Scflügcir rach frinz.
Nkthode. Garantie iür allerbeste Qualität,
.'anpt-cvoi: SBien. IV. lWiedeticr vnunt.
^ straste 2 iFreibaus. Telrubon 68i>9.
. -rcie.-.uilellung inS.Haus. 64635
: Äuf Raten! 55065'
Uhrcu und Inwclcu
inlligi! an !. k. -Icam e rc. bei A. K-liU
II. Ba z mnni-ei! g 19. 2. -k.. Th. 13
Kaufe und verkaufe .liaffcc
-tc.-.ic.iraaren g!,ien b.-r. von 2-4 Uhr.
' Bui.-r, .VV1I. Bcrrnikaaist. 23, 7739
ücluc Äioutaa-,
Eistag-!c.- 2 .5
1 I^ntter, gleich 2 Ltuch, eleganter
«orhange, antomabufärb,,,, um
init Franlen, Sallel u. Trarertc fl. L.üO
Arkilk 1 erlrr Bcrlercr, echt.... fl. 5.—
bchi: Ilaramanir-il.-o:tiiicn r. chaar fl. 2 b.-
Teppiche werden luusrvollsl
Und alle orieüial^jch?SveclLlstätcn bei
Eduard I. P a w l a t a,
LLien. 82426
Schönstes Wh,hl^chts^sflj 7 IIk,°"d.' 'ehr acdiencu fl-urb-itet,
nur bci fl. Biank. j bc,dc complet, um 3<0 fl. zu
Wieu. II. Prateriiraüe 9lr. 36.! Verkaufen. 4. Linaerskrasie 6.
vleg. Iastnets, qcfültcrt. v.fl.4.!— »2464
71- fi. 3 matte Haslcn mit
Lade, 2 Beil,- 2. alld.'istch, rn.cr ostirar.lie
,r. rcrlauien. l ll. Liciica.iüe 15. Hab-racr's
Nachsolgir. 72897
lilcgantc «alonl, riutur,
schwarz, mit Berlmuitcr-inlagen. w.n cral.
Scidenstlüsch überzagtn, sammt Salonlifch
nm 70 fl. sofort zu ocrkausen.
Nur I. Wollzcüc 31, 1. stock.
^ 82104
Elcqan-e comii. Wohnuuizs-
kinrichruug und nn l'^nbagomMignon-
slligel mit schweren Bronzen sind um halbeu
Preis sosovr an Private -u verkaufen.
I. Lingcrsiraffc 0, 1. stock.
82463
(rleg. Bnrcnkrägcu von fl. s an Lrircle zu vertanien.
1. Lingerilrabe 6. 82466
Bureaurock «; fl.
im Hrrrciikicidcrsalon,
O-aldschmied-iisse 3. 1. Sl,
nächst dem
lh^ rasch, gründlich und ohne Berufs -1 S»--- i,
ftarnng alle gehelmen, ö>«Us. und vaul-j isp6<;iLla.r2r
förg°beiweIMeri--a„e 29. ,.c.. 86 .s. 08260
v. 8-9, jc,l I., c-ohrr Markt II!.. der -ladt. v»cs,chästsclnrichrung jlker Vlrt,
r.^toa. (.lnr^hof) nächst d. «elephauvplake. LL VH ILS. Lvecerci- und Glastai:,. 77. Lrcllagen, Pult.
Vrieiliche Anfragen xromstt brantwortct. —- tz-anen, -chrcidtifche kauo imb verkin-t
14931 lringaug «Nlgerilraste 1, «lampcr, III. Albrechiebcrgergaffc Nr. 21.
täglich voll 9—5 und Sbcndz von 7 —8 Ubr, l 62294
Soitn- und Feiertage bis -,,l! Uhr. Honorar
lehr inätzig. Io8S1
o
Lpeeikilurrt kör xebeime
NsLllöüM!
Christlicher Speeialarzt sbr geheime tmd
H-uukianll,cst-n,«ervcnfch!väche, Frauenleiden.
srdiNirt don 71-2 und 6-5 Uhr.
Urdkkptvti »6,,,;
llUnsnnx Lernslxasss S.)
vr LvZIKiissr
r.. U-NKseclL 3,
ttää st der Rothenihurmlirahe,
fest 27 Jahren Sxecialarzt. bch,mdell
alle geheimen und Snntkrankheiten.
Nervenichwäche, val,.. Mund-,
Blasen- und FrauciUeiden nach bcn in
Militär- und Livilivttal, nne Lrivathrari«
gemachten, fehr beioähsten Srfahruugeu ohne
Ü!ö!üö 8 iivMgs!
LfiSLllSisNLl- bdO
für geheime und Hanliranlheiten, Nerven
schwäche. Hals-, Blaien- und Frai
ordinin von 12'..--
Fraucillciden,
4 und >.,7-8 Uhr.
Lustcr für <^as. clcktrisch od.
covchiuirl, taust uns vcrlau't lllamver. III.
.Istmavergafle 34. 634.53
1 Lpcr,cz,mm:rluncr, 3 Ing-
lvra, 2- und ZaiMiige, zi, 0- 11011, 1 !-. Porpc:,
VII. .stallcraalic 27. 56318
Lchonc Mlichgellpaflscrurilbt.
zu verkau-cn. I. Inzered-rferitratze Nr. 63.
81493
IL. S«r1rst, I»orLsUs.irzrn»ss IVr. 2 S.! gm'k 4, Telephon 12493
(tringang um die lbstc Slr. 2 .)
;;cucrsc,re (»affa Nr. 6 billig
zu verkauien beim Lvediteur, I. Hob,cnstm:ier.-
'' 81695
leiniestör-ung läglich. auch Sonntag von 8
IN überdi,
lendä. Schr
dircret erl
Wochentagen überdies von
7 bi- 8 Uhr Abends. Schriftliche Anfragen
Iverdcs dircret erledigt. NüiIüchtivoNst,
, «:!.n,r-rbkme!s!lr!L. 18022
Vr. Wr 8 od
Tasclschccrc rlwigcr Svccialarzt für alle teranlheiien^ Meter dich. dlllig IN verlaufen bci iVran,
der var».. Blase», nnd Untrrlcibsorgane, i-eldnee. I. irhlincgaiie 1. 8174-2
iSesichiri. und Hautn-isichlaar. Fraucn-i f»le>ncr "^"UarbranLorl-l!
lcivcn und Nerven,chwachr. Äldft oeraircte,-l.. stst
Me loerdeu in kürzester B-st ohne «eenls.!!,°s?.^,,»/iuchl^ Palalsa. Wiem,I.
iiornng der Heilung zugeflibn. Wien. rtndt.^^
kahlttiarkr 5, Qrdination täglich von 10- (>)asoscn, eine 5 Nketer lange
Neizcudc '.>kcujahrLgelchiukc
!iii Luxusmobeln, iowic viele
Slock. ^Nu9^agcsIückc,hiczu verwendbar,
Twier Siall ist ein
ka;777 .7'.:.^ 7Ü.^d:e^!r2';e bcuützl werden. «. 1, 1.
i5?0m.'^i°ngVr^Echst.^pe^u.^br^^^^^^ wBtzeni^^ Prachtvolles, antikgcichuivtcs
-pitzenvolan'S zu verl. TicicS llicid kann -pctic;imlncr mit cchten Lcvcr-
-uch kurz rUS stcstüm getr,igen werden, tu! j>> sofort Ilstl t!-sO fl :u
'-bwarz-s Costunr-Sammtleibchen dabei ir „.-f,,..:..,,' ,!-„st r
-VIII. Gerstbcscliniacc 19, im -Tiaidlcr i- I.-!-.'0ll;cllc 3 1,
78968 I. Ttock. 82105
6iros!er Teppich-
uberwurj billig abzugcl-.-n.
siraxc 2, Lraoalengefchafl.
und Tiuan-
ll. Lianringer-
61275
Itluftir-Znstrttmcntc.
rvohttttnqs-Einrkch-
tuüöcn tt. diverftMödej. Columbia
Lcdcrscff-lfabrik,. XII. Bcz..
Schöilbruniiernr.itzc 152, SiadibalmraUc-
irelle Margareideugüncl. grokarliac.; Lager
von sch------ -—--—
billigst.
schonen Sciieln und g>iu:cui,s, solid -und
igst. Alte Scliel moderniilr. 96164
'.'Nobel aus lliaten. S3S73
Mariahilsorslr a üc II7, lm vofc.
: vfliöbcs aus Natcu!
VI. <4uini ciidoriersirnlic 34. 67726
'Nlöbel aus 'Naien beim Tischler-
nieistcr, V. -vlargareidenstratze 80. 68415
Möbel in schr solider Aus-
'ührnng -u dim alleibllligsten B:ei!en Niner
Garaniie. L9ien. VII. Sic5eui1rrnqaitr
Nr^L chike Breiiegaist- 697 -26^
:r nrearimobel
in jeder Sitzlart Nlii, rvcichen, und
dariem Holze in gröuler Auswahl steig
vorrathlg bei tddnard Friedlander. vri.
Bnrggane 2. 29857
Borziunner- und Küchcn-
inöbel. so xuch gediegene malre LchlaiUmmer
134 fl. und grobe Answabl roliiirtcr
Möbel kan-'t mau ,>m be,'trn -and dill,asten
VII. «rriiegaife Nr. Ib. Jofevb Hatcrocr-
Nachsolaei.' 72898
Tic beilen P!ior:ographcn-
walzen, rrich'':: .^u-'wcki'l. von ft. 1 bis
ff. 1.75, ^'hcrnoT^rapder'cpvLralc be-
,:väk)rrer7 ^vstem:. als ^S:svn. Crwmbia
s und derIl. vcn 5 fl. au'w. Grcßtc-- Laeer,
rccüfte Bcdrcrung.
PhsttcNraphett.Crfaurheile
ttnd lliepararnren 75305
fach-icm.iö^ scb 'ell und brll' 2-
(rdison- und (>L!r!mdia.Ps^ 2 u:graphrn-
Importt von
'Niöldncr u. Zkrcta,
'Wien, I. .Nokowratring '^ir. 7.
u. k. Hol dlLvikrtabr.tanr
(flnilav Hofbancr,
12. Wahriugerilraßc 62.
Eroßc» Li^ger vcn LU'^flügctu. Praniucs
uns Harrneuittms, ueu und ilvcrsprelt,
:n vorzügl. QuaUiäi, von einfacher bis zur
kcinfterr »usfüdrnn^, znm Lerkaui, Touich,
8.r.:ethe und aus Raren.
Ztimmuna. llieparatur und Lcrhaebühr
3illigff. 7-.Z-^07
(> lavier-Qccasioniästcrkäulc '.!
Ber mir in Commtssron geftcllre un.d nicht
rückae!5fte Iwrrumeme, neue u. üveripieU'.
werden bOugir ocrkausl. Aldin ?sörsr!s
Clavier-dkrort. !. Bellariaftraf;e 4. 6374^
(^lavicr-liiu- und Bcrkaus,
Tausch i'.ud ^t.c:!-.: Attiu «ccrstl,
r^Nariaskraße 4^^
,scr»tt,)
6!r745
(i^lcqanrcs attd. Schlaf- und
Speisezimmer, selr solid, um 260 fl. sof-rl
-i: vcrkou-cn. Nur
I. Wollzciic 3l. 1. «t. 82102
bcr
Wipplrneerstr.
81774
Tapcziercrmöbcl ans Theil-
rahluug.
In nnr 'clibcr schoufwr bNissübruna. Sagm
von Lalongarnituren, aUreLrichea u. Lct:laf-
divars, Lttomans, Haarmatrayen, Ktorhängen
und Teppichen. Lcbernapme vo.a Auv-
ftattuuHen ln allen Ernlarrcn. Stur eigene
. Urzeugung.
.Tapezierer .^^nlius Wallis,
. VII. «iaiicr,irr.hr 4. 76479
Prmscouranrr gegen Einsendung ron 20 kr.
iu Bmefmarkeu. Adrene g,^nau zu i-eachren.
Stutiflügcl, 'i-ianinos.
uberipiell, 73913
aus renommirren z^brikcn,
von 7l. 200- >00.
Neue.Znürumcntc
in grotzer LuöwaL'
von fl. 260—vOO.
Billigste Leihgebühr
in >em seit 18.5u p^üeben^en
ertten o'rerr. Claurcr-Creuli-^ement
.^^ehcnu <^uq!.
I. Bezirk, Hoher Markt 9.
Borzügl.' 4 .^aililio,^ k.^ Hof-
^rma, fair ne.r, prachlroller Ton. wird um
jeden .rnnrh.mt-arcn Prers ll.rkau»!. II. CrrLr
Sch-ne.'.sie I I. Tl). 15. 76-100
^ h.tgcl zil verkaufen beim
-pebiiaur. I. .h-c.stiiüaufrna. 4, Telephon
Nr. 1-2498. 81697
'prachtvolles antik gcschniytcs
^erje-und Herrcuziinmer mit cchrm Leber-1 Prachtvoller MignoNflUgcl,
ünhlknmid ^I'terinöbeln, foivic ein schöne- renommirte Firma, 2 Monate in hiei-.ütznno,
tvr^-k-SEszimmrr um 180 fl. zu verkausrn. Ist fpottbMig zu rertan-'cii. ll. PlOer-dc:,-
I. vinarrstKifle S.^ -»2465 Ig-fle 9, Th. 10. 18546


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 12 ]
iVeiieg ^ievsi' 1'gKdIstt.
27. Vecswbsr 1^00.
Xr. Z54
U., Schulerstraße Ikr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schnlerstraß« Rr. 17.
Lokicnarin 27. Tcccmber 1900
Tie'üerr Lank iiLr die MuLkeiiung i:r
wenhrn Eä-reibeu. Li: 'ckcinen dir zu»
S^cnicur V. I'irodler,
Palcuianwatt. Wicn. VII2
E>ek>cu!:c rng usic 99. 83>5?>
-LV.enrr rn.crttauonales
Privat Tclcc.ivc-Jnititnt
>!! „LeUos"!!
Tircrtion: Johann VinNcr/
I. r>ranucrnrakc 10.
' r-lci-i^on 7.'>0«i. 66230
Hk!i",i6a»ck.. Ormiin.. lUbcrwaÄnnncn.
Geld- nnd ÄNvoUleKeN' ZurUckqcblicbcuc Lchiilcr
Uerlrehr.
Braut-n.liZratulationcbonquctS,
praÄ.'voVe Kränze, nrävine Lrcrie. ^a.ur«
blumenicrlon. «. 'Vdlergane Ki. 62 7Ü1
Tamcnhüie auch Pariser
Mr-deve, lvcgin evrger>:S:er Lanou zu herab-
:^ienren 'dr ncn Mai;on L-arrnger, !. Tuch»
lauben 6. Mez ar.ia.
7Ndti
A.'ck;cr- und tdroclhauS-
Lcxikon, auch andere schönc
Werke ;n tauten gesucht. Än-
gebote nutcr „Bibliothcks
werke 78832" an die (rrped.
768 V.!
!t.'c>i^ Perzinjttiig von
ClUütaNen urd nagen durck die eenr
Hnpordeurr» und Rc!Uirtt:e:'gN!7aU Iran.
ßorzU, !. Ee2Lr:as:r25e 4, TUephvu 2143.
. 76886
: Piai'.ino!
,! (< l a v r c r e!
'?!:blN Tsörill, 75807
r. Bezrr». rr'c!.'Lr'..girras:e Nr. 4.
'Rcp'ölenlonr lcr nencitcn 1. 1. vr i. Mignon-
slü.zel: d.c)c?b-n uderiref.e.i en .loniül'.c n.'c
T.iucrha'N'f.ir ver Äcchnnil oll- vi-s.'k
dox.-wciencn ausi.ivdi'chen lamerc. 'Lkreiii
Lm die Hösiic wlligcr ander? Instrikmcr:c
!! 'Piauino!!
!! ClnUiere !!
Aebent nack d v. neueue:. l-^-r'gdriingtn, mit
rorrcct kft.iUstneui, ,'ei6n^^:e:4'e:n. sckdrieri'
Tone. rräei'cm r'ln Lita.;. u:.! rO'.ei'rign
t^r.rrttie f.-r odchc 1. t. zir'.u. In*rrnweNU
derk?.i'.n nuch au' da»
l»1av'.er..l, 7SS05
I. BcHaria!:ras:e 4,
. nächfr dem r.LUlichc .1 r o lstdrütev.
Proschrncr:.
^Naschincndrstr'.ttdlhcrlit
und Werlrzrngr»
!! Jacob!. LX. Thurngassc 4 !'.
t->ug:.-ön»:„ic:,..^!ä..in- mnue
m" <0!Ot>!s. g.ir.i:ulri k-ut 7.ätc^:
-.üid non, x-.U cch.U.cn.
IN» I>> st. ad, nc6.li. .31836
Bcu^ininotorc, Gaoniotorc,
t'. 2». >' 10I-I? crc^elr., ncu
r.nü ^eoriillc.». li'Ui-» oci i!-i..!0i!e. 8!a>i.pcr
t>o r-!,^j7,N:r .1 6. 6 :> .688
Gao I ocvr.
«I» 60» ,1. 6erl..li
8:iln!' nsnave .!8.
tüufpfcro.g. gao;
'ttNNi. l'
r.eu, noch t'.m .r ou'.>. 20 !tami. lagrind,^ w rd
l.-ui.'. V. Ecken-
751-2-
9tüh:naschi:ken kauft »na.i an
beperi u. d»Ui^s: dcioi Ät?ch2i:U?7, d."'7i2
tziü. Ät''d;iun-. 4-t li.ne ^lkk^ee u'«.» i1.. s»
b'unchie III ii.. <.il?iikr^ jl. u.-uc Äi":
icktfi 40 f^. 81k.2i
'-L^ter ucfcrr
KvrNNkin.r-iu.'Un^l
>an l ^/p.
Darlehen auf Hanscr
III ikl-rr Hö6k. 73L77
zlvcitc HauSiäyc,
d.-crvt. rckck nnd couianr,
Geld aus 2Lcchicl.
Irdjcka»ren, Ari:ckrgeuin:e x.
cr-
r'olgreiS'en
' Uitrerrlän von rivem srädi. Vckrrr r»L»
! rrLge an L. >U 3 aLiicrilrabe 4^r. 1^3.
'rb^l7 62423
I ^uchhalruttg.
' Tchreibmaicknre.
^ L.^Unnz..uf^eu.
nnck er.ler bei mellr
stenogravh-c.
eckn.. Ccrr.. Lvelielr..
Büchcreirlrichr. lehn
als Sckulern er-
-eidl.^ W^dr^:^;artt'--r. 2.-
Darlehen auf Hänser, ''
crlic und
istvcikc HanSsähc
dr, 62r78
Paul H. PisL.
VII. ?1!arialiilscr»rahc 70.
L6e der Neudmi^ane Teleplian
prcdien au^gtzerchn. Mctd. ssründlickst nnd^
''lli>rer n1» ubergtt nur d^r ols äui^eNr
geminenb. besiemdivd:. spceiLl HnndelS'
lehrer b^öw. VTH 1. Uoievhftcivrer-
skraHr 20. Berbereitung zu zev. Prür. mtter
ÄLianrie. Äustvnrts vrreilikh. Aeugniflr
n. Lte ll envermittlun n kostenlos. 78406
<6cld a»f Wechsel
für crcdit:ahige (»»esaiüftslcutc,
HattSbesilicr, <.rrl>jcha>ten, Legate
und UruchtgenNsfe,>
Geld aus Häuser>
in jeder Hohe besorgt rasch,>
coulant nnd discrer ohne Por-
aiislngen Slnton Mittcr von
s'lnnncr, I. Tuchlaubcn 10.
Teleph o n 5245. 62767
I 250.000 fl.:
auf H.4user. HauSsäy>e, Hoir-ontheile, Erb»
ickaitcn, Lei^air,
auch ol;ne Vormerkung
js'on zu veroeten.
Kran, r>firsU.
l. Bkvar astrafte 4. 78810
Unterricht im «chnl!t;cichncu
nnd 5tleidcrma6>cn
kriteilr xieir^ifienSa'I und gründlich
^da PorqcS,
Znhokerin einer ron der hoben k. k. Ltait-!
hältcrci benillrptcn T'rive.rlchrär.stalt.
LermälS Lcbrenn »m Insnnir Eckuck.
Elbitittverkauk niÄ' Maß. 7V535
I. konnergasse Nr. '.L.
Sicllen-Gel'nche.
Weibliche ttategorir.
(rriic commereiellc weibliche
.Kral! erbitte! Etellnoti. 6c^. Lnrragc urter
,.vun 80005- au die Exv. 8000-
lOjnhr. bViädchcn, gesund
and blldsch. illchr Di'hen all lLmme. ^.^ere-r
ii'.ta i>duSit vr» M^rie Eriks in üodoli
Medren.
Huf- und Wageuschmiedc, im
be'r-'r: Betrieb*, im I)e!erreücn BczirleDieaS.
rre»4w»:7d 1 zu r^rkouiru. Kir Tnierirrzr
?''lr'ckm:ee ienr Briefe eio. rruer
.SLm ed 7O48-- aa dir Er.' 794-b
ktaufc (»icschast. welche- aus-
izeiö'1 wnd. XV4I. Vcrcr kr.aasie 1. Et.»
T^r 14 6774-5-
2Uo 9iriscbcglcitcrin cmps.
sich briienS untcr d*n de'cheidenitru Änirr
?:n.' clieinilebenre beikere Nrrdbeirt'che.
nt,?te Anträfe rvirr
Erreditic'n.
Reise §V-9-' an die
M'.",
Oicsundc Landamme sucht
Poüin. IV. IZiidenergürnl 44. I. St«k,
Thür 12.
80««
dir Sr?.
82666
Darlehen gesucht
lg ln Raren oder 6 Monate.
i in dcn nllernrüe't.Modesrisuren. Curie zu 7 fs.
Ancrkrnnttnflen au^ böckOen Kreisen der
Geld sur Geichänslcuie.
Unter..Brancke 7LI63" ba-prxoül. 75163
200 sl.^
gk!-dn Lickirri:c.7ung
chricfc unNr ,rl-nrn6 82666"
gkgen Schcin.
Darlehen auf Häuicr.
Baut H. Ploch, rilarieliiltrrilra»: 70.
Tklachcn 3666. 62178
Ucrschiedrne Anträge.
Damen von Tistinrtion.
die den Pciiiand und Jnsor-
inakioncn einer langjährigen
Llleinkldliei'rcn. nrcu.'l 1t-'c"e:'n. on xn
L6iencr ttuuik acleruren. cn ver L?i rci
"..noerutär qer'rü ten nr.d d.rlomirten Ge
durr^hel'er^n dedüric-. em.sie.'.t nch s^au
I. L.. I. Dnchlaiibcn 12, 2. Dt.
, 7 ril!; c^ '.l1 o 0 aragass 5!. 78 76 7
'rraituchc Hebamme cuipsichlt
sich 1 brk7a'.:e.i?oov. nreNiVte Ti^crctiou >U.
Hurpaa -«>. 1. ?l.. Thür 2. l,2403
Pru liichc.Hcbamtnc cmpjichlt
ück d'.St.'rcl ni uu) außer Heur. l. rförkcr
22'ie 3. 3. Sr..
Buchhaltuna, Stenographie
und Matchiuschrcibcn l'6r4 uedit i.iuimll.
HünLel«kLckcrn -u mäßigen ^>rcisen der chcm.
-^oseisor a. d. ouse. Ströbin-er.
Darhauier-afft 5. 3. St.. Tb. 12. 7.V246
LL- schc- und Kleider-
au°befferin bittet um Ärbcit. 1l. Tabor»
nraß? 'll. 3. Stock. Tbnr 7. 740tzÄ
6lleider- und PHäschc-
rktxuiiturrii dillioü in n. niisikr du» chonsc.
6ii,utii. XVIII. Ir,ckmg er rrrt felbft 75907
Aiebl- und Gonsnnnvaarc»
geschält km >l. 11. Ädlerbof. Eredenkic.nrus>c
^ 3. LtZ.. 1. Lr.. von 8-Lll Rr-.d L-4 UHr.
7S920
Gigcncr Herd ist Goldes ivcrth'.
01. <>. TuurLma, Ariknrrkr. Mödling.
---. 4.-^^ Trnlklgksle:!L. verkaukt seldtt erbaute,
«tlftolranc. H 6 ich ilur» d-ho^l.> klegam oiiSgcsiattkle. 12 il-I»-» l'cncr.
.Ikugnch. xn^ütii-cliikr.ii «iii-.o. Pcmlswkl,.^ ,„u 4 ^». und Muci.»ami>irn. 6 -inicr von.
^ 2.3.000 >lr»l-.cn answi-vls. «nl Sc>^cll»l:^>
! 2 ^lnimciu. tiadlndl, Uuchc. incl. ipau-!
Vifene Sicilen» ftcllc» 16. 000 ». gcddnt. 20166!
Miiuuliche »ategsitte,
«..k.»,!.... L,4,„s. u»i> i^cis.'.iriilicndiuirr roll 26,000N. ..ul-!
Lehrling mit gll.cr <-ch'.lI-. Ivörl^u »riüu!-n. i'.iuscr oui A-stoeung
l'l!''ur.g. auv ordentli.ckem L'nuie. nnd :.ii''.-.
Hol;- und siohlcngrschäft-
sebr gU'er cl.er Eckresteu mi: groß. s-.nrdei'.»
ch-riö.^ IN prci-würdig -u veriauset-. N.
Remtranttklraße LO.^ 007 »^
Lebensfähig. Gemrschiwaaren-
geschäft. ebne Concurrerz. diüiger
nachnciSbar gut. '.ü nur weoen svammeri-'
——7.. -. ..^ r-rrkau'en. ÄVr. ELv.
' d'^204
rerbä.rni''en
.g. auv
Eiserg-schän Vr» Csrl L
Permiethungen.
In Mödlina sind ichiinc Gin-! Wohnungen, Znnmer, Cabinete.^
d ,^cis.'.m.ilient'^ser roi'. 5.000N.^.ruk-! Lorkr».
Hachclcg.ontc Wohnungen mit
satNmt" Baut laß rcn 16.000 K. auunürrs.
Auskun't txim Ltgentltumer und «etrdauor
Tjuire Tuur-ma. Mödlrng.
Gark LndwigPlavIO Igcgcniiber
dem Bahnbofe». 69606
Praltischc Hcb>7ini:l: empfiehlt
sich den t'k'cl'rt n lamcn unter Tiöcreuo:..
z. ?.!. Ri^ug.i'.e 13. Tb. 14, I.C. t.54u7
Tauirn finden uiutr grengiicr
7?iS.tc:wu liklceskle ?:ufr.al,:.l? bei rrakr.
Ee^'ar. ''»imm.r. 'ill. Prau'.'.Sverger.
.Vttl r... -er'teai>e 07. 1- Er.. Tv. 6.
t 67'^1
L.rucr -».iscrcrrou
änlct, Damen UetevsVe Uufua-nnc »n i'rer
-uidln^ung e»n eif.er ^ir.'ktl'.crcn .veba:i
Rri't le-'ar 7 7-Ic
II. t'le:ken«zas.e Thirr 0.
SteUen.
)k o t c g o r i s.
(älfenc
so e i b l i ch e
Majchinnähcrin und Lehr
m.idckioit aufditmeu- U»L Hcrrrnwciche gesucht,
ill. 4i!-i>,-rgaH: 81. I. Stirgo. I. Lkock.
lüür 7.
Gustav HZwierschi!)
cuipü.chü ".iuc carrcil. >ca iiLlcv.- urd
irroi6e:cnkul-.jici,
XIII. laininNLimünIjk 20.
iiutcr brltndrrrr Bcriicksichiiguiig sür jiäu'c
! und ^tcrliuie rou viiuscr». iLiUoii ».tOrund-
^ iickoii IM tiiemoindcgrbiak Ic-> gogcmrü^ ig
2.>loo,iirn sur '.'iltcs
2cut I>. !7 gciiich!. i.
Ihür 0. ^nil. ,;rou>l
70088
;u tivel
L.oilzcilo 16,
8-311
.Haus mit Ilciichaucrcl.
SüdlLhn, nick»: ickOcn. um 28.600 8. zu
rerkauicn. Riüerri Rudolf Lizmund, II.
Vralrlsliaiic 08. üsorm 78606
iirmc
Sc.r x,a Iisckie i-ogi..6-l. e Lk'omm:
von i.rcug^ier TiS.rckion,
welche aa lc: LLioncr uHitck ^lernt, an der
ruieiki il.ure.Nlat s.eprrut urd d'plowlN
5-'ie>er il',,re.Nlat s.eprrut
ivurre, rm'.nedtr nck den gccßrten Tainen
.'on ii?r mlv vs'w.l7t,4 Houcrrrr u.ü.'j'.g.
Irr o'.inn'.ou.r. i e cr-l^'-llii it. Irau C.
.. ,tri>r::eu?nug- Et'.. 7h
rchouevtl v'.
1'^. deftl
7."^676
iLOlnen jedt« Standes welche
o fi"..»' Liiio tiuor it6c rr." liichcn Hcromuic
. mo. cu üch vor.-ruucn.roll o»
7rou V. 2. ?7.o.j>>;:0 .>,>r.loror. Vx^I.
703OI
!'7t7lchinc!i 5ur
Onor ,Q. 87-»l-
82201
iöhserdckr. D-ima.mo für
kn:'o aeioLr. Unr-I .Ä. 8'.l202'
Photographeu-^lovarnlc. gc-
kro.rchio. in bonm.i i7i,6u 6.-, SiüigUkN
Pro»ru unl.» (5.» ..u»c. olc'orau.-i tc 3irt'or,ilr
wo'den ouch g i -n'i oder-ic'.ouickii. niiioir.
A-imiah I->-s!.'o»7 2 3. 688!I8
Tfahrrädcr! tfrosic Auswahl!
all? rriOiaor». I- bj r i-rigc OiaranOk.
veb-7il-.3r>:lt I3ckd?- biU'g» und Umiiiu'Ä
chaui L. S irdei. toi, r iiuoing. 27. 37601
- '4^..
ra.iroi'ooisc 0.3. Tij ür 6.
Bei .Hebamme mit 2!)jährlger
tii.ijij 0. dcu it.iincn >!-li 'ikuudiich? ilns
uoümi. liimmti I;i f?,arieuouisicht. chrci'e
moki?. Sitsa t1>cdcl. luiiimr. Vil. Kaiscriitaße
2!-. s-2. 7951»
rlnrerriltjt.
Nechtichrcrbcn und Bricfsiyl,
tiuü Lck i'nsckireibcn crlcnic» >»rwni s?ne noch
I cllieiülim.cr 4i cü-od? ,n küricsicr Z-i! dO
N!lc.ir!!!UUlc>sOcfkiior»rochtcr.. VII. di
do»9osi o iiO. Tl,.' -°i--
... dicu-
704 60
I7t0 Lorltrn: Svlraol.
I. Nothcuthurmprasfk 11,2. St.,
I-tio. Srrochlchnl? sür «.rwochsonr. Lngl..
ilrani.. Ll'o.,.. iilolirn.. Bölim. von Lkhrcrn
drrscldrn üioiior.. Äon drr criicn 2erlion a»
ivird nur die in crlerncndc Crrachc ge­
sprochen. Tiro'r.-rie groni- n. srnrico. 72613
Glavicrunlcrrichk ertheilt
21osieivirii.csin noch Icichtioslichcr INetdode.
IV. Lchilovrderganc 6o, 2. Llg, 2. Sk..
Tliür 14. S 6 O 117
vletico bcncrcS Piäochcn für
713?-. Uk'.Sr» lochen i.-.rn u. Iodri.ch.e: guisie
6-sir.i. nnid IN iruicrcu! -mui. rede., Bc-
di!,ür>n ou'->k: cinmcn. M. Hand. I3.
I: 0 l-ndo re i'ir 8, p klor. 8 1 7.72
'<4 10 .; II 1. 01 :i. ucr, n; ic> »rc riu,
3sr., '.ri.e rnircu nniini'. 31 Sch.n.illd.'s
II. >3>i»Mid. 8">1.I
.-220^
Plnmenverläiik^rin für Local
e-.nwevow.mcn. Lii.'.m.i't.loi:, l. ^INera. 10.
^ -8^48
"Lehrmädchen gegen Pciah.inig
anfaeuctuui Blun ct!''2lon. l. 7Id!?^^. 10.
e-choncs 'Zinshaus.
IX. Bcz. 1^ .1ahre uei'erfrci. bereUS
bewsln'.r. nächste Näd.e des Iudiläums«
rliearerv «. ^^iurtels. <>alresteüe ver Ltadr
Lahn, 10 st. mit ÄO.OOO bis
0 t »0 st. R»n. uu, 1L0 ,tt ver»
k .usen. d^üeS ÄLlwre dei
I. Ltnrki
XVIII. Echsven!le.«erstras;k 01. 2Viien.
7879U
'82014
IV. V»Ltr^.
Wohnungen in clcg. Hause>
mit Bave- u. r »euer», orr lokvN zu verm^-
lV. Traddeleone 7 u. 3. 65783
Schone Wohnung sogleich zu.
bezieden. bcsiekeu- au» 2 großen Zirrme^^
ürlch?. Borznnmer. Näbere» 1v.
MarrfürtN cnstraße 40, 1. Llirge, 4
77808
Wohnttno
H Lull a1e 2 7
VI. S»rLr!v.
init BadezUn«er,7
iu o kTil.t' a 54991
Hochelegante Wol-nungcn mit
Bad. noch» der innrrcn Sied!. 31. «»sireu-
dorsciüroü^^>NE^^^E,^^^^^^^^20I^^.
VII. SarlrU.
Wohnnng mit Badezimmer-
l Vlt. Nüi'erstrai'e 9.V 88837
Umdauha.sS tütt.r lofort iicaen
bac jrrar.z kN'rirl. 1. BeUariaftiaße 4. Lkle-
:chou 247^. 7 8 l'9
Gröiicrc Billn mir (romforr.
s'.'uefs.ei, 2 lr-Mödling, Lalluvo'nn! f.
tuttfev. iliiokuufr r.ur an -iä.:'e'.'. 1»
^assc 67. Th.-
u rcr-
... dtUcc
70554
sehr ichoucs ciustöckigeS
-Herrenhaus
7. r s^wr.kM Garten, err.tr f.'r'. l I geb.
-'- 'S:'
Gin
XV i»«LlrU.
Zimmer, Gab. nnd.^üche
gleich zu dezickwn. XV. Kriestzakse 2. 7945»:
Geschüftslorale,,
Faln'ISräiimk, Magazine, Werk«'
släi:c'.i lind Slalliingcn.
Mädchen für Alles. ,. 34M rn'rriiroßr 66. LEU.:
.Zmloi.l ntzni, .ir...c.:.e. Iir 68, ..». .0. ->! iridrr'lr.ii-r 44. 6409-
—: 3'""^ !°i skdiuouninn^ (a.-!-',äjlsti)cal, alänzender
Iur eil, elegantes Gase-! »I irr!. 2»i!r.ig- vc,», chigaNdginir, fiocov! 13. Leon-.
Rcsaironl r.nrd c»l? ilschc i-!idr c-!.'.!rrn? i Nruicr I»- elrlir:.. ,6 16 I per ,u vrrMieitzeu.:
LlOcaisicriu
gk" 4 ck». TieirNio muß dcr dkulichcn I>. dötzni.
oder cinrr andcrcn i>-iv>ick'en -p ochc möck tig
s?in. Hüi sll.r eirerällmai l!n nunsck'vp.i rriln
Ledinouniicn irtzr gu>. Ls>. au p. »lo'fe:.r!r.
Üos.-Acslonroni .^UNI ttronpii.^rn IN
Tloievbkiodl iriö nirn). 8 g.p -,
Am 2. Jänner 1991
bcainnt im .gnititul Schock, i. Kilclokrroßc
dir. 4, «in Sur« sur Weiiinckl,cn und ZiSiische-
iinichnri'rn. .;-onoror vrr Monat 6 sl. 75227
Gcvoruc Pariserin unterrichtet
s.-tzr b:l!>g in ltzrer Wo!,nung. ZolkPiisrodler-
sirori' 6. I.Eliegr. 2. Stock, Tvür 14,
gkniilr,. """"
.6u,i;.Dnm.nri.d 59 fl., fast
n ». gcbr. ünr.dcnrnd 40 ft., comvlct. :u
^rk.u'cu. Berigass;: 7. /886.^'
Wn.nnng vor illiilaiif ciueS
Pa'rin'.lade'^ hTcuvcnwod-ll?. L6er so'.chHL
zmiande l-rrng', uild l elodnt. Rä-k'. .m
sSäfchrt^cf^ ujt t.'^. Ärchrirnerfir.
Rr. 81:^71
AN>>' k»»««»«»'«»
L.tzs?rde- nt'd Mrrgrr:-
Air- und Ls^l'karrf.
G.eg. Brooui. Glas-Lcdcr- l
Londoiur. Schiiiikn »I vcriafffcn. ii. ilniric i^nuimrnV Lvrechsinndrn v. !-,6
Irogo 3i, Lndo -.ro^n !lo L„
«1601
Znnger Pariser gUn Stunden.
Honorar wclßisj. Ä. Bapl', Vll. Leivengasse
"Trr. Lä, Tß. V. L0050
Au^anenirraize
7 7253
^6 oOUVST'SStLc»»^ t^LLI^rvlLlo
k?n e.:!7.l: IN ci^eutiitNcu Sckulk4-. augestelllen
ira::>'s:sch.n P.oreiivr. V1660
Lluuäktt wochenkt. st. urouaN.
Privatunterricht i i.t u d ausser Hanse,', ttcber-
"' l 6 _7 sttn Äbd.^.
ViU. Lulpengasjc 3, Lhnr 17.
ssran oder Lllndchcn inm
lkoficcoul.l.ooc!! am MorU vi» !7rütz groen
Lobn nnd Lerrcnte anigeuommen.
Magdalencr.srrave 1t. im Case. 8 2550
Miidcl>cii77iöm Lande. 11 fl.
Lohn, drinocnd gguchi zn .-.mci juugvertzeir.
Lruiru durch Just. Ltziv, Prolrrstr. 68^ Th^26.
S-ettcn-Gcsuchr.
Plann ltchr storegerir.
Maschinisicn, Heizer,
Mciucnrr, Porarbcitcr. Aussrlici,
Portiere und Osmp'oirpcrsonul brio.gt
lostensr.'i I. LUr. Dcrmiiiler. Wieii,
I. .glett chiNckikt 16. 66480
itit) l'io 309 ßlroncn fi^cS
MonatZskhelt erbalt. Personen jed. Standet
unv wervtn udkiall als Ct't'liten. (weal-
coeresvender.tkn ulip L?rnr>ardc>trr f. Schreit"
ardeitkN. Adreffenschreidtkr. Miilen. ^.cichnev,
SilSkn. Nädeu. verschiedene H^sZULardeUen
aussenonnnrn. Lsterte mit Retsurmarkr an
„stkntral-^eottrnLl Nltv Bauck.nduirtie',
tzeit, Reuer ''^.'lürktoiva A. t^1t'l4
! '.üoch nicht dckgrivc'cn '.
tt>.r uiii
cincn ki)al:sl'rii'ryervoi:en. rran
Uk sedr rrln und l:eu?vlrch. XVt. Schel-
dannner^aff« 10. Tv. Ulf. 70l.t66
12 bs i.'.Og rciu trägt jedes
G bälide im (.>iirorir Oberurors-
Troiomouei dci L'icn. Legen oretzein Mangel
oo Uiilerluiist sür Curgoiie werden
3V,i»:6 i,ai. Lauhlö^e wil 60 1r. ver
Quodroüloilcr in dilielnocr Äröüc obge»ktzen.
Svorcoüesoü' werden ve orgi. 2!i:iro>ien sind
an dir Luv- und üiodegeneneiis.cho-r Lbcrn
dors, 2roi-!nouer, >u richicu. 826 76
Gikschäfie.
Än- li I, d r^i e r f" ll s«
Lpcccrci-, Wein- u. Dclicatcficn-
handlun', mit seNr fiequentcr Loelnstude ver«
bunden. IN einer dcr bclc^rcstc.i Provinzsiadt
Oesterreichs mit großer l^armson und ohne
Concurreniz, ist Aanutienv'll'.'.Imiss? kalber zu
velkausen, eventuell amck zu verbackten, s^
forderlich 8000—l 0.000 st. Rn'kunst au)
OrefaUigkei: bei Ludw. Älmaucr, Re5fa?'vatenr.
V.'. Wtndm.1vlftasse 1. 7iU.5S
Milch- ». Pictualiengeilhast,
flilter Poitcn, i>imilstnvrrbaUnt>,e -atver zu
vermnsett. 1U. Trudelt. 5. Pct r:dce. 7r^4bO
G7ltrS Gemischtwaareu-
acschäjt d-llt.; »n verkau cn. .rccck uselder
stküne lOt.
4l. und
gttNNlgen
Milchvcischlcistc n:r
XV ll. Bczkrk. gute Pv'.cn. nni.'r
Beringungen udzulö'en. 1'tu--'.uns4 tX. Pvr
zellangaffe ll2, im 2-tilchgcschafr. 7'-^905
/.nSknnil dakeldn keim D-ir:ice. 7L69ö,
Vocal tür Pfmdlcrc, und
L?e:ßwaa:cn. kein? Wo1x:nn-. sofort ,» der-
mit'den. Ober Orblin». U7?rburaße^49,
Wimanigane 1.
7987b
Grosic lianerrcsoeale, Bälteret
nii, Liev. 300 L'.srr. «cknm. VI. "uiuxni'
dor.lüeotze 34. I-irri >n v-rmir-r 820i6
Gauhausioeat, schöner Gltpoac».
XII. Murlingri.goiic 2 6, perKrdrnor ,u ver-
mir bc.i.
Gckloeal für Gcmischtwaarcn,
somm: r8ohv.ui-.o, cuicr Le-ne.» i-.O'dn,
l OO fl.. rcr 5-drvar ^evrl rn. x>. f-^le4-
nasse 2.
79448
Habrikolocal sammi Tauipf-
Iroil iosori -n ve.ui-ellc.i. 63II. Hrrvallee
öovr. u ode li l.
'Gaiseugewölbc nud sehr lichte
Mr--on»'l-c. ir. I. «.vvlni,vr3r°kc -2 >vd
I. T --ler sirotzen 26 u. 28 "I v.eui. 68 2. 0 1
^ Gasscnlodcn mit .«küchc für
Hck^' und Aol'lr'r''efckLft per br^
nt den. XV. shr-esmne 2 i9-.4S^
iücincr Gasscnladcn mit.fluche,
lür kckudinoche', 13 fl vei Mor.oi. chrich
zu bered en. >v. s^.^e^ gane 2. 7,P16',.^
^ grobe trockene .flcUcr sind
gu vcrm.iir. >. »ioltz.nisnkurassr 2
784SL
Dvlzttnngcn
mit rLeipsle^ung.
cimpirlilo oilUli lraOiüc» p>iltoz>,old.
iV. Sck!4onrdkia. 6o, 2. -licgr, 2.
liiür 44.
6«S0ck
xxkD" Hintrage übernimmt a. AliSkünftc ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unser e (Krpebitioir. I., Tchulcrstr. 17. W2
H/vautWdMch« Rrdactenr: etniuund Labn.— Druck »ud Terlaa: .Steiirermübl'': vrralltwortlick: Gmauuel Willielm« Forl>e: F- anz v. Furteabacd. L8-..Ne«iSadr.


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 13 ]
AedilEsn:
Gtadt. Stryreihos Rr. 3 (Eingav,
von der Rothenthurmskllßc).
'Aränumerationspieis,.
^ Virn:
,Nme« Wiener Taablatt^ mid .Rene»
L^nerSbendblnt^in ollen*
WienerZeitungjrerschleiven
-bzoholen: Btonollich.. z L  S iie reS Walles gegen den Abgrund
zu; :.nd aiss ^.m Sreinli!^ war ein kleines Sträußlein
dieses Jahres, wahrscheinlich Sonntag den 30. December,
werden im Amtsblatt einige kaiserliche Verordnungen ver­
öffentlicht werden, durch welche auf Grund des§ 14
financielle Maßnahmen activirt werden. Es befindet sich
darunter auch das vermuthlich sechsmonatliche
Budgetprovisorium. Das Budgetprovisorium wird
in mancher Hinsicht sich von den vorangegangenen unter­
scheiden. Insbesondere und hauptsächlich dadurch, daß es
nicht auf einem dem Parlament unterbreiteten, jedoch
unerledigten Voranschlag, sondern auf einem nicht ein­
gebrachten beruht. Die ztveite Aenderung besteht darin,
daß das definitive Budget so eingerichtet werden wird, daß
es auch ohne Mitwirkung t^s Parlaments, und zwar ohne
Striche durchgeführt werden kann; es wird somit ein bloßes
Verwaltungsbudget ohne Investitionen sein."
Prag, 27. December. (Privattelegramm.) Die
„Katolicke listy" veröffentlichen einen Hirtenbrief des Bischofs
von Leitmentz Dr. Schöbl, in welchem dieser fich gegen
die „Los von Rom"-Bewegung auSspricht und her­
vorhebt, daß der Kamps gegen die katholische Kirckie, der
unter dieser Parole geführt wird und noch immer anhält,
so manche blutige Wunde der Kirche beigebracht hat, den
Feinden aber keinen Sieg. Der Hirtenbrief fordert zur Be­
kämpfung dieser Bewegung auf und ersucht alle Gläubigen,
für die katholi'che Presse und die katholischen Studenten-
convicte beizusleuem und bei den bevorstehenden ReichSraths-
wahlen nur katholische Männer zu wählen.
Tagesbericht.
GhriKöefcherungeu.
Die Christbescherung bei der Erz­
herzogin Marie Therese fand am 24. d., Nach­
mittags, im Palais der Erzherzogin Marie Therese statt.
Sie galt nicht den Familienangehörigen, sondern wurde
von der Erzherzogin für arme Schulkinder aus der
städtischen Volksschule für Knaben und Mädchen in der
Paulanergasse (Mieden) veranstaltet. Die Kinder, vier
Knaben und vier Mädchen, fanden fich unter Führung
des Pfarrers Franz Kafchc und des Lehrers Joseph
Strohschneider der bezeichneten Schule und gefolgt von
ihren Müttern im erzherzoglichen Palais ein. Die Kinder-
schaar tvurde in den ebenerdigen Salon geführt, in dessen
Mitte eine prächtig geschmückte, hellbeleuchtete Tanne auf­
gestellt war. Aus weißgedeckten Tischen lagen die Chrift-
gesi^nke: Vollständige Knaben- und Mädchen-Winter­
anzüge, Väckereien u. A. m., ausgebreitet. Erzherzogin
Marie Therese nahm mit ihren Töchtern, Erzherzoginnen
Maria Annunziata und Elisabeth, die Betheilung vor.
^Jn der Theresianischen Akademie auf
der Favoritenstraße fand die Christbaumfeier für die in der
Anstalt zurückgebliek^nen Zöglinge ebenfalls am 24. Nach­
mittags statt. Der Director der Anstalt, Sectionschef Frei­
herr v. Pidoll, Ghmnassaldirector und Vicedircctor
Regicrungsrath Z i w s a, Oberpräfect kaiserlicher Rath
Stenzel, Chefarzt Dr. Heim u. A. m. wohnten der
folgenden Christbeschcrung bei, an deren Schluß noch ein
Zögling namens der anderen Akademiezöglinge für die
ihnen gewordene Christbescherung den Dank aussprach.
Bei den Barmherzigen Brüdern. Die
Christbaumfeicr bei den Barmherzigen Brüdern in der
Leopoldstadt hat, wie in jedem Jahre, einen stimmungs­
vollen Verlauf genommen. In der geräumigen Spitals-
capclle stand der reichgeschmückte Christbaum. Um den­
selben waren die Ordensbrüder knit den Vorstehern, die
Anstaltsärzte, ferner Bezirksvorstand Niebauer, zahlreiche
Gönner und Wohlthäter der ausgezeichneten Anstalt sowie
viele Patienten versammelt. Die schöne Feier leitete eine
dem Anlaß angepaßte Rede des Novizenmeisters ein. Nach
mehreren Liedervorträgen richtete ?. Provinzial kaiserlicher
Rath Johannes de Deo Sobel herzliche Worte an die
Kranken und sprach auch den Wohlthätern geziemenden
Dank aus. Hierauf folgte die Betheilung sämmtliche:
Kranken auf allen Abtheilungen mit Backwerk und ver­
schiedenen Spenden. Im Hütteldorfer Reconvalescenten-
haus fand Tags vorher die Feier in gleicher Weise sia'.t.
Die Reconvalescenten wurden mit Geld- und Büchcr-
spenden bedacht.
Die Krippen- und Weihnachtsfeier i m k. k. W a i s e n-
haus gestaltete fich in überaus würdiger Weise. Nach der
Vertheilung der Christgeschenke wurde in einem großen
Anstaltssaale zuerst das Krippenspiel von geschmackvoll
costümirten Zöglingen aufgeführt und sodann eine Christ­
baumfeier im zweiten großen Saale abgehalten. In ersterem
war eine Bühne errichtet, in letzterem stand ein riesiger
Christbaum, der Heuer das erste Mal in elektrischem Lcchte
von 98 Kerzen erstrahlte. Ebenso war auch die Bühne
elektrisch beleuchtet. Der Krippen- und Christbaumfeier
wohnten außer dem Director Fr. Eucherius Haas und
dem Lehrkörper zahlreiche Verwandte der Zöglinge, ein
Vertreter der Statthalterei und sonstige Gäste bei.
Officierstöchter-Jnstitut in Hernals.
Im k. k. Officierstöchter-Jnstitut in Hernals, welches erst
am 14. d. den Gedenktag seines 125jährigen Bestandes
beging, fand die Christbescherung für die in der Anstalt
zurüctgebliebenen siebzig Zöglinge ebenfalls am 24. d. statt.
Mit dem von den Zöglingen sehr hübsch vorgetragenen
Weihnachtslied „Stille Nacht, heilige Nacht" wurde di-
Feier eingeleitet, worauf Feldbischof Dr. Belopotock>
ene schwungvolle patriotische Ansprache hielt. Nach
Empfangnahme der Christgeschenke nahmen die
Zöglinge an einer Tombola theil, die einen sehr animirten
Verlauf nahm.
Haidekraut zurückgeblieben, das Angela offenbar dort
gelassen hatte. Jan griff hastig danach und steckte es
in sein .Knopfloch. Er dachte an die Worte seines Vaters
sowie an seine eigenen. Zu denken, daß sein Vater glauben
konnte, daß alle Schönheiten Londons fich mit ihr ver­
gleichen könnten— daß es irgendwo auf der ganzen Welt
noch ein Augenpaar gebe, das sich mit diesen grauen Augen
messen könnte, diesen Augen, die so tief und unergründlich
und zuweilen so veränderlich waren, die so stürmisch
blitzen, so sanft leuchten konnten!
Einundzwanzigstes Capitel.
Jesabel schaute überrascht aus, als am nächsten Nach­
mittag zur Theezeit der Schlotzherr in den Salon trat.
Es war herrliches Wetter— ein unvergleichlich schöner
Julitag— und die Haide prangte im schönsten Blüthen-
schmuck. Angela und ihr kleiner Zögling waren aus­
gegangen und hatten ein Körbchen voll Erfrischungen
mitgenommen und erklärt, daß sie erst bei Einbruch der
Dunkelheit nach Hause kommen würden. Jesabel war
überzeugt, daß Jan ihnen später nachfolgen und mit ihnen
nach Hause gehen würde. Sie hatten es längst aufgegeben,
Jesabel zur Theilnahme an diesen Spazicrgängen ein­
zuladen, denn diese hatte stets geantwortet, sie verabscheue
das Zufußgehen und ganz besonders das Wandern im
Haidekraut.
Sie saß am Fenster, und auf einem kleinen
Tischchen neben ihr stand das Theebrctt mit Thee und
Kuchen, und in ihrem Schoße lag ein Roman, den sie
soeben gelesen hatte. Sie schaute etwas verwirrt auf, als
sie sah, wer bei ihr eingetreten war, und ihre Gedanken
flogen sogleich zu dem Betrage der letzten Monats­
rechnungen hinüber. Hatte er irgend eine Post als über­
flüssig betrachtet, und war er darüber in Zorn gerathen-
Er hatte in der letzten Zeit niemals über die Rechnungen
gebrummt, und vielleicht hatte das sie kühn gemacht. Es
schien thatsächlich fast, als ob er ihre Gedanken erriethe,
denn ein finsteres Lächeln spielte um seinen Mund, als er
sich ihr gegenüber auf einen Stuhl sehte.
„Du siehst aus, als hättest Du erwartet, gescholten
zu werden, Jesabel," bemerkte er. „Hast Du Dich wieder
einmal in eine Klemme gebracht oder Dinge bestellt, von
denen Du jetzt nicht weißt, wie Du sie bezahlen sollst?
Gestehe es lieber offen, wenn Du es gethan hast, denn ich
bin in einer ungewöhnlich guten Laune und könnte mich
vielleicht überreden lassen. Dir einen Check auszustellen."
Jesabel's Geücht hatte sich unter seinen ersten
Worten lebhaft geröthet, dann aber war sie wie verstummt
vor Erstaunen über seine so unerwartete Erklärung. Sie
war wie ein Kind, das Schläge erwarket und statt deyen
Zuckerwerk bekommt. War der Schloßherr im Begriffe,
krank zu werden? Verlor er den Verstand? Sie hcitte es
in ihrem ganzen Leben noch nicht gehört, daß er freiwillig
Jemandem Geld angeboten hatte.
„Ich bin überzeugt, daß Du sehr gütig bist,'
stammelte sie ungeschickt hervor; „aber ich habe keine
Schulden, die ich nicht bezahlen könnte; aber freilich, ich
wäre sehr froh, wenn ich mir einige neue Kleider machen
könnte, noch ehr unsere Jagdgäste kommen, und ich glaube.
Du solltest Pharon eine neue Livree machen lassen— die,
welche er trägt, ist wirklich nicht mehr anständig."
„Das sieht Dir ähnlich, Jesabel," sagte der Schloß­
herr grimmig. „Das ist die richtige Frauenzimmerart. Man
zeigt ihnen den kleinen Finger, und sie verlangen die ganze
Hand. Ich habe nicht davon gesprochen, daß ich den Dienst­
leuten etwas zuwenden will; und Pharons Livree genügt
einstweilen noch vollständig. Aber der Check für Dich ist
etwas Anderes und wird vielleicht ausgestellt, wenn Du
im Stande bist, mit Klugheit zu handeln. Die Frage ist
nur die, ob dies möglich ist."
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Nr. 354 des „Neuen Wiener TagdlaU".


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 14 ]
^isa, Domisr'slÄx:
Xeues ^tsver ^dyvädlLtt.
27. D«!«Mbsr 1900.
rsr. 354
Im Allgemeinen Krankenhause. In der
üLlichen Weise zestaüete sich die Chrisibescherung der armen
Patienten in den einzelnen Kliniken uird At'iheilungen dee-
Allgkmeinen Krankenhauses. 2tas .Hauptinteresse con-
centrirte sich diesmal aus die verwais!' .Kliinl Albert,
woselbst der erste Assistent Dr. Ritter v. Friedlä n d e r
in Gegenwart des Tupplenten dieser Klinik, Proseffor
Dr. Hochenegg, und des übrigen ärztlichen Stabes an
die Patienten eine Ansprache richtete. Zum Schlusie wurden
die sehr reichlichen Geschenke vertheilt und die Patienten be­
wirthet. Aehnliche Feierlichkeiten fanden noch statt in den
Hör-, beziehungsweise Krankensälen der Vorstände Hof­
rath Professor Dr. Fuchs. Professor Dr. Pal, Professor
Dr. lLhiari, Professor Dr. Ritter v. M o s e t i g. Pro­
fessor Dr. Politzer, 5^ofrath Professor Dr. G u s s e n-
bauer, Hofrath Professor Dr. RUter v. Schrötter,
Docent Dr. Frank, Hoftath Professor Dr. Schnabel,
Hofrath Professor Dr. Freiherr v. Krafft-Ebing.
Hofrath Professor Dr. C h r o b a k. Hofrath Professor
Dr. Schau ta, Hofrath Professor Dr. K a p o s i, Hof­
rath Professor Dr. Dräsche, Hofrath Professor Doctor
Nothnagel, Hofrath Professor Dr. Neusser,
Primarius Dr. Redtenbacher und Docent Doctor
K o v a c s.
Kinder-Schuh- und Rettungsgescll-
schaft. Von den 24 Kindern, welche sich in Obhut und
vollständiger Pflege der Gesellschaft befinden, haben sich die
14 Kinder, welche in Wien anwesend sind (die Uebrigen
sind, bis der Verein ein eigenes Heim besitzen wird, im
Scrhospiz S. Pelagio, im Norbertinum und im Stephaneum
provisorisch untergebracht^ am 23. d. zur Weihnachts-
bcscherung in den Räumen des Lehrerinnenheims, Eisen­
gasse Nr. 34, eingesunden, wo die Bescherung der Kinder,
die vorlviegend im Alter zwischen fünf und sieben Jahren
siehcn, vorgenommen wurde.
Die Weihnachtsfeier im Stephanie-Asyl im
Schlosse zu B ir d e r m a n n s d o r f hat sich gleichfalls
sehr erhebend gestaltet. Ein Theil des großen Festsaales
war zu einer Schaubühne umgewandelt, auf welcher das alte
und das neue Jahr sowie die zwölf Monate in entsprechenden
Eosiümen hübsch gruppirt dargestellt wurde. Wenn man
bedenkt, daß es geistig abnormale Kinder sind und
sogar darunter einige waren, welche noch vor wenigen
Monaten nicht ordentlich sprechen,konnten, muß die Leistung
als außergewöhnlich bezeichnet werden. Nach der Vor­
stellung wurde das Weihnachtslied von sämmtlichen Zög­
lingen gesungen und die reichliche Betheilung vorgenommen.
Erzherzog Elisabeth Marie widmete 200 K-, Frau Baronin
Königswarter spendete, wie alljährlich, für die Fereien-
colonicn 400 K. und zum Weihnachtsbaum Bäckereien.
Die Wiener Gastwirthe-Genossenschaft
hat anläßlich der Weihnachtsfeiertage außer dem Zinsen
erträgniß der Ad. Jg. Mautner v. Markhof'schen Stiftung
Per 840 K. auch einen namhaften Betrag für Unter­
stützungen an verarmte Genossenschaftsmitglieder und
Angehörige sowie an deren Witwen und Waisen ver­
ausgabt, so daß bei diesem Anlaß ein Gesammtbetrag von
1980 K. zur Vertheilung gelangte.
Eine schöne Ehristbaumfeier veranstaltete der
humanitäre Verein „Die Beutler" zur Bekleidung
armer Kinder am Samstag den 18. d. in seinem Vereins-
local, I. Beutler's Restauration, 9. Bezirk, Alserstraße
Nr. 22, bei welcher 24 bedürftige Kinder mit vollständigen
Winterkleidern rc. betheilt und von dem wackeren Wirths-
paar mit einem Nachtmahl bewirthet wurden. Obmann
Weiler hielt an die sehr zahlreich Versammelten die
Begrüßungsansprache und ?. Heinrich die mit Beifall
aufgenommene Festrede.
In der niederösterreichischen Lande s-
Blindenanstalt in Purkersdorf wurde am
22. d. unter großer Theilnahme von Schul- und Kindcr-
sreunden ein erhebendes Christbaumfest gefeiert. Unter den
Festgästen befanden stch sämmtliche Vorstandsmitglieder
dcs Melker Mädchen-Blindenheims, der Bezirkshauptmann
von Melk Graf Cassis-Faraone, der Schulrath und
Gymnasialdirector Pater Hermann Ulbrich, Gemeinderath
Franz -b. Linde, Rechnungsdirector Trilety, Gymnastal-
professor Dr. Andreas PLHringer, Bezirkshauptmann
Ealvi von Hietzing, Oberlandesgerichtsrath Prack, Marquis
Tacoli, Bürgermeister Pummer mit Gemalin, mehrere
Ossicicre, Stationsvorstand Eichler, der Lehrkörper der
Bürgerschule, die Oberlehrer Maller und Schmuck von
Tullncrbach und viele Kinderfreunde aus Purkersdorf und
Uingebung. Director Entlicher erläuterte den um einen
großen und reichgesmmückten Christbaum im großen Fest­
saal versammelten 99 Zöglingen die Bedeutung der Christ-
Laumfeier. Die Zögling: bracbten dann ein dem Feste an­
gepaßtes musikalisch-declamatorisches Programm zur vor­
züglichen Ausführung und ernteten für ihre exacten
Leistungen Lob und Ehre in reichstem Maße.
i^gZöm-gssiciöss u. Lsllküöii
164dl
crreugt
I3lj6ll086 Unifvi'MKN
Wüksim Lirsnrls,
sv., T8»
leieplion L81I.
kreisconrantie gratis. krsiscwurante gratis.
Weingnossiisncjiung
>visQ, Sok 7 Mki'MrK'M
TrausitokeUrrri unr Uordbahnhof,
empfiehlt ihre
Von AOsOsiril/sILsii cuT'ofyf'.Isn—
inÄSkme
kkniformcn n. Torten jeder Art erzeugt solidest Josef
Zii»blcr,Rg»lt-5.-Schneider d. k. u. k.Uhl.-Rgmts. Rr.8,Wien.
Preiseour.grat. Del. 3986. Wien, VIU2, Vnrgg. ZZ.Gegr. 1836.
(Die sctincidiqsrc» Uniformen) liefert Wolf,
l. u. t. Soslicscrant, Wien, VI., Mariahilferstraße 29.
Telephon Nr. 4135.— Preisconrantc auf Wunsch.
Till Enlenspiegel war ein Schalk,
sen alle wir.
Das wissen
Er lebte noch und wär' jetzt alt,
Hätt' er geraucht „ISriikon-Papier".
I. Aö.
Sie lnrr
ltvaisr
,^4. L' o L' 4
MerUteim-AädmLSvlüKeK
O „ftr üenNsr!"
le'.epdoii
Kr. K0S3.
1893 öl- l.ivdfnZusnmiloli pi'. t!. 1.25
I893öp.ksüllsskvimep kepg' pk'. H. I.5V
am I-agerbestSoäs ra rLamsa. 9464
edWrM L Vieii I., OpemillZ 8,
jcöniZU priv. ^VsiL^rossdLuMvr.
OsiWgi-Oestölleililies Veine.
DsxiLis:
S o il e s u »-Rf e i n 8
von A. Lalande L Co., Bordeaux.
KK8ÜN- UNkI IVIas8l-stV8in8
» von I. B. Sturm. RüdeSheim.
OKsMPSgNSN
von T. TcöbordeS L Fils, Reims, und alle ersten Marken. I
Vognav
von E. Remy, Martin L Co., Cognae.
l^iqu8un8
vonD.Guillot, Bordeaux, Erven LucaSBols, Amsterdam
Assortirte ^ürbckien
für Weiknnäkits- und 57eujnf>rs-Gescstcnke in
jeder Größe und Preislage vorräthig.
V. lexko. 178».
viile klie unil
gensu Lu kesvkien.
llexrÜQÜet 1843.
1L668
liE'1
b'abriüs-klisägrlagvr I», v.
LItüeut8vke Veillswbs
vortIlL Lmn
ldvso
I., lbukrieiiL»«»« Xr. 10, vis-s-viz liem Ltiilipptiof.
IrZIicd stisetze 05telläeör llLtivez Lustöni.
Prricn, Uhren. Eo'd. «Ilber Iverden nuegclSst, der allerhöldsle DIehrwerlh
aiirbezahll. tonnen dieselden Brrtiosen znrnckgktaufr Iverden. Knllsc
Brillanten, Perlen, Emnraqde bis 3Ül> g. das Karat, Gold bis 94 kr.,
Platin bis 1 fl. '.!3 kr. per Gramm. Juwelier Rablnoniitsih. !i. Bczirt,
Lirphaniestraße Nr. 1. Auf Wunsch komme in« .paus. Ibld9
WeltLtiLSlollrrngl ks.rtk> 1S00
L>pof. vn. jag6l-'8 s^oi-mal-Unikk-KIkiljung
— Qrs.rlä krix
^>
ttir OvstsrrsloL-vuxLrL
^l'»brLksQisäcr!kFo t'llr on I., XodluirirLt S.
Lrr LLdsQ tu LUsQ dESssrv» VLrtrvLLrov- rrQÜ
xLLS^^vise.
Osokkier dis 3 I.^r XaeLts.— I^ssclisiivLiser Wsüivsr^iit ür»
LL8r0sssQä6n I^oeLls.
'svLv
8upp6N-
tlur best«
tzualltät, billig-
unä Kemüstz-Oollserven-
tdS79 Deäerlaxe
tncd prLmiirt.
— Preislisten
Visa, VH„ ItMäSllgL386 23. gi-slls u. franoo
Asiens,»
1d892
k'iimiüeii-stierßi'iiz
iksr rvivpilol, 1127.
r» 8st,e§Iss.
ilm fsmüieiilözte
trinke man Bier nur aus dem
L11« Slsrsorterl
vorrLtiilx.
krlnrilien-kiei'linix^
V., Solrlossxasso u.
ru sdnorw billigen kreisen.— sSs
Vll., 2L»rlALUkvr»trs.»»s S2. 1S417
trsorSersctrv Summr-LxserallpLdsii
W! LLNM
V/isn, I., KänntnkkstnsLse 45
LvNs Hlru!ror»rrso»»s 2. 1494V
»I iSus tLnartol.
X. II. OKeiei en llnä
tnäetlen i. cl. k.
rersenäen kreiscoursnts gratis unä Iraneo
»lomir s I UM>> L vo.,
lc. u. lc. Lolllelerantev u. lüammeriisserantev
kirwaivbaber: II. lllller, 1. llolller.
16423
VII2, IVIsi'iakilfSi'sli'sssS 22,
SvdiläkrotVLLrsll.
Specielles Echildtrotwaaren-FabrÜS-Lager vo« ?^anz Prinz, l., Lilie«»
8 saffe 1. Ecke der Eingersrraße. GrötzteS Lager t« diesem Artikel.
6 s 088 ö/su 8 VigllI an p388ölil!gn liölijsks8-6e88iiöii!lsn.
l)S5 ni.oöerne 5-imiIiendIskt Dr°d.b,ft- ,,°n« °»»
' M ÖZlerreicdZ INuslrierre Leitung- »-
»dm. M-n. aki-rh°„g-jf,. zollie in keinem f)ause fehlen!
«aoIiLn mii Lss
8psn4 Leil unil Lei«.
6a5!rocd-)lpparate
SocklorZ rmil
1»957
86lb8tk0<;d6r ?ki8e!iki')
vsiciis «islr änroli ilireQ OLsvvrdr«aeli vo» »oldstz
bvrakiit msatisv. srQplivtUt
8. ülslsr« XIV„ feldssZtsSLse ili. öü.
Vlustsrls^v r V^sLstLlL, Osrickvnrciort. .XU.. l^«uk1sv»tlortvr
lrürtoi. !?r«1»oovrkiLt8 »»ä kr»»oo. -DW
M
16066
b4oaeriaoa,<!ii«u j^
doinorsv ivllv VV^U-^V
<Zq)o»lLl- u»ü Vo1LoLtv»ss»-
— Oonii»r»Ir:
Htvu, L., Lol»1iuarUe I.


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 15 ]
«r. 354
OoiwergtL^
?ieues Wiener iLKdiLtt.
27. veseMbA- 1V00.
Ter „Tlieater- uud Bergnügungs»
auzeiger" uuiercs LlattcS licfinvc« sich
aus Seile 10.
Wiener Vörle vam 87. liecember.
m Zi^k'.täg'.gcr Unterbrechung nahm die Speculation
den Verkehr an der hcutiaen Vorbörse in unverändert
^ster, aber auch unverändert geschäftsloser Haltung auf.
Die Stütze der Tendenz bildeten die befseren Berichte vvm
amerikanischen Eisenmarkte, die leichte Versorgung und die
befriedigenden Dekadenausweise der Südbahn und der
Staatsbahn sowie freundlichere Berliner Taxationen. Trotz
alledem hicllen sich die Umsähe durchwegs in engen Grenzen
und gestalteten sich in der Couliffe blos in Alpinen und
Staatsbahnactien '-itweilig etwas lebhakter. Im Schranken
fanden nur vereinzelte Abschlüsse statt. Renten tendirten fest
Es nonrlen: Lreditacticn 67L25 I'i> «72.7ö ver
Capa. 674.b0 bis 675 per Jänner, LodenTr-rditactien 8Z3,
t-'s 461.50, Liaal-t'ati» 669.75
bis 6,0.50 per Cassa, 67l.->5 b:s 672 ver Jänner. !ewm-
^uichtiehrader Bahn lit, 8 lNö
Die P. T. Einsender von Manuscriptcn werden ge­
beten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreibcrr.
Tcl.-rhos-Nmnmm,: kiral: .-,84. Jutcrurb-n: I20ZS.
^ladfatzren.
?? H^^-öO per Jänner, Slrastcnb-abn lit. X 245,
Ut. 8 236.75, Lloyd 812, Tainvsschiff 743 bis 745.50, Lem^
^-^3^^ernotviycr 535, Alpine Rtoiirangkicll'chmt 435.50
-^ru°cr tlohlen 853, Oetlerretäniche Goldrcnte
U7.^' Ungan'che Goldrentc 117.05, Ungarische Zironcnremc
^15 per Caiia, 93.02 bis 93.17 per Jänner, Türkenlose
Um 11 Uhr blieben:
L 672üL>, Ungarische Creditbank 678. Staats-
Lombarden 112.25, Alpine Montangeielltchasi
Runa-Mnranyer 486, Tilttenlosc 106^ Marknoteii
Ltcücrrcichisch-ungarischcn Lank)
-bankuorenumlaus 1,4Uü,v58,oo0 ^onen
Mctallichay 1,217,490,000 Kronen
-71 PortoeiiiUe 401.067,000 Kronen
^onen), Lombard 60.812000 Kronen
Kronen), Steuerfreie Banknotenrrjcrve
143,142,000 Kronen (— 8,277,000 Kronen).
. (Betriebsausweise.) Die SlaatSbabn ver-
Dekade dieses Monats 2,306.113 K.
(-s- 51,210 K.), dte Südbahn 2,460,048 K. (-s- 200,422 K.).
rc^ ^r.^??udwirlhschaMich« Prodncte.)
sOrrg.-Ber.I Im Geschäfte herrscht noch große Stille und
eme we'enüiche Aenderung der Marktlage tn nicht ein-
g^etett. Brodsriichte tendiren aus mattes Ausland um eine
sEnce schwächer. Futterartikel dagegen nur eine Kleinigkeit
ftsrer. ftrühjahrSweizcn wurde zu .K. 7.82 unv K. ?.8l,
Fr^iahrSkorn zu K. 7.67, Früüiahrshasrr zu K. 6.13 bis
S. 6.15 gchandclr und Vtai-Juni-Mais S. 5.24 uird K. 5.25
notirt.
(Stechbiehmarkt.) Dein heutigen Markte wurden
Lamtucr. Las Kälbergeschäft verlies im Hinblick aus die
ttxserftltche Abnahme der Zufuhr sowie auf größere Käufe
^ Budapesler Rechnung ,n festerer Tendenz tind haben
Primaqualltäten um 4 H. und die anderen Sorten um b
bts 8 H. per Kilo im Presse angezogen. Deidcner Schweine
tendtrten im Allgemeinen flauer. Ter Schafmarkt verkehrte
ru iwverändert flauer Stimmung. Rian verkaufte: Weideuer
Kälber von 72 bis 90 H., prima von 96 H. bis K. 1.04
bochprtma von S. 1.06 bis K. 1.16, ouSnahmsweise K. 1.20'
Wetdener Schweine von 72 H. bis 96 H.; untergewichftae
bis K. 1.12; lebende Schafe von 36 bis 46 H.; Wcrdener
Schafe von 52 bis 72 H. per Kilo und Lämmer von 10 K.
bis 28 K. per Paar exclufivr VerzchrungSstcuer.
Handelsdepcschen vom 27. December.
Budapest, 26. 2)cccmber. Feiertag.
Havre, 26. Lecrrnber. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per Deceinbcr 37chO. per März 37.75.
Londou» 26. December. Feiertag.
Nelv-Aork, 26. December. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Rew-Vork 10^/^,. Bamirwolle in New-Orlearrs
S'/i^pcr Teceutber9.99, per Jänner 9.53, RassinirteS Petr-
oleum Standard Whfte in New-Pork per December 7L5,
in PHUadelphia per December 7.20, Petroleum Rohwaare
^ Deceinbcr 8.55, United Five Line CertificaleS per
December 1.10, Mehl (Marke .Spring ElearZ') 2.75
stetig, Weizen stetig 75, per December per März
79l^, per Mai Rkai« per December 45>,4. per
März 41»/^, Faft Rcsinmg ivkuscovadov 3^/^ Raco
Lentrifngal 4»,, Rio Kaffee Nr. 3 6',-°^ Gctrcidcjrachi
nach London 4 pwnipt und Jänner, Schmalz (Rtarte
Wilcox) prompt 700, per Jänner 7.30, Schiualz (Western
Lteam) 4.81, Bcmmwollzusuhren 102000 Stück.
Nctv-Iork, 26. December. Der Actienmarkt eröffnete
sehr fest, war im weiteren Verlaufe sehr unregelmäßig und
schloß lehr iesl. Actienumsay 1,438,000 Stück.
Stcw-Vort, 26. December. (Kadcltcicgramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cadle TransserS 4.85'/,, Wechsel aui
London (60 Tage Sicht) 4.8l, Wechicl aus ^ris 5.17',°.
Wechsel ant Berlin 94',, Silber (per Unze) 63',,, Tenves
L :>tio Grande Prc>errrv 8l^>^, Eric Railroad 58'/,, ürNt
xretsrenes, Jllinots Central bahn 129-/^. Lake Shorr-
Aclten 230.—, LouiSville L Nashville 87»/,, Union
Pacific 78.—.
Antworten der Administration.
Verbuch 34. Ibre Annonce kann nur in geäLderler Fort» er^cheir.e»,
^ernüMS^^clren tzie den ewgczahüen VeLag von 6 L. retou:.
AUgcmcine Nadfahrcr-tkniou T. T. t?s. Am
1S. d. hielt das hiesige Consulat seine sechste ordentliche
Generalversammlung unter reger Beiheiligung ab. Nach Er­
stattung des RcchenschaftSberichicS. welchem zu entnehmen
tst, daß das Consulat trotz des Niederganges des Aad-
fahrsports keine erhebliche Einbuße in seinem Mitglieder-
noitde erlitt, wurde dem abtretenden AuLschuß das Äbsolu-
torium ertheilt und die Neuwahl des Vorstandes vor­
genommen. Dieselbe ergab: erster Vorsitzender Albert .Kögl,
Mciter Vorsitzender Franz Soiger, Cassier Roman Fischer,
Lchriftwart Johann Eichinger, Fahrwarte Leon Hirschberg,
Max Mittler. In das SchicdSrichtercollegium wurden be-
^fen: Willy.Kohn, August Lewe, Dr. Dtoriz Silbermark.
Die Einschrcib- und J.nhiesqcbiihren wurden, wie im Vor-
lobre, belassen: 3 K. bO H. Einschreibgebübr, 6 K. Jahres­
beitrag. tbnso die Gratisliefcrung von sechs beliebigen
Sectionen der Mittelbach schen Karte. Der Antrag, das
UnionSorgan. den „Radtourssten" für das kommende Jahr
nicht zu pränuineriren lmd dcg g n weitrre .Karlen zu liefern,
wurde einstweilen in Schwebe gelassen. Zuschriften sind
nach wie vor an den ersten Vorsitzenden Albert Kögl,
2. Bezirk, Rotbensterngass- Nr. 7, zu richten.
"Oku.ssrad." Wir leisten der liebenswürdigen Ein­
ladung des Kegelclub „Bingo" Fclae und werden uns an der
^ylvestcrfcier corporativ bctheiligen. Karten zu diese: ge­
schlossenen Feier sind beim Obnrann zu beheben.
Tic Zwecklosen. Alle uns bcfreuitdelen Radfahrer-
clubs ersuchen wir höflichst, uns keine Karten zu Fesslich-
keitcn rc. zu senden, da wir hiefür absolut kein: Garantien
übernehmen. Wir versichern aber, nach Thunlichkeit von
eventuellen dicsbezuglichen Zeitungsnotizen Kcnniniß .zu
nehmen.
„(kontinental Unser Programm für die
Sylvesterfeier ist bcreiis vollständig fer.iggcitelli. Die Namen
der erstclasisigen Künstler, die wir engagirt haben, bürgen
für das Gelinge^ unseres Festes. Wir erwähnen nochmals,
daß wir unsere Sylvessserfeicr im großen Styl in den eigen»
hlezu gemietheten Localitäten d-S Cafs Productenbörse.
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 8, rcranstalten. Don bcfreundelen
Clu^ haben vorläusig ihr corporatives Erscheinen zugesagt:
Doppeladler, Swift. Mobil. Wir bitten hier an
dieser L'elle gleich diese drei Club«, uns gefälligst bekannt-
zugeben, in welcher Stärke sie erscheinen, damit wir die
nöthigen Tische reserviren können.
Auch Heuer veranstalten wir, wie alljäbrlich,
eine sylvesi^scier. und zwar wird dieselbe diesmal in etwas
größerem Ltyl inscenirt werden. Wir haben einig-
bedeutende Kunstkräfte engagirt und hofsen, unseren Gästen
da» l...nde des alten und den Ansang des neuen Jahr-
Hunderts rcchr fröhlich und angenehm zu gestalten. DcS
ftest findet am 31. d. im Clubheim, B. Rode'? Nestauralion
^' oavoritenstraße Nr. 12. statt. Wir rechnen auf
^llzahliges Erscheinen aller Mitglieder, und sind von
Mitglrevern cingetührte Gäste gern gesehen.
„Flortc Fahrer." üie di-Zährize ordentliche
Generalversammlung .wurde am Donnerstag den 20 d ab­
gehalten Obmann Herr Leopold Sinacr wurde' mit
Acclamation wievergewähll. Die übrigen Wahlen ergaben
folgende Re,ulraie: Obmannstcllverireter Louis Tonne­
baum. Casper M. Werner, erster Schriftführer Carl
B-rt^l, zweiter Schriftführer I. Löw, erster Fahrwar:
I. Jerbes, zweiter Fahrwart M. Kohn, Zeugwar:
H. ftrankl, Beiräthe die Herren: Vandler, .Karpeles
Sonntag. Stein; Clubredacteur Carl Bcrtbel; D-legirte
für die Freie Sportvereinigung die H-rren Singer, Donne-
baum, Berthel und Rausch.
° Donnerstag den 10. Jänner in
°^ Prachtsaal „zum Auge Gottes" statrfindendcs
zweites Gründungsfest verspricht, den g-iroffenen Vor-
bereitungm nach, einen glänzenden Verlauf zu nehmen
Für die Vortrage wurden folgende Kunsilräfie gewonnen:
Fraulnn Rosa Bauer aus dem Etablissement Ronac^r-
Herr Franz Schönau. Mitglied des Salzburger Stadt-!
t^aters; Herr Edmund Guschelbauer, genannt „Der alte
Drahrer; Ths ^i-othorz Harniltou, Zinkerz nnft
äsneers. aus dem Wiener Colosseum, und Siegwart Lippa
Clavierhumorist. Das Concert besorgt die vcllständig-
Capelle des bosnisch-hercegovinischen Infanterie-Regiments
Nr. 1 unter Leitung des Capellmeisters Herrn Bem. Wir
richte,: an sämmtliche Clubs und Freunde unseres Clubs
die höfliche Einladung, uns an diesem Abend mit ihrem
Besulhe zu beehren. Sollten aus Versehen einige Club«
keine Einladung erhalten haben, bitten wir um Ent­
schuldigung und Mittbeilung hievon an unser Clubheim
Hacke-bräu, 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 39. Entree im Vor-'
verkauf K. 1.50, an der Casse 2 K. .Karten lind bei sammt,
lilben Clubmitgliedern, im Clubheim und im Clubcafö
Schrödl, 9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 40. erbältlich.
,,Tic Leoniden." Am 6. Februar in den Scal-
localitätkn des Hotel Franz Joscphbadn Unierhaltungs-
abenü mit Tanzkränzchen, unter Mitwirkung ersicc Kunst-
kräfie und einer Saloncapelle. Entröe 1 .K. im Vorverkauf,
K. 1.40 cin der Casse. Vorverkaufspreise für Sportcollegc,:
mit Abzeiihcn oder in Dreß. Am letzten Clubabend wurde
beschlossen, keinen Juxbazar zu veranstalten, da ein solcher,
wie die Erfahruno lebrt. störend auf die Vortrage wirkt!
Sämmtlichen Mitgliedern diene zur Kenntniß, daß unser
Horn bereits eingetroffen ist und die Hornweihe am
Sonntag den 30. d., verbunden mit einer kleinen Sylvester-
'«ler, im Clublocal abgehalten wird. Gäste willkommen.
H'ching. Samstag den 19. Jänner
drittts Gründungsfest in Paul Hopfner's Casino, vormals
i». Dommaher in Hietzing. In das Comite wurden gewählt
die Herren: F. R. Latzelberger, H. Schock. H. Mazda,
R. Hi-ß. I. Schröder und A. Pichler. Das Comitö, welches
bereits mit crstclasstgen Kunstkrästen in Unterhandlung
ftt, setzt Alles daran, den Besuchern einen sehr unter-
haltiingsvollen und gemüthlichen Abend zu bereiten.—
Vereine urid Clubs werden schon heute ersucht, sich diesen
Abend freizuhalten, und der Club rechnet auf zahlreich:
Betheiligung.
„Mobil." Heute Donnerstag entfällt der Club-
abend, da in unserem Heim eine Wählerversammlung
statifindct.
„Metropole." Montag den 31. d.. 9 Uhr Abends,
^eranstaltei: wir im Regensburgerhof wie alljährlich ein«
-Lylvcsterfcier, verbunden mit musikalischen und declamatori-
schcn vortragen. Tanzkränzchen. Juxpost und Schönheits-
ccncurrenz. Ihre Mitwirkung haben unter Anderen zu-
gesagi: Herr Richard Großmann. Mitglied des Raimund-
öas ^churl und Schani, der de--
kannte Illusionist U. F. Kegel rc. rc. Die artistische Leitung
lirgt^n den Händen des bewährten zweiten Obmannes Herrn
I. >-chulhcf. Der Abend verspricht einen äußerst schönen
-und geinüihlichen Verlauf zu nehincn. Gleichzeitig findet an
^cftm —bend die Preisvertheilung für den Cuibpartien-
Weitbewerb statt. Die Kartenausgalre ist nur eine be­
schrankte. .Karten sind bei allen Mitgliedern sowie am
Aoend selbst bei der Casse erhältlich.
„Wioircr Schwalben 1805." Die Comitä-
mitglreder ivervcn ersucht, bei der heute Donnerstag statt-
finvenden Clubsitzung vollzählig zu erscheinen, sehr
wichtige Besprechungen sind.
„TLandcrrad." linseren liebwerthen Sportgenossen
diene zur Kenntniß, daß wir an der Sylvesterfeier des
humanitären Vereins Gute Herzen im Ronacher-Saale bei
Zikhrer-Concert theilnehmcn. Wegen beschränkter Karten-
ausgabe ist die Anmeldung beim Obmann Herrn Doctvr
Oransz geboten. Unser erste: Fahrwart Herr Sommer
5 cht der baldigen Abgabe der Tourenbücher ftcher entgegen.
„Adria." Heule Dcnnerstaq, 9 Uhr Abends, Club-
l-tzung IM Clubherm; vorher präcise ^°9 Uhr ComitS-
sitzung. ebenfalls im Clubheim. Sämmtliche Mitglieder,
besonders die Herren des Festcomiies, werden um bestimmtes
Erscheinen gebeten.
Iußvalst
Sie Nallhks der ^clerkage./
Llüoxzretissrl L'. v. gegen Crickcier. Am Dirriistag
standen sich die Clubs auf der Praterbahn gegenüber. Zur
allgemeinen Ueöerraschung sieaien die Budavester Techniker
mit 2:1.
Vinohrady gegen Germania. Am zweiten Feier­
tag fochten diese Mannschaften das zweite Match auf der
Praterbahn aus. Die Germania, ein zusammcngesctztes
Wienei Team, siegte 3 :0.
Englische Wettspiele. Die Resultate der League-
maiches der letzten Woche ivarcn folgende:
Blcckburn Rovers gegen Aston Villa 2 :2;
Preston North End schlägt West Bromwich Albion
1: 0;
Notts Forest gegen Liverpool 0:0;
Sloie schlägt Wolverhampton Wanderers 3 :0;
Manchester City schlägt Sheffield United 2 :1;
Notts County schlägt Everton 1:0;
Bury schlägt Newcastle United 1:0;
Sheffield Wedncsday schlägt Derby County 2 :1.
Automobilismus.
Ueber Scrpollct's Dampfwagen schreibt Herr
Baron Theodor Liebieg aus Reichenberg an einen
unserer Redacieur-:: „Ich bin seit drei Wochen Besitzer eineS
Serpollct-Wagens und habe ihn schon gehörig auSpiobirt.
Im Ansang hat er mich ein wenig geärgert, jetzt aber bin
ich mit i'hm sehr zufrieden. Ich benutze den Dampfroaxeii
täglich zu rlcineien Fahrten und bin noch nie aufgesessen.
Größere Fahrten kann man seht wegen der vorgeschritteiren
Jahreszeit nicht machen. Das Schöne ist, daß der Wagen
so geräuschlos geht, und man nicht anzudrehen braucht.
Mit Benützung der .Hondpumpe nehme ich jede Steigung im
flotiesien Tempo, ja ich staune manchmal sogar, welche
Geschwindigkeit man erzielen kann. Serpollet hat lange
gebraucht— aber Dampf bleibt Dampf und hat seine un-
strcit: Verzüge."
Zlthkckik.
Da.' Eritcrium i» Paris. In Paris Hai ::
22. d. das in Folge der Herausforderung Hacke n-
s ch m i d t's zustande gekommene Criterium in der
Folies-Bcrgbre begonnen. Am ersten Abend warf Hacken­
schmidt den Franzosen Aimable de la Calmette nach zwei
Gängen in 3-1 Min. 30 See. Am ztveiten Abend wurde der
Türke Catch Mehmet von Constant le Boucher besiegt. Zeit
5 Min. 42 Sec. Der dritte Tag brachte Hackcnschmidt's
Sieg über den Holländer Van den Berg. Zeit
25 Min. 57 Sec.


[ 2023-06-29 10:51:56.562 - 19001227 - Seite 16 ]
"^iso, DoiuisrstLA
Xenes ^Viener laxdlatt.
27. vecömdsr 1900.
I^r 354
ttof-öui'g- 1 'kvstsi'.
Ansang 7 Uhr. En»c nach 10 Uhr.
Vater und Lolm.
Schauspiel in süns Aufzügen nach„ 1 .° i>«rs
xioälgns" ron Alexander DumaS Sodn.
Learbeilet ron Jda Schu/lla.
irex>«i'tc>rrs:
Freltag den 28 .: „Die Lrcstic^
s-mstrg den 29 .: ,Em lSlas Wassers
Sonntag den 9 ». Nachmiltagi: ..Ein Wmter-
inSrchen- Abends: „Weh dem, der lugt.
Montag den AI.: „Tcr Bcrschmendei.
Tienstag den 1. Zannert „Rmcnmonia.
Mittwoch den 2 .: „Die crestte"
Donnerstag den 3 .: „Die Nire^
liof-Opvrn-'l'köaiöi'.
Anfang 7 Uhr. Ende unt 11 Ul,r.
Bei aufgehobenem Abonnement.
3 V 0. Aufführung.
Lohengrin.
Romantische Lper in drei Acten von Richard
Wagner.
gr-il-g den 28 .: „Tie verlauste Braut."
Samstag den 2 g.: „Mianon."
Sonntag den 30: „Robert der Deuscl."
Montag den 31 .: „Tie Fledermaus."
VSUt80ll88 VoII<8-'I'IieLiö5.
Anfang >.,8 Uhr. Sndr »m 10 Uhr.
Ermäßigle Preise.
Die Mackt der Finsterniß.
Tr.imatischeS Sitteiibl d aus dem ruisichen
Bolköleben in .9 Auszügen v.n Gras Leo
Tolstoi. Teutsch von jlugnst Scholz.
Freitag den 28 .: „Johannis euer."
Samstag den 29 .: ..sdcbanniöseuer."
Sonnt.ig den 3 «>. Nachmittags: „stin loeinen
Rößt". Abends: „ism Blitzmädel."
Montag den 3 l.: „Wreiierinnen."
Tienstag den l. Jänner Nachmittags: ,.T>c
strengen Heri:rn." Abends: „Johannisseuer"
Mit'iooch den 2 .: „Ein Blitiu,»del."
Tonnerstag den 3. (ermätzigte Preise):
.Bortet Luiaier."
kWSifsrbML
'8^
I.. 3
11
äer Orvxxs
„Xünsileeszsus", 6er XSusbler-
veieiniAuo^ „hlsneg" lkrsK), 6rr
Oollsetion ,.Hg!nso>iei'" (Lerliu) ul>6
„iung-6elgien".
6s88^nei von 9— 4 VIrr.
SouL- nQä I'slertasv» »d 2 INrr
15655 40 ireUer.
8 ekIllSL 3 „kZtrrZSnIJO^
Heute
Tonnerstag den 27. Tecember:
Ikeatei' sn äsr Wien.
Ansang 3 Uhr.
Kindervorstellung.
Galilviel von Marianne und lähristian Rub.
Mitglieder des I. I. Ho:-Burgtheaters.
Hansel und Greiel.
Märchenkomödie mit Gesang und Tanz in
8 Bildern srei nach dem Grimmhchen Märchen
von Juliii-r Tbal.
Ansang' -8 Uhr.
Gastspiel des Fräuleins Paula Worm.
Das Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard Nordmann. Musik
von Adolf Müller jun.
Frestag den 28 .: „Tos Lied im Bolke."
Samstag den 29. Nachmsttags: „Hansel und
Sretel." Abends: „Tos Lied im Bolke."
Sonntag den 30. Nachm.: „Ter Schmetter­
ling." Abends: „Tas Lied im Bolke."
Kaimunlj-Itisaiel-.
Ansang '.',8 Uhr. bndc um 10 Uhr.
Eastlpicl des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur cininal'.
Posse i»lt Gesang in sechs Bildern von
Jnliiis Horst und Leo Stein.
Freiiaa den 28. nnd Samstag den 29.
tGastspiel des Herrn Alex. Girard'): „Man
l dl sa l ur cinnial.".,^
Lcnnlag de l 30. Nahmittogs: „T.r Raubcr
Abenks 1 Kasfsriel dcS Hkrrn 4 Uex. Girardi)^
„Man lebt ia nur einmal."
Men Lg den 3 l. inmal."
Oai'I-IIisLtkl'.
Ansang '/>8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
SanTots oder: Tes Kaisersstlardc.
^hinestichc Sperette in zwei «b:de lungen
^n Edward Morton. Greenbank und Roh.
ss^e Ueberttogung der Verse von Hugo Felix.
^ Musik von Sidney Jones.
IDexoeittoii'e:
Freibag den 23. und Samstag den 29 .:
„S>in Tod."^.
Sonnrog den. 30. NachmttkagS: „Prinz
Mekthuialem." Abends: .S-n Loh."
MontMg den 31 .: „Sän Toh."
1 'lltzalöi' in liöi' jo 8 öf 8 isl!i
Ansang Vr 8 Uhr.
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von Albin Balabregue
und Maurice Henn auin. Für die deut'"-
Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
8 etti„U 88
15036
X3i86i'judlI3um8-8iLli1tkeÄt8»'
Ansang >/.3 Uhr. Ende vor 5 Mir.
Aschenbrödel
oder: Tcr flläsrrnc Paiitostcl.
Märchenipiel mit Gesaiig und Tanz in zwei
Abtheitung :! i? Bilde'.ii) von C. A. Görncr
Musik von Ed. Sticgmauu.
Ansang '/j 8 Uhr. Ende vor 10 UI>r.
Mutter Torqe.
Wiener Boltssiück in 4 A::cn von R. Hawel.
Frcitcg den 28. tzlachiuittagS: „Aschenbrödel."
A.ends: ,Bo:i Penzing nach Beking."
Samsl. gden 29.Nachmittags: „Aschenbrödis."
Abends: „Tas tiind."
Sonnlagden 30. Nachmittags: „Aschenbrödel."
AdcndS: „Von Penzing „ah Peking."
Monlagdc» .31. Nachinttiag,: „AlwendrSde!."
Abends: „Von Penzing nach Peking."
Tieust.ig den I. Jauncc Nachm.: „As.ten
brödel.» Abends: „Mutter Sorge."
Mittwoch den 2. Nachm.: „Aschenbrödel."
Abends: (Gastspiel Ferdinand Bonn): „Die
Räuber."
l. o s-o'ti-er^gssse
neöffnsl V n 10-5 6 kl,-. Loi->ril 3 A 8 von 10 —i
Oo
Luzslsliun?
I., 8eIigufIösgg88S
16320 f!l> 2,
c>k< 7 ni 77 s»ci.
1 O^
Tirection: Kabor steiner.
I-s vsnle.
,,Venus su^ I^nrIen,^^ AasstattungZ-Lperette in 7 Bildern.
„Venus suv e.k'uen." ÄLsircurungs-r^^rict^c Ud.
— rnl-inn S vl-r.- via Unn-s Hncll xs^st.—
,1^^, Id«iiaei/on»-iUsrr'rsn,LsQ. »sod EsiVarls^-
VorntsUiUix °°n°«rt 1 rt Ina Wtnt-rgtarbsn als »o^r.
Vsrizv sislliiüA.
o. moctern^n 6emüI6sn.
plsziirekv ^ss-k«. o l^unsIxs^eebNokeZ
^ ooi.i.kuc'rii'-.li.i ZSTbli.i.rixoLX i
i„.
8^1.01^' ?I3KO
I., ?^uiriki>"cl 2.
Droxreiotoii'«:
Freitag den 28. und Samstag den 29 .:
„Coralie L Cie."
Sonntag den 30. Nachmittags: „Ein Böbm
in Amerika." Abends: „Coralie L Cie."
iÄNt3c!l-IKkr3tS7, k. k. ?73iS7.
Ansang '/-8 Uhr.
20.000 Meilen unter m Meere.
«rohe AuSstatluttgs.KomLdie mit S.sang und
Tani in sechs Bildern, mil Ihkiiweiscr sreier
Benützung ein.r Jiiles B-r»c'schen Idee
von Carl Emil JulinS. Musik von Joseph
Hcllmesdergcr jn».
ILoxrer'toiL'v:
Freitag den 28. und Samstag den 29 .:
„Zwanzigtausend Meilen unter'm Meere."
U7ÄNlL-IköLiei-, ViVollreils 34.
Nachmittags 4 Uhr.
Zum erste» Male:
Ltruwelpcter.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Von Karlsbad nach 4lbba;ia.
Paris u. die Vscltausstellung.
Lebende Photographi en.
X.Ii.VoIIi8^»rtoii.^
ksstLurLut uuä t/üts 7o1lLiill SsiLI.
3202.
Hellte vormerstüA Uacbmittügs:
äss!
^iensr Oonvert-Versivs
viriFLNien:
<7. unll <7. ^tix.
So§LnL' INir. Lvtrös S0 NeNsr.
A»LeI»s 1 e^< ttneeit:
16097
'V
Ki0836 Sylvesivr-rsisr.
L»rm
Lun
als kelnsts Dvllokitvsns >70
tut sin vnixeNtNpT Ln»^
ttsr lk onttttoret"
^oeLssOo,
r., »AÄSL»1«1tz 2. relsxd. 4127.
8 t 3 llt-'slle 3 i 6 i' in Lsliön.
Ansang >/,7 lihr.
Mutter Torge.
8tLlIt-Iliöaie7 in 81. Gölten.
An Lng )i 8 Uhr.
Ein toller Einfall.
lieb sNrn V-ienern
sslb 50 Oalorslt i«t:
0r. 8llm
»/ äs Lolllsmsrä's
. 3/ nrova. LultttxnMb».
Pilr 70 Leilsr LdsruU.
^ 7 ^ooliS»
6ei!e Vos§!el!>ilig mil kiil!»i 5 >»ii§ I>egl>>§rl.
Xeinv I'reililllels.
Läi'num 3Nl! knile^
LLLZck-iilMliVLL-
in cisr kotuncis, !<. !<. k'i'sisr.
Heulv n. ^sSon ./^vsnL ruri 7'/» Nlir. Llulass um 6 Nlir.
Loiilltn". ölittivovli. voiiiierstn^ iiiitt gssteii ^oieittnA hisolmiltbus iun 2 i 4 PJgr.
1' 7 iir!trs 8 nun 1
LLxenslnn orv?Lrr»t.— LIsUSLt vslenokdsL.
NS" riit Lilreu stir 10.000 eutLüclita LeLuetier.
LM kürvtUal»«-rr 0 !xrsi°-° v->-g dsMsd« I 00 tmtt 1 S
LlQv Snnnttlturgt von ladsntton M-it-ohUvdon Nstnr-Vnxrlosn
2 ölo-n.'inerieii xon iviliien iin <1 ckreLZiltan T^oraii. .3
2 XnniaaliiearEen. 'sM t-rno i>tittora°. 15 °l'»-u>e°äe IVettrEoi^. low^^
ve-oltiimiitt-r.- L'iio 51 °->s« '^uterriclatonLer I'^ n^ixon
allen 1 'Iätren. init .rnsnanino Lin-nntt 2 vst^°nen-diEe.—
< 1 sr Uolunile Nlr 3, 4 iintt 6 Xronsn-StUets taxlrcli von 9-5 1^
«illet-Vorverkant inib xeovSttnIiclgeni xierinx;en
Lartendnrsaiiso: kkanel L Wortrnann, Oxe^gh^o 6: trldtn ^orst^ LsU^
Strasse 4; InvalicheuSanlt. »raden. Tr^tnerliot 2 ^; los. 0 nsxls^. L^'PLUol.
bädrialivassv 9: Xarl «elilenstorter. Central-Xaittenbrir-ean. lornearstrass^.
k!i83be?k5tt388eZ
KoteL MspÄLme
II., Vakiorstr»-^ IL.
Täglich.WorsteHung
der
kuLtsstesien
Lrj>htii!»Htst!IslIil>sl.
Lircrtor: 1«. S. I-antrlrzt.
Xen! „2vsi VVL 6sr OrvLllsris" Xen!
Xen! „SeLULül iiu orphewu" Xen!
„üs hüt gedUtLt."
Posjcn.
Xen!
15057
6^ux uuä romkola.
I., I »tl ns««« 4
vis-L-vis VVollLSils --DW
20 schön gewählte 15988
83^ 1 vvAlvr- 4 ux-
LoWlrolL-Lrttkvl,
Häilpt- und tzlrbentrcsjcr, sl. 5. Feinere
Zusainmenstcllungen st. 7. 50.
IN dstUelr. 1 i,ve 08 :<>n«ritnr.
Heute und täglich 8 Uhr Abends:
vrosss VorLtsUnLA 6es
^slULLvtits-^oxrLvULS.
V«»rr» »**^*I*!*I
Lrerrt.^volos »*»*»*»*»*
VolN p, in
8owis Vlrrl^tsi-Xlin^uaeriio
Nach der VosKOung: Lanner Quartett.
Zslon moderner ^i-unäer
nur HüriLbili^str. 1L, OssL xioeolL.
Bis I.-^. Jänner LSOL
täglich Abends >/,8 Uhr:
Ssusklliollvllv VvrsIsUlliig
MK»
Neue, unergründliche Experimente des Occul-
tismuS, der Psmlilrlogie, dcS SomnamduliömuS
und der Gedankenübertragung.
alt des Circus in Wien um 8 Tage
verlängert.
Unwiderruflich letzte Borsiellnng Donnerstag
" 3. Jäitncr.
Heute und täglich, Abends um '.',8 Uhr:
Graste brillante Vorstellung
IkOl »iniden Iüi,>trltr!,pr«Ison
Vollständig neu geändertes, sensationelle«
Programm. Austreten aller cngagirlen Specia­
litäten. Reiter und Reitrrinnen. Herr und
,Frnu Dircctor Eidoli mit ibren Lriginäl«
,Jre!hcitidresturcn. Ter Bär al< Kunstreiter.
lulstterVorstollunxxnikt «an-usnon
Ltulaxon: Da-Z groste Maul'ge'Skk'anüück:
.,t»e«r Isvios: In< Iilnn ", dargest>:llt
von 300 Personen »nd 55 Psclden. Neue Ei»
lägen: Li Hung-Tsch.ing in der Manüge
Higuiig der vsierrcichisikikn Flagge aus der
Höhe der Taknsorts. 15884

