
[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 1 ]
Aür Wien.
MOrtzkN« und Abendblatt m allen
Diener Zertung-vnschlelxen abzu­
holen:
MonaUich... 3 L. LO
Mlt täglich einmaliger Zustellung:
Monatllch .... 3 X. 2N li.
Bienel:.il:rig ... 1» X.^
2l>
Mit täglich zweimaliger Zustellung:
Monatlich ... 3 X. 50 d.
Vierteljährig... lO X.— ti.
Einzelne Exemplare »» Dien:
Moraeublatt ...... 8 tu
U-enddlatt. ti.
Aeues Wiener
KeLiclii»:
I., Stnirerhoi Nr. 3, I. Stock
«ttigoiig Rolheolhurmstraiei
Uxpedtttou, Admtntftrnti«»,
Jnseratru-Bureau:
§r»«iimrrllli»«-r»jse:
Für crftrrreich-Ung«».
vioigen. und ALendblott mit täg­
lich einmaliger Postversendu»,
Monatlich .... s L. kv k.
vierteljährig.. IN L.— k.
Halbjährig... SN L.— k.
Ganzjährig.. 40 L.— tr.
M't täglich zveim.Pojiverjendung:
Monatlich .... 4 L. 40 k.
viertel,ährig... 12 L.— H.
Halbjährig ... 84 L.— ch.
Sanziährrg... 48 L.— ch.
I., Schlllerstraße Nr. 17.
glüserat« für da» St»»!.»»
»heraehmru alle reaommme»
>«inocr».Burea,r.
Demokratisches Organ.
Für dnS LluSland.
Mit täglich einmal. Pos:versendu.-.g:
Für Teutschland viertel! 16 X.
Für alle anderen dem Weltpost­
verein angehörigeu Länder 18 X.
vei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.9 L 1l«rL. in
Italien 10.94 Xr., Lchwe-iz u.
Lulgarren 11.45 Xr.. Montenegro
». Herbren 10.W Aegtwteri
1L kre>., SvumSoien 12 Xrap.
Nr. 130.
Sonntag, den 13. Mai 1900.
.8L Jah»!,i"ig
vic Neilhsocrtritiilis.
Die Begrüßung-rworle der Deleg^ation aus
dem Munde ihrer Präsidenien klansen hell und
freundlich, politische Worte, wie man sie rn dieser
Tonart nur selten in Leslcrreich-Ungarn ver­
nimmt. Es gibt also doch etwas in der Monarctie,
was Männern verschiedener Anschauungen und
Parteinchtungen der Anerkennung weiih erscheint,
was das ungewöhnl che Gefühl österreichischer Selbst,
zusriedenhelt in einer parlamentarischen -Körpcrjcha't
zum Durchbruch gelaugkn läßr. Die Dclegatwnen
beginnen ja ihre Arbeit unter dem mächtigen Ein-
druck eines friidl cheu Triumphes Lesierrelch-Ungarne
im Auslande, unter dem überwältigenden Eindruck
der Derlmer Kaüerlage. Nicht einen Sieg der
kaiserlichen Pelsönlichle.t allein, nicht b os eine
Feier de^ uvei großen Reichen ehrwürdigen
Herrschers bedeuteten diese Festtage; sie waren
fjugleich eine imposante Vertörperung und
Krönung jener Politik, deren stärkste Basis der
Dreibund .st. Tee nkugewähltc Präsident der ösier-
reichlichen Delegation, Herr v. Jaworski, gab dieser
Ueberjjeugung in seiner ersten Ansprache Ausdruck;
rr betonte mit aufsallender Wä'ine den grcßen Er­
folg jenes von erleuchteten Monarchen und Staats­
männern begründeten, von dem gegenwärtigen
cheiier unserer auswärtigen Angclegeuheiteii treu
gepflegten und, gefestigten Bundes. Ebenso oder
noch wärmer und fre^ diger gedachte der Präsident
der ungarischen Delegation, Herr v. Szilagt)i, des
groß-n Berliner Ereignisses: ?e ne Worte boten der
Bevölkerung der deulichen Neich-thaliptstadt, welche
unseren Kaiser umjabclte, dir gleich herzliche Er­
widerung ihrer Herchcher und Volk gleich ehrenden
Sympatkiie. Und gleich »einem österreich scheu Collegen
betonte Herr v. Tz lagpi Wetth und Wesen des
großen Friedensbundes der mitteleuropäischen
Monarchien. Der Stärkung und Sicherung
des Welisried-ns bietet er kostbare Garantien,
unserer Weltpolitik gibt er die bestimmte, allen
Wandlungen und Ablenkungen fremde Richtung.
Es war mehr als ein Act der Conrcnienz. daß
Graf Goluchowski an der Seite unseres Kaisers in
U»ser» heutige Nummer umfast« ^6 Seiten »"»
ruthalt im Jnseratentheile »ackifiehende Texte:
F»rtsel?»»g de» RsnianS „N eiieS Leben" von
Jeaune Moire t. Seite iS.
Militärilche» Seite L1.
«vor». Seite 8Ü v>» tnclustve 40.
Wiener Fraiien-Zeitung. Seite 41 uod 4!».
Schuhe unb Lchuhmoden. Seite 48.
Tagetbericht. Leite 48.
Feuilleton.
Moderne Cnren.
Edlach, im Mai.
Geehrter Freund! Ich weiß ganz genau, was Sie
sich „bei Erhalt dieses" denken. Sie sagen sich: „Aha! Den
ha! wieder einmal der Frühlingshusten Hinausgetrieben,
und jetzt, da er ihn in einer bacillenreinen Luft glücklich
angebracht, gießt'er über mich, den im Schatten der
Bureou-Staubwollen arbeitenden Collegen, den Hohn eines
Lenzes-Schneeluft athmenden Bergwanderers!" Wie sehr
hätten Sie sich da geirrt! Während ich hier in der Sonne
saß und sozusagen sühlte, wie vor ihren warmen Pseilen
und vor dem Sauerstofsgebläse der reinen Atmosphäre der
Katarrhteusel sachte davonschlich, da dachte ich Ihrer mit
der vollsten Theilnahme und wünschte Ihnen eine recht
ausgiebige Heiserkeit, damit Sie den Genuß des raschen
Loswerdens einer solchen Störung bald lennen lernten,
falls Sie mich hier besuchen wollten. Und was glauben
Sie, habe ich gethan? Codein geschluckt? Nein! Morphium?
Nein! Prießnitz-Umschläge gemacht? Gar keine Idee! Ich
saß nur da auf einer Bank oder spazierte auf einem schönen
Wege hin und her und machte gieine Sinne ganz auf: Es
entwichen aus dem ermüdete' Wintergehirn die Abfälle
Berlin erschien; seine Aiiwesenheit verstärkre die
Wirkung der festlichen Ereignisse, im innigen Ver­
kehr mit seinem reichsdeulschen Collegen wuide
gewiß der gan e Eomplex jener großen Fragen
erörierr, in deren Behandlung die Gemeinsamkeil
der Interessen und der Ziele überzeugend zu­
tage »ritt.
Gern möchte man annehmen, daß solche That­
sachen der Gesainiiltheit der Delegationen klar seien,
daß sie jede Belschiedeiiheit der Me nungen über
das einzig Er'pr eßliche in der allswäriigen Peliiik
unserer Mcnarch'e aiisschli.ßen. Hoffen wir— auch
Herr v. Jaworski ließ ein gelindes Wort der Hoff­
nung für den inneren Frieden, der dem äußeren
folgen möge, einfließen. Dieses Wort findet vielleicht
seine richtige Adresse, und dann darf man eine
friedliche Tclegaiwnstagung erwarten. Die Vor­
lagen, ivelche die gemeinsame Regierung der Reichs-
verlretiing unterbreitet, bieten kaum den Anlaß zu
nahdiücklichen B Iiiängeliingen. Sie bewegen sich
— „selbstverständlich", il'.uß inan sagen— in jener
Progression, welche den Budget- von ganz Europa
eigenthümlich geworden ist. Im Vergleiche in r
diesen Budgets stellt die gemeinsame Regierung keine'
hohen Forderungen. Daß sie trotzdem empfindlich
drücken, daß sie dem Staatsschätze schwere Millionen
entringen werden, ireiß inan nur zu gut. Aber das
i»'t die Eon equenz jener potitstchen und militärischen
Logik, welcher sich nachgerade keine Großmacht, und
rväre sie auch die wenigst-begehrlickie, verschließen
kann. Das größte Sekonomisiren veisagt unter dcnl
Zwange dieser Logic. Noch bleiben uns die
Millioiikn der sett Jahren droh-nden Ariillerie-
so derung er Part, aber eine leise Millionenmabnung
dieser Art liest man schon aus dem Kriegsbudget
hcr:us: sie deutet an, daß auch d'e österreichisch­
ungarisch n Schnellfeuergeschütze sich zu r:gcn be­
ginnen, daß auch Oesterreichs nie besiegte Arttller'e
moderne Kanonen verkannt. Auch unsere „Flotten-
vrrlage" zeigt einige lräst'gere Ziffern, dlber inan
erschrecke darüber nicht. Die deutsche Neichsregierung
hat 507,000,000 Mark zum Flottenausbau ge­
fordert; unser ganres Marinebudget beträgt
43,490,820 Kronen! Wir bauen vier NtUe Schlachl-
schon verarbtiteter Gedanken, unnütze oder lästige Reste
alter Vorstellungen, eine Art „Kehraus" ging von statten,
und wie der Wein aus dem Faste in den luftleer gesaugten
Heber steigt, so ergoß sich jetzt der Strom frischer Vor­
stellungen in den vom Ballast befreiten Kopf hinein. Der
Andrang war fast allzu stürmisch. Ach, lieber Freund—
wie keusch wird Einem da zu Muthe, wenn man die ganze
Natur in dem noch jungfräulichen Gewände ihres ersten
Erwachens steht! Der Erdboden haucht jenen eigenthüm­
lichen .Geruch aus, welcher am frühesten den Einzug des
Frühjahres ankündigt; ein merkwürdiger combinirter
Geruch, eine Mischung von ätherischem und Erdschollcnduft!
Wir pflegen leider unseren Geruchssinn viel zu wenig. Es
hängt viel mehr von ihm ab, als man glaubt, und ihn so
stark vernachlässigt zu haben, ist kein Ruhmestitel unserer
Cultur. Wissen Sie, daß Profestor Jäger zur Entdeckung
seines Wollregimes kam, weil er entdeckt hatte, daß sein
Hund sich von verschiedenen Stoffen, Leinen, Baumwolle
und Wolle regelmäßig das Wollentuch aussuchte, um sich
darauf niederzulegen?
Während ich dies schreibe, schaukelt sich auf einer
feinen Luftwellc ein Bouljuet aus Harz-, Rinden- und
Nadelholzduft zu mir heran und erweckt in mir die Neben-
vorstellungen des Terpentins und des Kolophoniums der
Geiger. Das herrliche Thal liegt heute im strahlenden
Sonnenschein in seiner ganzen imposanten Breite da. Sie
kennen ja diese subalpine Landschaft, welche ein günstiges
geologisches Schicksal so väterlich beschützte, daß es gegen
die rauhen Nordwinde die mächtige Brust der Rax und
ihrer Ausläufer und Abhänge binstellte. Jetzt freilich
zeigt der vielbesuchte Berg, gleich dem benachbarten
Schneeberg, noch einen tveißen Rücken; aber die schwarzen
Flanken treten schon heraus, nur an wenigen Stellen von
schmalen Schneerillcn unterbrochen. Wo man geht und
steht hat man diesen colostalen dunkeln Steinhaufen vor
sich oder zur Seite. Am bedeutendsten wirkt er, wenTt man
von der Prein her, wo Herr Schrötter in einer reizenden.
schisse, Deutschla >d soeLeri elf, abgejetzeii von acht
Rcesenkreuzerii, wie »viv sie überhaupt nicht besitzen.
Wir senden ein Kriegs'ch ff znr nachdnicklicheren
Wak run^ der nationalen Interessen nach Ostasien;
d e Kosten dafür aber sind ans norinalem Wege
überhaupt nicht zu beschaffen, sie müssen im We.^e
besonderer Nachlragrcreäite hereingebracht weiden.
So arbettet de'a tleine Blaun, de manchmal doch
noch großmächtliche Regungen hat und sich der
Verpstichtnng nicht enlschlagen kann, der vater­
ländischen Jndustr e d'.e Bahnen zum Weltverkehr
zu erschließen und :u ebnen.
Auch das Budget des Ministeriums des
Aeußern prägt diese Tende-z eus. Man rveiß, wie
freudig Män.ier von Unternehmungsgeist und
patrivtisck'em Empfinden den Ausbl'ck kes Grast n
Golnchow-ki in die Wcltpclitik, in d'e Weltrnknnjt
begrüß: haben. Soweit es die engbegrentten Beiltel
der Blouarchie erlauben, sucht er trotz des bekanntlich
bei uns nur allzusehr verbreiteten Skepticismus
jenen Zti len näberznkominen. Se n m steien Steelen
entchricht namentlich die Ausgestaltung unseres
Eon lilanv.'Iens, das ehedem an Unvoliständigkeit
Nichts zu wünschen übrig ließ und auch jetzt noch,
trotz inanchen Neforinen, keineslvegs überall eine
rege und wirksame Vertretung der öslerreichisch-
ungarijcheit wirihschafttchen Interessen im Aus-
lande verbürgt. Nur wenn auf diesem
Gebiete consrgucni weitergearbeitet, »nenn die
Anwesenheit österre'chi'ch-ungarischer Berussconsul:r
aus all.'n wichtigeren Plätzen des fernen iknd fernste.!
Auslandes durcbgesetzt wird, und wenn jene Con-
suln k'nen kräftigen Rückhalt an der Macht des
Reiches finden, ist die Wahrung d.s wirlh-
schcstl chen Vortheiles der östcrre chisch-ungarischcn
Nationalen gesichert. Schon der ernste und con-
sequente Wille aber, dieen idealen Zustand zu
schaffen, verdient dankbare Beachtung. Sache des
Reiiil;es ist es, diesein Willen die Krait der That zu
geben Und dazu trügt vor Allem das Bewußtsein
des Lesterrcicheis bei, daß sich die auswärtige
Politik der Monarchie in wohlbegründeten, hellen
Bahnen bewegt, daß sie die Achtung der Welt er­
rungen, daß sie nicht den Irrlichtern abenteuerlicher
von ihm geschaffenen Anlage von Zeit zu Zeit den Künstler
mit dem erfahrenen Oekonomen und Jäger vertauscht,
gegen Edlach zu wandert, bis man den allen Ausflüglern
von Payerbach-Reichenau wohlbekannten Edlacherhof zur
Linken und die neue Curanstalt zur Rechten und im Rücken
hat. Das ist— ich will nichts Neues entdecken, lieber
Freund, sondern nur in frischen Erinnerungen schwelgen
— eine Herrlichkeit sondergleichen! Dem Naturfreund und
dem Künstler muß angesichts dieser Verschmelzung von
Größe und Anmuth, von Erhabenheit und Lieblichkeit das
Herz sperrangelweit aufgehen.
Es ist fast mäuschenstill überall. In der Stunde
nach Tisch hält selbst die Luft Siesta; denn man ist um
diese Zeit zum Lärmen nicht aufgelegt, und die Atmosphäre
wird, wenn nicht der Sturm durchfährt, nicht durch viele
Schallwellen aufgeregt. Nur da fährt eine Kutsche die
Straße entlang. Eine schwarzgekleidete Frau und ein
kleines Mädchen mit einem blauen Enzianstrauß sitzen
darin— wenige Minuten, und die Episode ist vorüber.
Das Ohr erlauscht nichts mehr als den Dialog der
säuselnden Erlen und des an deren Wurzeln vorbeieilenden
murmelnden Baches. Zeitweilig nur schlägt ein liebcs-
toller Fink, oder ein kreischender Häher wechselt den Wald.
Fiel es Ihnen nicht auf. als Sie hier waren, daß seltener­
weise drei Arten von Bachstelzen die Ufer be­
völkern? Die gelben oder weißgrauen Vögel nretteifern
in der Eleganz ihrer Tournure und ihres Fluges. Sonst
summt und brummt noch nichts. Die Jnsecten wickeln sich
erst aus dem Winterschlaf und machen erst Frühlingstoilette.
ausgenommen einige Fliegen und Spinnen, welche bereits
mit Behagen in der Sonne sitzen. In unbeschreiblich schönem
Blau glänzt der Himmel über mir. Nun werden Sie aber
vielleicht glauben, ich steige da weidlich auf den Bergen
herum und halte mich vielleicht gleich den Gemsen tagsüber
auf der Rax auf und gehe nur Abends herunter ins Wirths­
haus. Da sind Sie allerdings sehr im Irrthum. Ich bin
immer herunten. Meine Augen und meine Füße eignciz


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 2 ]
V^ieo, LoiiQlLA
^eüss Wiener 'laZdlLtt.
13. L1»! 19W.
I^r. 150
Pläne folgt, sondern unverrückbar und in ehernem
Bunde mit gleichgest mmten Genossen einem festen
Ziele zustrebt, dem Ziele eines die Wohlfahrt der
Völker verbürgenden Friedens.
Sie Vklcgatilille«.
Oefterreichiscbe Delegation.
Budapest, 12. Mai. Die Delegation des
österreichischen Reichsrathes hielt heute Nach-
i.nttags um V 4 S Uhr ihre erste Sitzung. Nachdem Minister
des Aeußern Graf Goluchowski die Beschlußfähigkeit
constatirt hatte, iibernahm Dclegirter Baron Helf ert
den Borsitz als Alterspräsident, begriißte die Delegirten
und schritt sodann zur Vornahme der Wahl des Präsi­
denten. Es tvurden 55 Stimmzettel abgegeben; davon ent­
fielen auf den Delegirten R. v. I a w 0 r Z k i 51 Stimmen,
während vier Stimmzettel leer waren.
Delegirter R. v. I a w 0 r s k i übernahm den Vorsitz
und hielt folgende Ansprache:
„Hohe Delegation! Empfangen Sie, meine hoch­
verehrten Herren, meinen verbindlichsten, wärmsten Dank
für diese mich in so hohem Grade ehrende Kundgebung.
Ich werde es mir angelegen sein lasten, das in mich gesetzte
Vertrauen zu rechtfertigen, und ich kann Ihnen die Ver­
sicherung geben, daß ich mich bei Ausübung dieses mir
übertragenen Ehrenamtes immer von der größten
Objectivität und Unparteilichkeit werde leiten lasten. .Hohe
Delegation! Ich glaube der Zustimmung der gesammten
hochverehrten Herren gewiß zu sein, wenn ich mir die
Erlaubniß erbitte, bei dem uns morgen von Sr. Majestät
ollergnädigst zugestandenen Empfang den freudigen
Gefühlen Ausdruck geben zu dürfen, die uns
Alle beseelen über das Ereigniß, das
sich in diesen Tagen zugetragen hat,
nämlich über den allerhöchsten Besuch in
Berlin und den daselbst unserem vielgeliebten
Kaiser und Herrn z u t h e i l g e w 0 r d e n e n Empfang.
(Lebhafter Beifall.) Meine hochverehrten Herren! Es war
ein bedeutungsvolles Ereigniß, der Augen­
blick war— wenn es überhaupt nothwendig wäre— ge­
eignet zur Bekräftigung und Stärkung des
Dreibundes, jener Gewähr für den
B ö l kr r f r i e d e n, in den: wir schon seit vielen Jahren
leben, den alle Völker, alle Staaten herbeigewünscht haben,
an besten Segnungen sie sich erfreuen, und den zu erhalten
wir Alle gewiß das größte Inierepe haben. Me:ne hoch­
verehrten Herren! Den Frieden zu erhalten, ist ja die
Hauptbcdingung für die Wohlfahrt der Böller und der
Staaten, für die gedeihliche Entwicklung und den Fort­
schritt in cultursller und materieller Hinsicht. Und wenn
dieser Friede gewahrt ist, dann wird auch Dasjenige ein­
treten, was wir von der Zukunft erhoffen und erwarten.
Aber dazu wird der äußere Friede allein
nicht genügen, es ist auch der innere Friede
nothwendig, den wir Alle sehnlichst
herbeiwünschen. Hochverehrte Herren! Wir wollen
unsere Arbeit heginnen mit Gottes Hilfe unter dem
wärmenden begeisternden Rufe: Se. k. u. k. apostolische
Majestät, unser allergnädigster Kaiser und Herr, lebe hoch!
Hoch! Hoch!
Die Versammlung hatte sich erhoben und brachte ein
dreimaliges begeistertes Hoch aus.
Bei der Vicepräsidentenwahl wurden
52 Stimmzettel abgegeben. Einstimmig gewählt wurde
Delegirter Graf Vetter von der Lilie. Es wird
sich nur für die Ebene. An den Bergen habe ich meine
Freude, wenn ich sehe, daß Andere hinaufgehen. Ein
stolzes Gefühl der menschlichen Solidarität beschleicht mich
dann. Allein, ich will's nicht verschreien! Wer weiß, was
mir noch dräut. Im Leben kann man nichts prophezeien,
als daß es nicht länger wird, und Mancher hat schon zum
Bergstock greifen mästen, um sich von den Strapazen eines
wenig beweglichen Daseins zu erholen.
Das Princip der Ruhe ist längst nicht mehr heilig.
Bewegung, viel Bewegung gehört heute zu den meisten
Euren als wesentliches Element. Das ganze moderne .Heil­
verfahren hat sozusagen gleichzeitig mit der naturalistischen
Strömung in der Kunst und Literatur einen engeren An­
schluß an die Natur gesucht, und insofern, als nicht der
fanatische Trieb, jede Krankheit mit einem Mittel
schablonenhaft zu behandeln, die Oberhand gewinnt, ist das
Bedürfniß, die Heilsactoren der Natur stärker der Mediein
einzuverleiben, von den ersten Autoritäten der Heil­
kunde selbst sc^n längst anerkannt worden. Ich weih n'.cht,
ob Sie so eine Curanstalt, welche alle die verschiedenen
Methoden der sogenannten physikalischen Heilkunst in sich
vereinigt, schon einmal gesehen haben. Als ich mir die hiesige
einmal ansah, war ich selbst erstaunt darüber, was heut­
zutage einen: Patienten an abwechslungsreichen Freuden
geboten wird. Sie kennen ja von außen den schönen, der
Gegend geradezu meisterhaft angepaßten Bau. Nun,
stellen Sie sich innen dieselbe vornehme Einfachheit vor,
eine feierliche Ruhe, gut schließende Thüren, behagliche
Zimmer mit den üblichen gesellschaftlichen Räumen—
dann haben Sie, wenn Sie einen guten Tisch und gute
Betten dazu nehmen— sozusagen das rein Menschliche
beisammen. Dann aber, lieber Freund, sind wir erst a:n
Anfang. Es naht mit strenger Würde der Geist einer un­
gewohnten Disciplin. Von jetzt au hängt über Ihrem
Haupte während der Curzeit das Damoklesschwert der
eisernen Diätzucht. Wie ein verliebtes Fräulein an einer
Margueritenblume das: „Er liebt mich, ein wenig oder
gar nicht!", so hört jetzt der Patient einige Wochen lang
die unendliche Tischmelodie: „Das darfst Du, ein wenig
oder gar nicht!" Anfangs fügt sich der Fünfknödelester
und Zehnvierteltrinkcr natürlich nur mit grinsender Miene
sodann zur Wahl von vier Schriftführern ge­
schritten. Gewählt wurden die Delegirten Max Mauthner,
Freiherr v. Walterskirchen, Etz und Sulc. Zu Ordnern
wurden gewählt die Delegirten Freiherr v. Oppenheimer,
Popowski, Ritter v. Demel und Graf Trauttmansdorff.
In den Verificationsausschuß wurden gewählt
Graf Trauttmansdorff, Landgraf Fürstenberg, Doctor
Gambini, Sulc und lZraf Dzieduszycki.
Der Minister des Aeußern theilt in einer Zuschrift
mit, daßderEmpfangderDelegationendurch
den Kaifer heute, Sonntag, und zwar jener der öster­
reichischen Delegation um 12 Uhr Mittags, jener der
ungarischen Delegation um 1 Uhr Nachmittags stattfindet.
Der Nacchruf für Dumba.
Präsident Ritter v. Iaw 0 rski widmet dem ver­
storbenen Delegationsmitgliede Nikolaus Dumba einen
warmen Nachruf. (Die Versammlung hat sich erhoben.)
Ritter v. Jaworski sagt: Dumba war ein guter, ein vor­
trefflicher Oesterreicher im. besten Sinne des Wortes.
(Lebhafter Beifall.) Er war der erste Bürger der Reichs­
haupt- und Residenzstadt Wien, an welcher er mit allen
Fasern seines Herzens hing, und welche ihm so viel Gutes
so viel Schönes verdankt. Meine Herren! Sobald es sich
darum handelte, etwas Edles, etwas Gutes, etwas Ge­
rechtes zu schaffen, zu fördern und zu unterstützen, immer
und immer hörten und lasen wir den Namen Nikolaus
Dumba. Und auch wir, meine .Herren in der Delegation,
waren viele und viele Jahre lang gewohnt, seine aus dem
innigsten Patriotismus quellenden Worte zu hören. Der
Präsident schließt, indem er die Delegation um die Er­
mächtigung bittet, daß diese den Verstorbenen ehrende
Kundgebung dem Protokoll der heutigen Sitzung beige-
schlosten werde.
binläufc.
Minister des Aeußern Graf Goluchowski
unterbreitet sodann der Delegation die Vorlagen der
gemeinsamen Regierung.
Durch eine Zuschrift des M 0 r i n e- E 0 m Man­
danten wird der Bericht über die Thätigkeit der Kriegs-
cnarine im Jahre 1899 übermittelt.
Seitens des Ministeriums des Aeußern sind Zu­
schriften eingelangt, betreffend die Vertretung des
Ministers des Aeußc.n durch den ersten Sectionschef
Grafen Szecsen; betreffend dieAbordnung desHof- und
Ministerialsecretärs Dr. v. Zettel und des Hof- und
Ministerialeoneipistcn Freiherrn v. E r b zur Vermittlung
des Verkehres der Delegation des Reichsrathes mit dem
Ministerium des Aeußern, sowie beider Delegationen
untereinander und zur Führung der Kanzleigeschäfte.
Seitens des gemeinsamen Finanz­
ministeriums sind Zuschriften eingelangt, betreffend
die Vertretung der Vorlagen dieses Ministeriums durch
den Ministerialrath D 0 b r 0, beziehungsweise rücksichtlich
der Angelegenheiten Bosniens und der .He.cegovina durch
den Sectionschef R. v. H 0 r 0 w i tz, welchecn Regierungs-
secretär R. v. K u h zugewiesen wurde; dann betreffend die
Bestimmung des Sectionschefs v. Szent-Györgyi
und des Hofrathes S a l 0 m 0 n, und betreffend die Zu­
weisung des Hofsecretärs v. K 0 st i a l zur eventuellen
Vertretung des Präsidenten des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes bei den Delegationsberathungen.
Wahlen.
Auf Antrag des Delegirten R. v. Zaleski wird
zur Wahl eines einundzwanzigglicdrigen Budgetaus-
schusses und eines neungliedrigen Petitionsausschustes
in die neue Ordnung der Dinge. Allmälig dä:nmert ihm
dann freilich der Vortheil der Einschränkung auf, und die
neue Lebensweise wird schließlich zur bleibenden. Aller
Anfang ist schwer. Es ist auch ein großer Unterschied, ob
man auf einer Ban! draußen sitzt und dem Gefang der
Vogel zuhört, oder ob ein inuskelstarker Doctor Einen wie
einen Strudelteig behandelt und wochenlang walkt
und knetet, bis der Fettansatz selbst Angst bekommt und sich
aus den Körpcrgeweben zurückzieht. Um die Pausen ange
nehm auszufüllen, beginnen die Wasserwerke der Bade­
räume zu spielen— das haben Sie ja selbst einmal durch
gemacht, wenn ich nicht irre! Das faltenreiche Gesicht der
alten Rax sieht gerade bei dm Fenstern herein, hinter
denen just die geheimnißvollen Kräfte der H,0-Güste
und der Einpackungen in der nächsten Viertelstunde an
einigen Damen erprobt werden sollen, weshalb man mir die
höfliche Andeutung machte, es sei meines Verweilens
daselbst länger nicht.
„Auch gut," sagte ich mir, und erkundigte mich, wie
viele Himmel denn der Patient eigentlich zu passiren habe,
bis er in den Hafen der wiedergefundenen Gesundheit ei:i-
fahrenkönne? „Alle sieben!" hiehes. „GehorsamsterDiener,"
dachte ich, und schritt meinem liebenswürdigen Führer nach
in den Saal der Heilgymnastik, in welchem an den von
dem Wiener Arzt Dr. Hertz erfundenen, höchst sinnreichen
Apparaten die meisten jener Bewegungen activ oder passiv
zustande kommen, welche sonst als Sportzweige in Uebung
sind. Da macht Einer die Motionen des Rabfahrens; ein
Anderer rudert; ein Dritter vollführt die Bewegung des
Bergsteigens an demselben Fleck; tvieder Einer sitzt auf
einem erhöhten Stuhl und Ivird in den .Hüften gedreht.
Da ist ein Apparat für Lungen- und .Herzgymnastik, da
einer für Uebungen der Hand- oder Fußmuskeln; ein
'Sattel, auf dem man die Künste eines Reiters nachahmt
und so tveiter. Es ist eine erstaunlich feine Präcisions­
mechanik, u:it der diese Nkaschincn, deren Princip, tvie Sie
sich vielleicht erinnern, vielfach in den medicinischen Fach­
schriften besprochen war, y-rgestellt werden. Bei manchen,
namentlich fettleibigen Individuen ist aber das Alles,
die Spaziergänge miteingerechnet, noch zu wenig. Da
kommt denn die große Kraft der modernen Zeit, die
geschritten: Gewählt wurden indenBudgetausschuß:
die Delegirten Bacquehem, Chlumecky, Czedik, 5kottu-
linsky, Montecuccoli, Walterskirchen, Zaleski, Pergelt,
Demel, Hinterhuber, Baernreither, Lenassi, Stürgkh,
Parish, Dzieduszycki, Kozlowski, Popowski, Bencajz,
Dipauli, Slama und Zacck; in den Petitionsau S-
schuß: Abt Korcian, Max Mauthner, Fürst Trautt­
mansdorff, Fink, Mauroner, Gregr, Weigl, Wachnianyn
und Baumgartner. Damit ist die Tagesordnung erledigt.
Nach der Plenarsitzung der Delegation des Reichs­
rathes versammelte sich der Bu-dgetarisschuß zur
Constituirung und wählte zum Obmann den Delegirten
Freiherrn v. Chlumecky, zum Obmannstellvertreter
Grafen Dzieduszycki. Die Referate wurden in
folgender Weise vertheilt: Aeußeres Marquis von
Bacquehem, Ordinarium des Heeres Freiherr von
Walterskirchen, Extraordinarium PopowSki,
Marine Pergelt, Occupationscredit Vencajz, ge­
meinsames Finanzministerium und Oberster Rechnungshof
Kozlowski. Schlußrechnung Freiherr v. Czedik.
Die nächste Sitzung des Budgetausschusses findet Montag
um 11 lihr Vormittags statt. Tagesordnung: Voranschlag
des Ministeriums des Aeußern.
Der Petitionsausschuß constituirte sich und wählte
.:um Obmann den Delegirten Abt. Korcian zum
Obmannstellvertreter den Delegirten Dr. Weigel.
Budapest, 12. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Vor Beginn der heutigen Eröffnungssitzung der öster­
reichischen Delegation conferirte der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski durch längere Zeit mit dem czechischen
Delegirten Dr. Pacak.
Nach den bisherigen Dispositionen wird nach der
Montagssitzung des Budgetausschusses eine Pause ein­
treten. um der ungarischen Delegation Zeit für ihre Arbeit
zu lassen. In der zweitnächsten Woche wird die österreichische
Delegation das Auswärtige, und das Kriegsbudget
berathen.
Ungariscbe Delegation.
Budapest, 12. Mai. Alterspräsident Graf Koloman
Nak 0 begrüßte die Mitglieder der Delegation und forderte
sie nach Verlesung des Einlaufes zur Wahl des Präsidiums
auf. Zum Präsidenten wird Desider Szilagyi und
zum Vicepräsiventen Graf Julius Szapary ein­
stimmig gewählt.
Die Slnspraciie Tzilagtii'S.
Präsident Szilagyi übernimmt, lebhaft acrlamirt,
den Vorsitz und drückt seinen Dank sowie den des Dice-
präsidenten für die auf sie gefallene Wahl aus. Redner
verspricht, im Sinne der Gesetze und Regeln seines Amtes
zu walten, und erbittet sich hiezu die Unterstützung der
Mitglieder der Delegation. Nachdem der Präsident dem
Mterspräsidenten für dessen Mühewaltung den Dank der
Delegation verdolmetscht hatte, fuhr er folgender­
maßen fort:
Unsere Verfassung Lbertveist der Delegation zwei
Hauptaufgaben: die Feststellung der gemeinsamen Er­
fordernisse der Monarchie und die Controle des Wirkens
der gemeinsamen Regierung. Bei der Lösung dieser Auf­
gaben müssen wir zwei große Gesichtspunkte unabhängig
von der Tagesfluctation der Ereignisse als richtungggebend
betrachten: der eine Gesichtspunkt ist die allgemeine
europäische Lage sowie die aus derselben noth-
wendiqerweise erwachsenden Postulate, der zlveite aber ist
die Nothwendigkeit der inneren Ent­
wicklung des ungarischen StaateS in seiner
Elektricität, an die Reihe, nicht nur als erregender Strom,
sondern auch in Form von elektrischen Lampen. Nrelche in
größerer Zahl ihr Licht auf den in einem entsprechenden
Möbelstück sitzenden Kranken ausstrahlen. Diese elektrischen
Bäder haben den Zweck, eine starke Schweißabsonderung
zu erzielen, und es heißt, daß sie bei Manchem sogar stärker
wirken als ein Dampsbad. In lieblicher Idylle endlich, auf
einer Plattform des Sanatoriums, von unten nicht sichtbar,
befindet sich das Sonnenbad. „Entrse zum Paradies^
sollte da geschrieben stehen! Denn wer hier ein­
tritt, hat alle Brücken z.: seinen Kleidungsstücken
für einige Zeit abgebrochen, und unter dem
Eindruck der ihn mit Wärme und Licht umfangenden
Himmelskönigin mag er auf einsamer Zinne den Zustand
der ersten Menschen nachträucnen, ehe ihnen die Nasch­
haftigkeit Evas das Genick gebrochen hatte. Sehen Sie,
lieber Freund, wonach ich mich am meisten sehnte, daS ist
so ein Sonnenbad ohne Wasser! „Von der Stirne hei^
rinnen muß der Schweiß!" Wie herrlich muß daS sein.
hoch über dem gemeinen Leben wie der auf dem Rande
seines Horstes sitzende Adler seine Glieder frank und frei
in der sonnigen Sommerluft zu baden, nur ins Blaue
über sich zu starren und zeitweilig einer vorüberschwebenden
Schwalbe einen Gruß mitzugeben! Ich denke mir daS
wunderschön. Allerdings, ob man da gleich an Ort und
Stelle auch eine Jause oder dergleichen bekommt, habe ich
nicht gefragt. Starken, namentlich bie,freundlichen Hoff­
nungen gebe ich mich nicht hin.
Oft dachte ich mir schon, Ivas mich hier mehr ent­
zückt, die Nacht oder der Tag. Denn wenn Sie just um
Vollmondszeit nächtlicherweile das Fenster öffnen und Sie
sehen mit de:n silberglänzenden Lichte die breite Raxwand
und das ganze Hügelland übergössen, während im Thale
der Wind leise durch die beweglichen Birkenblätter zieht
und die Schatten der Ufergewächse in dem beleuchteten
Bachwasser zittern— so werden Sie sich dieses Bild viel­
leicht noch stärker einprägen als Sie es mit dem hellen,
überall .Heiterkeit athmenden Tage thun würden.
i!in MS:kch«n I'h' Ich schieben
Hoch rbin im blauen Meer,
Tie Mursenwtnd« heben
Un° lrozen c« v»r gch he».


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 3 ]
«r. 130
Loimtsx
kkeus« IV^ievei' ^ksKblLtt.
i3.>LlÄ iscx).>
3
politischen und wirthschnftlichen Kräftigung. Es ist der
geehrten Delegation wohl bekannt, daß jene tradi­
tionell zu nennende Politik, welche nach dem
Löillen Sr. Majestät von Seite der gemeinsamen Regierung
.befolgt wurde, wiederholt die Zustimmung der geehrten
L^legation gefunden hat, jene Politik, deren Zielpunkt dre
'Erhaltung des Friedens ist. und deren Mittel
unsere Bündnisse sind, namentlich der Dreibund und jene
.politische Richtung, daß wir bestrebt sind. mit allen
Monarchien freundschaftliche Beziehungen
zu Pflegen und die großen Interessen der Monarchie
auf friedlichem Wege zur Geltung zu bringen.
Doch können wir auch da jenen Charakterzug der all­
gemeinen Lage nicht außer Achi lasten, daß dieser Friede
eill Friede des mit angestrengter Kraft geführten Wett­
bewerbes zwischen den Nationen ist. Jeder Staat ist
bestrebt, seine Machtmittel, seine Wehrkraft zu e nt-
w i ck e l n, und jeder Staat ist bestrebt, eine möglichst große
Erweiterung und Stärkung seiner Kraftquellen, insbesondere
seiner w i r th s cha f t li ch en Kraftquellen zu er­
reichen. Richtunggebend für uns ist auch die Rücksicht, daß
wir die Kräfte des Landes in einer solchen Weise benutzen,
daß die in vielen Hinsichten noch nicht vollendeten Aufgaben
unserer inneren Kräftigung, besonders unserer wirthschaft-
'lichen und politischen Enttoicklung nicht in den Hintergrund
gedrängt werden. Die gemeinsame Regierung und die
Delegation werden in ihrer Weisheit sicherlich jem Grenz­
linie zu finden wissen, wo die Rücksicht auf die sicherhert
und die internationale Stellung der Monarchie mit diesem
anderen gleich wichtigen Gesichtspunkte in vollen Einklang
gebracht werden kann. Ich glaube, die geehrte Delegation
theilt die Ansicht, daß die Kraft der Monarchie
unsereKraft. dieSicherheit der Monarch, e
unsere Sicherheit ist. Nachdem aber die Monarchie
die Kraft aus den beiden Staaten schöpft, so ist jede
.Krästigung der beiden Staaten zugleich eine Gewahr für
die Monarchie, daß sie nach Außen urrt der
'imponirenden Einheit ihrer Kraft a u f-
trctenkönne. (Zustimmung.) Ich glaube nicht, daß die
drei Monate, die seit den jüngsten Verhandlungen der
Delegation verstrichen sind, eine beträchtliche Aenderung in
der auswärtigen Lage ausweisen können.
Auch in diesem kurzen Zeitraum werden unsere Auf­
merksamkeit und unsere Gefühle auf den Besuch des Königs
in der Hauptstadt des Deutschen Reiches-
gelenkt. Wir waren mit großer Freude Zeugen jener Ehren,
welche Seiner Majestät, dem Haupte der beiden Staaten
der Monarchie, anläßlich dieses Besuches erwiesen wurden
(So ist es!), und als wir die Zeichen der engen und innigen
Freundschaft zwischen den beiden Monarchen erblickten und
sahen, daß die Bevölkerung der Hauptstadt des Deutschen
Reiches unseren Herrscher mit zahllosen Beweisen der Ver-
ehrung und Syinvathre überhaufie, iia fühlien wir, daß
bei der Zusammenkunft der .Herrscher auch die Sym­
pathien und loyalen B u n d e s g e f ü h l e der
Völker einander begegneten (Allgemeine Ziistimmung)
und wir erwiderten unserseits die Gefühle ^r
Sympathie und Verehrung, welche die große deutsche
Nation für unseren König bekundet hat (Allgemeine lebhafte
Zustimmung) ficherlich in vollem Maße für den deutschen
Kaiser sowie auch für die deutsche Nation. (Allgemeine
lebhafte Zustimmung.)< v.
Er schloß seine Rede mit dem Rufe: Es lebe der
König! (Die Mitglieder der Delegation erheben sich und
bringen dreifache Eljen-Rufe auf den Kaiser aus.)
Reichsfinanzminister v. Kallay unterbreitet
sodann im Namen der gemeinsamen Regierung die üblichen
Vorlagen, insbesondere den'gemeinsamen Voranschlag fitr
das Jahr 1901. Der Präsident theilt mit, daß sich die
Mitglieder der Delegation morgen um 12 Uhr Mittags
im Berathungssaale versammeln weiden, um sich von hier
in die Hofburg zum Empfange beim Kaiser zu begeben.
»^»
Das Leilhsblldgcl flr 1W1.
Der gestern den Delegationen unterbreitete Vor­
anschlag des gemeinsamen Budgets für 1901
weist ein Gesammt-Nettoerforderniß von
357.034.706 K., das ist um 19.687,205 K mehr als im
Vorjahre, aus. Als Bedeckung stehen die Zollüber»
schüsse in der Höhe von 125.039249 K- gegenüber, so
daß ein durch Duotenbeilräge zu bedeckendes Ersorderniß
von 231,457 K. verbleibt. Die präliminirten
Zollüberschüsse find um 89,160 K. höher als im Vor­
jahre. Das Ersorderniß sur den gleichfalls aus dem
Quotenschlüsscl auszutheilenden Occupationscredit
beläust sich wie im Vorjahre aus 7M2,»X> K.
Die Hauptzissern des Budgets ergeben sich aus der
nachsolgknden Aujstellung:
I. Ministerium des Acußein.
Ordentliche Ausgaben.... K. 10.530.784
Außerordentliche Ausgaben.. K. 208.295
Zusammen... K. t0.739/)79
H. Äriegsministerium.
Heer.
Ordentliche Ausgaben.... K. 278,649.953
Außerordentliche Ausgaben.. -K. 2516^,-528
Zusammen... K. 303.818,481
L. Kriegsmarine.
Ordentliche Ausgaben.... K. 28,741,660
Allßeroldentliche Ausgaben.. K 14 969160
Zusammen... K. 43,710,820
Gri'ammtersvrderniß deS Kriegsministeriums.
Ordentliche Ausgaben.... K. 307291.613
Außerordentliche Ausgaben.. K 40137.688
Zusammen... K. 317.529201
m. Finanzministerinm.
Ordentliche Ausgaben.... K. 4/260,609
Außerordentliche Ausgaben.. K 11,400
Zlliammen.
Li« ILchkln uat scba-kel» c» leisr,
Ti- Soou« blwH rofia d-rri»;
Slück auf die fröhliche Reite
Im lruchtevden Eonnenschet»!
Mit diesem leichtbeschwingten Gesang aus der Leier
eines Freundes lasten Sie mich Abschied nehmen. Bald
werden auch Sie auf der ftöhlichen Reise sein. Ihr stets
getreuer Rob. Franceschini.
. Ein Leitfaden der Ehe.
Buchdesprechung vou Pau^ b. Tchöuthau.
Kürzlich ist im Verlage von Nemo u. Cie. in Ibidem
unter dem Titel .Da s ju n g e P a a r" ein kleines Buch
erschienen, das in der That davon überzeugt, daß es in
der Literatur noch unausgefüllte Lücken gibt. denn der un­
genannte Autor, der sich hinter drei Sternen verbirgt, bietet
damit einen regelrechten Leitfaden der Ehe. Es ist bekannt,
daß die meisten Verlobten völlig ungenügend vorbereitet
— nachdem sie die Zeit des Brautstandes mit Küsten und
Betheuerungen vergeudet haben— in die Ehe treten. Lehr­
linge und Dilettanten der Liebe sollen sich über Nacht in
Ehemänner verwandeln, des Lebens und Liebens unkundige
Jungfrauen in Gattinnen und Hausfrauen! Es ist kein
Wun^r, wenn dann in der Ehe häufig eine Pfuscherei zu­
tage tritt, die durch eine gründliche Vorbereitung bester ver­
mieden worden wäre. Der Autor des nützlichen Bündchens
hat sich seine Aufgabe nicht allzu leicht gemacht, er ließ sich
gründliche Studien nicht verdrießen.
,... Obwohl keine andere Veranlaffung für mich
vorlag— heißt es im Vorwort —, habe ich meinen Lesern
gegenüber die Verpflichtung gefühlt, für einige Zeit die
Sorglosigkeit und Freiheit des ledigen Standes mit den
Ehefesscln zu vertauschen, und so werde ich mindestens nicht
den Ti-'oel ernten können, daß ich nrich an eine Aufgabe
herangewagt habe, zu deren Lösung mir persönliche Er­
fahrungen mangelten. Auch spreche ich meiner Mitarbeiterin
an dieser Stelle meinen Dank aus..
Das Buch, welches der liebenswürdige Autor seiner
geschiedenen Gattin gewidmet hat, beginnt mit einigen
Winken und Betrachtungen für Diejenigen, die eben im
Begriff stehen, in den Ehestand zu treten.
K. 4.272,009
IV. Gemeinsamer Oberster Reckinungshof.
Ordentlich- Ausgabeu.... K. 314,022
Gcsammtsumme des Ersorderuisses:
Ordentliche Ausgaben.... K. 322.497,028
Außerordentliche Ausgaben.. K, 40.357,383
Zusammen
Hievon ab:
K. 362,854,411
Gesammtsnmme der Bedeckung en K 5219.705
Verbleibt ein Nettocrsorderniß
von K 357,034.706
Die Einnahmen des Zollgefälles der im
Reichsrathr vertretenen Königreiche und Länder werden
auf 111,737,600 K., jene der Länder der ungarischen
Krone auf 17,876,100 K., die für Bosnien und die
Er meint zur Beruhigung solcher Verlobter, die sich
über die Tiefe ihrer Neigung nicht ganz im Klaren sein
sollten, daß eine .große Leidenschaft" keineswegs erforderlich
sei. Ich selbst— versichert er— kenne Eheleute, die sich
anfangs gar nicht leiden konnten, und die sich jetzt schon
gleichgiltig sind. Nichtsdestoweniger warnt er vor Ueber-
stürzung und räth, lieber die Qual der Wahl zu ertragen
als die Wahl der Qual. In Bezug auf die Aeußerlichkeiten
warnt er vor übertriebenen Ansprüchen, da Schönheit be­
kanntlich doch vergeht und— Mitgift besteht. (In einer
Note merkt er dabei an: „Morgengabe", weil es gewöhnlich
immer wieder heißt: „Morgen geb' ich.") Und am
Ende— die Frauen verändern sich ja doch in der Ehe,
sie schielen als Mädchen Alle nach einem Mann und
legen dieses Gebrechen ab. sobald sie ihn haben: die Leiden­
schaftlichen werden ruhig und die Sanftmüthigen
temperamentvoll. Wie mancher Bräutigam— seufzt der
Verfasser— hat von seiner Braut nur immer gerühmt:
Die gute Haut! und nach einem Jahre klagte er: Die
Gute haut!
Man stoße sich nicht daran, tvenn nicht alle Be­
dingungen des individuellen Geschmackes erfüllt erscheinen.
Mancher hat ein Faible für starke Frauen, tvährend die
Force Anderer schwache Frauen sind. Vielleicht ist unter
allen Umständen zu den mageren zu rathen, denn sie haben
nichts zu verbergen— und in Bezug auf die Zukunft tröstet
schon Goethe:
War man in der Jugend fi4 wüntche,
T»r Hut man im iNler: die Fülle.
Der größere Werth des Buches besteht aber in den
praktischen Winken, die der Autor mit dem Verhalten bei
zurückgegangenen Verlobungen, mit Mustern von Ent-
lobungsanzeigen und dergleichen einleitet, um sich dann
jenen Paaren zuzuwenden, die „nicht mehr zurückkönnen".
Es ist in der That nicht unverdienstlich, in Bezug auf die
Trauungsceremonien einmal die Regeln festzustellen.
„... Herrscht doch— heißt es in dem Abschnitt „In der
Kirche"—häufig eine solc^ Confusion und Kopflosigkeibunter
^ den Betheiligten, daß es ein Wunder ist. wenn schließlich
! das richtige Paar getraut wird. Kaum Jemand weiß,
mit oder neben wem er gehen soll, und wo er sich aufzu-
Hercegovina auf 554,120 K., zusammen also 'auf
130,167,820 K. veranschlagt. Nach Abzug des Regiekosten-
pauschals in beiden Reichshälften per 3,700,000 K. ergibt
sich ein Ueberschuß beim Zollgefälle von 1^,467,820 K.
und nach Abzug des an die Landesverwaltung Bosniens
und der Hercegovina gesetzlich zu entrichtenden Pauschales
per 1,428,571 K. verbleibt ein reiner ZollgefällSübrrschuß
von 125,039,349 K.
Das Ministerium des Aeusteru weist eine Mehr­
anforderung von 300,748 K. auf, darunter in der Central-
leitung für Gehaltserhöhungen, für die durch das stete An­
wachsen der Bedeutung und des Umfanges der handels­
politischen Agenden nothtvendig gewordene Wieder­
einführung der handelspolitischen Section, für die dringend
nothwendige Erhöhung des Beamtenstandes des Rechnungs­
departements u. s. w., zusammen 61,574 K. Die
diplomatischen Auslagen erhöhten sich um ^,510 K., für
Consulatsauslagen werden 129,664 K. mehr angesprochen.
An anderer Stelle des Blattes besprechen wir die neuer­
lich bethätigte Fürsorge des Auslvärtigen Amtes für die
Ausgestaltung des Consularwesens. Anläßlich der Pariser
Weltausstellung wird um Bewilligung eines Nach­
tragscredits von 25,000 K. pro 19M für die außerordent­
lichen Repräsentationskosten des Botschafters in Paris
angesucht.
Dos bosnische Budget weist bei einem Erforder-
niß von 42,591,451 K. einen Ueberschuß von
198,430 K. auf.
Das Kriegsbudget.
Das ordentliche Heereserforderniß für
das Jahr 1901 beträgt 278,649,953 K. und ist gegen­
über dem für 1900 bewilligten Bruttoaufwand von
277,656,954 K. um 992,999 K. höher. Da aber
die Bedeckung gegenüber jener pro 1900 um 3,279,997 K.
geringer veranschlagt wird, so erhöht sich dieses Plus
bei dem Nettoerforderniß von 273,459,172 K. auf
4,272,996 K. Das Extraordinarium beträgt
25,168,528 K. und ist gegen die vorjährige Bewilligung
um 11,096,0M K. gestiegen. Bei dem Gesammt-
Nettoerforderniß des Heeres (298,627,700 K.) ergibt sich
eine Steigerung um 15,368,996 K., wovon der
weitaus größte Theil auf das außerordentliche Ersorderniß
entfällt. Die nunmehr meist interestirende Frage der
Artillerie-Neubewaffnung finden wir im
Extraordinarium deutlich berührt. Dort werden
1,500,000 K. als Fortsehungscredit für Versuche zur
Schaffung eines neuen Feld- und Gebirgs-
geschützsystems, und ztvar um 1,420,000 K. mehr
als im Vorjahre gefordert, „mit Rücksicht auf den vor­
geschrittenen Stand dieser Versuche, welcher eine
ausgedehntere Erprobung der neuen
Geschütztypen bei den Truppen unabtoeislich macht".
Die Begründung der ebenfalls im Extraordinarium ent­
haltenen großen Post von 2 Millionen Kronen für forti-
ficatorische Maßnahmen behält das Reichskriegs­
ministerium der mündlichen Erörterung vor. Für die
Armirung einiger fester Plätze mit Geschützen neuer Con-
struction, dann zur Vermehrung der Munition für die
vorhandenen Festungsgeschütze werden pro 1901 3,400,000
stellen hat, und die Eltern der zu Trauenden bieten ge­
wöhnlich ein Bild verlegener Hilflosigkeit, die Beistände
blicken rathlos nach einem Beistand aus, und die durch
innere Bewegung, Verlegenheit und die Neuheit der
Situation völlig verwirrten Kranzeljungfern entwickeln
regelmäßig eine Ungeschicklichkeit, mit der nicht einmal der
holde Zauber ihrer jungfräulichen Schönheit versöhnt. Wie
selten findet man routinirte Trauzeugen, erprobte Kranzel­
jungfern!— Der Anorang des unbetheiligten Publicums zu
den Trauungen vermehrt nicht selten die Confusion. Die
Schadenfteude sitzt nun einmal tief im menschlichen
Gemüthe.. ."
Diesem Capitel folgte eine längere Abhandlung über
die Hochzeit mit einer allerdings ziemlich überflüssigen
Beschreibung der zumeist verletzenden und rohen Hochzeits­
gebräuche einiger Naturvölker. Wozu das?
„... Einen delicaten Punkt muß ich zum Schlüsse
wenigstens streifen— heißt es in diesem Abschnitt —, ich
meine den Zeitpunkt der Entfernung des jungen Paares
vom Feste. Ist es schon im gewöhnlichen Leben für den
Einzelnen mißlich, als Erster den Freundeskreis zu ver­
lassen, Iveil man sicher sein kann, der Nachrede eine Ziel­
scheibe zu bieten, so befindet sich ein junges Ehepaar,
das— gewöhnlich Eines nach dem Andern— durch eine
Seitenthür entschlüpft, in einer noch viel übleren Lage.
Es sind den geflüsterten Anzüglichkeiten und Spötteleien
l Tbür und Thor geöffnet. Besonders reifere Anverwandte
! zweiten und dritten Grades lassen, oft vom Wein erregt,
! ungern die Gelegenheit vorübergehen, Scherze anzu­
bringen, die, mögen sie noch so gut gemeint und vom Neid
frei sein, doch stets etwas Ungehöriges haben und schon
aus Rücksicht auf die ledigen weiblichen Festtheilnehmer
(besonders die sogenannten Kranzeljungfern) bester unter­
blieben.
„Vergeblich wird die Mama der eben ihren schützen­
den Fittigen entflatternden jungen Frau versichern, daß
Lcnchen, Elfe, Mariechen. oder wie sie nun gerade heißen
mag, von den Aufregungen und Strapazen des Tages
zu Tode ermüdet sei.— es wird des pfiffigen Augen-
zukneifens kein Ende sein.
.Will man dem ausweichen— fäbrt der Autor
fort —, so empfiehlt es sich. lieber ruhia auszuharren uns


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 4 ]
UVisa, Loulltaz
lisllss ^iVZsirer^^rLKblstL.
13.' Lloi 1900-'
jkr. 130
Kronen, zur Beschaffung von Handfeuerwaffen und
Munition (tei Verwerthung der aÜmälig entbehrlich werden­
den Werndl-Gewehre) 3 Will. Kronen, zur Einfiihrunz
eines rauchlosen Pulvers Lei den Geschützen des Bc-
lagerungs-Artillerieparls und der FestungSaurrüstung
1,ic>0,cx)0 K. (vom 8 Millionen-Gesammtcredit), zum
Ersatz der vorhandenen alten Granaizünder durch neuartige
150.000 K. (erste Rate von IV 2 Mill. Kronen Gesammi-
erfordrrniß), als erste Rate (von 568,500 K.) 149,500 K.
zur Beschaffung von Trainmaterial für Kriegs-Train-
Escadroncn, zur Bespanrmng von Reserve-Kriegsbrücken-
«quipagen, 595,000 Kronen zur Umgestaltung oder Neu-
beschaffung einzelner Rüstungssorten in Folge Einführung
deS Repetirgewehres bei der Artillerie, Traintruppe und
Berpflegsbranche, 70,000 K. zur Vervollständigung der
Festungstelegraphennehe, 2.100.0M K. zur Erwerbung und
Einrichtung von Schieß- und UeÜungsplätzen, und zwar
dies Alles im Extraordinarium beansprucht.
Im Hecres-Ordinarium finden wir unter
Anderen folgende Ziffern: 974,683 K. Centralleitung,
3,406,175 K. Territorial- und Loealcommenden,
2,532,530 K. Intendanzen und Fachcontrole, 4,934.526 K.
höhere Commanden und Stäbe, 67,971,994 K. Truppcn-
auslagen, 3,824,884 K. Militär-Bildungsanstalten,
S.405,757 K. technische Artillerie. 8.720.804 K. Militär-
Baubehörden, 8,731,740 K. Sanitätswesen. 26.003,402 K.
Versorgungswesen, 38,375,584 K. Naturalicnverpflcgung,
39,548,238 K. MannsKaftskost, 19,055,474 K. Moniur-
und Bettenwesen, 28,731,640 K. UnterrunftsauLlagcn.
6,418,559 K. Remontirung, 6,320,0M K. Unterofficiers-
Dienstesprämien. Unter den Etatserhöhungen fallen
uns auf: 16,253 K. für zwei Feldmarschall-Lieutenants als
zugetheilte Generale, so daß nur mehr zwei bei den Corps-
commanden fehlen. Bei den Festungs- und Platzcommanden
werden 13 Stabsofficiere deS Armeestandes, statt eben-
sovielen des Ruhestandes systemisirt, welche den An­
strengungen des Dienstes bester gewachsen sein sollen. Die
Auslagen für Verlegung von Pionnier-Bataillonen zu
Uebungszwecktn an die Donau wachsen um 30,000 K., weil
noch ein viertes Pionnicr-Bataillon hiezu herangezogen
wird. Erhöhungen werden auch für aeronautische Zwecke,
speciell 60,0W K. als erste Rate von 600.0W K. für Er­
richtung von Depots und Ergänzung des Materials bei
den Ballon-Abtheilungs-Eadres in Krakau und Przemysl,
dann kleinere Beträge für Gebührcnaufbesterungen und für
kriegsmäßige Uebungen in Krakau und Przemysl verlangt,
20.000 K. 'erscheinen (zum ersten Male) zur Nerabfolgung
eines Zehrgeldcs an mittell 0 se, zu den Waffen-
übungen einberufene und von denselben zurückkehrende
Reservisten eingestellt. Unter den Erfordernissen fiir die
Miliiär-Bildungsan st alten finden wir
64,949 K. für das Töchter-Jnstitut in Hernals in Folge
einer Reorganisation und sonstiger Mehransprüche. In einer
Anzahl von Eadetenschulen werden die Turn- und Fecht-
lehrerstcllen successive mit Militär-Fechtmeistern (statt
Ofsicieren) besetzt. Im militärärztlichen
Officierscorps tritt eine Standesvermehrung um
3 Oberstabsärzte erster. 15 zweiter Classe und 14 Stabs-
den Abzug der Geladenen abzuwarten; der junge Gatte
kann dies bei seinen intimeren Freunden durch unverfäng­
liche Andeutungen fördern, desgleichen die Braut.—
Einmal werden sie ja doch gehen!.. ."
In dem Abschnitt „Hochzeitsreise" schließt sich
der Verfasser der Meinung Jener an, die sich schon vor ihm
gegen diese Sitte ausgesprochen haben. „... Man sagt—
heißt es in dem verdienstvollen Buche —, es soll dadurch
der jungen Frau der Uebergang von der Romantik des
Brautstandes zur Prosa der Haushaltung erleichtert werden.
Zugegeben! Aber würde der Zweck nicht ebenso erreicht
werden, wenn der junge Ehemann etwa allein eine kleine
Reise antreten würde, von der er erst zurückkehren möge,
wenn die junge Hausfrau sich einigermaßen in die neue
Ordnung der Dinge eingelebt hat? Bringt er ihr überdies
von der Reise eine Kleinigkeit mit, so wird die Freude des
Wiedersehens umso Heller sich auf dem Antlitz des kleinen
Weibchens malen. Welche Vortheile genießt denn auch die
Neuvermälte auf einer solchen Hochzeitsreise? Die meiste
Zeit vergeht damit, daß sie auf das Gepäck Acht gibt,
während sich der junge Gatte am Billetschalter herumdrückt.
Und der Aufenthalt in den Hotels! „Hochzeitsreisende!"
der Zielpunkt aller Augen; der Rtittelpunkt der heimlichen
Tischgespräche, der gewissen Blicke der Kellner.— Soll trotz
alledem eine Hochzeitsreise unternommen werden, so ver­
schweige man, um all dem zu entgehen, den Zweck der
Reise ganz und gar und erkläre auf Befragen lieber,
überhaupt nicht verheiratet zu sein."
„Ich selbst— gesteht der Verfasser -— habe in dieser
Beziehung die übelsten Erfahrungen zu verzeichnen. Unsere
erste Station war Graz. Wir wählten ein renommirtes
Hotel, aber trotzdem habe ich die Nacht über kein Auge
geschlossen, meine junge Gattin ebensowenig. Gerade unter
uns gab es nämlich eine— Hochzeit! Also vom Regen
in die Traufe! ... Nie wieder!"
Nun wendet sich der Autor der Häuslichkeit zu,
wobei er die Nothwendigkeit einer guten Köchin betont,
auch dann, wenn die junge Frau— wie es wohl vor­
kommt— einige Vorkenntnisse im Kochen besitzen sollte.
Im Anfang wird es gewiß I^pern, und es ist eine alte
Erfahrung, daß „die Suppe in den Fliiterwochen mit
Thränen gesalzen wird"— meint er. Aber dann nimmt
er die junge Hausfrau gleich wieder in Schutz. «...Der
)
ärzte, und ciire Verminderung der Oberärzte um 32 „mit
Rücksicht auf die äußerst ungünstigen Avancements­
verhältnisse und wegen der Besetzung wichtiger Posten mit
Stabschargen" ein. Ferner werden— auch eine bcmerkenL-
werthe Neuerung— für zehn nicht beförderungs- aber
dienstfähige ältere Regimentsärzte erster Classe Nlters-
zu lagen von 240 K. systemisirt uiü> am Garnisons­
spital Nr. 1 (Wien) ein militärärztlicher Lehr-
curs zur Heranbildung tüchtiger Militärärzte für
60 Aspiranten ein Commandant und 11 Lehrer aufgestellt.
Die Sanitäts-Freiwilligen werden im Leiten
ausgebildet. In der Medicamentenbranche wird
eine neue Charge, „Militär-Medicamenten-Ober-
verwalter", 7. Rangsclasse, zwei an der Zahl, creirt, und
12 technische Gehilfen erster Classe systemisirt.
Im Extraordinarium finden wir unter Anderem auch
eine 47A)0 Kroncn-Post für Anlage einer Nutzwasser­
leitung für das Wiener Arsenal im Anschlüsse
an das Rohrnetz der Wienthalwasserleitung. Die TemeS-
varer Cadetenschule wird beträchtlich erweitert (Gesammt-
kosten 420,000 K.), für die im Entstehen befindliche
Artillerie-Cadetenschule in Traiskirchcn werden weiter»
100.000 K. (Gesammterforderniß 3,400,000 K.), zum
Ausbau der Wöllersdorfer Munitionsfabrik 200,000 K.
(2 Millionen Gesammtkosten) verlangt.
Das Kriegsminiflerium bringt auch eine besondere
Vorlage mit dem Ansuchen um Verrechnungsfristerstreckung
für einige pro 1899 bewilligte kleinere außerordentliche
Credite (unter Anderem auch wegen Verzögerung des
Neubaues eines klinischen Stalles für das Thierarznei-
Jnstitui) ein.
Ein Mehreiforderniß von 3,279,997 K.
stellt sich in Folge geringerer Bedeckung durch eigene Ein­
nahmen heraus. Die im Vorjahre bewirkte Erhöhung der
Post 1 der eigenen Einnahmen der Heeresverwaltung
„Dienst- und Charaktertaxen bei Gcgevorrückungen, für
Verleihung höherer Chargeu und Titel nä donorss" war
nämlich um den Betrag von 3,360,000 K. nur eine Folge
der mit 1. Jänner 1R)0 durchgeführten Gageregulirung,
beziehungsweise der hiedurch vermehrten eigenen Ein­
nahmen an Diensttaxen im Jahre 1900. Diesem
nach sollte der ganze vorerwähnte Betrag von 3,350,000 K.
im vorliegenden Voranschläge bei der Bedeckung eliminirt
werden. Da jedoch die zur Schuldigkeit gegen das Aerar
in Hinkunft erwachsenden Tiensttaxen, von den regulirten
Gagen bemessen, höher ausfallen werden, wird blos ein
Entfall von 3,300,000 K. in Berücksichtigung gezogen.
»*
Das außerordentliche Erforderniß
für die Truppen im Occupaiionsgebiet beträgt
7.302.000 K. (nach Abzug von 80.0M K. Bedeckung).
Hievon entfallen unter Anderem 2,903,252 K. auf Geld-
und 1,879,046 K. auf Naturalienverpflegung.
Das Marincbudget.
Das ordentliche Marine-Erforderniß beträgi
(nach Abzug von der Bedeckung) 28,521,660 K. und ist
um 2,9 6 5,610 K. höher als das pro 1900 bewilligte.
junge Gatte übe Nachsicht! Aus der Anfängerin wird
gewiß einmal eine gute Köchin. Er kränke die Unerfahrene
nicht durch den an den Tag gelegten Widerwillen gegen
Gerichte, die nicht völlig gelungen sind, und nehme sie
lieber in Oblate, wenn er sich schon nicht überwinden
kann..." Ein Anhang, der die Speisenzettel für das erste
Jahr der Ehe enthält, wird vielen Hausfraucn sehr will­
kommen sein und sie von einer oft drückenden Sorge be­
freien. Die Auswahl dieser Menüs ist mit besonderer Sorg­
falt getroffen, und der kundige Verfasser wird sich auch den
Dank manches jungen Ehemannes erwerben. Mit Vorliebe
wählt der Verfasser: Spargel, Krebse, Poularden in allen
Zubereitungsarten, Austerngerichte, schmackhafte Seefische
und Primeurs erlesener Art. Auch die Bersorgung mit
guten Weinen empfiehlt er, indem er mit einem kcrn-
deutfchen Spruch schließt:
Ist Käch' und Keller wohldcflellt.
Die Eh' dem Manne wehig^fälit!
Die ökonomische Basis bildet für den Verfasser das
Budget eines Mannes, der— was sich ja mancher Ehe­
mann zeitweise wünscht— sein Auskommen hat. Im
weiteren Verlaufe der wirthschaftlichen Winke wird dem
Gatten gerathen, die Toiletten seiner Lebensgefährtin nicht
zu bestreitcn und ihr sogar einen theuren Schneider zu ge­
statten, auch in Bezug auf die Modistin nicht knauserig zu
sein, da schlklbtbehütere Frauen sich auch schon auf andere
Weise die Mittel verschafft haben, um gute Hüte tragen
zu können.
Mit feinem Verständniß verbreitet sich das Buch
über das tägliche Leben eines jungen Paares, seine öffent­
lichen Vergnügungen, die Zerstreuungen, Geselligkeit und
Freundschaft. Er hat offenbar mit scharf beobachtendem
Auge hinter die Coulissen des Ehelebens geblickt und, sagen
wir's nur dreist heraus, in die Abgründe, die im Ge­
müthe liegen und die nach einem großen Dichter tiefer als
die Hölle sind. Leider— schreibt er— dringt häufig
auch beim besten Ehemann die Flattersucht des starken Ge­
schlechtes durch. Er findet dann wohl auch leicht eine
Entschuldigung vor seinem Gewissen und vor der Welt. Mir
ist das Ehejoch zu schwer geworden, darum habe ich cS mit
einer Anderen gehalten! ruft er wohl gar mit Dulder­
miene. Wer würde einen Stein auf die Frau werfen, die
sich für solche Pflicht- und Ehrvergessenheit rächte,
/
Hievon entfallen 7,099,770 K. (um 752,000 K. mehr) aus
Instandhaltung, Ersatz und Betrieb de- FlottenmaterialS.
Auf neue Schiffsbauten und Maschinen, und zwar
390.000 K. für Torpedokreuzer „Aspern". 1,100,000 K.
für Torpedokreuzer „C", 2 Millionen für Rammkreuzer ,E",
1,200,0M K. (erste Rate) auf Panzerschiff „A". Der
Torpedokreuzer „C" ist als Ersatz für die Corvrtte
„Fasana" bestimmt und wird den Typ „Zenta" haben,
der Rammkreuzer „E", dessen Deplacement auf 7300
festgestellt wurde, ersetzt die Fregatte „Radelcky". und
das ncuprojectirte Panzerschiff ,A" von 10,000
Tonnen soll als Ersatz für Fregatte „Loudon" dienen
und approximativ 16,500,000 K. kosten.
Das Marine-Extraordinarium beziffert
sich auf 14,969,160 K. und ist um 1,058,710 K. höher alL
die vorjährige Bewilligung. Darin kommt die Forderung
von 3,400,000 K. (als vierte Rate vom Gesammterfordernih
12,123,810 K.) für das verstärkte Küstenvertheidi-
gungS- (Schlllcht-)Schiff „I" von 8340 Tonnen.
3.700.000 K. und 2 Mill. Kronen für die Schlacht­
schiffe „II" und „III" als dritte, respeclive zweite Rate
von den Gesammterforderniffen (12.756,430 K. und
12.905.000 K.) vor. Außerdem werden unter And-rem
Raten von 824.760 K.. 793.330 K. und 300.000 K. für
die Armirung der Schlachtschiffe „I". .II" und .HI" ge­
fordert. Für die bereits ferligcn Schiffe .Zenta",
„Aspern" und „Carl VI." verlangt man Schlußraten für
die Munition. Die Munition für die Ge'Hitze des
Schlachtschiffes „II" allein kostet 2,020.000 K./ eiue erste
Rate von 6M,000 K. (Summa 1,400.000 K.) wird zur
unbedingt nöthigen Aptirung der auf Schlachtschiffen
installrrten 1c> Eentimeter-Gefchütze zu Schnellladckanonen
gefordert.
»»
Uiffcr den besonderen NachtragScrcdite»,
welche die M a r i n e Verwaltung fordert, betrifft der
größte- 2.710.000 K.- zur schleunigsten
Erhöhung der Munitionsdotation für die Schnell-
ladcgcschütze der modernen Schiffe. Die interessante
Motivirung dieses Credits lautet: .Die der Kriegs­
marine zur Beichasfung von Munition zugewiesenen be­
schränkten Geldmittel geboten mit Rücksicht auf die Kost.
spieligkeit der Munition die Festsetzung des KriegS-
vorrathes derselben mit einem der mäßigen Feuer­
geschwindigkeit der Geschütze gerade uoch entsprechenden
Minimalquantum. Die neuerer Zeit erfolgte Einführung
von Schncllladekcmonen und die Rücksichtnahme auf die
Erfahrungen über den Effect des Schnell­
feuers sowie über den Munitions­
verbrauch während der letzten Seekämpfe
gebieten zur Erzielung der steten Schlagfertigkeit der Flotte
die schleunigste Erhöhung der Muniiionsdotation für die
Schnellladegeschützc der modernen Schiff- auf das den
gcäridertcn Verhältnissen entsprechende Ausmaß und gleich­
zeitig auch die Herstellung des zur Aufbewahrung am
Lande benöthigten Kriegspulvermagazins, für welchen
Zweck zusammen 2.710,000 K. erforderlich erscheinen."
M.OOO K. fordert man für Herstellung des nothwendigen
Seem inen-Schutzgürtels, 440.0M K. für Eom-
und wäre es auch nur um der Genugthuung willen, die
sic ihrer gekränkten Eitelkeit verschaffen will. In der Ehe
aber gibt es. um ein arithmecisches Bild zu gebrauche!:,
nur eine Einheit oder— gemeine Brüche.
Der Verfasser geleitet las junge Paar auch über die
Fliiterwochen und Honigmonde hinaus und nimmt an der
Wiege ihres Erstgeborenen Platz; die er auf Seite 3 zum
Altar begleitet, begrüßt er auf Seite 105 als beglückte
Eltern. Sehr b-herzigenswerth ist manche Mahnung, die er
an die jungen Mütter richtet, durch die er sie an ihre
heiligen Mutterpflichten erinnert, denen sie sich leider mehr
und mehr aus Bequemlichkeit, aus Eitelkeit und anderen
nicht stichhältigen Gründen entziehen. .Nur Fahnenmlltter
brauchen nicht zu stillen!" ruft er. durchdrungen von dem
Bewußtsein, als Anwalt der Säuglinge zu sprechen,
feierlich aus. „... Leider— schließt er diese gegen die
modernen Mütter der höheren Kreise gerichtete Predigt—
haben auch die Ehemänner ihren Antheil an der herrschenden
Unsitte, den Säugling an die Brust einer gemietheten
Person zu legen. Möchten Sie sich doch zur Geltend-
machung ihrer Vatergesühlc, ihrer Autorität aufraffen,
anstatt immer wieder „Ja und Amme!" zu sagen..."
Wäre nicht der einer Buchbesprechung angewiesene
Raum schon überschritten, würde ich noch mehr Be-
herzigenswerthes daraus citiren. Gerade in einer Zeit, in
der die heiratsfähige männliche Jugend mit Ehe-
scheuklappen an dem schönen Geschlecht vorübergeht, in
der man so viel von Frauenrechten zu hören kriegt, weil
sich Niemand uin die Rechte eines Mädchens bewirbt, in der
die Furcht, am Ende doch nicht auf die rechte Frau zu
stoßen, auch die Heiratslustigen schwankend macht, stellt ein
solches Buch sich so recht a tsrnpo ein.
Es richtet sich nicht nur an die auf der Schwelle des
Traualtars Stehenden, es ivird auch Diejenigen, die über
die Ehe objectiv unterrichtet sein wollen, vom Anfang bis
zu Ende fesseln und hoffentlich zu einem erfreulichen
Entschluß drängen. Nimmt doch die Ehelosigkeit wahrhaft
beängstigende Dimensionen an, und auf dein .Hciratsmarkt
herrscht eine Flauheit, die alle Spcculation zu Schanden
macht.
Trauring aber wahr! lautet das Schlußivort der
hicmit wärmstens empfohlenen .Anleitung zur Ehe",


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 5 ]
Kr. 132
'VViSQ, LoNQiLA
^euss >Vieaer Ht^vlltN.
13. LiLl 1VM.
pletirung des KriegSvorrathes an Maschinenverbrauchs-,
Betrieb?- u. s. w. Material (namentlich Kohle) und
310,(XX) K. zur Erbauung eine? Kriegspulver-
magazinZ, so daß diese Nachtragscrediie die Gesammt-
summe von 3,ÄO,0n Wien befinden. Da es diesmal aus jede
einzelne Ltimme ankommt, ist es wohl Ehrensache
lür jeden sortichrittlichen Wähler, an der Urne nicht zu
seblen.— Weiters werden diejenigen lortjchritilichen
Wähler, welche ihre Wahllegi.imation nicht rechtzeitig
erhalten sollten, dringend gebeten, dem Centralwahl»
bureau (1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 12) hievon
nntlels Ponkarie Mittheilung zu machen, damit diesialls
das 2köthige veranlaßt wird.— Endlich wollen jene fort-
ichrittlichen Wähler, welche übersiedelt sind. unver­
züglich ihre neue Adresse dem Wahlkataster (Ratb-
hans) oder dem Centralwahlbureau mittheilen, damit
für die richtige Zustellung der Wahllegitimationen gesorgt
werden könne.
Das Bezirks-Dahlcomitö der deutsch-sortschritilichen
Partei im 13. Bezirk hält Montag den 14. d., Abends
Uhr, iin großen Saale .zum weißen Engel" in
Hietzing (Am Platz Nr. 5) eine Dählerverjammlung ab.
Aus der Tagesordnung sieht: Vorstellung der Candidaten
lür den 2. Wcchlkörper und Besprechung der Gemeinde-
wirthschaft der gegenwärtigen Majorität.— Der Jüdische
Volksverein berust elrensalls für Montag den 14. d.,
Abends 8 Uhr, in Äi. Guth's Saallocalitäten (2. Bezirk,
Stephaniestrasr: Nr. 8) eine Wählerverjammlnug ein, in
welcher das Thema „Die Juden und die Wiener Ge-
meindewahlcn" zur Besprechung gelangen soll.— Die
vereinigten fortschrittlichen Parteien im 9. Be; irk ver­
anstalten Donnerstag den 17. d., 8 Uhr Abends, im Saale
zur schönen Schäferin" eine Wählerversammlung. b:i
welcher sich die Candidaten des zweiten Wahltöipers vor-
kellen lverden.
(Gedenkfeier für Bürgermeister Tr. Grübl.)
Auf dem Hiehinger Ortsfricdhof, fernab von dem wilden
Parteigetriebe, ist der frühverstorbene frühere Bürgermeister
von Wien, Dr. Raimund Grübl, zur letzten Ruhe ge­
bettet. An dem von einem kleinen Cypressenhain umgebenen
Grabe fand gestern Nachmittags eine pietätvolle Trauer-
eier statt. Das Grabdenkmal wurde in Gegenwart einer
zahlreichen Trauerversammlung mit einer einfachen
Marmortafel in Epitaphform geziert; ein lorbeergekröntes
Medaillon zeigt das von Professor Benk's Meisterhand
modellirte, wohlgetroffene Bildniß des letzten fortfchritt-
lichen Bürgermeisters der ReichShauptstadt mit den
Jnsignien seiner Würde. Der Vollzugsausschuß der deutsch-
örtschritilichen Partei hatte den stattlichen Kreis der
Freunde und Anhänger Dr. Grübl's zur Theilnahme
an der Enthüllungsfeier eingeladen, und die Vertreter der
ortfchrittlichen Vereine WienS, eine große Zahl von ehe­
maligen liberalen Gemeinderäthen, viele perfönliche Freunde
des verblichenen Bürgermeisters hatten der Einladung Folge


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 6 ]
6
LoviitLZ
^euss ^Vlever l'sKdlLtti
13. Llsl 1900.
Isr. 130
geleistet. Kurz vor Beginn der Feier hatten sich die beiden
Töchter Dr. Grübl's. Luise und Sophie, mit dem
Vormund Banquier Pflaum, die Schwägerin Frau
Bey fuß, sein Bruder Ludwig Grübl eingefunden.
Deputationen hätten entsendet: Der Derein der Fort­
schrittsfreunde in der Innern Stadt, der Donauclub, der
Bürgerverein im 3. Bezirk, der Verein der Verfastungs-
freünde im 7. Bezirk, der Verein „Eintracht", der deutsch­
politische Verein im 9. Bezirk, die fortschrittlichen Vereine
des 10., 12., 13.. 14. und 19. Bezirkes, der Rudolphsheimer
Bürgerclub, der freisinnige Gewerbeverein und der demo­
kratische Eentralverein. Weiters bemerkte man in der
Trauerversammlung: Die Reichsraihsabgeordneten Noske
und Wrabetz, Landtagsabgeordneten Professor Kick,
die ehemaligen tdemeinderäthe Bärtl sen., Allmeder,
Dr. Mittler, Dr. v. Dorn, Freiherr v. Engerth,
Matzen au er, Dr. Nechansky, die Bauräih:
Stiaßny und v. Goldschmidt, Zifferer,
R ö hrl, Matthies, kais. Rath Schenzel, Schön-
bichler, Schneiderhan, Helbig, Kirchmayer
und Schiefert, Regierungsrath Dr. G l o s s y, kais.
Rath Wiesend urg, die Bankdirectoren Bauer und
Herz, Professor Beut. Auch der Hausarzt und Freund
Dr. Grübl's, Dr. Gaßner^ sein ehemaliger Compagnon
Dr. Popper, Bezirksrath Bach mann, Dr. von
Weibenstein, viele Damen in Trauer, unter ihnen
Frau Director Herz, Frau Baurath Stiaßny, und eine
große Zahl von Mitgliedern der fortschrittlichen Partei
waren gekommen, um an der Trauerseier theilzunehmen.
Nach der Enthüllung des Denkmals hielt Doctor
Vogler folgende Gedenkrede:
„In wehmuthsvoller Stimmung treten wir an das
Grab unseres Freundes, der heute vor zwei Jahren von
uns geschieden ist. Kllnstlerhand l)ot dem Grabmrnument
sein Bildniß einverleibt, und wir sehen ihn nunmehr vor
uns, unseren Freund Raimund Grübl. unseren vortreff­
lichen Führer, geschmückt mit der Bürgermeisterkette, die
er drei Jahre vor dem Tage. da wir ihn hier zur letzten
Ruhestätte geleiteten, abgelegt hat. Wir erinnern uns in
diesem Moment der glänzenden Eigenschaften, die diesen
Mann ausgezeichnet haben, seines vornehmen edlen Wesens,
seiner gewinnenden Herzlichkeit im Verkehre, seiner Sach-
kenntniß und scharfsinnigen Beurtheilung der Verhältnisse
und der Menschen. Wir erinnern uns daran, daß Raimund
Grübl der letzte Bürgermeister der liberalen Aera war,
jener Epoche des Aufschwunges und der Blüthe unserer
Stadt, die ihr so viel Segen und Nutzen gebracht hat. Wir
erinnern uns daran, daß Raimund Grübl unser Führer
war, und wenn wir auch an der geheiligten Stätte des
Grabes nicht von Politik sprechen wollen und können, so
dürfen wir doch sagen, wie schwer wir ihn vermissen, gerade
in diesen Tagen des Kampfes, den wir führen im Interesse
unserer Stadt und der erhabenen Principien des Fort­
schritts und der Aufklärung."
Dr. Vogler schmückte zum Schlüsse namens der
fortschrittlichen Partei das Grabmal zum Zeichen der un­
vergänglichen Dankbarkeit mit einem Kranze. Der Nachruf
Dr. Vogler'L machte tiefen Eindruck auf alle Anwesenden.
Es legten sodann Blumen- und Kranzspenden auf das
Grabmal nieder: eine Deputation des Vereins des
Deutschen Volkstheaters, des Bürgervereins im 3. Bezirk,
Frau Director Herz, Banquier Pflaum und mehrere
Freunde des Dahingeschiedenen. Mit diesem Act fand die.
weihevolle Trauerfeier ihren Abschluß.
(Aus dem Nathhause.) In der kommenden
Woche hält der (ssemeinderath am Freitag um
V,5 Uhr Nachmittags eine Plenarsitzung ab.— Der
Stadtrath tritt am Donnerstag und Freitag Vormittags
zusammen.— Im Status des Stadtbauamtes haben
kürzlich einige Beförderuugen stattgefunden; es wurden
ernannt: zum Bauinspectov Carl Cbenheh, zum Ober­
ingenieur Leopold Schindler, zum Ingenieur Ludwig
M atZch e g, zuni Bauadjuncten Victor Hämisch.
(Aus dem ütZiener Stadtrathc.) In der
letzten Sitzung wurde die Bestimmung der Baulinien
für den zwifchen der^ ch ö n b r u n n er al l e e. der jo-
genannten Fafanerie im Schänbrunnerpark, und der
Donauländebahn gelegenen Gevictstheil derart
genehmigt, daß die Straße längs der Faianerie eine
Breite von 20 Nieter, längS der Donauländebahn eine
solche von 19 Meter erhält; außerdem werden zwei Ouer-
straßen mit einer Breite von je 10 Nieter geschaffen
tverden.— Der Niagistrat wurde bcau tragt, ein Broject
lür die Herstellung eineS Geh sieg es an der über den
Südbahneinschnitt führenden Brücke der Tonauländebahn
fanimt Kostenanschlag vorzulegen.— Ferner soll der
Aiagistrac ein Project sammt Kostenerforderniß lür ein
Schwimmbassin vorlegen, welchesuuterVerwendungeines
Theiles dcs T h e r e I i e n v a d g a r te n s anschließend
an das Theresienbad zu errichten wäre. Für diese Cr-
weiternng soll im Budget pro 1901 Vorsorge getroffen
werden.— Die Baulinie für den ztvischen Aspern-
gasfe und Prater st ratze gelegenen Theil der
F erd in a n d s g a f s e jammt Nevensiraßen iin Bezirke
Leopoldstadt wird derart bestimmt, daß die Ferdinands-
straße eine Breite von 1328 Meter, die Fischergasse eine
solche von 12 Nieter erhält. Bon der Durchführung der
letzteren bis zur Praterl'traße fei abzusehen, dagegen soll
zwischen den Häusern Nc. 2 und 4 der Ferdinandsstraße
eine. 12 Meter breite Gasse zur Unteren Donaustraße
peführt werden.— Die geplante Anbringung von
Straßenauffchriften an den öffentlichen Be­
leuchtungskörpern wird abgelehnt und der Niagistrat
beauftragt, darüber Bericht zu erstatten, ob sich etlva
behufs besserer Ersichtlichmachung der Straßen» uud
Hausnummerntafelnzur Nachtzeit ein Anstrich
derselbeu mit einer phosphorescirenden Farbe empfehlen
würde.— Das Haus 3. Bezirk, Erdbergstraße
Nr. 73 wird um den Preis von 18,0lX) K. und das Haus
5. Bezirk. A m tsh au s g a j s e Nr. 3 (letzteres zur Er­
weiterung der Sanitätsstation 5. Bezirk. Obere Brauhaus-
ltzasse) um^de^^ets^voa üLlXX>^K.^eiwvlöjt,— Ein
städtischer Grund in der Barmherzigen gaste lm
Bezirke Landstraße im Ausmaße von 73 Ouadratmeter
wird um den Pauschalbetrag von 26,100 K. verkauft.
(Stadtregultrung.) Die Schadloshaltung für den
zur Straße atrzutretenden Grund bei den Realitäten
Innere Stadt. Scilergajse Lir 11. N e u er M ar k t
Nc. 17, 18 und 19. im Ausmaße von 406'48 Quadrat­
meter lvnrden nnt 370,000 K. bestimmt-
(ÄZom Ccntrctlvickiniarkt.) Nach den bisher ein­
gelaufenen Anmeldungen stellt für den morgigen R^der-
INarkt ein Au'trieb an regulärem Vieh von 15M brs
4600 Stück in Aussicht. Trotzdeni hienach L.e Zufuhr
diesmal um einige hundert Stück geringer lern würde
als der außergewöhnlicki starke Auftrieb der Vorwoche,
so dürste dieselbe doch für den Bedarf vollkommen aus­
reichend fern. und ist demnach für den morgigen Markt
zumindest keine Steigerung der Viekprerse zu erwarterr.
Tagegberiiht.
Dcmlskon des llnioerktäisrectors.
den Vorfallen in der 2!nla.)
Die bekannten tumultuarischen Scenen, die sich
während der letzten Tag; in der Thorhalle der llniversität
abgespielt, haben einen ganz unerwarteten Effect gezeitigt:
Gestern Nachmittags hat Profelsor Dr. Wilhelm Anton
Neu mann seine Demission als Rector der
Universität gegeben und die Amtsgeschäste bereits
dem Prorector Professor Wiesner übertragen.
Die „Wiener Abendpost" berichtet hierüber: „Wie wir
vernehmen, fühlte sich der Rector der Wiener Universität
Herr Professor Dr. Neumann veranlaßt, dem akademi­
schen Senat die Deinission zu überreichen, indem er die
Ueberzeugung gewann, daß der Senat mit der vom
Rectorat veranlaßten Durchführung seiner Beschlüsse
nicht in allen Punkten übereinstimmte.
Selbstverständlich wird der künftige Leiter der Rectorats-
geschäfte die dem Ernste der Situation an­
gemessenen Beschlüsse des akademischen Senats stricte aus­
führen. Der akademische Senat und in Uebereinstimmung
mit ihm die Professoren der Universität halten an der An­
schauung fest, daß die Erhaltung der freien Verfassung der
Universität mit der Erhaltung der Autorität der akademi­
schen Behörden stehe und falle. Wie wir hören, wird der
Prorector Hofrath Professor Dr. Wiesner. der sich des Ver­
trauens nicht bloß seiner Collegen, sondern auch der
akademischen Jugend in hohem Grade erfreut, zum Nach­
folger des abtretenden Rectors designirt werden."
Die Demission des Rectors steht, nach den uns
zugehenden Mittheilungen, mit den Tumulten in der Aula
insofern nur in einem losen Zusammenhang, als diese
den Schritt des Professors Dr. Neumann nicht in directer
Conscquenz herbeigeführt haben. Der Rücktritt des Rectors
wurde vielmehr, wie auch aus der Darstellung der
„Abendp." hervorgeht, durch den Gegensatz, in den er sich
zu Beschlüssen des akademischen Senats gebracht, ver­
anlaßt. Der Conflict selbst aber war durch seine gestrige
Haltung beim Empfang derfarbentragenden
Studenten gegeben. Bekanntlich hat der Senat erst
vorgestern, im Hinblick darauf, daß den unmittelbaren
Anlaß der Reibereien innerhalb der Studentenschaft eine
Angelegenheit des Farbentragens bildete, das Erscheinen
der Stndenten in Farben in den Räumen der Universität
verböten. Nun aber erschien gestern Mittags im Rectorat
eine Deputation dcutschnationaler Studenten
in Farben, die vom Rector trotz des tagszuvor er-
gangencn Farbenverbotes empfangen wurde. Sie unter­
breitete dem Rector eben die Bitte um Aufhebung des
Farbenverbotes. Nach den Informationen einer aus
Studentenkreisen ihre Mittheilungen schöpfenden Local-
correspondenz war der Rector über das Erscheinen einer
Deputation in Farben sehr ungehalten. Er soll erklärt
haben, daß er zunächst wegen dieses Umstandes die Unter­
suchung gegen die Couleurs einleiten müsse.
Kurz nachdem der Rector die Deputation empfangen,
trat der akademische Senat zu einer Sitzung zusammen,
die, wie man uns mittheilt, sich ungewöhnlich bewegt
gestaltete. Nkrhrere Professoren ergriffen das Wort und
intervellirten den Rector wegen des Empfanges von
Studenten in Farben, wodurch er sich in Widerspruch zu
einem von ihm selbst in feierlicher Form kundgegebenen
Beschluß des akademischen Senats gesetzt hätte. Der Rector
erwiderte, er sehe ein. daß er. indem er die Couleurs empfing,
einen Fehler begangen, constatire ihn freimüthig
und mit lebhaftem Bedauern und ziehe, wie es nach der
Sachlage nicht anders möglich sei, die Consequenzen aus
dem übereilten Schritt. Er gab hierauf dem Senat die
Erklärung, daß er auf sein Amt als Rector r e s i g n i r e.
Die Demission des Rectors wurde zur Kenntniß ge-
nommen und vom Senat noch im Laufe des gestrigen
Nachmittags an das Unterrichtsministerium
übermittelt.
Der Rector soll, wie es heißt, die farbentragenden
Studenten empfangen haben aus Besorgniß, die Ab­
lehnung des Besuches könnte wieder zu peinlichen Scenen
Anlaß geben. Die Stimmung der Deputation sei eine
außerordentlich erregte und das Rectorat sei von den
Couleurs förmlich belagert gewesen. Der Rector wollte auf
alle Fälle lieber calmirend vorgehen.
Professor Neumann äußerte sich privatim, daß er
nach Allem, was vorgefallen, mit seiner Demission den
. ejn/lig richtigen Weg eingeschlagen zu haben glaube.
Wohl hätte man ihn zur Zurückziehung seiner Resignation
zu bewegen gesucht, allein dazu konnte er sich nicht mehr
wieder entschließen. Die letzten Tage hätten ihm so viel
Aufregung gebracht, daß seine Nerven völlig irritzrt wären;
er habe kaum die Ruhe zum Schlaf finden können. Aus
dieser Situation heraus sei es zu erklären, daß er den
Beschluß des Senats, wie es geschehen, übersehen. Er
habe selbst in einem eigenhändigen Schreiben dem Unter­
richtsministerium seine Demission bekanntgegeben und
gleichzeitig um einen Erholungsurlaub gebeten. „Ich
glaube", bemerkte noch Professor Neumann. „daß die
Studenten an mir einen der wohlwollendsten Rectoren ver­
lieren. Ich habe mich stets als Rector der -^Irnn rautei-
und nie als der eines Theiles der Studenten gefühlt. Ich
habe Allen gleichmäßig meinen Schutz und mein Wohl­
wollen angedeihen lassen. Von geistlicher Seite wurde mir
manchmal vorgehalten, daß icb die freisinnigen Studenten
bevorzuge, was jedoch nicht richtig war; ich habe nie eine
Gruppe zurückgesetzt. Was die Situation anbelangt,
so ist sie eine der schwierigsten, die es je an der
Universität gab. Den Farbenstreit halte ich für ein Unrecht.
Ivcil er etwas Unduldsames ist. Hätten die Studenten nur
ein bischen nachgelassen, so hätte sich die Sache noch ohne
Farbenverbot regeln lassen. Ich begreife, daß das Farben-
verbot tief in das Studentenleben hineingreift, doch die
Deincnstrationen der letzten Tage haben auch tief in den
Organismus der Universität eingegriffen."
Es verlautet, daß bei Fortdauer der Tumulte an der
Universität die schärfsten Maßregeln plahgreifen
würden. Man spricht sogar davon, daß als letzte
Eventualität die Schließung der Unrversrtat
in Aussicht genommen sei..
Wir werden darauf aufmerksam gemacht, daß außer
den erwähnten Corporationen sich gestern noch beim
die Vertreter der unpolitisch-conservativen Studenteuschcrst
(Landsmannschaft „P o s o n i a") eingefunden haben. Die­
selben ergriffen nicht das Wort. da sie in dieser Angelegen­
heit mit der Erklärung des Vertreters der deutschen
Studentenschaft vollkommen übereinstimmen.
Line moderne Galerie in Nlien.
Sitzung des KuuftraiheS.
In der Sitzung, welche gestern der Kunstrath uiffer
Vorsitz des Unterrichtsministers Dr. Wilhelm v. H a r t e l
abgehalten hat. kam neben anderen wichtigen Kunst­
angelegenheiten die Gründung einer modernen
Galerie zur Sprache.
Es ist mehr als zehn Jahre her. da bildete IM, i^lik
lebhafter, rastloser Agitation des für die Sache begeisteAen
Malers Theodor v. Hörmann, eine Gesellschaft von
Kunstfteunden, welche die Schaffung einer modernen
Galerie sich zur Aufgabe sehte. Es sollte cin De»in
gegründet werden, aus dessen Mitteln iN den öffentlichen
Ausstellungen hervorragende Kunstwerke angekauft und
der modernen Galerie" eingereiht werden sollten; natürlich
wollte man dabei auf Staatshilfe nicht verzichten Ganz
verlassen konnte man sich auf sie schon darum nicht, weil
der Staat bekanntlich für Kunstsachen noch niemals viel
Geld gehabt hat. Die Gesellschaft, an deren Spitze Fn'h^
v Chlumecky und Nikolaus Dumba standen, blieb
aber in ihren Anfängen stecken; die Bcitrittsauffordcrungen
waren schon an einige namhafte Kunstfreunde abgegangen
da machten sich aber mehr als je im gesellschaftlichen
und politischen Leben Wiens die Zerklüftungen und Feind­
seligkeiten geltend. Die Sache gerieth ins Stocken. Ein
Plan des Bürgermeisters Dr. Prix, eine städtische Galerie
neben dem Rathhaus als Kaiser-Jubiläums-Widniung zu
erbauen, blieb aus unbekannten Gründen im Stadium der
Anregung stecken und ist, wie man weiß. unausgeführt
geblieben..„^-
Wenn der Verein „Moderne Galerie die Hände iN
den Schoß legen mußte, so hielt doch Einer an der einmal
ergriffenen Idee fest, und das war Theodor v. Hörmann.
Er wirkte unermüdlich für den schönen Gedanken, und als
der Tod ihn im schönsten Mannesalter abrief, erfüllte seine
Witwe sein Vermächtniß, indem sie den Erlös aus semen
nachgelassenen Werken der „modernen Galerie" widmete.
Das Vermächtniß wird von der „Vereinigung bildender
Künstler Oesterreichs" (Secession) verwaltet, und wir haben
gelegentlich jeder der bisher durchgeführten Secessions-
Ausstellungen von aus dem Hörmann-Fonds bestrittenen
Ankäufen berichten können, die für die noch nicht bestehende
moderne Galerie vorsorgtcn.
Dank den gestrigen Beschlüssen des .Kunstrathes,
denen die entgegenkommende und fördernde Halcung des
Ministers v. H a rtel ein großes Gewicht gibt, ist dir
Sache nun endlich actuell geworden. Wir dürfen hoffen,
daß die lange vergeblich angestrebte Institution nun lebendig
wird und damit eine Unterlassungssünde gesühnt wird.
unter der die heimische Kunstentwicklung schwer zu
leiden hatte.
Hier der Bericht über die Sitzung des KunstratheS:
Minister Dr. v. Hartel eröffnet die Versammlung
mit einer Ansprache, in welcher er nach Begrüßung der er­
schienenen Mitglieder deS Kunstratyes in warmen und
herzlichen Worten Nikolaus Dumba'S gedachte. „Die
Wunde," sagte er unter Anderem, „die der Tod Nikolaus
Dumba'S uns Allen geschlagen, die wir hier versammelt
sind, und allen Jenen, deren Interessen wir zu vertreten
haben, diese Wund- ist noch so frisch, daß ich sie nur leicht
zu berühren wage! Schön, wie er gelebt hat, ist er auch ge­
storben. An dem warmen. lonnigen^Glanze lemer SceU
!,
! i


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 7 ]
«r. 130
^ieo, LonotL!»
^eu6s V^ISQsr 'raxdlstt.
13. Llsj 1900
belebte, erhellte sich ihm das Dasein, vergegenständlichte es
sich ihm in seiner edelsten Form, und als es zum Sterben kam,
viel zu frühe, wie wir, die wir die Rathschlüffe der Vor
sehung nicht kennen, sagen müssen, da nahte sich ihm der
Tod in jener milden, freundlichen Gestalt, wie ihn die Alten
gebildet haben... Lassen Sie uns sein Gedächtniß treu
bewahren, lassen Sie es uns ein Vorbild sein für das un­
entwegte Weiterarbeiten für die Interessen der Kunst." Ent­
sprechend der Aufforderung des Vorsitzenden erhoben sich
bie Mitglieder des Kunstrathes zum Zeichen der Trauer
Don ihren Sitzen. Hierauf begrüßte der Minister den neu
in den Kunstrath getretenen Freiherrn v. Gautsch und
besprach dann die Angelegcrcheiten, welche der Kunstrath zu
verhanl^ln haben werde. Er sagte diesbezüglich:
Ihre Aufmerksamkeit wird neuerlich auf die
»Bilderbogen für Schule und Haus" gelenkt
werden, ein groß angelegtes Unternehmen, um künstlerisch«
Errungenschaften breiteren Schichten zugänglich zu machen,
«ine Art— wenn ich so sagen darf— social-
Politischer K u n st s ch ö p fu n g, die gewiß in sich die
.Keime der Lebensfähigkeit trägt, deren organische Ent-
A>icklung aber leider bisher durch financielle Schwierigkeiten
gehemmt wurde.
Ihre Aufmerksamkeit wird ferner zu erbitten sein
für die Verwirklichung des Gedankens, durch Wander­
en useen die an einem Orte aufgehäuften Kunstschätze
auch den Bewohnern anderer G^enden zu erschließen,
ferner für die Bestrebungen, zu einem möglichst eiuver-
irehmlichenVorgehenderKunstoerwaltung
niit den anderen Centralstellen behufs besserer Erreichung
allgemeiner artistischer Ziele zu gelangen.
Endlich aber, meine Herren, werden wir uns zu be­
sassen haben mit dem Plane einer Schöpfung, durch welche
die Hauptstadt der Habsburger ihren Anschluß an die
neuesten Bestrebungen der Kunst documentiren soll, eines
Denkmales des regen künstlerischen Lebens, wie es in allen
'Gebieten unseres Vaterlandes neu zu Pulsiren beginnt, die
moderne Galerie.
Wenden Sie, meine hochgeehrten Herreil, die Fülle
Ihrer Einsicht und Erfahrung diesen großen, diesen
dankenswerthen Aufgaben zu! In der berechtigten Er­
wartung, daß wir dadurch dem uns vorschwebenden Ziele
um ein gutes Stü- näher kommen werden, habe ich die
Ehre, die Sitzung des Kunstrathes zu eröffnen.
Der Minister machte hierauf Mittheilung über Ver
Lnderungen im Ministerium, insofern sie Kunstangelegen
heiten betreffen, nämlich die Uebernahme der Revision über
das Kunstreserat durch Sectionschef v. Stadler und
des Kunstreferats selbst durch Ministerialrath Dr. Ritter
v. Wiener.
Hierauf ertheilte der Minister dem genannten Kunst­
referenten das Wort, welcher zunächst den Bericht über die
Verwendung der für Kunstzwecke zur Verfügung stehenden
Credite im abgelaufenen Solarjahre erstattete und hierau^
das Programm für die Jahre 1900 und 1901 in kurzen
Zügen skizzirte. Der Referent gedachte auch der erfolgten
Umgestaltung der Kunstschule in Krakau in eine Kunst-
akal^mie sowie der für die nächste Zeit in Aussicht ge
nommenen Einberufung einer Enquete über die Reform
der Kunststudien.
Endlich besprach der Minister auch den bedeutendsten
Kunstauftrag der letzten Jahre, die Ausschmückung der
Aula der Wiener Universität, insbesondere mit Rücksicht
auf die Klimt'sche „Philosophie". Anknüpfend an diese
Ausführungen wurde von Professor Dr. Ritter von
Schneider eine Resolution folgenden Inhalts ein­
gebracht:
„Der Kunstrath begrüßt die vom Ministerium für
Cultus und Unterricht in der Frage des Deckengemäldes
von Klimt „Die Philosophie" eingenommene Stellung
und spricht den Wunsch aus, es möge sich in dieser letzteren
durch das Zutagetreten von Gegenströmungen nicht beirren
lassen."
Professor Dr. Freiherr v. Wieser präcisirte hierauf
seinen diesbezüglichen Standpunkt, wonach die beantragte
Resolution angenommen wurde.
In Angelegenheit der „Bilderbogen" wurde eine von
Hofrath Freiherrn v. Wcckbecker formulirte Resolution
angenommen: „Der Kunstrath anerkennt voll die Unter­
stützungswürdigkeit des Unternehmens „Bilderbogen für
Schule und Haus" und erbittet für dasselbe die weitest-
gehtnde und schleunigste Förderung durch das Ministerium
für Cultus und Unterricht."
Hierauf erstattete Ministerialrath Dr.. Ritter von
Wiener einen Bericht über die Betheiligung der öster­
reichischen Kunst auf der Pariser Weltausstellung, schilderte
die eifrige und unermüdliche Thätigkeit der zu diesem Zwecke
eingesetzten SpecialcomitSs und ihrer Referenten, der
^en Maler Moll, Darnaut, Falat und Brozik, sowie
im Detail das Arrangement der Ausstellung im 6ranä
I'^Iais <jes und im österreichischen Re-
Präsentationshause. Mit besonderer Befriedigung konnte
auf den Umstand hingewiesen werden, daß die ganze
Jnstallirung der österreichischen Kunst
ill Paris bei den dortigen Künstlern und
Äunitiritikern und zahlreichen fremd-
1-ändischcn Künstlern einstimmigen Bei­
fall und Bewuuoerung gefunden hat. Der
Referent verwies auch auf den Umstand, daß trotz großer
Schwierigkeiten die österreichische Abtheilung vor allen
Mderen zur Vollendung gelangte.
„ kin Erfolg der Oesterreicher konnte auch die
äußerst günstig: Aufstellung unserer größeren Plastiken,
speciell der Bronzegruppe. „Marc Antou" von Straßer,'
rerzeichnet werden..--
Schließlich gedachte der Kunstreferent bei dieser Ge­
legenheit auch des Klimt'schen Bildes und constatirte das
außerordentliche Interesse, das diesem Werke in Paris
entgegengebracht wurde, sowie die günstige Kritik, die
es bis jetzt erfahren hat. Diese Ausführungen wurden
dom Kunstrathe zur Kenntniß genommen.
Hierauf besprach der Kunstreferent Dr. Ritter von
Wiener die Nothwendigkeit eines engeren Contacts
zwischen den einzelnen Centralstellen, insoweit von den­
selben Kunstaufträge ausgehen, mit dem Ministerium für
Cultus und Unterricht, woran sich eine eingehende Debatt:
knüpfte, in der Oberbaurath Otto Wagner, Professor
Gurlitt, Maler Moll, Minister Dr. v. Hartel,
Sectionschef v. Stadler, Ministerialrath v. Wiener
und Freiherr v. Weckbecker k«theiligten. Schließlich
gelangten der Antrag des Kunstreferenten sowie Reso­
lutionen Wagner's, diese in nachstehender Form, zur
Annahme:
„1. Der Kunstrath erklärt die Schaffung eines im
Verbände des Unterrichtsministeriums stehenden eigenen
Kunstamtes mit constanter Leitung im
JnteressedervaterländischenKunst für gebotenund dringlich.
Diese Centralstelle hätte alle Agenden der Staatsverwaltung,
welche die Kunst betreffen, in sich zu vereinigen und mit
den Behörden des allerhöchsten Hofes, insofern die­
selben mit der Kunstpflege befaßt erscheinen, die wünschens-
werthe Fühlung zu erhalten.
„2. Der Kunstrath erkennt in dem Mangel an Durch­
führung von staatlichen Monumentalbauten, ferner in der
Unterbringung von Aemtern hoher Behörden i.: Mieth-
objecten, endlich in der Durchführung von öffentlichen
Bauten durch Nichtkünstler eine schwere Schädigung der
heimatlichen Kunst und des staatlichen Ansehens."
Der Kunstreferent stellte sodann, anknüpfend an ein:
in der vorjährigen Sitzung des Kunstrathes gegebene An­
regung, die Creirung eines Wandermuseums noch
für das laufende Jahr oder den Anfang
des nächsten Jahres in Aussicht.
Es werde beabsichtigt, in einer kleineren Stadt, welche
einer künstlerischen Unternehmung größeren Styls bisher
entbehrte, eine Reihe von Vortragen über Kunst seit
ihrer historischen Entwicklung bis zur Mitte des 19. Jahr­
hunderts, verbunden mit einer Skioptikondarstellung der
hervorragendsten künstlerischen Schöpfungen dieser ganzen
Periode, abzuhalten. Daran anschließend solle ein weiterer
Vortrag das Verständniß für die moderne Kunst und Kunst­
anschauung vermitteln. Diesem letzteren Vortrage werde
als Behelf die Sammlung des eigentlichen Wandermuseums
zugrunde gelegt werden, welche mustergiltige Re-
productionen der hervorragendsten Kunstschöpfungen der
neuesten Zeit umfassen solle.
Zum Schlüsse besprach der Kunstreferent die in Aus
sicht genommene Creirung einer modernen Galerie,
hob Hiebei die Bedeutung einer derartigen Institution hervor,
setzte das Programm, wie es gegenwärtig besteht, eingehend
auseinander, unterbreitete dem Kunstrathe das von dem
Oberbaurath Wagner ausgearbeitete Project für den
betreffenden Neubau sowie die Grundzüge eines
Statuts für diese Galerie und stellte den Antrag, ein
Comite zu wählen, welchem die Aufgabe zufiele, in
weiteren Kreisen das Interesse für das neue Werk wachzu­
rufen und einen Theil der für den Bau erforderlichen Mittel
zu beschaffen.
Der Kunstrath nahm diese Ausführungen beifällig
zur Kenntniß und wählte auf Grund einer von Freiherrn
v. Weckbecker beantragten und von Sectionschef v. Stadler
ergänzten Liste ein engeres Comite.
Hierauf ergriff Freiherr v. Weckbecker das Wort und
referirte zunächst über die bereits vom Kunstreferenten
berührte Angelegenheit derErrichtungeinesDenk-
mals an der St. Peterskirche. Das vorbereitende
Comits hat als Gegenstand der Darstellung die Neubelebung
des christlichen Geistes in Noricum durch Carl den Großen
angenommen. Weiter besprach Freiherr v. Weckbecker die
Verbesserung der illustrirten Lehrmittel
unter künstlerischen Gesichtspunkten und gab Anregungen
in Bezug auf das für Vervielfältigung anzuwendende Ver­
fahren, tvelche durch Hofrath Dr. Eder vom fachlichen
Standpunkte aus ergänzt wurden.
Nackdem der Kunstrath die Ausführungen der beiden
Redner zustimmend zur Kenntniß genommen, dankte der
Minister in herzlichen Worten den Mitgliedern für ihre
Mühewaltung und schloß hierauf die diesjährige Ver
ammlung.
(irüher
Bezirk,
Wien. 13. Mai.
* (Der Geburtstag des russischen Liaisers.)
Am 18. d., als am Geburtstage des Kaijers N i ko l aus II.,
ludet in der Lfuer Hofburg beim Kaiser eineHojtafel
statt. Ju der rufsilchen Botschaitskircke in Wien findet
au diesem Tage um 11 Uhr Vormittags ein feierlicher
Gottesdienst statt.
. lPersonatnachrichten.) Der kanadische
Minister des Innern Glifiord Sifton ist gestern hier
angekommen und wohnt ini „Hotel de irrance".— Der
öilerreichisch-ullgarücke Eousul in Hongkong Max
Kutsldera trai gestern vier ein und ivostnt in Heger's
„Hotel Kaiserin Elisabeth".— Jn'pector Carl Frid na
ivurde zulll Hauptcassi.-r der österreilbiich-ungariichen
^taatselienbahngeiellsüiast an Stelle des in Lea Ruhe-
Iland getrelenen Hauptcassiers Carl Heoerle ernannt.—
Werhbrichos Dr. Schneider ist vorgestern aus Rom
hier eingetronen.— Dem Director des „Wolfi'schea Tele-
grapheudure^u" in Berlin
* (Millionärslaunen.) Der schneidige englische
Journalist und Menschenfreund W. T. Stead bringt in
dem neuesten „Jahrbuch" seiner Zeitschrift „Review of
Reviews in dem Capitel über Millionäre authentische
Daten über die Verschwendungssucht einiger dieser
modernen Nabobs. Ein englischer Millionär soll sich in
vorgerückterem Alter eine Dacht angeschafft haben, in deren
Salon Bilder im Werthe von 30,000 Pfd. St., sage
dreimalhundertsechzigtausend Gulden angebracht sind.
Eines Tages wurde unser Baron-Millionär im Meerbusen
von Biscaya von einem tüchtigen Sturm ereilt, der die
Dacht wie eine Nußschale hin und her warf und den Besitzer
mit der Seekrankheit heimsuchte. Um in Zukunft solchem
Mißgeschick zu entgehen, miethete er für 3600 Pfd. St.
ein Schiff, das mit Oelfässern beladen war und die Auf­
gabe hatte, zwei- bis dreihundert Dards vor der Dacht
einherzudampfcn, um die bewegten Wellen mit dem Oel
zu besänftigen. Derselbe Millionär setzte es sich in den
Kopf, von einem verhältnißmäßig armen Herrn, der bis
vor Kurzem Mitglied des englischen Parlaments gewesen,
ein bekanntes Bild anzukaufen, das ^r Maler in seiner
Blüthezeit gemalt hatte. Wenn das Bild beim Kunsthändler
zu haben gewesen wäre, hätte er es für 16,OM bis
20,000 Pfund erstehen können; so aber schickte er dem
Besitzer einen leeren Check mit der Bitte, ihn nach Belieben
auszufüllen. Der Check wurde mit der Bemerkung zurück­
geschickt, daß das Bild nicht verkäuflich sei. Der Baron
ließ sich nicht so leicht abfertigen und capricirte sich nun
erst recht auf das Bild. Er bot dem Besitzer 50,OM Pfd.
Sterling und eine lebenslängliche Rente von 2000 Pfd.
Sterling jährlich an, erhielt jedoch abermals einen Korb.
Nun folgte ein Angebot von 3M,000 Pfd. St. für das
Bild, aber auch diese Riesensumme wurde von dem Ex-
Parlamentarier zurückgewiesen, der mittlerweile von einer
Verwandten ein beträchtliches Vermögen geerbt hatte. Ein
anderer Plutokrat besaß die Manie, jeden Tag seines
Lebens eine neue Hose zu tragen. Seine Hosen-
rechnung allein machte im Jahr 912 Pfund und
10 Shillings aus!! Etwas vernünftiger ging ein Millionär
vor, der sich ein prachtvolles Landhaus bauen ließ, in
welchem er vier Schlafzimmer, den vier Jahreszeiten ent­
sprechend, mit allem erdenklichen Luxus ein­
richtete. Man muß wirllich schon ein sehr großer
Pferdeliebhaber sein oder— einen regelrechten Spleen
haben, um sich den Pferdestall an­
schließend an seine eigenen Gemächer ein­
richten zu lassen, wie es kürzlich ein englischer Millionär
gethan hat. Der Stall ist mit dem auserlesensten Geschmack,
ausgestattet und sieht mehr einem eleganten Salon, als
der Behausung eines noch so edlen Rosses gleich. Es gehört
zu den Vergnügungen dieses Nabobs, seine sorgfältig mit
Gummi behuften Lieblingspferdc nach Tisch in
den Speisesaal bringen zu lassen, damit sie ihrem.
Herrn den schuldigen Respect zollen und als Belohnung
aus seiner Hand ein Stück Zucker erhalten. Ein Millionär
ließ sich in einer der malerisch gelegenen Grafschaften
Englands ein prächtiges Schloß erbauen. Gegen das Wasser
im nahe gelegenen Dorfe war absolut nichts einzuwenden,
aber da damals zufällig ein Scharlachfall vorkam, weigert»
sich der für sein Leben besorgte Schloßherr, das Wasser
aus jenem Dorfe ins Schloß einführen zu lassen. Was
thun? Wasser mußte man haben. Er ließ sich's also die
Kleinigkeit von 80,000 Pfund kosten, um aus einer Ent­
fernung von 2? Kilometer Wasser in sein Schloß leiten
zu lassen. Der Mann ist Junggeselle und bewohnt seinen
Landsitz kaum drei Monate im Jahre. Jeder Tag seines
Aufenthaltes kostet ihn circa 50 Pfund für Wasser
allein. Ob Champagner nicht billiger wäre? Jav Gould,
der größte Knauser unter den amerikanischen Millionären,
der seinen Kindern rund 75 Millionen Dollars hinterließ,
aber nichts Nennenswerthes für wohlthätige Zwecke ver­
machte, besaß zu seinen Lebzeiten eine Dacht, die jetzt
für 250,000 Dollars feilge''cten wird. Die „Atalanta",
ein schwimmender Palast, gilt als die flinkste aller Dampf-
tzachten. Die Pullman-Gesellschaft baute für Gould ihren
größten Privat-Eisenbahnwagen. Derselbe
ist 20 Meter lang und umfaßt ein Aussichtszimmer, einen
Salon, einen Speisesaal, mehrere Schlafgemächer, Diener­
zimmer, Baderaum, Küche rc. Man kann sich ungefähr vor­
stellen, was diese Wohnung auf Schienen kosten mochte.
Gould war auch ein passionirter Blumenfreund und besaß
die herrlichsten Treibhäuser der Welt. Er fühlte sich nur
dann glücklich, wenn er unter Rosen und Palmen wandeln
konnte. Noch zu seinen Lebzeiten ließ er sich für 130,000
Dollars ein herrliches Mausoleum errichten, in welchem
seine irdischen Ueberreste auch ruhen.
* (Dou Oscar Leuber's „Geschichte des
BurgtlieaterS") erscheint demnächst ein starke« Doppel­
heft des zweiten Bandes. In diesem Hefte des von der
Ge elljchast jür vervielfältigende Kunst herausgegebenen
"PrachtwerkeS wird außer der Wirksamkeit Schröder's
im Burgtheater ein ganz besonderes Capitel, „Mozart
im Bnrgtbeater", behandelt. Oscar Tender, welcher
in jetuer „Geschichte des Präger Theaters" richttinggebende
Äusjchlüs'je über die Cntstebung des „Don Juan" und
Tltuä" gebracht hat, hat jür diese Burgtheater-Opern»
ära tiefe und erfolgreiche Forschungen durchgeführt, welche
speciell über die Burgtheateraufsührnngen von „Figaros
Hochzeit", „Ton Juan" und „6osi kau tntte" klärendes
.-— Dr. Mautler wurde vom--.—.
«auer der Orden der eijernea Krone dritter Classe ver- tlllaterial erbnnoen. Es wird hier znM ersten Male diese


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 8 ]
8
'^Iso, 8oQQt«Z
k»>elles VVisüer^
13. M! 1SW.
Nr. 13V
xan-e. wenig behandelt Opernöra deS National-Hoj-
thealers nächst der Barg in kiner möglichst erichöpsendcn
Weise dargestellt werden.
* (^xricdrich Nhl.) Morgen begeht Hofraih
fsriedrich IIhl seinen 75. Geburtstag, ein ssest, das er in
vollster Rüstigkeit feiern kann. Man sieht e- dieser bohen,
elegant-künstlerischen Erscheinung nicht an, datz man das
Jahr 1825 schrieb, als Friedrich Uhl in Teschen daS Licht
der Welt erblickte. Was den Styl dieses trefflichen Schrift-
-stellers auszeichnet, das zeigt sich in seinem Acußern und
in seinem Wesen: der Styl ist der Mensch. Eine Persönlich­
keit in echtem Sinne des Wortes, da- ist Friedrich Uhl.
Das viel und so oft an unrechtem Orte gebrauch:: Gleichnis;
von der Toledaner Klinge mußte für Ilhl's Styl erfunden
werden; glänzend und biegsam, aber imnier von vornehmer
Schneidigkcit war jeder Sah, den Uhl je geschrieben hat;
er sagte stets, was er gerade sagen mußte, sagte es mit
französischer Grazie, mit einer überraschenden Pointe, die
nie gesucht, war; er schrieb immer anders, als die Routine
schreibt, und gerade dort, wo man diese als selbstverständlich
erwartete, überraschte er mit seiner Ansicht, mit einer
Wendung, die eben sein war. An seinem Ehrentage darf
er sichrühmen, daß er in der österreichischen Schriftstellerwelt
nicht der Hofrath Uhl, nicht Friedrich Uhl, sondern schlank­
weg „der Uhl" genannt wurde. Die Geschichte des Wiener
Theaterwescns dankt viel dem Jubilar. Ein: große Erfahrung
hatte er erworben und welch ein untrügliches Gedächtnißl
Daß er auch ehrlich sicheres Urtheil hatte, daß braucht nicht
erst gesagt zu werden, die Leser seiner Theaterkritiken wären
ihm sonst nicht treu geblieben, und auch die junge Richtung
hatte Respect vor dem alten jungen Herrn, dessen hübscher
CharaktsrkopfeineZierde deS Premiörenpublicums war.Aus
Aeußerste ging er nicht gerne, die letzten Worte vermied er;
die Andeutungen waren ihm ein werthvoller Behelf, wie
Jedem, der nicht nur mit der Feder wirkt, sondern auch
ein glänzender Causeur ist. Seine Romane haben als
meisterhafte Zeit- und Sittenschildcrungcn aus der Wiener
Welt, in der man sich nicht langweilt, documentarischen
Werth. Friedrich Uhl feiert seinen 75. Geburtstag als
Ehefredacteur der „Wiener Zeitung", auf eine reiche
publictstische Thätigkeit mit dem Behagen des noch rüstig
Schaffenden zurückblickend.
* (Eas f^mihlingsfcst inr Llngartcn.) Der
erste Tag des großen Frühlingsfestcs im Augarten, dessen
Reinerträgniß dem »ckiniradiiis-Vercin für Arme
ohne Unterschied der Consession und dem Canisius-Kirchen-
bauverein zufällt, hat gestern bei leidlich günstigem Wetter
einen ganz respectablen Besuch gehabt. Kein Zweifel, die
Zahl der Fcsttheilnehmer hätte sich mindestens verdoppelt.
Wäre der Himmel dem Unternehmen freundlicher gewesen.
Der Kaiser sendete dem Festeomits 8000 5b. mit dem
Beifügen, er bedauere, das Fest nicht besuchen zu können,
da ex in Budapest weile. Dagegen erschienen im Augarten
Zwei Mitglieder des kaiserlichen Hauses, die Proteetorin
des Frühlingsfestes, Erzherzogin Maria Josephs,
und Erzherzog Ludwig Bi- tor, der schon kurz noch
Eröffnung des Festes kam, das Verkaufszeltlager durch­
wanderte und im „Modernen Pavillon", wo Prinzessin
Henrieite Liechtenstein die Leitung innehatte, für
einige hundert Gulden Einkäufe machte. Kurz vor 4 Uhr
erschien Erzherzogin M a r i a I o s e p h a, von der Oberst-
hsfmcisterin Gräsin Attems und dem Fürsten Franz
Joseph Auerspcrg empfangen. An der Seite des Fürsten
Auerspcrg besichtigte die Erzherzogin die Z-lt-Avenue und
begab sich sodann auf den Eislaufplatz, wo „DIw
Lanilolors", eine Vereinigung aller Wiener FußballekubS,
ein großes humoristisches Neger-Fußballmatch unter Leitung
des Herrn Felix Schmal ausführten. Die Protectorin
amustrte sich köstlich an der tollen Valljagd, an
Welcher sich die jungen Leute mit schwarzberusiten
Gelichtern betheiligten. Nach circa halbstündigem
Aufenchalte verließ Erzherzogin Maria Joscpha
den Festplatz und begab sich zum Kindcr-Bariets
:m Saalgebaude, wo auch der Sohn der Erzherzogin, Erz­
herzog Carl. der Vorstellung beiwohnte. Wir haben über
die gelungenen Darbietungen der kleinen Künstler bereits
berichtet und fügen hinzu, daß auch bei der gestrigen Vor­
stellung die initwirkenden „Artisten" Furore machten. Da-
Festtreiben concentrirte sich hauptsächlich in der Avcnu-,
wo die mitunter architektonisch prachtvollen Zelte aufge­
schlagen sind. So insbesondere das Kaiserzclt, der schon er­
wähnte moderne Pavillon, dos altdeutsche Zelt (unter
Leitung der Gräfin Stubenberg), der Blumenpavillon
(Bicomtcsse de Fontcnay), das Bufset (Fürstin Paaz-
Pallavicini). das holländische Zelt (Fürstin Schönburg),
das originell- japanische Zelt (Baronin Ancsa de Moy
de Sons), der Jyxbazar (Gräfin Harrach-Taxis),
Old Frcnch (Mrs. Wardrop), der Theesalon (Fürstin
.^rauttmansdorff-Pallavicini), das Zigeunerlager (Gräfin
Stephanie Wcnckheim) und schließlich die Post, wo unter
Leitung der Gräfin Nex d:, Damen der Aristokratie in
«lsganten Direcioire-Eostümen ihres liebenswürdigen
Amtes walteten. In diesem Zelte wurde auch das illustrirtc
künstlerisch ausgeführte Fcstblatt verkauft, welches hübsche
Zeichnungen von Mitgliedern der kaiserlichen Familie ent.
hält. Um halb 6 Uhr pryd,,cirte sich auf der rechten Schüssel-
wiese der Wiener Männergssqngverein unter der ab­
wechselnden Leitung des EhrenchormeisterZ Eduard
Kremser und des Vereinschormeistexs Richard von
Perger unter stürmischem Peifalle der zahlreichen Zu­
hörerschaft. Während des ganzen Festes fanden Automobil-
syhrien durch dep Augyiten statt. Eine Unzahl n«u„-
^seidiger Automobile der Neffelsdoiftr Wagenkgu-
Fabriksgesellschaft, ein zwölfpferdiger Wagen der Ocster-
reichischen Daimlcr-Motorengescllschaft sowie verschiedene
Motocyclcs mit Aoanttrain dienten dem Publicum zu
Spazierfahrten. Unter den Lenkern bemerkte man den
Präsidenten des Oestcrreichischen Automobil-Club, Grafen
Pötting, sowie den Grasen Wilczek jun. Die
Concertmusik besorgten in trefflicher Weise die Militär-
capcllen Graf Grünne Nr. 43 (Capcllmeister Gustav
Mahr), Großherzog von Sachsen-Wcimar-Eisenoch
Nr. 64 (Eapellmeister Janda) und die Tiroler Schützen-
capelle (Dirigent Franz Nottek). Im Zigeunerlager spielte
eine Zigeunercapelle ungarische Weisen auf.— Den diversen
brillanten Dccorationseffecten schloß sich als Kant«
noriveantv der von der Firma Wagner u. Co. beige­
stellte „Pyrochrom-Spiegel" würdig an. Er ver­
dient seinen Namen vollinhaltlich, denn überraschend wirkt
das Feuer seiner Farben; dabei sind diese derart discret in
Verwendung gebracht, daß das wirklich schöne Decorations-
object in seinen Interieurs Vortheilhaft zur Geltun,,
kommen wird.— Heute Sonntag wird das Frühlingsfest
mit theilweise neuem Programm wiederholt.
* (Maifrost.) Die Temperatur ist noch immer,
besonders Nachts und in den frühen Morgenstunden, eine
sehr tiefe. Nach den Prognosen der Meteorologrschcn
Centralanstalt ist für die nächsten Tage heiter e s Wetter
bei Tempcraturzunahme und kühlen Nächten zu
erwarten. Falb's Prognosen lauten dagegen nicht so rosig,
sie verheißen uns nämlich vom 14. bis 20. Mai der
14. wird als kritischer Tag dritter Ordnung bezeichnet—
ein weiteres Sinken der Temperatur unter die normale
und dann ausgebreiteies regnerisches Wetter, v:.: 21. bis
25. große Kälte mit vereinzelten stärkeren Regen und
starken Schneefällen im Hochgebirge. Erst vom 26. brs 31.
werden uns wieder einige schöne Moitage in Aussicht
gestellt. In vielen Gegenden NiederLsterreichs und Ungarns
haben die Nachtfröste der letzten Tage bedeutende Schäden
an den Culturen gestiftet. AuS Kaschau, Ep-ries und
Oldenburg wurden, wie wir schon im Abendblatte erwähnt,
Schnee fälle gemeldet. Auch in NeulengSach. Eich-
grabcn und anderen Orten in der Umgebung Wiens hat
es gestern geschneit. Aus St. Veit a. d. Triesting
wird uns unter dem Gestrigen geschrieben: Pankraz, de:
gefürchietc Eismann, hat sich Heuer leider pünktlich zum
großen Schaden unserer Landwirihschaft eingestellt.
Heute Nachts wurden hier im Triestingthale die Landwirthe
durch die Feuerwehr, tvclche gleichzeitig plS Frostwehr
dient, alarmirt. Man weckte die Leute, damit sie zum
„R e i f b r e n n k n" aufstehen. Im Nu war Alles auf den
Beinen. Die Leute vertheilten sich in den verschiedenen
Nieden, schichteten das bereits vorbereitete Reisig in große
Haufen und zündejcn es an. Tqnn legten sie dürres Gras
auf die Flamme, um den Rauch zu verstärken. Auf diese
Weise sollte die Kraft des Frostes lahmgelegt werden.
Aber beim ersten Morgengrauen zeigte es sich, daß alle
Miihc und Arbeit vergebens gewesen— der Frost war
stärker als die Flammen und der Rauch, Das Thermo­
meter zeigte Früh 2 Grad Neaumur unter dem Eis­
punkt. Der Schade, welcher durch den heutigen starken
Reif und Frost an Weingärten und Obstbäumen, welche
schon in voller Blüthe gestanden, ja sogar ay den Frühlings-
saaten angerichtet wurde, ist ungeheuer groß. Man sah
heute hier Alt und Jung weinen ob der vernichteten schönen
Hoffnungen auf ein gutes Jahr. Die Bauern sind der
Verzweiflung nahe.— In Altenmarkt sank gestern
Früh die Temperatur bis auf 4 Grad ltkeaumur
unter Null.
* (Studienreise.) Aus Constyntinopel
meldet die „Frankjnrter Zeitung*: Der östcrreickisch-
unparische Lsistitärattachs Dtwrst Baron GieSl von
tÄtkslingen, kiner der besten Kenner der Türkei, tritt eine
längere Stndienreisc durch Armenien und
Kurdistan an.
* tD^e DodtenmaSke des.Herzogs von Ncich-
ssadt.) In d?r Oefscntsichkeit beschäftigte man sich kürzlich
mit den Schicksalen der Todtcnmaslen deS Hirzogs von
Reichstadt. Ein Freund pnscres Blattes, der salserlicha
Rath Herr Theodor TKeyer. theilt uns nun mit. dai)
die Or i g i n a l m a L ke im Besitze des semcrzeit sehr
bekannten Antiquars Noseiibsrg (am Graben) gewesen sei.
Er habe sie jeldst'dort gesehen und ihre unztveisethaste Echt­
heit auS den je ncn Härchen erkannt, die im Gipsabdrnck
an der Stelle der Ovcrlippa festsaßen. Rosenbcrg wachte
die OrrginalmaSke dem Kaiser sttapoleon lil. zum Ge­
schenk. Was später mit ihr geschehen, ist dem Gewährs­
mann, dem wir sür seine Mittheikung bestens daokcn.
unbekannt.
* (T^odesfiille.) Gestern Vormittags ist In ihrer
Wobyung, CtephanSplatz t>kr. 6, Fron .Yenriett« Frettn
Krticzkav. Jaden gestorben.— Borgestery Abends
ist in der Wienstraße Nr. 15 dlc HosrathSwilwc Wckhetmlne
Biela im 7!3. Lebensjahre gestorben.— Der ebemalige
Director des Expedits deS ReichSkriegsministeriums
Ludwig Kellner v. Kellenau. Obern des Nuhe-
tlandkS, Rittsr des Franz Joseph-Ordens rr, lIl in letner
Wohnung. Jörgerstraße Lkr. 23, im 72. Lebensiahr.
gestorben. Dieser Tage starb hier Fräulein Lnima
Ferbetsobn. die unter dem Pjeudonym Eilt Felion
iiterarl>ch vieljeltig thätig war, im 37. Lebensjahre. Sie
war die Bcrsssierin emes Bandes Humoresken unter dem
Titel „Hühere Töchter" und hat ein dreiacirgcS sociales
Zenbitd. da« von Lewinsky als biihnenreli erttärt wird,
vlNtkplqssen.— Gestern lst hier Herr Rudolpd Karnz»
Ligveurtabrikant und Realltätellt:«sttzer, im Alter van
53 Jallren gestorben.
* <;^raucn-GewerbeauSstellung.) Gestern Nach­
mittags erschien Statthalter Gras KielmaoSegg in
Begleitung des Stattl;altereirathes Wagner v. KremS-
thal in der Ausstellung.— Die Prot.ctorin der Aus­
stellung Frau Erzherzogin Maria Josephs hat ihr
Erscheinen für Dienstag den 15. d. um 11 llhr Vormittags
zugesagt. Aus diesem Anlaß findet ein seierlicher Empfang
statt.— Montag Nachmittags wird die Zitherschnle der
Frau Zrcpajatz ein Concert in der Ausstellung vrr-
anstaltcn.— Die Erzeugerin der bekannten Haar- und
Bartwnchspomadc .Komogen", Hermine Winter,
9. Bezirk. Bleichcrgasse 'Nr. 1, wurde vorgest..rll vom Erz­
herzog Ludwig Victor uud auch von der Prinzejfin
von Bayern mit freundlichen Ansprachen ansgezeichn-t.
Ebenso besichtigte der Statthalter Gras KielmanSegg
eingehend die Objecte dieser Äussiellerin.
* (Die Siinultanballonfasirten.) AuS Dürn-
krut wird unS telegraphirt: Anläßlich der internatio­
nalen Sinmltanballoniahrt stieg der JnbilänmSballon um
^/j5 Uhr Früh mit den Oberlicutenants Schrodt und
MikoSz und Dr. Prrcher der meteorologischen Centtal­
anstalt in Wien beim Arsenal auf. Die Landung fand
um Vr12 Uhr bei Türnkrut statt.
* (Sommerlheatcr in „Venedig in Wien".)
Ziehrer'z melodienreiche Ausstattungsopcrettc „D i e
Landstreicher", nebenbei bemerkt, das erfolgreichste
Product des letzten Operettenmarktes, ist gestern wieder
auf der Bühne von „Venedig in Wien" in Scene gegangen,
nachdem sie bereits im ixrgangenen Sommer durch mehr
als zwei Monate das Repertoire beherrscht hatte. Ganz
Wien kennt bereits die Perlen der Partitur, die auf
keinem Concertprogramm fehlen und auch außerhalb
WienS zu geflügelten Weisen tvurdcn. Zwei Wiener
Operettcnbühnen stritten sich sogar um die Erwerbung
der „Landstreicher", in welchem sie das ersehnte Zugstück
erblickten, allein Director Gabor Steiner lehnte alle
verlockenden Anträge ab. Und er hatte sich nicht geirrt.
DaS Ziehrer'sche Werk wurde gestern wie eine
Premiere aufgenommen, eS gab sehr viel Beifall,
und die theilweise Neubesetzung der Rollen trug zu
dem Erfolge nicht wenig bei. Vor Allem die Soubrette
Fräulein Minnic Milton vom Theater an der Wien,
welche die Tänzerin Mimi mit sprühender Verve und
hübscher Stimme darstellte. Den lustigen Landstreicher
gab der neue Komiker Seibold mit vielem Humor, und
an Stelle der verstorbenen Sängerin Fräulein Bachler
sang Fräulein Martinetz den schneidigen Uhlancn-
Officier mit klangvoller Stimme. Neu war auch H«rr
Pfann vom Josephstädter Theater, welcher sich mit dem
Walzer „Du lauschige Nacht" lebhaften Applaus erwarb.
Von den allen Kräften ragte insbesondere Fräulein
Ludmilla Gaston als Mucki von Rodenstein hervor, die
schauspielerisch und gesanglich eine bemerkcnswcrthe
Leistung bot. Fräulein Augustin als Landstreichcrin
und .Herr Tuschl als Fürst brillirten wieder mit ihren
vom Vorjahre bekannten löstlichcn Chargen. Daß die
großartigen militärischen Ballet-Evolutionen die Schau­
lust des ausverkauften Zuschaucrraumes in vollstem Maße
befriedigte, kann wohl als selbstverständlich gelten.
Ziehrer und Director Stesnex wurden nach allen
Actschlüsskn wiederholt gerufen— kurz, die „Landstreicher"
werden, allem Anschein nach, auch Heuer die Gegend vyn
„Venedig in Wien" flott durchwandern.— Heute
Sonntag (30 Kreuzer-Tag) wird der Englische Garten
bereits pon 2 Uhr Nachmittags an geöffnet sein. lsm
4 Uhr ist die erste Varietövorstellnng, um 7 Uhr Abends
geht die Operette „Dt- Landstreicher" zum zweiten Mal«
in dieser Saison in Scene und um halb 11 Uhr Abends
ist wieder VariLtäproduction. Voraussichtlich dürfte heute
auch der fünfmillionste Besucher daS
Tourniquct von „Venedig in Wien* passtren, da bis zum
heutigen Tage 4,972.028 Personen Gäste des Englischen
Garten Waren.
* (Gtak'lissemettt Tkonacher.) Ungeachtet der vor­
gerückten Jadreszett erzielt Rovacher dank dem glänzen-en
'Programm. daS Director Waldmann znjamm-ngesteüt.
allabendlich einen vollen stürmischen Enolg 7 Es ttt sur
den Llvschiedemonat eine Revue der vorzüglichsten artinr»
scheu Kräfte geboten, die das vornehmste Wiener Varlfte-
tlieater aus der Hüha seiner Ankgav« zeigen. An ÜNannig-
salttgkeir und aiiilttantester Lieichqaltigkeit ist das Pso-
gramm einsach nicht zu ükerbrelxn. Da sind die Kunsl-
radjabrer, die K a u s m a n n 7 F a m r l v, geleitet von
dem geleierten und unüberlrossenen Meister deS Stahl-
rosie«,Kaufmann, die R et n h 0 ld«T r^i p v e, die durch
ihre Lultlurnnnmmer ayi dßr Bühne Kcn!at>sn NlkSt»
die militärisch bnttanl gkschuUen. Sängerinnen deS
Bogdanl-Enjemblcs, TacianuL '.Neisicr-
lclstuna als Damenimitator, die schöne Julia Karön.
die urdrpUlgen Frire« Hoste, die kölftichen »Gebirgler
Fischer und Wacker w. Modi singt krtzstiar humor­
volle Couplets, und Rosa Bauer entzückt durch ihren
von eckt iviencrilchem geinütdvolleu Temperament erfüllten
Liedervorlrag. 'Ucchr und Besseres könn wohl nicht geboten
werden.
* (Urüoktenttirukicn.) AnS Saint-LoutS
wird voin 12. d. telegraphirt: Nachdem hier schon seit
einigen Tagen ein Arbeitcrausstand auSgehrochen
war, kam es gestern an verschiedenen Slpskkn zu Ruhe­
störungen. Die berittene Polz«i schlug mit Säbeln
aus die Strikcnden einund feuert« aus die Menge.
Die Slrikenden erwiderten da« Feu«r. verletzten einige
Schutzleute und niißhandeltcn einige der Arbettcruniou
pickt angehörende Arbeiter.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 9 ]
«r. 130
liVlSV, 8owllLA
Asevtzs Vlsner '»'ssdistt.
13. LIs! 1900
9
* (ISOVjLhrigcs Jubiläum der Stadt
Pcttau.^ Der Gemcinderath und der MuseumLvcrein von
Pettüu üel^chlossen, wir unS telegraphiri wird, im nächsten
Jahre die Feier deS 18tX)jährigen Bestandes der Stadt
Pettau, die als römische Colonie Petovium gegründet
wurde, festlich zu begehen.
* lIubiläuur.) Heute sind eS 40 Jahre, daß der
Proenri'l deS GroßhandlungLhauses Anton Czjrek, Wien,
Herr Albert Flekles, in einem und dsmseldku Hanse
ldät 7> n'i. Tor 40 Jahren, am 13. kviai 1k60, trat er bei
L- vrvüein als Pratbkaut ein, wurde von der nachfolgen­
den Firma Garvraglrv u. Co. und end'.ich von der Firma
Anton Czjzek Lberuommeo. Derselbe bat sich das Ber-
traneu seines Cbefs in vollstem Maße gesickert und
durch sein Entgegenkommen ftch auch die Shmpath en d's
dort verkehrenden PublicumS errvorben.
* fVine SänglingS-Schönhcitsccrncurrenz.l
In den Sälen der GartenbaugeseUschast findet vom
1. Juni bis 1. September eine hygienische Aus­
stellung statt, welche von der Dirretion d:r Fcüh-
geburteu-Rettungsanfialt in Bresiau veranstaltet wird.
Mit der Ausstellung iu Terbindnng wird znr Anregung
und Förderung der guten Lcbandlung von Kindern
eine Säuglings-SchöuheitSconcurrenzfür
rilljührige Säuglinge abgehalten und werden am GeburtS-
tage deS Kaisers (18 August) drei Preise» 100, üO und
25 K. durch ein Preisgericht den drei bcstgepslegten
Kindern zuerkannt. Was mit diesem Unternehmen beab­
sichtigt wird, ist nicht unr eine reiche Vereinigung von
Kinderpslege-Tegenständen, sondern auch die lebendige
Darstellung der Wartung selbst. Anmeldungen zur Be-
schickullg der AuSstelluug sowie Einsendung von Phcto-
graphieu vou einjährigen Kindern mit Angabe des Namens.
(Aebnrtsdatnms und Ausenthaltes ninimt entgegen:
Secretariat (biS 31. d.) Wien. 17. Bezirk, Hernal'er-
gtirtel Nr. 23, L Stock, Tl:ür 7. (vom 1. Juni an)
k. k. Garteubaugesellschaft. Wien, 1. Bezirk, Parkring Nr. 12.
* (OeKerreichisäsicS Museum.) Die Studirn-
anSsteltung der Gesell'Mast der Knntt-
frennde des Oesterreickischen Tonristencluds, welche ini
Oesterreichijchen Museum (Saat X, 1 Stock) untergebracht
ist, wird heute Sonntag geschlossen.
* (Eescllsäsiuftsreiscn naclz Wien) Eine er,
frcnlichc Agitation zur Hebung des W t e n c r F r e m d e n-
Verkehres bat das Wel^reisebureau Thos Cook
and Son eingeleitet. Diese Firma, welche bekanntlich in
allen Welttbeilcn vertreten ist, will nicht nur Einzel»
reisende, sondern ganze Gesellschaitsreisen aus aller Herren
i'ällder nach Wien dirigiren. Bereits am 26- d. trifft die
erste Partie— 75 Personen— aus Amerika zu mehr­
tägigem Ällsenthalte hier ein, und iverden die Tbeil-
nchmer mit Rücksicht aus deren Stärke in mehreren
Hotels untergebracht werden. Die Gesellschaft wird von
drei Cool'jchen Reisemarschällen ge'ührt.
* (Ein vermiütcr Tamprcr.) Du? Hamburg
wird uns telegraphiri: Der Hamburger Dampfer „Livorno"'
(Capitän Wallis, 1282 Registertonnen groß) wird für ver­
schollen cillärt. Das Schiff ist zweifellos auf der Reise
von Ncw-Dork nach Pernambueo mit 31 Mann Besatzung
untergegangen.
* (Hoftitel.) Der Firma Siegfried Geß! er,
Altvaier-eiaueurfabrik in Jägernüorr, wurde der T tel
eines k. u. k. Hoflieferanten verliehen.
* (.Hochcr Besuäsi.) Emberzog Otto beebr'e die
Wasterherlanstali, 6. Bczrrk. Mariahillersiraße lltr, 1s.
mit seinem Besuche.
^ (Baronin Frist.) Gestern wurde hi-r in einem
Stadthotel Frau Erncstinc FriZ v. Friedenlieb ver­
haktet und unter der Beschuldigung des Betruges dem
Landesgerichtc eingeliefert. Die Genannte, die 61 Jahr-
alt und zu Schleinitz in Heffen geboren ist, hat hier als
Besitzerin des Schloffes Schön sie in bei Cilli Dienst­
personal für eine Pension, die sie auf „Schloß Schönstein"
errichten wollte, engagirt. Schloß Schönstsin existirt wohl,
und „Baronin^ Fritz, wie sich die Dame nannte, ist auch
Eigrnthümerin desselben, allein es ist eine bloße Ruine,
die im Innern nur kahle Wände hat, in denen wohl keine
Pension errichtet werden kann. Frau p. Fritz wird be­
schuldigt, daß es sich ihr blos darum handelte, in den Besitz
der Cautwnen des von iyr engagirtcn Dienstpersonals 'u
kommen. Dies ist ihr in zwei Fällen gelungen, bei dem
Stubenmädchen Antsnia Hladit, dos ihr eine Couiion
von 200 K. einhändigte, und bei dem Oberkellner Joseph
Hold, der seiner neuen Principalin drei Stück Boden-
rreditlose anvertraute. „Baronin" Fritz verpfändete diese
Lose sofort und verbrauchte den Pfandschilling. Bei ihrer
Verhaftung war sie nur noch im Besitze von 12 K. Die
Dame wurde übrigens schon im Vorjahre vom Landes­
gerichte in Grqz wegen Veruntreuung mit sechs Monaten
schweren Kerkers abgestraft.
* (Die letzten Tage bcs Mnit'rixzznnmms.)
Nur nrch biS Dienstag d-n 15, d. bteivr tos
Eolojtenm in dieser Saison geösspet. Das groß­
artige Matprogramm wird dabcr rar noch an drei
Adenben geboten» und man wnd sich beeilen mtfffen, die
Hollptat>ractlonen des AbichieosprograinmS zu bewunLern.
llnter den Söng'.rinn'n ist die Isiahüge Mormnne
Hofmqnn eine Spccial tät ersten Ranges." D e feunge
llngorin Eroösiy und d^e iniereffanre Polin Constanze
Saicka eulzückcn allabendlich das anSoerkaulte Hans durch
Stimmen und Erjcheinmm. Wabre BeifallSfiürme erregt
dne ilotle. /»^ickuezdlae.Damen-EavaLerie.
* (Budapefter Ansichtskarten "Ausstellung«)
Dom 20. d. bis 10. Juni findet eine große Anfichtskarten-
Ausstellung in Budapest unter dem Schutze der Mtnisterien
für Havdei und Unterricht nnd uu:er dem Präsidium deS
Directors königlichen Rathes GellSri statt Nähere
Auskünste ertheilen: Emil Ferrh-Frank l. Budopest,
Knnstgcwerbemuseum. oder Prosesior Oh s. Prag. Lange-
gaffe Nr. 6.
* (XLUN. Staatslotterie.) Aus Beiebl des
Kaisers veranstalut die Lottogetällsdirection die XXXIII
Staatslotterie für CivU-WohIthäiigteltszwecke der diek-
seiligen ReichShäiste, Zawlge des von der genannten
Behörde ausgegebenen Spiclplaneö eiithälk diese Lotterie,
bekanntlich die einzioe in Oesterreich gestattete Geld­
lotterie. 16 514 Gewinnst- in barem Gelde, darunter
d?n Hauvttresscr mtt tlOO.lX» K. im Geiammtbetrao«
von na!^ezu einer halben Million. Der Lospreis beträgt
4 K Die Ziehung stndet ani 7. Juni statt. D-r Rein­
ertrag dieser Lotterie sällt bekanntlich humanitären In­
stituten zn.
* (Jin Kinderwagen nach Paris.) Heute um
3 Ubr NachmtttagS tritt der „preisgekrönte Me stergeher"
Anton .Han ölia n. wie er uiiS selbst mittheilt, vom
Dreher-Park aus seinen Morsch »ack PariS an. Herr
.Hansl'aii will, wlo wir schon cinmal berichie'cn, einen
eigens consiruirtrn Kinderwagen, in welchem seine
Frau und 'eine vier Jahre alte Tochter sitzen, bis nach
Paris zieäen, uns zwar in dreißig Tagen, Er hat
auch einen Jmpre;ar.o, der ihn als Courier und Con-
trolvr bis nach PariS begleiten wird. -Hoffentlich ereignet
sich weder beim Abmarsch vom Weigl-Park noch bei der
Ankuust tu Paris irgend ein Un'all.
* (Verleihuna.) Der durch die Bcrziigl chkeit
ihrer egyptischen Clgaretten berühmten Firma Dimitrino
uud Cte, znCairo wurde die AuSzeicknnng zutheil,
ru Kammcrli.serantcn der Errkcrzogc Otto und Ferdinand
Carl ernannt zn werdeu.
* (Die Ott'schen Kinder im Ast,l für mist.
bandelte Kinder.) Das von deni nichtpolitischen Berein
„Treue" inS Leben gerusene Aiyl für mißhaudeite Kinder
iK^nder-Rettungsgesellschait) bat heute bereits acht Kiober
unter seiner Obhut, und die Berichte über ta-S Gedeihen
dcr Schützlinge, die bei vrr'äßlickkn Pstsgccltern unter­
gebracht sind. lauten überaus günstig. Der Vorstand des
Asyls hat ln se'ner gestrigeu Sitzung beschloffen. die
armen Kinder des verhafteten Ehepaares Ott i» der
Nilolsdorfirstraßr in Pflege zu übernehmen. Die That
des Unmenschen ist wohl allbekaont. Zwei Kinder
Ott's, Helene uud Leopoldinc, schweben nun in Gesabr
nach einem ungarischen Dörfchen abgeschoben zu werden.
Da die Kinder von den Eltern sehr vernachlässigt und
mißhandelt wurden, sah eS das Asyl jür seine Pflicht an,
sich der hilfloses K.einen zn erbarmen, und der Obmann
des Asnls, Herr Heisrich Fsigl, hat gestern beini
Magistrat eine Eingabe überreicht, in der die Bereit-
Willigkeit zur Uebernasni: der Ott'schen Kinder aus­
gesprochen ist.
* (Acrztliches.) Zahnarzt Dr. JqliuS Deutsch
ordinirt von nun ab 19. Bezirk, Döblinger Haup.ftrrße
:>tr. 58.
* (Goldene Hockizeiten.) Herr Franz Hasen-
lechner, Bürgermeister von Ebreichedori. feiert beute
mit seiner Gattin Thereje das Fest der goldenen -Hvckzeit
Herr Hasenlechnir, der im 78, Lebensiabre st-bt. ist seit
35 Jahren Bürgermeister von Ebreictsdori.— Herr
Jonas Nllmann se:ert am 14, d, mit jeiiier Gakiin
Anna, geb. Ullmann, im Krei>e seiner Familie das Fest
der goldenen Hochzeit.
* (Semmerinst.) Wie unS von dort gemeldet,
wurde vor.Kürzeln Dc, Ballmann's Wasserheilanstali
wieder eröffnet.
* (Wcirzl's Gonccrtlians Dreher-Park«) M t
einem von W. Zit arrangirten Mon'ireconeerc ivird bcu'c
der 6fOv Peivonen wffeiide aroße Port riöffnet. 'Wie
immer» wird auch ben:e das Concertvrograni'n ein aut-
erleseneS sein.
(Wiener Dhiergarte::.) Die tenzend-n und
heulenden Derwiiche und itre mvsteriö'en Brosuctioncn
erregen im Publikuni das köchz:« Jnterksie. Eine Be-
reichrrnng Hot das Programm des TkiergartenS durch
das Fantoche-Theater erhallen, und wer leiusn Kinder eine
Freude bereiten will, der versäume nicht, st« dg)in zu
jütren.
'(»pereentiqeWienerlklcktrieitäts-Anlcihc.)
Diese pnv'llariichers nnd rentenstcrcrsr.ie, von derCommune
Wien aus Grund d:s Gesetzes vom 22. Sepremdkr 1.Ä1,
znni Ban und Betriebe der städii'chkn Elekt>icitä'Swerre
aujgenoinmene Anleihe wird .zum Curs vou Wsir Pcre.nt
eingefühlt. Anmeldungen za dsr>em Curs^niiuntt ent
gegen die Wechselstube des Bankbou;es Tchclrammsr
u. Schattera, Wien, 1. Bezirk. Srephausplatz Nr, 1),
wol'ei eine .'ipeiwenkige Cauiion des griktchnkten Beiiiiigeö
zu erlegen ist,
' („In der Sommerfrische") betitelt sich sas
soeben ermaenene, besonders reich susgcirattet« -Hest der
„Wseuer Movr", daS etse Fi-lls usgemein ckiker Sommeig-
toiletten u-dst ollen in der Sommeiarisch: trenöthigt.n
.Klernigtetten enthält und speciell der jungen Dameaiuesr
eine Nieugr graciöser Modelle bietet. Eine Neuerung
imtd bemndcrs willkoinmei, lern Der Honda,beitstdest
bringt Details der >m Modrtse,l augewaoMen Aasputz-
art'.kel in stark vslqrößeg'cnl Maßstab, lo daß drei- dem
modernsten Geschmack «ntsprecheuden Auspvtzartxn von
Jrdermonn ausaei3l»rt weroen kövuen. Preis deS Heftes
50 H. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Pn'i-
austaltrn oder d.reet vsm B-rlag dxx „Wiener Mode",
W'.cn. 4. B-zcrk, Wicnstraße Nr, 19.
* (60.000,) ILcM ynd 1Z.S90.K. sind die.Haupt­
treffer der l.nvglidendaskloUerte, weiche m'l §0 Perrest
Zldznq dar ausgrzadlt «rrdeu. Die erste Ziehung findet
nnn«iderrnfllch.-om 13. statt.
* (Llvnostbnglrs. dankL.) Bei der letzten
Ziehung der Swa sio'e vom Jabre 18W entfiel der
ans t-ei d'r 2!jvii0i.if»08LL iiLvic»
und btt derselben IIN D-vot erlie. uLe Los Nr. S736M-V.
* (Die crsic Apfrtzrt) des i,n December 1899
vom Ltapel gelaufenen Donvelschraud ndrmpsers .,Pots-
dam der Hollauü-Ä»i''riko-L nie von Rotterdam ü'ocr
Boulogne-s.-M. nach New-Z-mk findet am 17. d. statt.
* (Die Dninen- uird .Herrenkleider-AteUerS)
^ni k. u. k. Hostu neiter Ä. Keller (vereint mit dem
Lalon ieiNLr^ bcsinden frcb von jetzt
an 1. Bezirk. Neuer Morkr Nr 3. 1. Stock.
* (iLersaiiimlung der KaffeesiauSaebilfen.)
Dienstag 3 Uhr .'tach.m'nags rindet in Moser's Restau­
ration in der Anerorerq rraße eine vou der Rezorm-
varlri der Wiener Kafi.ebanc-gel l!'cn einberniene Ve:-
sanmilung statt.
* (Billige H^eineriwaarcn und Damenwäsche.)
Dle bekannte jchlc>l>che 2Ue er age am Baucrunrarkt
'Nr. 11 theilt uns mic, daß der besondere Lccasions-
vcrkaus ibrer sümmtlichen Leinen- und Banwwcllwaaren
sowie Herren- »nd Damenwäich: zu sehr ermäßigten
Preisen nur noch ganz kurze Zeit sialifindet. 'Näheres
lm Jnscrattntheile unserer heuirgen Nummer.
* („Sll'adie") tieucniit ssich ein seit Kurz-m in den
Hovd.l gebrachtes C't,aretienpapier von besonderein'Wohl-
gc'chma.ck. Die ausgezeichnete Brennbcirceik, verbunden
mit dein UinslcnLe, daß „'.Ibadre-Pavrcr" obne Dei-
iii.'ugung ckeiiiischcr 'Products erzeugt ward, haben diesem
Papier zu strts stcigend r Beliebtheit v-rt>ol:en. Dasselbe
ist in allen Tabaklrafikcn erhältlich. Die Gcne-alvertretung
iiir Oesterreich-Ungarn und die 'Balkanlävder besitzt die
Firma 'M. Nk. Litbrn in Wien.
* (Im Hotel „Goldenes Kreuz",) Maria-
l'iljersirabe l)kr. '.,3, wurde von dein Hoielicr Janetschck
ein schöncr und 'chattiger Restaurationsgarlen eröffnet,
dcr sich Mit seinen 'Pavillons, Bosgirets :c. reize-nd
prü cnürt.
* (Bivarium.) .Heute flsdct iin Divarium das
erst« Anstrcten der Pan'her-Trnip:eu>e Pcademoiselle
Kola statt. Paiitter gehör n zn den selteneren Er-
icheinvngei, aus d^r Dressturbühne, eine Gruppe von iüni
ausgewachskiieil Exeniplaren, wie sie 'Mademoiselle Ko!a
produeirt, existirt gegenwärtig überhaupt uichk. Heute
'.llachmittagS finden drei Vorstellunoen statt.
Thtsstr, Nung lind Llkerlltnr.
Naistiund-Thcatcr. Die jüngste Novität des
Raimund-Theaters: „Der Nagel im Herzen" ist
von A. v, Planienberg, einer Dame, und dem
Regisseur Krug verfaßt. Das Stück zeigt ernste Ab­
sichten. Die Autoren unterziehen gesellschaftliche Er­
scheinungen aus schlichten BesölkerunZskreisen einer
satirischen Behandlung. Sie führen klatschsüchtige Frauen
vor, feindliche Nachbarn, verwahrloste .Haushaltungen und
abergläubisch: Leute, die bei dcr .Kartenlegerin ihre Be­
lehrung suchen. Aber die Bilder hängen nur kose zu­
sammen und bild.m in ihrer Gesammtheit nicht das auf
dem Theaterzettel angekündigte „Zeitbild". Durch die
Dürftigkeit der Vorgänge bleiben die Ansätze zu einem
Aolksstiick unentwickelt. Mancher lebenswahre Auftritt
bringt Begabung zum Ausdruck; nicht selten auch einen
beachtenswerthen .Humor. Einigen Darstellern, nämlich
Herrn Thaller und den Damen Anatour und
Theren, ist eine Gelegenheit zu guten schauspielerischen
Leistungen geboten. In dex freundlichen Aufnahme, welche
dem Stück vom Publicum bereitet wurde, dürften die
Autoren eine Ermuthig'ung finden.
Die Woche bringt im Burgiheater das erste
Auftreten von Fräulein Renan aus Graz als „Adelheid"
in „Götz". Heute Vormittags hat die junge Schauspielerin
an der ersten Probe the-lgenommen.— Im Hofopein-
thcater beginnt am 16. d.dieitalienischeGesell-
schüft der Frau Bellincioni und des Tenoristen
de Luci 2 ihr: Vorstellungen mit einer Aufführung von
..1'aciora". Am 20. d. devutirt H-rr B r e u e r als „Mono-
statos" in der „Zauberfl-te" zum dritten Mal- als Gast.
Die Gesellschaft des Berliner Deutschen Theaters
führt im Deutsckien Volksthcatcr Max Drcyer's
Schauspiel „Der Pr o b e e a n d i d a t" viermal auf.
Director Dr. Brahm brächte die Dichirmg gerne m
ununterbrochener Aufeinanderfolge, aber nach den
Satzungen des Hauses darf lein Stück öfter als zweimal
nnmitlklbar nachcinande- in Scene gehen. Am 17. d. spielen
die Berliner Gäste „H-dda Gabler".
» Ern'kte Novelll hat, wie man uns ans dem
Na!-.nunv.Tkeater mittheilt, von Budapest auS an
Director iliknke nochslebente Dcpescke aeictnckt: „Ick
jü'ule das Brdiiriniß. Jdn.n p.oS einen Grutz. noch crn
DankeSwor: zu ,cgen mit dcr Bitte, in meinem Namen
all'N den gtsiig'N, edelmütbiaen and e'n'iibtSvoNen
'Istirner Jssrna'en lneine Geiubte unevdttcker Lrk-nntttcd-
leä i!i äußern und Alle zu verstitzern. daß der lirrze, aber
in'mer srötzsicle Zeitraum, wcM n ich iN der Hauptstadt
Oesterreichs verbr.'-.ckk. in mc neu! HerziN ein ernz-.gcS
Wort mtt diamcnwnen Bucksttabcn eingeg-aven tat. eine
einzige lüßc E-'nnernna: Danidarkstt. Allen eine Um-
armnng. Ern'ite 'Ikor-eUk"
" ttn'erc M'tcr''e terin Frgu Sovbia m Kbuen-
borg ioit ni el-ül'.-.i Taacs im l'ekannlen Verlage von
Georn -H-iin-ck 'Biever zu Berlin einen neuen Band
'Novelle» unter drin Titel^.D i e. L'-e b- s l e, t e r, Er-
zähi'angen von Liebe und Eve" erscheinen.
" In den letzten Ov-imv-rsievunarn des Conscr-
votrr ums erzirit« Fräu eisi Lydia PtSwitz (Lckule
Pamer) in Fragmenten ouS „Fanjt", „Äirilanerig uns
„Lohengrin" >'e!M 'Publicum giotz'n Bechall. Die znuge,
yorlrefflich gesäulte Sängerin erwieS sich auch alS Vvr-
nehint Schauipielerin uns gebt einer sehr hostnnngsvoUen
Zukunft entaegcn.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 10 ]
>VieN, LonOtLF
dieses ^^leoer 1 sAblatt.
13. LlÄj Idco.
rkr. 130
Grrichlssiial.
(Aus Liebe in den Arrest.) Vorgestern wurde
die Bedienerin Marie Kaltciß vom Bezirksgerichte
Josephstadt zu vier Tagen Arrest verurtheilt, weil sie an
Stelle der Hausbesorgerin Katharina Mayer zwei Arrest-
strasen mit süns Tagen und mit 12 Stunden verbüßt
hatte. Marie Kalteiß gestand reumuthig, aus Liebe sür
die edle und leidende Hausmeisterin gehandelt zu haben
und trat die Strase an. Gestern Mittags erschien nun
die Hausmeisterin Mayer beim Gesangenausseher, that.
als ob sie von nichts wüßte und meldete sich zum Antritte
ihrer beiden Strafen. Als man ihr vorhielt, daß ihre Freundin
Kalteiß unter ihrem Nomen die Strafen verbüßt habe,
rief sie scheinbar ersiaunt: Jessas! Da waß i ja nix
davon! Der Aufseher erstattete die Meldung, und die
Hausmeisteiin wurde dem Richter, Secretär Dr. v. Engel,
vorgeführt, um sich wegen Mitschuld am Betrüge zu ver­
antworten. Sie blieb dabei, keine Ahnung gehabt zU haben,
daß ihre Freundin Kalteiß für sie gesesien sei.
Richter: Das ist ja unmöglich! Sprechen Sie doch
die Wahrheit!— An gell.: Kein Sterbenswort hab' ich
davon gewußt!— Richter: Wie erklären Sie sich also,
daß Jemand für Sie die Strafe abbüßt?— An gell.:
Ich hab' nach dem Urtheil so viel lamentirt und g'jammert,
da hat sich die Kalteiß g'wiß erbarmt und is statt meiner
'gangen! I glaub', Sie muß an Rausch g'habt hab'n, sunst
hätt' sie's net than.
Richter: Sehen Sie, die Arme hat nichts angestellt
und sich für Sie aus Liebe opfern wollen, sie muß dafür
im Ganzen 9^/2 Tage sitzen, geben Sie also der Wahrheit
die Ehre!— Angekl.: Ich hab' von nichts gewußt!
G'sagt hat sie, deß sie statt meiner geht, ich hab' das aber
für a Hetz gehalten.
Nunmehr wurde die Stellvertreterin Kalteiß aus
der Zelle geholt.
Richter: Wußte Frau Mayer, daß Sie statt ihr
in den Arrest gehen?— Zeugin: Na freilich!—
Angekl.: Ich hab' nichts gewußt!— Zeugin: Bitte,
bitte! Ich hab's aus Liebe zu Ihnen than, wenn's aber
aufkommen is, muß die heilige Wahrheit heraus! Sie hab'n
mir ja zuvor den Zettel vom Gericht geb'n, sunst hätt'
man mich ja im Üsrrest gar net angenommen! (.Heiterkeit.)
— Richter: Das ist sehr richtig! Und wie war's das
zweite Mal?— Zeugin (naiv): Ganz einfach! Ich hab'
a Bestätigung über die Straf' kriagt, die hab' ich der Frau
Mayer bracht, und sie hat mir den gerichtlichen Zettel sür
die zweite Straf' geben!— Richter: Was hat sie dabei
.gesagt?— Zeugin: I soll wieder so freundlich sein
und aus Liebe zu ihr sitzen, damit sie z'Haus bleiben kann!
Katharina Mayer wurde zu einer Woche
strengen Arrests verurtheilt und muß außerdem auch die
ihr früher zuerkannten 6V2 Tage verbüßen.
(^Dcr Hausfreund und das Pogclhaus.) Der
Rechnungsassistent Julius G. trug an einem Abend zu
Ende des vorigen Monats ein Vogelhaus nach Hause, um
seiner Frau eine Freude zu bereiten. Als er in die Nähr
der Polizeidirection kam, sah er zu seiner Ueberraschung
feine Frau, die sich eben von einem Herrn, dem Hausfreund
des Ehepaares, Herrn Franz P., herzlich verabschiedete.
Eben als sich Beide küßten, trat der erzürnte Ehemann
hinzu und schlug in seiner Wuth dem Hausfreund das
Dogelhaus an den Kopf. Der Vorfall erregte Aufsehen, ein
Wachmann intervenirte, und da Herr P. eine Verletzung
am Hinterhaupte erlitten hatte, gelangte das „dreieckige
Verhältniß" zur gerichtlichen Erörterung. Der angeklagte
Ermann erklärte, er sei bei dem Anblick, der sich ihm bot,
seiner Sinne nicht mächtig gewesen. Der Hausfreund gab
als Zeuge an, daß die Verletzung, die er erlitten, eine leichte
und nicht von den geringsten Folgen begleitet war. Darauf­
hin sprach der Richter den Angeklagten frei.
(Von der Eridcr freigesprochen.) Aus Sanct
Bölten wird uns berichtet: Der Fabriksbesitcer Max
Conlon, besten Concurseröffnung vor einiger Zeit viel­
fach besprochcu wurde, hatte sich vor dem hiesigen Kreis­
gerichte wegen schuldbarer Crcda zu verantworten, wurde
aber gänzlich freigesprochen.
(Die abgeschnittene und wieder angenähte
Nase.) Aus Aussig wird uns berichtet: Der Berg­
arbeiter Emilian Aubrecht wurde zuzehnMonaten
Kerker und 550 fl. Entschädigung an seine gewesene
Geliebte Anna Brüllmaier verurtheilt, der er, als
sie das Verhältniß mit ihm löste, dieNaseabschnitt.
Das Mädchen steckte die zu Boden gefallene Nase in die
Tasche, fuhr nach Brüx und ließ sich die Nase von einem
Arzt wieder annähen. Doch wurde nach einigen Tagen die
angenähte Nase schwarz und begann abzusterben. Das
Mädchen fuhr nach Prag auf die Klinik, wo die angenähte
Nase entfernt und durch eine aus der Stirnhaut gebildete
neue Nase ersetzt wurde.
(Der Procest gegen Ex-Mivister Taufchano-
bieö.) Aus Belgrad wird uns telegraphirt: Heute
fand der Proceß gegen den früheren radicalen Führer
Tauschanovics wegen Actienfälschung statt.
Den Vorsitz führte Vaso Simics, der im letzten großen
Hochverrathsproceß Staatsanwalt war. Tauschanovics ist
sehr schwach und leidend. Ein Gendarmerie-Officier führte
ihn in den Saal und nahm an seiner Seite Platz. Der
Angeklagte antwortete mit leiser Stimme auf die Fragen
des Präsidenten. Es wurden nur vier Zeugen vernommen.
Die Anklage legt ihm zur Last, daß er als Director der
„LelxraclsÜL LnäruAL" die nichtbegebenen Actien ent­
wendet, die Unterschrift des DirectionsratheS Bankovics
gefälscht und die Actien bei der Agramer serbischen Bank
und dem Neusatzer Creditinstitut um 31,200 K. verpfändet
habe. Der Angeklagte bestritt, die Actien entwendet zu
haben, das Directionsmitglied Celovics hätte sie ihm
geliehen, damit er sich aus Geldverlegenheiten helfe. Die
Unterschrift sei bereits auf den Actien gewesen, und er
vermuthe, daß sein- ehemaligen Freunde Bankovics und
dürften, jetzt die ganze Schuld auf ihn wälzen. Banko­
vics gab als Zeuge an, er habe die Fälschung der Actien
entdeckt und die Anzeige erstattet. Celovics meint, der
Angeklagte hätte sich erschießen sollen; was er vorgebracht
habe, seien Lügen, denn er habe ihm wohl 30 Stück echte,
aber nicht 300 Stück falsche Actien geliehen. Bei
der Confrontation beschimpfte der Zeuge den Angeklagten
in der gröblichsten Weise.
(Untersrhlaguncz eines Gcldbriefcs.) Aus
Breslau wird uns telegraphirt: Heute wurde wegen
Unterschlagung eines Geldbriefes, enthaltend 13,100 fl.,
gerichtet von der Präger Creditanstalt an die hiesige Eisen-
bahn-Hauptcasse, der Postassistcnt Traugott Vogel von
der hiesigen Strafkammer zu vier Jahren Gefängniß
verurtheilt. Der größte Theil der gestohlenen Summe
fand sich in einem Verstecke in der Vogel'fc^n Wohnung vor.
(Ein MilitärbcfrcinngSproccfr.) Aus Temes-
var wird uns telegraphirt: In dem Militärbefreiungs-
proceffc, der sich jüngst hier abspielte, ist eine sensationelle
Wendung eingetreten. Die königliche Tafel hob nämlich
das freisprechende Urtheil auf, und der Ge­
richtshof verurtheilte Salomon H 0 rnung wegen Be­
stechung des Regimentsarztes Dr. Raab zu sechs
Monaten Kerker. Bekanntlich wurde Dr. Raab mittler­
weile vom Militärgerichte freigesprochen und rehabilitirt.
(.<)nn;lci-Ncbcrsicdlun>z.) Die Kanzlei des .Ho-
und Gerichtsadvocaten Dr. Moii; L t cd r e» st e i n be­
findet sich nunniehr 1. Bezirk, Hoher Markt stkc. 4.
(Die vcrurthcilten Skopzcn.) Aus Peters­
burg wird telegraphirt: In dem Proceß gegen 42 zur
verbotenen Secte der Skopzen gehörigen Landlcute dcs
Petersburger Kreises wurde gestern das Urtheil gefällt.
Acht Angeklagte wurden freigesprochen, die übrigen z.i
lebenslänglicher Ansiedlung in Ost­
sibirien unter gleichzeitiger Stellung unter Polizei­
aufsicht verurtheilt.
Sport.
Nknncn ;ll Kemplon-Park.
(Dr^vattklrgromm dkS »Rrveri Leerer Tagblatt*.)
London, 12. Mai.
Leinplon Dorlr kireal ^ndilvv 8»niIloLV,
3000 P d. Sterling, 2000 M. Mr. L. Neumann'S
Sirenia bj 51 Kg. 1, Mr. I. H. Peard'S 4,.
Mkrry Meth 0 dl st 45 Kg. 2, Mr. I. A. Drake'S
a. Royal Flush 41'/- Kg. 3.
ücnnca M Dudupest.
Sellö gewinnt den StntcnpreiS.
iPrivattrIeeromm deS ,N. W7. T»cblatl-.)
Budapest, 12. Mai.
Der ungarische Stutenpreis bereitete dem ziemlich
heißen Favorit, Culture, eine Niederlage, die noch empfind­
licher geworden wäre, wenn die schließliche Siegerin, Sellö,
früher freie Fahrt gefunden hätte. So aber kam die Be-
zwingerin von Garabonczias zu spät. Daraus erklärt sich
auch das knappe Finish mit Miß Duncan, die allerdings
seit Wien Fortschritte in ihrer Form gemacht haben muß.
Im Verkaufsrennen der Zweijährigen stürzte Herrn
v. Blaskovits' Boros (Reiter Segrvtt) in der Höhe der
Guldenplatzes. Das Pferd brach ein Bein und mußte er­
schaffen werden. Der Jockey wurde bewußtlos vom Platze
getragen; es stellte sich aber bald glücklicherweise heraus,
daß er unverletzt geblieben.
Nachstehend die Rennresultate:
Wcltcr-Handicap, 3000, 400 K., 1400 M.
Herrn A. Egydi'S 3j. br. H. Retford v. Retread a. d.
Silber Belle 57s/2 Kg. (Barker) 1, Grasen E. Degenfeld's
3j. br. H. Testvr 551/2 Kg. (Wilton) 2, Rittmeister
A. Tränkel's 4j. br. -H. Canterbury 61 Kg.
(Adams) 3. Dann: Bencze 3j. 571/2 .Kg. (Poole),
Reducer 3j. 57 Kg. (Sharpe), Avar II 57 Kg. (Black),
Contras 4j. 55 Kg. (Slack), Almom 3j. 49i/^ Kz.
(Gilchrist), Tablabiro 3j. 48I/2 Kg. (S. Bulford), Boffzu
3j. 411/2 Kg. (Valasek). Totälisateur 239'
PlatzwetteII 207, 85, 146: 50. Siegt- leicht
einen Hals. Fünf Viertcllängen zurück der Dritte.
StaatöPrciS der Dreijährigen, 4500 K.,
1600 M. Grafen St. Karolyi's br. H. Count Niki
v. Quilp a. d. Vera Edith 56 Kg. (Gilchrist) 1, Grafen
A. Henckel's F--H. Catcher 531/2 Kg. (Chaloner) 2,
Herrn E. v. Blaskovits' br. H. B 0 ld 0 g 531/2 Kg.
(Black) 3. Dann Bulowayo W1/2 Kg. (Adams), Faust
o3i/2 Kg. (Cleminson), Arana 54i/2 Kg. (Hyams).
109 :50. Leicht mit zwei Längen gewonnen. Vier Längen
zurück der Dritte.
Stutcnpreis. 20,000, 30M, 15M K., 20M M., für
Dreijährige. Baron I. Harkanyi's br. St. Sellö von
Dunure a. d. Springal 56 Kg. (Wilton) 1, Grafen
S. Wimpffen'L br. St. Miß Duncan 56 Kg. (Poole) 2,
Herrn L. Egyedi'L br. St. Quota (S. Bulfort) f,
Baron G. Springer'S F.-St. Culture 56 Kg.
(Hyams) f. Ferner liefen: Lili 56 Kg. (Gilchrist), Du nur
56 Kg. (Black), Miß Jannie 56 Kg. (Adams), Carma
56 Kg. (Barker). T 0 talisateur 57 :10, Platz­
wetten 72, 122, 69: 50. Wetten am Start:
2 :1 Culture, 31/2 :1 Sellö, 5 :1 Quota, 6 :1 Lili, 10 :1
lsarma, 14 :1 Du nur. Miß Jeannie, 20 :1 Miß Duncan.
In mäßigem Tempo führte Lili; dichtauf Quota und
Carma, dann der Rest, von dein Miß Jannie nicht recht ins
.,">/ -- '7—— Rennen zu kommen vermochte. In der kurzen Bahn nahm
Ise»4vlcs. die selbst, mit solchen Actien manipulirt hahcn I Carma die Spitze, Quota lag ihr zunächst, dann Sellö. cur
10
um
deren Gurten Culture galoppirte. In die Gerade kam dcrs
ganze Feld im Rudel. In der Höhe des Guldenplazes ging
Quota vor; sofort war Cullure neben ihr; an der Distanz
gesellte sich auch noch Miß Duncan zu den Beiden. Zwischen
diesen Dreien kam es zu einem sehr schönm Rennen, wäh­
rend Sellöö an der Innenwand vergebens nach einem Durch­
taste suchte. Schließlich nahm sie Wilton außen herum,
warf sie in Front und schlug MißDucan nach Kampf mit
einer Halblänge. Drei Längen zurück liefen Quota und
Culture todtes Rennen für den dritten Platz.
Zuchtrcnncn, 6000 K., 2400 M., sür Dreijährige.
Mr. Silton's F.-H. G 0 ndi v. Galaor a. d. Donna
Diana 57i/!> Kg. (Poole) 1,, Grafen P. Festetics' F.-St.
Tit 0 k 52i,A Kg. (Wilton) 2, Capt. George s br. H.
Vitzli-Putzli 54 Kg. (Adams) 3. Tann: Jerome
571/2 Kg. (Cleminson), Jnca 571/2 Kg. (Hyams).
Totalisateur 18:10, Platzwetten 61, 85: 50.
Sehr leicht mit vier Längen gewonnen. Zwei Längen zurück
der Dritte.
Bcrkauförcnncn dcr Zweijährige 30«X) K-,
1000 M. .Herrn B. v. Ferdinandy's F.-St. 2 Vihar
a. d. Beß Craig 50 Kg. (Valasek) 1, Baron .H. Königs-
warter's br. H. .Hippokrates 55 Kg. (Adams) 2,
Rittm. A. Tränkel's br. St. Tricolore 531/2 Kg.
(Huxtable) 3. Dann: Boros 50 Kg. (Segrott, gestürzt),
Galcotto 481^ Kg., (Pruoames), May Queen 48i/2 .Kg.
(Cleminson), Bizay 46'-^ (Jmre), Famulus 60 Kg.
(S. Bulford). Totalisateur 28:10. Platz­
wetten 67, 70, 120: 50. Sehr leicht mit drei Längen
gewonnen. Eine .Halslängc zurück die Dritte.
Vcrkailssrennen, 20M K., ^000 M. Baron
H..KönigSwarter's3j. F.-.H. Solar 0 v. Gaga a. d. Sun-
flower 45I2 Kg. (Valajek) 1, Grafen M. Karolyi's 4j.
br. St. Arsena 53/2 Kg. (Lovasz) 2, Rittmeister
?l. Tränkel's 6j. br. H. L'Astro 62 Kg. (L-Hejbal) 3. Tann:
Baltavar3j. 49 Kg. (Laznil), Illusion .1j. -50 Kg. (Phillips),
Esparsette 471/2 Kg. (Naqy), Megis 44 .Kg. (Jmre).
Totalisateur 42:10, Platz wetten 70, 82,
77 :50. Nach hartem Kampf mit einer halben Länge
gewonnen. Zwei Längen zurück der Dritte.
sticnncn dcr Ztocijährigcn, AlOO .K., 900 M.
Grafen E. Degcnfeld's br. St. Csillag v. Orwell
a. d. Chutney 531/2 Kg. (Wilton) 1, Grafen T. Festetics'
br. H. Spitzbub 581-2 Kg. (Park) 2, Herrn N. von
Szemere's br. H. P e r l s z 65 Kg. (Cleminson) 3. Dann:
Csitt 55 Kg. (Black). Szekfü 53/2 Kg. (Prudames), Sohaj
55 Kg. (Adams), Mary Diamond 53/2 Kg. (Sdums),
Clio Ä1/2 Kg. (S. Bulford). Bruce Löwe 55 .Kg. (Barker).
Totalisa'teur 67:10, Platzwctten 78. 66.
67: 50. Sehr leicht mit drei Längen gewonnen. Ebensoweit
zurück der Dritte.
Attilcr wird, wie man uns au? Budapest tele­
graphirt. d:m Alager Preis fernbleiben Der Hengst iit
auch vom Husten befallen worden.
Princesfc Ncftci ist in den Besitz deS Mr. Baird
übergegangen und wird schon beut: die neuen Farben
zum Start tragen. Flora Woodnut würd: d.rgegen von
Mr. Baird an die .Herren Weidinger und Wöß vcrkaul.
Iilttrsilitlöüllll'r lk'fgravlj^slljkr
de: liknirLllUikLU 'cirM«5-rr!o:;ie in Wi n vrm 12. Äa>,? tl !^
tiregeoz..
Z l! am 8e-
LOt.biirü..
Z>ch>
...
Ki/ichcnberg
gvcazla..
B»nr ....
Gent....^
Bert!»...>
10 2 Ä
6 6 's
7^8
5 7 !rO
4 0
d'»
o 2
106 5
8 0
10 0
6 7 ILO
.
^!^ Hamvurg
I c...
L! Sonstanunope.! 12-'^ 'NNLÜ 2
L- «änt'»
8, sL>wc1nrrhaus
Lonnd.'ä..'— 7-4 2
....
LLneebcrq. i 1'4—' i
tzremmtlring. j—^
-O S!-N!
-
) 1-
v r o^ 8 o I k:
and sctedrrdflcrroch, >i>ddweu, jicLdrcii, Lch'.eilen ulld Wkg-
jalUte-, LggxNzteo "»» riutowm». salzru>, im:> tdb.rSü-rir>ck>,
uiir cccorrkl/» rn>ari unr «o-dl^ir^r n: M^ist 6 ttkr b.r
wcMz, st-tgend- rrmi-cr-iur; Nächte noch Idl,..
«Iwllrct, v>!ltLr>iev llnt> eüdiieiirmaik, Uran. Niigc»lL.nd u:»
g'tric^, Drlma'tni: »>>->!> h-it'r, wär-rer.
tE' Dtcr heater- undVerqnugn n >z s-
anzetqer" nnfcres Blattes !>est»dct ficii
auf Seite rind 68.
Aus dem piklilicum.
2!»i7 k'IivIoZsrnpIrlv tkiir
Borzüglichk pl>o»«>xr»yl>t»ol»s L»1os- und L«1«7-
ctM!78!l»7trpLrütc, neue unuberrrenellc woi8S8r-Hun6-.L.xx>»r8ts
bei L «loU, I. u.l. toes:icfcranl, VttLi», ruchluut-en v.
Untcrrtcht nrattS.— Slii» Wunsch nroy« illustriere
Preisliste.— wrunduua dieses jjweige. irisL.
zahlt so Mancher, ohne sich selbst besten bewußt zu sein,
dadurch, daß er zur reckte« Zeit eine kleine Ausgabe scheut
und spater den hundertsacb-ii Betrag ausgeben inuß. Ber-
jäniut man aus salichcr Spariainkeit. sich bei Zeiten ein
gutes Piund- und Zahmoaster zu taujcn, so räcdt sich diese
Bcrnachlllisigung der Zcihge bitter, und man miiß später
Auswcndungen machen, die man bei rechtzeitiger ver-
liUnstiger Zahnpflege vermieden yätte. Wer regelmäßig
Biorgknö und Abends „Knamio-Ilunckwcrgser" gebraucht,
trhält seine ZSl^nc schön und gesund, so lange dceS nur
irgend möglich llt. KoSni>n- Flajcke sl. 1.—, lange aus­
reichend. crhaltlich in Apotheken. hesscr:n Lrogericn und
ParsLmerieli.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 11 ]
«r. 130
LoulltLA
^euss Wiöver l »xdlslt.
13. 1?00.
Nr. II 233/99.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht in Wien hat heute unter dem
Vorsitze des Vicepräsidenten Dr. Feigl, im Beisein der
Landesgerichtsräthe Dr. Dan, Dr. Jlg und Dr. von
Szilviny und des Auscultanten Werner als Protokoll­
führer, über die von Heinrich Zentner, durch
Dr. Hermann Roth, als Privalkläger, mit An­
klageschrift vom 1. Februar 1899, G.-Z. Nr. XXIII
233/99/11, und vom 30. Mai 1899, G.-Z. Nr. XXIII
233/99/26, gegen Max Muhr, 1843 zu Ried geboren
und dahin zuständig, kath., verh., Kausmann in W,en,
5. Bezirk, Wienstraße Nr. 77, wegen Vergehens wider das
Markenschutzgesetz erhobene Anklage, nach der in Folge
Verfügung vom 12. October 1899 in Anwesenheit des
Heinrich Zentner und seines Vertreters Dr. Hermann
Roth als Privatankläger und des auf freiem Fuß be­
findlichen Angeklagten Max Muhr und seines Ver­
theidigers Dr. Julius Monath am 11. November 1899
vorgenommenen Hauptverhandlung auf Grund des vom
Ankläger gestellten Antrages: auf Verurtheilung des Max
Muhr gemäß der erhobenen Anklage, sowie auf Zuspruch
einer von demselben zu bezahlenden Geldbuße von
2000 fl. an den Verletzten, Vernichtung der vorgefundenen
Marken und Umhüllungen und auf Veröffentlichung des
Erkenntniffes in fünf Tagesblätiern, zu Recht erkannt:
Max Muhr ist schuldig, er habe in der Zeit von
Mitte December 1898 bis Mai 18W in Wien fortgesetzt
Waaren (FußbodenanstrichmitteH, welche unbefugt mit
Marken bezeichnet waren, durch welche die zu Gunsten des
Heinrich Zentner bei der niederösterreichischen Handels­
und Gewerbekammer am 4. August 1898 unter der
Nummer 9847 für eine Flüssigkeit zum Einlassen von
Fußböden registrirte, in dem Worte „Staub öl" be­
stehende Schutzmarke mit so geringen Abänderungen
wiedergegeben wurde, daß der Unterschied von dem
gewöhnlichen Käufer der betreffenden Waare nur durch
Anwendung besonderer Aufmerksamkeit wahrgenommen
werden könnte, und bezüglich welcher dem .Heinrich
Zentner das ausschließliche Gebrauchsrecht zusteht,
wissentlich in Verkehr gesetzt und feil­
gehalten und habe hiedurch das Vergehen nach
88 11, 23 und 25 des Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
Nr. 19 R.-G.-Bl., begangen.
Max Muhr wird nach ß 23 dieses Gesetzes verurtheilt
zn einer Geldstrafe im Betrage von 500 fl. zu Gunsten des
Armenfonds der Stadt Wien, eventuell im Nicht-
einbringungsfalle zu einer Arreststrafe in der Dauer von
100 Tagen, ferner zu einer an .Heinrich Zentner zu ent­
richtenden Geldbuße im Betrage von 300 fl., gemäß 8 27,
Abf. 3, des citirten Gesetzes, und hat Max
Muhr nach 8 389 St.-P.-O. die Kosten des
Strafverfahrens und Strafvollzuges zu tragen.
Zugleich wird gemäß 8 27, Abs. 1, dieses Gesetzes
ausgesprochen, daß die vorgefundenen Vorräthe von un­
befugt angefertigten Bezeichnungen der Etiquetten und
Umhüllungen vernichtet werden, und wird gemäß 8 27,
Abs. 2, käs citirten Gesetzes dem Heinrich Zentner die
Befugniß zugesprochen, die Verurtheilung des Max Muhr
auf Kosten dieses Letzteren binnen acht Tagen nach Zu­
stellung des rechtskräftigen Urtheiles in der „Neuen
Freien Presse", im „Neuen Wiener Tagblatt" und im
„Wiener Journal" je einmal bekanntzumächen.
Wien, am 11. November 1899.
Dr. F eigel nr. p. Werner na. xi.
Eollationirt, dem Orignal gleichlautend.
Vom k. k. Landesgerichte in Strafsachen.
Wien, am 17. November 1899.
Lerch m. p.
fl.. 8.)
Vorstehendes Urtheil ist in Rechtskraft erwachsen.
K. k. Landesgericht in Strafsachen Wien, Gerichts­
abtheilung II, am 12. Mai 1900.
Der Vorsitzende: Dr. Feigl in. p.
Vio XvuueKe" (I7. Islir-
ALirx), geleitet von ö«nllerrenl)i.?ei».äoo
uoä ÖvmLs, ilitglisäer äer meälcinisoken
k'scnIILt in ?»ri5, versenciet
noä sni slls äiesderü^Iicdeu
^olragen eins
daltenü äis xesanesteo .4uslcüvkts über
äie (cioreb
6ie vitalii-ti-cbe, sni «»»«erVia/ie,»
ststttinäsnäs Onrmetboä«) cter
Xerv,n- nnä Lrn3tkrLnIibeiren, I^eo-
r»8tbenis, kkenmLtismni.lilLgen-, Ueber-,
Xierenleiiien, äer ULbmung, Liebt, Os-
»obvülste, Isubbeit, kertleibixiceil etc.
LlLn ecbreib« Lv ÜLS „Ukcfeee ker
l9 ras äe Uisbonns, Lsris. Die Loveultatiooen
«rtolxen in sUen Lprrcben.
rLUßo-NeLLLllsLatt
>Vjtzu, n,, I,LLLi'ettk»388s Xr. 20.
vnI 0 LLl»oU«»l LoLlLSlUI
U«U»» Slvur, «»o.
I>rr. IS.SL 2.
^xx»r»«sQ cSv»r«o» vo««»e Hsr»),
«s«
LtseQ-^rssQ-
>rrLN»U»»tev>», re»r-
L» u> »r,«» V»»- ».
ULttool, v^lva,^ ic. dit, Uol- L< LLmmeilielernnt.
^ 0 l.L 68
^urH Uayacis-^Ll'bön
S i» rsirvQäor, bssovMer,
— OiLtoarev.— OrösslorVoniLorr.— Lisktr.—
OLLLikvr. xvSüneL.— Interurd. Lir. L
> ?rosxvers ULä ämelr dis Olresrion.>
^ VUisüsZ.
Lmpfeblensrrertbest« Lräoision» -Isroben-
llkr.— 6enLU rexalirt unä mit Original-
k'sbribscertiLcLt snszertattet.
Lu kLdso dvl Leo melitsn VUroiLoUvro.
Sp
üi Lllen Kormalprofllsn
ü oonounl'snrfi'sisn?ii!m
E^ sb!'.^ Si'cjMANlf
VVl^X, lV/I,>Vieöner tjaupt5tr388L 46.
klLstsnrsllt 'kouMs, Lsäsu
kll üHndt 12.
^ntonsgLsss I'^r. i3. k^nunrensstrssse sssn. 36.
^ üeispbon Xr. 39.—
r 1 Lroiie.
^säsL Lo» ^«.»2 Lr«1-
21 Ll xS'rViLQe».
HLuptti-etlsr
S 0. 0 V 0
15 ooo, 12 ooo
l.o»v sinpf.: 81r»c1» L 60 ., 'WeclisvIstiidO I. Lvr.,
RoLtrenriiNL'rriLtrasL» L8 rmä S. >Vecd5eI-
kluds, I. Ler.. SetlottsQdasrei ^4.
?ijv. ösktü'r.-llnxar. ZtäLtseigeiißüIm-OvsLUZestLti.
DercznsicznngSsahrten von Wien (Staats- oder
Norddahnkiof1na3iPraa>ius'Ilnlaß des Johanncs-
fcftes.
Am 13. d., Abends, am 1t. d.. Früh und Abends,
und am 1.5 d.. Früh, g-Ianacn in Wien (StaarSba! uhm)
rn dem Perioneiizuee Nr. 17 bezietungSweiie Nr 15,
und >n WikN (rlfordi'ahnhos) zu dem P.r'onenzuge Nr. 27
IM Anschlüsse an den Zug Nr. 17, te;:ehangsweise zu
dem Perjonenzuge Nr. 2,5 im Anschlüsse an den Zug
ssir. 15 Trur- U"d R-Wurkarien nach Prag zum Presse
von K 1860 für die 2. Clane und K 12 40 für die
3. Classe prr Tour- und Retourklnte zur Anegabe.
Die Retourbillets haben Grltigkeit V^S inclosive
22 d. für leliebige Perscnenzüge, Schn-llzüge aus­
genommen.
Für je zwei Kinder vom vollendeten vierten bis zuni
voÜkndeiin zehnten Jahre ist ein- Tour- und jssetourkarte
zu lösen.
Für k nzelne .Kinder dieses Alters sind bei der Hin
und Rückiahrt lalbe PersoneuzngSkarlen' der benützten
Wagenclasse zu löien
Beim Neis/gepack wird ein Frcigewicht nicht gewährt.
l. k. k. priv. OvnZll-vLMstlsejiiüsIirl-OeseNseltLkl.
Von Sonntag d n 13. d an werden bis aas
Weiteres an ledem Sonn- und Feie-tage bei güuskiaer
Witterung von den Staiionen Ferdinandsbrücke, Weiß-
gärber und Sophienbrücke
Donausahrten
abwärts bis zur Canalmündung und dooauauiwärtS bis
zu den neuen Schleuicni-au en I er Nußdorf, dann ab-
ivöris im Hauvturome bis Kaiser-EberSdors und canal-
ausivSrls b s zur FerdinandSbiücke. unter Berührling der
Landungsplätze Sopd'enbrücke und We ß ä>ber, iiattfinden
Absahit von der Station Ferdina^dSbrücke 9 U >r
Vormittags, Ankunft in der Station Ferdiiiandsbrücke
gegen 12 Uhr Niittags.
Fahrpreise:
Per Piison und Fahrt ,60 H-ller
Kinder unter lebn Jahren 40 H.ller
.K u k. Militäi Personen (in Civil mit Lcgiti-
matro»). 40 Hellcr
Die Karten sind nur für eine ununterbrochene
Fahrt und den Tag giltig. au welchem sie gelöst wurden.
Wien. 13 Mai 1900.
Die Directiou.
vedLuL«-
.LLAtrlod.
' iQ 40 vsr-
«o1ue<äsOSL8asten3. in löslied, <4owOvl5hQstriad xlsieii,
per Lllo von 1ü v. OsdrLUL^s-
L 2 Vl.isou 8 zrAlis onä Iranoo.
Lsrl Kronsteiner, V(ien, »I., ttauptstrasso tlr. >20.
i.oosIvei'Sncsörung!
1ZL8 k. k. eei»lit»te»i, bisher I., Kärntner-
strasse dir. 3, übsrsisäelts in clio osnen, prachtvoll einxe-
ricbteten Pocalltäten
1. Air. 6
(Loks Usr Va.Ir»«r»rrL«»s).
Zinrixss IsZSs-Inssrttsns-LrgLU tür äas LLvrs inävstris-
rsicbs vsstlicbs Zdbmen.
Nvelirrlpiiie Lniorte.
?
»es.
(5l)ü dketer.)
(I5l)0 freier.)
8iill.Hrc»!.
Sirfen-, (xisen-, Heilquellen von anerkannt vorzüglichem
(Vrfolg, gegen Bluikraulhciten, Nerve»- und Fraueuleideu r..
Levico lllrsenwailer ist tu allen Llvotheken erhältlich.
Voruskwvs 6ar- LisbUssemsLi
I. RLllgvS.
Lämmer unä IVinter gsübbrst.
- eachteolle vage, M'lder Klima, modernster ComfoN. Trüik- und
B-deeu/en, gelclls»alii!chc und sporlliche Unterha.tunge!,.
> E-.!c»babnIia:io» der Balsugaoababn, eine Linude von Lr>enr. rireci«
! llilzuqocrb'.ndung von und nach allen Njchtuagen Proipecte rc. durch d.e
! Neiie^rcaux und die Tereclions-k-llzieie» m Eh-ri-ne-buig («crluiir.
siraßc ZZ) nnd L-rieo (Süd-Tiro!).
Pollv. Tr. Pollu-P ola6ek,,
Telegramm-Adreste: seueral-Tirecror.
Ss'-Lbrto
L-ilstLIte
^^ kör Nagen-Itadeo,
b'ilckbshn'/rsti'on-
k-I-r c: >-I-r v o i-I-^ kr K^atarrtr».
L>effentliche rilZohlthätigtert.
Uebermittelt haben uns:
^ür die Hinterbliebenen von David Mannes,
Pazmanitenpasse Nr 16. „Dr. Js. Br." 10 K., bereit-
anSgeiuiesen 3 K., im Ganzen i:k Ä.
Teltgralilme.
Der sndafr'lkallitche Dritg.
Lord Robcits hat sich mit seinei: HalFiimacht
bereits bis aus acht Me.len Kroonstad genähert,
und wenn auch von einigen Seiten die „eilige"
Vecschanzung der Boeren bei dieser Stadt gemeldet
wftd, crscheinr doch die Vermuthung richtiger, daß
sich der ernste Widerstand erst am Vaalflasie zeigen
wird. Dos hat Präsident Stejn in einer d e
Erschlaffung der sreistaatischen Kriegsfreiidigkeu
leugnenden Mittheilung an einen sranzosischkn
Correipvndenten selbst constat'rt. Vaalfluß, Pretoria
und Lisdenburger Berge, das solleir die drm Ver-
lheid'gungsstellungen der Boerea sein. General
Fleuch eilt schon zum Vaalflusie voraus; die Er­
eignisse koinmen also ins Rollen, auch im Westen,
und wenn— wie gestern gemeldet wurde— eine
besondere Entsatzcolonne bereits in oder bei
Brijb irg angekommen ist, dann hat sie bis
Maseking etwa noch 100 englische Meilen zurilck-
zulegen. Wie weit Hiebei mir der -visksact, ge-
s'tönen Bahnverbindung zu rechnen i>t, dös ist
siaglich. Welche Cvlonne diese der Division
Huntcr weit vorausmarschHende Entsatztruppe 'st,
das ist schwer zu bestimmen. Seit Wochen
hört man nichts mehr von Lord Methuen. Sollte
er noch immer bei Boshvf stehen, ohne Roberts
über Hltopstad die H-nd zu reichen, dann wäre er
ron unbegreiflicher Seßhastiakeit. Wo rst er also?
Den Boeren düiste es unmöglich sein, so viel­
seitigen Ent'atzvcr^uchen für Maseking wirksam zu
begegnen; sie schein.n auch diese Sregesbeute-zu ver­
lieren. Dagegen beunruhigen sie wieder den Rücken der
Hunter'schenDivision,indem sie plötzlich beiWarrenton,
das heißt also südlich der bereits in Transvaal
vorwärtstastenden Colonne Hunter auftciachen,
ebenso wie im Lsten bei Tabanchu die Droisionen
Rundle und Brabant durch derartige Rücken­
bedrohungen in ihrem Nordostmarsche behindert
werden. Wenn sich die Boeren aus den kleinen
Krikg rerständen (was nur thellweise der Fall zu


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 12 ]
13. Ü1Ä 190V.
rir. 130
sein sckeinl), wären sie eben jetzt in der Lage, den
ihren Vormarsch sorcrrenden Engländern gesährlich
zu weiden.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 12. Mai. „Reuter's Office" meldet
aus Geneva Siding vom Gestrigen Morgens:
Die dntischcn Truppen sind hier, etwa 14 Meilen
von Kroonstad, eingetroffen. Die Soldaten
marschiren vortrefflich. General French ist ihnen
mit Caoallerie vorouK. Die Eisenbahn ist fast
bis zum Zandsluß wieder herge st ellt.
Die Bahn ist nur uninittelbar iin Nordcii des
Flusses arg beschädigt, aber nicht darüber hinaus,
da die Boeren zu große Eile hatten, uin einen be
deutendcren,Schaden anzurachten. Wie verlautet, ^ist der
Feind mit Schanzarbeiten um Kroon-
stad emsig beschäftigt.
London, 11. Mai. Marschall Roberts
telegraphirt aus Boojhrand vom Heutigen, 8 Uhr
Früh: Wir stehen acht Meilen südlich
von Kroonstad. Der Feind hat die äußerste
Berschanrungslinie während der Rächt verlassen.
Wir senden jetzt Kundschafter in der
Richtung nach Kroonstad aus. General
French bemächtigte sich gestern einer Drift im
Laalslusse; er war noch zur rechten Zeit ge­
kommen, um den Feind zu verhindern, dem Ueber-
gange Widerstand entgegenzusetzen.
London, 12. Mai. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Geneva Siding voin 11. d.
meldet: Die Truppen, welche heute 20 Meilen
marichirt sind, trafen in Geneva Siding ein,
welches etwa 6 Meilen von Booshrand ciitfernt ist,
woselbst die Boeren eine verschanzte
Stellung innehaben. Die Brigade Gordon
fit in Fühlung Mit den eingetroffenen Truppen.
Die Division Lucker befindet sich in kurzer Ent­
fernung südöstlich und die Streitmacht des Ge­
nerals Hamilton noch weiter östlich. Die
Brigade Broadwood holte gestern einen Theil
des feindlichen Convois bei Portgieters-Lager süd­
östlich von Ventersbiirg ein, erbeutete mehrere
Wagen und machte einige Gefangene. General
French mit den Brigaden is^orter und
Dickson und Mit der berittenen Infanterie
H u tt o n's befindet sich in einiger Entfernung
nördlich von Geneva Siding. Wir machten 'n den
letzten Tagen nahezu 100 Gefangene.
Einzug Roberts' in Kroonstad.
London, 12. Mai. (Privattelegramm.)
Lord Roberts telegraphirt an den Kriegs­
minister aus Kroonstad, 2 Uhr Nach
mittags: „Ich marschirte heuteMittags,
ohneWiderstand zu finden, inKroon-
sta d ein. Die britische Flagge wurde unter den
Jubelrufen einiger wenicer zurückgebliebener eng­
lischer Einwohner gebißt." Präsident SLejn
ist gestern Abends geflohen, nachdem er
vergebens versucht hatte, die Bürger zu weiterem
Widerstände anzufeuern.
Die Transoaaler unter Botha und De Wet
erklärten, auf dem Gebiete des Oranje-Freistaates
nicht mehr kämpfen zu wollen, und zogen s i ch
hiliter den Vaalfluß zurück. Die Oranje-
Freiftaatler beschuldigen nunmehr die TranZvaaler,
sie mißbraucht zu haben. Psele kehren zu ihren
Heimstätten zurück. Vor seiner Abreise erließ
Stejn eine Proclamation, in welcher er
Lindley zur Hauptstadt des Oranje-
Freistaates erklärt.
daß bereits nächste Woche jene beiden
Rtaterien erl>-digt werden sollen. Damit wird die
schärfste Obstruction der gcjammten Linken,
ausgenommen die Nationalliberalen, gegen die
lex Heinzeabermalsherausgefordert,
lind diese Obstructiou wird zweifellos wiederum
siegen, weil sie durch die gegenwärtige Geschäfts­
ordnung erleichtert wird.
vl'c Lnrnhcn in Spanien.
Berlin, 12. Mai. (Privattelegramm.)
Die „Vossische Zeitung" meldet aus Madrid:
Die blutigen Tumulte dauern fort.
Angesichts der furchtbaren Lage hat die Regierung
außerordentliche Maßregeln getroffen
zur Wiederherstellung der Ordnung. Der Kriegs­
zustand wurde nicht allein über V-ileucia und
Barcelona, sondern über alle vier calaloniichen Pro­
vinzen verhängt. Ein Theil d e r K ri e g sslotte
geht nach Barcelona. Der Platzcoinmandant dort ver­
handelte init dem Bischof und forderte ihn auf, die
iiationale Propaganda von der
Kanzel herab, die bisher betrieben wurde,
zuzustellen. Wenn auch noch an einer anderen
Stelle Unordnungen vorkoinmen sollten, wird der
Kri^cgszustand über ganz Spanien
verfügt rverdeii. Gegen widerspenstige
Steuerzahler wird mit äußerster Strenge
vorgegcnZkn.
Lilk Zufammklißoß im Tulnicl.
Ncw-?)ork, 12. Mai. Aus d:r Baltimore O.zio
Elsenbakn s'.ießcn heute im Tunnel bei Philadelphia
zwei Güterzüge zusammen, wobei jieben Per­
sonen ums Leben kamen.
Der Dotkswirlis.
Line Lluidgcbllllg gcgea den dcllkslhcn Tliiftr.
München, 12. Mai. (Privattelegramm.)
Unter der Ueberschrist „An den Kaiser" ver­
öffentlicht der bekannte agrarische Führer
Freiherr v. Thüngen-Roßbach einen in
auffallend provocirendem Tone gehaltenen Protest
gegen die Art des Kaisers Wilhelm
zu regieren, mit der die Süddeutschen
nicht einverstanden seien. Er spricht dem
Kaiser Wilhelm das Recht ab, in feinem Telegrainm
an den Vicekönig von Indien von der Lieb: seines
Volkes für Indien zu sprechen und fordert die
Süddeutschen zn einem energischen Protest auf. Die
rüde Art der Veröffentlichung erregt Aufsehen.
Sie iex Hein;e.
Berlin, 12. Mai. (Privattelegramm.)
Das Centrum dringt darauf, daß die Fleisch­
beschauvorlage und namentlich die lex Heinzc
tm Reichstage durchberathen werden, bevor d'e
Flottenverstäriung in zweiter Lesung auf die Tages-
ordnung kommt. Mit Umgehung des sogenannten
SeniorenconventS, der sämmtliche Fractionsvor-
stände umfaßt und die Gejchästsdispositionen in
freundschaftlicher Verständigung zu vereinbaren
vfiegt, haben sich das Ceutrum und d e Eon-
jervativcn hinter den Coullsseu dahin verständigt,
Prag, 12. Mai. (Privattelegramm.) Nach
einer Meldung czechischer Blätter sollte bei dem Bezirks­
gerichte Kojetcin der Gendarm Siulinek deponiren.
Obwohl die Verhandlung ausschließlich czechisch
geführt wurde, habe derselbe erklärt, es sei ihm nicht
möglich, seine Zeugenaussage tu czechi­
scher Sprache abzulegen, weil soeben von höherer
Stelle ein Erlaß an die Gendarmerie ergangen sei, bei
Bezirksgerichtsverhandlungen in allen Fällen nur
in deutscher Spraihe auszusagen.
Berlin, 12. Mai. (Privaltelegrainm.) Die
Berliner „Neuesten Nachrichten" verweisen in einer
Zuschrift auf die Bedeutung des Scharf­
schießens inJüterbog ivährend der
Anwesenheit des Kaisers Franz
Joseph und heben hervor, daß die Vorführung
des deutschen e r st c l a j s i g e n Materials für
den Kaiser Franz Joseph von besonderem
Interesse gewesen sei. Es würde ein durchaus
folgenwichtiges Eceigniß sein, wenn der Besuch des
Kaisers in Berlin auch zu dem Resiiltat führen
würde, daß er dieNeubewasfnuna der
österreichischen Artillerie zur Folge
hätte.
Paris, 12. Mai. (Privattelegramm.) Dem
„Temps" wird aus Belgrad gemeldet, daß
König Alexander während seines Pariser
Besuches hier mit seiner Mutter im August
eine Begegnung hoben werde. Milan werde im
Juni oder Ju'i, zur Zeit des Karlsbader Cuv
ausenthaltes seines Sohnes, Paris incognito bc
suchen.
Brüssel, 12. Mai. Major Fievez er­
hebt in einer Broschüre entschiedenen Einspruch
wider die gegen ihn wegen seiner Thätigkeit im
Bangala-District erhobene Anklage. Namentlich ver­
wahrt sich Major Fievez gegen die Beschuldigung,
daß er persönlich Negern die Hände ab­
gehauen habe.
Rom, 12. Mai. Der Senat oahin mit 79 gegen
60 Stimmen die Negiernngsvorlage betreffend die
illegalen Ebesckließungen an.*
Pörse-Elosstll.
Wien gilt im Ausland als der Wetteriviiikel
der Börsen Europas, die Haltlosigkeit der Wilner
Börse im Guten wie im Bösen ist fast sprichwört­
lich geworden. Wenn es irgcndivo draußen eine
Conjiinetur gibt, so khnt man bei uns, als würde
unierer VolkSwirihschait hievon der Löwenanihe l
zufallen, und passirt in einer der vier Hiimnels-
r.chtungen ctivas Unangenehmes, so wird' man es
sicher nirgends in der Welt so tragisch nehmen wie
bei uns. Diese Uebertreibungen noch oben wie nach
unten sind einer der Haiiptgründe, die es ver­
schuldet haben, daß die Wiener Börse so säst- und
krafrlos ist. Im Glück sich nicht zu üöernchmcn und
bei einein Rückschlag nicht gleich den Weltuniergang
zu sehen, das ist eine Kunst, die man hierznlaiide
»och iinmer nicht gelernt hat. So colossal auch der
Aufschwung der deutschen Industrie unv uameiiUich
der dorrioen Montanindustrie geivescn ist, so ist es
doch Niemals der Berliner Börse eingefallen, ihre
Monlanwerthe so in die Höhe zn treiben, wie
der Wiener Effccteninarkt die seinigen. Dafür
kennt aber auch Berlin solche Mnthlosigkeit nicht,
ivie sie sich bei uns leider nur zu oft einzustellen
pflegt. Die Eurse fallen natürlich zuiveilen auch
dort, da ja an jeder Börse günstige und ungünsüge
Factoren miteinander abweckff'elii, ober der Markt
hott darum doch nicht auf, regelmäßig zu fnnctio-
niren, er verliert nicht seine Auiiiahinssähigkcit, er
nimmt nicht so im Handunidrehcn ein kriseiiart'ges
Gepräge an. Was ist denn eigentlich in der jüngsten
Zeit vorgefallen, das e.nen solchen Klein-
muth der Wiener Börse, wie er in dcn letzten
Tagen wahrzunehinen war, rechtfertigen würde?
Von einer internationalen, allen Börsen mit
zwingender Gewalt sich mittheilenden Lähmung
kann keine Rede sein, Patts und London sind sogar
sehr fest, der Goldmineninarkl dort lebraft, das
Die Fortsetzung derAtubrik„Lport"
befindet sieb auf Seite 8» bis
inclusive 4«.
ZV" Die Rubrik „Wiener
Frauen-
Zeitung" befindet sich auf Seite 4t
und 42.
Die Fortsetzung der Rubrik „Tages­
bericht" befindet sich aus Seite 4V.
Lottoziehungen au» 12. Mai.
II
00
.^0
06
10
L:r
L
10
44
Tricnt
40
2«
42
25
01
Llntworten der Administration.
-'«cr,id i». «eitrk, SobieSkt.
»aiic. Lingciandle Sliinrnce i>l j„r Auinahm,' unju>ttsi>l- Betrag von
1 «. erlicgl z» Ihrer Bcr.ügtlng.— «riinii, Iwalriita Friedrich.
Auinahme nicht geeignet. Eingesandte """"'
serlügllng. Sir. ptzZLit genM« angeden.
«, b.8v erliegen' zu Ihrer
Ende des Krieges, der doch nicht eivtg dauern kann,
ms Auge fassend. In Berlin allerdings ist der
Montanactieninarkt bewegt, aber die Contremine
hat dott jetzt kurze Beliie, und sie wird sich kaum
weit in einem Zeitpunkte vorwagen, wo die
Votirung der die Ersenindnstlie für viele Jahre
beschüftigeildcn Flottcnvorlage als gcsichett anzusehen
ist. Die Lage der deutschen Eisenindusttte ist durch­
aus nicht so geartet, daß zu befürchten wäre, das
Publicum werde, von Angst erfaßt, ferne Dionkan-
papiere plötzlich um jeden Preis wegwerfen. Aber
auch die österreichische Bergwerksindustrie kann nicht
über Nacht schlecht geworden sein; sie hat durch
den langen Kvhlenacbeitcrstttke gelitten, die Kohlen-
iildustrie ist jedoch bekanntlich rm Begttffe, durch
höhere Preise ihren Schaden noch mehr als blos
l^creinzudringen, und die Eisenindustrie hat ja mit
diesem Strike nicht ewig zu rechnen. Die Rückgänge
IN den Erträgiliffen der letzten Monate mögen, in
Verbindung mit dem weichenden Glasgower Eisen-
curse, eine ernste Mahnung sein, daß auf dem
nrontanistlschen Gebiete ebenso wenig wie irgendwo
die Bäunie in den Himinel wachsen, aber eine
tiefergehcnde und auf andere Börsengebieie über-
gleisende Verstiininung rechtfett gen sie nicht.
Wesentlich beigetragen zur Nervosität und
Depression der Wiener Börse hat der Curssturz
in den Actien der Bau- und Betttebsgesellschast der
Wiener Straßenbahneit. Das ist allerdings e:n
ernsterer Fall. Man weiß, wie die Wiener Banken
davon wegdeekelt wurden, das Tramwaygeschäft,
das heißt die Elektcisirung der Tramway und den
Bau neuer Llnicn, selber in die Hand zu nehmen.
Eine fremde Bank, die gar kein Jnteressi an Wien
hatte, als hier Geld zu machen, blieb Siegerin
über die heimischen Institute. Wie hat man seiner»
zeit in Wählerversamnilungeil über das Geld ge»
ivettert, das die Engländer als Gewinn an der
Gasbeleuchtung in das Ausland fortichleppen, und
da überließ nian leichten Herzens dein Auslande
den auf 10 bis 12 Millioucn Gulden zn beziffernden
Gewinn aus den Bauherstcllungcn für die elektri­
schen Bahnen! Und wenn es nur das allein
gewesen wäre! Aber man ivarf, nachdem man sich
den vottheilhaften Bauvertrag durch eine beispiel­
lose Connivcnz der Comiiiurie gegenüber gesichert
halte, die nur zu diesem Zwecke erworbenen Actien
rücksichtslos aus den Markt, der unter den ihm so
geschlagenen Wunden schier verdluict. Millionen
sind an Trainwüt)aclien verloren lvvrdcn, und die
salbungsvollsten Erklärungen in und außerhalb der
Generalvcrsammlungvermögennichtmehr über gewisse,
heute offenkundig zutage liegende Machenschaften
und Praktiken hinwegziitouschen, die bei (deltung
eines modernen Aitieiirecht s ivic in Deutsch'tiiid
einfach unmöglich ivären. Mit ihren eigenen Act en
I sind zum großen Theil die Actionäre rechtlos


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 13 ]
j ^r. 13i>'
v^rsv, lZaiuirsA
13. riÄ^96Q.^.
;emcicht worden. Allerdings ist auch ihnen der Vor-
wurs allzu weitgehender BertrauenLjeligkeit nicht zu
ersparen. Gar zu beieitwiüig glaubten sie Jenen,
die ihnen die Mllioncngewinue der Bau« und
Berriebsgesellschast vorrechneten, ohne zwischen dieser
tnd den Bausuhrern und Lieseranten derselben ;u
anterichei'ocn, wie es nöthig gewesen wäre, um sich
7or Schaden zu bewahren. Wieder einmal hat sich
vas lande:übl'.che „furchtbare Bersäumniß" em-
gcsrellt und bitter gerächt. Zu welcheu R^ultaten
angesichts der nun einmal bestehenden drückenden
Lerlräge die seitens der beschädigten Aciionäre
eingeleucte Aetion führen wird, muß die Zukunft
lchren.
He
Die Wiener Börse ist krank, aber sie könnte
rasch wieder gesunden, wenn Teilens der hiezu
bemienen Fac'lorcn ein ernster Schritt zur Hebung
der Volkswrrchschaft gethan würde. Das Aufhören
der Obstrucnon, die an dem Mark des Staates
zehrt, ist nicht nur eine Nothwendigkeit zur Rettung
der Verfassung und deS Parlameuts, es muß mit
allen Mitteln anch im Interesse der Industrie an­
gestrebt werden. Alles stockt im Staate, der wiith-
ichaftliche Kampf ums Dasein war uie so schwer
wie jetzt. Die Börse spiegelt nur getreu wider, was
nicht nur innerhalb ihrer vier Mauern, sondern im
Handel und Wandel üoerhaupt faul ist. Ueber die
Unaufschiebbarkeit der Förderung der Industrie
durch Eisenbabnbauterr und andere Maßnahmen ist
jetzt so ziemliq alle Welt einig. Aber weun der
Smat gedeihen soll, darf man auch die Börse nicht
verarmen lasten, es ist vielmehr Staatsraison,
sie zu kräftigen. In Berlin, wo man die
Börse arg besteuern wollte, ist man doch im letzten
Augenblicke vor dieser Maßregel erschrocken und hat
schon sehr viel Master in den Wein gethan. Von
zwei Zehntel per wills wollte man die Börsen-
steuer auf fünf Zehntel erhöhen, aber man ist bereits
in der Budgetcommission zuerst aus vier Zehntel
und dann auf drei Zehntel heruntergegangen. Die
bcigebrachten Beweise, daß dre Börse bei solchem
Steuersatz nicht bestehen könnte, haben auf die
hcsiigsten Börsege^ner Eindruck gemacht. Eine starke
Börse rst in der '-ohat viel wer^h sür den Staat,
e ne schwache hingegen sür ihn nur eine Gefahr»
Es wäre an der Zeit, daß zur Kräftigung des
soliden Estectengeschästes etwas Wirksames geschähe»
Was insliesondere der Börse schlt, das stt, nicht in
letzter Linie, eine seste Rechtsbasis. Einander wider­
sprechende Judicate haben geradezu eine Rechts-
Unsicherheit an der BSiste geschaffen, deren Be­
seitigung ebenfalls ein dringendes Gebot der Noth­
wendigkeit ist.
Wieu, 13. Mai.
(Bau- und BetriebSgescllschaft.) Im An­
schlüsse an die Wahrnehmungen, welche in der letzten
Generalversammlung dieser Gesellschaft und seither gemacht
wurden, ist gestern eine Anzahl van Bankfirmen, welche
einm namhaften Actienbesitz repräsentiren, zusammcn-
geiretcn, um jene Maßnahmen zu berathen und vor­
zubereiten, welche geeignet wären, den wirklichen Actionären
einen Einfluß auf die Leitung de§ Unternehmens zu sichern.
In der Hauptsache wird angestrebt, daß dieZusammen-
setzung des Derwaltungsrathes in einer
Weise modificirt werde, welche dem eingetretenen
Desttzwechsel Rechnung trägt. Die Theilnrhmrr an d:r
gestrigen Vorberathung werden nach Heranziehung weiterer
Kreise von Actionären an die Ausführung ihres Pro­
gramms schreiten.— Wie es heißt, sind Bestrebungen im
Zuge, den gewesenen Dicepräsidenten der Wiener Tramivay-
Gesellschaft, Director Bernhard Popper, der eine genaue
Kenntniß aller Verhältnisse des Unternehmens besitzt, dazu
zu bewegen, seine bewährte Arbeitskraft in den Dienst der
Bau- und Bctriebsgesellschast zu stellen, was für die
Actionär« derselben zweifellos sehr werthvoll tväre. Allein
es ist fraglich, ob die Leitung des Wiener Bankvereins sich
dazu wird verstehen wollen, durch eines ihrer Mitglieder in
der Verwaltung der Bau- und Betriebsgesellschaft ver­
treten zu sein.
(Wiener 
afrilllui^chr Mineuwertbe behauptet, dagegen annrali'che
niedriger. Von den amerikanischen Bahnpapirren sprachen
sich Baltimore-Ohio schwach aus.
(Reichcnbcrg- Gablon;- Tannwalder Eisen­
bahn.) Gemäß der in der Nummer der „Wiener Zeitung"
vom 13. d. erscheinenden Kundmachung der Reichen'ocrg
Gablonz-Tanvwalder Eisenbaln werden die Aetwuärr
dieser Gejellschajt eingeladen, das B ezu gSr echt aus
3640 neu: PrioritStSactien zuni Curie von 365 K. per
Stück nebst d-n lausenden bp.rcentigen Stückzin'en in
der Zeit vom 15. bis 25. d. bei der Oester reichi-
jchen Länderbank in Wien und deren Filiale
in Prag, scruer bet der Böhmischen Unionbauk
in Prag und deren Filialen in Reichenberg und
Gadlouz auszuüben. Je sünj alte Stamm- oder
PrioritätSactien berechtigeu .znm Bezöge von zwei neuen
PrioritötSottien. Der ErlöS dieser Anleihe d'-nt l>«Iannt-
lich zum Ausban der gesellschastlicheu Linie bis zur
LandeSgrenze bei Grünthal.
(NotirungSansuchen.) Bei der Wiener Bör e-
kammer wurden NotirungSgesuche überreicht: seitcnZ dcS
Stadtrathes in Aussig durld die Länderbank
in Betress seines Spercrntigen Kleinbabnanlehenk
im Nominalbeträge von 1,200,000 K.; seitens der Ersten
boSni schrn Ammoniak sodasabriks-A ctien-
gesrllschast in Lukorac durch die Firmen M. H u ß-
berg und Theodor Kantor u. Co. wegen ihrer
Actien; seit-nS der Verwaltung der Localbahn
Göpsrih--Groß»SieghartS um amtliche Nvti-
ruog ihrer PrioritätSobligaiioneo per 1,240,000 K.
(Derkauf des Nitzinger Kohlenbergwerks.)
Aus Oedcuburg wird uns berichtet: DaS Ritzinger
Kohlenbergwerk, bisher Eigenthuin deS Berliner
Bergwerksbefitzers Shollo D ou g laS, ist nm den Be­
trag von 1,460,335 K. sammt allen Rechten in den Besitz
der Eijeu- und Blechiadrilsgesillschast „Union" über­
gegangen und iwurde die grundbücherliche Uebertragung
auch bereits durchgeführt.'
(Die Sonsularvcrtretungcn der Monarchie
in Deutschland.) Das den Delegationen vorliegende
Consulatsbudgci beziffert dasErforderniß mit 3,706,8965t.,
um 129,66-1 K. höher als im letzten Voranschlag. Besonders
bemerkenswerth erscheint in der Begründung des Mehr-
erfordernisses jene, welche speciell die gesteigerten Aus-
lagen für unsere Consularämter in Berlin und Köln be­
trifft; sie führt deutlich die vermehrten wirthschaftlichen
Beziehungen zwischen der Monarchie und Deutschland vor
Augen. In Berlin waren wir bisher durch einen
Honorar-Generalconsul vertreten. Die Nothwendigkeit der
Errichtung eines effecliven Generalconsuiats und die hieraus
erwachsende Mehrausgabe von 12,000 K. wird mit folgen­
den Ausführungen motioirt: Die Hand in Hand mit der
wachsenden Bedeutung der deutschen ReichZhauptsiadt auf
wirthschaftlichem Gebiete gehende Steigerung des
c o m m c r c i e l l e n Verkehrs dieses Platzes
mit der österreichisch-ungarischen Mon­
archie und das mit dieser Erscheinung zusammenhängende
rasche Anwachsen unserer „ortige:: Colonie
ließen es schon seit geraumer Zeit als dringend wünschens-
wcrth erscheinen, in Berlin ein effectives Generalconsulat
zu creiren. Nachdem der bisherige Honorar-Generalconsul
mit Rücksicht auf sein vorgerücktes Alter um die Enthebung
VON seiner Ehrenstelle eingeschritten ist, so erscheint lxr
Moment gekommen, diese Umwandlung auch thatsächlich
vorzunehmen. Durch diese Maßnahme wird das bisherige
Kanzleipauschale des Amtes in Berlin eine Erhöhung um
12,000 K. erfahren, indem die Kosten für die Ämtsmiethe,
die Ikanzlei-Erfordernisse und einen Theil der Schreibkräfte,
welche bisher vom Honorar-Generalconsul getragen wurden,
nunmehr von uns bestiilten werden müssen. Aehnliche Ber-
hältnisse wie in Berlin bestehen auch in Köln. Daselbst
der Umfang der Coniularagenden durch die große
Anzahl der in der Rheinprovinz und West-
phalen Beschäftigung findenden öster­
reichischen und ungarischen Staats­
angehörigen sich dermaßen erweitert, daß das
Ministerium des Acußern sich der Nothwendigkeit gegenüber­
gestellt sieht, das bisher bestandene Honorar-Generalconlulat
in ein effectives Ami umzuwandeln. Die mit dieser Maß­
nahme verbundenen Kosten betragen 36,200 K.
(Der deutsche Getreidezoll.) AuS Peters­
burg, 12. d., wird telegraphirt: Zu der Meldung agra­
rischer deutscher Blätter, daß in Berlin d'e Nachrichr ein»
getroffeu sei, die russische Regierung sei elaverstavdcn,
daß die Z ö l l e aus das nach Deutschland eiu-
gesührte russische Getreide erhöht werden,
bemerkt die Russische Telegraphenageutur, daß in Petecs-
bnrg von einem derartigeu Zugeständniß nichts be­
kannt seü
(Besuch des Halidelsininisters im Postspar-
cafsenamte.) Handelsminister Baron Call ist gesierw
Voriniltazs in Begleitung de-s Sectionsrathrs Docior
Delles, des Sceretär-s Dr. Krenn uud des Con-
Lipisien Graien ChorinSky im PosNpareassenanite er-
sckneuen und hat die Einrichtung deS Amtes sowohl iin
Spar- als auch im Checkvrrkehr eingehend besichtigt. Der
Minister ließ sich wühreud des RundgangeS über die
sämmtlichen GeschSstszwelge des Postsparcassenamtes genau
iniormiren» wobei er sich wiederholt in anerkennendster
Weise auslprach Nach nahezu dreistündigem Verweilen
v.rtleß der Minister die Anstal-, vatdem er seiner De-
stiediguug über die sachgemäßcn Einrichtungen und über
die den erhöhten Anforderungen en.ivreckendkn Leistungen
des PosisparcassenaniteS Ausdruck ge.rebcn halte.
(9»e>ie Bauhcrstcllungen auf der Tüdbahn.)
Bekanntlich ist in diesen Tagen der Geschäftsbericht der
Südbohn sür das Betriebsjahr 1899 herausgekommen.
Wir entnehmen demselben die nachstehenden, in vielfacher
Beziehung sehr interessanten Daten, die wir— bezüglich
veL Lauprogrammes pro 1900— auf Grund von Mit­
theilungen ergänzen, welche uns von gut informirter Seite
zukommen. Die Vauhcrfiellungen auf den österreichischen
Linien der Südbahn haben im Jahre 1899 die Summe von
rund 3.310,000 K. erfordert. Nach dem Bauprogramm für
dos Jahr 1900 weiden für dies- Zwecke im laufenden
Jahr: nicht weniger als 8.870,000 K., alsoum
5,5 6 0,0 0 0 K-, das ist um 16 7:9 7 Perceni
mehr verwendet werden. Von obigen 8,870,0M K. ent­
fallen aus Stationsbauten 5,550,000 K., Streckenbauten
3,280,000 K.. kleinere Bauarbeiten 40,000 K. Bei Auf­
wendung solcher Summen dürfte eine ganze Reihe bisher
fühlbarer Mangel in den Stations- und Magazinsräumen
der Südbahn uns damit in der Abwicklung des Berkehrs
gründlich behoben roerden. Unter den „Stationsbauten"
sind insbesondere Neub.'.ilten, Erweiterungen, Umbauten
und Geleisevcr Mehrungen in den Stationen
Wien- Matzleinsdorf. Wiener- Neustadt, Bruck a. M-,
Eraz, Marburg und Innsbruck Inbegriffen und übervies
noch in nahezu fünfzig anderen Südbahnstationcn weiiere,
mtbr oder minder umfangreich: Reconstructions-
arbeiten theils in Aussicht genommen, theils in Aus-


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 14 ]
LoimtLA
I^öLSS vVleLsr iLsklatt.
13 LIsi 1900.
Isr. 130
führung begriffen. Unter diefen letzteren Arbeiten find die
Anlegungen neuer Rangirftationen. Weichenanlagen, Dreh­
scheiben, Rampen, Locnmotivremifen, Magazinsbauten rc.
verstanden. Was die „Streckenbauten" betrifft, welche, wie
oben erwähnt, einen Betrag von nahezu Mill. Kronen
erfordern, fo betreffen dieselben hauptsächlich Sicher­
heitsvorkehrungen, wie Lehnenverstcherungen,
Schneeschutzmittel, Wegfchranken, Streckenblockirungen und
Verstärkungen des Oberbaues rc., sollen aber auch zur
Tragung der Kosten für den Ausbau des zweiten Geleises
in verschiedenen Strecken dienen. Bei fortdauernden In­
vestitionen von solchem Umfange wird die schmale Kost
erklärlich, auf welche die Actionäre der Südbahn derzeit
gesetzt sind. Anderseits aber ist es zu begrüßen, daß die
Verwaltung dieses Instituts ernstlich darangeht, den
Wünschen des Publicums nach Kräften entgegenzukommen.
lBetriebsgesellschnft der oricntalisclien Eisen­
bahnen.) In der gestern stattgehabten Sitzung des Ver-
waltungsraihes der Betriebsgesellsckiast der orientalijchen
Eisenbahnen wurde die Bilanz für daß Jahr 1^ vor­
gelegt, welche inclustve d^s Bortrages vom vorhergehen­
den Jahre per 1i3,427 Francs einen BetriebSüberichuß
von 1,791,314 Francs ausweist. Der Bcrwaltungßrath hat
bcschlosten. der am 25. d. in Wien stattfindenden General­
versammlung vorzuschlagen: an den ordentlichen Reserve-
sovdS 69,895 Francs zuzuweisen, eine Dividende
von 16 Francs per Actie, somit 1,660,000 Francs, zu
vertheilen und den Saldo von 121,449 Francs aus neue
Rechnung vorzutragen.
(Bom Handeksqerilchte.) Der Justizminister hat
aus Vorichlag der Handelstamnier den Banquier Heirn
Robert Horn zum ^'aiennchter beim Wiener Handels­
gerichte ernannt.
(Brünuer Stcarinkcpzcn- und Seifenfabrik.)
Aus Brünn wird uns unterm 12. d. berichtet: Bei der
hiesigen Creditanstaltssiliale fand heute die achte ordentliche
Generalversammlung der Actiengesellschaft der
Brünner Stearinkerzen- und Seifen­
fabrik vormals F. Semmler u. H. Fronzel statt. Die­
selbe beschloß, von dem nach Abschreibungen von 40,755 K.
verbleibenden Reingewinn per 221,379 K. eine
7^2 p e r c e n t i g e Dividende, gleich 15 K. (gegen
5 Percent im Vorjahre), zu vertheilen.
(Sociale Rundschau.) Das soeben rur Ausgabe
! eiangte Aprilbest der vom arbeitßstatischen Am^e heraus­
gegebenen ./Socialen Rundschau" bringt an statistischen
Jnlandsberichten zunächst eine liederstcht über die
Arbeitßvermittlllna sowie über die Strikc-
beivegung im stiionat März. Ferner vublicirt das vor­
liegende Hcsc die jüngst de'.n Arbeitsveirathe zuaegangenen
Gesetzentwürfe, welche die Regelung des Arbeits­
verhältnisses bei Bauunternehmullgen
sowie bei Regieban tcn und -Hilfsanstalten
der Eisenbahnen betreff:». WeitereBerichte betreffen
die Frage der Altersversicherung in Ena>and, die Regelung
der Arbeitsvermittlung in Franlreich. Als Beilage ist dein
Hafte wieder eine Sammlung gewsrbegerichtlicher Ent»
scheldungen angeschloffcn,
s'llctionscoinit« zur Wabruna der Rechte
»er Versicherten des „Ianuü".) Dieses Comitt vcr-
sendrt anläßlich der süc den 26- d. einl'erusenen dies­
jährigen Generalversammlung der Lebensversich rungs-
g.-sellschas: „Janus" einen Bericht über seine bisherige
Thätigkeit und theilt gleichzeitig mit, daß es auch jür die
diesjährige Generalversammlung mehrere Anträge, die
Aend'knng einzelner Bes'trmmungen der Statuten be­
treffend, bei der Verwaltung angemeldet hat.
(BcrkaufsauSschreibunq von alten Eisen-
und Stahlschienen.) Die Direct'on der Staats-
eisenbahn-Gesellschast beabsichtigt die aus ihren
Strecken aegenwärtig vorrätbigen und bis Ende De­
cember 1900 disponibel werdenden alten Eisen- und
Stahlschienen im Wege der öffentlichen Concurrenz zu
verkamen, und zwar: 200 Tonnen Stahlichienen, 5 Meter
und darüber lang (Kategorie I), 200 Tonnen Slahl-
schwnen, unter 5 Meter lang, und Wechselichicnen
(Kategorie 1l), 1500 Tonnen Eisenschienen, 5 Meter und
darüber lang (Kategorie I). 300 Tonnen Eiienichienen,
unter 5 Meter lang. und Wechselschtenen (Kategorie II),
Die näheren Bedingungen sind auS der Wiener Leitung
vcm 12, d, zn entnehmen.
W a a r e ll b e r i ch t e.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 1(V Kilo), Rohzucker 88 (Krad R-;
vrompt Frachtbasis Auisig K. 27,55 G.. K. 27.65 W,:
ab Olmütz K. 26— (Ä., K. 26 20 W.; ab Brünn-Wien
.K. 26.— G., K. 26.20 W.: per Juni Frachtdasts Auisig
K. 27.65 G., K. 27 75 W.; stetig.— Rasfinade.
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. Ä.75 G.,
K. W.: detto Secunda K. 84.25 G., K. 84..50 W.:
^b'g.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G,.
K. 87.— W.detto Secunda K, 86.25 G.. K. 86.50 SiZ.:
^tilg.— PiltS (ientrisugal. Prima, prompt ab
transrto 27.— G.. -K. 28.50 W.: detto per
Ma-..Jull K. 27,75 G.. K. 29.- W.: gesckästslos.-
Spiritus (per 10.600 Liter-Percent) prompt couting.
ab Wien K. 41.60 G„ K. 42- W.; bejestigt.
Der Getrcidciiiarkt.
Wien, 12, Mai. lOrig.-Ber.s Wälirend die Be­
richte über die Ernteaussichten der großen Productions-
gebiete ausnahmslos reckt zuversichtlich lauteekn und die
maßgebenden Märkte des internationalen (Äe'reidehaudels
darguihin in weichender Tendenz verkehrten, war die
Haltung des hiesigen Marktes in der eben abgelau enen
Woche noch etwas sester. Für Waare konnten wegen der
ablehnenden Ha'tung des C-njuinS wohl keine höhere»
Preise durchgesetzt werden und eS war das Gelchäst auch
nur ganz unbedeutend, im Termiuweizenverkehre g-langte
aber sür Brodsrücht: eine nicht unwesentliche Besserung
»um Durchbrüche. Meinung t^estand eigentlich nur iür
Konl. in welchem die EruteauSsichteu eben uichts welliger
als günstig angesehen wurden, aber Weizen wurde rn die
auiistrehmde Richtung mitgezogen. -Heute ist übrigens ern
Ttndenzvm'chlag zur Flauheit erfolgt, unter welchem die
erzielten EurSavancen »um Theile wieder verloren gingen.
Herl slkorn behauptete sch ießlich zu -K. 7,41 aber nach eine
Wochensteigerung von 8 H., indeß die Avancen im
llebrigen nur je 2 biS .5 H. erreichten Mais und R^s
aber noch um je 5 H. abgeschivächt erschtencu. ^o
notirlen: Mai-Junl-Lei-.en K 8.05 dis K. 8 06. Herb,,-
Weizen K. 8.21, Piai-Juni-Korn K 7.25 bis K. 7.W,
Bkai.Juni.Hzscr K. .5.48 bis K. 5.50. Herbtstbater
K. 5 65. Dkai-Jnni-Mais K- 5 83. Juli-Anamt-Mats
K, 5 93, Auaust-September-RepS K 1305 biS .K. 1315.
Was den Effectivmarkt an der hentigeii 26ochenbörse be­
trifft, mußte Wetzen bcrei.s bis 10 -H. billiger ertasten
iverden alS letzten Samstag, ohne daß sich aber deshalb
orSßer'r Absatz geinnden hätte, 79 Kilo tvurde rn
K. 8.05 ab Tnrnau, zu K 8.10 ab Szered, zu K. 7,60
ab Szarvas, 78 Kilo zu K 7 85 ob Neubouiel und zu
K. 805 bis K. 807V, ab Ciorna verkauft. .Korn sai,d
in größer n Käuien Böhmens ein: Stütze und war tu
seinen Sorten voll preiSba'tend, in minderen aber ouiv
nur 5.H. billiger. 75 bis 76 Kilo Raaber wurde zu ,K. 7.60
ab Wien, Prima B.-Gnarmat zu -K 7.40 bis K. 7,45 ab
Marchegg bezahlt. Von Gerste wurden vereinzelte
Partien rn gedrückten Preisen an Malzsabriken begeben,
'.R a i s zu -K, 6 biS K. 6.05 und Hafer waren fe,st be-
haupt-t und ungarischer -Haser bedang je nach Qualität
K. 5,60 bis K. 6 30. Mehl fand nur sebr schwachen
Abiatz und cs war b,i manchen Mühlen um 20 H.
billiger anzukommen, wogegen Kleie mangelte und
in Folge dessten noch etwas fester tendirte.
Bictualienmärkte.
Wien, 12. Mai. sOrig.-Ber.s Die Gesammt-
znsuhren in dieser Woche beliesen sich aui 5062 Wagen,
ivovou 4536 Wagen auf den. Markte Am Hof und
526 Wagen aus dem K L ru t n er t ho r m ar kt e
zuge übrt waren. Den neuerdings um fast 400 Wagen
gestiegenen Zufuhren stand in dieser Woche schon etwas
beffere Nachirag« seitens des localen ConsumS. sowie
seitens d'r Landkäuser gegenüber. Demgemäß hat sich der
Geschästsgang ziemlich lebhaft gestaltet: ichdeß inußten
sich einzelne Grünwaarenartikel mit Rücksicht aiif das
reichliche Angebot hierlu eine weitere Preisreduction ge-
sallkn lasten, während im llebrigen die ieilherigen Preise
in Geltung blieben, stieu zugeführt waren in dieser
Woche: Italienische Walderdbeeren, die zu
K. 3 bis K 4 per Kilo, und italienische Kirschen,
die zu K. 2 per .Körbchen verkauft wurden. Garten­
erdbeeren gingen zu 4 bis 10 -H. p:r Stück ab. Sonst
notirt^n, Alles eu äötail: Kohl 15 bis 30 H., Kohl­
rüben 20 bis 30 H,, rothes .Kraut 40 bis 80 H..
Carfiol 20 bis 80 H.. Hällptrlialat 4 bis 30 -H..
Ettdivieuialat 4 bis 20 -H., Einichneidegurken 50 -H.
bis -K. 120. italienische Artischoken 4 biS tlO H., AlleS
per Stück, Kartoffel, runde 10 bis 16 -H.. Kipff-r 20 bis
36 H., iialienische runde 30 bis 40 H., heurige auS
stkeopel 28 bis 40 H, Zwiebel 16 bis 30 H-, Knoblauch
40 bis 50 H., Sauerkraut 32 bis 40 H., Spinat 20 bis
30 -H., Vögerlsalat M H., griinc Fisolen K. 1.10 bis
K. 8, ParadiesSpfel 60 .H. bis K. 1.40. Aepsel 24 H.
bis K. 1,60, Haselnüste 90 H. bis K. 2.40, Rüste 48
his 96 H., französische 80 H. bis K. 1.20, japanische
Mispeln 32 bis 80 H., Kastanien W bis 64 H.. Erbsen
36 bis 48 H.. Hinwu 44 bis 80 H.. Butter K 1.80
bis .K. 3.20, Alles per Kilo. Grüne Erbsen mit
Htilien 24 bis.56 H. Per Kilo und ausgelöst 80 H. bis
K. 2.M p-r Liter, Taielspargel M H- diS K. 4 uud
Einschneidespargel 30 biS 80 .H. per Bund. Von
irischen Eiern wurden 36 bis 48 Stück für K 2 zugezählt,
Spiritus«
Wien, 12, Mai. sOrig.-Ber.) Nach d-r heute
eingetretenen theilweisen Erholung blieb die Rotirung für
prompte contingentirte Waare zu K. 41.60 Geld und
K. 42 Briet gegen die Vorwoche nur noch mit 20 H. im
Rückitande.— Die Durchschnittsprezse der Woch: waren
für Frucht- oder .Kartoffelspimtus K. 41.65 bis K. 4205,
sür Melastenspiritus K. 40 65 bis K- 41.05.
Baumwolle.
Liverpool, 12- Mai. Ruhig. Tender- in
Dockets (le von 100 Ballen) -. Umsatz 8000. Tages-
import 4()0O Dcliveries American anp Port L. P. C.
per Mai 5^^.«« Mai-Juni .5^b/«^, Juni-Juli
Jnli-August 5"/«, August-September bVee» Sep­
tember-October 4^^/ni. October- November
'Novemder-Dccemb-r 4^/»«, December-Jänner 4^/««
Jänner-Februar 4^V«;4. Februar-März 4-^/s4.
Handelsdepeschen vom 12. Mai.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 27.50,
neue Campagne 24.7.5. Ausklärend.
Bttdapest. (Osficielle Schlußcurie.) Weizen per
Mal 7.83 bis 7 85, per October 8 03 bis 8.04, Roggen per
Mai 6.90 bis 6 91, Per October 710 bis 7.11, Hafer per
Mai 5,06 brs 5.08. per October 5.30 bis 5.32, Mais per
Mai 5.62 bis 5-63. per Juli .5.68 bis 5 69, Kohlreps per
August 12.90 bis 13,—. Weizenofferte mäßig, Kauflust
begrenzt, ruhig, 15,000 Melercentuer Umsatz, 5 H billiger
Uebrigeö geickäftsloS Terniine rnliig eröffnend, im Ver­
lause auf Kauflust bester Schluß ivegen Mangels an
Betheiligung ruhig. Bewölkt, kühl. Tbeißweizeu 77 biS
80psd..- 7B0 bis 795, 7.90 bis 8,05, 805 bis 820, 8,10
bis 8,35. Neuroggeu 6.60 bis 690, Gerste 6.- bis
7—, Hafer 5.45 bis 5 65. Mais 5.65 bis 5,75. Hirse
>5,40 bis 5.60. Wochenzuiuhr 143.936 Mctercentner Weizen
Wcizenlager: 138.9M Metercentner in den Eottepots,
11,819 Pketercentner im LagerbauS der Westbalm. 4:300
Pietercentner im SiloS Gekündigt wurden: 16.000 Meter-
ccntner Weizen, 2000 Metercentner Hafer und 12,000
Metercentner Mais.
Berlin. (Preis der Cursmaller.) Spiritus (siebziger)
lvco 49.76
Berlin. (Produc.enmarkt.) Weizen Per Mai 150.—,
per Juli 152.—, per September 154 —, Baisse. Roggen
per Mai 149.75. per Juli 145.75, per Septemher
143,50, Baiffe, Hafer per Mai —.—. der Juli 1.3:3.—.
matt, Mals loco (niedrigster Preis) 112.—. Mais loco
(höchsstcr Preis) 112,—. matt. Liüböl per Mai 57,60, per
October 57.75, matt. Schön.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60ch0.
Bremen. Petroleum loco 7.25.
Hnml'urcz. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS govd
averagc per Biai 3725. per September W—. per
December 38P0. per Blärz 39.25 Geld. Rio-Kanee,
loco. ordinär 36— bis 38.—, rcell-ordiuär 39.- bis
41.—. gut-ordinär 42.— bis 45.—.
?Nüncffcn. (Schrannenberickt.) Gefammtbesstand der
heutigen Schranne: :3:3l.8D Kilogramm. Gelammt-
verkäuie aui der beut!gen Schranne 286100 Kilogramm.
Durchichnlttspreiie: Weizen per 1M Kilogramm Mark
16.77, Roggen Mark 14.86, Gcrste Mark 17.65, Hafer
Mark 15.40, Wicken Mark 18.82.
Zürich. Siidrussischer neuer Weizen FrancS 20.50
bis 21.50, rumäniicher neuer FrancS 21 bis 22. Ruhig.
Antiverpen. Petroleum 20,-. Ruhig.
Wiener Vörse oom 12. Mai.
Die keulig: Börse wurde von einer poienzirten
Flauheit heimgesucht; schon der bloße Versuch, ein Papier
zu verkausen, führt: zn einem emLNudUchen Preisrück-
schlag, und bevor noch der erste Schluß rn einer Act'.e
csiectuirt werden könn e. war vom Curse derselben schon
eine erklecksiche Anzahl von Kronen weiigeschwemmt.
Hierin zeigte sich wieder die mangeiiide Auinahmsfahig-
keit deS Marktes, welche ihn auf jedes Ausgebot so
bejtig reagiren läßt und kriscuhaffe Erschernnngen zutage
fördert, die in den Verhältnissen jedoch keineswegs be­
gründet sind. Zur Verschärjung der .Situation trugen
beute noch c^cutive Abgaben in Nioutauwerthen sowre
Budavester Berkäuse und die fortgesetzt ungünstigen
Berichte von den ausländischen Erjenmärkten bei. rrrst
als die (§xecut!onen anshörtcn, von den westlichen Plätzen
eine kräftige Steigerung der Nkineniverthe und aus
Berlin naiki anfänglicher weiterer Fla-abeit eine Erdolring
der Montanpapiere gemeldet wurde, kam die Reaction
auch liier znnr Ttrllstriid und eine etwas freundlichere
Strömung znnr Durchbruch: die Repriw war rndeß
eine viel zu unbedeutend:, um die iriibcr entsstandenen
Lücken im Cursnivean wieder auszugleichen. Das Ead-
eroebniß ist vielmehr ein überwiegend negatrves ge-
bl.elen, wvber die Einbußen in zahlrercheu Fällen ires-
einichneidende sind. Ausnahmsweise bekundeten unter dem
Einffusffe von JnterventionSkäufen Wiener Straßenbakn-
actien von vornberern eine seste Haltung, und auch
einige wenig: Lchrankeupaviere hielten sich gut, das
Gros der Papiere aber ging zu narnhart redncrrten
Cursen aus denr Verkehr hervor. Aus dein Bankrn-
markte waren (§redlt-, Länderbank-, llnionbank- nnL
(iominercialbankactien gegen gestern stärker rückgängig.
Von Trantportwertben sind Buschtrehrader. Äuisrg-
Teplitzer, Dampffchiff-, Nordbabn- und Staaisbabnactien
empfindlicher rm Rückirande geblieben. Straßeubahoactren
bebauvteten eine Avance. Von Jndnsstrieeficcten erlitten
Mon anwertbe obne Ausnahme irnd allen voran Präger
Eisenactren scharfe Ausfälle, Renten waren ebenfalls
schwächer gehalten. Devisen und Valuten haben sich kaum
verändert.
Nach Schluß der MrttagSbörse blieben: Credrt-
actien 723.25, Ilnaarischc Creditbank 727.—, Analobank
287.—. Wiener Bankverein 516—, Unronbank 584.—,
Länderbank 446—, Staatsbahn 631.—. Lornbarden 110B0,
Elbethalbahn 47:3.—, Tabckactien 298.—, Rrnra-Muranner
Gewerkschait .596.—, Alpine Arontangesellichast 518,-,
Mairente 9865, llngarische Kronenrente 92.25, Türkeu-
lofe 114 50.
Fremde Börsen.
Die IN Klammern befindlichen Curse b deuten die Wiener
Parität.
Berlin, 12. Mai. (Scklußcur je.) Maireute
—(—,—). Silberrente 97.40 (98.03), Oesterreichrscke
Goldrente 1V.70 (11685). Ungar. Goldrente ^97.40
(11676). Ungar. Kronenrente 91.50 (92.10), Credrt-
actren 224 75 (722,50), Staatsbabn 134,50 (632,35),
Lonibardtn 26— (115.96). Nordwestbahn —(—.—).
Elvethalbahn —.- (—.—), Bujchttehrader Bahn —.-
(—,—), Oesierr. Banknoten 81,45 (11841), Wren (knrze
Sicht) 64.40 (11837). Paris (kurze Sickt) 61.45 (96ck>1).
London (kurze Sicht) 20.W.5 (2W.88), Rnss. Banknoten
216.45 (256.28), Italiener 95.10. Laurahütte 257.80,
Harpener 222.60, Hiberura 232.80. Meridronalbahn 13875,
Türkenlose 116.75, Neue rüst. Anleihe 9875, Gottharddahn
141,75, Mittelmeerbahn 10675, Bochumcr 251,50, Gclien-
krrchener 212.50, 3perc. deutsche Consols 85.75, 3V»perc.
deutsche Consols 95.40, Schweizer Liordoitbahn —.
NachbSrse: (ireditactien 224.90 (722.99). Staats­
bahn 134.60 (632.82). Lomlaarden 26.- (11.5.96)f Ungar.
Goldrente 97,40 (116,76). Handelsgesellschast 159.10.
Dresdener Bank 155 40, Schrvrizer Centralbahn 146:30.
Gelsenkirchcuer 213.,— Disconto 185.75- Umrcchuungs-
curs 118.40. Fester. Montanwerthe schwankend.
Paris, 12. Mai. (S ch ln ßcu r se.) Neue ^erc.
Rente 99P5. 3p:rc. Rente 101.—3V,Perc. Rente
101.95, Bodencredit —.— (—.—)> Staatsbahn —.—
(——), Lombarden —.— (^-—)> Länderbank 466.—
(441 72), Oelsterr. Goldrente 97.45 (116.83), llngar.
Goldrente 98.50 (116.89), SUddahn-PriorUäten 314.25
(326 58), Ätpine —(—.—), Tabakactien 323.—
(299.78), Türkenlose 121.25, Italiener 95-0^ Spanische
Epterieurs 72.65. Meridionalbahn 699.—, Ottoman'xrnk
574.-, Lauguo äs karis 1161, Rio 1373 —. Debeers
715.—. Eastrand 181.50, Chartered 94.50, Randsontein
82,50, Wechsel aus London 25.18 (242,74). Wechsel auf
Wien 102.56 (96P4). Wechsel aiff Italien 5V« Percent.
Wechsel ani deutsche Plätze 121.43. UmrechnnngS-
cnrs 9640. Behauptet.
Frankfurt, 12. Mai. Heute keine Abend-
börse.
London, 12. Mai. (Sch lu ßcurse.) Consols
100,81, Lombarden 6— (111.68), Silber zper Kilo sein)
27.56 (96N). Ungarische Goldrente 97.50 (116L7),
4vercenttge Rupien (33,75. Canada Pacific 95 25, N.ue
Spanier 71.62, Cbartered 3.75 Easstrand 718. Rand­
sontein 3,18, RandmineS 39.06. Debeers 2812. Platz-
discont 4'Vi« Percent. llnirechnungscurS 212 60 Fester.
London, 12. 9Nai. Bankeingang 511.OtX) Pjd. St.
Hamburg, 12. Nlai, (Schlußcurie) Credlt-
actien 224 65 (722,18), Staatsbabn i:34 75 («333.53). Lom­
barden 25,75 (114.78). Sillierrente 97.10 (97.73). Oestcrr.
Goldrente 9810 (11614), Uygar. Goldrente 97,20 (116 52),
Italiener 94,80. llmrechnungscnLs 118.40 Fester,
Petersburg, 12. Niai, Wechsel auf London 94.—
(213.04). UmrechnungScvrS 256.—.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 15 ]
5 IsN ssÄ
> i! i I Ll^SLSS! Lr?:Z!! i!! LLZLL ir^DLDL
SLL! ^ÄLLLL?!!!! iü?! N! !'! Ä->^ l S:;»-^LZ! SLZ>!! l!!! SÄ!^ °°'^'
V2 -LL
N^! ÄV^s !tz§'!!
» Ls-Di.l! .1 .!
LLL IZ! KL! 5^!! l SL:?Z!! ÄÄÄ!! ^!S!!! fiLLZ! LS LL.i LSPTÄ Lr Z.^ L:?
r.,^-»> i«> i»> ->> «->> -> -> L-->>> -> ->- -> t- -l^!! lÄ! I!! Si SS! SS l> S SÄ Si
! SS^
SSS
^S.Ä SL^ÄS! SS l r:Ä^S!
S'!Ä SS i! Ä! Äe>VS---SVSS l
.im
L ZZÄÄTLLLL
^ "^S!!SSrS
^«0M^ O
^.^'i
l
Z WsZZLLLL§
Ä ÄÄSS'l SÄSS -r
° LZS'' §.^°° 8>8-Ä^4SSSSs^s»tzr?° -^.ISSKA^I
--- ^--s,^^Z°SL'L'Z"^o..'^' "'S'L-.
^'LIZS<--?°s-'L-2HsN.--Sss^ °?-l-Sßrr'Zs.»L<^ .' L--°^ S.-?'
r.LZ^?kZM°'«'!-k.'!.'!.'LA?'SDLA.ö, DSMLSUBsfls^ ßStS-iM. .,.H.§§S«.«SÜ«: 7rs»..
^! Z?.!LS!ÄLLl Z! Ä^ßZ! !LLSrLrLZZsI !Ä2!^SLSÄ!L!!!! ÄSLS
>^SÄ!!!!!! j!!!! l! S!! >'! SSZ!! '! 8ÄLZSS i SÄ!! Ä? SSSSZ! S!!!! SÄÄ!
^ErL?.S! Ä8! ß> st- j! ZZSSLLx.! Ä!! l S8ZS
.-:7u«k;^-Är^k:»^E:^«Sp;^^»r'' r;5rx
^-iL8S-!LGSS»»SL^-»ÄE-Ä»E»ssK»kSSkS!S!A»EÄ«»DWkSM«sSft^'L»ÄEB!Z!.^S«Ä»is!-r»AwS!K!-»»<^
LS^ZLLS^ I 8k°LLS:SL'?L?-L^L^L!SZ^^!^LSSS! L-^SZ I LZLSÄ SS! SSSZ! SSSSSSSSSS! SSSS! ZSSSLZZSSSSSLSsß
'! S>!! Ä! S'I Ä! Ä! ÄÄÄS
I! I S>!
SÄSZ>! !'! I l! !'! l 'l Ä!!!! SSS!! SSÄS7S!! ÄS'!! SdSÄS! S'! S!
ÄS'i SSÄZZ^
"^> ?d!
-^"----zSSSS! SSSS! SSSSZSLSSSS:SSSS!! ZZF-j^ L88! SZLS:: SSÄSLSl! SSSSSSLSSS! LSS! I LSLS! 8SSZSLÄSSSÄ§
°l- !---l -'§ s s- j! '!!! S! Ä! '! Ä!!! ÄSSÄ! SÄÄSS! I! SSSSÄ l SSZZ! SSL! lSÄ! Äl SSÄ^^-^
S! l?lÄ!!
^ l
-7 s j S! S>
«
-2.
»
»:
«S
«
Z
W
rs
O
O
L
-r
o
«
ln
S'
?r
L-r--'L'^
L'EM§77-°U'!^°„Z§ sZZ^^WsZZL? sMMZ Z EMI§- ??§s
???§EbL»>L'?A?Z?kStz-S§AL'Ü'^SIS^' K
ö Z
Z^U> s -?^z: s. ß?
LZZZ°°ZL^.Zs° U»ß
!-^l--.^^
-°««! l i! -» 1!> !/:!;Sl! j 1.1^!! l U ->-> >/' l-> !°! l I
!^s^»2Lx«-^jZTiMZÄÄS ^I !Z^rÄÄSÄ-§S! ZÄÄZs! jrNsrSÄZ!! SLS^Z-SL-sLL^! S«IsZ
?5°l-^->! ^!>> i!>! 1°n! N.N S!! >,n Zu n n!^ l S! Z!!!!! i!! ->!- -! u !^n n °l
-Z5^LL^srß! SÄSsHIWr^^Ä^l DWßZ^s ßi.! ÄÄÄZsMßß! DrßZ!.! ÄNsLLÄZ! srZLrß-Z! sWr.! Lsßsß
!>»--^^ s'l '> Ä^ i Ä'> '! 'l! 'S>>-> 'i^!>!....^...^. ll,
—«SL i;» L^ '^"LS »- :«>!.!>»!>!>- «:Zk^Z,^ Z^. sSr-o
SSÄ^ÄSZSÄL'-rSSLÄ2LsÄ^ÄÄLsEÄ^Z Äl I I! .! So ßstSS SS
-> -j^ s^ i '!! SÄ>!!!!!!!^' v->>> j l> l .-»-
!>!
S>
^!!!!!!!
>^!>!!ZLZ!S
'! SI'!!! ÄÄ!!!
Ä—
! SS
'! !S! !S!! ISI
'!> '!!! N!!! sssZN ss! ss
sEWs
!
ßSSS SS
!Ä!!!!ZZZSÄ
SÄ!!
^ ,-g «S!- '_I VI. I !. l I !._!.V!.-^l'
x ?o--SÄÄ! !S!S! j ÄÄl SN !Ä!S!! !S!S!L5!Ä! !^!Z -LSLSÄ-ZL^Z! Ns^
» ß^ SSSSS!! S! L!! ÄS! SS! Ä! Ä l!! S! S! S k! S!!! S -!! l l> "'°!!!! I! S .-,^.
l>l>.>.>>>-l-i -?> ->>> Z ---L-?°?-WM:-NSLBM8;>BSif^Zf^EU fsjffffffffff!sffZ!?stk!ffVfR?stk^?skksi?!k^^! !^s!kk>ss>f!!!^ ?s
»'? l I>> '!^> !. >7! ^,!> ?>!!
Z!S.!S)' ÄW.i.lßWßZ.lS W
!!! I! I S!^!77!^^ V._.^>_^,-^1^>-7!7-->^!-!-
«---Z7Ä! !SlS! iÄÄlnr: !Ä!S!! !S!S!SS!Ä!! !Z SrSLKÄ--LÄSZLLLSSSÄSÄÄLÄLSS8
5? LSSrr! i s! Ä!! LL! LS! s'l s! I l s! Ä l SS! Ä!!! Ä sZ!! ü I l 'l I I I -, 2!', l l 'l l -',, l -, ,',
v.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 16 ]
LoQlltLß^
>eu68 Wlenei' i sxblLN.
13 ZlM 1900
Xr. 130
^of-öui-g-Itiöstvl-.
Lnlang 7 Uhr. E»de nach Uhr.
.^rikg im Frieden.
Lustspiel in fünf Akten von s. v. Moscr lind
Franz v. Schönthan.
Heindorf, Rentier .... Hr. Gimnig.
Mathilde, seine Frau... Fr. Mitterwurzer
Iska Oervösi, s. Verwandte Frl. Liitt.
Anne» Hiller, ihre Gesell­
schafterin Fr. Kallina.
Henkel, Stadtrath.... Hr. Römvler
Sophie, dcsseli Frau... Fr. jkratz.
Elsa, deren Tomter... Fri. Tlem.nS.
von Sonnenfeks, General. Hr. Ärall'-'l.
. Hein» Frl. Mlrovic.
Rosa, Stubennidch.) dcrf Fr Lbr.g'.!t.r
LLvsrer'toil't::
Montag dn 14.: „Göh von Verlichingen."
(Adslhrid. Frl. R^nau alS Gast.)
D'-'nstag den l5.: „Tie versunkene Glocke.-
M t .och den l6.: „Kdniq und V^rier.'^
Den'ierstag den 17.- „Tenutr'uS- „Ter
D ener -rweier Herren.-
Freitag d.n Iki.: „Fuhrmann Heulchel."
Samstag der 19.: „Fug-nd von .rute."
Sonntag d.'n 20.: „Vlomco und
Montag den 21.: „Tie Tochter des Herrn
FabrieiuS"
T'fttstal dn 22.: „Prinz Frirdrich vo-'
Ho bürg-
Nof-Opgs-n-ItikLtel'.
Ln an.i 7 Uhr. Lnor gcgen >/,ll Ubr.
Nobrrt der Teuiel.
Gro^c,om.i«>>schc Lrcr iu liin! 71>lc». «.ich
d.'m AliLujüiischeii des S.nd. ÜllUIik vci>
Mrixllecr.
Nobrrl. Hk^og dkr
')?c'rni2«die .«^r B-iiisi'lmkinii
B-rir.im. scin Eij^khcr. Hr o RrichciU-cr.,
Isabell«. Priiizcjsin r-rn
Licilirn Fr. Tarille.
Alice, ein Vandniarchen aus
der Nermrndie.... s^. Ledlinnic.
N-nmbe-ur AlicenSBränlg. Hr. Pa-al
Ubcrio. Dlaiordomiiö des
-OonigS von S>cll,e,l.. Hr. klebmann.
Ein W.iffendcirlv.... Hr. P nl
L»i Ckrcmomenmechier.. .H, LchlNrnhclm
Elummc l^ierlom»
Helene Frl. Slrnni.
Der Konig von Eicilirii. Hr lilninvcl.
Lcr Prinz von Gronata. Hr. Fnllu.
Monlaq den I4.I „Mrgnon-
Tienllag den I.^.: ..Der ilieciendc Hollonder.'
MUiwoch den 16: »Fedora»
Tenuerllng den 17.: „Rizolettd.-
ll'e last den 16.: „Die Königin von Soda.'
Ldmsiog den Ig.: „Fcdora."
Sonnlag ke.i Ll>.: .Die FanberNölc."
.... Hr. ?1laron
u... Fr. Pohl.Meüer
Iliöatvi- in 061- tosefsislit.
«iilang '/,8 Uhr.
Javaraja.
(I.S vo^»x« üo Lerioroo.)
Posie in vier Acten von 61. Ordonneou.
«.Srelel-Toncou« „nd zleronl.
Bcrluren. Rentier
7lurore, dessen Frau
Lcciie, deren lochter.. Frl. Flm
.1» e« Tonrnoi Hr. Richter
Jarara,oh.Fnrlr d..Fnd!goS Hr. lSnchs
Aadig. sein Lecrctär... Hr. Nerz
M chonei. Hotcldesiher.. Hr Schmidl
Pontwariin. Unlcrpräsect .Hr. Hechucr
Freu Monkmnrti».... Fr. Leeb
Ldith)" Tochlcr^^^ So'e'"cr
LopirSn der lSendormen.. Hr. Toor
R-Pbael. Photogravh... Hr. Slragiil,
Ter GkiLngnigdircclor... Hr. lSöltlec
Der Unrernrchungdrichter. Hr. Nrcb
Dnchatenali. Prnleffor.. Hr. Lrtnrer
'Der Präsident d. GeseNIchast
stir Literaiur Hr. Teisilcr
Der Präsident d. Gescllschatt
sür Wisienschaslen.... Hr. Geiger
Slaire. ssiminermädchen.. r,rt. TarnSkL
Froncine, Dienstmädchen. Fii. Palme.
I^exrei'toir'e:
Montag den 11. .Mamselic TdurbiNon."
L,-ntt-a den 15.: .Die Frage an tar
kchschal.» .Er, sie und er." .Abschied vom
Regiment." .Adtchirdesouvrr."
Mittwoch den 16. bis Samstag d n 19-
„Javaraja."
tsntscii-Iiieatel-, k. k. pi-nte,-.
Rachmitlagg 3 Uhr und Adendö >/,8 Uhr.
Die sckiönc Lurettc.
Ovnette IN drei Acten slrei nach dem Fran.
jdlischcni von F. Heidrich nnd F.Maiccleld.
Musil von Fa.gne» Lssetrdach.
Ul-3n!2-IIl62tel-.
Slnlang« Uhr.
Tropenhliubcr.
Nach DranSvaal.
Ansät,g /,8 Uhr.
Moderne Berkchrstechnik
und ihre Gefahren.
Eine Ncise durch Bokhara.
^ Ottern
Veneliig in lVien.
Ansang 7 Uhr.
Die Landstreicher.
kverettc in zwei Acten nnd einem ISorsvi'I
von L. «renn und E. Lindau. Musi« ->on
C. M. Ziehrcr.
Wottensratz-
Versicherungs-
^nternehmung
"Bissig.
Balionesslie
Bllcge.
Großartige
Aepots.
Busnahme:
Kaueriimarlii
7.
(Die Äi'liolung zu bcsir-Leu, gkuiiFt eine korrespondeiir-^arte)
5176
EoffaErostuunz
Uhr ^).'achu>.
„Veneüig lu Msu."
Ende
um 2 Ulzr Früh.
Heilte Sountag den lti. S,nl:
3o,w ehcaier ?,/. und 10 Ilt.r. E°rs°-Th:arrr 7v, und 10 Uhr.
8r»„ ntie't» linnhtliiOi nzipe.
I um 7 Ul-r:
L'pecett' in zwel Acten m'd ainem Vorsvie' von L. Brenn und E. Lindau.
Mnü! von T. M. ."sletiier.
Um 4 und '/,11 Uhr: 2 Vnk-ii-tH-V«i-. 6 tettnnxon.
LIIIs 2ni>«>-lt.— DUe ch «l»che»p».- «uchx L.dchnlluli-'rrgixito (11 ?Irabcr).
3 liluLllrerrxolleu.— VsuetisQor Dropp -.
NILLLIINLV. --Wgg Ve o.s»«rrutoc1rl>»1ir>.
(Hntrec IN kr. 6761 Kinder IN kr.
—— Aorgen Montag: (Hlite-Tog.,
Lvr vodorrteaiiruxoQ irütiu^u
H r:» 11» s« s n
KVRLMZK.
Ol-OSSS
Tasia-Eiö nuag 7 Ubr. Peg IN, pcac. 8 Udc
'stach der Po, st iln, g: t.85.3
iZin Liancchaufc bis :! Uhr
Zigeuncriniislk.
s^spspsiursn
i^igunen, Lüsten,
Lgulen unci Vssen
WILti. I., I^srio-ing 20.
IssdLs WLrkLW.
Post-, Tclearaphcn und Bahnftation der.vo in reincr ioesoo!« gebsUet Vt/erilen Icunn.
Für das „eiilxivi-l.vliiit. we,dc„ jür jriiider obnr- Be-
sticüiiiili BornierkitUstea entstestentieutimmen— 'U^ospcrlc strati-s.
Taisvn I>». Mai bi-S L^ctobcr.
srr. n i I r, «>! IN SS t' sUsilligor ciist-Lrrt,
bis I.-« Mai: !.. stihit,i>linacrstr,isie Nr. I<». na
Zi'srrliSAS^sstSLratiollHesiüli.
8nni, nuel I'«-ioi"tnL: 8710
Illir.
Der !!ti Ilvtcl
g.sVletropole'
neu iLuovirts
stellt s,ir Lantznetto,
tvieler rur Verfli^iinx.
8152
eHrnt. leittieiinuer, stestaursteur.
MkM
SoeliAelton, vkiniiltensouxers etc.
1?e.stgei'ung
von
WWlAkI! Ng
Montag gen 14. t^ai li. 1. und lüe folgenden Igge,
XsetiirrirtLAS von liLid 3 dis 6
iill 1. 8 s 2 irk, VsiddurggLsse 18 (c^entralbaä), 1. LtoeL.
-ß
LLel8leIt1iAuis
1^^ 5llr°'^
äeiL 11. 1)LS SoLLtL^ Leu
3..^ von 1ü dis 4 ITIue.
6581
LLtsloxv vLü ^«»Iküvtts üvrel»
H. Ouirssol»
^Qrtlcev-Selr.^ilroi' <1es 1c. rr. 1c. Odergtlrot'mLvsclrLll-.VnitHS,
l, LlLLIonbNLSS s, SooLpurtorrs.
Bibliothek dcs Wiener Sammlers H... B... ---'
morczen Montazz den 11. Mai I9UU und die folgenden Tage
:!stchmittagZ l,ö I hr im eigeneu AuctionAlucale: k^
stöieu, 1. Bezirk, Gluckgassc :i, beim Lobkowitzplatz.
—- -- Befi6)ti;iuug in den Vormittas^Sfrundell. —,„—
Bakologe nnd AuZkünske belM Auction-öleit^r Kuost-Anriguartat.
k0tst6?ltilUI-M8tl'3886
l'kivKtseliuIe küi' Liivileii86iie.,
Unterricht in Olassen bis ea 8 Slitglieäern oäer an Iliurelne in äer
SLsHsvdeil, srsllLösisvkeii,
5PL»jI0llvU allst itAllSMSoKvll
SprLvko
von Delirern äer betreüölläell >'LtionaUtLt.
Xech äer Lerlitr-Ssetlioäe virä von äer erstell Dectioll LN llur ärs i
ra erlerllelläe Lpruclie xesprocdell.!
Xsas Oursv lür SLeri-ei» uaä IS»n»en (ssparst)
degiüueii saed im Sommer jeäsa Illollst.>
!
- tt-tk?tco.!
1'iohe-tDoctloueii jxrati». 68i3
- DLsursnIs»
ill eclitsr stolä- miä LildsrkLssullZ
siub die 1, o l l k o u> m c n st e Imitation „nd der einzige wahre Ersatz
stir echte Prittanten.
s?.
sran..'.
5tri5t^Ik1 ^5tv!L!okt ^^su, VI., MariLdUrorAtr.
I c»I loivn, Zgustri «-P e rI,le gra>« und Ir
^^0^0 1 1o
k. u. >r. Lollielcrunh
IV111ti 11 o ir 11181 »«> ir». s
L
V
Die Fortsetzung der Theater befindet fich auf der nächsten Seite.
I ^1ls UrtsL I,ac1ro tür gschv Irichnstriv, tür josios Osrverds rutä irtr äerr k
s ll-tusgobrunali.— üixviis Vorkuntsstellvir: 1Itlerr8:sr«td»n»tr»»»a I»,'
I»-rrts.I>l:rer,tra-sv 82.— rubrikstvlvpkmr I1.72>.^
ZAÜ Zkutsost-ilUtkllburg
(Earnuntum) a. d. Donau. Eröffnung «„saug Mai l. F.
Von Wien in 2 Ttundcn per Bahn oder Tchisf erreichbar.
'Lttbclamit durch seine beittc.sstige 8oa-8oIiv«f«Iaiis>I« (gg" o.) bei Ukaaia»-
t'.iwor,, Si>lralo»r>, vlirou. LaatLrarlrliottea, SIc>t»ro>v»I> und.
k-r-irraiilstasa.— PoNstäudig „e„ bcrgenchtctc» tlmbau« Abibeilung siir
«»»„e-rpi-ucoiliii't-», IN-risaxs, «I«litrl»vli» und Lotivttnaaeaoar«!:
Eleltr. »Ilcuchtuiig de» E„rl:a„!c». etelir. Lichtbäder. Lobuciide Audsiuae in nachuer R.ibe zu
den römichen 'Audgrabuuacn. Nerrlioli«, «lattl^nOxs rarkaal»,«», 0oa»a-
»olrvriiaaiovkiils„ L-.t>u>-rt»rt«n. Pargagliche Vcrpsicg, ng „„d nach den „cuefteu
hugienischcn A,„order„„gc„ e:,:gerichkeic Wob' räume im llurdauH mäsiigen Preiir'tt.
Rasiere Audkunite cr.'sieitt I»v ltarl v «Irelernln». Vtv»,
«m.. 8<»r«l>I»»liilitorarr-r,»e 27, oder si e Saas Varvoaltn»»: ,„ vaaraoli-
Krlloobarg:.^ ^760


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 17 ]
>r. ^3^
^62, LoontLF
Xen68 ^isnei' 1'LxbIatt.
13. Ilgi 1900.
vsutsckös-Volks-IkLLten.
Ansoiig !<3 Udr
Ende um 5 Uhr.
 Dumour
'hr Sühn,Maler Nu^olrd :»vlttner
PLi^cr Mand,u:S-... «^manuel Rrichec
Trschl77 Lnq'kraud.. .Max^emharN
Neglne Eng'trand. im
Hause der Frau A!vrug Elie L^ehmaa«.
KnfMifl V,8 Uhr. Ende um 10 Ubr.
Gesamml-Gasisprel des Teulichcn Tl:ealers!
LuS rverlia.
Der Probecandidat.
Echa.si>i>l iu vier Aufzügen von Max Treuer.
fiirtnHeitmann, Or.plul. fsriedinch iravhl^'r
Malle ie tmanu) seine öermaun Niiie»
Luise i? .minll> Eltern Luise von Pölluitz
Marievoii> leiülcr.Nvlks-
schullehrcrin Luiie Tmnond
PravosituS Or. tlieol-
von «orff Adolf «urth
Brokelmann,Hof>Mauier-
inciiler Bruno Köhler
Frau Brolelmonn... Agnes Müller
Serlrnd Brokelmann.. Slic ö.no.Z
Tr. Eberhard Emanuei ülcicher
riroieücr Tr. Hölzer.. iiiaul LÄwaiger
'iirlf.Ifor Bollnriller .. Bruno Ziener
Lleclehrer klörmer.. Mir zi inhardk
Oberlehrer Tr. Lalduin. Zlichord Ballentin
.lau> Lenefridl Ed. v. Winlcrstem
Hirselorn. LLuldiener. Earl Mcinhard
Hans Tewlv. Quir.trner Eiie Leclcu
Moniag den 14. (zum ersten Mal«): .Tal
Friedenrseli."
Tienllag den 15.: ,Ter Brobrcindida'"
Millwoch den Itz.: ,Ter Probecandidat.'
Tonnerstag ten 17.: „Hedda Gabler.'
Oereilag den 18.: .Ter Probe andidat.'
Samstag den 19.: .Hedda Gabler.'
kisimunli-ItiöLtei-.
Ansang >/,Z Uhr. Ende nach 5 Uhr.
Das vierte Gebot.
BollSstück tn 4 Arten von st. Anzengruber.
Mustt von Franz Roth.
Sn ang >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Der Nagel im .Herzen.
AeitbUd aus den Wiener klleinbürgerkreisen
IN 3 Acten von A. v. Planlenbcrg und Krug
Ludwig E'iegl-r, Inhaber
einer U. Ambtois-Fabrik Hr. Balajthy
Leni. seine Frau.... Frl. Helfen
M NNL Mnikerhuber, Lenis
.rreundin, MoLeslin... Frl. Li-Hten
Tr. Me er, ?irzt Hr. Kaeedinger
Tr. "ieich, Reutsanwalt »Hr. Bach
Madame Babic.ll, SaNen.
^ leg^rin Fr. Anatour
Schau,, ihr E-bniben... F'!. G selaWurm
Brummer. Hausmeefter. .Hr. Gest:
Testen Krau „r. Kneidinger
Stenelmener, Agent.... Hr. Ltratzmehcr
Weglemier. Wer.führcr.. «>r. Heller
Lathi, Köchin KrI. Theren
Anna. Kiudr.mädchen... Krl. Hirschhuber
Kran, Ehrhold, Tapezierer Hr. Th aller
Mallner Hr. Po-andt
Ein junger Mann aus dem
Bureau des Tr. sticich. Hr.Pennersdorser
Ein Soldat Hr. Se,K
ITvr>vi>tc>i^er
Montag den 14: .Sretel.'
Tikiistag den 15.: .Ter Nagel im Herzen.'
Mltl..vch den 18.: .T.e drille Escadron.'
Trnneritag den 17.: .Tie Ho-bz-it des
Re>crvlne,r.'
Kreuag den 18.: .Ter Nagel im Herzen."
kam,tag den 19.: .Ter Bauer als Millionär.'
Sonntag den 20. NachmitraqS sArbeiter-
Llr tellung): „Tie Räuber.' Abends: .Tie
dritte Escadron.'
Montag den 21.: .Tor-.'
Tienstag den 22.: „Ter Nagel im Herzen.
K 3 i 86 i-iubil 3 um 8- 8 t 3 lMkegtei-
^llfang >.',3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Joseph Lanner.
^benibild au« Mt-Wien mit Gesang und
Tanz in 2 Abtheilungen und 6 Bildern von
Ui. Radier. Musik nach Lannrr'scheu Motiven.
Ansang i/,8 Uhr. Ende um 10 Nbr.
O diese Männer!
Qri.inal» Schwank in vier A.ten ron Julius
Rosen.
Mcrland, Rentter...
tölaa. seine Frau....
Pnc!^c°j deren Tochter
Frau Lc^rrude, vemr t.oete
Ger-cimrälhia ....
77.g:!'tu 1
r .:-> dt'rrn Töchter
^ tta 1
H^7l7 and. Aaukmülln.
seine Frau...
ru."o vcn 5?sdeu...
L^liNmann. st u:ben«er.
Tr Lauler ....
Hansmädchen
. Hr. Dodler
. Fcolda
. Frl. Ursun
. Fri. RicoLem
e
. Fr. Liebrrzeit
. «rrl. Linzbauer
. F.'l. Paar
. Irl- Landrichter
. Faber
. Sö
. Hr. v. Lenor
. vr. Lnchr
. ör. Stöhr
«adic. Ticner! Hr.'Nö'hrich
Kran Feld, Kammerfrau. Fr. Nalowitsch
lTeiiei-tvirco:
Montag den 14: „Ter loiUe ilir e.ürr.'
Ti'nstaa den 15.: „A te.irig:r H s'
«littvoch den 16. ück fl. 1 25
Irr .fhttiiSuiacher Leiiituchcr,
per Stuck fl. 1.5g
/zU88iel.l„Uki6
lieofsstst 9 bis 7 lNir.
bll^73I77 I XNoilic.
58.52
Äettgradi.
I» flltlnS-Gradl, 1 Stack,
23 Meter fl.
Irr Tamnkl fl?Iuinengradl,
1 Stack. 23 Meter fl.
5 90
c 90
Irr Rciiiicinen TamasrgraVI.
1 Stack, 23 Meter fl. 11.50
Handtücher.
Irr Weiügarn Handtiicher,
ver >4 Tut-cnd N. 1.25
Irr stlciiilcitte,, Topbcltdauiasl-
Haiidtucher fl. 2.25
Sveise iartiitiir. 8verlönig.
Tamaii Reinirin.-i,. st. 2.90 fl 3 50
Svciiegarilitur. L zour,
6oeri, Reinleinen fl. Z.ho
silasiecaariiititr. echisärbig,
Tamüit. i-vcrson g fl. 1 90
ldasfecgarnttur, ü iorrr, echl-
l--rbig fl. J.gg
Sommer-öettdecken.
Waschechte Tricot Bcttdclkcn
Feinste waschbare Plüsch, ''ö'
Brtldelckcu, schönste Fnrbcn. fl. 8 25
LoI! 6 Lliv-^u 88 i 6 !Iung
! tuxsticb iO-12 Olir dr-I
! I., k'!Lsl^-8«ir1s von 95 Icr. auffVlirts.
LnLiLsoIr Lbxvirlz? von 28 Ivsi >lusik' 6 tiörv. »°?e—
—liit-mttianOorl 31s8oL
Zidlusll Lsr Lllillru 15. Alli.
Veiikc Sonrtag 8 lihr lllbriids:
Große Dorltell'ung.
VooNillLi? vk'sttt k?:ziL22. !Z ttürüiLnsIIsrikis
«IW-- Nach der -T-cr-tcll,i, g, „T schramineltt". -»s
T-zercaflen: IX., Nuhdo r-erstrast- 4. Tricpb. 8589: 1., Ro:h.-»:h.iri„ftr'a»e 16 sBazar).
-Ir;L;ei8ckiei< 8 «v3
IRotvl „g^vLÄ. MrsuL"
SS.
..-- I 2 i—
VeiLirä».— ^s.vrUoL.— 2 os^ 7 isr».
^— Iieno»nutr1^r'--
Weil)!, Oreher-Park
1 Min. von der Stadlbahnsia:>on Schonbrunn.
Heute Tonntag bei gansliger Witterung:
Llökilllllz ills zlo^kll Parkes.
iVionZti-ö-Ooneert
der b6üt
r. Wiener Nadfnhrer-Capelle
Mu'ikdirectcr: W.
Beginn' Ul,r. Eintritt 60 Heller
Permanen^kanca grlng.-
Im Borgarlen von 4 Uhr co: Concert deA
Hanscapelle (Aründi u. Steinbrenner.
Zur Ianje (uter LderSkaffee.
Klein-Schwech»ter Dier>-.
Borznal'che Restailraklon. Venis^ecialitär u
diillMle 8
Nachmittags 4 Ubr:
Xl^Ss- u. sgmiIi 8 ii-Vo 8 'öIIlINZ
m.: cb.nso rci.ül'altigem. hcchilit.rc'ianrcm
progr-inin toit 2b.>,Sc. Naihmittags Kinder
ai:f Lihvlasen halbc Pieiic.— Herr Oscar
Renz Schulleiter.— P-lv-Spiele zu Pfeidc.
—. Bicvcle- Einho ungs »Renne.,.— Mist
^.a a Lee. Schutieitcrin.— Ein eancnriichcr
Enine.a-sjug Ballivielende Pierde. Elown
Pckrast mit s.-in» Hilndcii, Eseln, Kaie,'.
Na-ien:c.
Abends'-3Ubr(Kroste ttsala Dorfkelluiist
---- 2.5. Mae: „BÜSSITIS.' Er-Hel
K
8 pjsjtU 8 -li!Üi!ljk!ltlÜr 8 liLIld.
Nr,', e«Hl,üri«tH^ Liiolrt i«>t nniti vitiL
« 7 r ,8 8l,>ritki8^IiiIiN«>!lt
Vevsr 16.000 liL OedeLnoLs. 011.^
Suf.edc^ Pe:roleumda''M (Glas o).Metall-'o^.anszus.< rauben.
tL 22 rLiir-§tt-!'?ÜLst lü: ncicii- Le!? 2 c 2 '.u:«,
>Vk6o, I., Käk'nlner'^in) I?.^
Telephon Prospecte grattS.
up^an4ge-LckauI'^^:ck Lrig'nal-PatHomnre teS
CircnZ Busch, dargestellr von 500 Personen
— 3«l H ngste und zwn S! vhanreo nul dem
Lprelplaye.— »Palenvriter', cftvr,ubischet
Äapphengft. in der hohen Schule geritten
ron Herrn Bckrckhs-rdt'Foolttt.— T e de»
r'chmten 16 Hen.iste des Direcrvr- BU'ck.—
Mr. lilarles irlarte, der beste Reirlünstler
der Welk. Tie Clowns TmnelS. Teldosa.
Lhe.'vrrs, Mazrini rc. mit den nentsti.'n
Lvitzkn und Lv«sttn 6555
Prlkßniirthrr! jn Mödllilg liti Wiett. Dr. Weiß'
- W.iiTrr-.Heisaiisralt. bOiährigerBestand. Borzügliche IloI1-k!rkaIx<>
a b-i Nr,den. „ild chr Nischen «,raiikhriten. Mäßige Preiie. Prospecte gratis.
OWKc- Hi-sPss eLdi- "7WZ
-tme. r;s!s mir iilker srezzirten?sntker-Kruppe.
«Irtki^ ok8tOllnnß!«'ii.
Lukes Lu S:uL- uuL «'oirrdL-Lu 21 Lr. .Lu Vs-dc-utlizsu 22 kr.
3HIitSr- un<1 lilncker Ale IliilOto.
V/:S2?7 o-si-a Siareirr in
Hliuxtprstter 25.000 Xrciiaeir.
Vivariirr!:. Tons a 1 L iii ^oi» xrösservtt
ll'i'LütcsQ. dTOy


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 18 ]
>VisQ, koviiir^
^eu68 >Vjever IsAblaN.
13. LiLi 1930.
Xr. 133
Llllloiicell- S D^'
LxpMM
gxiMics
8egmir.
.^VMelleo!
Limoiieeil-
j Lipkäilioii
llMkicü
8cgM.
§/>ceia/tLt
fs ^L.V, «ttr ^0Lc^-/«s-Ottc«r
Z', cistoi/mn^c §-i ar,« «>>iiii>iiii«i>i>iii>«ii>iiii>iiiii>,ii,,,,,,>ii,,>iiii>'
c>O0O!>:oocx>ooc>oooc>2
liiiilllillllilllllliililllillillllllliiilllllillliili
I^6lldau6r'8
Kklrkk UMöükröi
^ien, I., LfliegelgLsse sltn. 23,
empkelilt seirrs Oil^Lnal OQ8t^rreie1»er
^isok- uoä per l^iter L 3<^. 4^
unä 50 Ur.» 1 Q 6ebLn<1en dsäeutencl dillixer,
sovio eodiSQ ^V^irressix per I..itsr 16 iivä
24 kr. k'reie 2usteUuvL^iür WL^rr voii6 I^Ller «v.
L'rvviQ7.-.4utti prompt.
^^I^oi8c^vnrkvto nnÄ trrineo.
c>OOOoc>ooL»cx. 000200
Uzisoll ätz fkMSPM
ÄlkLAS, I., 6i86l38ii-a886 3.
ki-stes 8peci2l-LiLbIis5emeni tüi- Uödel-
ti'snsfloi't mit tsperieniei pstent-^ödel-
^sgen. ^öbel-LinIsgei'llng. 1eIep>ion842I.
Die I^MUMödel- imä kLlLiiterikÄLLrev-sLdri^^
von
,1°
^et2i VISL, VI., Vi^edALSLS ^r. 35,
XlinkleN' sovis ein kio-
ekrtes ^'nd 1 i^Lnn 1 eur Le-
vloNtixnnx seiner nonstt
L-oos-IrLären ersedensL
ein.— >nt I,axer deünäen
sieli: llievtiselie in ver-
sedieclenster.^usiiiirrnn^'
^Vkinäettt^öroL, I'lisntssie-
tiselie, Vitrinen. Xoton-
n. I^esetiscüo. parLvents,
DkuN'SN- 8e!ireid^solie, Ltii§öres, Liinlsn, Rsncli-
risclis etc., ^Iles in xro»»er ^^usv-clrl unä soliäer
.^nsknIirunF.
SSlZiL
Die
^ 3^——
VisKer krauen vsrciMlcM
Mre ^Zvilönkött
Origma1-?gsiL komnLäour
erknväon von iveii. Llsä. vr. .^. Nix. Vicsss
e lls iedknftl' fri«cl»e Oe^icittxfnrde,
oleu6en6 8t.I>önen, fsllenlo^en peivl selbst
t'is ins sp..teste >itsr» vertreibt nnt. Lsrsniio
0>ki sovstixor Nück^ado t Oelcles)
Lommersprosssn, I-eber^seice. öl»ttern»rben,
1VimmerI,Notl,e,^en!!u!l IVeisse, disidt selbst med äem IVLseksn
»uk äem üeslckte dskten.— Orixinsl-Piseon '.. 1.50, pompsäovr»
Leite 3» lcr., pompLäonr-konärs in rosL. cröwe, ^eie-, N. 1.25.
4VNkSlm1ne kNx I>r. (4^n1o» Nix
^ lirTiOer). »I sivi..,s L.rrsuxer äsr ecktenvr RiL'seken?rLp»rnte,
IVien, prnterslrssse 16. Lei Lvtsnk nokms m»n nur piomk. l'skete.
8lM^'«edo°V86llj)i!!6I!
seit Veoennien erpropt nnä sNk^einein deknnnt Lls
äas deste dlntdllLsriSe 2 L 1 tte 1
v^eräen von nns in vvr1rss»ertsr ^ori» lierxestellt
nn<1 unter äsni tarnen
k!Luä'^°"° Liskllpiüöll
mit 6do6o!üä6ü!)6rru^
LN8 äer
k^ollr6n-/^poik6!<6 in ^ien
12 visrerkises, geldsu Lri^üiLl-ScdLciitsIn vsrkL^lt.
Die VorrÜAS unserer Pillen ^veräen allAenieln anerknnnt.
8is sinä '^vsicli. IsieLt löslicli. vsrarsLvksv ^s»n
mnxenäruokon oSer LnäsrvsItiAs LosoLveräon,
Undsn i'tokt üon xvrlOx»ten »L-^tlieN l^r lsters dilU^st Oorisndoli, I^uttknllons. Oulrlknden,
l. nrnpions, pacLeln. Irrmspnrents. VereinslLkinen
und ./-^dreiclLen, Oeeorntionen lür Oeldpreiss,
ItisLterdseorLtionen, ^VoUperüelLSN und LLrre ete.
VN' ^rsi»N»te» xr»t1».
» a
IV!06LI_
MM«! !8«iir «k»I.!II8kk
lVILN, V., 8cböndrunnsr8ir. 49.
Srösstes Qkxer Liier 6att>lll8«L riödsi tiir
/^U88Ml!ll§KI1. Ü0l8l8, Vil!k!1
LL ^LrLLiiri i)ssier ^LLiiiüi ru ^rs1>vL.
(Grosse ^LSvLlii von tLveLi-'rl-n ^tüdeiri.
.Isäsr-ieir M0 Zimmer -lädei vorrLtliix.
Rsicii illostr. I>rsis-Oor,rLNts Liiter LeraxuLliiiis
6»s Xeas "iVr. "iLLdiLtt xratis L. iraiieo.
8
OriAins-l enAlisoks
„LWKk-fMN-^MWr.
Klan verlange ausclrüelrlleli:
LevsLäv/"
„vodertz"
„V088" väer
L. K. 1!Iste
SÄ l-L^n-Iennib-Zpieie,
ssussbÄIe, »änge-
mstten ulil! lurnZppsraie.
vrt^nsl LiQsrIlcaatsvlier
LtLrIt ieä« Llusicel äes Lvrpers— von
vielen Zerrten emxkoliieo.
LZTis 8mser
Wisii, imr S., t .kost^pk« 'iecIl'iLkLti'38ss 6. rsk" lelspkon k>ii'. 4 201.
^usrsirlLunZsn in tVien, Xiwcden 2 nä LcliieIrM (HollLnl).^
Outsctiten von 1. k. LekSräen, Ingtituten unä Irivstconsumenten sieden ^säerreit rur l'erüisunA.
ks^ I»ro»i>ovts xr.vit» unü irLnoo. >"^»1
kdotogi'Lpdi5c!iö Lädusretur
ZlllillL UMI
''^7' isiL
VII S.^ieglvrgasss 68.
Xb 2). 21ki I., Xärntnerstrasss 35, k^in^anx
dodnnnssFttSSS 2.
k>dotogi-spdi8l:de ^ppsrste.
ri'ojeotivn8 ^ppsrste.Uilii-opdotogrspkie
Stereoeltopk. riianogripiien.
kinrsdmungen von rdotogrnpki n u. ügl.
Hauptkotnlo^ ükvr 300 Neiten, e». 7lX> lllu-
strntionsn, W Heller, xvelolis bei LrtdeilunA
eines .^ultrs^es in der Ilöbs von 6 Xronen
-L-
W
U
U
^gLkÄiLktixL.°!L7"«L"°"'
SIvVIIKI«oig,jer8,8Miesiiriecler-
mann, iier.^uei '8c:Iie8 6a8liokt vei-wsnclet!
üteioe i»oner1iiii«1ei»en
^88!!l!8Sl!sKl!1M
sillä sn ^eäem ^uei scden Lreoner
Isicdt »nrubriuxsn unä verdüten
äie i^n8nmm>ung von 8tsub unä
tlnremiickdeitbn in äemseioen.
1'i «5i» por 1L L.
läöni-Oiüdlsmpen-Unternedmung
Ullt.il P3I I Llt VI.
tlOUO l OUElV, >VaIIga880 34.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 19 ]
Xr. 130
'Wiev, Lonniag
Xeue8 ^iellei' kaZdlLtt.
13. LIri 1900.
Liiiiollee!!-
^ Lxpeäitioir
' üLIMicH
8cgm!r.
I.IvIIreilslI
Lnirüekkk^lt'k!V28i:!lVV2S5S!' IÜ5
pfki'lie ll. tlornviek.
l flscon N. l.20.
LrliLlr ärs LetiLsii nQä
Z^vskeln siers lLrLfri§
nnä friscli, dslaLi^
äas l^er naeli Lin»
rei1)iLv§ Ln ^ro8st^n
8lrLvL2sii n. ^rLinirix.
Lllen LlUxen v.
1^.'skerLiis1:reii^n^eL,
I.LluQlLeLt ri. SteiAlsii
inil^ N>)errs8c1i6iiäeni
Lrloixe LQAevari<1l^
Hottsr^s L^Irsoroirrol
Lssr2eri5cdes VrsoIivLS8sr k".rr?keräe.
1 Nsesll L. S.—, 1^2882 ü. 3.S2.
Lutlsrvt Llis .^irs^TÄclisH Lnä LetLiAen XusLrre, o!ms äss
Lssr ra Lers^rsn. Ls sts^Xt nnä setr^ aeirs
LeliQHQ, «?QNervr luiä rerstürr slls l^olen SL äsn
vLä vsrliillsr ^eäe; dssonäers ke^^äLi-t bei
6LlleL,I''e5selKeseb^v^st, UrMrsrrlsn, äis^en Linien, Lnotsii
LL äsL LsbLsv, äieXsL LnoebelL, .^scb^elluLk^eL, vo
solebs LLttre^L. Vebeb1> äss 2irierL äer Is^is LLä slle
tzLstscbLLLeL.
l7iLrxu1vsr kür ?ksrLs unL LornvisL. 1 ?LcLst 82 Lr.
Vorrbxliebsr 2Lsal2 rrun l^Lttsr. NLi äas Hüer krü^b
LLä se 6 LLä LL erbLl^sQ^ bei XiersL-, lieber-, LlLLSQ- LLä
XsrvsLleiäeL aLmveväeL.
^viLsr's ^rLxLrats srsLsu üi Ls 2 erüsssrsL LtäUmiZsu
Lss 2ivU LSUirLr mii vorLUgl. ürkolZs iu Vsrvs^Ez.
«suptilepöt: ^polkeks „rum keil. loses", Vien, Xli«,
Soköndi'unnefsteLSse I82s
Dei>Ht iv äsL .^potbedsL LLä Drvg^erieL.
.^ebtLLx kuL äis ScbLrrrQLrks.
vee sickei-ste 8okutr
ist llse töglieke kedesuck
äes Röslsr'solion
Zaknw asser
I^uljolf Illcbles'^
t^Lcksolgsi»
l?r^)per6? L Weis
biLMLK-ApoTvcxc
Mlil I..7uck1,uden 27-
8siti 30 .labreL be^LvLt Ll»
ÜL» dsrio LLä blUIxsts.
Ilsar sobt rLih <1ie5er
^^riciLStte.
^LVSLäLL^: 20 di» 30
VrovtsL LLtLVls.» VLs»»r
LLÜ üsmtt LLvIr Zeäsr
IllLblrettäsLvlLLä ß'rüLä-
Hob äurebLLsxMeL.
?rei 81 klLzcde für Visa
30 Xr. --- 80 d.
kür Lv 8 »Lrl 8 35 kr. --- 70 d.
Lr 2 SL§LL» LLä SeLsral-VersaLär:
ri??58L8 L WL!8 v°em. i08Lk^ W^I8
kMs^S^SNl-^PO'LZISSßLS
VtsQ, I', 7QolLlLnd0Li Xr. 27.
—— 2 ri bsbeL LL LlIsL 2 ^xc> 1 bebeL.—
7> 8 cli>er- u. laperierer-l^.löbelliÄus
M>. !V.. Mlxs küisW!^. 2l>.
Rsiodbaltix^es I^sger voL solnieu. xes^biLLckvoUeL
k^IiLriebtvn^eL in aUsL 8lvisrion mir ^reiisbri^er
«obrist.ik'Iier^ OLraLtio i^lerbilbe^teL ?r< ist.n.—
LLd
Ir Siirf-ViclmHlM
9:li> 12-16 18 18 18:L4
Oträ. Ü. ..90 1.47, i.«
3.b5
omptiebir
ksIlX ZiöllMMll
xbotog^LLblsobo
VlLLutLelnr
i(VfS!I 8is Ws
fölliolöiilll-Kiglirlüeiiiö
llis!iM 8i!!!ii!>s.
«ZsLL sie xibr »('bLiner» ^iLnr.
äLS I,eäer virä ^eicb. VLS 5 er-
äiebt, Lnä
«lav^rkstt.
I^eberslI -vorrälbiA in ^veiseer,
xelbsr, brsLLer Lnä sebvsr^er
^Lrbe.
k'i-sis pee LIsstlegel
^ 30 8sUor.
!(. !l. M. W fadsik
LSLrUnSet l^SL
St.k'srusIsilSt
I.. 8ckulees»i- 21.
?ür KAüüshösrtLsr!
80m»1 mit I. krejreu Lnk>v8SteNvvi^sv »o»-
xsretciuiet. k^eig 5V Lilo Ü. 11. 5 Lilo ?08l-
pLc^st ti^neo L. ILO. ?rcspecre vnä ?rers-
(»vcb «der k»iUs.xer's 5005!ixe de-
Lr^brts knNersrrlsv tür
I'ö-e/, /'»>e^e etc.) x.^Us.
IIiieMUerMM fzttinLös 8i Oo.
IV., ^tsüLsr LLLptsIr. 3
IL vtsIvQ VssobLtlsL scbiltLiob.
V^LILLox
vor sebloobtSL
!TLvb»bLLLvxSL.
LV0I^?8 ULll. 86»L(L^'
dvstr-onvluiii. kriv.-I.elii-.tXnstLlt
LOlLLLLtiLSLOlrrLbri
!L1siL!Li?L2 scrlrsLr
i^isn, !., Q!ssl38t53886 4.
füi-
unä
^e6eL 1. L. 16.
8o1>neNo4Li'8e io 8 l'^^en bei vorbuLäsneL
VorkeLLiLisseL.
^dtbsilLLS vibrier von 24 Lronei»
LLl^. Lxacter gobLirr u. eleFSLie XnstiilirLLx.
Hotelier tUr HVioner 8edi»1ire.
tr^aednr, mit ^rrsr»Loer«rißf.— 8t»dN« HsrÄs LLcb Llle»
LzstHme^rmä iL issisr Orosss.— <'ompiStS iLU^lLQHLLLLLsSn kür ieäsL LeäLrL
lienervL^va, LL§eeberäe. LmLillirLS OLsssiZSLicLeLelL.
kLe»8eI
It. ELISVL^H
V»
L. v. Ir. Lok-
^ SlLsvLInlst.
!<3i8KI'8ll-385e ^k-. 71.
^srisivLt »r^nVaIl.
ks VLmins
0k 6338 Weegnsk-
u. ^!88 ^I3i-tb3
«lio LLerreicbb. tLiireL-
80bL1tLLL- L. k^sierrsxeL
rLb 11 17br Vorm. NLä^^ Ilir .^beLÜs.
LL«
Lvtr^o 30 br.
IlltiltLr LLtl r^lLÜer üls LLIkts.
tri-'icL..LiLirirr üi äoL Hxier 7
^LLpttreklsr N.OOO XroLSL.^ r^lsL b 7 ^c^ 5 LLreL 'l'rLMLLlL-
Visiei 7Lis?^iris2-!,stttti;.
«
--


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 20 ]
'^ien, LoiuitsZ
l'LKdiLtt.
ÄlLi 19M.
Xr. 130
O
Don tielNem Schmerze gebeugt, geben die wuerzeichneten allen geehrten Bekannten und Ibeilnehmen-
den Freunden Nachricht von dem betrübenden Hinscheiden ihr-s innizftgeliebten unoergeßlichen (Satten, resp.
Watcrr, Schwiegervaleri, (Sroßvateri, Bruderd, Schwageri und Onlels, der Herrn
Mudolf Kainz
Bürger von Wien, Liqueursabrikaut unv RralitätenbefH^cr,
tnelchcr Samstag den 1?. Mai 1300. um S'.', Uhr Nachmittag», nach kurzem, schm'rrvollen Leide», versehen
mN den heit Stsrdtsacramenlen, im HZ. L-benchadre seiig >n dem Herr» e^tschlnsen ist
liet' «rs^itssa von äev vielsn 8e^si«eii derLiietlsr
noä junistzr 1'dsUrl»drnL. veletis ruir aii1As8lieli äes ,^d-
ledsn5 wein»» iüLlLs(8oI!edr«ii, ULverxe38ll2!ie2 OstteL,
äs» AerrL Ü61S
kZsrkNDL'
lr. lr. kootoorrirolor
rrr^ 11 »«!! «iirrlan. itnri olelrt in rier l.«/?«, .Zechern einesln
tiistUr äaitken en kvlinsn, sprecirs >> u üisrnit ^Uvn,
Ntrsilnltirri
14. d. M, präcise
zu Sl Lourenz arn
Die irdische Hübe des unersetztichen theuren Verblichenen ivird Montag den
>/,ö Uhr Nachmiiiags. vow Trauerhause 7. Bezirk. Lurggaste 118, iii die P-archsrNie
Schoireiiselde actragen. daSsetbsl seieriich eingesegnet und sooann am llentraisriedhoie tu oer izauiuiriigruir ,u>
ewigen Ruhe veisgceht werden. ....
Dienstag den I.st. d. M. um 10 Uh, Vormittags wird IN vbgenanniel sLiarrkirchi eine heilig» Mess»
zum Seeientroste des Borslordenen gcleseu werden.
Wien, am 12. Mai 1SUU.
Jkanj und Paul Hopsncr
als Liilel.
stk17
Fsranz.Hovkiiee
Nestauraieul
als Schiviegersohll
Und sämmtitchc Verwandte.
L eovoldine Kainz gcb. Ltlz
aiS gtatti»
Rudolf und Max Naiiiz
als Söhne
Lcopoldine.Hepfuer
grd. Katu.z und ^da Kainz
als Tochter
E
Och
M
'AM
MP
M
>velekv mir lluroli
Kurs nm l.vjo^ondeKkiL^iÜLSv,
kvrkuirspenäen, 1'rSSt m inouren I-.oi,ä«n xexvAlu'tHn,
iüädosvurierL ^pl«Lel8c!»v»beii, jii
L eii^tvrn, Hiiir«,, oetdr Nenbleri;
3. -Uezreiw I^rrsiisp«! t!»elir»«lvu;
4. <»ei:«n IINAelezeliidtleii?
8. «l»8 l eisen <108 ZLen8eIien;
t». Oexsen lineKeLtivIi« lInLrNIv  s7rdiNLi!0n von 10—Ü Uhr.
der gcjawmten Hetlkundi;
licllt rasch, arüudlich, ohne BerusS-
stilrung alle gehetuien, Kaut> u.Fraucn-
rrankltei cn,HaiS-,Blas««-,Ausilet^il,
Rervenschlväch«. Bandwurin >c. Lrd.
täglich von 8—8. Sonn- und FeiertägS biS
4 Uhr klbendS, Einzel-Warteräume. Honorar
möhig. I., Ltiruduaratr»»»« Ikr. L7.
ltingang.HimiNklpsortgasfe 2. Briese Iverden
beantworlet. b804
kMU? ltVHi-SMMÜIglkü
diLcretc Probesendung -u fl. 1 —, 2.—, 3.—,
4.— ll. 5.—. nebst Preisliste. 6757
.Uolsnnn knnei^, ^ien.
rvn.. Veronikag. »».I.. v- 2-4 Uhr.
Dr.M.KsM8Ld
Ssecialarzt ,üe geheime ». Nerocnklankhcitcn,
B-r. LN eben in b. Aiifl. eeüh. iUu i eS „Die
üieucostbcnir b. 'Liaune i Ncrvenschivöche) n.it geiocs. Secunc.-Arzt der KUnik u. Lbth. sük
Nr. KisL».
aelielme Kraukhetteii d. Wr. aUg Kranken
Hauses, Specla'arzt siir gchelmc Krank.
Kelten, vaut.u. Fraueiiletden, Nerven-
schiviiche, «>0L4
dciond.Rüstslchtiiahm auf dlel-eschiechtSlrank,
h«itcn '(Plei»o. ll.sto.PoN st 2.701 u. ander.'
»ahlr. Wer e, bcbandeli die geheimen Krank'
hciten nach dem neuesten Heiiverfahren. i Die
uÄ7/7lik.:^^L7l^-'''.k.7iss'.h;'n^°?!^^."; ^isn, I.,-M7oULei1s 16,
, Die Neroenschiväihe wird nach den 27jllbriaen
! lärfadrunoen. dl' er al» Arzt de» k. I. allgei».
Krankenhauie» i»id tu seiner Vinst. erwoil'cn.
der Heilung zugcstihrt. Die «chandiiing ist
cbmerzloS u>id ohii« BeinsSstörnng. sehr
diScret.^ I, DuaNItsirdse» ISr. 18 von
UZsrtMMi!
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Staliftasterei l
conc. Wiener ollg. SirankenvereinS. gew.^
Mitgbed d. Wr. mcd. FacuIlLt
8pS<;i«i»»rtLt 88 8 I
für geheime und varitkrankbette«,!
Geschwüre, Nervenschwache, Biafen .,1
Frauenleiden. Dt.se Krankheiten,»
srisch oder veraltet, lverde» nach denl
neuesten Forschungen (ohne Berus».
störungl beoandelt von 9—6. Sonn- und
Feitrtag von 9—1 Uhr.
H2 Für geivissenbaste gründlich«»
Bähaiidluiia aarantirt der Ruf d i.
I n> als LO Fatircn beflbekanntcn^
EvecialnrzteS. Worte,immer sepa'
Honorar inahig. Briefliche Lnnca
werden unaussöstig beanlivortet.
Wikn, 6Ilio!ieg888 ^s. 3!
m Lobko»
(nitchft dem
köwi-vlatzel.
ordinirl von 8 Uhr Dorn,. btS 7 Uhr AbendS.
Briefliche Ansragcn iverden beantwortet.
dt
10—5 Dtenstna, Donnerstag und Samstag
nuch von 7—8 Uhr AbendS. v8u7
Dämpfige
Psrrde u. Hunde keilt
ichneli Dkilararnt
17. Sarllr, 1V1v»,
1., Elisabethstrab-i.
->828
L7»i,rit»likre»i uLoii
^irrsL'LLL»
lisi äsr
vr. LttMSW, kikl! LtarLinie
Haar- und Haut-
Krankheiten,
Schupven,
alS:
. Finnen. ..,
Krb. pö» 's auchci^kiltch. PM Orä. voa Lv—Mr. üouolsllr 12. ?iodvscts Lksiiko «üä irrLti» LI7»
'S
8psois.Ia.rLt ks 42
fü»'g«l,e>inol(rsnl(llslten,ke 80 kvklii's,
Flechten, Worjin skisrvSNScKdVSOkS U. kl'SUSnIirSNkh,
iilussallen der Haar,.
I., ltrirntiiei^rliix l4,
l^., ^Vloüeneip Oi'iit«! 2V.
LcdvsIIs v-ikrton, zuts Verpüo^iuiF,
dlUixsts vrsiss Ttusbüntts lw<1


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 21 ]
rsr. 130
IVien, Lorwir^
Wikuei' l'riKblaN.
13. Llai 1600.
^ ^lleetiv-^nirerger.
i. vooi.c^fr!
I. ^VsULsolig.
(oi"rc>
In SM 6 M Varten xs 1 s§ 6 Qsr
rr«»'ls: er^trnn««
UlüßNlhiiüIk!', r
N«>ls: er^trün««
.^Uec5»<"
" n Hansen fr ei» L Vo!, >er, W i e u. I.
OornxsLZLLsrL
mit 29 bis 30 Nive. g^g n vollsrändtac Srchersteüuna ^II cont^soonirt-m.
üd^r 30 Jahre de'tkLenden, gut''d.'nvkm Lta-rgeichSfre g sticht. ?i^er -lr.lhe.t
7 :> t'al^a"r.rt. Gefl ?lli!rZge unter „»W- Oi. 01^" an Haa eufrein «L-Bogler,
ririett I.
I. SrireiitL,
.>iiianiiiunAu?»iajZcc>.216^7.llc>dr.'
7.>ict:r. ca 23 B^etcr Tapeiisroiit,^
ircaiient.^ qenen Banahluiig o
um ö. 7ltz. st. «.l.ttVO zu vcr-»
kinl cii.'Antrnke n ter. ^^ortuna 5
2^. ?ir. 8i>8" an Hansen-
stein L s 1> 0 lsler. 4 s^icn, I-
«nrer^att/k Ar^L^nLenen ori'entn/,schien
^ /ikt/i/ss, Dst'^err,
^ «inct täAti'c/i
^ eon§ iis S k//„- .e»'^
Geiegenhritskauf.^ ^AßtUrUl.;
^ Eme niechanische Strick-, Web- »>.d Wirkwaareiiiabrik in nächiicr ?!öl)e
^ Wien«, i» allerbeNeni Bauzusiande, biinahe !LmmN>che Mnschiren und EtN-
^ richlullkeu aauj nen und den icxiqen ilnivldciunge» en'iprechend. in vollen, und
^ kellen Beiriede, mit sehr gutem ünndenkrei«, ist unter g instigen Bcdingnisse» «n
^ rer.'aufen. Gcsainmtw-rrh belr g, 4Nttt0, I.
a» Haaseusteln L
^ zu cvniniercicllcr Lennng
r
^ gegen entiprechende Belohnung iniclli-
^ gentem tüchtigem Buchbinder. 29 Jahre
^ alt, Stellung in Bank- oder Privatlmug
^al« D>ener oder Hausduchbiuder. i«eiäll,g-,vri sofort oder spätestens, Juli für ein
^Antrage murr „Ä. on Herremchneldrrncschäft (Matz.
^ Ha.fenstetn L Pogler. Wien I. lgeschäfr) «uSsübrliche LftsNe mit -ln-
d^ aabtn über biStzerig? Thätigkeit.
Gesucjllt für .Haulburg
ein tüchtiger
Zuschneider
als: Jncayant, Maga^
zincur, Geschüftslciter,
event. beNercS Geschäft
auf Verrechnuua zu udtrnebmcn. Briefe
trbelcu unter „H. !4.?V5" au Hliascn»
steni L L^ogler, Wien, l.
LaittliMssies Gilt.
8eliulitilinilreii.
Etcicrmark. lL.'» Minuten siZehivege?'
gaben über bisherige Th-Ngleit. Mier
und Nclig!vn. (Srhattriorderung cirea IL<> ^,och (nur.en A.cker, Wiesen.
..dll Q :r«i4-' dnech .Bansenftrin' °.'!n l'l
^Vogler -A. ««. -önntbur- erdeten. ^Sch.oüche^. h'dche
rüeiüM. di-trr -..«K. «e^gkIeUEnk
lUatt einctl tlictltlizen ersten zu v.rkansen Dr. M v. v-ohenblnnr
2vien !., ikotlir ngerflraüe I.».
^ IN Böhmen.Mähren. Ober Lchlesie»
^ und Norddent-chland eingeführt, tade,
^ eediriachmann. tvnnicht leinen Boilen -u
^ .erindern Zuschriiten unter „H. T.
^ Nr. 3SVL" anHaascnstein L'Boglcr,
^ Wien. I.
rIntklIisknterMiinn,
>» I^ vvten L., ^or«r nqerstrline i.
2U86üII6ii!6!'. kompivinst
^37Jalr' aU. Caulion A 3000,
^ dauerndenPoften akS Kanzleidicner.
^ Portier, O^inc- ssierer rc. c. Ber-
^ rinNk-r« gutes Honorar, vlur-kunit bei
5 Ioh ^rN. 1 Bezirk. RathhauLstcatze 17.
^ Portier.
^ Es wird nur auf erüc oder CoMptoiristiN
sucht. Kraft reflectirt und tvollen »ich grsncht. Beding,mg schöne flinke Scherll.
nur fOlMe meioen, vie ersoil^relche Gabelsderger Lreuographie nnd frauzv».^
Llipitlllillkn
Damen, loivohl ol« Herren, die über
/tnxoi'k- II. 6on>»»is.oiot!r-§»,'ea,i
!lI.,vd.f!-ei55Me!'5ri's;ze5.
Oti.s i?esri,ck cke>«nr7<'/-sk erri/
e/nti/s.^kit Akso/t/o.vren.
-Lehr hübsches rcntnblcs
TZDILÜZrLE
in Niederöilerrcieb, l'/zZtunden
Wassenülirt von 2Licn cntscrnt.
airondirte 112 Joch, sehr. iitc
ZIecker, Wiesen, tverihvoller Wald,
wird um idtt.OUO fl. vcrkault.
Hiwsches Herrenhaus, Äieier-
tiof, reiciies Inventar. Pielii'tand:
28 Ltiiek. Milchrvirthschart,
Ziegelci mit unencbövilichctn
velsmlager Richard 2'ah, Wien,
Marqarcthetts'trasic 5. 6l4Z
Lsdllsrrilivkes
SLtelicr Gegründet 184».
Stüturgetrene Lühne u d Scbiss: nach r'eu strm
amt-rttanrsch.n Lv'tett'. ohn' Gaumen und
Klammern von »1. 1.5» an. Morcrve Kronen.
BrücköN u d L l tzähue in Go.d und Tlutin.
.'.uch gegen» K. monatliche'iia-en. Reparr-
uir"n I fl. SchMd'rzlole Plomben in Go'd,
2'lb'r, Email von .'»l» kr. an, sinn rzlo es
Zahnziehen ni-r Narkoie und Cot.ain voo
5li kr. an.
Währintz, MartinSftraßc 1.
Lll Sonn nnck I'slsrtLxsn von
S bi» 12 n. 2dt»ä llNr. bk10
H.T .- ttD.llk. i-e... .'Bll.ekt tr cm techmicken Gtschaste IN^
Ktmilsljiiieidtr
d d-it, sich bei eiiieui äiisterft vornehmeiisj^ü-männiiche'j-iäil' iean'pri'ichi ^Lü^rte tcchniichen Gischillfle ln
^ ^b^iliakir''' Dr»" a'avüm^ "Nter ..W. an Hnas-.is. W n, .rctucht,^ Tiichlige,kaus
»
^! für sämnit.iche Herrenlleidreichiiiite, Slisoloent
^i der Pia .er 'llkad- mie, suä t Stelle. Gute Ln
^ I inpichlungen. Gen. Anträge unter Ldreille
Ant. tsvprian. ollrost-Paw.ow!» 8 in
Btahren, cr.elen. büOI
Klkink Inzkigkii.
Allgemeiner Uerkehr.
Zaufs- u.'Derkaufs-Tchträge.
kUcnerfestc (Laflcn
nebraukhte und neue, biUtgcr
als überall der Cmtl Wemer.
LLicn, I. Salzthorausse lttr. t.
gesicniibcr d S ephnutcorüike. 1Ü116
Z^cuerfclte Palent-Laürtkc«,
feuerfeste Casien,
gebrauchte und neue, killigfl .«t
S. lverfter, LUteu, l. Bezirt.
Lvipplinarrstrasie fltr.
aochst dem T-llegra^enainl^ 34tZt^
Verfaltschrine iiber Brillanten,
isierlen, Sold, Silber. Uhren d,S -,it«.»i»i» ,ll.
w eben koflenirei ausgelöst un« der höchste
ilstehrrverth hecaurdez.hil, Eliikanl von
Brillaurei.. iverten. Lmaragdcn biS
boo >: per learai nur bei 9. Kobon. Juwc ier,
t. Maic Aurelstraße L, nächst Hohem MaM.
IvltiO
Belellute Pretiosen werden
aus cen Bersahömtern pesertrei auSge äst
und durch LuSbezahiuNi deS Mehre erthoS
augeiau'r. Sia.aui von Brillam n, Lccier,
Smaragden, Soldivaareu ,c. Coulanie Lb-
w.lk.ung. Juwelier Beruh. iSroSz,
I «draben '.St«. 23808
Bersayscheine über Brillanten,
reri-u. Sold ant Silber werben pesiustel
siNg idß N-Nd ine iSezrnstaubr zum hvchsU'N
chri se oezahlr.
SPlchcr, I Nobkowtltvtah I
b89.
Berpfanüclc Lose
werden auSge'öft. der Mehrdcirag 0iS zum
noUcn Ta cScnine an-b.zahtr, >owie d>e
eitlen Lose g gen kt.in- MonaiSraten
coiitantcsr mi> sosortt.iew Kpieircchle
zurüllvertaust.
'Wechselstube Lrto Lv h. I. Schotten-
ring !S<;, Eike Svn-a agaste. t 9837
! Bester Zahler Wiens!
^ !Bitte 'Avrcitc zu vcachten I
Joses iSoldtanv, I Aletichmarki IN,
zahlt vil allervoichneii 'Lrrtle tür
-> te r^,«r. Laiu,'n. imb iviiltrarkteiber,
Mb e Mb-«.. iWäiche. Belv-beiu, Antiaar-
larcn iinL ganzeB riaü nschane!'.. b rhaiwt
aller ErreiM che Eine liaric g ll gi. koidiiie
sosort. Früher IN Hauptitiase 96 3>7> 9
Belehnte Pretiosen werden
soft-nirei aus Eigenem auögelll'st u conlaulest
3bgk5kchn.t. Ernkuuf zum Hcchftwerih nur
.51 Grotz. T^ien, I. Schotten«
qnsse -iL. L3213
^^uster für Gas und elektr.
Licht zu rief reducirt>.'n Preiien in der neuen
Lnsterfabrlks.dLthderlage, V1U. Zosepdüädter-
slrabe dtr. 31. 31282
Schone Pendeluhr mil 3 Gew.,
geschnitzter Lüster mtt Prirm.n lOfl, §a!on.
.ampe ü i!, P rzeUan, Lildrr privat zu eer«
taufen. IX. Miriaaneogaff.' 23, Tt,ür 22
35980
Maschinhcrd, transportabel,
billig ill vcilaus.o. lll. Haidinzcraafle '23,
Thür 3. 381.08
thetligcn. Dr» Capitni dohalten die
^ Betresteiiden in Händen und irotzdeni
d:ragl es inmtesten» :tt»i« vts fl
^ monatlich und sichcrl zugleich eine
^ niistororbentlich einfliikire-che lociale
^ SkeUiing. sowie anih andere Lenesirien
^ IN! osteiiillch.ii Bert-llir Änträge uiiier
^ ..Sortale EleNung W H. iXt«'
^ II Hau-en'tei» L Vogler, W en I.
und ein
: ÜIMlllMök-IlISlillll
sind wegen SränNichlei» de» LigenlhümerS
^ zu verkaufen. Beide «e chäske tragen
^ nach Abzug aller Spesen 7000 fl. Lewinn,
^ wotür garantirt wird. und kästen 2S.O00 fl,
^ wo» beinahe dar Zuventar und die Bnr-
^ caurion ausmacht. Sefl sjuschristen unter
äd.H. M. an Haakenftein tb
^ Vogler. Wien. I.
Sd Vogler, Wien, I.
U Lrsiirls
wünsche mich an ler.tadlem. gut gehendem
Sicschäsle zu betheUigeii. Liiiiage unter
anHaake»
W P Nltt"
ift.in
S 'Ll'aler Wien. I.
Ingkülknl
IN nni che Äluöbildung zuflestchert
il^ur strebsanie iunfli: Leute wollen
sich onerircn unl.r ,,V. .4,.
Nr. 8^ü" an H,i,isenstein enftein S'VozIer X., Vsn ltev dlüllg. 2Ü, llölllger.^
itJaulllS L C».) Budapest^
I., Wippliiigcrstr. 17, Ecke Färbergafle,
särbt ergraute oder mihsärbige Haare blciid.
! braun u. schwarz. HaarsSrbe-Eahinet siparirt.
j Zum Leldsisärden Carton fl. I .äO. mit Post,
sendung fl. 1.70.'
Pfinqstansichlskarten 100 Tt.
2 Ürouln, Wicncr Ansichten
lOO Siück 60 Heller. Papier­
handlung B. Grüawald, H.
) »cll). diiellerlsge, iVien, XVII l, Veronilli»-
g288S 36.— Ltsät-Oepot: llael ÜLttlekner,
Vlen, I., flenngs 88 s 5. v 2 i 4
ZU Stuckaturarüeiten
geeignetes Rohr, wäre ab Plattensee- Ttationcn in
größeren Posten abzugeben.
Näheres Vm., Alseisiraße 0« 69» in der bartonnagc-
waren-i^abrik. -.eos!
Dr. LAMMsr-Nr. WL°8L^
.^! largiäl riger Spei,rlar.l si.r alle gehe,nien
^Vien, I., I.iULveti. 3. >unb Hn,likianlheiie,,,vcrz, ig- 'Neror»,
«... ....- I schwäche i nd :;ra»e,!leidrn. Selbst v r>
na.hst dir ö,o!b-nks.urmstrave, i Fzg ,r„r>..n rasch und griindl ch ohne
I.i, -ra'..n ezo.eia ar t bedand' l^schmerzlos dehLndelt.
'/-hL-i". knd'HauIiranSu! °7p V'-rw'ge^
Nerve,-schwache. Hals., M„nd..^. -"m-und .reicriage.^
Blase» und Trraiiettseiden nach .en ,i, alöien, t. Vezirk, jiloülinarkt.».
Ml. tar- und Eioüipiiai, nie PrivaipraxiS. Hauorav ievr mag,.:. istr eflUL' Lnsrazea
gemachten, 'ebr dew.'hiten Erkabrungeu ohne. werden diSciet b antivrrtet. oloh
!3eru>rstörui'g i glich, auch Lani l g von u ——————
bis L Uh7. 2lu W'lveniigm überdies von
7—ZUHrfldenrS Schristlich.Aniragcnwerdeu!
d'Scret erledig!, öiuckflchiioollste Honorar-
demefliiug >.'022
Kais. u. kön. au;!chl. privil.
verhütet bin den 14 ^LurltoL
düL VuSiaäen der Haarc. starU die
Wurzeln, Lugenkrau^ und Bart!» Flacon 2 A W kr!, Verpackung^ lr! —^t sie
I». Lisenpi-okst, Zsisl. Mil. 12 8-f-töiär.
Zjsdller
Geburtshelfer, gew. Cecundararzt an den
ersten Kliniken u. Äbrheilun^en für iutzrre
und Hautkrankheiten deS k. k. Wiener all-
semeinen Krankenhauses.
sViea. 0orkentbui'M5ti'S88e iti'. 37,
orvinirt für äutzerc und Hautkranlheilcu.
Btasenleiöen. >>alS'. ^»iund- und Frauen-
kraukheiten, LraeUleLllsi». Lrdinitt
tä-lich von 9—5 Uhr. 5505
Dbätziges.Honorar. Auch brieflich.
ILlZilI88 iiOllOsgs!
geheime u. Haullrankdeiteu, Frauenleiden,
Nervenschirache heilt gründlich in küriester
Zeit ohne Berussstarung e,n erfadeener
christlicher Toctor. 5313
Billige Ansichtskarten, z. B.
Paiiier Aulftcllung, per 100 St. SO kr.,
Wiener Ansichten 100 8t. I fl. rr. rc de,
ka:l tinöpflelmachcr. Wen, Vll. Maiir-
h> se rk!rase 42. 379'23
Handmagerl auf sscdcrn und
Str-lfmog n zu verkaufen. II. Zchmelzgane 3.
3,9L1
Caffa Ar. 3, große Tceimal-
waaqe billigst abzugeben. RakhhauZsttatie 15,
LlUterraittIo ale 38077
Alte Thüren und Fenster in
allen Timensionen, Rollbalkeu, SlaSwände.
Parouettcn und alle von den d.'molirlea
Haus:rn gewonneven Materialii n sind billigst
abzug den d.i Jsidor Ei:ler, II. Am Ta or
lir. 22. Tc ephon 13369 ^489
Amazonen-Papagei, sahm,
schön sprechend, ist sainnu Mefliaghaui! um
4L fl zu rerlaufeu. V. ijsiieSgafle 'Nr. 20,
Thür II. 35928
Steuicusbrenncr, Schiokeu-
Maschine sind billig zu verkaufen. V. GnrS-
gasi> 20. Thür 2. 35929
Eine Ottomane, wie neu und
Min ra iev'ammlui'a billig zu oerkau en. II.
Svringergasie 15. Tbür 20. 37 7.59
Grosser neuer Reisekorb istzu
verlaufen. LV. Tmg'lslidtga'se 6, Parterre,
Tbür 4. Z7763
Panzercaffa Vtr. 5, zsävrtcät
F Wcrthkim u. So., ja auch Nr. 2. 3. 4, 7
and Schreidl.sch Iflllig^ zu pirkauien^ Emrl
Lcinei. I Ealzihorgafle 4.
25071
Zahle die höchsten Preise für
He reu und Tameulleider. Möbel, Wasche,
Schuae. Badculram uud Lcrlaflenickai.eu.
F Scharr. Iu -ngane L. 32200
Gebrauchte Sthreibinaschinen:
Nost, Riinington, BUckeudorscr, Hammnnd,
zu v.rkausen des LteinSl u. Comp. I.
öii-'mergane 6.
3S72S
schöne Glaswand sehr billig
zu reriLusen. Adostih grauz, Vll. Maria-
1
^ilktrstrabe 51.
37429
Mieden, Hauptstraste Nr,
(Einsang Aöffelgaffe 5).
>P. Mri ve,
Lrdinirt vou 12 bi- 2 u. 6 biS 8 UbV. Artz
Sonn» u. Feiertagen nur von 11 biS 2 lEr.
Bis 800 Stuck Acrien der
SaS- und Wa'icrieitungSgewllschast in Lia.
werben ge.'ausr. Lsterle unter Acrien 143-
besärderi die Sunonccnezped. M. Pozsonyi
II. Hörlgafle 5 37 41
Kl?
Geweihsammlung sowie
m beinah: neues Lnfna-Fahrrad (Panlher-
llrarkef ist krankte ks..alvec fehr prel4w. zu
verk. II Tadorstcatzr 21, 1. ENese. 2. Lr.
35488
«Amerikanische Schreibmaschine
ist billig zu habeu. LVIU. SeuSgasil Nr 17,
2. Encgi. L. Lrock, Thür 7. S8ZZ0


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 22 ]
66
Lonotax
Xeues ^Vieuer
1Z. 1900.
Xr. 130
Allgemeiner Prrkehr.
Kaufs- L. 'Zerkauss-Zinträge.
Zeitungs-Maculatur
wirdavaeaeben.Adr.i»xp.
1Z8SL
(iomplete tLoudiloret-tLturichl.,
iaft ocii, zu verlausen. I. Tuivlauden 18,
Pasiaae. Z 7879
Lffeuer gedern-Zweiradler,
mehrere Handwagen, Bm zweiten Hofe. 37 V 64
(riserne (tjariensaleHl-Seiscln,
Tische. Banle zu verkaufen. U. Obere Tovau.
sliafte 43. Schlosser. 36874
Alte Oescn, schön und billig
sowie rrüchenherde und Tvarherdkacheln, alle
Äeparalureo billig besorgt Franz Robert, U.
Tabolllrabr 19. 36867
(rteganier großer Uteisekoffer
und neues Dirndlcottum (für Sommerfrischej
ist billigst zu verkaufen. Bon 10—3 Uhr. 1 v.
Belveder,.'gajie 6. 'I^arrerre, Lh. 41. 37887
Munkveriag (UOO bekannte
Nummern) isl losorl billig zu verlausen. I.
Damgasse 6, 3. St., Th. 19. SlaLmitiagS
b-8 Udr. 37884
Zughund, jung, kräftig, bill.
zu verkaufen. XV. Hcrklotzgafse 31. 2. rrt..
Tkiir s). 3810 .')
ilika l tzj^runl,
»Iclcht Fränk,
nur ^srällkel.
Il Glocke».gaffe 89. zahl: die allcrdöchstcn
^.6rc»,e für abgelegte Hcrren» und Tame»»-
klerd.r, Lfsictereumsormen und aUcS Etdenl-
liche. Eine Karte. Komme sofort. 36976
Größcrrr rbiiichtjihlapparal
fast neu, scyr b»ll>g verkäuflich. Floridsdorf,
Lchlobhoferstraße ,. 4. LN. 3. 3794 4
schwarzes.kklctd, ^alke.tbtousen
billig zu verk. lX. Halftigaffe 11, Tllur 1 l.
86193
Ätalrai)cn, ij lyeiUg, n fl. 80 kr.
umarbeiten, lrampeln um l^efteu leun Tapc«
zierer, Kaiseriirabe 96. 37309
Amrrikanischc (Kiokästcn,
zerleg- und tragbar, für Ga'tdaus. Fleische
baucrci u. dgl. vorzüglich geeignet, wegen
Geschästsauflaffung billig zu verkaufen.
Mariahilferstrabe Nr. 1. Nutomalcnbuffet.
.34320
Gasthnuscinrichn. Briese »nier „L. Necll 97919"
polll. Vlll. Mariaieeugaüe. 3 7915
Eine sehr schöne Flcischhauer-
kinricküang s. jchänem 8! 4 laslen ist billig zu
verlauien. Aiisk rvu. Caüiar.cubcrggaiie 10
im Svecereigeickäii^ 379 L 8
1 großer neuer Speisznnmer-
lusier isi billig zu verlaufen. Tomasmla,
IV. Ech>eiimühigasie l! 0. 380 Z 4
! Älte Aiilchtransporrkanucn!
werden zu lazisen gesuchi. Fric, Fiorid-dors.
Untere Ziegeiosengasie 38. 38029
ikOaschmaslhine, Trommel
60 Cim. fang, 80 Cim. Turchmciiei. Lien.
Eiseu. um leben Preis zu verlausen. !V.
Heellvi-gaiie 31. 2. Sivik. Tbür 9. 38104
Etstasten, Faß
HauSblouscu sinv sehr billig
,-u oertaufen. VI. Matrosengaffe 8. 2. St.,
Tlur 89. 372.58
Ich kaufe ohne den Preis herab-
-uLrl'lcki'n. getragene Herren«. Damen- und
Officierskleider. Schuhe, Wasche, Nippes,
Umformen, Möbcl und oUeS Erdenkliche.
Karre genügt, komme gleich. I. Mauz. II.
ÄuSsteUunqsftratze 3. ^bür 2. 35891
Ni.t Kellcradgang, fast
Ränmui'a des L^ocals
kaufen.^ Gumvendorferstraffe I 14 l 36998
und Elmer
neu, ist wegen
sosort billig zu ver-
gassc 4, Tbür 2.
38130
Lserrcil- und Dnmcn
Confertion, Teppiche rc.
Von Eavalieren i
abgelegte Hcrrentlcirer tn vesteii
stände, elegant u. teyr d-illtg rm Zr t
Uiagtizttt Lefterrctcher", Z
Herrenkletdcr,
dlUtgenPrelien velJaevb^ietnverg«
X. Pve.hbllrggafie ä, I. lstoü, neb
Herrcnkleider
M
eleganter Ausführung.
Sir. UUS 4 I" an v,e itrp.
99.541
per Ltuci fl. 1.88 bei S 2444
S. Wcitz,
Billig zu verkaufen neues-
elegan es lickteS Ctraßen-Seidenlleid.^.
beilchligen heule von 9 brS 5 Uhr. 11. Floß-^
gaffe 6. Parterre. TI ür 3. 35717,
Hüte. auch Modelle, L-Iouscn, j
Kleider. Lchlafröcke, Möbel billig zu vt rkaufen.'
IV'. iVleilchmanngane 9, Tbür 18. 87830 h
triu ltebcrzlehcr, schwarz, zu
verkaufen. VI. Stump.'rgaffe 24, Haus-:
besorger. 35628?
Kleider und Scidenblousen an 7
Pr.vare billig zu verkaufen. II. Pappenhrim-
gaffe 43. 37 929?
Tunkelblaue Frühjahrstoilctte,
Nock. Jacke, Leid. sehr billig zu verk. IV.
W-c-straffe 21. Tb. 24. 38013
Schivarz.Seidenklcid,modern, z
klciiirre Sestaii, Jacke, Hui zu virlaujiu.-
VI. Gumpendsifcrstrasr 47, Th. 21. 37919'
Wohnnngs-Einrich-!
tungen u. diverse Möbel.
i^edcrscsielfabrtk, XII. Dez.,
Lchönbrur.nerstraffe 152. Skadtbahnhaltr.
stelle Margarelh ngünel. qroffarrigeS i.'ager(
von s'ikneu S::ff tn und jVauteuu, joiid und!
billigst -Ute Skffel modermsin. 86471 x
Möbel aus rllaten 370 S 8
be,m Tilchlermeifft'r, V. Mari'arethenffiavc 80.
Ä-Lovel aus r/iaieu. i:oi 58^
VI Mkirrabtleerstr'ai.'e 117. lc^ote
I wcovet aus Nialeu! 32748
VI. Gu«'vek:dorfernrns.e :i-S :st».
'/-»ovei uuf vtaleu u. »elhwkije
dtrccr v. Tischlermeisier, VII.
Sitariahtlscrstrnßc 22. >2889
Borzlauiirr- uuv nuNseiimodet,
so artch ^ed»cg. uinttr n. poi:t L'lodct
qrpste 2!tt0wr»rl V.Uattzle-.moccin rnrlfr
man auestcn i nd bUltKsten VII
Ärcttransse l.';, Jof..^^aberizer'c Orachf
2.253
llin 70 fl. 2 inatle Tappet-
losten u. Betten, a'rdeuti. ill verlaufen.
VII. Breilkg 1 ."> Hot>c:are'5 Noch» '.^ 49.'»4
6 Fautcniis, Tisch. 2 ln-
kleidesvit^tl. Pendeluhr zu vcrfol.sen. IX.
"..'öbllchgesse 3. Tlistr. 5. 3. 50 s »8
(s?lcg. -ilts. acschnitzte (kredenz
8ri fl.. 2 a!id. flaürn ruil üadrn .50 h..
bohr rüoizrudrüku. Walchiisch. 2 ariröv!!-
Dovorlkahrn 33 fl.. Umiralisch 8 fl. >u v,r-
kauirn. II. Rauichrrilraßc 12. Mrzzanin.
Tdür 18.- 3.8200
Feines Speise,zimmcr, Teco-
Saleffanerpaffe 20. 1. btoge. ^. 91. 3.5
Möbel gegen Theilzahtung,
groke AuSwabl stet? am ^'ager. b. Tischler'.
Meister. II. Lbere Donaustroffe 7 ."). nächst
der Stcvdaniebrückt. .18135
Günsttgc Mobelkausgclegenheit.
Altd. Cchl^zimmer 160 fl.. Spenezrurnker
130 fl., Parock.Sckilaf' und Speise.immer,
2 ChlffonniereS. pol., 18 fl.; 2 Anfsetz-
betten 20 fl., Tee.-Tivan 26 fl., Lederdivan
20 st., Langt, 2 Otlgemalde 5> 1 ., 3 lhür.
Dorzimmerkasten dilligit z verk.
VI. MariahUfcrkrrasre 25,
2. Ska, I. L!.. Th.> 8. 3.5938
vrcucr Tccorationsdivan an
POvav xroisivürdig zu verkaufen. Coi'age.
liarl Ludlvtgstraße 1, beun HauSbesorqer
3788.5
Barock- uud englisches Sclilaf-
zimmer, hachfein, sot-.d »earbeitei, iü preis,
wür-ig on Prrvate zu vrrkaufen bei Tisch er,
XVlII. Tbereffenaane 67. .37867
Schöne Teppichgarniliir, vier
irauieuils, 1 Cauapee. Ttj», -ör-ngeiamve.
Küchenbet-, .flüchcniüch. G-'skastel. billigst
v rklluflich. VI. Mar ah-il-rsirabe 115.
Tbür 18. 3.5948
Billige Möbel von ver Partei!
Aüd Lchlaizimmer I 20 fl-, Lrderdioan 18 fl,
Litomane Uhr. Bilder. Credenz, Trumeau-
Tchreibiilch 8 fl., I «asten, !iü-üen!achr» muf,
Mouioa verkauft f-in. Vl Mazdaieneu-ir.
Nr. 24. Lifl links. Th. 18. 37954
2 prachlv. Gaslustcr. cleg.
Schlafzzmn^er, gr. Caifc, dopveiihurig, billig
zu verck. (Srünwa v, rvill. SLohrin-icr-
Ürahe 22. 37974
Speisezimmer, coinplcl,
Lccasion, sehr billig bei Steg-
mnnd Jaraq, IV. Heugasse 70.
37825
Wäsltie- und Kleiderlasten
billig zu habe». I. Suigcrsiraf-e 8, 2. Lig.,
Thür 35. 36960
Malles Lchlaszlmmcr, fast neu
mit (Linsätzen 130 fl. Dchreiblisch. T ppich-
gainltur, Ltiomane, kleiner Borzinim rlasten
mit Spiegel, Coniol mit Spiegel, Buri au-
Schreibtiick, 2 Meter lang, 15 fl.. Cal'inet
MöbUn. Alles sehr billig. III. Marokkaner,
gaffe 1, Th. 2. 38 l »80
Schrelvkasten m. Gehrnnfachrrn,
hart, rl"oani. pol,Ort. z» verkaufen. Maria,
biiserstrabe 120. .r-ausbesorge-r. 38907
Schreibtische, matt und politirt.
billig zu verkaufen. Tischierm isier, XVI
Bachgastk 15. 38004
ttinderwattkn, Dretradicr,
altdeutsches Schlaszlmmer 145 fl., Herren
Schnibnsch, Teppichdivan, Leppichorlomane,
Toppelchlffonniere 18 fl., ein Bert 9 fl., m tl,
ein Speiieuich, Stuhle, Umleg^tiskt». eiicrnc
Kinderwiege, prachwoll, Parockkast-n, zwei
Betten, eines mit r^ederneinsay, Zcdtrdivan,
altdeutsche Zimmercredenz, auch polirirte.
Vieles noch billig. Alles auch einzeln.
IV. Belvedcregaffe 8»
LVur 4. 35984
Bor^ilnmerwanv, breitheilta.
Günstiger Gelcqcnhcitskausl
Schlaf» u. Speisezimmer. DecorationSdivan.
Ministerschreibtisch, arob« Anzahl Betten,
' Kasten. Tische. 8 Lüster sür Elektrisch. 60
LelgeinLlde und Aquarelle, wegen Ueber»
Kevlung sofort zu verkculfen. Lichtblau. IX.
! Li^ensteinstraffe 10. 38137
Empir-, Lllayagoni-, Salon,
Schiai- »nd ^eucziauver, alles m» ichmeren
Brvn-en. Lepv ch, Bvrvange, Lüster, »i um
Lrrrs an 1r vaee zu veriau en.
Gebrauchte Bohrmaschinen
für Fuß. u«d Kra'tberried billigst ^e» Julius
Ritter, V. LLönbrunnerstraLe 13. cdemali.^e
HundStl nrm rstrape. 37.3hvA
Jlatienlsch geschulokcS verrcn-
^uluier, comviei. wu Saninui, um buidm
37484
>5 st, Le.oranvasvman mu ,e.! em tcvv>u>
»gi. Pliisch. 50 st., »aivugarnuur. llvmeieg..
3748 Ü
Sehr schöne ncttc politirtc
nrichiiino mit elegantem Tivan. comsleke
liteinrichluna. schnell sehr billig abzu-
::! Alserstraßc 11! !!
'olge großen Zuspruches
iet ver Privatverkauf von
lhr Vormittags bis 8 Uhr
mittags.
Zrm Pcrlauf- ge anten:
cinfache uud herrschaitl ch.
. sl. 9.5
. 4 b
Lll. 15
. ff. 35
sff. 88
Marinor ll.
Seivice. il.
u Ärmleuchter... Sfl.
,e, milno S fl.
,en, drei.hlüig.... ff.
sff.
ilit rvpich ff.
10
z
3
5
4
3
lisi. 6
»II. 18
.. t!. 16
. »fl.
Eaneu
^ Verkauf nur gegen dar.
VIII. Alicrsiraßc Vkr. I I,
Eingnnl',:
Wllkcndurggaffc. 31471
L.'ocale zu verinrethen.
!! Gebrauchte Möbel biilig!!
V/2. Äideiieevaü- 21.
37333
Bllitger Möbclvcrkauf.
B)cbgasse 4 .^, lu»
36469
Sehr großer Golvsptcgel billig
Tccorationsdivan
viUlg zu
8 .37407
LOegen Uedcriicdlung it-töbcl
Bctteinsäve 0 s 1 ., jede Bett-
arcßc'. auL bcit'm galvanisirtcn Stahidraht.
kann sich absulnt kein ttni ezios-r hallen, zu
bcziihcn bc» Winter, VII. Ka-serstrahe 96.
37312
Altd. Schlafzimmer billig zu
v rkaufen. VII. Trellaufergasse Nr. 20, bc>:n
Tikckiler. 37367
2 Bürort-Schiaszimmer und
1 Sckrelbtisch um ieden zu verlaufen.
37361
Ztvci Betten sammt Bett
sewand. 1 Tisch. 1 kl. Waschtisch u. s. w.
zu verkaufen. V. Siebenbruuncnaasje 6.
Tchlafdivan.
, Kinderwagen dislig
Glockenyaffc^
gut erhalten,
ZU verkaufen. 11.
2. L>of. 6. Stiege. 3. Stock.
.38040
Maschinen,
Maschinenbestandllteile
und Ulcrirzenge.
Französ. Kurbcl-Stickmaschtnen,
Ltrickmasl»'>l'cn.
Kürscl Nd-rniaich nen,
LchNngwalchlnen,
L'ngermasch nen.
Rm^ickinmaichinen,
EUlstiaiiemaschineli,
Strohhulma'Linen,
LuSzackmafLm.'n,
Pausrrma chlnen,
langiahn e Garantie, b'-i
Jacoln, 39680
lX. Wabrlnaersfrane 88. Tbnrngasse 4,
Bcnzinmolore, (»fasniolore.
1 -, 2 «, 4 -, 6-. 8- bis lOpscrdckr., neu
un.. gebraucht, billigst bei Äiaschke. Ramper«
storfjergaüe 46. 2651"
auch elnzeln ,u verkaufen, ll. Kinne Eperl- »eugungSpretsen veilaufl. Vlll. Strozzigaffe
»»aSe^ö,- S1VV1 Nr. 27.^^. 27055
45 Stück persische Teppiche.^ Möbel'. Hvegen bcvorsteh.
Tivaktüdcrwürse, Bettvorleger, Decora- Drmolirung werden die großen Dorräthe
lionLstücke. um ,eden Preis im Ganzen oder aller Gattungen Möbel unter den Er-
WerkstäNencinrichtungcu,
Drehbänke, Bohrmaschinen, .h^ll'el- n.Shaping'
maschlnen, Fraismachinen, HcbeUlhceren.
euFl. Schneidzeuae re. be» Mnrlenbrrg n
Weist. Wien. Dül, ReichSrarhSstraste
Nr. 27. Niederlage der Deutschen Werkzeug.
Maschinenfabrik in Wohlar.
Cataloge u. KostenanschlSge gratis u. sranco.
Telephon 7898. 37393
20 Elück gebrauchte Feld-
schmieden billigst bei Julius Ritter. V. Schön-
brnnnrrsirahe Nr. 13, ehem. HundSthurmer-
straße. 3/384
Mehrere gebrauchte Egalisir-
u. Mechanikerbame billigst bei JuliuS RUter,
V. Schönbrunnerstraße 13, ehemalige HundS-
thurmerstrahe. 37382
Ambosse, Schraudstöcke, Schlets-
tröge, Lpindelprcffen, sowie gaNj-e Werkstälten-
einnchtungen billigst bei Julius ötitter, V.
Schönbrunnerstratze 13, ehemalige Hunds,
thurmersrraße. 3 7 Ävö
.liurdcl-Slickmasaiinen, Tam-
fourir«, Loutacki«-. Schnur«. PrrUnajchinc'n
von Lintz n. ircklrardk, denn Vertreter sK.
PflLuLcl, MeLa lcker. Vl. Gumpendt.rfkrs:r.
Nr. 153. PanicnsleLma^chinen. S ugcr«.
RiNgschiN' »udPianmasch nen dtUigst. 35949
Zwei llirngschifjnahinaschineu,
eine kitine und cine orz b.'. werden sedr dilli.z
rerkaust. V. Ramperston-crgaffe 38, 3. Stock,
Tdur l. 5. 35892
Gasmoiore, 1 —."fpserdekrasttg,
Sedawafferapparat.' uad Waieu, »n de.r-eds»
lühtaem gutem Zustande zu verkaufen. Acuen-
gefellscha't der Wrerer LodawafferfadriktN,
-Iren, ll .3 Rembrandtstraffe 3. 378.52
Gcvrauchte Transunssiou
Sch.auben'chneidmaschlne, Tvpreldotzr«'
inaichine, kleine Plandrebdank, tigaiiflrdank,
2 M?t r lang. Egalifwbank. 8'/, Meter lang,
Sbapingmaschrne. Alles iN gutem brauchbarem
Zustande, billi,, zu verkaufen. 37493
II Marinelltgane I»
Original- ;ir>ngsck»ffitieu, gut
nähend, um 25 fl. zu vetkauien. 11. Kloster-
neuboraerstraffe 26. Tunr 13. 37656
Mundskhecrc, klein, zum
LcheibrN- und Llreisen-ckneroen, wird bill'.g
.tt kaufen ge richt. Unter „G. L. 36789"
Post.. Zreg eraaffe. 36789
1 Bandsage. .ttrcissage,
Tickt.'n-Hobelma!ch»rie und zwei Handstemm-
maschuren, alles neu. bill.gst der Vlarte»»»
bcrg tt. Weih. Wien, I 2 L, ckieichS«
rnthsftraste Ä 7. Telephon 7898. 37395
t^tahmasäiincn kauft man ain
besten und billigsten bei Lorenz KTTieg.r.
Singer, neu, mrt BcrschtUv, 25 fl., gebralichre
7—14 fl., Ringschiff 25 u. 30 fl. Greiser 5 n.,
auch auf Raren. Unterricht gratis. Vlch
Mariahilfersfraße Rr. 44. 37562
-iahuiaschincu kauft man am
besten tt. V.Utgstkn d. Mechan ker, Mariahils.
Webga'ie 44. ''keue Linker 20 fl.. gebrauchte
13 >l.. Greifer s fl., geor. Strngschiff 30 fl.
35769
l»in 4 pferd. (Yasinokor ist z»
verkausin. .^erjelbe ist tm Bctned z»; sehen
bei Mich. Adler Vil. nandlgaiie 22. 36584
Lrigtual-z-chiveizer Gas-,
Benzili' und Petroleuinmotoren, lranco ver-
-oll. uiid Ausstellung, unter weitgever-dner
i.i^aron:te der Mac enberg litt- Wci«,
Wlen. 12 l, flicich^rathSstrastc ', 47.
-L.lep'^on 78 i '8 37 394
Trvcrse Blcchdcarbetlnngs-
m^schincii, a.s Rnndlnaschinen. SickenuiafL..in
Ltrene-- ulid KreiS'clieercn. lufelscheere.
Spi'lde^preffeti. neu n id gkdrauctfl. b.ll'gst
bei lLin.t V. SineSgune 41. 3. 5 di-l
tt'. Ggaltsir- u. Sttechaniler-
Prei.tarik, liUig, Vl. S'.umpcrg. 44- Neuner.
38162
Lrchvauke, Boyrinaschineu,
alte Siipporie. L.^astw»nde. Schwungrad rn
Rollen.Tleisu8,Flaju,enzug.Preffen,Lcheeren.
Stanzen. Amdoffe, Schraudstöcke, s^lb-
schmieden. Ventilator rc. veriaujt Irlligst
iLder. lV. Schönbruniierstrage 1. 37995
Alte Ringschisfniaschinc ist
billig zu verlaufen. IV. tzauptsttasze 60 b.
inl Schuhgcschöst. 36071
L^riginal-Singcr-Ringschiff-
nähmaschlnett. noch neu. billig zu verlausen.
XVII. 6alvaricnderggaffe 20, Thue 14.
36883
?iäh>naschi»cn, 1 fl. Wochcn-
raicu. von 10 fl. uufwSris. h-iu, M-chanik-r
lingki. XI II. VcrvnikuouIIk 6. 80080
Gasmotor, -rpfcrdig, mit
Glührohrzüstdung. preiswurdig zu ver­
laufen. Wien, XIV. Stiegergaffe 17.
Kellerwerkstatte. 38204
Mechanikcrdrchbänkc,
Lrciolivl-zljkugk. Drihuri-kilkn rc.. em-
pfikhii I. Hcr,og. III. 'w-rUischguifk 85.
Tclcvbvn 040 .-!. 30884
Waschma'chinc mit Tchwnnz
roh, soft noch gouj ncu, ist wcgcu
Ikiaulüchlcü k-cc tfca» >u vkrloufc». 5 '.
Morgarkihcn. fficohyohc 6, 2. .St-, Td. 11.
37802
MnlUi-Instrumrute
und
Muftiialiea.
Clavier- 8 tn- und Verkauf,
Taulch uoo Mieihe. Albin Fölsll, 1.
Bcllariastiaste 4. 99053
llluvter srirs Land, bUltgste
Leihgevuhr. vvrzugi. Instrumente, rtiuclliirr,
H. Dnborliraflc 11. 23897
t 5 lavicr-L?ccastonsvcrkäufc.
Bei mir in Lommisnon gestellte und nicht
rückgeloste Jnlirumente, neue u. Überspielte,
werden billlgst verkauft. Albin FörtzU Cla»
vierriport. I. Bellariaslraffe 4. 23553
Olavicre und Pianino
neuesten Spstcs. bestem syabiica-e der Welt.
einzig und allein mir bei 3206 7
Albtn Förstl. I. Bellartastraße 4.
Stutzflügel, 7 Lctav. Giscn-
consiruci'vn. sck-öner Ion, klcgani, z>> ver-
kaufcn. V. Äiheilcrgaü-- 29, I. sbl., Tb. 7.
.35345
Pianino, säst neu, LöO st. zu
verkailfen. Händler verbeten. IV. Jloragane 5,
Thür 4 36094
Pianino, übersplell, tu billig zu
vcriaufcn. z. lOestkiv, IV. H-umühlgastk 4
35395
Schwarzes Piantuo, prachtvoller
Ton, wcg-u Äbrclfe billigst zu duben.
III. Rcnnmeg 37, 2. -St.. Tbur 10. .3 7005
Hocheleg. Stutzstügel. fast neu,
Öi!vnd..illav., 7 O tav, 5 fackik Oiicnv-.r-
spreipung, vvn drplom. gaorik „S.irnabi"
iruberst billig wog. P-avmangel. Fiorididorf,
Sckstvbhof-rstr. 64. Tb. 3. 3 7945
Pianino billic» zu verkaufen.
XIX. HeiUgenüävtersrrabe 167, im Gaf:-
bau? 35738
Böseudorfer-Elavier. vorzüg-
lich. pre.Swertd zu verkaufen. VII. Zregler-
gasse 5, linke Sti'ge, 3. S:., Th. 11. Fa.x.
38063
Pianino, ucu, 7 L^ctav,
schöner Ton. billig zu verkaufen. Zu fetien
Sonntag. Montag u. Donnerstag Dor».,
IV. üettcnbrückengakse 14. 1. Stock. Tdlr
Nr. 3. L 4 S 07
Schöner Pallisander Sind-
ffüael. 7 Tcrav. ist vreiSwürdia zu verkaufen.
Vtitu a. II. Glockengane 2, 6.Lt eae. 38267
Stutzflügel m. lflseuconstruct..
fehlerlos, um 'lSO ll. zu verkaufen. II. Wäh»
rinaeritrai^e 1.5. 1. Stock. 37810
Pianino von rlloseukranz,
Tr skrn, vvrzügl. Ton. 215 st.. Ehrbar,
schwarz, 230 j1., Proksch, fast neu. bMigft.
Mar Hamburger, I. Graden 29a «Lraltner«
hlN)^ 36850
UedcrspielteClaviere'. Mehrere
Stutzflügel, gut erhalten, um 120, 140,
180 bis 35o fl., Höiendorfer, kreuzsaitia,
480 fl, zu verk. Miethe von N. nuf»
wärtS. (»arl Oteumaher, tzlavier«
erzenger, VII Lerchenfelverftrah« 72.
Ich kaufe Clavier ob. Pianino
vvv Piivaikn. Prris- und Mrmaavgabe an
Earl Ncumayrr, VU. Lerlhlnscidcrsirabe 7».
35S2S
Klavier von Hettzmauu, neu,
eleaan:, zu verkaufen, auch Theil »ahiungeo.
XVU1. Wahringerstrage 108. 1. Stock, Thür
Nc. 6. 35904
liouccrrptanluo tttoßler sofort
zu verlauikn. IVUI. ÜLahr^ngerflrahi >08.
1. Livck, Thür 6. 35905
Plsotograpliie.
Photogr. Apparate, Objective
und BedarfSaNlkel. Joseph Sodek, Vll.
ttalscrstrane 38. eraeue ttunsttischlerei, i^in»
laus, Berfous und Tausch gebrauchter lappo-
rate nn) Lbj- ctlve.
llieisc-Stcreoscopcamera,
9x18 Ctln., hochfeine Arbeit, 8idev:.Arti»
p'.anete, wie neu, prclswerth privat zu ver«
laufen. Lnfragen unter.Stereoseop 36418^
an die Erp. 36418
Zcuscamera, tixO t 5 tm., neu.
mit oinr chlttng >edr billig zu verkaufen. III.
Tödlinger Hauvt'trage 48. Th. 10 36404
Ptantno 170 sft^ 7 ociav.,
Messlugia-er, stimmhMig. IV.Paulvvkrg. 4,
Tb. 20. Bokor-^
38935
Stutzflügel um 00 fl.,
bestem Zustande, sehr gut im Ton, Der-
hältntffe halber dringend zu verkaufen. V.
Schöndrunnerstrade 24, Parterre, Tb. 8.
' S7010
Plioroarapirischc Apparaie.
gebraucht.' Eameias. L^'l^twe ulid Urevslliea
lau7t und tauscht H. Mallschck. VII. ^ikg.er»
,;affe 8 9. 38119
Kpoi-r.
Zacodt's 97093-
verciiilgir Siahuiaichlncn-ii. TZavrraV«
Fadrrkontcderlaa^e
IX. Währlngerstraste> Trurngaffe 4).
"Fahrrad r nei-tste Modelle,
beste Marken, vorzn^l. Qua.t.ak.
Äusbetvahrung r>ernne:hung. Um.aul'.^,
ZahlungSstileichlcruugen aewai-rt.
Lchonste s^ai'rläiU- Wiens.
Wnhrtngerttinste
Äiotor-Trcirab mit Avant-
traln (Jabricat Privetli^StUrch' mir Dian«
Boulon-Tcppellnokorcn). fast neu. adzu«
geben bei Mittler u. Co., Mren. Vl-8,
Schinalibesgoffe .5. 33183
V^rostte ruadfayrfchuleL^^ienS.
Unterricht von 7 ULr r'^ruh ViS 10 Ubr
ÄlbcildS. EiN' und Berkauf nnersahrei.er uvv
neuer Vi ldec. Xll. Schl^ndrunncistraße 1.51 a.
33498
lüäluf kleine '.NatenN:
werden neue Jatrrrader billig verkauft. No-k.
XII. Scht'i'.drunncrstrohe 152. Ulniadet
links.
^ugcuvrader, sair neu, um
45 ti. und 50 fl., 2 Tande«,
neu, 80 tl. uad 110 st..
dio. Tamen' i'nd Herreiiräter. oc a^r n. von
fl. 25 —6.5. PollS'abrrciver l.. 75. verlangen
Sie ^sfvrte. Stepbalrie, ^-adrradni'derlaze
W'en. l. Kolowriitring 7^ l^83.zi
,iast ucucs Fahrrad, vltodeU
lisOi», W-Id UIV 85 ii, vlNavs! ob.r acz
50 fl.< 5 errenrad .50 fl.,
fast neu. beste Marke, um 770 fl- arzueebi-n.
1!ehrcr Hipfingcr. XII. Schondr i >lcrstrahe
Nr. 151.. Nadsahrschule.
Pncumatiemäntel von
II. 3.2.5 dulwöris. FahriLder v»d alles ,-Iu»
ziehöe Enaros. dilliore w,c überall. Tevoi,
IX. aolii,aaste 8- 38,97^
Aahrrad billig verkauft.
Zu iebcu jrden Tas von 8 bis 8 Ubr.
XVI. Tcacnoastr 45. UV Si, Td. 28.
379.38
Fahrrad, fast neu, Iran.heito-
halber zu verkan'en. XVI. Richard Wagner»
Plast 11, Tkü' 10. 38172
T^ürkopp Diana-Fahrrad,
prachtvoll, billig abzugeben. lX. Ha^gaffe
Nr. 3. 2. St.. Td. 6.
B. S. A. Falirräder,
150 Eiü», weaeu Rauiuun, de- La,er«
»nier dkm irinlaulsvirüe ,u verlauir,,.
wrrbeu auch ein,cln an Private adaeaebei,.
B. E. A. iü das bis nun uuuberiroilcne
Rad au Quaiiiät und leichtem Sau«.
Pauuronu. 5 1 Milleraoste 6. 3>.>08
ttnabcn Zweirab mit
Pneumatik, ganz »reu. verlaust sehr billig
Bonmann. Millergaffe 6. 37007
Tran^port-^dreirad, noch
unbenllt.^. ist um 140 ll. zu haben bet
Baumann. VI. Millergaffe 6. 3,009
Neues hochelcp. snal. Tamen-
rad im Werthe von fl. 2r-0. rst weae»
Abreise bill-q abzugeben, eveniu- ll neue Lre».
Suslunii M. WeNheimer. II. Pvaterstrabe 47.
Fahrrad. Modelt 1000 un
ein wei'-er kpchbund zu verr-uien. u. Pr
aartcuflrnbe Nr. 130. Mezzanin, Tbur I
38882
Tamcurad, MovcU litOO,
safl llndenübi, um 70 fl. verILuflich.- V.
Lnzeogrubcrgafle 23, Th. 7. dbübch


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 23 ]
Xr. 130
'^Vleu, Louritag
r'krxblatt.
viL!
^rij». an:7r:?. ^ou^curad,
^s, ic!:. f,-' r -n.
!>s< verkauv.. I-. .':.uq r>^a>'. :'r 4.
Ldär I5>.
«chölics ,;alirrav, ilijcr Mov.
üNler der Hand drUig zu ocr.'cuien^ U.
^3it;e Lreuzgai^ T^ür 7. ^uc^r. 37827
»lcues ai»erikau»jcl>cs Öctren!
,at mi7 Äcely^en'.amye .ü d zu verlausen.
VI. «Kumrenrorsertzraße 14s, 1. Sr. Th. 16.
3738z»
j^emes Tamenfalirraü, vollst,
«reu, ist ero.ietretLuer LcrbäUunic beli'er nei
unnr dem zrrftebui-gZi,reri- an Privare -u
verkau'ea. Adolf Hrrz, VII. Lerdcnaane 41.
^ 36669
elegante rttcwer. 1 Hcrrcu-
vvd 1 Damenrad smz. lnLi'r -iu verlausen.
m. Eslaruaasse 7, 4>unercl. -. o.,-
36896
Hebrauchle Fahrräder kaust
«nd verlauft prc'.sverrh verzog, 111. L?ä'.1uch-
-,ane 65. Te.evbon V4U3. 36883
L
trieftantes Tallkeurad, fast
oeu, iow:e Herrenrad, vrival, drUl^.st zn rcr-
kaufen. Hernal-, Hauprsrr. 42. Ccndrtrr-.r
35959
Grotzcs ttuadcnrad, put cr-
ballkn, n ueS 8)ksrell. ift »0 st. iu vere
lau! n, zu kbrn roa 6—8. n. 8eraqa>i»
Ä. kioS. Tb. lo. 8 77.42
Preurier Herrenrad, fast neu,
r>ilii' :i. var.'aujen. !6orlu:i, VII. Neubau^
- .71, Zi84>!
t»in ndcrfat.'reneä ^alirrab, quk
«r>7.i;7on, Äodoll 18S8. :>: d>ü>4 zu rki-
kaule7i. M. Ädauirgane I2, drim Haus,
b io7aea.. 8682 '^
Treiradlcr ist ru verkaufen.
VIII, Schlüüelsufic 8, 2. Lnrgc, Tlür 2.
8281.6
Kambu:--,,al!rrad fust ncu
IuiI2' .u acrluuien. IV. IiumtraSlIuaiic 8a
2 bur 8 87466
Tandcmkorv, nc::, fehr diUiq
«>I.z»s 7 l ,7. V. 2 .-i!gruu 7 guste 8, 2.; uiun.
'.47u: I',. 862 >8
cug..sia 16,
Lb'.-r l 874I28
Ifl-^knift uderfaisrcocs i»ahrrad
ist bib.» zu v ilauicu. V. Iie lU'r-lbiraoricr
slra« 60, Ilri'.ur. 8668 (,
(klcaantes Taiucnrad dilliftst.
Lpdr!mg,i' 4, ^1:. ». >'.6681
^taumannü Germania, Herren-
rad, noch rn^ejadren, Ä.,kauf-p7erL 200 fl..
r^ rim VO tt. -u ocr'.Lufeo. Q?evzer>.e 27,
2 L:ock. 37621
Gures :>Lcrd, crlr, rsr um 60 ft.
'»t. Lamenr-7. ru rcrlauren oder
^ür 7n H-^rrenrad umruraulchen. IX. dLug.
veiier^sL-. -9^. 1«». 2.3"44
schönes Lameurad,
Türkcr^. ^n: dillrg zu v rkau^in.
'X, .^-rrszofe «r. ?!. 8. 3864
Islu stiad zu verkaufen
seaen ^LLreiir 48'... Modell 98. 11. Kloüer
n^U! uraerftrape 98. T-Ür ..'4. 37597
Germanla-^aljrrad
i:m 65 zu verlaufen. ^a:t, I. Lalzqr'es
9«r. 16. 36628
tztn rttad wegen Sidreife famm!
L9>. 86.488
tzln gebrauchtes Herrenrad,
4l>iute!! 88, uai Lä st. zu u.ilauscn.
II. Tniturrslraße 136. Iinlstastbaus 37 2.24
Lrlegantes Herrenrad, Ltyrrastst,
<»dl bist,» zu vkUauskn. V. Matzlcinsou-ier-
«Iru^e .b,. I Lt.. Tb. 2 86b 12
Fahrrad, ONer-Äiodell,
Dublezudt-silzuus, -u vcrlaujen. .Ilbalvb
Ttian!. Marlabilikrüra!,! 21. 37428
Schönes Ikkad billig zu vcr-
taulni. Eki«t,°Uk 31. Tdü- i. 37430
Turkopp-Tamcnrad um 5,> fl.
,u rerlausru. Täbling, Kutbgafir s. .32.820
^ .3.4L2V
L Tamcnrädcr, fast neu,
>r:ma Ä-rle, um 40 und 2« st. abzus-dkn.
Äusl. üicdfahricbule, XII. T4b:ldc.inner,
b-ast« Ibla. 38.3,42
«Ttrastenmafchinc, fast ncu,
ruL?.4^ ,um «iiuar um «U'-.^-dzusrd-n.
Pn°!. 4>t Lkd-k- Hiuliuarr, XII. Schrie
7 ,:st7af.- löla. 38.31,1
Gutes Tliad ift zn verkaufen.
. .7'U. I. E»Iin»aoste 13, T.'rlier.
.34240
Pertausc gebrauchtes starles
rSad. 18S6I i-ui billig. II.
kouel':72n- 34, Hochparterre, Thür 4.
3^4
LFahrräd., Sttiria, billigst zu
verf -scn. II. L7arerslra^ 36. 2. Sr?..
X. L:., Tb. 14a.
Src-.
4 Stuck echt cnal. ^tiiienrover,
febr gu! e,ballen, 2o st. pir Llust. Auskunir
^'ad^ahrsLlile X1l. Lchondrunnersti^S? 151a
3829.8
rt St. übersahrrne lzolnmdia-
«ttn4^83er Model!, riNizi. X, PuMbaum
882 88
Ucberfahrcue »tader vou i ä fl.
v,7'7ear:s. I. a-uchrbaun,aaste 28. 84,287
40 fl. Herrenrad 30 fl.,
I hr ,'ut erdai:.m, beste Marie, ab.uueb.m
r.u-luul! stehr.-r Hu>stnaer, XU. L»b„
br-..-ner'raste 'bla. 23rd!a,»4!bnle. 88287
tveivlldere Getegenhen für
Private. Fast neuer eleganter
Rover ist fofort um 85 fl. zu
verkaufen. Ädr. Epp. 888 ,i
vleg. Herrenrad um jeden
Preis zu ocrk-uscn. lV. Mnlil-
pafle 13. Ttiür 0.
.3814',
Prima Galciumcarbld, per
0rlo 40 I-., rnrr Buchse 4.3 lr. t. Läenlaer-
rinz, kar.eo-zaste 6, Lpel u. rerschlas.
2288 I
Gro>,rr. traftiger, scharfer
'':r ^adr-k-trs M'.rd gclau'l'
' ik. l. >'ii- a^a"'- 4. 37-6'.
Ur:iN, famuu
:./a 7 .'e uik^ 5 ,;u verlausen. 111. Oartner«
gaiie 5, 2. hur 24 ---»»L
37235
Etu echter DuUdoc;g ist bilU^
ru vcr?aufen. V. SiedendruancngMfc 9Lr. 46.
1. 2dür 7. 36420
^;>7ls;er Terdenointsch,^
.^Lerx^aNler.' voxtalenenslrave 52. Cchcib.tr. 35.^30
Ginc fchone lichte Toggc,
ein ,^?u(>dunv und -Hcnk'waycrs, ;u verkauf.
XVII. lörrmcrcrk'cl^e 2r9,. Td. 6. 3^2.56
Fuugcr weiüer »iattler,
Män'. chrn. -s: nur an Hundrsreurde zu ver­
geben. Ldre'7e: LVII. Hornkayrgasse 36,
1. Srock. rhur 5. 36625
Sradtivagrn, fast neu, preis-
würdig -u veakaufen. r.'^rrtlnftrai^k 45.
36032
Ucbcrfübrkcr pkeutiticheincr
kft diLig zu r-erkaufen. V. EinbklFaise 24.
Break mit LIeiachfcn, auch
'ür Celcher u:id »Fleischhauer geeignet, blllig
zu verkaufen. XVII. Lchumanngak'e 66.
35277
Ncutitfcheincr, noch gut er-
kalten, um 150 k. -u verkaufen. XVI.
's^runvskeinaLsle 17. beim Tkichler. 35232
Gcschäfiswagcn, gcfchlosf.
TNLNgrIZ prival
Lachcsenltraße
3107.3
Guglischc Fuckcrgefchirrc.
gen, neu, zu verkaufen. XVIII. ^^lumen-
gaffe 24. 30859
Pferde- und Wagen-
Att- und Perilstüf.
Brauner Wallach, 6jähr.,
053koi!'inen skhltrfr.-l. 15^ 2 Ltrich
Fcderu'Streifwagen, Lkasten-
f^rrnrotler un' Hanbwagnr zu verkauf'
VII. Kais rslras' 101. 35526
')och. guter 'ii.-ir, guter 8"der. ...
kaufen. L-un rlorrs. LukzerNr. 337. 33690
L)fscncr zwcisiüigcr ^utschir-
rbacten mir T cnerslk;. eleaante Pauor1^
XIX Rudolvinnergasie 11.
35437
Wagcnpfcrdc, ein Paar f.
leichtes Fuhrwerk, oan; derlaiilich. wcrd.r
n,fi»,,ft »"ie 4lr^in.irit7?ffe "Nker
UeücrfahrcNcr Tameu-
Vbaeton iit billi? zu verkaufen. XVII
^^inereikse 19. 3426-3
^! iNronn« dnni koO ne2
r°r^äuscns''^XVI!I?' Nr! ^'24.
3c16408
iust/r'st" di!!^/," .stntschirwageu, ein- tind zwei-
77-a-, III, Mrbksaste 11, 35236
Schoucr Braun, Ofälirlg.
I4'!, gcust, r-er-wr: y lu rcrkoustn, XVII.
H-spn:, 17, Tb. 7. 37U8S
Ojährigcs Pferd wegen
Plar.mrnael oillixr zu verkaufen. XVII.
^^wkvond: er"."sse 4. Svivner 3«1t»70
Zu verkaufen Ponrm, Gscl
und Ziegendaöwagen. Blaha. V-1 Garten-
^ra-fe 6. 30184
Zwei gute Geschästspfcrdc,
Vrcun und Ätavve, 16 2 Faust hoch, 6 un^
'7 ^k.'ire alt. «^nt dillig zn verka'.r'cn.
im lerchtrn unk schweren Fub^werl.
auch einrelu gdzugeden. V. Schön
37045
. Iabre
Geben
^nd
Ein Paar kleine Juck r.
144!. "-Tii-st, !rdr fromm -.iib orrtroiU,
stllL billig vrrkauirT'.. III.
Nr, Ist, 3st748
Braun, Wa^ ach, 16 „anst,
2 Slrich bo.ch, ?obre INS üt-ikrcanisiten,
ci >2iUl;„ft k.i. Wi-u VII .-tollcr-
garic."i, 8,543V
Pferd, I<»
öflihrigcs ...
boib. sanrmt bnyiarm gut erbailenrm Break,
'in üark gebauter gittcr »rovsenwaocn s. trer
7 omp!. g'ulen 'Liferdeieschirren, wegen g4nz
'.iÄer Äuflö'nug pre>'wnrd'g zu v rkau cn.
Allst. iX. Pv:ze2an.za'''e Nr. 36, G mricht.
waarmge'c5iss^ 381 70
Zwei Ponntigcfchirre und
Sain v !2! >-Iri o,rrIlr.!r.>aul,?>. Plöib,
^.'rartadrt'ersrras.'e 7'», rsrke -?r N.udau»
gafj.. L..erchon 36.59. 1>^8'^2
(»ield auf Iwcchsct
Au verkaufen für Saltsbcsioer, Fabrikanten
Pferd und Wagen.^ unr uauiicur-, -ibi»
Belgisches Doppel-Ponq, Kol,l-! Äeld auf Häuser, Erbschaften
fuchsstute, 157 Cm. hoch,! Legate rc.,
fromm, v-rlößlich, guter Geher,
geht ,m Wagcu sowie als Reit-! Wiln, ix. un v rst--!» n-o-« 4.
Pferd, ist sammt ungarischem H' szaucrcdlk sür 'diUw
Geschirr und ungart,aicm lck!t-i.--, Sauoiask -,-bi-tirc,,-
Kutschirwllgea prciswerth zu! froi« Eonv-riirün!, »,
berlaufeu Täglich vom 14 d. 'u
an zu destchtigeu vou O—IL Nhr Sie:-! ..-^aootoelar.Bureau stilldolf
Bormittags bei! Leu, VIII, oenaugmle 16, Te-, 8088, 8Ü835
Adolph Pauk, 88026
Hofblllmen-Exportcur,
I. Bezirk. Habsburgergasse 12.
Starker Ttrcifwagen ift
billig ZU verk 2 'afkn. ÄuSk. X. rrrestcrftraße
^r. 21. i". Gekinichrwaarenoe'cbäsr. A)745
Eleg. Gas-LcoeltauLauer,
Damenkutsche. G.'gen'äder-Wv^en, Psmr-
va^cn. zu verkaufen. Untere Auaartev^
?^uva. 31728
örabe 31. Tuba.
1 Broom rrit Gummirädern,
1 Ddacton. 1 Lierd sDallachi. 8 Iabre.
sammt Geschirr. 2l.eS in scd: gutem Zu-
nai.de. ik xreiswürdig zu verlaufen. He-
üchtiguag tvgfich v. 10 biS 12 U-r Pcrm. I
Lützaw-25e 10. 32787
^Lach o. ren.t. 'LlZ. Lvarcafse
ver vitOO st. werden direct :LOrne o,rerr.
Sparcastc werden auf cin Pracktbaus im
U. Bezirk 34,Ol.O st. 2. Lay ai.'zu'.i l^uren
g-sttchr. Ank'äqe nu'' bi::l o4:n '-'e-d^dn-
ul.rer Gur'stige Capi.al-aNias,e 37 7l-t5" an
die ldxpedition. 3 7 735
kr. k. Beauucr fXI. iliangscl.)
such: dlSerer und abne Berlnc'.ruuz Tarleyei
von 2000 st. auf^'Unehln n. wklckei- er dur.r
em Tepcsintm per 3000 st. sichernellt. I.ntkr
„Staa sleanklrr 38252" a. d. 382.5'2
Lvcr >ein «Held mit durfl;
meu:e Beranrrlung bei vollster rr'.ckcrdc r
verzt sen will, sckr.ibe unter »cZ. P. 382 36"
poltl. Epilnqqafse. 38236
Vürgen aus 50i> N. ffeacn
volle Slchrritell. auf Hvvvtllek gesucht -lmr
unter aaiödeamier 38242' poül. IX. I
38l-42
Für 1.500 bis :LOOO fl.
Wohnung und vollständige Verpstegung bis
zur llUickersiaatiung. event, für immer.
Sichersttllung geboten. Unter .Familie
Nr. an die rmraib>n, T s,, r.
Sndrnnnernraüc 8ö, 2, Liz,, 8. Sinck,
Tcur 10. 8048k
Zll allen flicchrsungclegcn-
heilen verstner Mani. oner'r» fa'le Lren':e
sen .staustcuten und Privaien. Unter Cdifs'.e
,.K!a,len und Pia dn'3646.^" au die
vrr.prd tl.n. .364 ;'.L
Arme Witwe, ^iraelitrn,
mit Zwei kleiren .st nle u. dra durm cinr-
Äu.zcnapelaNo:« ^än.sttLarbeitsnni,'st igwuri-?,
vlitel edle 'L'.enichei^ ihr iw i Dioua.e a'.d.ä
Kind :>bn 2 '.'e») als E'g.n an.^unebmeli.
I-rn ramvcr. 11. Kkcrne Pfarr-asie 29.
Lh-r 12. 36455
Beobachtungen, Arrsforschungcn
und LklLllung de.icater Lngelezeubeuen.
Recketchen aller Lrt l>ejorge icu di-?crat und
rerlälllick ohne Vorauslag?«. Gr' '-tnbräa
unt-.r .'Lrsahrctlrr Sp.^ .uust 35810" an dre
'.^rp. 35810
-atrme 20Iu!t-r l tzuviche., tkiiaden
di., lü, d. L. P., V. QueLengisse 20.
Ih. 11. 88324
Gin Bcrcln ift durch ein
Unlernehmen aezwungrii, auf diescm 2ve^e
um rine'UnierstuHung von 20 Euldeu zu
binen und r rplllLra: ück, den Blirag m 4
MonülSralcu zurückzudczablen. Gcf.
schriften erdktrn unter .Human t'i! 36580"
an di. stlp. .36580
Ohne persönliche Theilnahme
und m:r 1000 fl äapnal 15 bis 20 st
Mona:.ick zu ve:!u:n.::. vrilr n cklouonrim
Änrrogeu werd. d ai rwcrlct. Brnna Rri-
lenzen. Srresg solrd. Unter .Lhlie ürstco
Nr. 372').l" postl. 1. MLrlNÜliani.r. 37226
lknnummcrirtcr Mvnats-
s'iichäkr'liÄ^/'i I, "es" s'i:,,'
tllnnonccn- und sticcla ic-
crcdit gesucht von jungem Uiltcrnekm.'u.
Unter »Honsrar 3709!V an die örr.
Feinmechaniker mit kleiner
?ut eingerichteter WerkTl-.rte sucht Äröeit.
^nstallaNi,. von Tdcn u. Tcl.r' i.:.
'klusfnhruny von Ät-.r'eUc:'. und Patenrei-.
Friedr. LZinter. VII. N :"'llgaste
Tomen flndkn discrete Aus
IllN'!, i7,un0I>.1:k 2!uin-hm« ^ir Eotinndim'»
eve.it. am^llnL.' Hedamm-' St.. I. Salz«
rrec 23. 1. Lriege. Tt r 37. 3^006
Hedamme emphehu sich den
geebr:e« 2a.-n.n unter lir naster Tivcr.t.ou.
Mai-lg? Prllie. >'I. LLartahU'erüraße
-h
-,ng Neikcr-g. 8, 1. St.,
65.
Th. 6. ^»tUdmr.
.32552
Tamcu finden dkscreic liebe-
oo,,s 2!u>ns1,n:t, A:::'uns! dm Irbr prL!n>chm^
t^ebamm'. M. Ä., VI. Mar'.altoerstraße 53,
Llür 28. .3?,.526
Unterricht.
LsrlLls SoLool
l. ))!Llhenrhurmstras;e 11,2. St.
4 sr.o. Lpr.'. -Lc.u e mr '^tvQchzeue. lLngl.,
»> lehrt rasch Franz.,
siu Gnal. erlernt).bcrenkt zu LkaatS«
ris.ui..i vor. 12 Lev:. 5 st., 1—2 Schüler.
'Istmr. 'Lwau, Bauernmarkt 3, 2. Stg., 3. St.
35.315
Gcdorciic
lfugiandertn, in
2el.rerin,
gesky:^.- Faktclk, zerr erfalwene
i^-vl Ltk-nden in und allster dem Hau'.'.Adr.
'''--"ü B.. lU. ,vciui:ar?i 7dur :,8. 36875
(iiov.ce und Fianzoslich lehrt
. .II Pan'kr Loi^'srrarorist II. Ta'aorstraste 3,
Ttn'lr 4->. 38160
Rnfiklchrcr ertheilt Nntcrrichr
in Clovicr, Biolin.'. Fli)te, allster Hau:- nr
allen B';:!-?.-. ».-»rnorar äuf.erir lnästig. im
Hau'e umsonst. Spiechstunden v. 8—tO Uhr.
Föaer, XVl. Hab rl^afse 3 7. 3 6208
Gründliaicr Unierriflil in der
,)uii l:me»lano"slebr? gtsstl.
d-eisüi'-:-!'.' unier „Znsiruk'.l.'n.slion 86204-
bl, Lr 86204
40 kr. per -runde
I.'beili cu: lült g r >51^ I ricricr Unleiv^ch:.
-.UIN7, II, lirrorrii-z ilobolhiiuße 1^4-.
8b878
Tnchngcr Biolinist
r^b'i'r Unrerrt-vt. 7i.' Stunde 40.r. Unrer
..2l!!ird 354 09" an we Erp. 354^ 9
(iltivrcr ru Lriettoneu zu
rlerk-fkl. XVN. Berouika'z. 34. Tb. 3. 35826
Lcr Berlin fr>r unentgeltitilien
Äi leilsnachtoci- enipsietzl: -lutbkfäh'.gle mann«
ltche und w.r.liche
Lehrkräfte südischcr Eonfch'fiou
'Ur d.'n 1rnl-'ir ch:in te i Schulgegensrand.n,
Lxra. en und Mu'sik.
Geneigte Anfragen
und ru ricktrn an den
Vere.n für uncnrg.'lt ich.'n ArdettÄ-
r schweiß,
17. r bor:rar^e liLV,
rrle v iion l:r;>^L0. .35965
Buchhallttttll, 29368
eirf, vorve.:., amTvikan, '.kechnen, Lorr.-ip.,
Lteoo rarl^ ?, Schreibmaschineri:.L.euaus
stedieqenne: und raS-r U-Uerricht ,.e»teL
Garanrir u. w'st st.s Hvnrr.r. Bord7Nttung
z.. 'Lanl uvd .rarvai'.'.prüfu'-genim Ikrrtteti
kausurann. <5inzelnunrerrtchi, -ecrurdet
1880. Entlader. S'.reclat»L,andeksfach«
lebrer »rns '.^.ichfachkundrger 9i05ert
Lch<7ukaz. 1. Ltcvbansvlad, Nawnitr«
g-ntstrane'-L. Tamen eparal. ÄuSwärriqe
brt stick. Vlt:ejr7el>f l!^ vk'r^nsprcchen.
Bufl-Hailuug. Stenographie,
Lchretdmaschlne, .ri.Ln. ^orr,Lbechleir,
BtilaiizaufneU. ii. 'chjuchcretnricht lebrt
.nach ilner lcr mehr als Schülern r-r-
predlen au7ae'c:ch Mud. gruiLlichsl und
'^llllr^er al? üv?»all n::r ker a S äußerst
gewissen^ oesl- enlp'flbl. §peciairHaudels-
tetrrer orv le.t.M' zuied Pr.Oun'uir.
Garantie, ärndw.'.i ts 2 rteslich. ^jeugntne
u. StrN-ttverm.rriuntt- 7 57
»1079^ l
Buchi.mltung. Llcnographle
.ind Mma^iw.',..ri'7l'ett ,'2'2 Mailblnen ast'r
Srsleme- IrdN nevst iarnmtl^chr'n i^anr-els«
ÜLcr:. zu inäniaen Preis n d-r Srecial»
lekrrr '_r fl.i^uu.-.re Hant''lLnü''irn»chaNell
Professor Ioi.ph 7^. Pardon.
VII.« ebertfterr.flaoe 40 (^^ldlerhof).
9techr^^gt!t,ge.lieuInnfe.
Preipecre ^rank. 2 9541
Geld für Geschäftsleute sofort.
UMkr„Skbrdl»cr.l 87297--,b Eip 872S7
Geld! Geld! Geld! fiir
Otsiciere. Lavalicre. Gursdesikrer, Dechsel-
cScomxte. R mesten wr Fadrikai ten. Geschattv.
l.mle, Hausdenyrr, Co.iveraruugeo, Arran--
ements Ldieu u. Prvvmz uo^er »LLpitalist
Nr. 57240^ postl. FruckubSrie. 37940
r. SLye auf Häuser u. Land-
e>.nbi/,»I dri 70> Bklebiuxia
prr-i'. A. Hubcnb. IV. MLHIgpii- 20.18138
Ausführung von allerlei Sr-
»rmöbiiilrn T'itiskn^ III, ÄpoftO^-anc
2, Llikük Tdür 6, -8---'
38201
Seltene Oz^icgxnhcit!
släufcr wird nnterr:<^!.7. 25«>! sl. erfrrvcrl
Unter ,V. F. vobl. V-2.
Um ^^irmpatbcn bitrct eine
'Mutter tur ihren 14iv.dr:gcn hübschen
Knaben. Bricfc erbeten unter -Fark
B u lii h a l r u n"g 10 fl.,
eio'Lche.dcrp'lte u-a-Mer^. l lür Bavt, 'r^adrik,
Landwrr kfchstf, z.'o el-, Nein u 'IKuv^en,
^arltlltin, Ärvirrag.'., Reckt ckrr den, Lor-
ce p.'irdcnz, ^.-eck e:reckr, Stcuogravh'.e, Bor-
d-stei ung zu Bank u.Sv4rca''lar:üfun2elllekrl
'ruvtkt 2. naut e.ni.'r retckl'astlia' n Me:hod«
Wrodel. Lebrer d. tdn'.idelSwrneu-
fchnsreti, gew. F!rvrtkSl:ucki.a'ter ll« Bani»
beamler, I. '.«roldettthttrnrnrakse 5 U^rer»
... ..»v.dettrhttrnrnrak.e r
nabln: r. B-ckereinri-k u-uueu vn? Bilanzim«
tmvn I 2 ncr H lnv 'sakadrmik rn u. H k. Statt-
haltcrer concess.
Prwat-Lehranstalt
fürAiaöncljmen.Lchnittzeichncn
und Tamcuklcidermachcn
Anna Stehskall,
SÜie» II, Tadcrftrahe Nr !48.
Gr tidlichar Uncerrrck in der wod.r.'-ell
S..N.Iberer, r-rrachn^l^o mi: e.nem D'.rnen»
Uc.ber -ai n. O.ack Ver^etirzen-Arverrs-
duck., evenruelt 'i9
! irrfte befre Lehranfialr l
I. L0cll,kill7 I»1
bez vnt ein Sreimvratlra'.rr 6^ur5 wir
1.'). L'l-rz
LchntN^elchnen '.L sl. 50 kr»
ZUerdermackrn 2 n. 50 kr.,
nach der 1.'edrzerr Be''ckär:-^arg all* Llrveitö»
bi ch Der'sjcin 24 st. 3 7 743
^Ouchhaltuns;,
ein'ache urd dcpp.'lr: s^arre'por'^e-'r, Deck el«
reck:, -.r'.n.m. i7r:»eg^üo1lk. Srens«
-ra-lie rc. lehrr ein ren-i'ie.c
a^cr rkebrTr
nach lcwäkrrer 'L'^erhode, desrnterS E>.'7r>.n
ui'd Tanleu, t.e LarL U.ter od.-r S e^uug
t.r Schtile 0 re.iö tntrirckt'.'lld. Borberr tung
zu Äu ttallviipll' ung n an loab-ien. Baut.?.
Lkvai.ai'in .-c a.dcrac stlrrz'ls.äi.s ge
und g'.ünNtcha v^rlerullng d.r BuchhaUa: g
rnc:. Bila'a^ireN 12 st. Bioilaksdovorar 4
<L'ltlzcl- UnterrrLt rn saultuitrchen
kanfkuannnchen Crackern. B.ftedend i^i:
dem Fadee 1878. von ^nd^ls^ackledrer
B ct.r L.'at'-, L Bauernma^k. 3. 37043
.1.Z


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 24 ]
63^
'Wien, Lonvta^
Xenes ^''iener
IL. Ä3, 19^.
Xr. 130
rlttterrichi.
Buchhaltung 10 fl.
(ElUzelunterriÄt).
Giufache, doppelte u. amerikan. (Äa k,
Fabrlr,LandwiNdsch2st,Ho!el, rbmi), RrSn.-n
(Lrvltrage), (Lorreipondenz, kcrufurannrl^ie
Schönschrift. Stenograpliie, Vord ren,
für ^atin-, Ban?-, Ev^reassavrüiuuc,««.
?vacdweisvarvorzr.gl. Lrüfungen)Ueberr.ah7i'e
von Büchereinrichtnug u. BUnuzen bei
dem g. Großlbandl.*BuLkLtter,ÄLt^nbeaniten
u. v. d. r. k. (Lommifsiou staatl xepr.
f. d. Lehramt d. Handelsschulfächer.
Siqm.ttafka. Stadt. Weihburg!,a,se?^
Damen sevar. ÄuSwäriiae schriftlich. 3336!^
: l! l r 41. Schuljal,r llll l
Lon der k. r. Ltatthalterei concesstonirte
Prtvnt-Lelieanf:alt für
Mahnehmeu. Schnittzeichnen,
Zuschneiden. Kleiderurachen,
Madame Laufner,
ver.hl. Sii-dl.
I. Lpernrtna »ir.
Lrtbeilllnq der Nriterrichles m Monatr.ilr'en.
Nach der ÜehrzeltZeiiqni» ». ArvettSduch.
EchnellcnrS für Schnittzeichnen.
Lebrdaner df Ta„e. 37;>94
. Frtürschu!en
, Nnd Frisenrittucn.
' Tre nachweikdar qrokrlen (5^riolge tm
>!!!! Tau'.cn-ssrisiren!!!!
llon dcr höh. !. I. Llailhalierei con.. ü-^rw^
Lehranstalt sür
Schllittzeichuen, Kleidermachen
rc., verbunden mit einem Mode« Salon
Mme. Jeaune de Slepolvron,
t^enossenichaftSmilgUed. Berfasserin des viei-
delobten LehrducheS jür Schnrtt«
zeichnen rc..
IX. Währingerstraße 50.
ertheilt gründlichen Un:errichl persünlich aus
Srulld ihrer in PariS erwardeucn Kenni-
nisse in Corsen zu drei und se.hS Monaien
d 6 ll. Nach der Lehrzeit slaatsgiitiges
Rcuiniß und Arbeitsbuch, event, iSeschäfii,
gvna im Salon, Ausnahme tüglich. 2l292
Lü?U.-> Li-jj»0»S 'niiozi-, -qvM
' Snun, -advs
u,uij--»0 -ahvL -a,atz-m ßsanL u,
a,c> «vrsnuahar -auaa a„ m hrngrilsgaL
qun Sluönai; maS>,i>S?ino,j ,>m ,So2 9
zanagsuchI 'asNnaM k ean^ '»uo! »-yvu,
dunutzasg suaöi, rnj rvuanaL uiahznau
h>vu qiaiA »aquasjuch tnS u,a uaipj irae
>ah»F nsSoT rl chvu tzjs uuui v, 'ma dirg
-tz 4 uoa avaauo- .vq chrj usSnraq uawuT
-nk tchriaaiun m,a, i»imvi:-,'uijnH
„ 4 aaS uiaaiychZ „q,l ,sau,at urj^ -,i,t
lln'ivS vi-itN aoistg '»»hivmuazioL qun
'uaqsduipsnK manlpsakttsutz»
-»»qi-irr
ür de» inirlttch prall, vievcauch u, Lrtaerb
er!!, n lnau in der dch. con', heitrenoui-
inirresrcnLcdranÜL.l nach langlidregerpiov.,
vorzüzl. leichljazl, Melb. aui periitiicd.
ledeii,,. Uuliirn liz -ur hächslen Aitdild,
IN den allerneuel',. iNoSesrtiursn. Turse zu 7 !I.
Lliierkrniiiiii',c:i aus döchik, Krelien d,
'Urlirokratie. Nach ilurS .qeuein. sirikir-
>ue>lieriaivinielr>a>!>lvi!iSki,I,lrar>:Iiicr-
-'trai>e >7. r!>aiU>S.,f>a.iS, '.>i!7,h)n'.r1'N
Lel^runsra'lt iür nur tz 1. in 14 TuzVN grüntl.
auf leb'nten »röp'en nach den tn-uenen Iour-
naien nach ,an,vi rvri^ erprobter, lSlcht aoiiLer
«.'tethore. üiach Be.Ndigun^i des Curies Zrußn.
Mad.:lLosa Lpanbev';, ^riiirmetftcrttt,
si'-raben Ltt. .'k»os, Stq.. 2. St.
!!I Tamcn-sirthren l!!
lehrt nur mit sicherem Erfolge gründUch
und das :)renefte m den Modefrifuren
angiährlt'.er. bester, leichpaäi Äer
nach langiährlt'.er. bester, leichpaäi Äe.
Methooe alls v rschiedenen lebenden Kovierr
'.siosa Kaukal, ^risirmeisterin u. Mrün-
derin der Ersten behördlich eoneeis.
^rtfirLedraufroltSradt.Krnaerfrrane
Nr. H:r. N-ch Sur» .r^en^nikr .";779^
Sehr gcübte ^riscurin
empfieblt sich. R., II. Grobe S?kr!gaffe 3l).
I^Stieee. ^Thür 14. ,bei 32122
Geübte Frisenrin hätte
uauuraasntziZ rioq
zmhouOrV slpnÜvT
l Sicherer isrfoig aarannrl l
In der von der hahrn Stattdalierei conc
Prtt>at-L«hranstal»
>rir
Schntttzetchncn. Kleidermachen
der ttarh, Paukar.
der »aru, ivnurar.
r.. Hoher Mark« Nr L<>, werden
Tarnen rn 8—« Monarcn qrünal»t,!t
und e.cwisfenhast I» allen?-eichcr» der
Tarnenschneideret nitt Oerechtlstung
Nils »tu gtltrgeS itlrbctrSuiiich nnS-
nebildet. Nach der Lehrzeil iolorliaer Äer.
rienft. EchnellenrS iin Zehnittzeichnen,
Mafsnehtnen und ttiisittneiden. Nerkaus
der neuesten Schnitte. Toiletten werden dilligii
angeseriigt, Leparatslunden in und anher
Haule, iUnch Peniloir Zlüilk
ftsrullvUchcn Unlcrrrcht
im Schnittqeichnen und Kletdernähen
nach System Schock
erhalt man nur bei 371.82
Mlle. Julie MaraulieS,
Instituts- und Modesalon-Inhaberin,
r.Marrahilferstr.4^(Htrschendal.A.)
Schoelleurfe im Schr-Iltz., iSldcndcurse er-
MLÜ'gtem Dreise rilnf. etcg. Toiletten biU'esf.
SchnMverk.N. d. Lehr«. Arbeittduch n. Aeschnt
Slur Biä?iahllscritrafie 74b.
In einem ersten Wiener Tamen-Modesalon
werden TLü'.erinncn zur Erlernung der
comvlettcn s^amenschneiderei, lowie Ächnip-
zeichnen, Zuschneiden nach Wiener und
Poriser-Tbstem. leichrsaßliche 'iiretbode, zu
sMllnend brMgen Preisen angenommen.
Lchrzeit für gauze Lrchn-'iderer mlt Lchnitt-
zeichnen und ^ischneiden 4 Monate.
Honorar per Monat 4 fl. LchnrU-
curse im Schnittzeichnen in Tagen
-?arantirt für sehr guten Erfolg.
Nach der Lehrzeit Bcschäfligutig
in meinem Salon. Jeugnift und
Ärdeitsbllch.
In, Modasitlon »er 3ÜS72
DaulaKllla,Mariahilrerstr.74b.
,;w.LV»„nc;ulrrine>den, Lveiß-,
Njour- u, Mascistnnät.en, Werli, Bunt« und
ÄUlistsl-ilen^ wird untcrr'.cvtet in der
Industrieschule ^nessig^
1. Wrv0lin'cr''trane l.'i.
S?evaratelirse mit 4 *vö:b'n:lichsr Lebrdaner.
Bebör?lilb ansrk. ^eruini'le. .3l417
siraulctns
werden imKleiderinaä^en, Echsiitiieichnen rc.
sehr nrakn'ch auLgedl'd-t. .c-,onorar fl.
ScpararjlbnNlzrichuencurle 1o st, Madame
H. »^arbg'^b. >lt!. ?rsaristen". 4ti. .'i7540
Jurirckaebl'ebenr Schllier er-
Haien nab vewäbncr M'thode eriol-reichen
Uni-rinkvr von ein m stä^t. Lebrer. Aer. Ln-
trüge an S. F., Vll/3 Zraiierst^ave vtr. 93,
Tbux17. 22423
(»zegen freie Lvollnung oder
DezaklKttg wird israel. Stut'cnt zp 1<)jahrig.
Kn.abca zur SrachhlUe ae ucht. I. istravLN 12,
Tbür 9. LS843
Ittstrucior,
O^vahmnasiast veuor^ugt,
für ''inen ^ymnas'.a scbistcr II. Tt. (Latein.
Mathemctifs uvkr tir sverren nacb Tirai qe-
sucht. AuSsübrtiche Onerts n-list Ansprüchen
unter ,.H. M.
vobseg«-rnd Vll Z. .37122
"ehrernt ,ur Leul'ä,. t^tnvier,
,ira>ij,, .Haiiduiv, q,di Liuiideii. L ,i>,,
lla °"'uin, Tli. ,^S,
EkadkisMer ''^eorcr crrhcilr
Uniiriicht, Ailiräc! unin ,tz. B, :i7-«l>,-
au di. >7rv, 97«5ill» an
di, lfrd,
Vainv vOssixna «o tranyata.
7. li.kieilr»«.. Ilt. naii.- llll. Äliiilll
Junge bestcuci cmpfuLlcne
Ämrrikonerin unterrichtet in enzl. tzmidelr^
Leistungssähiae mechanische
Slickereifadlik. die Lercirö am
Plane eingLsühi't ist, sucht
f. Wien einen tncht. lcistung-Z-
fähjgen Agruten. Offerte u»lt.
..Ttickereiagent 35572 an die
Grvedition. 3S'72
Lchrjunge für Tamcn-
fchneider irird anlgen. 77'. ^ihika.nedcrarh.
-Xe, ,2 T:-iie 77, .27747
Tüchtige seriscurin sucht clutge
Tanicn iin 11,, XVIll,, 1IX, Bez, Adonn.mellt
3 fl, W. T„ L7III. Luflkandlaaflk Nr. L2,
3. Stlük, Thür l». ZeblS
Tameusrtstren. Tte rreuestcn
Nodcsrliurcn lernt niall gewissenüa't bis zur
Ausbildung nur in dcr conc. Lchranslalt drr
oirlle. Czafarek.
s. Weibbura-iast- 9. 3713.^
Honorar 7Kroneu für Taineu-
rtsir.'n ivi Monots-Abonncment. P Rosner.
>11. Lerckenseldrrstr. 73 37.3(>6
Geübte griseurin hätte Bor-
mittags noch rinige Stunden zu vorgaben,
n, «rrqsall,- 18, Tb, 27, 37^70
Tülistige Friscurln sucht uo>1,
einiae Tanien. Sehl auch nach Hiktzluii und
cdrr St -Bcit. Th, R, V7, Mpri-sakse .h,
Tdur 1,h, 378l?
Offene Stellen.
Männliche Liategorte.
HauStrschler mit eigeitem
Wrrlreug. womöglich Dausteörer, wird sof.
'.lucrnd anfgcnoknmen. H. Tadorstrase
Är. IM 874.°>5
Tülhtigc Malcraehiisen auf
gknommen XVIII. -ntschke--''^Nr. 12.
::67-11
Kallfmann, C^hrift, in der
Puchhaltilng versirt, intcllig.
repräscntatioilösähig. in ran-
girtcn Brrhiästnisscn, cautionÄ-
sähig und nicht^ bcr 30 Jahre
alt. für erstes .söauö gesucht.
lDsf. ttnt. „Ttrebsan, 37070"
an die ExL.
Jünq. Kellerbinder, selbst-
ständioer Arbeiter, oklncht. Weingrobband-
ln,a. XVI. L>oftcrvlotz st. ststst?!-.
Jtlnger Photograph, im
Versabren bewandert, aesncbt. ?1!ar
Ia'sr. XVII. Leopold Oirnftgank 36. 2732t
Tüchtiger Tontagcnr wird
sofort aufgeltoinm. Lei Gnstav
'^ostnig, VII. ii'reilaufcraassc
stfr. 20.
Aimmcrvühcrgchilfcn anfg.
Nonoe. I. IobanneScoffe 13. 26658
Maicrochitscil ausgenoiiim.
IV. Wevrinacrcasse Ist. 266stst
tLolvl.'rielir
M't B.'NlgNlfi
kann s'ch pro rag
l le.chr:
10 bis 2u.stronen
berdien"n.
IV. Tchlrifmü'hlao'ir f;3, 1. Et., Tb. 8
Montag 3576S
vrfi st H'S 8 stbc A-'cndS,
Planagenien, ,t»r bestcond.
-Herren m. prslya Neferen^cn,
werden fi" erste«. -Haus zum
Privatknni-rnbesuchc gegen
Jixuln r:nÄ Probifion dauernd
cngagirt. Jn lnn allein gc'rügt
Lcbensnnterhlrlt. Pranchc-
keuntnlss nicht crsorberkich,
Jnstrnction wird ertheilt. Osf.
unter ..Prima Hans 18t432"
posti. Marimilianftraste.
'iJndüstrikmaler für Gala>ttcrie
Wird aufa nomwpn. Vll. Z'andgoste 4. Tb. 1S.
.38231
Ha.iSbe?össler, svlaurer,
calNion-s.ihi'. no^l^-powinen. Drio»r nvt'r
.iprr'übttch 38296- cn die brv. Z«296
Llorter Bnrsitie jiiin Wälircn-
auSiiibrell. (sinca.N'ron nnd Magazinl,
al:bti'kn wird mrt b«» ri. SicherstellnMq wkoet
aniq-ni'mmen Ads. in der lkn). 38216
Präkrikont, Phrtfi. mir schöner
^christ, wird if^ der Papierbandlung Ianosch.
VI Wed.iMi« au oenon'Mt'n. .382 t?
Schühmacher irir fellic ge­
nähte Miännerarbeit werde.n
aufgcnominen. GLeusorche für
Neitstiefcl per sofort dauernd
bcl'chäftigt. Adr. Vxv. M 2«8
carresvandeii, nnd Li!el»»>.
Pserdkn uinzilacheii uerltcd», tzeiinlnihe von
ifarhivaaren dgt. relp, mj: Psiitren nstigrhen
kann und Plaalenn^iü» beslhs, wixd mit
2 ll. lLochenluhn j,f»n>U>sg»n 0 !ni>ten. iLokd,
Ichlaßsti-ahr tzll,' Sl-gLL
Val!sbr>ors>er-, Porlteriiellcn-
Lucdenre werben sich Iuserüou.
!. Grul:angero 2 's> 1. ZciningServed tion
nobon ..Auörizi.' 38!-^41
Gesucht ledtger 'I'ortier.
r,ig'.. Gci'LLstsdikn"r. G.'d. u. Wohn.,
kinderl .Htttt'^besorger. gcw V^edlrnrer,
70 st. sir u Läobn, (Aorttter f. grilst. Hau'-
auZw, Dorst bi-r. -ui'.q. Ticner, f. Nllbe
Wions. 1.5 st. Lohn. (Hcsehöfcs-, zugler«b
.?)att^dier:er I. De.z, a. G^d.. Gchank.
tt. ZteUervursche. onswä'tS, IabreSy stell
Hr.lb»rcs Nortli«Zelntc;7k, I. stragler-
gasfe 21, I Ctotf. 38276
Gute Arbeiter auf bessere
?a:kc7l au'genommen. IVI. Hi^ferplay 4,
Tb'tr 18.
!!! ^tcbenbcschäfrtgung!!!
R'daet' 0" sucht einen lüchliiien chr.sllliben
stournailsten mit tad-^llosem Styl iür einige
Stunden d.r Vo-e. Unt r »Gediegen-
LLreidweise 38327- bouvtvosti .38327
Routtllirlcr.Kailfmann ((Lhristi
für Wi.'n und Prsviorstädte als V"r retrr
mit größerer Eou^ion g-!ucdt. Nnt'r „2?bens-
ftellung .3.5546- an die Err. .35589
Lrdtger Mann,
der d ut'kben unv fran.^^ö stten Srr^che in
Wort u. Scbrisr miZchrin, wird als Ge chästs«
d.'ner IN tiurr We^iolln.cderla e ailf dem
hiesigen aufaeni-mm n. t^sterie unter
«I. .3 5.5 4 L- au! le (k-v. .3.5 5» 4
(kiniqe Tamettschncider
für enqltsibe Torsten und Iagvete
»ur dorrelnd nntb der S".roeiz oeluefzt.
werden nur ^n.^ti.io rtriftc derssäiicdt.qt.
Lsscrte lluier „M. A. 3.5974"
a-' die SPp. 35974
Zuverlässt er. inteüigcnser,
enerllislhcr Aurseher,
d-r bcreitr in ^rensteneu. Kuranstalten u. dgl.
.edient, rich mit /^cu.-^nisseu aurwtlscn kann,
fltr eine große Pr'i atvenston in Reichlnau.
Nled röste, rercb. g sucdt. Zuschr. vnt. »Valdigst
Nr .358.V5- Post''teicheneu, A.-Or. .35855
Schuhmacher als Ladcn-
sittcr ulld Ausläufer sof. auf­
genommen. Ndr. s^isp.
Solider junger Mann mit
schöner ^andsctirift und kauf-
männismcr Bildung findet
daucrr'.dc Stellung. Anfangs-
salair 30 fl. monatlich, ^ff.
unter ..Nomptoirist .35.57^»'^
an die bi v.
Malergchilfelt lvcrdc» sos.
für dauernd aufxenommcn. V-1 Särloii-üste
Nr. 22. ^7'»-^
r-iräftiger rntellig. Hans-
diener -UlN Auitroaen. fed^ch -ut-k
Rechner, verlangt. Nur schriftliche Lfferte
an O. Anverr. 111. Boerbavessaste 1. 67''31
I^ilckerbäckcr, welcher gut
T!kl-:tin dirflirrn l-inu. iviid ittisiicii-inm,
css»r,° ilul-r .A. 8. pcfll- I,
^nnt^cr bommis nnd cin
'Lroklikalli der k:-bneidern''"k?rbrancht
sucht. Offerte unter .!>lklß'.g
IV. Ntumanngafsc, nur p'^Ctn Schein. 3,>-
2, dik in Kassk-hüiis-rn, ,'i. in SchnhL-ür-n-
nikdkrlniiin, dci iirnh. Sihuhinacl'.rn. 4. in
Nnd!nb>--l>il'S und -Q-ndliinskn, c,. >n
Vadierboildlilpaeu gut ei.igerübrt und. Airr'
für flikisrndr -.üm Nliinrdinrn, Qlsrrik iinirr
.Lki-bi „rrluiiiliÄ 377i'-0> r-ill. I.
lianstrabt. uur aenen Scbein. st».60
O'omritoirist. junger Shrist,
likübikr Sirnrnrnph. iniL schSncr slinkrr
ü-nnd!-dr!f« lür l-ilrnbriinihk ,„uibt, UiUrr
.Wrntnn ,27472- an di- '^rd, 27472
".HänoHHsik,willig. O hrist.
zu ^liuse wobnknd. für Wollt und Echneider-
zl'gcliöraeschüft i« der Stadt c^aen Kost
oder 2lnfaugSycbalt gesucht. Ad^.^^^rv.
Tapestrerlehrling aus an-
liändiiikm Sani« ipiid ohn« vkrpsltanna nus
lnr,e Lklirziil allia«non>m, IX, Ka-niian«-
a-iffc ll', -V884
Hloldarbeiterlelkrjung wird
0 !isa-ii 0 in, V. ik-ii-nbrüll-naallr 5, 2l>8.2<1
Tüchtige Tapc^irergchllfcn
findkn dan-rnd« Bclchäitiiiuna, II, Ratbkn-
strrneaiir 3l, lI65:2ll
2 ^neaffanten, 1 Kanzlei-
dirnrr, 1 G-schälildiinei, Ti'chlrr. I, Dr,
A-rmilil-r, I, ssl-il4>warlt I.n, flve-oo
Tüchtiger -Hansdicner der
Carsonnofl-hranlhe und zwei sunar lLurslhrn,
7 u, Wachrnlohn. sasart cusocnaininen,
Adalph Pirtzlinadkt, 4, 5°hlm-Isrraafl< 4,
ll,''>8,o2
1 Banleitcr. 1 Jklmner.
1 Waa»,in-ur, 8 vammii. 2 B»iL!-al«-r,
2 Älaschin-nliblasirr, 2 '),flas4nni!l«n,
1 S-i,rr. 1 Eib'isrr, 2 lliaiintr. I ssadrikt-
poxliir, l Plahin-iß-r. 1 Hauddlrnrr.
1 ü-!!rrnici!!rr, 1 Lbermüllrr, m-hrcrr
Mantkiire, 2 L-buIdi-nkr. 1 ssarflodjim.'t,
2 S-a«r, 1 gaorikSschloÜkr li-iNNl. Nüb,
I, psksschmaili 1ü. t, Eli-lik. Thür
Nr, 7.
TKthtlgcr >«o>nmlS wird
aeceptirt. GalaoterierSpieswaartnaesch^ft.
Morlab'lferstraße 1."6. .37^1^
Tüchliacr rrisenhobler. der
mit Prlrine>b''l'«lU out umgehen kann. stürd
sofort i,ki Gcoeg Nov, V. GricSgafs^ 30.
Packer der P.lpierbranche,
jung. krüstia« wclch'r Paveu und Listen ^t
«mbastlrep kann, a '^ucht. Offerte unter
S. 37-°^1" ön hie Kr.,. 37541
-verrctlschneidcrlchrjunge
Praktila.'tt fürs brmptoir
°'7ll" anflr 7r,
Tapezircrlehrjnng, nur vom
Land.', aut^c.-.i.lumen. XV. Mdriahilserpraße
Nr. 1.3^1. be.n' L-'^erirer. 3^1.34
Praltifailt mit guter Schul-
dl'dung wird Mlt Iltlnem Äufarrszedalt
avaenslnuren. I. Litnnann, I. Se^leraaffe
>r. 2. 377><7
Zwei blubdicncr svcrdcn
rring. gesucht. Gif^alt 60 st., freie Ltation.
Lleidilng und Trinkgelter. Nah. Inr.ru:
Wevbora. IX Müllllercoste 4. 370P8
Junges anstänoigcs Ehepaar
Wird sofort in einem seinen Eaute aufgen.
Der Mari:', muß Dortierdienfte leisten, die
i^rau die Dirlbfchaft fiibren. Gebnlt tue
.^eibe tilfarnnlttt OO st-, freie Wodnun;i.
Sichere 2 cken?sreLung. 3?ah. Inst. W^vbora.
IX. Müllneraast- 4. 37000
Jalouneniifchlcr llnd
Aoulkau;rveber werden anfs-nommen. V.
Louneudofflostt 0. .-!7010
Packer, der im Packen leicht
gebrechlicher Ldjcrtc der ver­
schiedensten Art sehr geübt ist.
findet bei einer Wiener sfirlna
dauernden Posten. Langjährige
Nachlueise Bedingung. Lfferic
lnit Zeuguihabschriftcn unter
»«. I. M. 30.380- lkxp. 85.480
Nebenverdienst!
Ich theile den monatlichen Ber-
dienst von 60 Gilldeu
ui-.t T«mje-,ii>en, dar inir zur U-tenlubmk
k ii-r Nebanbeiitiüstignntz 1800 il. >c>bi-
Llntriille unter „Tl. B. E-
vkif-lnaernd Litt», S4L73
Compioirpraktikant
mit kleinem AnfangSaehalt ge­
sucht. Möbelfabrik. IV. Heu-
gasse 70. .lliers
bominiS der Specereiwaaren-
draiiche. tilLt'-q u. verlühlicki. nur vom l^ 'ro---
'ii-tie accepnit Jlutvn Hepviiti» Sohne.
XU, :lio'alta«aüe i:4. lli'2k>S
Bstckerlehrlink^ aufftcuommcu.
VII. Lindenaaste 22. 31466
Battgetchner. erste Kraft,
mit länp.rrr Pr'tiriA AuSlüdrl.
LnrrLn» unter „Erfre Kraft
an die
Prakttkant. der deutschen u.
böstmücheri Lprache mächp-, wird mit g^anjer
Vervukgung fotorl eufae«vmmrn. Lchrtstlicde
Offerte an L. Soldichmid. Modewaaren«
liandlung, Lundendura, Liad:platz^Ar.^l4.
L?ehriunfte wird uufflenominen.
tt. Sper'q. 34. Tapezierer. 37802
Selössänvtgc sfahrradmouteure
li-suibl voln
Batrta.g-abi-radwerk,
II 7, HnnbelSaniit N!t. .45783
(»ln ^rijeurlekirUna wtrd auf-
qenommkn bri H. Andrea-21bler, ?)rifenr.
V-cran. Nennwe^ Nr. Sndttrol.
.35515
Netter junger Bursche luird
als Hausdioiier izutgenommrn. I. Neuer
Markt 4, Td. 4, 87726
Bcrkaufer der Hcrrenkleidcr-
brauchc, intelligent und tlillitig.
werden mit grlkem Gehalt au,-
genoinmeir b Leopold Tchachter.
BorznstcNen Sonntag von IL
bis 4 Uhr'Nar-lnrittaas. LVHI.
LÖährinqsrstrasie 100, L.^S^tock.
Gesucht Jtiumcrkeiiner
nst: Lpra^enkk'UNtnistcn für Curort,
Mevlspei^toch
fTandttor) f. Lurtians, gut. Seb.,^
OfetterstursÄ f. Cafe. L6i»'N. ALH. NorKr,
I. N-'ql-ranffe 2t, 1. Stc's?. 38274
Jurrgcr Laufdllrsch rvird auf-
ariloinlucn. M-ntag vorzpftollen. >k>ii, 7 biirdere>
F-nr rich Gal, I. .> el-nkackMie 9—11. 36991
Lischleriunge aufgcn. Ganze
Vervflcgiiiig. A. eL-rziiiz, Vll, Loraaafle^74.
Gcsulhr Schwilnmmctstcr
sür Saiiatanllm s, i>iN>, Sjoeilrilinlg Wirr!,
Hnilobesorger, zuzl, iLcut-.ästlidiruer sür
arafl-i Hans. .HerlslhaftLkatsihcr, lüna,,
sür Ksaz. Diencr sür Böhilirn Lorflrllung
W-rn. chesiyijstokutsckier sür schSu. Haus,
!» fl. wSchenIIiik, HnilStncitik, dir s-hren
saun. Lcinkduzlih sirr CtadihauS. -NäherrS
JNiiltu: Sattler, I. lHouigai'e Nr. 5.
38261
Junger feinerHerrensciincidcr
ivird ausaeilommeii. Lv» 10—12 Uhr.
l. Ti-ser Siadrn 7—9, 2. Stvll. Thür 13,
38222
Junger Binderbursche, uichl.
Fsailhrnwaicher, »esucht, Beieillch uuter
,«iadtive>nd«iidlunq 36997- an die <8>ll>ed,
«6997
Lausburs'chc ausgenommen.
8 K, Wvihriiloh», E»»Ilt»g B»rm, Woi.Iek,
VN, 8rürr<,-fle 7. 36964
Gesuüst Wirtlsschasrer.
derhrirate!. Imdrrlo«, s. N.-Oe. dorzüalich«
Slell«. chc, aussen. Ildr, shlp, !>7i187
Zuckerdäckerlehrllng, auch vom
rsande. wird aufflrnommcp. Vll. idiriben«
aasse jS. 38^64
Vrävät,n-SOerkstälte fÜrBindcr
und Sche,allen I-,cht zur Leiiunll tzeeliznet.
sehr thihszak Ke»i!. Zuschrisirl» mit Anaabf
hiäü»r,g»« >k«r«si>>>un» und Äniprüllie untrr
^ ,8tl41" «o die «ip. SSVtl
Gsfenr §teUen.
Weibliche Kategorie.
Mädchen für ?llles. das auch
selbi'lündig cinsalii kochen !an»,
loird auigcuommen. 1. Steyrer»
Hof 3, i!. Liock. resr«
Wlrrhschajterin, 3797,
ksamtuerjung'er,
se.nereS StuvenulLdche"., 16 ü.,
bcffrre- Stttbcnmadcher:. 13 st...
§tubenma;^cheu zu cintvr Ärzr,
3. .1. Leb".
Büraer85oLi:r. 16 st.,
skorvin für ÄUrst, i:k st^
Kind-.'nö'^vÄ'n.
Bevtenerin. v^a.nrr
Tienstver.nftrttknq,KLr'Ntnrrftr'7de21.
Ptrscele Kleidermacheriu und
LeökMckdch.u werden au'qcno»meu. V.ll.
Wicke.'duraaai'c 4. T1>ür 1. .35943
Junges Mädchen lvird tum
Zeitua '»auStragen für tt.Posten aufzeuomw, u.
I Lazzenhoi 2. 4. Stock, r chlS. 3786S
Arbeiterinnen auf Tamens
Mckntel und .Lkräoen aufzevcmmeu. XVUI.
Marki?.ltrake 1, Tbür 12. 3.5950
Aiädchen für Alles, welche«
nett uud rein ist. se'büöndla kocir. ichö«
wäscbt. zu kleiner s?amllw g^ülch'. Gltter Lod".
tt. Tra:»'rstraße 26, 2. -2lics;e, 4. Lreck,
Ldür 40. 359.52
Mädchen für .lUes wird der
stellen 2)ron:ag '.Lorm. I. Lnchlaudtn 12,
Tststr 5. 378"8
Hiub'che Htscasiieriuaell
s'ir auswin».
Bnffetfröulein. llunr Dehalt.
kkellueriii. auier illerdlelitl, autivartk,
sucht sosvlU Institut „Ttuktrta-, I, h?r>tn«
uNl,erqa>-c I. 380iö
GrüuSl. Lravetenuuterricht
erha'ken Tamcn, L^hrT-^uleiN und Lehr»
m-dchen kn >5nimtlrcklen üravaten^aeonS. s»
anck in der pratt,»cLen ''NNivu aNon
werden ouw Zerren urd Früulern, du n4
der üelcdafttkc-eo Manwnlation wid«k«
wollen, grzen mLßigeS Hoarr^r «ründlichft
uatrrrtLtet. 38283
LL. 9forben owenaafse §4, ^h.
Diknstmädcheu wird gesucht,
m Bertbaaste 9. -7934
Maschiustepperiu für Dameu»
kleidcr eugaqirt sofort Johauu
TkrivLn, I. Lpernriugl O. s->,7»
Ntaschrnnäherin s. Weißwäsche
Wird amaenommen. IV. Nußdorserftraße 29,
Däsckieatschätt. 37925
gol^iitnc,i. SlubroinSdchen. Sx»ra-,
Kind? II. Olcschlrrtnadlhrn,
tlittlt zulu sos. tgsntritt
^»ftttut iiorasek. l. TtZollzcile 8. im
raie. 36I66
Tücht. Taillen- u. Schotzen-
nähcrinncn werden beschäftigt
und gut be-,ahlt. Buxb^unr..
Mari ah itfi-i straf;,- 1.?. -"->>2»
.eröchill nach .Kärnien sür
Restauration. 40 st. Lodn. kuckt Infttttrr
Badew'.etb. IX. S ecktensteinstraß'' 19. 3.st987
Mädchen für Alle^, einfach
uud nett, da« Liede zu tlinder bat, auigen.
VI, Aariahitserftr. 45. 4, Sliege 2. Slvil,
Thl'ir 97. 38076
Maschinnäherinncn für
Herrenhemden in und außer
Hanse werden aufgenommen.
XVI. Brnnnengasse 35. 1. St.,
Thür 17. 3SSI«
Tnckit'ge Leiber- uud Schößen-
ardelt.'rinncn worden oufgenonunen. VU.
!?ercht'nfelderstt'i:ße 141. .38253
Kleldernäherinuen aufgcn.
Votftlllen Sontr:.:q 9— 12 Ukir. V. Wedr»
gast» 23. 2. Steck, Tdi:r 21 38255
Leiber- u. Schoßenuäherinneu
werden anfgenomme". rrkud- llt.^uman.,
Westbasinsttt^e 20. TbLr lZ.
Tüchtige Schotzcln.älrcrl.l
sofort lNlfgcnommc» und
dauernd beschäftigt. Maisou
Eckstein, I. Flcischmarkt 8.
.7.34,>4
HilfSarbeiteriu für Kleider»
malhertn wird au'geiuil-lnrrl. Sls,rslr, öS,
Tdür.14. 38303
Tüchtiges IrSuIcin von Reprä»
lerttatton all AanIsUnirni gesucht. Be.
IchSstisliina lcildt INIL avitandi-. .Qslrrtr'iittt
P! orvzrapble, wellhe sosott retvuuitt wiid,
unler „V. 38316 an dii' Erd. 3831.0
.KrcuMchnäherin außer Hause
aufgenommen. XVI.Neumahcr»
gasse 3, 1. St.. Th. 7. 8692!»
Maschiunähcrin uud Lehr»
midchcn sür NindcrNisdlbtn aufgnlvmnlen.
III. Lalmg. 11, 1. Sttkge, 3. St..^!Q.^10
Vtäherinnen für bessere zuge»
schnttrrne UindcrtlkUtttien auber Hau»
auflsknommen. Muster eriv-oscht. m. kalm.
»afle 11, 1. Ltteg«. 3. St«3. Tllllr 10-
36933
Tüchtige Schoß? uud Leider,
llühlttn ausgenvmmen, Weth, I. Hoher
»artt 11, 3. Slieze, «. Stock, Tbür »«.
37941
Nette lküchiu für Alles fsgieici;
ansllcnvmmen. Suttmann, I. Nibelullzc»»
aaüe 7. 4. Stock. Tdür 1«. 37942
Tüchtige Schößen- u. Tailleu-
nZH«rtnnen nn-rdeu aus6«nvm«e»! asuh e>»
Lehnnrvchcn. L. Jünifl. 11. 2>uUrrstra,e 13.
8793«
Mädchen fiir «llcS
mit läng-r-n Zenantssen wird ttk
klecinr ^eitntUe aesniht. Witsche tm
.Hanse »edrn Wäschers». Loh» 11 kl.
VI. Martabilferftras,« 71a, «. «t-ik,
Tdiir >1, bis« Uhr tiiqtt». 3«»7b
Tiichttge tstreifernäheriu für
das aallhc Jahr mifgenommen.
I. Woll,eile -15,. 4... Stock.
Phür >ro. 1


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 25 ]
Xr. 130
Xenes 'Wrener ^A^dlatt.
13. LlLi 1900.
(Ysskne ^r-Uerr.
Weiblilhe Kategorie.
Besseres .^menw 2 '.^c :v:rL joiorl a^jgcnommku.
rX. Älndej70
Junges Tieuftmadcheu, vam
Lande bed«r>-zl, au'genonimen. vidr
Han«. ll. L'ainergajlc 31. L. rO.
Lchofrennähcrinncn, erste
Kräfte, nebst Hilfsarbcite-
rinoeu werden aufgenommen.
Maifon Bafch, I. 2alVator-
gafse 10.
Tüchtige Bcrkäuferiu, der
«n«!. und iran;. Sprache michttz. w rd !är
ein Darnenmvde^Sladltzelchäft^ vnt ^otzem
aätaüacc-re.rt. Lfferre unter ,T.S. 37831'
Lne die 37331
Mtederstiktertuucu werden ge-
snchi, »IleriNaKk 3S. 378-1
KinderNetüerarüritertuncn,
ir rücht^, werden sür dauernd ouig-
»nnnoen, Äi>a, I. Tamgalie 1.
S78S8
Tüchtige Lchostennäherinnen
Werden aufgenommen. I.
Kärntneritrastc 8.
Studenmävcheu, Änfaugerin,
r>n» etwa» nahen »nun, irrtraurnkchen,
da« gui dü,eln lan», !ür <>rrr,ta8i!hLUi
mit nach Tirol, -w-t Sandmäochcn far
SaShauriuche, neite Bohu-.in (auch M-
-ereift) vu» leichte Stelle un iehr riele
Mädchen fnr iUllrd kiadea Ai'inahm
Laich ,jrau Lcod «atek, VI. L'iaria-
dtUär^. -ir». ^»«rira». 363 <3
Äefeytere Cafe-Casstcriu
1. Sien i-t-ilwer. für» G:lchLtt u. eau'hcN.
iverlänlkrm, Schneiderin,
Dameacon'. 18. Be-., gmcS >»ekalt;
Verlänirrtn, ircudtlorri, ddnrort.
loion.ge Äbreue. u'onrvtotristrn, «ahe
dieudmtlünel wohne.,
.ng.Srrt
Tüchtige Taillennähcrinuen
werden aufgcnoinmcu. I.
Aärntnerstras;c 8.
3S748
«„ reekochlii, gut-- >"-da:!,
Mehlivrl-ruchtn. 4» r,o 45 -.,
Brateotochie', 4-
mehiere «Sflnvnns'öchirinrn. ?80l>8
^chl^'"lt'^"^nftiint „Lnsiria", I.
vlrünancieriiaT!« lNr. L.
Geudte Kteidernkdettcrinneu
Iverdtn in etn'm iemea lllelilästeauiger.' rn.
IV. t'-rüi-ii« hl«, 1. «et.. 4h. 8. i«i:8
Maschin- und Haudnähcrinncn
für Teidenbloufen bei guter
Bezahlung aufgenommen, 1.
Goldfchnnedgafse 0, 2. Stock,
Thür 8.
yttzeassteriu, 16—18 fl.,
aukw., «orzlial. Stell«.
DrUnarin. viel Trinkaeldrr,
LU«W. u. L-ien, g. Lielle.
S ltnchenwirrhschatzerinne»
ILr Jahrer-olien n. Laiion, ru4w..
Haushält rrin
Dien, tll einer Lame,
S feine Köchinnen. I>4—>iN fl.,
in »ui dülgert. gannlien,
beU. Köchinnen, IS—11» fl,
K-chtnnen u. Dtadchrn f. TiUcS
jU 2—3 Berioaen, 10—1b i>.,
fncht drrnqrna 0 >orih-ZeIii!c>,ek^ I.
Nanlergan« !Lt. I. St- 3o'. »2772
Tüchtige Schuiideriuuea
werden auizcnonnnen. gnt dezah'.I. VI. Hos.
Inüb!ga3e 6^ ttng.nn.er. 38L71
tirgouieu- uud Lheilnaherin
ee!i.chi. IVU. Leidmannaaile 20. Td. 7.
38312
ijugeichurtlene etrdertcrhcmdcn
jum gii!cn autzegedeu. IViU. idereiten-
ha-je 48, Td. I 382L5
Lchuetderi« wird sauend de-
lchlltuai. IVlI. Haielmareroaöe »4, 3. Sr.,
Tb. I«. 3828>:
dteiicre ,irau oo tung. uuaoair«
a lucht. liV. lpeld'e.t-aül:rage 28, 1 kioa.
Tdi-r 8.
.35 iti8
Lehrnlädchcn zum Klcidcr-
nähen wird aufgenommen.
VIII. Dtrozztgasse 42, Th. 1.^.
ffum (^ravatennähen wird
Ärde,:rrin zv5 urv
r-L-^-'inikn. s^wie ^ebrmavÄ^i^ '«'ferrioe
LehrrnäSchen aus besserem
Hause werden gegen Be­
zahlung aufgcn. Lchmuck-
fcdcrnfabrik Br.rder Tclules,
VI. Mariahilfcrstrasts Nr. 61.
5ft6.»2
-sllie ir,ur-,>r4rt>it,>iine!i. 18— «0 fl..
itochinnen f. SlUeS,
12-16 fl..
Slicrer TtudenmaLilien f. aurwLs:»,
mehrere Mädchen f. LlleS zu 2—3 L-rs.,
10—12 N,
Kü- en-, Extramaschcn u. Geschirr
rnödchcn cr?ei^en wson oute BlStze durch
.Inst. »fllnftria",
I. <>3rnnanoereia,ie 1. 38046
Maschinnä^^erinucn für
Herren- uud Tamenlväsche
werden aufgenommen. XIV.
Mariahilferftrafre 187, 2. Tt.
36-13
fl Mädchen aus besserem Hause,
nahe und bei ten Euern wohnead, auf«
aenommeu. Sperling. I!. Ld. -lugar^ni'
strafte 24. 88272
Grste Taillen- und Tchofscn-
nähcrinncn ausgcnomm. Zier,
I. Bäckersrraste 0. s-303
Geübte stleiderinachcrin wird
ams VII Zollrrgrlle 16. Tdür 17. 38264
Jugcudl. Hilfsaiberterinncu
gesucht. Tchuhfabrik, VII.
Teidengasfe 26.
Kragenfadrik.
Eine tüchtisje Urberuehmerin
für die Llrciferei wird sofort
für dauernde und lohnende Be-
schäfliguug aufgenommen.
jZ. Petcr's Naihfolger, Vll.
Neustifteaflc 73. 383i4
Tüchtige Schoh- und Leider-
Näherin w»e auch ein ^ehrmädch-'n gesucht.
U. Untere A.lgarteni^-. 11. Ld. 17. 36281
Arrangcurinueu, Taillen-,
Lchofren- »...»ermelnäherinnen,
erste, selbständige Kräfte,
engagirt Maifon Marsch, I.
Wipplingerstrasre 22, für hier
und FranzcnsbaS, 20174
Süinriderin zur Hilre gesucht.
V. Bilgramg-lle 8. 3. Lil-ck. Tdür 1«.
.38268
Tchostcnnähcrin, <5hristin,
wird aufgenommen. Fonosils,
I. Tingerstrafrc ,-.i. ^^012
»ochlu suc rittes mir Jahres-
i»»»»i!ir», äinSermodÄr» geiuckl. VII,3.
üaursflr-lle 01, 1. Sr. '. TL»r 30. 3s25I
Geübte Maicyinnühcrin auf
feine Herrenwäsche wird
dauernd beschäftigt. Wäsche­
geschäft, I^"^. Zchlcifmühl-
gaffc 23.
Tüchtige Klcldcrmachcriu
sofort aufgenommen. V. Aargarethcnftrahe
7f.-3^erock.^Tkür^14.
Llnständiges Mädchen für
«lie» rrisch:. IX. Bkiggrllr 13, Tischler-
58235
Mafchiniiöhcrinnen erhalten
austcr Hause das ganze Fahr
lohuendc Beschäftigung. IX.
Glascrgafse 21, Ltrickerei.
56523
bravatcnnäherinntn auf
Seliü- un» 8ch»»Ur>ibinrer werbe» ouic'n.
VI. Dtalrv'engafs« L, Z. S.7ck, Lb'lr 26.
3L233
Ncrrcs iNädchcn vom Lande,
14 fl. Lobn. zu zwei Leuten, irdr guter
Vlatz. suL: Od'.'y, Pralernrafte 66. Part--
T i-irr 25. 2.8^3
Mädche: für A»t«s, welche-
sich auch für ein Eemischiwaarengeichäft ab­
richten lav«. wird gesucht. Borzufrr'.jen von
4 Hdr Ncchmitraas an. I. Boaneryaffe 0,
rb'lr lintS.' .i622.3
Bescheidenes T»eusi>«n»chen,
rein. ehrlich, gesund, stark, welches ziuimes-
buiüen, wafchrv. bügeln, znsamminräusi-cn.
Ge'chirrabwischen^ etwar ks-tzen taun. auf-.
Ruhigrr 'Dlai. Ävstmin bevorzugt, auch Änf.
IV. Scksiffergeste lA. 2. Stiege. Thnr 20.
bei Rorzer. "'^rzuft. von 12 Ustr an 2S'_^-'7
Bladcheu voin Lande, Nn-
fänqortn, jindet Loncu ,;2 einem Kinde. IX.
WSHnngerstraft. Li1. Td. 3. 3^776
Anständiges siingeö 'T'lädchcn
iör die -immer aufgenommen. 5 st. Lohn.
I. Lnmulelpicrrgake 1. 2. Stock. LW5I
Halstheiinalicrin und Lehr-
Vl!^ Ä'-r!»L:ii-rllr°s!e 7l>'°.3.
TLör 32. 38180
»ochin für »uulls rein und
p^tt. findet kleiner Familie guten
b«u<7nd«n Pl'stsll. tf-^:öcr«i fr.schrr. I.
Spiepelssffe 4. 87tt47
Masche» lue Mu,.» luirÜ
oufg-nommeu. IX. SechSlchimmela,sre 15.
im Böckcr^aden. 350t>»
Jüugcrc güie »tochin, nur
mit Jabreszcngnjfsrn, wird
gegen gieti'u Lohn neben
Atttbc.imavchcn sofcrt aufge­
nommen. Bormittags, VI.
Mariahilfcrstraszc Nr. 101,
fl. 2wck. Th. 24. 2^364
ISiadchen »ür MUeS, welches
e-ll06
Tüchtige Cravatennäheriu,
Tdc-lna.-erin ott'^ce Ha..'. aui.teuoin:n
.. dekrouleino irluUien lämmIUchei.
»raoaiei^iaron«. iewie ln xin>:eUch.'r M.".
d^.lalioa Unierricht. XVII. Lerouila-asi-
Sie. 30. Idur 1. 882>r>
In einer Plisfiranstail
wird ordentliches Mädchen,
welches mafchin- und Hand-
nähen kaun, aufgenommen.
Aus ähnlichem oder PfaiSler-
geschäft bevorzugt. 4lusknnf1
Sonntag von 10 bis 12 «Ihr,
an Wochentagen nur von 12
bis 2 Uhr, I. Graden 2r>a,
Trattncrhof.
.33040
Älcidcrmachcrinncn aufgcn.
I. Josomirgcttftraffe 2, Thür ^0. 3H207
Sehr geübte ^Ikaschinnäherin
ür Lemddloustn. Handnäberin für Eon-
ecrion aufgenommen. XVI. Bruunengasie
'irr, ."ri. 2. Lrock Tf'ür 15. ZS2I0
Cravatcnnäyrril», geübte
Agentin, iLhrnnu, solid, v.
tadellosem Vorleben, im Äun-
dciwerkchr vcrsirt, nicht über
-?0 Jahre alt, für ein erstes
solides Geschäft geg. Fix und
Provision gesucht. Offerte ur.t
Nett und anständig 37074"
an die Exp.
37074
Tuche Pcrsch>cif;crin für
Ct-'.cher, welch: rechnen und schreiben^ kann.
Grodorvienskl. .<7ärnlnerftrave 20. 37013
Geübte ülcidermacherin
aufgenommen. Hernalser Hau-lifrave 49.
Thjtr ?. 329'7
Maschinnähcrin, Vorrichterin,
«n-sü-ihnaheri- uad L-hemLrchca au! !-iu:
^"m^"e°'lO. Tdür 4. ocn der Watzl-iitS^
dorferirraye binein.
Lehrmädckcn zürn ttlcidcr-
r
Lchosteunähcriuncu und ein
Lehrmädchen werden ausgen.
Maifon Elife, I. '. rcucr Markt
?!r. 3.
Tüchtige Blouscnnayerin
aufaknouimkn. IX. Aolhtlöweittzalle v,
2. Sl-ck. Thür 27. 3^^
Wirthschafterin für Lehrer
in »er Drovin, ,eiu>h!. Srloidcriich 600
bi« 1000 tl, wtl>^ hch-rgciiiLl werden,
üeirai nicht an.«-ichlo3in. Briese uniir
.'>iii.hi,d,n 36022- an die SkL. 30022
Modiftcnhandarbcitcrin
aufgenommen gegeu gute Bezahlung.
».erchenf^elderftrade IlUl. 1. Slg.. 2^^"
Ldur 21.
«-io'chin für Alles mit Jalires
leuguifftn gesucht.^ III. Wickendurggasie 8,
I. Stlege, 1. 8^12
Tchostcntruusseurltt, die gut
rr«
«diien iann. peiuchi. Mai'oa Beils. I.
eicgeloasie 8.
3ÜS24
Maschlnnaherrn für s^ie
Herrenhemden wird ausgen.
IV. Hauptftraf;e 08, 2. Tt.,
Thür 12.
37027
Geübte Ule.dcrbüglerin w.
sosorr aufgenommen. XVII. üalnzgafie 12.
Lr:mme^.
t» rävatcnuahcrlnncn gesucht
in u. »ni-r H-Ui. I.. Sclbftdind., u. Lehr-
Mädchen «aucrnd bcschäfligr. II.
k-h: 8, Tour 1ö. 58026
Ansrsuolges -.Utädchen für
«lici ,ri»chl. m H-ubilirebe 03.
I. Stirne, l. Li-3. 5?0>3
Gesuche befferes Lkubcn-
mödchcu in ÜXiidrcnt. 13 ll..
Itzrüwris« in' Äliirn. 3iay. ^e,. 1.
Aauhenfteingaffe 1-. 8^.,'.?
Tnnc.en.-^cfpctzt Uvchkn s.
.L «> lä,-,' 1 .-; «f. t. W«»chk. gute§
^
Tille«. 2 serf., 1- >!.. «. Wisch', «ule Se-
d-ndiun,. 3i-h. Wien:«,! i,!.iu «r.-:, 1.
SonhenheinsOilr 12. 38002
tvcfuchl vexiramädchen in
c-rrrjchoilihanS. Sind,. 1- ll. R<>h. Me»»-b
ilr. Brei. I. ili. 38üpl
J-raueil üuo d.'iasc.)cn suxrö.
in HirrrnlirmornuSb'n in luriir Z'It
«rllndlich unr-eritlel. VI. LlKr 13.
2. Slot. Thue 21. 3812,
Büglerin wird au,griioiiniicn
'"i Ll:- und neur ücmdrn. VII. Sieden
i>,in,-jr 17. kd'neidi,. Tdür 0.
Mädchen für Sllles fof. gc
II. Trenllrnhe 58. T hhe 13^ —3812^
Junge .HanöirLneriNncn gc,.
Lcopoid Schön nnd PrvLrr. 3'I. Schü.o!:-
doiea^e 1^. -«81L 8
?ehr,nada>cn Niii ^uezahlung
luni Löhen -usnen. II. Ciirnind-ne 0
1. Ll«.. .ll.^Si.. Td. 11. .3 «e'i03
Anftä idlgeö sanbcrcö
«ödchru für «lleS s«i°ri °us,e^n°«mcn.
Beriniitll-ll di- ä Uhr. XVIII. Ana!i»hue
Ärun-afte
Tchncidcrin gesucht.
III. Sdphiknhrü4«»snll> 88. 2^ Ll 1
Talllenäiifoutz- und Schostcn-
n-h-ri»n-n werden i-l-rl °u,,-nommen
und deuirnd »el<»»ili«l. ll»°is«n «»shi-
»-nd i. I. a-blm-eli 3. lld"
Laupnavssren losort aufgcn.
Mm'en /sasiir-Wa'.'.dl. I. üohlmarlr 2.
Tümrigc wiaimmiiahersn,
ft h-i 10 ll.. v-reiü-Ii! Lninliechoöderin
«ui srinne Leerenh.wd-» werde» »ujoen
»n» d»i ,n»ie Jahr hrfchäsii,t. III.
lr-I-n:di»lle 0. .".S002
Nrbelrerinn?n zum ttleider-
Vil^^ olichtöo-llr 4 2.' Sioe!. 8L1^
Modifteilvcrmittlung sucht
«oÄiK.LN»» 'Ür hier uud Pr»»lNj. Mitekch.
IV. Grosse Sleugafse 15. 2. Stock, Th. 11.
Besseres Trubeniuädchen w.
rur guter christlicher L-auZ gesucht. Vor­
zustellen Moniag. IV. Lechteugaffe 5.
1. Stock. TkÄr 5. 36045
Tüchtiges Ztnbenmädchcn
mir ZabreSjeugnisiett aufgenommen. II.
Kaiser Joievhnrafte 2. Tbür 14. 3Sl70
Rlngschiff- und Froufrou-
I. Tu»l°u?^cn''l8" T>Osllr-»ft-fli.^^' llÄni
Mafchennäherinnen auf
Battift werken ins Hau- aufgeuommen.
Leop. S?)ön u. Vruster. VI. S'hmalzbof-
geste 18. 38122
Cradateirnäherinnen auf
^°Brub»!'^'vi.OSchm°?!d^^^^^^ 18^^351^?"
Mädchen znm Liefern und
kleiner Arbeit aufgenommen. Brunnerigofse
Nr. 27. Tbür 11. 381V3
Es werden hübsche fnnge
stimlnbcgedte Tamen zu einer erftclaffigen
Trup-e gesucht. Sprechstunde von 2 dir
4 Uhr, Vratcrftrahe 06. I. Hof. 4. Stieei)e.
Äcz'... Tdür L5. Gilbert Stymour. 38120
^chtige Lischarbcitcrinnen
und Mieherelnziederinntn werden inZ hauL
soscrt aufgenommen. Bachrrch, I. Salz-
tborcafte 1. 3^^201
^lung. IviaSlsen z. Gänge-
verrichten aufgenommen. Kleidersalvn. VII.
affe^10,^2.^St.. Tb. 12.^36985
Mädchen für Alles lvird ,zu
zwei Leuten aufgenommen. XIV. 6;rc.l;-
goffe 18. im Lafnecgcschäft. .30056
Laufmädchcn anfqcnommen.
3'IIl. il-srr-ks-llir 14, 2. Sti-,r, 2, Sl„
Tickr 32. 36084
Tüchtige Kleidermachcrinnen
Wcr^cn gegen gute Berablnng dauernd be7
'chäs1i7t. I. B.. Vprthct-fla^e 6. 36067
Geübte binopflochnaherin u.
Lehrmädchen auf Dülche aufgenommen. IV.
Mayerhofgesfe 5. Z. Steck, Tbttr 28. 36)80
Tüchtige Lilcidcrmacherinnen
linrdt» Li>kse»rm!»t». VII. Cbüirldcrsllbll«
Sir. 12, 3. Steck, 36000
Mädchen für mucs wird
zum MikchaauZtraeen aufgenommen. IX.
Schwarzieanlerstrare 15. 86170
Zehr geübte ttleidcrnähcrin
lufeenkmmen. VI. DaLooste 14. Tbür 12.
38131
Bonne oder .^»indergärtnerin,
tüchtia und rcrlästljch. wirb zu 2 ünabe»
«m Ätte.- dsn 14» und Zähren zum
iofortlgen l^rntritt gesucht. Vorstellung bei
iZrsu Spitzer, VI. Äul.'.ptndorferftrase 5.
3822S
Geüore Gieifcrnatzerinnen
und Laudnädcrinntu werden für feine Bert.
und Tümenwiiche au'acnommen. VIII.
.VuhrmannLLfse 2. 3. Stock. Thür 21. 38025
Taillennäherin, Achängerin,
und LedrmeLcheu lderveu aufgenommen. VI.
Garberaasie 18. Tlrür 10. L8161
Tüchtige Handarbeiterin f.
lllcider sofort aufgenommen. III. Lbere
Welft^örberstrafte 20. Tdür 2^. 3510S
Jüngere Pürgcrskochin für
Privathau-, fvelchr mir onfZ Land geht,
wird zu gröberer s^amlUe gesucht. Lohn mit
ckiLchtinohI 18 st. VI. Lllmvendvrferstraste
^ir. 63g. 3. St.. Thür linti. 3810»,
Ulkaravu-Pickerinnen.
Kraustiiunca und Lehrmädchen werden ous-
.irnommen. 11. Briickengaste 2. 2. Srock
rhür 13. 3G»34
^jUNges X'taächen, weichxs
'ronLnäben kann. wird aufgenommen. I.
Tuchlauoen 1d. Vlistiranstait. 88102
Tchnciderinncn iverden apf
ocnflmmev. III. ^Ieißzärbcrstrobe 18. vi8185
Le>:r:.:aochen w>rd ,ofort
i''lo<'nommcn. I. s^lifaberbstrave Z, 2. Stock.
TLÜr 4. 36tV»6
Arbelteriniicii ivlirÄen zu
einer Klcibermacherin aufgenommen. VI.
Hctreidemai: 1. 3. L^tiege, Sl^ck. Tdür
Rc. 23. 36.0.57
Bedsciicrin oder Mädchen s.
Alles zu drei Dersonen »»sucht. III. Lraun-
ssste 1. 2. Sta-. 3. St-, Tb. im.
Lchostcn-, Leider-, Aermel-
nöbe-innen, Lebr^rituleinr nnd Lehrmädchen
weri.:n aufgeuaaui.cu. L.^rariuhilierstr--'s« 3.
Bianca. 38020
Hilfeä: bef!criä" sofori bei
Kleiderm.acherin aufgenommen. XVI. lZnngl-
bauergasse 28. Tbür 5. .58^)23
tzVnfaä^s 2/iäöchcn für
AlleZ wird flutgensmmr'N. V. GrieZgefie
T.r. .7L. 3. >-r. 27.
Tüm-lj','. Bedienerin wird f.
ll»lavalennadct»» und Letzr-
56244
flfur tüchtige Tchoszen-
nsl-erinniu v°'r»en »,iif«nr'nmen. ^^«r:ar
t .f T> 12 3^140
ttr^Niiunr,,, 12—r!5 fl. Loh».
L»«dc!iu,t,»i!,r» ,u l T«« aiik Si-il,»,
2l>idk>iLi»»chen jur i-i»e ll>cr, 15 bi!
16 fl. Lohck.
Keetzln in, lllfleS. zv >«-:> ierrl-ne», lein,
«Oe-r. 12-ln fl. floh».
5 ll»;>ran,»rch»n iur irioe Heul.-, sneil
lieoge».' flu'liiui,
i t>ni>o->n»>1'r»n''r le. 37557,
.',.e»ücniia,liiri»ueu, i cuvrc
Lchosseunalierinnkn werden ouf-
flenomlnen. Mariahilfcrslrafle
dir. öl. 1. §ta., L. 2t,? >66
ii«i6li*lr,nzriicvrttneti ani fetne
Tüchtige KleiLcrmackierin w.
aufs-. .eü. VI. ^iLicrnrngasie 20,
Ty. 12. Borzuncllrn UlU
1. LI,.. 2. S:
lO^I^
Mädchen fiir NUes, auch
Ättiärgor':', welche niafüen tarw und Vo7-
l'ede zu Klttdern bat, wrrd mOeir em Movals-
lbhi vcv 8—10 17. sofort aufce«.ommkv.
Leichker Pcfren. Sch,bl. W eu. XVI. Tsalia-
ftraßk 8. 2. Hof, P.'nerre, Th. 18. 380V8
Siüfchennäherinnen, Ring-
schiffuäherinncn find.dauernde
Besch.äftignng. VII. Dtaria-
HÜfcrstrastc 48, Adler, s^osu
.stöchin für ällles, in ^iinmer-
ardrit tlichtig. wird fosort au^enommrn.
Ge^.immte Wäiche durch die 'Lüichrrin be»
sorgl. Guter Lohn. Wrrd auf4 Land mit-
grnl-'mmen. Latsack, IV. Schöndurg-rraße 6,
L. Stock. ,, 38 230
3S982
gesucht. lX. Pramergaffe L-
38218
^«ammcrjungfcr, pcrfcct im
Lchnriücrn. yrlsircn. sowie auch m der
^renkrapfle^e geschickt, wird f. setzr f. Wien,
l. s?5tcr zur Begleitung einer leiveud. ;ung.
Tarne in «inen Curort oesucht. Vorstellung
bei svrau Sp.tzer, VI. Gu.upendcrferstrade
8tr. 3S229
mtasch.uuahcrin, 8 fl-, Lehr-
mädchku snr feine Scrren-
liemdcn sofort ausgenommen.
V. Welsrgasse 9, Th. 10. 38557
Lchosieanähcrii.uen werden
aufgeuommen. Mirrtahilserstr.
Nr. b1, 1. Ltg., L. Ll., Um-
vogl.
36587
Jndnstricmalcrin wird ansg.
VII. x-°ds»ll- 4. Thür 12. 38232
Tüchtige Taillcunäheriu w.
aufgenommen. XVIIT.
Geuüte Brousettnäherinnen
gegen gute Bezahlung und dauernd« Be-
iLastigung ausgenommen. I.
-!r.' 4. 1. Sia.. 3. St.
Branutweinverfchleifjeriu
eeluchl. eiullunfl Msnl»s >> 10 dU^ Udr
A°rmlt>-,r. II. «-'i-r 2-s-»hl!"h«
im äolieedauS. 3814a
Badedicnerin, stakk und
3. S:'. Thür 10.' ossoo
Lüainge Leiverualserlnneu
aufacuommen. Luchanek, I-
2üllvprermarkr 8. 365i«
riravatcnnäherinncn ins
Sau«. TLei:»öheri»ne» -lußer H-llS. L-br-
-lärch'n >«rdk» <>u,,k!lsm^a. IX. ü-.echteil-
:.>!»Ür»h. 10.3. 2. «^h. 18. 38141
PHienerin für haloe Tage
. '.ucuurecscnc s.
Lchojstttinlieiin wlrd furSiad:-
grschäft bet 00 fl. Monalsgehalt.
JalircSpostkv, eufgen. Unter
„Svirküch gute Aroeitcrin
Nr. iiOöOö' an die ^xp. se-ob
T-ifort werden Taillen- uns
Schr-ß'Niicberin vnd LkhrmSdchin »usae!,
liembrandtstroize 16. Td. 17.
Tüchl. Mädchen snr rtllies
welches J-rUebe ,» Kinkels
12 sl'. Ldh». 3
s-l'd.'ix" Sö«er,»K- st». 1- St.,
Tüchtias «chutideriuuen
werden aufgenominkn Jisäsl,
I. Kori'.tncrstrqfik itl. 36110
Tiuf Herrenhemden fteübre
Walchwrii^rhrrinnei', irwir Sorr,-b:-r'n»->r
»„den i« v-ui- l»hu!I-r« Brichnürgut!,,.
ohn- I-'de lln'erdrrihnng wrdrend dcS
^^„rn^Ja-irbS. l-rdr. C.r, Iw ^^Ml-
tkäseköchin, die auch kocht.
wird sridrr rmiiicn. V. Si^c;gallr^44,
em C°lr.
dlkledeenäberinnen, ,di,r rüchng,
inr seine» (NrübUi »r,«n «»er >8-iahlu», L.
lür seine» (NrübUi »rgi» s»>- >8-iahlu», L.
-chrn loip'.t au'g.^ndmn'eu.
üra kt 16.—
Lehrmädchen zun: Kleidhrmachen
aujüknvmmkN. vm. >27um-h>ri- nrdft^ll-L»t»>
oktw-re LN.
„tsafc Niiton". Tlrankiurt a.
ruasngc Lal!!ci!',uichuctoc»iu
für Lre ^«^ertzr-
wird s-r ein Tamen-'Rüdr»aa'«»qescb.'st rv«
is^«:rne«n iLrnrr.tt ge uwr. wo dr« Lconcidrrrr
NlU kt.rir«richr.'t w'rs. Ltldr wvh sruch näden
rurtdelikn und kider Zcuftimt ron ZulLn ire-
7 U^ n r« 'l.gen toonen. Lstene mrr'^kktUrc-
Uv-prtli'iN v^:'« t«'r^r.e 7 ung tn3 zu rrchren
vt^o^marn. Fr«r,.5:r
'.-Tck'.e i.nI. ?i.^r»LO
,;u«sse Hiissaiociier,nsen ge-
suck!». r'uorrwaarrnerrrngllNii. XVI. Bau'frn»
qaffe 4 7, rm Hoir.
' Tsschtiäe.llöchiu kür Nlles mit
3ed7? ou-ütü au^g'Nl'Mwe-. nach
Hrrd'r.Vi. Ex::r?OT"ac'' -9. 2. L:ock,
«: Iir ll
ir t t .«--»»^ll,
AnssänLVg^r^MiMI-n"^;.'M'r'S
.rsnün, der Liebe i»» nr»rn h»r. v>n!er
hosn. Te-'Oeg, Smci.gase 1 S, 1. serck,
Tv»i t.' 34S07


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 26 ]
^eues v^rener knK^marr.
13. Ü1!Ü 1^.
Xr. 130
1
Offene Stellen.
Weibliche iiate^orie.
s rcrneLrlxtt ictzcn:. soglelA aukflenonwl i
ft. Lvhn, gute BebonNnng L^agei
Mar-a-Enrer-dort. L'rilvrstrane Stt.
(i^ksuält Büdcdicucriu
ihr Sangtonllm, ausw.. Borst UunJ Wi^n
Ncstauranonsköcbin sUr Wasielheilassnatt
Trankverichleistkinn, sow-e SrNcasiier n.
Kamm.rfuuiier und seine Swb nmidckien;
"Köchinnen uud Mädchen fi r '.'llloii, auch zu
L ^crsonen. Näheres Jnstitu: L^r lor. I.
^omgaste 5. 382t',2
i Köchin, ini Alter bis zu
dos 6. 4. Etoik. Bor'irrstellen'^von' id^di?
L Ubr. 84S9«
Köchin für Alles
liur Mit lüngerkn Zeus.nisjen. die gm kocht,
.sehr rem un' nett ist. wird ved'N Kind?.
mLdlben sofort au'g-mcmmen.
Vm. ^«audouqnne
2. Grock. !5dttr 7 34574
^ ttochin für Lfsieiersmcnage,
Salaterin sür Adbazia,
' Extra- lind Lrüchenmädchen
zum sofort gl?n Einiritc ucht.
Lrarte Schaumaster.
Leiterin der geooip ni'arartiicbfn weid jchen
Stellenvermittlung der GastwirrVe Lleil»,
I Am lNektade 2. .-81.53
Aerres Jraulcin zu Blousen-
inähen und -.um Lierkaus wird ausgenonüucn.
IX. Porzellanc^ast l8. Tbur 5. 35975
Anstandtge bessere Wtiwc mu
14—ILjähr. Tochter ohne weiseaen Anhang
'findet baurrnde i^ftenz. Lus üi^rl. Anträge
^unter „Ledenvlauf 38016- an die t^rp^d.
380 i 6
Tüchtige Eomploiristiu mit
bescheidenen Ansprümcn gei. Offert? uiuer
'..Reclame .3.5081" an d-e Erb- 35'--81
14—lOjähr. illtadchen wird
für Geschäft und kleine hällsliche Arde'teu
^aufgenommen. 1. Tiefer Graben 8, nn Prilch-
geschärt. 37030
Lertauseriu
»)raden
Rv. 1t» 1 Srocl. 37S58
Attadchen snr Alles z. leichterer
Llrbeil, 18 K. Lohn. 6 «. llka.ckstmadl aui-
'geaommon. 1!. Eisengastr 36, Putzcre.
.37346
1 Buchlsallertn, L Eomp-
toiristinnen, 1 Casstcrin, mehr. 'Lcr
.räuserinnen aesucht.Näh. Kanzlei, 1. Linger-
straste 11. Part-rre Unk?. 35920
Tüchtige Lchoßcnnaherin ftc-
.sucht. IV. Mühlgasje 20. 4. Lrock, Th. 17.
3.5917
Tüchtige Maschtn- und Hand-
Näherin, auf reine Lamenwasche ausgcuoinmen
und dauernd beschästi-^t. XVM. Zimmer»
mannsvlatz 5 '.m Gancnladen. 35930
Stellen-Kesuche.
« Männliche Kategorie.
Lagcrverw alter.
Gas-, Wafferleltungs-, CanaUsationL' und
Cenrralhevzuogs-Lrallche b i allererstrr Ziima
rn Berlin, in un^-kundi^tcr Stellung, wülijcht
gleiche Stellung iN Wien. Antrage: F.
Äokrzbckn, Berlin. Ada ber'fir. 72. 36020
Berlahliaier Btann vnlct um
irgend welche Beichasliguna. W. B., XVI.
Isteulerchenselderstrolle 69. Tb. 2.3. 36918
Llarker Bursche viller um
Stelle, kann mit Pferden umgeben. St. M.,
.11. Greiscneckergaüe 7. Thür 13. 30047
. K. k. Postdiencr sucht
Nebrnbeschästigung sUr Halde Tage. H. B.,
XVI. Friedrich Kaisereaste 21, Thür 1.
37364
, Tischler mit guten Zeugn.
sucht Posten als Hau-tischler od. ^-schürtS-
idiener. IX. Simondcnigaste 11. 2. St.,
Tbür 15. 37770
Aauchsangkchrcrgchilfc
.sucht Arbcit. !Ic. W., Reiknerstrahr 'Kr. 39.
Thür 1. 37989
Berlästlicher Bursch
.such: Posien ais jijaarenaursuhrer ob. Hilfs.
ordeiter. XU. Schöndrunnersli. 188. Th. 19,
«öfter. 35973
, Werkführer, erste Krajt, für
Holzwaarenfabrikcn.mit samoil-
.llchen Holzbeardeitungsmaschinen. sowie
Tampf«, Gas und ele.tr. Anlugell vertraut,
seldstäod. Mon cur, Specialist sur Kehlleisten,
^Parque:rcn uud mehrere Masien^abr:cations-
artilet. Bau und Moe. ltischler, kann Teutsch.
-Böhmisch. Ungarisch, Rumänisch :n Wort u.
^Schrift, ist in Berechnung u. Caleulation gut
dewanden, in ungtkunoigter Stellung, sucht
seinen Posten zu verändern. Gest. Antrage
'unter „M. L. 35531" an die Grv 35551
Gärluer. verhcir., tinverlos,
Mit Über zehnjährigen Zeugn., sucht Stelle
al? Gärtner. Antr.-.ge nnt. „Gärtner 53834"
'an tie (Lxp. 53834
Als Bertrelcr ciucr lcistungs-
Obigen ,Tirma wünscht ein Kaufmann von
Cpccerei und Tclicatesten, mit intelligentem
Auftreten, sowie Plastkenntniffcu und nur
Aadres^eugnissrn, unterzukommen. Gef.
.Äuschritttn erdeten unter ,A. K. 36541"
postlag. Wien. VII. Aleglergasfe. 30541
Buchhaltcr. tüchtig, cautions-
sähig. drutjch-uagar. Corresh.. ausaed.
Aeukiwirker. such! dkschoidinen Posten. IX.
Liechunileinstroke 112. Papierbaubl. 23217
J,uirgcr Mann. der li Jalirc
linl Staal5dicnste thätig war, bittet uni
Vau4- oder ÄelchSii-bi-nerstelle. i;. Sch.,
'XVI. Deaenoaffe W. Thür 8. 36792
Kuid-rloscs tihcpaar bitter
nm Lau-bcsoraeiftelle. I. Tellner. XIV.
Niaiich'anakebreioaiie 20. Tbür -12. 37694
. Tüchtiger Bauschlosscr
Wünscht-,n einer Rahlnaichlnen- oder ^ahr-
radwcrlsiaite unterzukomilicu. S. M.. I!I.
Lauptstralsk-0.3. Tbür 7. 37605
'^Icbcnvcrdicnst inS Haus
gesucht. Anträ^ie bi- L0. Mai unter .N. N.
Nc. dsirl. XIII. s^asholdpaske
."..'7>22
r^amlUe. der die eir-rliische Sprache voll-
kommen bcberrichr. suchr unter beichcidcneil
Antvrilchen Posten. Offerte unter >A. D.
Nr. 37721- an die üxp. 37721
Gcschd'ftsdicncr
Mit !->uten Zeugnissen, verlaß!. Ku schrr.
Stalldurselren. Burschen vom Lnnde
1 empstiblt bistt-nL ^nsritnr „^lnstrin''. 1.
* Gruuangerq. 1. Tslerbon 7300. 3804«
Lediger Gärtner sucht
PoN-i, XVI stln-oiaaste 43 Tb. 3. 36968
Arbeitsames lrhepaar wünscht
HauSmeuierpoüen. P. M., 11. Hillcrstraüe 6.
3. Ckick. Tl ür .33. 37535
Als Lbcrkellncr, Portier od.
GeschäftSlerter sucht tllchnger lunger !e iaer
Mann, der mod.ni -n Sprachen kundig, En-
'' 0 a mcnt bier oder auSwar s. Brackncr.
) xvu. le'nafergürsel 39. 37744
stlls ^,ncaNa»i. zuqliill, Vertrorer
Gcildiisrvaänacr ckliittrhkr od Maqa-
z neur sucht lU'g^ inr lligenter Monu
Stellung. Derselbe diewt pr'ma Referenz u
uud ist masiknUsch sBiolinspieler). Unter
..Perlastlich .4>.<:r<»4" an die -rv. 38304
Tüchtigec Wäsche-tvlantpulant
..Fikisz'ger Ardeuer 3646!" a. d. 36.61
Hausbesorgerstellc sucht ein
Chevaar. im Besine von J'abreSLeuguiffen.
toutionSsäb'.g. der Mann. 36 Jabre alt. ist
seit 15 Jahren Eefcdästsdi vcr io einem ersten
Groz-hondlunqöhause. A^^resse Anton Bieve,
XVl. Mntt'd'telnoane 10. 36727
Junger lediger ttadorant mit
Zcugnig' uttd guten Plakkcnnlnisscn ri'tet
als solcher oder Geschäfi§die4,er unter-u-
tvminen. Pfo'er. IX. PTerbOgnste 9. 37665
Liljähriger Bnchl>alter
von angenehmem Acußern und
Umgangsformen, gebildet,
sprachenkundig, sucht eventuell
als Aedcnbeschästigung Privat-
sccretärstelle bei gnlsitnirtcr
Persönlichkeit, auch Tarne.
Gest. Zuschriften unter ,.O?car 1000" poftl.
VII. Bernardgasic. nur gegen Lchem. 35257
t»t>—100 .Kronen Temjcnigen,
der mir bessere Hau-desorgersfelle verschafft.
Besitze Iabreszengntffe. Adr. lliv 376.52
(iommis. '.^7 ^zahre alt,
Speccr'.st, ka:h., sucht Posten. Referenzen u.
öaunon zur Perfugung Anträge erdeleu
unter „Solid 37653" an die Exp. 37653
:t00—000 Kronen zahle ich
Tem, dermireinen Posten als Specere,commi2,
Incasiaut oder R^is-ildi-r verschafft. Anträge
crdeien unter „CantionSsühig 37654" an
die Erpedirtpn. 37654
Buchhalter, Oommis, ciasstere,
Incafsanten
Geschäktsdiener, zUltscher und Haasdesorq''r
besorgt koste,.frei 1. rrr. Lernnttier, 1 sVleisch-
markt Nr 15 37507
Pielsctng verwendbarer lunger
Agent,
mlolligkni, fthr stridsoM, woMdrackionkimbig,
Mit iLomm7fnon?'.acur, der sich in Folg,
s.rneö Fleistes und Ausdauer enorme Erfolge
und großes Lerrrauen erworlien hat,
sucht
die Benretultg e'veö nur leistungSföhigcn
vaules für LZien. Lautron. p'.ima Neserenz-n.
Gej. Lff rle unter „Cnergie 28"E^p. 37756
Buachaller lLomptoiristcn,
baisicrc. MsgaHincurc w>e ISeichakts-
Vcrsonalc icbcr Branche besorgt
kostrusret Ticllriianvieidc Bureau, I.
Linge,strafte I I. 3L62I
junger Bursch dUlet als
Hausknecht ,u Möbelgeschäft unterzukommen.
Wilhelin Freudeukelch, IX. d'Orsar'gaffe 6.
Tdllr 12. 3?954
.junger Biann, 18 Jahre alt,
ter ,n Uugarn das Schmieog'lchäft erlernt
hat. bitter um Posten. XVI. LhäUastrnhe 1lo.
Nilicksa. 37866
.Keffclschmiedvorardciter sucht
Posten. X. ÄlxlNgcrgostc 14. I. Stock.
Tbür I4a. 37814
Tischler nnd Anstreicher, d.
Sut lasircn kann, sucht dauernden Posten.
V. Zicyelofenoast'c Nemet'.^ 370.
2. Llo6. Tbür 12. 3t.348
Teutsche Bonne auo bess.
Hause wiinjchr zu, 1 ober 2 Kindern unter-
rukommen. I. jeran; Iosevh-L.uai Nr. 3,
tl-ür W. 3i.r260
(Einfache Bonne sucht stelle.
Auch. auswärts. B. H.. XX. Nopdaelaassr
Nr. §chu!baus. 35402
Bonne, ^sr., tüchtig in der
Kinderpslcac. die im QcinZllchen mithilft,
sucht Stelle. IX. Griinethorgosse 6. Tb. 11.
3758.8
Israel. Mädchen bittet nm
Posten als eins. Bonne. II. Schwarzinger-
gasse 5. Lb. 12.'
Einfache Bonne dutet um
Stell-. >1l. Moriohl.serstraste 3. Stock.
Lbür tL, Ioseph'ne. 36"üindkr^. Unter 35>6M> an die
strp. ."..-.«f.,.
frjäbriged s^räulcin auA
!tibribin °!;5776-"7n"di'c°^!?rn.d^bi"
:i.>47e,
Ttaatögeprüfte Lehrerin de^r
brglcitrrin, geht'auch al? rranzSstschc l^orre-
spondentin. Unter .,^ron;i)sisch .35.587'' post­
lagernd 5'I. PUttelaalse, .35.5.'i7
s^-räulein, das längere 3eit
tagküber Stelle: geht auch auf? 2and. IX.
chlogrrgafse 1. 2. St., 20. E. V.
.36200
s^räulein, ^sr., schon in
Stellung gewesen, sucht Posten zu 1 bi5
2 Kindern oder zu einer Tome. Selbe? ist
ewaS musikalisch u. spricht etwa? sranzöstscb.
Öles. Anträge unter A. N., 15'. Johann
Strauhgakse 22. Tl)i!r 19. ^505
s^räulein sucht Ttelle zu
Kindern im chrlstl. ».musc. L. M.. X5'II
Hoslingeroasse 16. 1. St.. Td. 5. .35639
t»oi
inptotriitlnnen.
Verkäuferinnen.^.assierittnonu Laden
mtidekieu deforat t flenlrei I. Wiener
Pri-mittler. I. s^le»ichmarkt 1.5. .3 7.506
<> omptoilnstin. tüchtige
Strazziftin, verfirt in allen ffomvtoir-
art>eiten. 3jährige Praris, wiinscht Posten
ru verändern. P. L.. Praterstratze 11. Tbür
Nr. 14. ^576
Nld bompto:-istin, 2teno-
grophin. Maschinschreibcrin wünscht junge
Bcamten?»vitlve Stelle. Gek. Zuschr. unt.
Anfängerin 370.3.5- an die 6rv. 370.3.5
oder sonst eine Acrtrauensstellung bittet
ein sunger Mann, deutsch, slavisch und un
garrsch, iprec^md. unterzukommen. Bellstt
langjähriges ,^eu»nist. Oli,trye Zuschriften
an M. BadinL '^I. Ncustlfrgasse Nr. 47.
28270
s^räulein mit Jahres-
Zeugnissen, verlästlich. sucht Stelle im
bomptoir oder Magazin, ev. für kalbe
Tage. sl. B.. 15'. Leibenfrostgasse Nr. 3.
Tbür 14. .37062
Pcrsecte Stenographin.
mit r-tjligl. L»n,drl«Ikisch«n Sprache, sucht
Pasten. S. 0., XV. Sechihaujerfteasie 34.
Td. 2(> 3714.3
Jntcllig. Mädchen, bis jetzt
37023
Pcrkänserin. welche in
Alleinstehende Frau bittet
NM leichten Posten oder um Darlehen zur
Gründung einer N. Eristenz geg. NückzaLl.
Unter ,V. T. 35247^ pvstl. VI. M.Nc.-
Jnfik.' 35247
Anständ. -.Oi^rchen bittet um
Posten. N. N.. V. Kriehubergaffc 15.
I. Steck. Th. 25. .37702
Anständiges Alädchen sucht
tttd^,"in''tin"'ÄÄitt'M'°ttc.^'x?"Pich^^
oallk 3. Tdur 2 37677
Junges -.Viächeu sucht Posten
oui Lond.^ VI^'^ Slnmvcroon« Ä'^Tbur
IS. 37333
-.LEjährigcs nettes -.Oiädchen,
welche? etwa? kochen kann. bittet um Posten.
Gebt oirch auswärts. L. G.. VI. Gsorner-
aüske 1.3. Tbür 10. 368.30
Beffercs Mädchen,
welch,? ieldständ.,! gni kochen kann, such,
Posten. Ilntte E. «.. IX. Hohnqoste 17.
vouidesorger 3L934
Aclterc Frau sucht einen
Posten bei 1 oder 2 Pers.^nen, geht auch
als Wirthschastterin. VIII. ^'angegaise 24.
Tbür 2. 3'.i8:i
Bedienerin mit Jahres-
leiignift sucht Stelle, kann waschen und net:
aule.iumcn. III. Ädom-soffe 13. Td. 1.
36232
Bessere Bedienerin sucht
Posten. II. Sdeelgaffe 3. Thue 9. A. ilt.
35554
Bedienerin bittet um baldige
Bedienun, kur dalbe oder aonje Toae 'v.
Heineoa-sc 32. Td. 8. M. A. 3lL.>63
Junge Bedienerin sii.cht Be-
schaftrgilng tagsüber. II. Kronprinz
Rudotpbsstrastc 52. 2. Stiege. Tbür 12.
37033
Junge Bedienerin bittet um
Pos,--., für den o-nien T°s. Kann mit
leder Prdrii nmoeden. XVII. rsichlci-
oaffe «ftl. Tdiir 24. .'>3674
Bedienerin, .3« Jahre alt.
mit Imiojahriien Zeuijnüsen. s-acht Stelle.
». T.. t. Rainreeftarfseraoffe 36.
2. stock Tdüt 12. .3.3837
Junge Bedienerin bittet um
Posten. XVIII. Antonigaffe 54. Th.
35.801
^ungc Bedicncnn suchr
Arbeit von 8 bis 12 Uhr, in allen Arbeiten
sehr tüchtlg, am liebsten hei Hauidesorgcr.
I. H.. VIII. Iosevbaaste 12. Tb. 8. 36. 80 «^
Bessere sjrau wünsan Stelle
aI»Btd,eneim oder tlusbiise. M.B III Rst
deckaaste 8. Td. 21. .36924
Bitte um Bedienung für
holde od. deeioiertel T°?e. bin sehr aebeitk
und rein. lann ,u, koche». Fauns Schi-,3
mann. Zieolereoste 16.. 361.39
Witwe bittet u.., Bedienung
in Prioat- oder KeschäsiidauS. XI3'. 6>a,d
icklaostrafte 62. Tb. -Ist. x.: 47 s, 4,
l^üthtige junge Frau bittet
um Bedienun, in beffcrem Hanse sur ,an,.
Ta». 6. 6>.. II. t'Iroke Socrloaste 17. 3.361-'
Bessere Frau. gew. Stuben­
mädchen wünscht sstr -Rachinittaa« Bedienn»,
am liebsten im III. Be,irl. F. Pr tesch
III. Haidinaeraaffe 23. Td. 23. .37216
Verlästliche Frau sucht Be-
diennn«. XVI Menzelgafte 17. 1. Slock.
rdür 10. A. S. 8. 37. 3'
Anständige Frau sucht Bc-
dienuno. XVII. Lockncizaise 49. 3. St..
Tdur 2.8. M 75 .,
Als Wirthschasterin ivünscht
allcinstehende einfache Witwe. .37 Jahre all.
ZU alleinstehendem Herrn oder zu Mutter,
Kindern baldigst unterzukommen.
M. N.. XVI. Pppcngafie 4. 2. Stl'ck.
Thür 10.
Tüchtige Wirthschasterin m.
sehr lanaen fteniiniffen bittet nn, Stelle.«
^.. XI I. tzasneestrafte 9.3. Tb. 8. 36292
Als Wirthschasterin sucht eine
strafte riistige Witirau d.-i einem e.lteten best
Hc-rn llnl-r.nk. B. streil. XVI. Bruniieu.
aste 23, .3. Stock, Thilr 23. 34366
Jsr. gute Ltochtn sucht tags:,
B-schu!i:guux. Litgirrenau-rlände 22.
Thue I g. 3Ü 729
t»iute ungarische .Köchin sucht
Sie 'e in l eiercln Pr.rat^ cder it?:sch 2 ft«kcmse^
K. B.. IX. HahnLan 7, 3. St., Trür 15.
35808
LleltereS Jräulcin, Jsr., m.
guten Zeugn, wünicht als Hausfraulkin oder
al? Dlrrb'ä>ffreri>: bei älterm Hrrrn unter-
iUk.->mmcn. Ge». Zus^r. erdeten cn Iul'«
Mandl. III. Haidil.-crg.is': 17 3. Stock.
Ldür 2.3.
36304
Bescheid, gebild. Mädchen
an? guter Familie. sowobl mit teir
Arbeiten der Wirt'.'chrft, als auch geübt
in Handardeiren. wünscht als Stütze der
Hausfrau dcld urterzukommeu. l'^ef. An­
trage erd. unter und treu 3.5703-
ponl. 5111. .''?c":arr-. 357«'»:-:
solide Witwe. ^5 Jahre
alt. Mit 1.3jähr. Tochter, wünscht bei sehe.
Schc^ib^^lin/rtzVo^ste 6t!^Tdilr .5, .380.5S
Lclir ausiändiqes ,^äulein,
LrZaise, aus guter Familie,
krcbildet. rm L>nu^dalte sehr tüchtig,
sucht St lle >n ckriftlichem Hause
alo Siuve der .Hausfrail
oder in irgend klncr ähnlichen Brrtraucn»»
stellung. auch cru-ivans. wird mebr auf
Alleinsteh. Jr^.u wünschte
für die NachlniltaAss-nnden eine Stelle alö
Gesellschafterin. ^luvengaffc 15- 2. Stock,
Thür 14. S Wei-' .38i'^5-i
Inte l. Jräulein bittet nm
eine VertrauknsLelle in cl-7em yrSsteren Ge-
lchäft?dause oder Fadrik Atr. unter -F.
Nr. .361ltt> an die brv. 3M06
Jsr. junges Ä.ädchcn wünscht
als «ns.insc^ln ,n kinim i!< uni-r»
,1-fc'Mulkn. Äuch in --nem ?72
ichäil. S. H.. II. r-iüens-ük 2L.
2. -I.. ?b 2.. -öö
Anständiges lVrädchcn mit
outir SL-cifi wünsc!:! «14 «ni-'."irnn i»
cinkm SciLi'iic iiiNkrii,I->mm-n. au» Lu4-
wärl«. Sk< ischimmrl^aise 2>I Sr!L::-
-nHit. 3>^'-'
Sl'irme mit zweimonatlichem
Ki-id sucht S!r2k. X. Si-cord-:.!:i!IiLisc 9.
Ti>s,r .3>i- 3'122^^
Junge Winvc sucht Ttelle
cl« «cNiitrin sür Sais-ns-s-bSst cd-r i-i-:.
XVIII. t-pmnasillinilradk 13. Ldür S.
.3!W4
Jntcllig. junge Iran mit
etwas Fren'i^s'sch wünscht gemn Kist nnv
Logis als wa: iminer noch Parls in.:».:-
ocdkn. »"ks.'">
Junges Mädchen, da^ die
L-ariixI-ichn-k apsl>Ivirl t.°t.
Es ist
eine allgemeine Nl.'ge w nn man Kranken«
psiegeverional bei-öthlgt, tag man on einen
ganzen Tag suchen must, bis vran Jemanden
belomml, ja o'l bekommt man rar Niemandes
T'e'em Uedelilaidk ao?uhc!fen, erdlNk ich
Mich. verderland ircimillni d:N P. T. Herr«
ichaiken ilnd G5iN!ern d-'rKrank nvstegerinnen
nur urre-.lNict'e!- ge chnltee Warieperional zur
Berfl guilg ^.u strucn und virrc ich, bei Vedars
s.ch ün mich :u wenken.
(tU-e Maver.
arschuile Kranke:4'-^?krin.
!. L^cU.zelle I^. 1. Siock. 35305
szrnhcr 1.5. Moriänii.'nga''e 30
Junge gesunde Amme sucht
Ltkitr in I>,il!i-in L-iusk. A. «..
Herbststrasle .5'. 1. ^t.. Tb. 18. ..l».53
sirirulcin suchtAachmittagsstelIe^
NI. Ilnagig. 3lj. 1. S'., 8. 3-'iü53
30jährige Frau m. 4jähr.
Kinde sucht ^uSdesoiser- oder sontzijc
pofiende Sleüe. Süti,e «ntri,e eeb. -n
Tchlmoncl. XIII. Loin,. Souro^.lle 9.
0-omvlotrts«inncn. v asiirrinneii. La-
39894
Gute Köchin wünscht in bcff.
37370"
Gute Köchin sucht Ttelle
Tehr reine Köchin bittet »m
3.93.77
Zwei junge Wiädchcn suchen
JuugeS Mädchen bittet uin
Anständiges Mädchen, sehr
in und nctt. bittet zu kleiner chrisH sha»
ilie unter.ukommeu. M. W., 5TI Wesl-
Böhm. besser. Mädchen v.
FarNilie. Zuschr. an R. R.. X5'I. Lerchen-
seldergürtel 23. 2. St.. Tb- 30. .3.5781
Aiädchen, Böhinin, das gut
kochcn, waschen, bügeln, auch feine Hand­
arbeiten kann ilnd eine gelernte Schneider^in
ist, bittet um eine vassende Stelle.' Antrckge
unter. »St. K. 37705" an die Exp. 37705
Alleinstehende ältere Frau
sucht Hausbcsorgerpostrn. Caldaricndctggaffe
Nr. 57. 1. Stock. .Haurbesoryerin.
nette. 45 Iabre alte siran, die gut kochen
und nähen kann. zu eluen» besseren Lerrir.
auch mit Kindern, unterzukommen. A. K..
XVIII. Dittesgaffe 12. Td. 5. .378.'r.5
>,ungerc kntellrgentc in ihrein
i^ochk tüchtio. Wiilbschosirriu dittrt um
SitNk. Td lk. rdolioftraüc lisi. .39247
Besseres 'V.adcheii wünscht zu
«iukm Hrrrn. wknn auch mit Kindern.
°I? Wiribschaslerin unter,ulommen. P H..
XVII. Pedeimgoff» 37. 2. St., Td. II.
3829!«
Junge geschiedene Fra>l s.
Poslcii alt- Wirtdsckoiterin ,u älterem frerrn
Luichr. erbeten unter ,M. M. 1IXU1-
rosil. XIV.2. 35397
Witwe sucht Posten als
Wittdschasterin. oebt auch -IS Köchin,
oder für Ales. X11II. Währinarritrasie
Nr. 174. Im Sofe. Tb. 3. 3.92.'>ä
Anständ. bessere Köchin, die
ant kochen kann. sucht Stelle aib TSirid
schasterin bei ein,einem überen. XVIII.
Tbereiieiiaalse .92. 2. St.. Tb 12 37>>,1
.Haushälterin nrit Vvrziigl.
Zeugn., tlichtifl u. fpars.. suckit bald. Stelle,
ginge auch aus Neiscu. (?. A., IX. Wasa-
gaste 25. Thür 0. 37010
O-eschiedene Frau sucht
Posten als HauSbälterln. F. K.. m.
Lafenaaste 17. 1. Stock. Tllür 11. .37.540
Bedtcnertu, llL Jalsre alt, sucht
Pedieiiuna 'irr gan,c und baibe Ta,>. M.
Sch., II. Präger Rcichssirade 17, Tbür 2
.37238
AUnnstrhendc Lchuctdcr-
meister'-Wilwe, die cut Sacoö -.illgeübl ist.
sucht Arbeit imoder außer dem Hairse. Gccbrr.'
Zuschrifien erbittet vi. Welkl:arr, X. Him-
bero''r'ti'ore 31.
Elns. Bonne m. Zahreszcug-
Nissen sucht S«eUe zu I ob r 2 .9uib.ru bon
2 s>. an. Persiebl sehr gu, nur «uibern um-
!,ugrh-u. Ldrrii?- V1!I. r-audrugassc.°> I ,Tb. 3.
37642
Fra« sucht kl. .37^ausbesorgcr.
äkllk. llieusüslgasse 8. Th. 19. Dil^isMN«
Jading.
Acltcrc aUcinstckende Witwe
mit lar:gjäl.'rigeu Jcugnisten bitrcl um
I-2N?Iusercervbstcn. II. Grode Psarrgaisr
Nr. 1.9 Tbür 2.« L 91,187
Zwei brave Mädchen voin
Sonde, suchen neben der Frari a!» An»
fängerinnkn sür Alles Posten. III.
ooste 4. väudl. 3.911^
Als Bcrkäufcrin sucht
Mädchen Stelle in Telicotelsengeichäit oder
(tendilorei. Wor 1'-: 9°bre in Sdorcutier-
oelLSir in Deutichiond. M s.. >> I.
.Kovdstroste 2.3. 1. ^t.. T^. 17 -N-«8
Ttubenmädmen, ausgcbild.
im Wr LeuSirouenverein. sucht douerud«
„ Siieg»
35K19
Stellung. VI. Konalgoste 8, 2. Slieg«,
Tdur 20.
E-asrhansköchin f. Alles
sucht Stelle. II. Sdringergaste 24. 1. Stock,
Tbür 8. ,!.-^-^l->7
Mädchen für lUlles bitter um
Posten. IV. Prestgafle 9. Tbür d. 38eX13
Besseres -Ilädchen fiir Alles.
weicheo ciniach kochen und alle Hauiard iten
verrichten kann. luNet um Stelle. Ädrelle:
Wüimek. XiV.Lei,-io.»sie 19. 3.Sl .T». iS.
3.ÜSI6
Eine seine itbchin sucht Ttelle.
IX. Berdaaiie 29. Tb 9 39829
Junge lnrcUrgeulcLvitmc sucht
Stelle aib 2.!erläu'ei.o. 9n>rsongkdame, .,u
Pbotogruub n, «n miinerloseii Kruderu ober
was iniiiur. I.ntcr „Sdriich 3.3822" nur
gegen ru:elu. voül. IX. 1 oreellai igai ie. .39822
Eine altere .Köchin bittet um
Stille zu eiocnt H-?rrn odcr Tau». Brirfe
,r1'e:en ui:.er ,.A. :'>ie tcr 3.'67l>" postl.
5lll Marmtr »lca'»< 3767t'
Junges iV'iidchen für Ällleö
iuc'.'i Pt'i.ci, jN tlcn.cr slannlie oder zu
aUelii T.i,»'-. Gciu auch in die Prov.nz.
'?N. H-, 'üilchard Wagncrplatz »15, Tb. 7.
36587
!!
>>
i>
-!


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 27 ]
rir. 30
8oLutL§
Xenes xVieoer l Lsdialt.
13. llLi löOO.
SteUen-lSefnche.
Wetdltche Kategorie.
Mehr.uetteWirthschaflerinncu,
SiP- u. Servireaifterrnnen m. lq. ^gr».,
Verkauferruneu eüer rdranchen. sow e
viele nette LLnfangcrtnnrn uiu d-schcit.
Ävsprü:t»e» emvnehlt gLnz qewineuh^ft
k^ren Josephrne Sarrlrr, L. .eonr.
^ane 5. 38263
Mädchen f. ÄUcs sucht Stelle.
v-ruaiser H-urtsiraße LZ, Ll., Tr. l t.
38r78
Allftandiges s-tadchen f. Alles
bitikt um Postku. Lohn lU !1. ohne ^.ock:-
nablgeld. L'i., HV. JuSenoane tt. Z. St.,
Ltur 22. Z82V.->
«ustaudtgeS Mädchen f. Alles
,urdr Lt Le rn chrtstt. Hau». F. »5., II
)iai'k r.los^ phklr a^ 3, Th. 16. 36 994
^Junges fesches Madüicn.
21 Llr, Anf., fau.ioriKrähig SOI- «ronen,
bittel um Posten aiS Cassiecin. Bersäufer.n
cder LadenmädLkn. M. XIV. Hu.rlgaie
-tr. 8 Geml s Nra.iren?c'chä t. 38290
Gewesenes Stubenmädchen,
in allen Lrdet^ea bemauden. 'Ul-r neben
Köchin Bedienung. M. L.» X>,M. Schumann.
^ane <8. Ll. :-.8.-N1
18jährr-;es Mädchen wünscht
iür Aller in einem chriül. Hause, iv? die
i^rau kocht, bei vuter Bedanviuna untee;u-
kommen. VI. Sngelgastc 4. 1. Stock. Tdür
Nr. 14. I. K. 3^1
5iochin in mittlerem Utltcr
bittet um Stelle in einem besseren cheiiU.
Hause ru 2 oder 3 Leuten. <^ehr auch ins
Saltkrmmerout. XVIU. Schulgaste M.
.3. Stock, Tdur 24, bei ssrau «uda. .3«Z82s>
^ungc Brdicncrln bittet vm
Stelle, auch für ganzen Tag. R. A.. XV1N.
W.tt'k'tgafie 12. Thür 1. 3803^
Einfache») junges
rom Land sucht Stelle. L. s^ebl. III.
Nenuwea 65a 3. Stock. Tdür 23. 3800i»
^ungc ^Lh-litwe sucht Tkellc
als Wirthschafterin. A. P.. X. Eugcngasse
Nr. 78. Thür 2. 35O10
Llus.bilfsköchin bittet um
Posten. Lttakrittgerstraste 188.
Thür 27. bei f^rau Hais.
Stock,
38097
Junge ^xrau bittet um bessere
Bedienung. XVIII. Schumanngoffe 18.
Parterre. Thür 6. 3 0 933
Bölimisches llliädchcn bittet
UM Posten in einem christl. Hause, sinn
kochen und Hemden bügeln. VIII. Tiger-
k-nffe 29. Thiir 2. 3.80S7
«nuliuolqe lrastige »ochln,
«eiche jelbstandig gut kochen tonn und alle
dauNichen Lrbefteu v rrrchtet, wünscht tU
LSteu oder auswärts unterzukommen. Ärrrste:
Vlll.Aidenoa' e 8. 1. st.. 18. .376^0
Tüchtige Ladnerin
Zjädngem ^eugnr"e, w l-e eucb im
Stande in, eine Ailiale selbsn'rendlg zu süttr.n,
sucht Posten iu cme chemrsche Punerei, da sie
tn dieier Branche versirt ist. »suschrr ten ei-
Leten unter »Verläßlich 36782-poftt.XV!l/1
Schllloaste 34. 36732
»teile Bedieueriu
Littet um einen Posten iur ganzrn Tag.
:iX. Lluckt'gas'e 3. .3. Stock. Ta. 22.
!bwreaLne 12. 4. St.. Th 23. 37981
Änsraudrsies Mädchen für viUes
'Liaer in einfachem christlichem Hauje za kielun
^mOie onr7rjuiomm7n. 111. Nennweg 80
Schuhmacher. 3687r<
Mädchen sur Alles mrl ^fal,res-
^eugnrsteu sucht Posten 'n einem beüereu
Hauie.,8uichrrisenerdeten a..AanL, X. .K..dUch
qastL 37. 1. St.. Td. 7. 3 7 783
^^lvct^Madchcn sur Alles, eines
lochen lau», juchcn Posten. M. und
T, P.. II. Eroxe Mohoengn!>o II, 2. Ll..
Thm: I«. 37 868
Als Hauslialkerin wunschi ein
?öiünlelu oo> ciocnl Hören klclle. »Sehr nost>
aosz Land. «dreste il. 1-tzi.iv, II. liLLjagnste
Är. 24, 2. s o., T- 22. 378-0
Vegerc roevicueria luchl Posrcn
iur ba de oder drcivlerlel Tage. V1.Ma.iLa
lenennraße 68 Th. 13. i:u Hok. 36887
Bin 46 Jahre, katholiich,
rediL, mu lanajäbr.geu T:enslzeu...ursten su oe
^-teue als Be^ließerm oder sL8ir.h?chaftcrin.
häusliche u. Hantarderten smo nur Uebel
ü.'.- KvchlN. M. L-, Ma'.garc^denstraße 67,
I Sg.r^. 17
37424
Bedienerin unlguleu.^jcugntgeu
«Lt PTisteu. V. Äuzengluoergane 12. Td. 23.
36841
Als.^elcheuichrcrin an einer
Trirasannalr oder a.s Neisedegieiterln zu
erucr geb ldelcu kunslstnnlgen Tam? wünscht
cra FräulelN, tvetches rm Malen voUständtg
lAsgedtldet ist, u.iter.'.utomnlen. Lkr. Exn.
377 78
Icine Köchin, 47 .^fahre alt
mrl langkn Iotroszouilmssen, biilet um LicUe
IN chiistlichom Han>e. VI. Gumxeuroriorftiab'
VIr. 106, 2. Li„ Td. 14. 36838
Köchin sur Alles, tuchng in
d«r Siodrorstkge, bitlri um LteNo. eim liobston
4ll dor Liadl. II. Lr-iuniklSgnste 6, Th. 26.
3.3244
Bedtenerru, junge lehr reine
rerlaßlrche 5^'au, kaun euch gut lochen, sua^t
.'Ltz-.l^d.r vedwnung. V. «ompengastc b.
Thür 21.
3796.3
»letle LLlrlhichaflerln,
Nochku und Hänriichm luchlig, empfiehl:
8eNen« ^ureni, »illchkn, Kärntner
Kralle Sl 37270
Maschanllallcn
td Wäscherinnen.
un
Anstand, reine ^>-rau bitttct
n B>lsche ins Haus. Tiehlgeße 13
^ II.'?-!
LLtener Tamen-Modesalon
der
Ponla.Klug,
VN. Maria!,i'.f-rstras!eSrr.74b,
Melden d e e euant iteil. dcüüyenden Talne,"
toU^lten m r e e.santlslee Au-uüts.un i nach
^vräulcin, tüchiig im j>-l>sircn
W?nd1nüdl"s-I!e'^' h?z' 7, Thür !>.
.38010
Ä.Kädchcn für Alles, »vclchcs
rcr böbmljchkii Spruche machll-i Ist, billrl
»m Posten, k. A.. II. Lbere Tonanstraße
N'. 43. 2. Stiege. Tbiir.34. .T7918
Anstand, solide arbeitsame
3m"^^iehhkn"i>u' i V^.'^o^r^^l'.^Perirl,^ 6>rdl
Briete erbeten a,i Marie Philivp. 111.
«.linerooffe 18. Tbiir fV .37277
Acrkäuscrin in einer Lelchcrci,
derreit noch in Stelle, wünscht einen Post^.
als t^assierin estu-eder in elnec irleisa,
sklcherei. »Tietschbauere'. oder einnn Telica
tefsrngesch. Selbe war schon als llassicrin in
Stelle. Briefe erbeten an L. ll. der s5rcu
Th. Ncisluyer. IV. Trcdvelgnste 8. Part..
Tbiir 4. ^26
Einfaches
27 J-drr -li, lu-i
Land. V. Schlosty
tllgsübcr zu einer'
Nr. 7>. Thür 27-
äinftänd. Fr
Zeugniften wünscht
Ladenmädchen u.ittrt
beulN'erstraßk s34 3
7637
St.. Td. 21.
N. ^Solf. N.iAerdorvnryosie «. Tbür 21
2. Stock. Tdur 10.
36373
Böhm. Mädchen, 18 alt,
illcht Posten ür TIlIk; in befiercm üoul,
XV. Poiidoslervln, 7, Thür 2. 36.372
Junges Mädchen, Ansang.,
dincl IIN1 Posten olS Liudenmadchen, IV,
P°n>n>,afie 2, 2, SI.. Th. 14,
3SS8-3
Kindssrau
geht auch auwärts.
2. Lrock. Thue 23.
sucht Posten,
.37240
,37248
aufs Land. V. r^rüT-.ge^e 27.
Tbür 2.--^.
3. Stör!
36540
llasfee- oder tÄastbause
XIN. San.oegage 7, bei
36542
Aiädchcn bittet um Posten
nis euiioo.,: Slub.'ninohchen eher Mädchen
lür »lies zu christl, Fninilie, VIII, «och
oost. 17, h«m. HouSbelorncr, 38202
Trafik Pcrichlcisrerin mit
l^oulion, IN--, Iü2-Iix, luch: Sirllc, XII',
>7kch;houscistrahc 41, Mllchicschüll. L, !>i,
38203
lvcine Wäscherin bittet um
Woicht. la.in im .Vrereu Iro-lnen. XIX'.
Seidel,llsie 7, 2, L,„ Th. 13, 38142
Köchin, die im .Häuslichen
Atithilsl. killet um Stelle, auch in einem
^eschaiksdauie. M. B.. VI. Stumprrgaste
^elbständ. Köchin, tncht'
Marianne.
Tdur 14.
II. '^uedd-ässe 10.
36.>V1
x. >z>itTer. XLiMine-rrine 1.^ 3?19st
N.. der ssrau Wollner. 28042
Nr. 1. St.
^tclrcrcH Mir-chen vlttet um
Stelle cls Bedienerin zu christl. Familie.
Ncudaueasse Ü3. 3. Stg.. Tb. 20. M. S.
^36980
^ntell. Alädchcn su,ch4 Ttellc
6.2 c,nf. Bonne ober zu ein'eln. Dame.
7'l:^ Ldlv. Praterstraße Td. 26. ^-44
Berläsil. rioaiin luc-il LtcUc.
1. 7. bei Frau Wollner. 38226
Ttcuograyhin und Maschin-
schreiberild 'ucht Stelle. XIII. Hollergaffe
«r. 3. Th. 29. ^134
Besseres Btädchen f. Alles
le .m-n. 11. Srzhcrzo? l5arl-^l-, 13, Thür
1S, ?E2^
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. wünscht baldigst unterzu-
kommen. Ä. M.. I. Tomgaffe 8. 37513
AnstäuS. Alädcheu f. Alles
sucht Posten bei kleiner Familie. I. Tom-
ve57 8. Hausbesorger. 37514
Junge Witwe, welche gut
zu lli
nrohc
7, 3, Slo-k.
28613
27373
Frau bittet um Wäsche; die- I
selbe wird im Freien getrocknet. M. B., V.
Sbere AultShausgasic 20. 1. Stock. Tb. 17. 6
S42.'t1
Wäsche lvird ins -Haus gc-^
flr°i"n'''«c^r'ostne"^ «.^ P,l'"xiv" '-lüriiel- t
strafie .3, Thür 31. 34'2«0»
Lehr reine Wäscherin bittet^
oehör^"l'l' «Äbln°^^ 30'Ä,°2^' I
Ehrliche Wäscherin wascht ll
«aste'^I^ 1°"Ti->ch?"Thii7 !>
Hauswasche wird rein grwajch.,
hill gst hrromnrl, adaeho:i und fpe, ins raus p
geUrUt. xa:tc gerügt. VI, LiarchottionNk I a, h.
Puiiei.i, .36080 jo
^^ullge Wäscherin bittet um^
Välche. geht auch mS Hau? waschen. IlV. z
GokSsck'sogstr.aße-IS. Tb. 16. 36256«
Tüchtige Waichertn geht bügeln,"
waichen inS Haus. 111, klrn'firgaste 6, 2.2t,»
Lv. 1.5a. Lrmber.:cr. L5599
Junge Frau billct nm Wäsche
und Neiden außer Hau?. III. llhvnn.-.cß'e.
Nr. 21. Tb. 24 Bctti Horvat. 37.'^'»6 o
Tüchtige Wäscherin bittet
^ >- 8ün.,.
Frau init Einpfchlnngen. st
III. Hainhuioerstrofie 30. im MilchgelLä't i
OtlM>
Bittet nm Waschen, Neiden-
ttraße 7». Tb. I.l. 36400 f
Junge Wäscherin gci,l waichr»
u d re den. Brrge tenau» Bäuerlcoaüe 21,-
Tb 28. flamm Sommer, 37340
Anftanvtge Wäscherin biltet
UM llerne Partie Wäsche aui er Haus. XVI
«eustiitgafie 122, 3. St,. Td, 4ö. 37360
Frau, welche schön tvaschen^
unh^bügrln^l-nm ^dOIrt rm^ ^in.,
Nr. 10
Tüchtige Wäscherin, die
schön lvascht ind sehr schön bügelt. ''
gebt ins Hans. IX. Pfluggaste 6. Thür
Nr. 0. .46783
Junge tüchtige Wäscyerin
bittet nm Arbeit. Gebt auch reiben. VIII. l
L-HIöstr.gaste 24, 2, St,, Tb, 18. 3.3873
Tüchtige Wäscherin nnd
Ex"'v°?°rrldö°str 1.3, Tdür 2,^ 37315
Tücht. Wafeiierni empsiehll
s:ch U'. über außer Haus. und gute funge
Bedrencrin bittet vm Posten. X. Dampf-
gasse 1.3. 2. Stock. Tbür 17. 29869,
Tüchtige Wäscherin geht auch
i. d. Häuser bügeln u. putzen. V. Schaller-
gaste :37. Thür 10, «, «, 33311
Tüchtige Wäs..)krin und
Büglerin gehl außer Hause arbeiten. IX.
' Lamretdgafle 17.. Tbür 2. A. N. 7912
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche, wascht schön nnd billig. Liefert
schnell. XV1I1. Gtmtindegakse 18 Tbür
«r, 12, 3I7I8
illlleinstch. tüchtige Person
alS^ Ä-a-hil^'.XVNl"^^^
,3, Sipil, Tdiir 48, .33017!
Frau distct UM «vvjiiic IN
' und außer dcul H;n>. billig und im Freien
K getrocknet. XVI. Loppsträße 94. 3.' Sfock.
. Tbür 24. M. B. 37768
' Frau bittet um Wäsche in
«ob»a^e"8, I^Lt., Tli, 7, «, S,' 370,82
Wäscherin, die rein und
' lr. W-. XVII. Litermsicrgastt 3. Th. 5.
.38M1
Frau bittet nin Wäsche.
» Wäscht schön und trocknet im Freien. VIII.
^ 9oikdbstädlerstroße 4.' Mari^ Laki"-r. .380.'^7
' Tücht. Wäscherin empfiehlt
^ x^ '^"i>o»st7'l^''t:»i»n,^' .33Ä0"
^ Junge verläs,l. Wäicherin
r geht außer Hans waschen. 0-, II. Malz-
gaffe 3. Thür 1.
" Lirchtige Wä,cher>r. geht
waschen und reiben außer Haus. V.
Lourenrigaffe 14. Thür 4. 36999
Tnchtiae Frau bittet nm
r Wäsche od. Wobnung zvm reinigen. III.
^ Hübnergoffe 9. Td. 5. .3.8129
Wäscherin, flink und rein.
" aedl auster Öa-aS. Lustlaadloaste 35, Th.
I z.,^ 30028
Mädchen für Alles sucht
SIell«. IX, üiothknlöwcnzafii 8, 2, Ll,.,
Thür 8, 27SS9
Gute Köchin, in den mittler.
Zuhikn n-,it 13inhr, Ziiljlnision wünschl als
Wirrdschoilrrjn odrr üor,^18,
Schnhmacheroeschölt. 20174
Witwe in mittler. Jahren
wünscht Posten sür Niki, Briete eibeien
an «, S„ XV7-2 Bernnrhoofie 30, .3, St
Tbür 28, 23.087
Mädchen für Alles, welches
einsoch loche» ua« lvniche» I-nn, diltrt um
ist. wüulcht pastenr-en Posten. sZ. N. IX. I Stelle. A. B.. XV1-1 Herdstfirahe
rrursgaffr .4. 1.^er.. Ah^ 24.._ ssssr^l L_.erc^,_rhrL.1L.^ '. SBSL^
A. M., VII. Hermannsgafie 20.
Kleider-, Wäsche- und
Modikenarbeikeu.
Hochelegantes Stofikleid,
^ayon ft. 3. 50»
uach neuettem Iournzl. rn g schmack-
vollstrr und knnster Ausfüdrt-ng
WaschNerver. Aiarrnses, Schla^orfe
fl. fesche lLtnderkietder kr,
^irmvng-tleider feder Gröke fl .4 —.
Schöße neuester Arrrn. Blouf,n von 60 kr.
an, Lmoüinns. rourlstrvcoikl'lme. -n,liscbe
Kl7ider.Seidcndl.'usen,HemddLoulen modernste
Spencer bllli..st.
Auf Bcrlancen ra 24 Stunden fertig.
vn. Schottcnfeldgaffe 5.
Confection
Sarw genügt. Le..de wir neuesten Journalen
wegen Maßnahme u» dre Löhnung» auch
' öl8.^
Tpecialistin im Anfertige««
aller einschlLgiprn Toiletten bis zum feinsten
Genre: selbe werden zu mäßigen Preisen,
Vollok. Margare^n,
tt. 4- L fl.
le^nutcfie L
4. 5-r; fl.
angeteriqt. 359? 1
Ckra. en.o.leHen von
V»^aielegau.eH
toffkleid, Iaoon 4 fl.
öaschkleid, 2 sl.
inderkleidchen, sfaxon.. 1 fl.
eeichmaikvolle :rtrm!!n«stklr>d:hrn
egltgä over Schlafrolk» fl, moderne
«lloulc 1 fl.
»stl, Kleidcr.Lodenrostume, Lmolingr.Seilen-
onjen, Hemdhlousen. nencst: L-choßen
lltzst, iilleö nach neuestem Iomum, ge-
-ma-Ivolle Aiiosobiung, seinste ilrl-cit,
ns Ljunsch ,n zwtt Tagen sertig. Uin-
Wohru, g lonch Peooinz)
8763L
Wasche-Ifrähaustalt, 29455
VLI. .^ollergasie 14.
k^rau Marie Zauernig,
tbarnrmmt eübtc Weisrnaherin, auf
Srrifer nur, die in den feinsten Söujern
ordrilel, offerirl stch tosrübrr für 80 Ir. und
Löst. 11, Troonfriisoste 3, 3. Slixf, Th, 37,
30010
Tamenhnle werden um 50 u.
70 Ir, aufzrpunt, IV, Schoficigaste dir 13.
2, Skicoe. 1, SwS, Thür 22, 37120
Perfekte Kletdermacherin,
bisher in größten SalonS thätig, mir außer­
ordentlichem Lhik uud Geschmack arbeitend,
sucht noch einige Höu'er. Unter „Periser
Modelle 36.387" an die Erv- 36387
Tirchliger Tamenschncider
cmpfichlt sich mS Haus. G. Felder, XI. Stau«
d ngcrgasie. 14. Td. 13. 36339
HauSschneiverin sur.Kleider,
Wä'chc, ViodLe,,. u. »iiLhtuon üge, VI,
M,:oda!encnv>aso 30, 1.Sl„ Th,4. Z.5L91
PersecteLchneiderinempfichtt
sich IN und außer dem Hanfe. Bernhard!,
>H. Ziealeraasie 81. Td. 17. 35 i.42
Strümpfe stoppen per Paar
lO Ir, »one oenüg!. -b. EI Bqricki-
oaste 20. 3, Sr. L-. 17, 357.83
Sehst rüchl. Kleldcrmacherin
mit lanqjShriger Proxi» emdfiedtt stch den
vsrehrttll.Tomen ,ue Uehernndm« drr «leg
loileilen nach dru ncu.sten Iournnirn' ,u
mofiiaen Preisen, Für ei.ntt hafirnvr «n«
sührnnr nnd Fn^on wird, oarantirk. VI
üdrndmüh!'.oste 3il, 2. Sc., Td. 15. 35722
i^iir 1 .Krone wird jedes
Mieder wie neu geputzt und revnrrr!, F. L,,
VV. Ida.inste I, TSür 6. Wild auch od-
nrholt.' .36545
Hausuaherrn sur Kleider,
auch Wäsche, rmpk^d't sich. IX. Porzellan-
gasie Nr. 11. L. Stock'Tdilr 61. 37011
Persecte Schneiderin, auch für
Kinv-Nocke ten, übernimmt noch ein Privat-
hauK. Feist. V. ,^vtrgaise 36, 1. Stock,
Tdür 10^,. 36172
Tamen---chw>mmai,;ugc werden
dklfcrtint. Äuch nach Mast, VV1I. Lchnmnnn-
004- 5.3, 1 Lt. Th. 11, 866,56
Tamentoiletten werden von
3 st, anfnSrrr «erierligt. I, Hoher Morkl
Nr, 10, 3, Sloel. Tdür 17>4, 28000
Persecte Schueiderlu
iLnltrm Sch-cki cmostedli fild den grebrten
Tnmrn in» Hau«, Per Tag 2 fl, IV. Olothen.
löwergafic 13, Lhür 23. 38022
Persecte Schneiderin empfiehlt
stch. Per Tag 3 «>. IV, flarolinengnfie 25,
2. Frövlich, 38100
Seidenjnpons, einige schöne
MaoeUr, d'llig ,a verfaulen. Ltosie leder
La weiden «ar LafcNlgang üb«rnowm-n,
Faron vca 75 kr, na. II. Sr-vh-mrftrabe
dir. 18. Tour 17, 38115
Um 5 fl. verserttne modernste
Toiletiea. «!Ie Mvdcr> istruagea werd-n an-
gm.mmen, kalte eoügt, «omme mu
Brmirr Jouraalea,
VM. »Is-rstr-fi- 25. Tdur 4d 37056
Lehr tüchtige Schneiderin,
welche feinste roiletten derserligt, gebt inS
Hont. II. L-opnldi,. 31, 3, Sig-, 2. Sl,,
Tdur 48 30677
Feine Weifrnaherin empf.
sich den geehrten Dame« rn und außer Haus.
lA. tzrrmonre-aLc^S, ,2».'' LL2SS
Perfekte .Klcidcrmaflicrin
empstchit lich ,n« Haut. L. E, Lcchrbaoler-
°-,,r,el 11, 2, k>o7. Tdür 10, 36111
ltjcüvte attere Kleidernalferrii
-tMvsi^hlt sich in Prirachäufrr für 1 fl. Mskla
Hubert. VI. La 'ng>uvenaaste 4. 36146
^rou suchi LLZafche und
Slc'.oer ..um Änst-ksitrn. Snefe er'bete'i ao
Mlch'.madr, Fron; Ic'eph'Bahnhof, 3. Stock.
.36203
Tüchtige Weisinäherln über-
ni-mmt von Pr-.vatcn niid Geschäirea Hemden
sowie Reparaturen. M. Gouüer, 11. Treu-
st-.aße 64. 3. Stock. Trür 26. 36196
Damenschnrideriu cmpfichlt fich
den geehrten Dämon. Arbeit t ele-r. u. billrq.
Maison Krejcar. Ioseplrstidterstr. 35 3695'4!
^scrfecte Schneiderin, die nach
dem fttnsten Journale arbci'et, empfiehlt sich
den gechrt'n Domen inS L aus. Honorar 3
VlII.Lekertraasse 28. 3. St. TH. 19. 3.5945
Perfekte Schneiderin m«l eleg.
LchluN und Chio, die auch in Aer.delUUgrn
und Zufchne.den tüchtig, iowie in kkniber-
toiletten bewandert ist, binet noch um ein
Privatbaus. Tätliches Honorar st. 1.50.
Fräutern ^fofefioe. V. Pi gramgasie dOt. 20.
Parterre, Tdür 16 38005
Um 50 tr. wird jeder Tamcu-
Hut fejch geputzt, ^l'gaure TamenlnUe LUf
Bestellung billigst. 11. Castellezgaste 9tr. 22,
1. Stock. Tdür 1 1 35951
Persecte Tamenkleidcr-
Näherin empfiehlt sich den geehrten Damen
in und außer Haus. Schmidt, IX. Vala-
gafie 20. Thür 36974
Tamcnschneidcrin empfiehlt
sich den geehrten Damen. Arbeitet sehr leg.
und billig. Dosial. III. tzörnesgoffe Nr. 13.
3. St.. Th. 23. 38210
6 fl. Fayon!!
wcrden Damenko lerrtzN nach neuestem Journal
nett und solid geardeiter. vinuen 48 Stuud.n
versc-t.gt.
Schößen st. 2.50 aaswaris
kuiv! rklerlchea st. 1.5o„
rchlairöcke, MatmecS.. fl. 2.50„
B^öuien st. 1.20»
Alle viepararurlU iverden ancenommen und
billigst drrechnct. Liuver, XVI. Beronsta-
gaste 2 Meij^enln, Td 30. 37537
Laiilcnschneidcrmclsterin
empfrehlt sich zum Anfeittgen entzU Toftüme,
sowie eieg. neulstcr Aiadfadrer'^^efieL und
Tounstenkleirer. LeidendloUfen. Fa^on 2 st.
Modernisirunxen werv.v angenommen.
Lcde'cr, >11 Westbadnnraße .98. 36636
Tamenkleidcr werden ge»
iü-n-a-kvollst und dlM^It verferligt
F. di.wnl, H. Porj-llL-ngaff- 53, 35807
Realität eu-Derkeyr.
Für drn An- und L'erkanf
von Acaiuaken jeder Art
empfietzil fich der
„rillgeinetnc Verkehr«.-An,ciger"'
LSte». l Krngerfrrafie hl.
Süuser finden da eibfl uncnize1rli4 ti. grdhie
«iiswahl. 36500
.paus in Mutenitz (Eöding,
Magren), schöne Wohnung. 3 Aunmrr,
Rüche. Speis. Scheune. Srallung, Ldp- u.
Gemüsegarten. 3 Weingärten, 5
elassig. Ackerland, schone >.oge. 10 Mir^ v.
Bahnstation, für jedes Geschäft, auch Peir-
fioniften geeignet dill. zu verkaufen. Ai^t.
XVII. Antl'i.igane 71. Weinstube. .T-923
>L»aus im XVI. Bezirk,
mil Neiu-r Lnjnviuns. 2 Slock hoch. ncde
der Schule, mit schLnem S--:eu, ist
würdig zu verkaufen. Ausk. vei H. Sk^,
XVII. ertliebo. 34. ebne Aseuten. 33»-1
Billa-Bauplat, in Weivli 7
s. Paumali;rial, 2100 ^ua-
dratklaftcr, mit 1000 fl. An­
zahlung nm 2100 il. zu ver­
kaufen. iTfferte unter »8- H«
?!r. .1.^068" an die
Gesucht Umbauliaus tn ve-
ledler Straße des Vll.,
-der lV. B-ziifki. nahe dem Song.
SLA'LLL-xr LMl
kÄL"''«».F 7 L
-Ille? ,io3ea. Schuo'en.
knaien, Sl, »lnden. S'°n,
Stauncnd dtllig. smoues ar.
Hau» nn IU, Sei,, mil flahnk»-u. S
l^alc. dr. 4200fl. -k-?:-
2000 st., mit N. Anzahl. W vert. Li^e
UE .D-re-ie «nufer 34568
Landhaus mit -rOO ^uadrat-
Noie.e ichön-m cbst- uud Gemüse,arlen,
a.b der Bostnstnl'on Mist-lha» o°e-
ÜstttSdoel. schbne Wein,e,end. R'ed.eostoe.
«ich- Prii- tsoo ist I°,°e' °»-
laufen, Su-kunfl 4. lSiie-gnsie 2^ rd--
oder doilfelbst. MauSlrenI Nr. 38, P°*
-üüooedorf, Buner, 350^
Bauarund, schönste Lage
Sülleldorl'r, für Villen I-dr geeiguet.
1E Quudrnrf^n'ler L fl, S-SO. ,» der-
Mn, IV, hü.l.ldorf.rür°ste 113. D»!»-
-eschall,
Einstö.k.ges -Haus au der
Tonoue-nallini- der Sladlbnh». ml« «-»-
' sicht auf Lohlen: und Leopold-berg. 3
k von der Iün»tigen Houvttzanon Lr^itta,
- brücke. Sef. Anträge unter .D.
Landhaus in «losterncuburg
,u verlaufen. Delselbe steht mitten in
eine» alten. ,rohen, S-ubfr-ren Svel.^«.
aarten: herrlich« Fe^ücht,
elellrischeö Licht. 4 S'mmei. «rche. V°.>
unh Lienstboten,immer, «eller n.
,ebenan drei »oupiä,«. «uotunft
beiiM-ste V. Sdenhalelbst 1 Z>
1 «üche, ele-anr mbdlin, über S
«» »ermiktheir.>
w.
Äuokunft Bn»<
söÄ"


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 28 ]
Lsvnts»
^ienei'
13. riLi 1900.
Xr. 130
D culiliiten-Perirehr.
6clcftcnlicktc-kauf. Villa Atond-
see, compU-'t ringt rn.rer, summt N-Baurrnhau-,
Garten rc., um 14.i)00 ft. zu verlausen.
l^eschäflsiiaus,Mieden, 1.Stock,
üver 300 L^Klfrr., LtnfohN, H-f rc., um
öO.OOir fl. zu d.rfaufeii
Villa, xm. Lain,, Cortafte
Haus,
iliiie» ,u v-rkull^en.
m. nächst Rcnnweo
Modalin, Hochparterre-Villa,
7 Wodnplecrn, Nebeurciume. ür^aichkl 6
cir.a süO LZltla ler. compler modln
17.000 fl. zu vrrkauien
Hernals, HauS mit Gasthaus
Salldau-gane», «kiSiiriibe rc. um 6b,00t- fl
mit välitc Luzublunt zu verkauicit.
.iilcincr Besitz bei (syristofen
(Wcslbahnj, über 40 Joch. um 1b,000 P.
zu verkaufen.
Hausverkauf! Haus, H
nächst Nordbuhustrußc, Zins dSvt» fl., BrciS
Su.OOU fl.. AnzLUung 20.00U ,l.
Lb.-TöblingsicuerfrciesZins-
bans unk lchSi'cm Gancn, mit lo.ouo fl
eidjcrUgung zu v/rtausru. Rkst »ü.ovo fl.
- fl-ecunl Lvarcufle. Realiiätcnbiircan
Schovl. I EUiab-tbs-r-ikk :t. .fl4,'SI
Landbesitz, Herrenhaus,
Früulie. >ustkn-r«i, Irbr schöne gel. Acgend.
SHederöflerr., biüia oder gegen solides HauS
zu vertouichen. Unter .M. rü'' posilag. IV
flScNbnIiiibos, gegen Schein. 3.fl9.fl2
Altreuoiumtrtes votcl!
und Ginkehrgasthof!
mit Gast- u. LasjcchauS, 10 greindenzimmern.
ln einer ,ehr groß n Fabriköftadt an d-r
Staat-bahn, wird mit LOOO fl. ilnzahlung
verkauft, fltiir direcle Anträge drieilich unter
„ivurperIlcherEinkehrgafthof:t47S»"
an die iFxv. 34?tl>
Elu Haus iur XIII. Bezirk,
5 T.7lnuten von Schvn-rnnn und der West-
bahnsia-ionLenzing enriernt, mit OOOil^Iftr.
Gartengruüd, der auch alS Baunrund geeignet
ist und welcher, da hinten eine neue Gasse
projectirl ist, einer grofren Zukunft entg gen-
sieht, mub tinnei. d Lagen mit einer Än»
zahlunz von SOOO st. setr billig verkaust
werden. rUuStuttft im Hause selbst
Xm. (Lumderlandstraftc 7
bei Herr» tk.
V<2. Lichtelgai, 19 35899
HauiSverkauf in RingelSdorf
an der Nordbahn. 2 Zimmer, Vorzimmer.
Küche. Kammer, Stall, grobe lichte Werk-
van. Schuvfcn. Garten au der Anhöhe,
vaudf^k, gutes Trtnkwaffer, eine Stunde
,d"lS 3500 st., Anzahiuntz
1500 n., Rest nach Uedereinkommen. AuSk.
au» Gefälligkeit bet Herrn Ztschka, W,en.
>s1. R anchaolle 40. 22.5.51
Iretwlllige Ltenaltou
am 30. Ma, 1900.
- ^»"kkhohev Haus sauiiiir ikjiriterei
IN WoUersdors a. d. Staaiibahn, I Stunde
von 'Idlcn, wegen lrrankhcii Lei Frau auch
unter der Hand »u verlausen. Taseldn sind
auch c'r.a 500 Gimer leeres Faggeichirr zu
verlausen. 32488
^il. Hauü mit Gcschäftü-
und 0 Wohnräumen, Vorgarten, bei
der Maeieistinie, 700 fl., zu verlaufen.
Auskunft II. Brlgittenauerlände 26, Thür
36920
Bauplätze in Simmering und
in Margarethen lverden billig
verkauft. Näheres V. ftohlgasse
ilir. Iii, bet S. Steiuer. 3 «k 7 l
Haus im X. Bezirk, 3. Stock,
«m gebaut, lj-nr 3000 st„ fl-rei» 27,000 fl„
^3,000 st. Sparlafla. verkäuflich. .X, Him-
bergerllraste 79, 2. St,. Th, 32. 35868
Bez., Hauptstraße.
Drotzfuhrmann, Fieuchhaucr, Milchmc,er.
Geschäft geelgutt.
^« '"00 fl., L'NS 5200 st., 3ii.000fl.
verlauftich. I. Himbcrgcr,
strage 79, 2, St., Lb. 32. 35865
«HauiS, ^ahre sicllers^
2800 ft, «ins Pe?iS 2"o 00o' ,, /o!eefl'
Ag-ntii Ccha,i.ocller, Tobling, Panhergosse
38082
Villa, Südtirol, von ><» 0 -,»-
stali-n weit ciiisernt, prächtige Lage, sehr
billig zu verlou -n, illnsrageu unt ,V G«
an Schale!, Wi-ii, I, Bez, 'Li»
ViUavcrkauf in Tnllner-
dach. LawiS, ist eine elegant ausgestattete
Villa sehr vrelSwirrdig zu verkaufen. Adr.
tn der Crp. 32812
HauiS mit 10 Joch arron^
Grundstücken, Vreis 3«D0 fl. flou-esslonirte
Agentie EchSncheller, Döbliiig, Panzergafli
Nr. 14. 38081
Schlosigur flu verkllufcn,
licrr^ -.ne ^'27:, nächst Ciliug'frotion.
^ircdcrvstcrreich, vr^chtvcll ausgestatteter
HerrschafrLsitz mit allen Vkgttemlkchtc'.ten
der Großstadt sLommcr und Diurer». N«'7
für Vermögende, da Landwirthschait unp
Crtrog gering. Vrer? 150.000 st. Anfragen
unter «M. G.^' an Schalek. Wien. k. Be;.
ftausc kleines Landhaus mit
Lkrämcrci u>d Sarten, 2 bis 3 Badnimudei
vcn Wien, westlich oder sndli.ch ge!e^e:i. Ls'
mkt Pre'.rangad.! unter B. 377.50" an
die e^p. 37750
Eckvilla in Hinterbrühl^
Meuselgasic 8. 34ellgaste. 382 l3
Compagnon
behuf-ö Vertriebes euer rkieuheit fDerbesieri.
an e.nem Tainemnodeartikei gesucht, llnier
..M. 43" postl. X I. Landgutgasie. 3:')stst'.c
Compagnon gesucht zu einem
reellen gutgehenden Eaffageschäft mit 2000
Gulden. Sichere Existenz für thätigen Mann.
Offerte unter »Selten 35988" an die Grp.
35988
Eonipagnon, Herr od. Tame,
mit etwas Capital zu Guinmiwaartz.-Sve-
cialitäten, Artikel für Arankeuvstegc, Ge­
burtshilfe iowic Droouen und Parfumerie
und FLvrication feinster Liqueure, Bcneoic-
tiner rc. bei großem Verdienn gesucht. Br'7k7
erbeten unter »M. L. I. 37898^ an die Exp.
37898
Compagnon z. Bergrösrcrung
meines gut gehenden ÄeschsiftcS gesucht.
Werstätte mlt Kraftbetrieb. Erwünscht
Tischler, Drechsler oder L»olzhandler. Fül
Mövelerporteure sehr vortheilhaft. 30«X)
bis 4000 fl. erforderlich. Gef. Zuschriften
erbeten unter »Sichere Existenz 37821" an
die Exped. 37821
Älssociö für einen Stadt
theaterbircetor in Bayern. Eventuell würde
dortiger Tirectoc sich auch mit einer
Direction in Oesterreich affociiren: bcsir.t
schönen FuiivuS. stellt kinlagscapital, selbst
Schauspieler und Negifseur, tüchtiger Ge-
schaftSlnann. Zuschriften unter »L. Cb. G.
Nr. 38156" an die Exped. 38156
^TafseehauÄ pachten oder
als Conivagnon beizntrcten sucht ein
tüchtiger siafieesteder. Anträge erbeten unter
,Eofetier :^1.)8" an die Erped. .",81.'.«
Sichere Existenz. 32083
Wcr 3000—4000 ikvonrn besitzt, lann sied
eine sichere L benSerlstenz begründe»,
lvesvnberS geeignet iür grauen od. Mädchen,
lSIelchwcrih ob in der Sladl oder ain Land,
Ansragen unter
„Wisieuslverth 52083"
postl Wien, IIV, Uflmannilrasic, Poflaml,
Suche pcrsvul. Theilnehiner
zu guugdarem Nnleruehmen, Aniräge unler
„llnicruehmungSgelst 37080" an die Exped
37060
Mit 10,000 st. tounscht sich
Christ an Fabrik oder Geschäft
gegen noiarielle Sichersiellang sull zu be-
il>e»Ige„, eoenluell die Summe geg'n 1200 fl.
guhrcSdezug aui Leibrente adzugedeu.
lLesällige Anträge unter
„LevciiSrente NZäVL"
an d'e Erp 35562
Mann oder Frau mii ,,oo ft.
als lLouchagnon gesultst. >11, flieusiiskg. 112,
flpeinfelnia'r. 38313
Thcilnclimrr mit Einlage
von 2lX)0 bis 3000 sl. zu gewinnbringen­
dem Industrie-Uutirnehm, ges, Unt, .Solid
obne Nlflco 35811- an die Srk, 35811
Geschäfte.
An- und BerkLufr.
si'onsulu-, Mehl- und Hülscu-
friichlcnncjchäf: rnil s'chencm
stlirrdcntrcis, frcautnlirtrstcr
Poskcn, Gckhaus, s:!ion crugc-
llchtct, um den (»inkaufsprcis
sofort zu verkauscu. Adr. lrxp
38i>.4
Lehr gutes (Scschäst, das
Zt'g.s.— trägt, wir*»-- 30M fl. ver­
kauft. Auskunft II. Praterstrode 23. Roro^
50 sl. Grcislcrci s. Maare
ju Verkaufen. II. Vrigittenau, Klnckkgaf'e
Nr. 12. :'.5r4-»
Sehr gutes Mt!ä,gcsll,ast,
^.u^ichauk 80 dl- 70 Litrr^ 12 tr., 14 fl
G.'bück, tvc^en llebersitdlu.!^ um 350 fl. zn
rer'ailieu. Proi-bc:, XV.It. Lrdcvcubaucr
strasie «1. Tdur 8. 3öv4 2
Oiünsrige Otelegenkieit für
einen StaokZr oder Privatbcomten durch
Vctbeiligung init 1.500. bis 2ist>0 sl. an
einein honncteu Unlcriiehine» als ftlller
8oml'agii°n. Monatlicher Antbell 80 lk.
und Verzinsung beS Cavital«. Osscrtc unt.
»Gegenwerth in Handen 87W8» hauptvotz.
lagernd, nur gegen Schein. 37ÜS8
(^emiscyivaareugefchan lehr
k-i. ii zu vc-rkau'eil. AnSlun t auS Kesülligleit
X. lUtllbcknga'ie 22. im Ge- .a r. 37^14
--elchmaarcnverschlcln.vlUiger
Zins, tl-pouen, anli, tSodnuvg, g,'oner
»euer, loe,.en Zuruckziel-unA vlrkaufliÄ.
?t.:Sk. bei Limou, ^lerlchse.c! er. H
5.'iakklgasse. Agenten verdelrn 38--.36
tzkaturvluutiuyaudluuft, cleg.
eingerichlcl, loegen tlluslcUu»!, tvsoti um
3>,0 fl. lamml lUaacen.ager avzulisc». Adr.
IN der llxp, 38038
Vkodlstengeschast dtllig zu ver-
kau en. IX Halkiigane 6.^ 36951
Gcmischrwaarcnvcrschlcis;
ist sofort LU verlaufen. Gumpendorfer:
straste 71. 37987
Papierhandlung sofort bill.
zu verkaufen. VI. 'legldigaffe 3. 37860
Lchlosscrgesckiäft ist tvcgcn
TcdeSfalls zu verkaufen. Auch ein Tröv-
lergcsc^st ist zu verkaufen oder zu ver­
pachten. Ad,. Erped. 37883
Olasthaus mit Branntwein-
schank. 5500 fl, guter Posten, zu verkauf.
Unter »Telegenheit 37966" an die Erped
37i"bl
^icrzcn- und Parfumcric-
gcschait, keine Concurrenz, Ileinir Zrus
nur wegen Zurück,iedung billig zu orr-
kaufen. Au5kunft XVIII. Laancrgoffe
Nr. 81. Thür 10. 379.7
tSclnischtwaarcngc schüft,
altrenommrrter guter Posten, ist wegen
Todesfalls von der Frau sammt grostem
Waarenl^er um circa 3000 fl. sofort zu
haben. Wohnung anstoßend. Alles schön,
groß. licht und beguem. Auskunft nur an
Seldstkäufcr beim Vertreter Herrn ,^Td.
Prohaska. XV. Sverrpafse 14. 36872
In ciiirm belebten Bade-
orte naht bei Wien. ist ein feineres Wäschc-
und Kurzwaarengeschaft. verdundeii mit
Schirmreparaturen. auf beledtesten Posten
mit sebr mäßigvm Zins. wigen Nedersiek
lung sofort zu verkaufen. Adr.^ E^d
LLegen Heirat tst ein gut-
gehende- Kunftdinmen-und Pal,nenge»waft
nnr feii.stem Kundenkreis, ficv.re leichte
Ixrstcuz, aus Hauptstraße sofort icdr pr iS'
wcr.h qN St'rkaufen Tamen, welch.' auch nickt
vom Facke sllld. werden obg riatet. kaum
300 n. FahreszinS. Briese iinlcr
„.Heirat rrOOOO"
an die Erp 36060
^adrikScanttne mit Gretslerei
lU vom Nkgimwäri gcu Pächier obzutöicu,
Zins jLhiiich 4 54 fl, lammr guicm flvcm-
l.llcr, titrsällig- Ängcdoie unter „T, Lv
Sir. 35843" dlk Oxp. 35849
ftrisenrgeschaft in lcbhasle,tcr
Strafie crner lcdhafken Provinzstadr Oder.
ösr rreichS. sehr szuter ZulunsNp. sofort um
500 k. zu verkaufen. Untr.r „Frr,eur 35835'
an die Erv 3583s
Besseres Eicinischtwaarcil-
gcschäst, in gutkm Lctricd«, Hauvtstrotz!
dkS XVI, K.zirtks, prciswurdig «» >>---
kaufen. Adr. Exv. 36«^»8
Seilerei in sadrikSreicher
Piovinzstodt, zu vcrlouscn. Adr,
LLäschc- und B.1:rkwaarcn
gcschöst, r-„ommirt, s-it 10 S°dr-n dc-
Ncttknd, ifl prciswurdig zu verlau,cn, Adr,
Erpedition. 368^'«
Elcmischtwaarcngeschäft,
350 Litrr Mit», 60 fl, Grdäck wöchcntllch,
v, Witloc um 380 fl, ,u vcrl. Aus! Xsl,
Hosnerstraiie 87. Thür 4. 2o9«l
;^ilscurgcschäft, gut gehend,
ist ru verlaufen. Adr. Erped. 2509.3
Rciitabtes .hennschc^s ,.nd
WSschcpulzrrrtgrschäjl ist Lcrbällnissc halbcr
zu vcrluuscn, V. Echöndlunncrstratzr i,.,.
Gut geh. Sclchcrftlialc zu
taufen gesucht. Briefe unter »Sofort ^25432"
an die Erped. .-.»432
Gut gclicn-^:nilienverhältnissei^^sel^r
billig zu verkaufen. Adr. Erv. 24,76
Bäckcrhausircrgeschäft zu
lousrn grsucht. XVIII. Lazorislcngoffk 24,
Mllchaeichäst.,
Gasthanovcrkauf, XI. B.,
Souptstrosic, schr starlrs Wringrschäst, Zins
sammt Wodnnn, nur 1000 sl,. isi N-cgcn
Antaus clnci üousri prriswllrvlg obzuloicn,
fltodcrcs M. Schmidt, I. tlUcmrrgaflr 1t>,
24822
EckgasthauS nächst der
Moiiahttirrslruitr, mit Itciurm Sarlcn,
douptsachlichcs Wrinhuus, um 4500 sl, >u
ocrlausc», Näh, M, Schmidt, I, Rtrmrr.
rioflr 16, 24823.
Sodawasscrsabrik mit
Tompsbctricb, und- Wicns, zu »rrlouscn,
Nntcr ,Obnr Concurirn» 2485," polllng,
XIII-2, 24857
Tpänglergcschäft, ',20 .Zalirc
im Dclricbr, ist prriSwUrdi, zu vrrtuusrn,
Adr, (irv, 248„5
Besseres! Eonsumgeschäft,
ebr guter Posten, mit anstoßender Wohnuna
wird wegen Eantnic-Uedrrnohine soforl
zillig verkauft. IX. Eisengasse 28- 25207
Guter Lbststand auf einem
Morlt ist Po», Sigrnthllmer zu vrrlousrn,
VI, Bürzcrspttolgossr 20, 2. Et., Tbür
Nr, 1.1, 25,371
Besseres (Oalautcrie- und
Spielwaarengtschäft wegen Uebernahine einci
Patenter unter günstigen Bedingungen zu
verlausen. Auskunft auS Gef. IX. Thurnr
LLÜe 10. 2. St., Th. 10. 25146
Nord- 11. Bürstenwaaren-, so-
rr'-nutem^Jos-s "silni^o.^'viII^^Ädrr^t-
> cisr 22. 3607»
Elegantes gutes Parfümcric-
waaren^ci^ckft sevr billig zu verkaufen. IV.
Schlcif"'ü!:'e.ii^e 9" 3sV74
Stadl-Papicrhandli'ng, aus-
^I^chnctci Pcsteil. ^VOOt^ fl. Umsatz. !kt ^N!
le^enke^t-iour :.«.075' an tic^^ro.^ 3M75
Gasthaus, Lager- und Lldzug-
»s^-nk. gutes Weinbaus, cur belebter Straße
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr. ous
Gest. I. Srngerstraße 8. 2. Stock. Td. 17a.
Heime. 36061
Gut cingcfilhrtcS Eanditcii-
aeschäsr mit Wohnung »wischen mehreren
Schulen wt'gen Abreise sofort billig zu ver»
kguiep L?ttakring Hudergaste 4. 3iX>68
^lcischse.chcrci in bcs.cm Bc-
triebe, gangbarer Eckpesten, Hauptstras:e.
Maschinendetried, wegen Familienverl^ült-
uist'e sofort zu verpachten. Auskunft Eber.
XVIII. Staucsoöe 3. 2. Stock. Tbur 20.
36066
Handschllhgcschäft sofort zu
verlanfeu. I. Weihdurggaste 23. .36993
junges Ehepaar mit circa
20oO—3000 fl. kann sich nackweisbar sichere
und lucrativc Existenz gründru durch lieber-
tt^bme eines LpecickgeschäfreS. AuekunE nur
an ernste Lelbstrefleciarueu unter „Ehrlich
Nr. .36721' an d e ^rv. 36721
Iür aUcinstehcnde Iran, die
'dir 1500—2000 fl. verfügt, tietet sich
iKeikgknheit. sich kitte sori^enloi'e und erträgniß-
reich' Zukunft zu sichern. AuZkun't nur an
LelbiIiestlctantenunr.»HoherGewinn 36722"
an die Exp. 36i22
.ftlcine isabrtksniedcrlagc, auf
Hauptstrasic grtcgen, billiger Zins, wird flrrb-
mmeii jungro itdclruten aus Aridnuvg gegrbrn,
Nöthig 1500—2000 fl.Li cse unt. »Loegen-
losc öiistcuz 36723" au dir Orp. Ag-.ntru
verbrtrn. 36723
»leine Schlosseret ist wegen
NicktbesireUung zweier Geschäfte fofoN billig
«n verkaufen. Billiger Zins. Adr Eip. .3580"
Gut gehendes E onsum-
gesehäft zu verkaufen, eigener Aostenprels
25ixf fi., gebe es wegen eingetretener Ver-
haltniste saulmt Waarenlager um 1500 fl.
ab. Adr. Exp. 38149
Tanicn kiiuncn sich mit
220 fl. 'stchere Existenz gründen durch An--
kauf einer Großweißnälxrei, HausinLuskrie.
in denem Beiried. Ansk. VI. Gumpen-
dorferftraße 142. Stchdierdalle. 38128
Gcmischtwaarcngcschäft
neben zwe« Fadriken, allein in großer Gaste,
um 200 fl. t.t verkaufen. Agenten verbeten.
X>'l. Ha'nerstraßo 87. Ldur 4. !Ä147
Gcmischllvaaren- sammt
Tclicatefscngeschäfr um 350 fl. wegen Weiii-
schanludernahmc zu verkaufen. XVII.
Hauptstraße 61. 38146
ftaffcchauS auf vorzüglich.
'Posten, vegen'.lder eines Tbcater». ist Vcr-
haltnisit halvck unter sehr günstigen Be»
dingungtn zu verlaufen. Briefe unter »Ge-
leyendeitslaiif 3r^201' an die Erv. 382r»i
Ltaturblumeiihandlniig im
I. Bezirke vreiswürbig zu verkaufeli. Näh.
bei Nud. Sigmund, II. Praterstraße 68.
BormittanS. 38224
Eonditorei mit Backstube an
einer sehr freguenten Hauptstraße gelegen,
ist zu verlaufen. Unter »A. S. 28.32""
postl. 'VII. Vindengaffe. 3696t;
Schönes Gcmischttvaarcn-
gesehäft ist wegen besonderer Familienver-
baltttifie sofort billig zu verkaufen. AuSk.
im Papiergeschäft. IV. Kleine Neugafle 4.
3tL182
slohlcngcschäst, lebens-
fädig. zu verkaufen. Schulerstraße 8. 38307
Papierhandlung mit allen
Licenzen, gut eingeführt, bei mehreren
Schulen, rnit anstoßender lichter Wohnung,
wegen Zurückziehung sofort zu verkaufen.
Anfragen unter »Existenz 38288" an die
Erpedition. 38258
Branntivcingc schüft, sehr
guter Posten, wo jetzt aebaut wird. ifl
wegen Ueberstedlung sehr billig zu verkauf.
II. ?7tbmorg6fle 16. 36802
Gut gellende». Gemischt-
waaiengeschLft. 50 biS 90 Liter Milch tägl.,
wegen s>ainUienverhältniflen billig zu ver-
konftn. 71. Staudiuyergl"'' 14 Z65<1.3
Existcnzsählges Geschäft,
auch von einer srran fübrbar, billig zu ver-
kaufc.l. Christen bevorzugt. Brieke unter
.Solides Geschäft an die Erp.
35562
Gute PfcrveflcischauKkocherci
ist billig zu verlaufen. Adr. Erv. 37803
Wer hat öftOO ft. Anzahlung
zur Uebernahme tiTies seit 10 Zabren de»
stehenden flott gehenden Wasche», «irkwaaren.
und Galanteriewaarenqeschäf.es im Inventur-
werthe von ca. 20,000 fl., welchrs nur wegen
Kränkückki'lt des Besitzers verkauft wird?
Unter..GlückSsall 37662" an dieErv. 37662
Trasik wird zu uveruchmen
gesuchr. Mina ^ießUng, VUI. l'audoni^asse 3,
von 10—18 und von 2— 4 Ubr 3744(»
'ckckiilchaussuhkgcschasi, Uoo Liier
täglich, ait.s elirllcyeS Geschä't, jah,klänge
Cassaknnden» sicher: Exissrnr, wcqen Abre je
b'Nig zu veikanteu. <<1efaUrge Ülu-knnkt
H. Iägcrf:rai>e»»I.2U"ckzdevnr. 37645
?llies Vtchl- u. GelNljchrwaarrn-
n«>chäst ,n dkstem Brtmkbc, anst. üdodnuna,
a is dclrbtrr-^auvtflraflr, ist wr^ea Zurück-
zicbung zu rei ausui Adr i^rp, 37657
Guter r^vststanb am Ltasch-
markt zu verkaufen. Auskunft X. Herz»
gaste 3. 2 St.. Tb. 19 29410
Gcmischtwaarciigc,chäsi,
chvn eillgerichret. nur Eastalundcn. sogleich
»u verlanien. X. 5 »^ .'^.'> 07 .»
Milchgeschäft, nahe der
dtadt, Aosisant 00 d:S 95 2lrer n 2 ch:re:S«
dar, Gedack u. A-^e, zu vert. Lor. 0:?.
31270
Ein seit 30 Jahren besieh.
Herrenmode- und Wäsche­
geschäft, verkchrsr. Posicn.
schön eingerichtet, günstig zu
verkaufen. Briefe unter „A.
B. C. 35619" au die bltzp.
gutes Gemischtwoarengeschält zu verlausen,
lrrsorderlich 1200 fl. Abrefle örd. 35208
Chemische Puyerei auf dc-
lebiem Pollen rfl vrerSwerrh ru rerk v:-.a.
U. Große Sver .alle 14.'
Gemischln-aarengeschäft mir
Sclchivei. m nur wegen Uederne.- einer
landwirthschas: sofort zu verkausetr. Lor. .^^p.
S4L83
UrrmieUiungen.
Wohnungen, Zimmer, i^svincte.
I. LsLlrle.
Zwei schöne gr. Wo.innngcu
und eine k'.eiire -u i.d-
miethen. Austunfr belm I.
Eanovagaffe 5. i 7 «^"
Schön möbl. Gasienzimmer
oder Gaffencabinet. Au- cht '^etis
Mit guter Pensiorr a» zwei, erci eiuea
2 ,' Slira'r'! Tdiir'lfl,
Elegant möbUrl. sep. großes
Gapenziinmcr um 22 fl. zu vermieltjrK. 1.
Lchönlatcrngaflt 11. 3. Sftrge, 1.
Tdüi rechts, 37599
Vom Gange aus separirteS,
gr. s. relll, hüvjch möbl. Eab. z. verm. f.
Beamte od. best. Angcir. des. gec^ 1.
Werderlhorg. 4, 2. Stg., S. Stock, ThI IS.
3587S
Elegantes Gasienzimmer mit
skp. Eingang, auch atS ttibitciqaa. sür
sozlrich zu vcrintNhrn. I. jtrrnmrrstraße 29.
3, Stack. Taür 5. 37807
Von der Lriege sep. cteganl.
möbtlNcr Zimmer üadö oder znm k'7,^:rcll
Ausentdalt zu »rrmielden. I. Hrgelaafle 19,
Mczzanin, i!dür 3. 35926
Vollständig von der Ltiege
gleich zu bezieben. Nächst Cafe Ccheidl, ll
Lrugerstraßc Nr. 8. Stern Zettel am Thor.
58050
Zimmer und ftüche per sos.
zu vermietheu. I. Aöllnerhofgafle 4. 88133
Zimmer, v. Gang aus sep.,
zu dermiethen. I. Naglergaste 19. 1. St.,
Th. 1. Für Herren. 15 fl. 38171
Cabinct, unmöbl., grosi, m.
schöner AuSstchr. gleich zu bez. Siiigerstraße
Nr. 8. 1. Stock. Thür 14a. 36958
Illöbl. Cabinct mit vom
Gang aus separirtcm Eingang zu oermietd.
I. Iacobergafle 8, 4. St.. Tb. 14 3^189
Groszc Lüohnung, ganz n^
hergerichtet, Saloa, 2. Gafleo^^ Hot«
zimmrr, Harztmmcr» Küche, L,ienstdokrn.
zimmrr, Baden und L-llc^ soso,- «er.
mtelden. I. Sanarnsrtsgafle 13 2, Stack,
Zins 1600 sl. Auslunjl briin tz-usbesarger.
32i152
I. Wcihb:r.gasic Nr. 18,
große und kleiue Wohuullgeu sogleich zu
vermietden. 35211
I. Kärntncrring 6, grosse
Wohnungen im 1. Stock und im
Jnl „No.nerhof",
l. Wivprftigerstrahe 2, sind
m. allem Comrort au>^gestatretc
Herrschaftswohmingcn sos. zu
dermiethen. r^ift. Auskunft
beim Portier.
II Ssrlr^a
Möbl. sep. Cadiuer, monalliih
lOfl. ab 15 «ai. II. Ferdinandstrasi 27,
4, Stiege, tvl-zz,. ru. 38, 37979
ll. Valeriesiraße ö6, cleganle
Wohnung zu vermietnen. 3 Zimmer, Bor«
.immer, idüche, 2 Zimmrr. «orzimmer,
^ch. 1 Zitnmer und «üche mit Praler-
auSficht 37734
ILiu ttluv ruPflefle genommen.
Sprinqergaäe 26, 2. St.. Tv. 13. 35^96
Lllöbl. Zimmer mit Pratcr-
auiftcht zu vrrmirtdeu. II.
Augarlen-Liussicht, 11.
Rauschcifti'atz« 14, Sdmnaflum, Real- sowie
Bolks- und Blliacrschulr ansiojzend, elegante
Wobnung, 2 Zimmer, «ntree, Luche, Ead.,
Balcon, Tienriz. und 3 Zimmer, Bor,,.
Küche, Tiener,.. elellr. Licht, deflcns aus-
gestattet, zu verinietben. ^ramway-Helte.'
stelle. Auskunft Hausbes. 3^179
Unmöbl. Zimmer soiort zu
dermiethen II- Eircrisgafle^ 2 r^t. 38117
3 nette dtUlge Lvohuiluqcu,
2 Zunmer m t 2, 1 oder ohne öadtuet, all!
drn mrt süorzimmer.Lüche, per sofrrt od^r
August.
H. Am Tabor 13, nette« Haus.
Auskunft daselbst u. be-m Administrator eponich,
I. Schottenbaslei 6, von 2— 3 Ukr. 372lt>
L Zimmer, 2 Eadincte, Bade-,
Vorzimmer, ttstche, 2 ValconS,
II. Ptovaragasip 38a,
sofort oder per Acqui-, nette- Haus. NnS^
!unft daselbst und beun Administrato'. Hönrck,
s. Sckottenballei 6 von 2—3 llbr. 37211
Praa,iwohnungen, geu und
reundlich, mit allem Eomfort
der Veuzcit auSgesiattei, zu
mäßigen Zinsen. H. Pratcr-
straftc 34, Bcsichtigung täglich
von 11—1 Uhr tzliiuags. .1251
I»' ..,-
». r. Proter. Va'. rteftrahe 44, vet der
Softendrücke felektr. Lremwav). ohne vtS»
a-viS. Mit Vrateraurficht, Aufzug. Örter»
'oggikn. Badtirmmcr, Putzdatcon. Haß« «.
ektr. Bkjtuchturg. sind Wohnungen Per
fort zu venntethen, u. zw.: 1 Solon»
Zimmer» 3 Cavinete: 1 Salon, 4 Zimmer,
Eabtnete: 4 Zimmer, zwei Cad'nete;
Zimmer, 1 Cablner re. 21405


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 29 ]
Xr. 130
^Vien, LoiuiiL^
Xeues ^lenei' l'sAdlatl.
13. 1900.
Dermirthrmgen.
Wohnungen, Z nimer, C^binete.
! 1. LvLLrLr.
Hübsche diUicie Wo!>uuug,
uilv vrn.i .L.-oi»»>>rc.
Hkri-c-, I. LchoN-udaücl ü, vca 2—3 Uhr.
372 H 3
4 ZlMMer, Bade-, Ticucr-
züiu»a, r>vrj-.w»rr, »:>:>hr, Sxeiz, sehr
«tegoiiieS vanS,
II. Ladornrakc Äg,
Sät, S«ktiu>Sr« «u'-.:ictr schin-
IrnradllLe Sohn.:!;, d!Ui,-r Mii?. prr
so>srr ol« 2 u'!u»Ir dajr.bsl unc
l i^is Ld»iu»slrLur Hön: 2 !, I. Schort ntoriri
itr. ü. »cit r—.3 Uhr. .37212
I1L. L«r1rlr
MSblirles Gasscuztmmcr wit
LLdiver. Lor.ilmmer, j..p2r:riLr i^gLv-;, a.i
1 oder 2 Äifriogmne ^Lersonev Lanenid zu
vcrmlelhku. LH. Lieatrixg. L 4, 1. Ll., Th. 8.
rtrs«."»
Möblrrtks tzjancncabiurr für
toliLr Ta»e. UI. Uiizorsajic 3 ö, 1. Si° 2,
LhLr 8. 37 SS 2
Ein scholl ruödl. t»fassru;imuier,
L^riüMkil ccm u ::2 ^raLli^bLdnLtv'e.
srrar'.ri, für 1 oder 2 Herren, aucv Lamen.
-Ln: 16 si. lo'on zu rrriL^'lhen. 1 H. Lrleift-
SL> 22, LdSr lä. LvLÜV
1 ?leg. Gai^en^imincc unv
1. EroS, GartenLusücht.
s-'?:: rcruiiet^L. lil. LerSnerftratze L 2,
7. 3Lr>:,4
'Lvohnung, .Zimmer, tzab.,
Küc^e dill. o?n der Parrei abiulvieu.
III. t^'^irnTasie 4. Tbür 7. L8172
trlegLLl mobtlrrrs Zwrurer
<. 0 L 7 iri-r Siazoiig, ruhiA, rciu. ftabU zu
renn eiheu. lU. Unoargouc t> 3. z^d.'biir«rr>
r-' ». Td. 3. 3787 S
Sottve MiUiLwohucrin geiuchk.
UI. U 7 !z-rgoiir z«, 1. «!„ Th. 3. 372 L 1
Tchönc iöaifeMvoynung mit
«Srlkr. sedmirleui Eingang Vor>ir>mtt,
>N>ch«. III. Liklrichqoüc 22.
2SS11
Auf schön möbl. .Zimmer
»weiter Herr gesucht. 1H. Stenuwe; 49,
Ltzür 17. 38173
, Meizeade Garcouwohnung,
2 Atmmer, LLoggra, Lorzimmer, LüLe. III.
NiLardgaffe 1, ver Auaun. 3721 V
Herrfchafrsw 0 t>uullg,
2 Salons, 6 Zimmer,
rauon zwei ruu Logg eu, Las, 2 Tie»er>
ktuurirr, 2 «orjimiu:!. Küche, Speti rc.
oder auch getheilt,
je 4 Pteccn,
erkiitueu ouch
5 und 8 Ptccen.
m. Richardp.affe 1,
per Vore^lrer. LL.etdsr berm Dort'^
crer derul ^dwlulstraror Häurch. U Lscanl-
tL'lel 6. ron 2—3 Uhr. 3 7215
Nette billige Wohnung,
L Zr 7 n»v^. 2 Laduiere, mn L>-d, L'iener»
z.iTimer. Vorzimmer, »ucbe, Lp..rS, lheiiweise
AuSsiLt ro den «ci^acre Coeur-Part.
m. Rechte Baqnsiafle 28,
Zngaog gicisneriirahc—Rtcharvaaffe,
r-r icion crir Li'.zust.
ilut'unft dmeldft und beim Lduneljlralor
jdontili, I. Scholteuvastei 6, von
U-» Uhr 37214
2 Zimmer, Vsrzimm., Llüchr,
Z. broä, vrerreljöbr. §lnS 102 sl. 80 k.
hauotskrase 18. 34723
LV. LsLirlL.
Ein großes Kadinet gleich zu
dermrelhen. IV. Aargarelteugrasr Är. 13,
T!^ür 4, Pammer. Luch f. Frcmde. 35903
Sofort zu vermietlien, IV.
Cchönburgg.. 38: 4 Zimm., Cabinet, Dade-
2 Vor;.. Küche, eletrr. Licht, ganz:
^hri^ 950 si. unv 780 N. Magairue.
^äten, '.lchr, viertel!. 45 st.
daseldüv
agazrue.
AuLtunfr
3S103
Möbl. Cabinet ist an einen
tzrrrn >u rkimicltzkii. IV. Prrß-osi« 8.
Tdvr 2
38181
Schönes Cortcuzimmer mit
Lab. >ll derm, eben:, auch Adftei^ouartier.
IV. Lrueaste 14. 2. kr.. 14. 3-^1
Sehr dtuige riüohnung,
2 .l^m mrr, Cabrnel. Vorzimmer, »kstche,
rv. Echaumburgergasse 11,
ioiorr oder Llugu^ 37220
LuLkuvir dascldsl und deim Ädmimsirator
Hönlch. I. Ec. orrendastei 6, von 2—3 Uhr.
2 Zimmer, 2 kabrnelc, Bade-,
L:enrr, 7: 7 ':v!r. i?orzunmkr, Kuch«, LpeiS,
IV. Lchltitntühlgasse 1 a.
p.-r «oguil, 372 IS
Elcgonrr luoLrrnt L-istattnng. Auszug.
SuSkuns: d 2 >r!d 1 und dein, «dmluijlrotor
<>Sntch. I. Schoir.uha!lc> 8, von 2—3 Uhr.
Sehr hübfche Wol-nung,
L Zimmer, LuLiliet, Vorzimmer, Inrche,
sofort oder August,
rv. PrrtzgaAe L 7, 37218
Ecke Margareihenstrarze.
Lu 4 tuui! Le^Id^t und dcim Admin strator
H^i. L I. Gedottentaftei 6, von 2—.3 U^.
Hochelegante Sllohnung,
1 So on, L Ztmmkr, 1 ».adinci, «nd,
2 T,rrn^;iau»-r. korzumner, Küche. Lpet«,
lilcxigLag, Sü>-. eieür. Licht, Autzug, se,r
reukttichc 0 ni»!et!u!>-i,
IV. Sch.eiftnühlgafje la,
r-oeitet Haut con der tSiedeuer HaustlkL^e,
böuich, I Eihottcnbafiet 6,
d»n 8-8 Uhr 37?
Mletuftcheude aufrandtge sfrau
s»Lt Frtiürm a!tz Mirbewoh::eri», die ta^L-
üorr L>^r HculS ist. Sdr. IV. Mühlgaste 13.
rb«r 20. 38326
V. LisLtrw.
Eckhausc Margarethen!
Im
plag. Margarethen,traßc und
W-ldeltmaungasie Nr. !«. lehr schon,
Lr.-o?»uligen: 3 ü»nt"", >b-». uuche
r»i- u. Tienerz.wmcr, VSefchastSIocali^
1
V. Ziegelosengaffe 18, zwei
umer, Küche, 1. Clo.t, -u dermiet 5 ea »nL
-''' L 6 O 31
Zimmer,
der A»guü zu be»ieden.
Bei einer anstänv. Witwe
iindet juooe, Wödchen Wohnung mit
vLmi'.icnLuichillS. V. Lronsüfse 7, Tb. 1.
382^
1 Zimmer, 2 Cabinetc,
Vor;, und Küche. möbl. od. unmöbl., per
1. ^inri. V. Pü-ramaa^e 8. .'i. 519^
VI. Le- 2 t»r,.
Cchöue große Wohnung,
6 Zimmer, Tiencr-immcr, qrvßeb »niree,
Sarderode-Ziinme:, Lud. vl. (Wieiizeiiej
Mugdalcmi.üiohe 44. 37 S 62
Mikdewokjucrin, solides sfrl.,
oder LoilNnd. von 2 Anhre an, vr» seiner
Witwe gejucht. VI. LVollOtdgoüc I, Müch-
-esm.o-t. 3 Ö 732
Kleine Gasicnwohuuug.
2 Zimmer, ikodlnet und Küche, Bodesimmer
und Zug hör. ioglcsch oder 2 ugu>t. VI. Se;..
iDienzeilel Äagdoiencnsirone 44. 37361
lfiachst der MarrahUferirraße,
Hoüportcrrr. 2 Soiseuzimmer, Lüche 6 ü ...
0. August. VI Bürgerivitolzone 26. 37843
Unmobl. Zinimcr, von der
Srie-e separirt. solarr dilliy zu dermiethcu.
ststariabkl^rstraste 25. TdÜ 7 25. :'v 5248
Clcg. Hociiparterrc Wohnung
auf die Gaste sür AerN:. Advocattn oder
Lau;lei sekr tzeeisner. 2 Zimmer. 2 ELb..
Vab, Trostes Borzimmer, per August zu
deziehen. NulrereS deim Hausbesorger, VI.
Larmgrudeucasse 17. 50949
HcrrschaftSwohlluug per sofort,
5 Lttinuten vom Qpcrnring,
dkstehrnd au» g^ostcm Lalcn mir (rv?rr. scch»
schö'ken geröumiq.m ZimMü'Nt, Vor-, Licmer-
uud Badezimmer, Küche. Spei», lrrruries
u d cvmtorr auögettatler, mi: akr:'
schliestlicher Beuüvung eln.-- ü^necs rnir
gemauencm Gartenbau-, Gul- und ese?tr.
Licht, irr hoch-'rcgLnr^m sei: August 1895
dewvhnökm Hause, I. Stock seyarat
VI. LLimyrubcugasle Nr. 17,
iUt'Skuns, dein! Ha>l-betorger 36948
ErZohllung flcgü.uUcr oem
Theater zu oermletheu. Dalgafie 27.
25.">74
VTL. SvLtrL.
Billige WotiNung, ,^imurcr,
sev. Cabinet.. Vorzimmer. Küche sotort unter
der Hand zu vermietden. VII. Siebenstern-
aaste 48. 30958
VLT. Moavscheingasle Nr. 6.
2 ^-fimmer, 1 (Ladinet, ^bor-lmmcr. Küche,
ll-aier, st. 37774
Zu überlassen an eine
ältere bessere islide aüeinstekendr Frau ein
unmöbUrtcs (^adiner und nne Küche. Sie
werden von einem Herrn überlasten, der
als Entgelt dafür die Bedienung in der
Wohnung verlangt. Dorgerogen wird eiue
z)rau, die ihr bestimmmtes Einkommen
bat. Anerb'.etungen werden eiktgegenge-
nommen Dienstag und Mittwoch in der
Wohnung,^ 11. Zieglergaffe 34. 3. Stock.
Thür 19. von 11 bis 12 Uhr Mittags.
36516
VN. Wcsibahustraße Nr. .'i 4,
1. Srock, 2 H.-szimmer, Sor-lmmer, Cabiner,
ttuche: 3. Stock, 2 Eastenziwmer, Vorzim..
Dienerzimmer. Küche; H)chpart.. 2 Zimmer.
L^^rnlumer. Küche, aLcs elegant au-ze.
stL::.'t. GaS, elellrr'ch. Speis, Wass'-'r, Lloset
37503
Cabinet, hübsch möbl., vom
Lorztmmer sr»., uisectrnreiu, bri liuderloi»
Lortm vom 1. Juni zu vkrmirthru. VU.
li-lrrftruke 37. 2. Lt.. Tb. 14. Z 6848
Drei Zimmer. Vorzimmer,
Tieuerzimmer. Küche, Mezzanin. 3 Zimmer.
Borzrmmer, Ticnerzimmer, Küche. 1. Stock.
^ 11. «Lnvsaße 16. .38257
Möbl. Zimmer, fcp., für
einen Herrn ssiort oder der 1 .V d. um
12 st. per MoilLt ;u vermicrheu. VII.
Stuckgasie 6. Tbür 9. 38139
Schön möbl. srp. (dasscnzimme,
beim Tentschlm Bolks:heater ist losorr ,u
vermietben. VII. ;Iast;iehcroas»e 15. 36735
Eleg. scpar. Gailenzimmer,
TIevier. iosort tu rnimielbro, uächsl dir Sladi.
VII. »Iillxnsaisk 26. Tb. 17. 36744
Lcp. eleg. Zimmer, Bad,
scscn zu rrrmielhen, u.-.chlt der Siadt. VII
Sierrnilerngolle 15. 12. 86743
VIH. LvitU^L.
L eleg. möbl. Zimmer, scpar.,
sofoN zu vcrmrecheu, auch Tadrnct. ^osepb.
städrcrnri-.ste 14, 2. L»., Tb. 13. 37550
Hübsche Garyoowohnung,
Zimmer uao Cerdtner, separrrr. out modlirt
für 1 oder 2 .verren, auch al» itbsteia^uarr-er
sofort zu vermiethen. Vlll. Langeaeste 44.
r^uSkun^t beim Portier. 359 Z 9
Wohnung, bestehend aus
3 Zimm»u, Äorzimmer, »üu.«, tlodkn.üellrr,
6! iür Mailermiii zu rrnulktheii. BicrrZjühr.
Zni» 60 ü. VIII. lierihnleldrrürahe. Sui-
lunlt VN. Neuilillgone Z 8. Tb. 10. 37865
Glegani modlirtes separirtcS
Soükuzimmrr tm crün, Llrck, vahc do?
TromwLvhalttzrlle und Vurloment, .f: soscn
>u vermielhk». VM. Langrxaük zg. l.Llo-I,
Tbür 13.. 736 g
Kleiue u. große Wohuungeu
u. Restanrattonslocalitäten im
llcntrum des VHI. Bezirkes,
alter, 70 jähriger Posten, 48 I.
in einer Hand, mit lOjährigem
tzontracl, eventuell Ucbcrgade
der dem HauSbesiyer gehörigen
Concession, in modernem Style
gebaut, zuvermietheu.Adr.Gxp.
36803
Wohuungen mir Garten-
aursicht, 1. und 2. Stock, ueu her-erichtet,
je L Zimtner. Borzimmer. Küche, soiort be-
zichvar, zu verutiethcn. VlII. Lt^liiiurdaler»
qasie 7. 3752 l
Nls Nlitbewohnertn. SoiidcS
Fr-uiein da« tagiüber iiu Teichü lc >ft,
firdrl auernrbwe.« Hriw. Zosertiuol:. v:uh>
ieldsajik 12, 2. EioL, Tb. 6. .36826
Sofort -,'l vcrmlerhcn. V.
UelW-reSrirorsersiretie 19 »wer Zimmer.
V»H.. Lüche, ricrteljädr. 75 st Dsr!-
LLue, licht, 19 ^!.etrr lang, »iertelj. 60 st.
33102
2 Zrmurer, Borzrmmer, Küche
vm. Schlöifelgasse 11,
der Au^uji. ne.ter Hour. Lulkunst doieltii
und deiiu Sdiüit.illrotor Hiuich, I. Lcholien-
brftei v, «°u L-3 Uhr.^ V7??t
IX.
IX. Slusidorfcrstrasic- 40,
2. Stock, Thür 10. h«^legLnr neu rnödl.
Gastenzimmcr, Cabinet. ungenirt und ses-,
zu deimie:b5n. 35032
Möbl. Zimmer m. Küchen-
benühung an zwei Personen zu vermiethen
und soZleich zu bezicheu. IX. Micheldeuern-
gaffe 4. 1. Stiege, Hochparterre, Thür 3.
.'^5052
k^les'.anrc ilüodnang, Trroiiu. IL. Srchi-
s-iwolklialle 10. 3 7861
irlcgantes Schlafzimmer und
Ladlnet, mödlirt. Mezzanin, sofort zu dr-.
ziehen. II. L:iechrtnstclnstrahe 60, Thür 8.
359 «»^
Eleg. Wohnung, 4 Zimm.,
1 Cab.. Bad. Tirnerzimmer. Vorzimmer.
Küche, SpeiK. IX. Wahringerstrahe per
August. Gas, elektrisches ^lcht, Auizug.
35270
Ein von der Stiege sep.
Gastell». u. Cat.. schon möbl.. ist gleich zu
vermieiden. IX. KinLeripiralgasie
2. Stock. Thür 7. 3 M,Vi
Kleines möbl. sep. tvaviact
billig zu vermiethen. Luek. 1 !. Garrt'icnL-
gaür 6. Mi churschält. 367 l 3
Prachl. Hochpalt.-Wolsnung
in düdsLer Lage. an der Kreuzung der
Währii.qrr« und ?euk>dorterstraßr, '3 scbön.
Ztmm r, 1 großes Cubinrr, Bade,immer-,
KorztNimer. Lrenerzrwmer. Luche. Lpei:- rc.
ver August um 780 st. zu vermictvcn. IX.
Prchlerzaste 4. Lcsichtignnz v7n 2 dr« 5 Uhr
^Ikachmt.sag?. 38071
Nächst dem Schottenthor
find zwei kleine Darlerrervohnungea um
500 K. und 800 K., sowie mehrere Woh«
nvvgen. detzeheav au- je drei Zimmer« «b
Zugchöc. auch sür Bureaux wdr geeignet,
um 800 K. bis 1400 K. IahreSzln» per
Mai zu vermierden. LuSkunft IX. Berg-
aaste 4. beim Han-besoraer. 25?>75
2 Zimmer, 1 Cabinet und
Küche, 1. block. vierteljShr. ZrnL 105 st.
lX. Moriannenoast^ 12. !^^721
Salon, 3 Ziurv cr, 2 Cab. rc.,
2 brock. ParkatrSiich:. dterteliadr. Zins
200 st. IX. MsZrsanncvgostr 12. 34722
Mehr. kl. u. große Wohnungen,
destchend au» 1. 3—4 Zimmern, 1 Bade-
und Tti-nerztmmer, sofort zu v.rmleihkn. IX.
I^^dlichgaste 5— 7. Perser. 85 »s 6:4
Tep. eleg. möbl. Gaffen-
,immer. Ärezzcnin. 5 Mieten dem 1. Be
Lief,an,n,
jirk, zu vermietden und scfort zu beziehen.
VIII. Lerchenseldersirarr 32,^
Thür 4.
LIII. SsLlrlr.
XIII. Suppcgasse .»tr. 3,
Heimftätten-Cottage. in reizend geleg. Villa
2 grcbe Zimmer. 1 l7ad.. Lüche, Glas­
veranda rc. mir Gartenbenüisung. sofort
o der der 1. Ancun ;u vermiktben. 37^.5
Separater babrikstract.
auch ^ur Vreriftauen, Niederlagen rc geeignet,
fciu-rücher gela-t, wehr.re ^ä'e. i cht.
rri-clen. jevar. Hot, Auszug. SaL, Vasser.
ele!:r. Licdr r^. (cenrue-l getyrv!:),
Gasscuqe.'völbe
hoch uad l:L^k, Mit HandmaIezinrn und
schSnem Portal.
Gatten-und Hofwohnungen,
gr. und tl. lÄode.nmmer u. gr. iirlecj, LllkS
trocter:, ucht. eirganien euKgeftar'.et sud sthr
praln;Ä einacth-.ilr,
VN. Kaiserstroße 78
inLS^ Stadtda^llstaiion iL^urgyasle), sehr ver-
kehrSrkiTde Lage. alle Verkeorümii.el beim
Hauie. 10 Minuten zur Lraqr. .3822^
I. Sterngasse 2, Gcschäfls-
locale unv größere geräumige
Wohnungen, sowie prachtvoller
Keller zu vermtrtheu. Auskunft
bei Tr. liichterifteru, I. WoU-
zeile 1. 4 dlS i
vcrmicrhkii. Klektrrsch. Betrieb
vorhanden.
XVH. Brrgsteiggasse 36 38,
Adiinnistraior. zsiii
Tramway-Haltesielle.
Gcichaslsloca!, Ltttne der
Stadt, mit ichöukm Lcrtal, dülig'r Zind. zu
v.-rmiethen. AnStuajt I. S'ngtrsiraze 2ir. 8,
2. Stg., Td. 33 36Sü2
Zu vermicthen schönes Geschäfts-
local nur oder ohne Einrichtuna für Cravalen-
erzeuguug und Mustertoffero, I. LLioplinger-
strape 16, Mezzanin. 3765!
Geschaslstocaliiaten
per sofort» 2tua»tt oder November,
Parterre
UUÜ
Touterrarn,
H. Grcdlerstraße 9,
zwiich.u Tüboislrak!^: 11 a und 11 b,
gegenüber Productenbörsc.
Äussutt'l taseld't u. beim Ldmi.-inr. ^snicki,
I. Cchorteabastci 6, von 2—3 Uhr. 372 02
Große Geschäftslocalitäien
mit schönen dtebcnraumen. IV. Schl'itmäbl-
aasie I n. ztscites Laus von der Wl kner
Hauvtilraäe. 37207
Wohnung zu vcrmrethen
Lirl. Poschgaffe 2.
b.stehend aul 2 Zimmern, ilndinct, Lüche,
Lciil'^änc, Keller. Äoden und Ichäner Ldii-
garten. StädereS hierüber
Leop Mntier,
VI. Millernasse Nr 88. .3811?
Gcfchäftstocalltarc«
sofort oder Elngrilt
ganzes Parterre
mich getheü: 372vö
firr käse
der sofort
oder auderes Geschäft.
VII. Lerchenfelderftratze Nr. 5.
Au^lunir Laselvft uod drim Adanniftraror
Hönilü. I. LchoNrobastei 6. von 2—3 U^'r.
Groszco Fab.ikSlocal Per
... derulierhen. VI. Srumoergaßr
20287
XIV. L«LlrX.
Bei einer Witwe iü ein möbl.
Zimmer zu vermieihen. HV. Lerchrnfefder-
«üNel? 1. 1 Sio-I. Tb. 23. 387?8
^VI. SsLlrlr,
Scpar. möbl. Gmlcnzimmer
Mit Thonchl. v. Hausherrn um 1? il. an !:ab.
Herrn. IVi. Sieinlait-g. 3b, Lildereeteböst,
Söebl
Lvm. »« 2 trU.
Wohnung in Gersthof, 1. St.,
Salon mit Teiralle. 2 II. Zimmer, Lüche.
Lc.zimmir eng!. Lbort. Sa« in sammt icheii
Piecen, Ho,I;aue3ellüirl.ni in d.r Luche, 3V
Lniden mcrteiiödr.. ab Ünauirtermin zu »er,
mielden. Gersthoieriiraze 17, geh-nüber dem
Stodrbabnhoie. 36312
ktn hübsches nröallriesZiinmer,
iedariH. ill für e-uen oder zwei Herren, auch
Ta-re», d«> eine: allcinil. i)rau so-o :1 zu
oemnicthrn. IITU. rüahringerzuriel I!I,
1. Sr, Th. 37. 3 KZIb
Währiug. Lazarificngafse 28,
1 Zimmer, 2 isab., Sorz. Lüche, mg. Tloset,
Mit 
dem Schottenthor um 500 K. biS 1400 K.
IatrrcZnaS zu rermietbev. Amtronkz
il'echtenb-ittstiaste 12. Meztainr. 25276
Grostes lichtes Mezzanin,
thcilw. Toppcllicht, in bester
Lage ocr Mariahilserstraste,
zu vcnnicihcn. AuSknnft Ban-
kan'lüi, hlumpendorferftraste
Nr. 6 (Rahl-Hos).
BtuigesHofmagaziu, I. fsleisch-
Miuilr 10, »cr sofori. Auilunil daleldk und
beim Adm. Höniih, I. Lihmkr.baüei 6, von
2-3 i:hr. 371 SS
Schöne lichte Werisläste
wild unter d.^ Hai-d vermierhet. Äusluuft
Taus, vm, Lcblöstelgaste 24. .38107
Jener 5 lutschcr, der am
11. Mai in der Rathhausstr.
Nr. 15 um einen Stall ge­
fragt, kann drnsclbcn sofort
haben.
Wshnnngen
mit Verpflegung.
Guter MrtagSttsch, reich«
üche Dertione»'.. graste Auswahl, für -wet
ober dre: difting. Qerren bei feiner isr.
Familie. IX. Pramer^aste 21. Tbür IL,
5 Dünuten vrm kchc-rtenrin-^ 348^.
Gute koschere Mittagskost
billizü. 11. Tabirrsirabe Ü 7, 2. «tiege. 2 Sv-,
Tdür 40. 370 SI
MittagspeLsion, 12 bis
d<-!b 3 Uhv. feine LüSe. mühije Pceise,
-er Couvert und 'Abonnement. IX.
bri.neerstraste 15,
nächst dem
Einfache
Schultergaffe 1.
llstittagskost. I.
3. St.. Th. 3. 35S7S
J-ür 18 fl. J-rühfrü-t,
MlNagSrisch nebst sev. möbl. Cad. tue
1 oder 2 junre Leute bei isr. iiLmilie. Aus«
lunft VI. Webgassc 45. Friseur. 35176
Möbl. fcp. Eabinct an ein
siräulrm zu vcrmiethca. Auch Verpfiexuns,
IV. Carolrnenxaise 11, I. St., Tb. §«
35027
Für Pensionisten Heiln, lvcmr
Iröuülih, Ii-:gsöl!,?!ic Pile;c. in eihiiiem
Haus sammt Garten, xute Irä^'tige Kost.
für den Somn.rr oder auch fürS -anre
Jahr. Volkerzsorf 156. L. d. Eraatsbadv,
Wudernirs. 33512
Pom Gange fcp. Zimmer,
schöne >3>>>2
Schönes Zimmer m. Pengon
lll v:rmlclhev. «alcon. Vori'cuöüchi und
Laddenü-Mtg. IV. LerSgasse 7, 2. --rtock,
LVür 14,d 34221
Grostcö Gaffencabiilcr,
möb!.. ieparirt. mir ober ohne Dtnf.sa,
an Tamü Zu vermiethen. VI. NLlchrr^iste
Nr. 2. 1. Tt.. Tb. 8. 3»666
Elcg. mööl. reiues Zimmür
mit ,u!ei tüiserliche: s>lr»e!c,uv, iü vsm
15. bi» 31. I. N. nur s. eine verscn ur,
vom 1. 7,uui nur sü: >wei v-rs-nen »u
veimielbn!. Wöh:in,er»r!ihe 67, 3. Sl.,
nur Tdür 13. 267 35
Mädchen, nicht unicr fcchS'
Sobeen. wird bei endündirev Neon in ,ule
heroileenno renemmeo. Ldr. U. St.. Xl4'.
-veldernrere 06. 1. Td. 10. .Vi2.>0
Cabinet.
oder vhur Denli.
Tbür 13^
nett mobl., rnlt
n. 1. Schulerstraste 18,
3.5750
Schön möbl. feparirteSGailcn-
zimm-r isi'nn 1 oder? H-rrrn nnt «t:r ohne
Ber» 6 :l>una bei einer Wirwe >n vermiethen.
II. Hon-verc-n, ,, 2. Td. 8. 37.302
Schönmöbl.ieparirlesZimmer
nit vder vbne Tenüon bei Lnll. tSi'we tU
cemnirlben/ rSühv-.ngergüvlel S1, Tlnr 16.
31241
AaoenchiiieS, behagliches, brUl-'..
.Heini Iü: acbiidere.:, xul sliumttn, -Uch
- retkn vder IrävNichcn Herrn, sev. bublches
LaNenzimmer °u> «vnn^ lora'owqe «er.
psirgunz. Stcbrve; lii. Hövne»z..si- 22. H»-h-
v aNevve. Thür 6. 3614b
Zu verrnicrlicn Zimmer od.
,jif!,'n°l7c^ S17 i^>e^,k. Th.'l0.
8SOSO


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 30 ]
'^Visn,
>^eues V^ieuer laxdlstt.
13. Llrü 15-30.
130
WohnungeA
mit 'Verpflegung.
' 30 fl. Pension sammt
hübsch möbl. GassenrimMer für einen -wellen
Herrn sofort -u vcrmiethen. III. Untere
Weif^ärberürahe 1. Et.. Tb. 1 2.
^ur kränklichen Herrn oder
yrau schön möol. 2abuiet kanimr Pkrpfleannli
^iegentnllch im Hanie, ancn Ä.^rtcnbenür'UNtf,
znvermlethcn. M. T., HausbesihetM. Akgers.
vorf. Bruunerslroh? 3,2. 3.^bÄ0
Ein Kind wird tu NedevoNe
Psteg? anss Land geaommen. Fanov «eck,
BermtvldSdorf, Müulgaüe
26t84
Zu einem kinocrloscn Ehe-
daar wird ein Kind von einem Jahr' aufw.
in genommen. Ulriü. i^adcn. Reim-
in Pste^e irenommen. Ulrih,
yafie Tdür 1.^
352-^
t^rind wird in Pflege genom.
Ijbcrn Sommer aufs Land. V.
Kind wird in gute Pflege
zur Druil genommen. Ätzgersdori. (Zrlaaer-
aasfe 11. 1. Stock. Thür 7.Stiege rechts,
Änua Tsakkaü.
24972
tArösreres Kind zu kinderl.
beff. Ehepaar aufs Land in wirklich sorgs.
Pflege gcnomrnen. F. W., Perchtold-dorf,
Drunnergasse Nr. 21.
Für
rd Koflh
Auskunft
vierjährigen Knaben
^'IiUonb.-irggoff«
Wird Koflhaus hier oder in der Nähe gesucht,
kunft IV. Ul'.tonb'-irggasse 2. Thür 4.
.34831
Kostkind
liebevoller
Pflege gesucht. Frau Dora Wisch.litiko. Oed
nächst ^utenüein. Nieder-t^eflerr. 3.",24<>
.Kind wird in Pflege ge
nommen in einem nahe an der Pabn
in geftlnder Gegend gelegeilen Lltc. Zodl.
«räch Ucdcrcinkommen. Briefe unt. »Pielach
Nr. 3-i814" an die Erp. .34814
Kostkind wi.d bei einer an-
ständigen Familie in Pflege genommen. X.
'Insersdorferstrofle 18. 34O75
Kind wird ln Pflege genom
rkuh- und 8ieg.'nmilch im Hause. Theresia
Heg.r, Langericheinküchel Nr. 14, bei Tnlln.
.36182
(^roftercs Ztind wird vei selfr
Wohnung gesucht, per
Nuguüt 2 Zimmer, t^abinet. Vor-. Diener^
und 2^dk;imlnrr> Küche*. Garbeleuchtuny.
Zins eirea- öOO sti. höchstens 10 Minuten
l der Stadt. III. WeivgLrderstrake 6.
anständiger slamilie ln Pflege genommen. H.
Staudinqeraane 5. 1. St.. Ts'
rb. 4.
35533
Besseres Kind, kleines oder
^i°bkrkS,^w,id^>n bisscr. Pilr,c^!i-n«mmrn.
Wi-n.
Kagran 284. Thür 1. an der Rcichsstrahr
'- Fz. Dauer. -3725-3
.Kind wird in liebevolle
Pflege genommen. RudölphZheim. ^Such-
gasie 12. Thür 10. 37387
Kleines Kostkind tvird änfs
Land genommen fKagran.s Adr. Exv.
37649
Kostfrau gesucht für drei-
jährigen Knaben aus 3 bis 4 Monate. An
sprüche: Garten,, eigene Milch. Südbabn
strecke. Nähe WienS. I. Vueker. Stehbier
und Weinhalle, XV. Mariahalferstr. 176
29726
Größeres Kind aus besserem
Hause wird in Kost genommen. Milch im
Hause. Wittmann, Himb?rg, Bahnwächter.
37292
Ktnd wirb tn gute Pflege
genommen t-ei Maria i-ackl, IVIt SiSNer-
-lali- 42. 3. St.. Th. H7. .33719
Kind von höherer Abkunft
Wird von anständigir Familie in gute Pflege
genommen. Wohnung Cottaaevierlel. Drikse
unter „Gutes ttlnd 35357" postl. Scbulgasse.
35357
5lostkind wird in liebevolle
ege aufs Land genommen. R. Brand-
ter, St. Andrä-Wl»rdern, Schldbgasse.
.38978
Gröfteres Kinl- wird in
Pflege genommen. X. Ciccardsburggafle 60,
1. St.. Thür 8. 37874
Zwei Kinder werden in gute
Ne^u°re?7u "Brn'ft." 3"
Thür 18. 35882
Kind wird von anständiger
^l^ilie iii^ gewiffe^nhafte Pflege genommen.
«schline, gesunde Wohnung. Ä. F.. Vll.
Kaiserltratze 16. 3. St.. Tb. 19. 38225
Kosiktnv gesucht, ltcdcvolte
Pflege. M. Sch., Ak;gcrSdors, Liebenhi'ten»
' strahe 14, Thür 14. 35646
Zu miethe« gesucht.
Schöne Jahreswohnung,
unweit von Wien, möglichst separirt und
staubfrei, bestehend aus zwel trockenen sonn-
seitlgen und gut he,-baren Zimmern. Hoch-
partexre oder 1. Stock. Nebenräumcn und
Gartenbenüyung, in rernem ruhigem Hause,
mit vor-ügl'chem Trintwafler. nah« einer
Bahnsratlon, eines Waldes oder Parkes,
sür stabile Partei (drei Personen) -um
Augusrtermin. Offerte mit genauer De-
schreiLung und Preisangabe unter .Maglstcr
Nr. 14787' an die Exp. 14787
Wohnung mit Garten ges.
7 Wohnräume. Zimmer oder Cablnete, Zu-
. gehör. Anträge mit Preisangabe unter »W.
Z. 20237- an die Erp.
20237
.Kleine Jahreswohnung, und
zwar 1 Zimmer. 1 Caöinet. Borzimmec,
Küche, im I. oder IX. Be-irk. in lel^^"^^^-
Straste, von einzelnem stabilen Her,
an die Erp.
30757
Zu miethen gesucht Ä Zimm.
III. Bezirk, Hauptstrastennähe oder Haupt-
straste ab August. Offerte brieflich mit An­
gabe des Zinses und Beschreibung dei
Wohnung-lage an M. Wambacher. IN-4
Arsenolweg 1. 30978
31^75^-n d??
Wohnung ae'^u.ht, '.r Zimm
Cabinet. KUt.'.e. Vorzimmer, event. Bad
und Dtenerzimmer, in ruhlgem reinem
Hause. Offerte mit Preisangabe, III.,Heu-
Kleine Wohnung gesucht,
1 Zimmer. 1 scp. 6abinet. Küche. Dorzim.
unv Clostt. sofort oder ver Aayusttermin'zu
!»ezirhrn. im VI.. VII.. VIII. oder IX.
Bezirk. Offerte nrit Angabe deS PreiseS und
der Btlnerkung, ob Gaslen- od. Hofwohnnng.
tt,-ter .Borg 3-'141i> an die t^'P. .1.3416
Wohnung gesucht in den
innern Bczirlen: 2 Zimmer, 2 Cabinete.
mit Zubehör, im 1. oder 2. Stock. Ant­
worten erdeten unter .Augusttermin 33608^
an die Crved. 39608
Trockenes Zimmer oder
Cabinet. event, mit Penston. sacht Beamter.
)sr.. während der Sommermonate. Anträge
lnit Prcinangade unter .Freundliche Gegend
Nr. .3479..- postl. II-1 Taborstrahe. .3479.5
Junger Engländer sucht
Wcchnuna bei ansrindiger Familie mit
Pension i^ohne Diners, am liebsten in den
öuhcrcn Bezirken, wie Döbling. Hiching.
Lfs. mit Preisangabe unter »lz.
Sep. Ziminer mit tstartcn-
auSslcht, womöglich auch mit Pension tM
5111, oder IX, Bez, gesucht. Unter
, stabil 34849-, an die 6rv, 34849
2^^o5iNunt^ geil^ckiE, Ä Zimm.,
I Cabinet. Küche. Vorzimmer. Bedingung
Balcon. Offerte mit Preis unter -M. M.
Nr. .3.5133- an die tv'-v. 3313-3
Wohnung, 2 Zimmer sammt
Zubehör, eventuell Cabinet dazu. Nähe
Stadtbahn. IX.. XVlll. oder XIX. Bez.
Gef. Zuschristtn unter eM. 31.^:0-
postl. V-2.
Junger Mann sucht ein
lichtes babinet zu noch einem Herrn im
VI. oder VII. Bezirk. Antrage unter
.Freundlich 20- vofil. Zieglergoste. 3297."
VI. oder VII. Bezirk zw-i
Zimmer babinet und Zugehör. Qochpart.
oder 1^ Stock. Gasbeleuchtung. Heiligt,l-
stadt. lrroitagafle 10. Noienbauin. .37410
Ziminer, Eabinct u. Küche
per August im II.. XVII.. XVIII..
XIX. Bezirk ^u miethen gr'ncht. ZinS
50 bis 55 fl. Unter,-Kascha 37346" *>aupt-
posklagernd. 37.346
Neines sep. Eabinct, ')tähe
Stavteentruln, sucht tüchtige Lehrerin gcg:«:
(^lavier- oder sranzüsts^chen Unterricht.
Unter „Ordnungssinn 35743" au die 0rp.
35743
Jahreswohnung, bestehend
au:, 3 oder 4 Wohllpiccen. jede separirt.
nebst Vorzimmer. Küche :c.. nicht höher
als im ersten Stocke gelegen, per August zu
miethen gesucht. Unter „Billige Wohnung
Nr. .37430' an die Srp. 37430
Ich suliic für feine F-aniilic
in der Nahe der'Ringstrasie Zimmer. l?ab..
^nöblirt, mit 3 Peilen, bei hochanständigen
Leuten. Zuschriften an E. K., X'II. Halb-
gaffe 11. Tbür 17. 37644
Zwei Stunden des Tages
benothige. für Geschäftszwecke elegant möbl.
Empfangszimmer, möglichst sep.. ohne Bett.
bei liefferen Leuten im I. Bezirk oder un­
mittelbarer Nähe. Offerte unter „Gentlemen
Nr. 34307" an die 6rped. 34307
Wohnung, bestehend aus
4^ bis 5 Piecen, mit -eleäumigem Zugchöe.
womöglich in der Nähe eines Gartens und
von der Stadt nicht zu weit entfernt, in
neuerem Hause zum Äugusttcrmin gesucht.
Anträge .nit genauer Preisangabe unter
„Dr. m. 34163" an die krved. 31163
Gesucht wird per November
größere Wohnung, bestehend auS 6 Wohn-
räunken mit Zugehör, innere Stadt oder
unmittelbare Nähe. Gef. Anträge unter
„B. M. 34.5.32- an die (?rp. 34582
Zu miethen gesucht Wohnung,
bksikhcnd nns ,8 b>? 4 Zimmcon, 2 idod,,
Badezimmer. Dienerzimmer und Küche in
Penzing. Tornbach oder Tödl'.n^. Anträge
mit Preisansabc an I. Nagy in llntec-
Tullncrbach. 35187
F-rciindlichc.i Zimmer in
rilhigcr Lage. im XVIll. oder XIX. Bez.,
ani liebsten im Gottage. für einen Herrn
gcsncht. Preisangabe unter „Ruhig .36.347"
an die ^v. 36347
Suche Zimm 1, Eabinct,
Vorzimmer, Küche, Waffercloset. per sofort.
Preisangabe an Sochor, III. Hegergaffe 13.
,. 365.51
Für Fräulein, Rcich,^-
deutsche. Dirertrice einrs ersicn Stadt-
ateliers, wird Wohnung sammt Ver­
pflegung. Nähe I. Bezirk, gesucht. Offerte
genau dctaillirt, unter „L. N. 37291" an
die Frp. 37291
Gesucht insectenrcineS
Zimmer bei einzelner Frau im I.. III.
IV. oder X''. Bezirk. Unter „Gemüthlich
Nr. 36437" vostl. IV. Neumanng. 364.37
Möbl. lichtes Eaoinrt im
7. Bez. olier nahe der Stadt sammt Pen­
sion sucht junger Mann. Anträge unter
..Stabil .36412" an die l7rv. .36412
2 Zimmer. Kirche. Dienst-
botenzimmer u. wenn möglich Badezimmer,
werden in der Nabe der Innern Stadt
und Porzcllangaffe sür sofort ober August-
termin gesucht. Off. unter „Rouge 37180"
an die s^rv 37180
Wohnung gesucht !u Baden,
Zimnler, 6abinet und Küche, ohne Möbel.
FobreSwobnuna. nahe den Bädern. Gefall.
Zuschrift an Wotke, IV. Schaffergaffe 13.
Lainz, Sveising oder Kloster-
nkuburg. Villa zum Alleinbewohnen für
IahreSpartei ab November zu miethen ge­
sucht. Unter „Carl Gärtner 37120" an
die l^rved. .37120
Wobnunq iiesuckit,^ Zim.,
Vorz.. KNche. 'vi.. VII.. VNI.. oder
-Xlll. Bezirk. Offerte mit Zin?L»gabe unt.
.M, S, ,-.99» vosis, Ziookoroosio.' -r-.,59-,<
Eabinct in der ')tähe der
^ Heumarktkaserne zu miethen gesucht. Offerte
an Rudolph Spitzer, II. Adamberger-
gaffe 1. 36236
Zu miethen gesucht im
Xlll. Dc,ii!. 2 Zimm». «lobinr«. «üSi.
mitllrl. 3 HU 4 P-rtki,, mit »artcn b,-
, 1, dcchjilnh 30 Minul. »om »zutlil-
hoil» B-hnhvt tnlskinl, ttl« d-dr-s-
os. Nur bricslich an XV-I
ff- 2a. V>-5c»
Absteiggiiartier, sep-, un-
Nlrt. anl' liebsten nahe der ehemaligen
Erved.
„Wenig ge-
371 »34
Eine ältere Frau sucht im
I. Vczirl kin unmödlirtc- Cohiuct. Frau
Thrrilia Hlahui. I. Flelllhmarir Nr. Iv.
" Stiklik. 4. Stock. Tdür 28^ 3«D11
Atelier uirt Wohnung
Solides Fräulein sucht reines
Nkit mödlirtk» Cabinet, am Uedüru im VI.
Brzirk bci eiuirtu r Lame. Zaschrislen unter
.Rein 28685- an die Siv. 28685
Oiafsenzimmcr zu cirea 1-^
bis 18 st. mit Katfee monatlich in der Nähe
der I. I. Hosüallunaen wird von solidein
Herrn liesncht. Liierte unter ,G. 106»
voltl. Wien. VII. Lindenaalie. 37865
Gegen Provision wird ein
belebter Plai, zur Auistelluna einer Sasvel
uiib Schaulel aesucht. II. Pieiiernasie 1.
Tdür 22. 3746.3
Innern Stadt etablirt. Kanf-
niann ab Jinii oder Jnli zu
miethen gesucht. Zuschr. unt.
an die Exv-
.37020
,il miethen. Ne!. Znlchrütcn
Nr. 3.5993" an die ltxv
35993
bei nur ruhiger Partei, per
einem Herrn geluckt. Geneigt
„Beamter 26470* postl
1.
Juni vo
Kgre rlniröqe nnte
IX. dorzrllan^l^k
Kandwohnungen
Olrosre und kleine möblii^e
Sommcrwobnunycn in Wolisyrabcn 1
.peyeeiütier-der schule, halbe Cltinbc von
Stalion Tnllncrbach. reizende lSeacn
markt 71. -Portier.
S3229
Somuierivohnungcu
»eg
voll!
vollkommen staudfre,.
in der NokariatSkan-let
Dr. W»d.r.i,e.r^.^»
oder Röaeriiitiiv Ut, I. Etock.
Seebad St. Georgen
am Langssee, Körnten.
57.'» M., Ueltedier C'irork Mit luve
grober
billig -u vermietden, Ausr.
brliunerstroste 194. Telephon 3431
parterre 60 fl., 1. Ston, BesiNcr.
II. Untere -Uu-arreiiftrahe Nr Iv,
e I, Sta. Mezz.. Tb, ». 37I9ii
-idintcrbrühl, 2 Zimaicr,
klii»,. Veranda. I. Sto-k. sehr trösten^ ,u
vermiethen. Neurath, Gaadnerstrasze. »1^9-«
Pöslan, Slhlumbcrgcrstr.
-Lilla Bellcvne. sä-önr Wodnunoon. yan, in
vro 9!äd> vom Pad an dri clckir. Badn zu
8 Welche Tame wäre geneigt,
' auf gemeinschaftliche K.'sten eruen vrer-
* wöchcnttichcn Aufenthalt am Lande zu
r nehmen I Briefe werden erbeten.^ 1-
- Tonliiierwohnung zu ver-
u micthcn in Lberollcrroich de, St. cswald.
1 SI°-k mäbiirt. von -Nadelwäldern um-
E geben. Trink- und Vadewaficr dc'.n Haus.
^ -Hintcrbrühl, Anfangs «-Iioch-
- icilrn. ist ein möblirteS Landdaui mil
-> schaltiaen, Vor und Hinteraarten. gutem
Trinlwasier u,!v prachtvoller geinsicht. iu
vcrmirlden, Zin? 4.V, si. auch von
. iwei gamiiien bowodnt werden. Nabrr» l
i L"Ä;!?/r^>ik!"Kie^L^:iA.r^'4, ''7718
Sommerwohnung. 2^2 Tt.
n per W-sibabn. in einer waster- »nd waid-
- reichen schönen 61egend. eine mob'irt-
' Wobnun'g, bestcbenv auS Jiminei. Vodinel
r und lliichc. ,u vermietden, siuälunst 1.
n isiral'en 2!>. Trallnrrdof. Scmiichtlvaaren-
' aeichalt,
Schöne JahrcS- und Som
- inerwodnungen in BliNdenmaiN bei Am-
„ sietten, Niederösterr,, iin 1, ktork 3 Ziminer
und stiichkl -vartcrre 2 Z-mwei »nd 0u»e,
j Gartenbenüsiiing: ein HauS zum
r bewodncn mit 3 Zimmern iind gnche, Au4-
, knns« bei H, Hildrbrand, V II,
' Schöne Sommrtwohnung.
1 2 Zimmer" 19»-. unmöbl,, mit Goe-en-
, dcnülzuna. Tödiing. Silbeigaffe. kranlb-its-
. lialder iosort di» 12. Anguil «'-'''b'n,
. Preis 79 1, A»-,uni, A, H,. d!»rdbad,,-
llrasie .-Xl. 1, St,. Tb. 68, Don m b^s
^ 3 Uhr.
, Sommerwohnung, Ncdann
Deichtoldldorieosirasie 9!i, 19, 6
» Deoanda, Küche, »Sav. Dienerzimmer, ftaub-
n freie Lage. grosier -sier zchatti-ier Ga^n.
>. billin ,u vermteiben, 36899
' Für Pensionisten oder Private
ii, eine prachtvolle gogeuüdor dem Walde
gelearnc Zabrogwobnnng in Masten Rr, 20
' >N.-So.), I Stiindr -an Wici- enlscrnle
«ezirllnerichtSItaiion. sebi geinn o und billige
- Gczcnd. bell bknd an» -2 Zimme n mit Gikor
und Veranda. 2 Cad-n-ten, .Kiicho. Vor-und
Vadeziinmor >c. mitNartrnIirni'istnng. vierte^
i, labrl. st 7". soivnt vormioldcn, LlnrkliN't
d mich -VI tVtitertinzftqnsse l
Lvinancr 3.931
ö Sommcrwolniung in Klam
- bet 6Zrcin a. D. Zinuncr und Kirche. 1. ?t..
u Garten. Bav im Hause. VreiS 80 K. An?-
klinkt gelier. XII Theresieulmda 4 3.39t0
-Hinterbrühl 2 schöne inobl.
Soinmerwohnungen. ZinZ 450 und 3.'»0 fl.
t ,u vermietden. Näheres I. banovagaffe 7.
> 2. Stg.. Z. St.. Th. 19. oder Hinterhrübl.
^ Gietzhflblerst-.atze 4..- 37717.
Zu tnietsten gesucht.
Trockcue «oinmerwohuunft.
ibilrr. 2 mmcr. T,euerzimme.«
k Gart. n, w.rd in W en odir Nircpnsr
flgebung gesucht. Zus.::n,lell urt.r .rr.
. 326.54- an die G-v. 32654
Häuschen unr Garrcu wird rn
rarer oder sonst "bscher Geizend zu
,etyen acsu.^!:. O uuls:r..<> 2 us 3582«^
ost. Brü .n 3.5827
7 1 oder
und
unt. Aufncit geiua
,Prei»iingade 2' posr ..^--
Gymnasiasten.
13. llvd 16>abr.. wird c».:ott^^.^
37237
Zivei gut eingerichtete
:ommerwo.,.iUUL.'N in unmiN-!l'-.:er .bähe
Zlcns gesucht. Mindeftknö je drei Zuuu'kr.
>ienerzimlner ur.'. 5üche. er nt. g2nze
i,lla. Gr.'iser G ::en oder B:
irigung. Fournierf-l'^rik, IX.
Correspondenze«.
Junger eleg. -s?crr in qe-
drrtrr 'rcbkn->Io- oi>. lharaltorsok. si:ä>i
odaio -BcliNtnts Uot-o .Sommcr
t. :i-2l1-2:r. av dik 32923
Bcss. Mädchen der dienend.
tilallk, 2!»»^2r.^-.n Sospaiaih, ^wüo.scht
bthuss s^l." Bekci-r" 'ist eine» venüon--
sähigcn Herrn, unter 35. ;u
machen. Bric'e erbeten unter
''.r. an r.t (^rred.
5
Frage ->
WcIchoS MädL'kn oder kinborl, Witwe hat
Lult und L-ede zu ein m l-cdonSmineiz,
und will ioiort doiraten? -3tN 3l> Faire,
sosch, Ikdia. tNüilärsrei und l ade 7ere>'7 eil!
Sksaiäft IM Beiricdo. iSevaue Antroze er-
beten unter ./Unnastrose 35715- an ie
lirv. TiSorot-an il-eensalhe.
35715
Gebildete luuge Tome, groß,
schlank, düdich. luunicht in eruitcster -L- <-t
mit au ütnirto m älicren -' cutltman .csaiius
zu worden. .Unter .F. M tk.
dio Epved.
37013
Geschiedener Glaser, 30 I.
ait, sucht Poiscn al« Gis.dötfrlüiirer oder
eine LebenSq'iäl-rnn mit etivLL leleld. Utiier
.49. R. 375-25- au die '>rv. »vnnn
37525
Intelligente kalh. Witwe in
den 40or Fadron sucht ohrt^^-ro 7i.ia.;n:>chast
oine» kbensolchcn au,s,t>arte„ Herrn. Uttl 'i
3»uch»th,>- 3777l/-' litS 15. d. M. vastl.
iis. Ltrohiano-
37770
'Welche Tome ivillGräfinwerden
mit circa lOU.lltiO fl. «„«nt? Lchöncr-Dianiv.
gute Stellung.Ohis-'re,.Lkt leschuidcn37-284"
vostl. VI. cNumverdoriersiranr. 37284
Intel. Z7onn§ Asntleinan
intonäs tu m»du Ow i.un. »c.,ll»,nt»nce ok»
VUUN. 0, »nä z-relt) dtnirli-ed 1 »ü,. l 7 rci.Lt
piefeouü. zVeite tu ..lli rittdt 36571 ',r^ets
1
. 7
Jntelligenier, feiner perr
sucht die ehrbare Bekanntschast gut siNiitTt»
Tame. Unter ..llnizar .37194" Grv. 37194
-öochanstäud. allerer vtrmög.
HerF such: ehrbar: L ekünntschaft. Haupt»
dedinguugen: annantig, intcUt.zcnt, lesch und
nur sehr schön. Krre'e uutcr „Stilles Glück^
N r. 35584' a. d. üxp. 35584
Intelligente Witwe"wünscht
Mtt ctvrm alteren Herin IN sich.ier Lteklun»
cdrl-arc tt ekauischait ,u machen. Bricic unter
„Geaou Schein 370 t2- postl. XIV. Märzstr.
37042
li!
Fungcr Toctor
Wünscht uristandtge Belankschaft mrt Blondm«.

Irncur, lounschl eUrdaio Corrcspoudenz eine»
gemüthreiche», chntaitervollc» Herrn, tidrisien.
Unter ..Bodogen 3.5521- an die Srv. 35524
u» ooruxLtssLnoe Lovorsdls
o»r> c.»>uo--t>un. klorirs ^uus .l »rio^37.543
Suche für meinen Freund,
Iir., 34 Jahre alt, Mtt großkroni tvermogen,
aus seioer zamilie, ledotli leidend und an
den Roilsiulti .leirssclt, ein gesunde» büdschr»
Mädchen, jnischon 18 und -28 Jahre ait.
aus guter szanitlio, zur Aatrin tä>efLli-g«
Anträge imt.r Hürcue Froundja.ast 3594-2"
an die >jzp ^35^12^
Für »sr. Lltädchen. Lll Jal,re.
von anqr -etiinem Exterieur,
auS guter achtdarcr Familie, ebenso dauriich
als geschästötüchiig, sprachonkundig un»
mudkaltich. mit chNttgiU von 8 MiU« tironei«.
reicher Ausstattung und etngenchl'tem Hei»,,
ist
tvird charalier a..er Li.wcrder, Witwer mt
KtNd nicht ausgeichivssen, gesucht. Beanitr»
IN sichrrei Stellung, wenn auch grrtnger«n>
EinivmmtN— da eveniuell ganzer HausyaN
gedolcn— devorzugi.
Anträge unter
„hiUtichliche Zukunft »SSL»"
dte Edv.
^Anständiges, jungesMadchc».
gebildet »Nd gutderzig, ledoch arm, mächte
mit snlell-gcuit-tu Herrn nnllleren -Alter»,
ilzechcn. bekannt lucrden, welcher »:chl gerad«
«oiwogen suchen muh und der srcundUtz»
Manie,-» und däus.icheu Stn» zu schiyei»
N'rtü. Unter ..Beicliriden 3579 7" posi-^ern»
D ödlina, gcg.-u Sch-in. 35737^
Banlbcamtcr fnchr eh
Lekannt.chazi mit junzei hübscher
slklx-ndrr -Lame. Unier „-.1. F. 361
die ^pvedttoii.
Gebildete Tame, Eiuchliallcrtn.
sucht Sltttchiiis, an ed.uiviche auilustche»^
Lame, ine che sranzösiitN oc-r engttsch spitchh
Uuirr „Bcnd'Ur 36387" a. d. tsxp. 363n7
Willvc in den best.
Bestiserin cinkt gut gkdknoen
wünscht sich ongemksttn za vkrhc'.ratcn.
schrlftcn ulU.r .Afark :;0034' ya,»^


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 31 ]
^r. 133
'^i>n, Lonnt.i^
Xenes ^isnep ig-xdlstt.
1^^ LlA 19M.
Correjx-ndeuzerr.
Junger Mann, 2ö Jahre
vlt, Mit d«m firnr Gehalte von Zslx) K..
^nscht mit reicher gebilvetcr Dame dehufs
togravdie.>
Ericfe unter »Ernster und letzter Versuch
ZSS?.")- an die Erv. 35675
Junger sehr fescher intell.
Croate sucht die ehrbare Belanntschaft einer
^»Inluirten atleinkehenden Dame. Vriese
unter »Fabriksbeamtcr 3555L" an die Srv.
355.'».«r
««»esrtd.i^r. lrhr fe,che^
lun^ec Man7.
und rnteUigen'er
Sausbeüyer u. Bankbeamter,
aus deiner Kamilv stammend und in den
dr»rn Lkreiien der Eladt eingrsnhrr. geeblt
tmd c^.m^ter. wünscht sich mr sehr rer.
u^oqender Dame
zu verehelichen
f-der auch auf ein Gut ern^uheiratev.) Ge»
nriare Zuichrrften unter
^LraureS Heim, (KlüS olletn ÄL68"
v>erorl chten zu gegensnnger sire''gster Di«.
<^enoa und sin*i anHaascttfteio u Voqrer.
^ica. l.. tu r cblen 358 '5
,^jur Urvernnl-vre
wrineö sert 30 Jahren di^ftehnrden renom«
Minen GetchätteS mrt e^nem ErrtommiN dlS
§000 K. röchrlich suche rch fcr we neu Lobn.
sO )ahre alt, ka:h. fesche Erichenung.
roiell.g. Geschäftmann, m.r gut m dn
lvwmen, eine charaktcrvoUe Braut bctzais
ßoker::ter Gve mri 2üOO brä 3"00 Ber-
rnä»;en. Liter t^ebensache. a -ch mit Kmd
Selbe kar n Madrcn der de^er d enend.n
o l.Äiiwe sem. Sircht anonvme und
etuesüirrltche Brtcse unter „Genmene
.'itbll'' dLuorrunrl V en.
B3cr könnte einem Juristen,
^ei^ und solid, eine Ltclle verschaffen, fo
aa^ er ie n. Ltuvici'. vollenden Idnnte.
on 7r cdiiion.^ ::5918
Welche vermögende ^amc
Zväre .-.-neigt, einem soliden, fleitzigen
Tiur!^!-".. auch Reserveoffizier. ;ur Boll-
,ndunc seiner Studien materiell debilflich
zu fern gegen Heirat u. vollständige Sicher«
Stellung des VetrageL. Nur nichtanonyme
.^schritten erbeten unter .Eharaktervoll
Nr. 3.'>9l9- an die t^rv, 3.'>rN9
J-cschc Hebamme ivünscht
debuf? Ehe die Bekanntschaft eines besser
ÄrbenerZ. Unter »Glückliches Heim 37825^
dästl. IX. Lataretdgasse. 37825
Herz und Hand derjenigen
Qllemslehenden Dame oder L:irwe. die .inen
Tunqen intrlliqenten Mann, Treißiger, be-
chv^S Erreichung einer deftu-tiven Eitenbahu-
BeamtcnsteÜe momentan materrell unterstützt.
Vuier „Äkadr'Mtsch 36791" au d. '?xp.
.36794
Welche junge iatrUtgente
Dame möchte Mit alleiusrehendem Herrn n
Briefrvech'el treten '? Gefällige Zufchrrsten mt«
chottgrapdre unter „Tiscrerion Ehre"sache
l37v" postlagertd Porzellangasfe erbeten.
.37376
Ttsting. pcnsionsf. Beamter
Lcrratkt :ene Dame. dre ihin materiell auS-
7'i!st. .rZuichr. unter »Lichcrstellung 367 33"
an die Erp. 36733
LLitwe mit Geschäft wünscht
«-rdare BelolinlschLst kineS LIlrren Herrn mir
vermögen. Brrrse unler „Friedliches Heim
«r. 3662k" en die irrp. »e8Uü
Intelligenter lunger Mann
^uchr ehrbare Hekanutfchafr mit ebenjvlcher
Vermögender Tawe. Gef. Zuschriften uurer
.Svmpathisch 35450" an dte Erv. 35450
JnteUigeuteSMadchen, rn den
Tr^geriahren. larholiich, mn 3V00 Kronen
nebst LuSstottung, wünsch! bald nnler die
Hanbi zu kommen. Unler .Sicher aoneslelll
»!r. 48184" »n die Sxued. 3d184
Üunge disitug. Dame, Jjrael.,
Hamslin, sucht ehrbare Lonnaisionce mit
rNustkalisch gebild. Herrn. Unter .Nur vor-
netzm 37731'' dostl. Mar miücnstr., oegen
Schein.' 37731
Gewünscht junger Tr. Med.,
JsraelU, seich u, e-eganl, für ein eben solches
schboeS Mädchen mit LO.ÜVU Kronen Milgrst
Uuter.Lrnstnememt38i1lS" a.d.Sib. 33U1S
Junger Eisenbahnbeamter
im Staatsdienst, ^Chri^ heiratet im August
1 fl.. welches ihn sofort mit 500 fl. von
drückenden Deryslichtungen befreit. Be»
lüugung: Wirthschaftlich. häuslich erzl>gen
und gesund. Bewerber kein Spieler noch
Drlnker. sondern sehnt sich nach einem ge-
^"in^Mann" tin'^ Wo^/ÄlW» an ^die "sx"
LiScrelion Ehrensache. Anonymes Pabier-
kord. 3 S1SS
Fräulein, 40 Jahre alt,
symdathisch. mit 2000 st., wünscht sich mit
katholischem Beamten zu verehelichen. Briese
Lik Dienstag unter »Aurelia 36058* vostl.
Aieglergasse. 36988
älelterc Btasorsiurtwe,
sympathische Erscheinung, sucht älteren pen-
Konirren Lfficier oder Beamten. ;ulu
LebenSgesäbrtcu. Nur ernstgemeinte nrcht
anonylne Anträge erbeten unter »AstelN
die
stehend 37442'
Totldcr junger Uhrmacher,
der böhmischen und deutschen Sprache
mächtig, sucht behufs Ehe häusliches
Matchen oder B)itwe. nicht über 30
alt. Mit 3000 dls 5000 st. behulS Ueber­
nahme eines Hauses sammt Geschäft. An­
träge erbeten biS 20. d. unter »GuteS Herz
Nr. 36660" an die Err. 366M^
Gastlvirth, 30 Jahre alt,
wünscht nch mit einer Köchin Mlt einigen
lausend Kronen zu verehelichen. Briefe unter
»L. S. 35761" vostl. «Meinlin-st
Me idling. 37561,,
Kleideruähcrin, .30 Jahre
alt, mit einigen hundert Gulden, wünscht
sich mit alrerein Herrn zu verehelichen.
Unter -Anna 37615', an die (?rp. 37618
k. Ttaat^üahnbedicnstcter,
28 Jahre alt. wünscht behufS Elx die Be­
kanntschaft einer soliden MadchenS von
symvalbischem Aeuhern. womöglich Mit
selbständigem Verdienst^ Antrage unter
.K. k. dost!. Westdahndol. .37606
lOjähr. ^L1.'itrvc mit schon
eingerichteter Jahreswohnung. ettvaS Bar-
vermögen und Benston. wünscht üch mrt
crbklrn^onik"
.^lindcrlosc 4')itwc in den
elwo- h^orocrmöykn. ioünschl lich inil btis.
Srrr» ,u vrrchklichcn. Unitr ,D. h.
Nr. .37.3.'><>' oi, dir i^ir. 37l1.'i8
Christliche Ehen vermittelt
rösch und rrrll «in« yoi^chlbore solibk Per-
sönlichkeit. die in Häusern aller Stände
Zutritt hrt. Nicht anonyme Zuschriften unr.
»Sebr diLcret 3W82" vostl. l. Habsburger-
^aS^e^^ 58282
Mit stattlichem, sehr gut
litüirrcm Herrn sucht fesche Dame ehrbare
Lekanntschast. Unter .Stattliche Er
scheinung 3802l* an die Erved. 38021
Junger Mann, der besten
<^'k'>7'chaft. fesch, in sehr augesehener so-
tialer Stellung, sucht ebrb. Bekanntschaft
funger unabhängiger Dame. Möglichst nicht
anonym erdeten unter »Direction 38075'
an die Erved. 3M75
Für hübsches ').Nädchen,
Jir.. aus gutem Hause, mit 6000 K. und
1200 K. jäbrl. Nebeueinkommen. wird
Bewerber in Sicherer Stellung gesucht. Unter
.Zukunft 38132' an die Erv. 381.32
Tchneiderin will heirakc.'.
Unter .Böstmin 38212' postlagernd XVll.
Veronikaaasse. .38212
Gemischtwc:arenvcrschlcisrer
mit schöuem Geschäfte aus gutem Posten.
B. Kronen, wünscht sich mit sschcr an­
gestelltem Herrn ;u verehelichen. Am liebstn
von der Bahn oder Pvsrbeamie in der
Priivin; bevorzugt. Unter .^U. S. 37329'
" die Erv. 3732:»
Jntcllig. Fränlcin in den
mittleren Jadren, tadelloses Vorleben, mit
Vermlsgkn. wünscht sich mit einem Beamten
ovischen W und 50 Jahren zu verheiraten.
Briefe erbeten unter -PrintempS 373.69'
postl. I. HodSburgergassr. 37359
28jähr. strebsamer Pro-
ein Mädchen der dienenden Classe ober
Näherin zu ehelichen, um selbständig werden
zu können. Briefe erbeten unter .Glück
auf 37850' bis 16. d. M. an die Er?--?.
37850
Ehristl. Mädchen, gesetzten
Alters, sehr symrathisch. 20lX» K. Ver­
mögen, wünscht einen Herrn. 40 orS
50 Jahre alt. penstonSsabig. -u ehelichen.
Unter .R. P. 37541" postl. IV. Neumann-
gaffe. bis 15. d. M. 37541
?läherin wünscht behufs
Ehe Bekanntschaft eines besseren Arbeiters
Äü>n ">> cinisrm DX> fl..
ehelichen. Unter »Ernstgemeint 36169' an
die Erped. 30169
28jähr. Alaun sucht die chr-
«r."'363?^2^'^°,i"d>e'sk7'' 3'^2^^
Tücht. Müller u. ^econom.
Dreissiger, tadellose Eonduitc, stattliche
Person, sucht sich mit etwaS bemitteltem
Mädchen zu verehelichen oder in ähnliche
Branche einzuheiraten. Ernste Anträge
unter »Mahler 30' hauptpostlagernd Wlen.
gegen Schein. 35651
Fescher eleg. Staatsbeamter
mischte mit einer ebensolchen sehr gut situ
irten Dame behufS Ehe bekannt werden.
Unter »Uneigennützig 37198' Erv. 37198
Geschäftsmann sucht eine
ilevii in den Viei,itierivheen. Unler ,?e-
Icheibenheit 36371' dofli. 5 II. Stiltä-ifle.
36571
Reelles Ehevermittlerhaar
ofserirl seine Dienste ohne Vorspesen.
Untxr »Renommee 36343' vsftl. Salvotor-
oaffe. 3634.3
Witwe, ^ahre alt, mit
Dobnung. 1400 Kronen Einkommen.
2000 Kronen Vermögen, wünscht behuf-
Ehe Bekanntschaft mit Herrn in gesicherter
Lebensstellung. Unter »G. H. 33' vostl.
X^l. Hellgasst. .35588
^ Intell. J.^jähr. ^isr. ^^räu-
1200 ^fl.°jährUch. finht'^ffmbkn"Brw-rd°r'!
nnl"er'^.2rfler^ Derfiich' MW»
VII. Lindenvafle. 37168
Intelligenter Arbeiter sucht
behufs Ehe ern Mädchen mit einigen 100
Gulden der besseren dienenden Classe, oder
mit Ges^ft. Witwe nicht ausgeschlossen.
Briefe bis 20. d. unter »Glück 36533' an
die Exped. 36533
Ein tüchtiger tOjähriger
Geschäftsmann. welcher einige tausend
Kronen Ersparnisse besitzt, wünscht sich mir
einer Witwe, welche ein Geschäft besitzt, zu
verehelichen. Adresse unter »H. M. 36488'
an die Erv. 36488
Braves solides 2>tädct>cn,
29 Jabre alt. m. etwas Vermögen, wünscht
sich mit einem besseren Arbeiter oder An­
gestellten zu verehelichen. Unter »G. I.
Nr. 30522' postl. X. Tovidgoffe. 36522
AlleinstchtudeS ssräulcin
mir Geschäft sucht die ehrbare Bekanntschaft
Mit sicher angestelltem ä't rem Herrn zu
machen. Unter ^Allern 3952" postlag. Vill.
Bern »platz. 33974
Mädihcu, 24 )ahre alt. mil
schöner Aussteuer wtmscht ilch m l besler m
Arde'ter auch Wirwer zu verehelzchen. Briele
unter »M. L. 35261' posilag. U. Hern.el«
mann asie. 35261
Ingenieur, :i4 Jabre alt,
-sympaldisch. jährl. .'OOO K. einkommen.
-bi'. ÄsS^igem Fräulein oder Witwe. 'Pro­
vinz bevor;. Anträge uüter »Mai 37.585'
an die l^rp. 3758.7
Reisebegleiter!
alt ^Neiiebegleiter und SeeretSr. Anträge
erbeten unter »Reiselust 1900' postlagernd
III. Haupttzrahe nur gegen-Schein. 30942
Für hciratslust. Mädchen
Junger fescher Mann mir Geschäft. Milch-
ouSfuhs und Kleinfuhrwerk. ichuldenfrei.
sucht ein sehr hudschcs häuslich erzogenes
Mädchen mit etwas Geld baldigst zu ehe­
lichen. Photographie, welche rctournirt wrrv.
erwünscht. Ui'.tcr »Karl 3.3425' postlag
Larendurgcrtzrab c. 3^25
2^jjähr. Gcslhäftsmann
Wünscht ein eben so altes Mädchen in ehrb.
Adkühr kennen zu lernen. Geld Nedrnsachc.
Unter »M. K. 70«)' postlag. Mirrelyasse.
33475
trti, junget Äkait» «n ichäucr
p.'nsion kahtgcr D«ellung ftTcht ein MädLen
«.der tt-nae rvittv.- aus deisrrt.'m Hau,e LtS
Äat'.in Vom 1!a»tde Vevr-rzu,zt. Mugtst er
fvroer ich 6000 st. lar. Gefällige nur ernst-
geme nie .nic::r »nourme Anträ..e. womöglich
m t Photographrr. welche rttouruilt wrrd,
werden eidrten bis 31. Mai unter „Vor-
lnnftg tn Polen V^stlngezud
ttraknu, nur ciLgen Lipein. 30«55
Ztvci Frcunvlnncn wünschen
ehrbare Bekanntschaft angestellter Herren,
srorstbcamte bevorzugt. Unter »Ehrlich
30839' an die Dived. 30839
2z.iittvc, kinderlos, 44 I.
alt, fesch und anständig. Wienerin, mit
eingerichteter Wohnung und einigen hundert
Kronen, sowie Beschäftigung, sucht einen
Witwer gleichen AlterS mit G^chäft cdei
Anstellung zu heiraten. Unter »Glückauf
Nr. 33433- postlag. Rudolvhädeim. 33433
Ein Witwer mit Haus und
Geschäft sucht eine f^rau. Unt. »Ernst 33928'
postlagernd Merdling .34.ss:^0
Für heiratslustige Tamcn mit
1200 bis 1500 ft. treffen sich die schönsten
Partien durch Ankauf meines gut gebenden
Eonsumgeschaites. Auskunft I. Häuser.
V. Ramperftorfrergosse 17. 35205
Tame, fesche Erscheinung,
Ehe glücklich^ machen zu können. Anträgt
erbeten unter »Ebaraktervoll 35113' an die
Expedirion. 3.5113
Witiver, kinderlos, 34 I.
alt, init einigen tausend Kronen Barver.
mögen, in Stellung, würde Mädchen oder
Witwe mit irgend einein gangbaren Ge­
schäfte, auch Vorliebe zu solchein. heiraten.
Unter .K. R. 34840' postl. V111. Benno­
platz. 34840
Junge hübsche Tame sucht
die tbebere Bekanntschaft einer gut fituirten
Herrn. Briefe erbeteit unter »Blond 350Z15'
vostl. X. Ettenreichgasse. .3500.5
Tcs älUcinscins müde wünscht
ieschcS. jsr. Mädchen ehrb. Bekanntschaft.
Witwer mit Kindern nicht ausgeschlossen.
Eonfesston Nebensache. Briese erbeten dl-
2ti. d. unter »Häusliches Glück 35128' an
die Expedition. 35125
Gibt es ein »nitlcidig wcib-
lich Herz. welches mir mir. unguicklich ge­
schiedenen, barven distingnirlen Kaufmann.
IN mirtleren Jabren, gut fiturrt, tzbrist,
ihr Herz. Hand u. Vermögen theilen wurde?
llnter -Ewig dankbar 35131' bauptpostl.
lstegen Schein. 351.31
Fescher Ttaatsdicner, 30
Jahre alt. 0000 Kronen Vermögen uad
Gehalt, sucht ssräulein mit Vermögen oder
Geschäft zu lreiraten. Unter »Aufrichtig
Nr. :i0l68' gn dir Erp. 30168
Intellig. gebild. Mädchen,
27 Jahre alt, kath., mit Geichäfl, sucht
dehttfs Ehe die ehrb. Bekanntschaft eine-
Beamten. Antwort, erbeten diS 16. d.
unter »Erster Versuch 41503' postl. XVUl.i
Schulgafie. 34706
37jährigcr Mann sucht
Fräulein oder Witwe mit Geschäft zu
heiraten. Unter »Fri>hlich 31714' an die
Exp. 34714
Junges fesches Fräulein,
Blondine, sucht die ehrb. Bekanntschaft
Briefe^erdeten ui'itcr »A. Z. K. 32800' an
die Erp. .32800
Intelligenter Wlann wünscht
ehrbare .Bekanntschaft mit gut situirter
isracl. Dame. Unter »Mai 23774' an die
Erpevitien. 2L«t4
Lchuhmachcr, .30 Jahre alt.
Wünscht mit einer soliden. Böhmin mit
etwas Vermögen ehrbare Bekanntschaft.
Unter »K. M. 80' postlagernd 1. Mzno-
ritenplatz. 31075
einem erwachsenen Kinde und etwaS Ver­
mögen. Schuhpiacher. sucht ein Mädchen od.
Witwe mit einigen hundert Gulden batdigst
zu ehelichen. Unter »Christ 36210' an die
Erpebition.. 36210
30jährigcr Mann wünscht
tcbufs Uebernahme eines Geschäftes sich
mit einein Mädchen oder Witwe mit 3000
bis 4000 st. Varvermögkn zu verehelichen.
Photographie erwünscht, welche wieder re-
tournirt wird. Unter »Ernst 69' postlag.
X5'I-2. gegen Se^in. 3»>440
Tüchtiger Geschäftsmann,
32 Jahre alt. wünscht sich mit einem
Mädchen oder jungen Witwe, eventuell mit
Kind. zu verheiraten. Etwa- Vermögen er­
wünscht. Anträge unter »Maiennacht 37086'
an die Exp. 37086
Heirat. Intell. Bürgers-
Witwe, kinderlos. .TOerin. gut rrhalten.
katb., mit 4000 Kronen und kleiner Rente
sucht behufs Ehe nur gut fituirten älteren
Herrn. Bürger, Beamten oder Lehrer,
charaktervoll und gesund. Gef. Antäge unter
»Ruhiger Lebensabend 96' postlagernd V-1
Nüdigeryasse. 37079
Lelbständ. Mann, 27 7s.
alt. in guten Verhältnissen, wünscht behufs
Ehe die Bekanntschaft mir bübichcm dauSl.
Mädchen m etw. Vermögen. Nichtanonyme
Briefe erbeten unter »Mädrer 37117' post-
fagernd IV. Neumanngassc. 3711^
-!nb!icl-li i 37lÄ'-^'-n bi/'sk l/ ^3 7^"
^fficicrswitwe sucht bcbufs
Ehe älteren passenden Bewerber. GkmütbS-
mnschen. brav und ^«t.^ Jst^ '^ymvath^ich.
gut auSfrau.' besitzt Möbel, aber kein Ver»
mögen. Zufchriiteu nnter »I. S. 35456'
postl. II« Walleusteinstrehe.- 3^56
Junge sehr hübsche disting.
Dame von sehr vornehmem vrterieur wünicht
in ehrbarster Absicht die Bekanntschaft eine»
vermögenden feinen Herrn. Unter »Z. G.
Nr. 34546" an die Exp. 34546
Einheiraten in ein Geschäft
mich,, .in, l.>tkll. kalb. Mi-nei ItV>^ ft.
Un„r .Moi ,38- v°„t. Hi-bin,. 34222
n. k. TtaatsangesteUter,
Witwer, 33 Jahre alt. kath.. wünscht dehuf-
Perehklichnng die Bekanlitschaft nnt einer
gut und aufrichtig gesinrten Witwe oder
Fräulein von 28 biS 35 Jabren und mil
tais,- ...-
elurr Mitgift von 10.000 bis 12.0«X> ft.
Hat 1500 ft. Gehalt, welche- alle 4 Jahre
um 100 ft. steigt, ist pensionSfähig und
ledenSversichort. Pdotogr. erwünscht. Unter
»Gewissheit u. aujrichtrg 34515' an die Exp.
34515
B)itwer, 32 Jahre alt, mit
drei lieben Kindern und kleinem Geschäfte
,n einem schonen Lrte Niedcrosterrc'chZ
wünscht sich mir einem Mädchen von an­
genehmem Aeussern, 25 biS 30 Jahre alt.
mit circa 1000 ft. zu verehelichen. Briefe
erdecken unter »Glücklich 341W' an die Exp.
34183
Ein Liersucht
Bin 39 Jahre alt. kath.. mittelgross. sehr
svmpLthiscd. tobelosen CyarafterS. besitze Ver­
mögen von 220.000 K., bin cuS guter
bnryerlichcr iJamilie. suche behufS Ehe eden-
solc^z Herrn mir entsprechendem Lcrmögen
ober höheren Beamten zwischen 42 und
54 Jahren. Witwer mit einem Linde Nlcht
ausgeschlossen. Vermittlung t'erchetcn. Detaill.
Angaben inichtanonyme oeovrzuyt» erdeten
unter ,Ehrenhaft..3416lZ" an die Erp. 34165t
Zwei Frt?unde wünschen die
ebrdare Bekanntschaft zweier unadbängigec
selbständiger Damen zu machen. Briefe mit
Bdoioaraodie «wird. r/tournirtl erdeten unt.
'Wünsche
meine Tochter,
Israel.. 20 Zodre alt. von nicht unangenehm.
Aeussern, 12.000 K. Mitgift, an f'.p An-
gcfteitlen oder gut suuirten Lau^moan zu
vechezraten. Anträge unter »P. S. 34145'
an die Exp. 34145,
Witwe, 46 Jahre alt,
wünscht sich nüt einem braven Arbeiter ;rt
vereheirchen. Lrieie erbeten unter ,Mar
Rr. 33725' P°IU.' sX.VII. !ker»i«e>s,ine.
Lsjährigcr Mann wünscht
anet,ende eärreibondcnz mit hirdichc^
Mädchen. 8h- nicht °n-geschl°ffeu. Biie,e
erbeten unl^i .Ra scriet 33716' an
33716
Slnständigc Frau, 32 Jahre
alt, wünscht mit. einem anständigen Herrn
au. wunzail m.l. —-7,-- 
33726.
Luche ein Mädchen, Ehristin,
der dienenden Elaste angehörrnd, mit etwa-
Vermögen bebulS Gründung erneS Ge,.^NeS
zu ehelichen. Zuschr. unter »Ernst
an die Ep.
Junger fescher Mann, 2,^ I.
alt. I? I -taat-be-nnter, S>-ncr »e-
müthiich, arbnerer Tratnr, ledrg, latdvltich,
'I'eüher eine; ^nballatiansblieeauZ. -,«-n-n
vermäaenS. sucht auf marcenem We,e ein
Mädchen ,wischen 20 b'4 30 I-dr-n. Dei-
" N?d-n!°che7 Witwe ^hue Kinder
nicht au-aeschtvsscn. welche -rnn nnb ver,
«iir HauSwcien drsillt und ant ->nr brr>>
licht Brbandlun, rrsleetirt. brbuss ,0h-
keuuen ,u l-rnk». Vdoivhrahhic erwriniS..
P-rietm-iraenbeit undcdinht nvlbw-ndis.
dricsc unler .Grin,in,er 320.8' °u
nur gegen Schern.
Wittvcr, -i.'» Jahre alt,
Ist., mit kinigen bundert
mrbrrir Jahre ,n Pari-
IbSIia war, wünicht die «etann,schuft einer
l'ame. die auch etwa- Geld hat und ameiiit
ist, mlt nach Pari- ,u o-b'UE um Ehrend
der Bu-ftelluna ein sehr ,u,e- Ses^sl ,u
mache.u Oanselsidn. Aller «idenrar^. Zu­
schriften dir 8nde Mai unter
v vill. VIII. 'lennddlah.
Fescher Wiener mit mehr.
haufrrn wünicht sich wk,en u-bc.nahtne
einer Rrsiaurotion mit ein^ Witwe adnr
Kinder und mit einem Deeinoa-n von
20.020 ss. baldis«! >u «»^del^en Än.
trShe. w-m°,lich Mit Vhvtväea^i-., un.^
,K. W. 33644- d.-itl. t,„gletanlfe. -3n44
' W, Ntt u.a«- v.-iil. Tlieaieeanne. 33644
Junocr Mann in den schönsr.
z-b-en. lausmännisch ?ebil°->. wünscht Mit
einem Mädchen der belieien
Mit ileinem Seimöa-n bel^'nt"
WaOe bevor,u,t. -xbotokiaphio
i„-i>iniN wirv. rtdet<,n
s..„ ie.a- eanl. II. «.advrltiahe. 34^!
Akad. u. kausmänn. gcb'.Id.
.^ad^N
Witwer in d. lOcr Jahren,
«nbelluna in», «"''u'r /!>' "?obien t^i«
oder Witwe von 35 Dricf«
Olescha!. vder -w'l>tu^huv^?E';i,^^rv!
erbeten unter -I. o4o 34590
Uasse. Nicht unter
' Für meine -.»lichtes junge
Seilten, 34525» an b"
''M-MMZ
.Minha'chumojim
die ^rv^
Tistinguirt. älterer Herr in
Iuschrifte
an die Erd.
?.ÄL..''?7>L!..Er7-SxZ^
,>nl!n,!ni 3U340' an die 8rv. 34342
Pcnsionistin, gegen Ende
der Treifiiaekiabre. wünicht r>>e ebedai.
uneigennüssiae Bekanntschaft e,ne- Ha"N«e-
vollen Mannes zu ma^. Unter -SLiL
salS^aae 34604' an die Erv. 348e>4,
Zwei fesche junge Tamen
wün^en ehrbare Bekanntschaft mit zwei
gut sitNirten Herren. Unter »Mai 3^^'
L» die Erd. 32756


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 32 ]
1
13. LIm 1900.
I^r. 130
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
„Kleinen Anzeigen''
der heutigen Nummer
umfassen 32 Leiten.
Inhalt:
Allgemeiner Verkehr Seite
llauis>u.Vcrlauii.mlr.ige -7, 47, tzö, 6L.
Herren- »nd Tainen-
^onfectiun 47, 66.
Wo ililnnS-Einrichtnii-
gcnun. dlverseMobel 27, 47, 48, 66.
Mlaslhiren, Maichincn-
b.stanl>ll:e6c u. Wertzcuge 48, 66.
Dittfik-.'insrruulenle und
Musiknlien 43,49,66.
Vhotogruhhic 66.
Svort 49, 66, 67.
Pferde- »nü Wagen-
An- und Verkauf.. 67.
Geld- und Hhpothckc»-
Verkehr 49, !>0, 67.
Verschiedene üliitrage. .60,67.
Unterricht 50,67, 68.
Krtsirschule» und
:;r>seurlniicn .... 68.
Offene Stellen .... 28. 29 50. 51,
52, 53. 54, 55,
68, 69, 70.
Stellengesiich- 29, 30, 55, 56,
57, 70, 71.
Wa ch Anstalten und
Wascheriuuc» .... 71.
Kleider-. Wäsche- und
Modistcuarveiten... 71.
Rralitätenverkehr.. 30. 56, 57, 71,
72.
Geschafls-Betheiligungen 72.
Geschäfte.
An und Birlmic... 31, 57, 53.72.
Vermiethuiigeu .... 32, 58, 59, 72,
73.
Geschäfts-uudAahrikS-
lo alc :c 32, 73.
Wohnungen
Mit BcrpiIcgU".g .... 73, 74.
Zu lüiethen gesucht.. 74.
Loudwohnungen sürden
Sommerau-enlha!!... 60, 74.
Correipondcn'eii ... 74, 75, 76.
Funde und Verluste. 76.
Vermischte Anzeigen. 76.
L. K.
wolle Brief auf bewußtem Postamt be-
heden.
36688
A. C. 7757
wird ersucht, Bries zu bchebk». 35991
„TranÄvaal."
Ihr liebei Schreiben erhaiten. War mir
sehr leid, daß ich Sie gestern nicht ge­
sprochen habe. Vielleicht sehen wir uni
hkutr. Besten Grub
_ ^3322 Frieda.
R. -H.
Forderung anaenonunen.
36175
H. B. H. Ch.
»Tllel^^schbncn Tank und herzinnigen Gruß.
Lieber cr in
deutscher Prodinzstadt Cteiermarks. 26 I.
alt. gesund, kräftig. Bestker eine? schulden
freien Hauses nebst Geseift, wünscht sich mit
einem hübschen. !) 0 '.l«rich erzogenen Fräulein
von etwas größerer Figur, nicht über 2li
alt. zu vcredeliche,l. Mitgrft von iXX-l viS
4000 fl. Bedingung. Gcf. Alltrage event.
mit Pkmtographie erbeten unter -Ltto
Nr. 3470.')" an die 34708
tliaslhc unv Otscrele Helralen
erm. d. Admlnist:atlon ter.,'Utlüe: erncu
UiiNdsetrail" B >. VI sstoieik
q^'ie47. Vr. Neicren.cn -t>errrtt
autvaqe uuv Tamerrnnträne nl t
Üenn. gell o. 2000 fl. b Mtllionen vor­
dem rk.. vrobenumlner (8 Seiten i-rohform.
^lratZvorschiäg n bst Informaoo" oe.,en
50 kr 'n Briennarken. 34 756
Ehcvermiltlnug I. Nanqcs
ohne VorauSlaizen. Unier ,,-^vs 17"
dai'vkvostlaa rmd n. 37 l.^3
Tistinguirtcr -Hcrr aus vor
nehnier Familie, von sehr ang. Aeußern.
charaktervoll, sucht ehrb. Bekanntschaft mit
hübscher disting. Tame. Unter .Ideal ^072'
an die (krpcditiou.
35072
Bricslichc Bekanntschaft m.
gebildetem tzerrn, der sich vereinsamt fühlt,
gesucht. Bis 19. Mar unter ,Uövs ck'-t«
Nr. 36983" dauptpostl. Wien. 36983
Ansiliitskartentaufch, lustige
'lorrespondenz, sucht Aristokrat. Unter
.Selber^^tt^r 37848^an^ie 0xp. 37848
Bcsseresi Mädchen, Jahre,
mit etwa? Ersparnih. ivünscht sich bald
iäbciter
mit besserem Ärbciter zu verehelichen. Gef.
.Zuschrift unter .I. B. 34187* an die Ero
.34187
Tistiuftuirte junge Taine,
fesch und chie. Jnhab rin eines eleganten Ge
schäfteS suchr ehrb. Bekanntscha't eine? gc«
bUd.'ten f 'nen und -edr gut situirten Herrn
über 40 Jahre alt. An r unt.r ..Wiener-
blut .36879'' an dic Srp. .36879
Zwei sunge Iiübscl,c Damen
'nckeu die ehrb. Velaenischair zweier .UN4.
vcrren. Unt e „Blond und Schioarz 37->69"
an di- Expedition 37869
tzlirbare ivekannt>chast wünscht
intelligente, 2ljäl,rige Dame
mit älterem gut situirten Herrn.
Unter „AUeinstelscnd 35080"
postl. VIL, M ttelgasfe. üä 680
Junger fescher Mann sucht
cbrb.Bekan-lichaftemesebeniolch n Mädchens
«es. Bries- an „A W. 36471- Pos«. I.
Skibelunzengasse.
3 6471
Gibt es eine lsübfche edcl-
dcnkenbe vermögende Tame, von ladellosem
Vorleben, welche die ehrb. Velanntschasi mil
ehrlichem sehr hübschem 26jähr. Manne an-
bahnen möcht»? Zuschriften unter „Vrr-
t'auen 36459- haupkposll. Wien, n,i- gegen
Lchein. 36459
Funde und Peelnste.
150 Kronen Belolsnung.
Lchivarze Handtasche mit Geschäftsbüchern.
Geldbetrag von 415 fl. wurde am 11. Mai
zwischen 4 und 5 Uhr Nachmittags auf dem
Wege Gschwandnergasse durch die Alierftratz
bis SalqgrreS verloren. Abzugeben LV1I.
Gschwandnergasse 4, Spitzner. 36071
Armband in Gold, breite
Doppelkette, verloren auf dem Wege Licchten-
fteinftrafle ,36 bis Burgtheatcr, am 6. d.,
7 Uhr Abends. Gegen g»!e Belohnung ad-
zugeben IX. Licchienfteinsiiabc 36, Thür 14.
31170
^Verloren wurde am Mittwoch
eine ll runde goldene Broche, ein Kleeblat!
eingravirt, in der Mi>te mit einer Raute.
Abz. gigen Finderiohn Engelgafle 2, Th. 38.
37048
Verloren Goldkctte mit
Perlen und lichten Echildkrot-Lorgnon.
Gegen gute Belohnung beim Portier. IX.
Wäbrinaersirabe 3.5. abzugeben. .36543
Goldenes Anliängsel
fAversseite Madonna Rkvrrsseite Ikelchi,
auf dein Wege Thugutstrabe bis »Rotber
Hahn* verloren a,n 12 d. M. um 9 Udr
Morgens. Finder wird gebeten gegen gute
Belohnung dasselbe abzugeben. II. Tbngut-
str aste 2. Thür 3. 3642 8
Lilbcrne Tamenulir mit
Gravtrung ,E. H." sammt goldener kurzer
Tamensportkette mit goldenen SeorgS-
thaler verloren. Abzugeben gegen Belohnung
bei Hans Lable, IV. Echaumburgeryaffe
Nr. 18, Thür 5. .37.581
Rubinbrosche wurde am
8. d. M. zwischen 6 tind 7 lihr Abends
van der Lauisengaffe, Leuaoffe bis Ende
Heugaffc zu F»be. dann im Fiaker. Nummer
unbklannt, zur Oper, verloren. Abzugeben
gegen Belohnung. 15». Louisengafle Nr. 3.
1. Stock. 36.382
Virlorcn wurde den 11. d.
ein ConsumvereinSbuch von Frau Heimine
Redlich, IX. n orzellangass- 12, Thür 7.
Grgcn Belohnung horls ibft ob-uaeben
37745
Ltaar ist Montag Früh ent-
flogen: sprich: unb pfeift den Iägecmarsch.
Wrcderbringer erhält Belohnung. VII.
Buraaaffe 11. Glasbandlung. .34225
(Scidbrauncr Fucsiolcr, kl.
junger Hund. Hort auf den Namen .Pulli",
am 1. Mai in Wahring mit Brustgcschirr.
Halsband, im Maulkord der Name Wilhelm
Roth ke Planck, verlaufen. Es wird ge^
beten, denselben gegen Belohnung XVIII.
Wohringcrgürtel 128, Thür 11, ab^uge^n.
Verlaufen in der Innern
Stadt, langhaariger Windhund, weist-geld
gefleckt, hört auf den Namen -Sokol". trägt
Lalsband mit Adresse, gegen gute Be­
lohnung abzugeben. I. Wipplingerflratze 6.
Verlaufen. Fuckisrattler,
Mäi.nLen. k.eni, ge b, M,I Manilord und
Matte Nr. I17S4. Abzugeben gegen gule
Belobouüg IV. Tbcresiauumgafle 15, 9. St.,
Tbür 25. 96057
Affcnptntskli (StaUpintschs geüi,
in der Praterstraste in Verlust gerathen.
z'^eben gegen jehr gute Belohn. 11. Tz^ni».
galie 17. 36637
Kermischtr Anzeigen.
Vateule, Vtarken und Vtuster
durch Ingenteur V. Dtsoiaer,
Pakenranwalr, Wien, VII,2
stebensterngaffe 00. 88259
Pateule besorgt uud verwertlset
Pateutburcau Pappenlseim
beeid. Pateulanwalr, üöieu, I.,
LÖollzeile-Postgafle l.Oesterreich
s. Aumcldetaxe 68 ., Ungarn
s. Ueber,eyuog 68 K. Prospekt
für alle Slaaten. 37882
I. Graben, Bräuncrstraste 10.
Größtes, zuverlässigstes,
rcuoinmirtestesu. clsrenhastesteS
„larützes Tvieiier internattoiiales
Privat-Tctcctive-Jnstilut".
Dircctiou: aoüLun Liflilsr,
bekannte tz^apacitat bies S Genre?,
ftrrs belobt vielsach ausgezeichnet:
Unnderirafseu, 23687
unerreicht besorgen wir überall: Ge-
lzciine Verti anenslachen! E> ft-nia
tische Olecherchen: Ojationellc Veob
achiunne»! Ilnaeschaitnkte .Hrirats-
anskünft:! Eclatante Wahrlzetts-
bctveise: Gruirunge»! Nachsorich.in-
gen! A sklarungen! OietsenI V weis-
material! lleberhauvt: deltcate. dtS-
eretc Sachen! l> rinnnellcDlitarbeiter:
Vcns Volizeitatk, pens EtaatS-
auwalt! tzorresvoildcnz unanfsällig!
Zweckniäpiae, stikngp,nraul. Geb nnagentlc:
Te evkan: r.vttS (tiiterurban)
„Veritas",
größtes, elircnliaftestes,
distingiirrtcstes ii. verläßlichstes
Privat-Detcctive-Zustitut,
Wien, I. stärntuerstraße 35
(Iol)anncsaasie 2).
Tirection: skranz skaver Gletscher,
altdetoahrrcr >rsalirc»er Fachmann,
Jni ltüoeren StaaiSSienfte ttets ans>
gczcschnetit melzrsachg anrendSecortrt.
LLV, »lVI«. XI« «!t<-
Unübertrosse» und libcrall besorgen
Ivir Gelzeime Vulträge. VertrauenS-
sachen, H>eiralsa»ge» 7 Ildr Ab, n»S
Privatdetectiv, geprüster ^ach-
inann, gew. k. k. Criminal.Gehe'mpol.-ip,
übernimmt diSlwe'e Aufträge schwierigster
Ar. Joseph von Pelzel, L Nauben«
tteittgafte 30308
Prtval-Detecrive-Jnstitut
ui.ter Leitung eines gewcscneu k. k. ilütener
DetecttveS. übernimmt dtScrete Aufträge
schwierigster Art. Adresse 11. Weintrauben-
gasse 3. 2. Stg. 1. St.. Th. 12. S2863
Eheinalige LLal-rsanerln von
der Apollogasse wohnt nicht Mserstrafle 47,
sondern VIII. Pseilgafle 5, Thür I. 36638
Vtcine Anerkennung für die
gelungene kartenlegung der grau I. D,
III. vaumgafle 18, 2 SI., Th. 21. 37476
Danksagung der berülsmie»
Wahrsage in und üanenleflettn III. llnaar'
gasse 5, Parterre Th. 3, zehr gut errathen.
T». 36748
Vorzimmer- und lkücheulnodei,
so auh malte und volitirte Möbel übcrdaupt
kaust mau reell u. billig nur bktAnt. Prolch
Wien. VII. Brestegasse 16. 36562
Tüchtige Krankenpflegerin
einpsichlt sich. IX. Lazarcthgatsc 17, 1. St.,
Thür 34. 37823
Tüchtige Krankenpflegerin
tvelche an einem Wiener K-ankenhanS gedient
hal.c empftchlt sich als Pripatpslcgerl:'. II.
Jüg rstrage 5. Thür 27. 37558
Maison Nrtcda,
XII. Hirying, Lainzcrstraße 52.
E! gante moderne Toiletten. In die Pro-
vmz nach Must.rtaiUe, 354 44
Clavicr-Lcihanstalt Albin
Förstl, I. Bellariastrasie 4. VöSlau, Badn-
strahe 23, Mödling, Hauvtstratze 1. 82068
Lülener Sihönlicttcn. Photo-
oraphtlche Aufnahnion f. d. Album »Wiener
Schönheiten" sinden täglich von 10 Uhr
Bonn. dlS 4 Uhr Nackm. start im k. u. k.
bofphotogravlsifchen Atelier Henncr. I.
Spiegelgasse Sir. Ä ((fstke (Araberl).
34039
Robert H. wird aufgefordert,
sich binnen drei Tagen zu melden. i-Tist
wird von I. und K. die Anzeige erstarret.
35057
! l! Phorographieu!!!
0 «rück Link st. 1.50
12 Stück Bifit st. 2.50
3 St. Nabinet fl. 3.50
6 St. Cadinet st. 4.-
Pllotograpl)ische Anstalt Ltgmaud
Viag,
I. Goldschmiedgaffe 4,
Ecke Ltephantplat.
XVII. Herualser Haüptstr. 17,
im Sorten 29116
Ausnahmen auch an E«uu- und
Fseieriaqe» von ?.rud bt» «bcnd».
Tamcnliüte, eleg. und chic,
zu billigstcu Preisen. VI. Eugel-
galle 5. .31713
!Auf kl. Monatsrateu! Mryer'S
(»ouvers.-Lexilourc.sofortcompl.
ohne Anzahlung. vaupl-DebU,
XVm. Martinstrafte 68. 3258»
Photograpliie l
Acgativrclouche.
Brustbild v. 15 kr. aufwLriS. auch lür Dma
Hcinegasse 43. 3. Stock. 2h.
1 fl. Wöchentlich 1 fl.
stroste 25.
Jotelligeute Krankenpsleyerlu
pfiehlt sich. IV Hchikanldcrgasse Nr. Üa,
irierre rechts. Tbür ä 37595
Parterre recht-, Tbür
Malwme Weiß
Filipp Feldmann
Misial Zsariiocii
B e r l o b t e.
.56 l 4
Elsa Neuftadil
Edmund Kunzlau
Verlobte.
5592
Anträge übernimmt u. Auskünfte erthÄt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, L>, Lckulcrstr. 17. "Wg
Von hoher Aristokratie pracht­
volle Lttaäen-, Soiree-, Hochzeit»-, 9. t-
loiieiten, englische Jacken. Waichc mit e>. lea
Spitzen, U^üllen.Hüte, WädchenNeidc: rer-
käuflich. VI. Sumpcudorscrfttabe Nr.
gegenüber Amerlingftratze. 36121
teure in scinlter Auisudrung. Fr. Sle^el, V.
" 26°. 34802
Der vornehmen Damenwelt
offerirt seirie muen Parsser Modelle für d:e
kommende Lommrrsanon der Modesalon „Zum
TerbvhuV, I LltauAergasse 2. 34606
Hochelegante HerienNeid r nach Maß. kadello»
passend, au» echt cngiischen Sloflen, billigst.
Somnie mit Muster in» Hau» ttusttäge er­
bet.n nnlrr „Srabtichncider 88063" Post»
lagernd VII. Zicgiergafle. 374:0
An trrfiuder
Paiente
auf gute Eründungea jeder Stt werden
koi'tenlos
gegen B theil^uug genommm
DeiaiÜirrr Lffer.e unter
„Parent 37084^ a. d 37084
Gesuche, Feslrcvcn, Gedichte,
Toaste, Briese, Hsterte. iiej.rl sett 188?
Uedcrsetzungsdureau Reinbart, Mariah-Iici
Mariah-Iicr-
33144
3b5>i1
unftttjaL Ynir. K ajjvS-tspaSz H24 ua,W
<»ov a i-av>j q -qntjqiaaPI ,o U»
naia jj2 'uaza^aijz M-H>ni-L i,i>t.o>> -u ipnies
-riv,iaio>D uaa uaizü>pjmaiL -napaiiiis
-HMNvzzqni^» -IpzuneupiizW amo>a>D
Tank -er Prophezeiung»-
kunst, XV. Ikohltndt.-'fgasse 8. 2.
Thür 21, an der Mariahi'.fcr'ita^k. 37^ >1
Ginladnng für Tamen zu
einem Pfinaftau-ftug in die madrr'che
Schweiz, Besuch dreier Gnadenorte,
interessanter Tropfsteinhöhlen und anderer
Sehenswürdigkeiten. Zeitdauer 4 T::^e.
Losten mLstig. Schriftliche Anmeldungen
mit Retourmarke. mündliche jeden Mitt^
wach und Samstag. II. Stuwirstraste 22.
Thür 4. Freitag und Sonntag in Hcinal»,
Lainjgaffe 19, Thür 18. 36<^21
Die meiner .Hausfrau Frau
Zernik .zugefügten gröblichen Beleidigungtn
nehme ich hiemit zurück und leiste öffentliche
Abb itt e. AgneS Schaup. GastwiNdin 36568
Llgeuren. HauSbesorger. iL^au»
meist r rc. werden aeui-u 1i.—2o' o Eot»
schädigung eisucht um Zuvr-ngu g von Ttle«
gra-ben, Teledv n. Blitzableitern und Be­
leuchtung-- Installationen: Zusta: debrillg n
von commi'nonellkm Verkauf von gangbaren
Artikeln, wie Fahrräder, Tbürsckliester :e.
Die Werkftatte übern'mwt außerdem noch
gegen obige En'schädigung dem .^udringer
gegenüber die AuS üdruna von Pätenren,
vpttjchek' und phhstkalischen Apparaten Wert«
-ikug, Werkreugmaschinen. Tynamomasc^nen.
Fahrräder. Nähmaschinen re. v dereo Repa­
raturen, sowie alle mech. Albeiten. El krro
u. PrücisiouSmech. Wcrkstätte F-rd Kühn,
X Her oasse 7 LS2S4
Aerztlich geprüfte Krankcu-
pflegerin -mpflehlt steh. III. Unter- Btabuct»
gasse ötr. 9, Thür 3, Haltesielle Radrtzkpplatz.
37804
Weltausstelluug PariS.
Ein Susserident der Trocadero «Gesellschaft
sucht einen Sieiseg'fälirten. Aufentbalr vom
17. bis 30. Juni. Sesällige Anträge unter
„Joseph Walter 35564"tvostl. Brunn. 35564
Beranlwortlichkr Redacteur: Siamund Hahn.— Druck und Verlag: „Dtetirerinühl": veraiitivortlich: Emaniicl LLilkelni. Farbe: F au» v. Aurtenbacki. Wr.rRcuüadt.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 33 ]
Xr. 130
8oQ0tL^
ttS, For:lexi!ng 1 (Aiilorisirte vearbeitLNA.)
Neues leben.
Roman von Icanue Mairet»
Teiles bleuer rarrdlatt.
13. riLi 1900.
XIII.
„D-r hätte sich je träumen lassen, daß man nur eine
Wegstunde von Chicago entfernt ein solches Paradies
finden könnte!"
Andre und Fräulein Carlton hatten den Eisenbahn-
zugbenutzt, um einen häßlichen Stadiheil zu durchführen und
waren dann bei einer kleinen Station ausgestiegen. von
welcher aus das junge Mädchen ihren Begleiter durch park-
artige Anlagen führte bis zum Ufer eines Sees. Sie sahen
auf dem Wege zahlreiche Villen mit hübschen Vorgärten
und zierlichen Veranden. Baulichkeiten der verschiedent-
lichslen architektonischen Geschmacksrichtungen, keine der­
selben konnte unhübsch genannt werden, nichts störte di-
Harmonie des lieblichen Bildes. Zweifelsohne gab es auch
ärmliche .Häuser, aber man sah sie nicht! Und da Andrö
eine diesbezügliche Bemerkung machte, cntgegnete Beffie
ruhig:
„Man sucht sich seine Nachbarn aus, die Besitzenden
unter sich verständigen sich, um Denjenigen Grund und
Boden zu verwehren, welche sie nicht in ihrer Nähe dulden
hier ist dies zwar nicht der Fall—
bildet sich eine Art Syndicat. Um an einem bestimmten
Platze bauen zu dürfen, muß man auch auf gewisse Be-
dingungen eingehen; es genügt nicht, daß man sich
bereit erkläre, ein soundsoviel Stock hohes 5'aus zu
bauen sondern man muß sich verpflichten, dem Styl
nachzufolgen, welchen die übrigen umliegenden Villen oder
Baulichkeiten nachweisen; man muß dieser oder jener Ge­
nossenschaft, dieser oder jener Religion angehören!"
üben? Fürwahr
dieses Demokratenland ist in manchen Dingen viel ärger
als unsere alte aristokratische Heimat!"^
„Wir sind ein Volk der Contraste!" entqeanete
Bessie nnt ruhiger Philosophie. „Theoretisch mögen wir
lm Unrecht sein, praktisch aber ist es in der Intimität
des Landes recht angenehm, wenn man sich nur inmitten
von Gleichgesinnten bewegen kann!""
s-. Paar hatte inzwischen die parkartigen Anlagen
llinter sich gelassen und schritt auf einer schönen, von
Bäumen begrenzten Straße, die sich längs eines Sees
dahinzog, weiter.
Es war ein herrlicher Octobertag; die Luft frisch,
die Sonne dabei noch immer warm. Der wilde Wein
schillerte röthlich, die Eichenblätter waren goldgelb
gefärbt. Andre wurde nicht müde, bewundernd um sich zu
blicken. Die Lust am Leben war plötzlich in ihm erwacht,
und das ganze Dasein dünkte ihm unendlich leicht
und köstlich.^
„Mir ist es, als ob wir prickelnden Champagner ein-
athmen; ich fühle mich in der Laune, tausend Thorheiten
zu begehen!"
„Wir wollen jedenfalls nicht den Unsinn machen,
auf dem Zweirade den Abhang hinabzuführen!" rief
Bessie abspringend. „Wie kommt es nur, daß in einem
Lande, welches im großen Ganzen genommen so flach ist
wie meine Hand, man derartigen Hügeln begegnet?"
„Der See scheint mir von Mulden umgeben—
einige derselben liegen so tief. daß der Aufstieg ganz be­
schwerlich ist, und eben in dieser Unregelmäßigkeit zeigt
sich die Schönheit der Natur."
„Es freut mich, daß Ihnen unser See gefällt! Zu­
meist haben die Fremden kein Auge für dessen Schönheit.
Bevor wir das Häuschen aufsuchen, an welches ich zu
Ihrem wohlthätigen Zwecke denke, möchte ich Ihnen die
Honneurs unserer Villa machen. Freilich kann ich Ihnen
dieselbe nur von außen vorstellen, denn bis zum Frühling
ist sie abgesperrt."
Von der breiten Heerstraße abbiegend schlug Bessie
einen Waldweg ein und stand bald vor dem einsamen,
rothgrtünchten .Hause mit der großen Veranda, welches iin
Sommer zu ihren Lieblingsaufenthalten gehörte. Tiefe
Stille herrschte rings umher, der Rasen war trotz der
vorgerückten Jahreszeit noch herrlich grün, die Sonne
spielte in dem Astwerk der Bäume.
„Das ist ja Dornröschens Schloß!" rief Andrö.
entzückt um sich blickend. „Man sollte meinen, hundert
und hundert Meilen weit entfernt von jeder Civilisation
zu sein."
. Sie verstehen jetzt, daß gerade stark-
beschäftigte Menschen, wie mein Vater und andere
Geschäftsleute, gerne nach gethaner Arbeit den tiefen Frieden
dieser Waldidylle aufsuchen."
„Das verstehe ich allerdings, doch scheint mir, daß
vor Allem ecn Poet sich gerne hier verbergen müßte um
zu träumen, um reiches Material für seinen Schaf'fen?--
drang zu finden."
. ...-_" rs8l»e. SvdutrwLrLe.
„Ein Poet in unserer praktischen und prosaischen
Welt— was Ihnen nicht einfällt! Glauben Sie. daß wir
von irgend etwas Anderem träumen, als von Ackerbau-
maschinen und ähnlichen nützlichen Dingen?"
„Man sollte meinen, Sie grollen mir. mein
Fraulein?"
„Ganz und gar nicht. Ich antwortete nur auf das,
was ich so oft jenseits des Oceans vernommen. Sie ließen
sich wohl nicht träumen, daß sechs oder sieben englische Meilen
entfernt es ein Fleckchen Erde von so idealer Schönheit
geben könne! Sie glauben auch nicht, daß Künstler, Slaatc-
männer und Poeten aus unserer Nation des Handels
hervorgehen!"
»xlch glaube Alles, was Sie mir zu glauben be­
fehlen!"
Sie waren vor einer kleinen Bank angelangt, die,
roh gezimmert, doch zum Sitzen einlud. Er hatte leise
gesprochcn, und sie fand kein Wort der Erwiderung. Si-
blickte auf das Wasser hinaus, auf die spieqelalatten
blauen Wellen.
Es dünkte dem jungen Pariser plötzlich ganz seltsam,
sich hier in dieser zauberhaften Einsamkeit allein
mit einem jungen Mädchen zu sehen; er wußte
ganz gut, daß die Sitten des Landes diei^en
Spaziergang zu Zweien im freien Felde
billigten, aber ihm war derselbe doch etwas Neuartiges.
Er brauchte nur das reine Profil Bessies zu betrachten,
um überzeugt zu sein, daß sie ebenso ruhig, ebenso ihrer
selbst sicher war. wie an Bord der „Touraine".
Bessie fühlte vielleicht den Blick des jungen Mannes,
welcher mit einer gewissen Beharrlichkeit auf ihr ruhte,
denn sie erhob sich plötzlich und sprach lächelnd:
„Wir dürfen nicht vergessen, daß im October die
Nacht bald hereinbricht und wir nicht nur hiehergekommen
sind, um eine hübsche Aussicht zu bewundern."
„Ich frage mich, mein Fräulein, ob wir in dieser,
vc,n Luxus strotzenden Landschaft auch ein Fleckchen Erde
für eine bescheidene Jrländerin finden können?"
„Nichts wird uns leichter sein als dies! Wir brauch'n
uns nur ein wenig vom Ufer des Sees zu entfernen, und
Sie werden sich nicht mehr über den übertriebenen Luxus,
welcher sich dem Auge bietet, zu beschweren haben. Verlassen
Sie sich darauf."
Und mit einer hastigen Bewegung setzte sie den Weg
fort.
(Fortsetzung folgt.)
Tieskn höchlikn Schatz zu err-i»ku. ist bisher
nur einzig uno allem ben oon
koss 8vt,sf§en,
iugeudfrisch u transparent erscheinen,
lfr da- einzige Poudre. nach dessen
»vrd. Sok- noä LLnrnrvr-
I.is5ara.LtLn,
t e I., ZLoiilinsrlit V.
erfundeoeiiuiid ielbftgebrauchcen Schon heil S-
mittelu gelllugeu.
nsvisssnte
r. r. v't. II. vrid.. ist sur eve Taoic.
die es einmal riersuchee, uueiriüelirlich.
macht bie Haut blendend weil,, laut
unter I-ineni herrlichen «S«0
Onsme nsvsLssnIs
lim Jahrzehnte, und soll
des Äbend» von .seller L»»rue
- I»re1a vlns»
1 s. su kr.
ksu nsvisssnte
verhütet das Tchlasswerdeu der Haut
stärkt di-sclbc und ist das auSne
zeichn-tste, von sicherem tkr.
folge gekrönte loilettewafser.
rre-n e,iaer 1 Insrl,« n a. zu lei.
, .>>980
nur meinen, Pilde.
linkl»,;», lit UW»
8^IV!UL!.'8.ittel ohne XLhrIcrakr. Vorräthio i»
ro^siien, unä DellcLtüssev^escdä/rev.
ist ,
^o^vsntlinrmstriia re.
Zeliweirkp Zkilie!
kür «ksollsküskt«.,
^trssseirtoilette unä kür «laviseo^
^Vir verLsaken nrcü, Oesterreich rltrset sn nnct
reooen äis LULxsivLhItell Leiclenrtolle rall- noü vortokrSi
IN äie n ohnvnx.
Tvk«»eiLen L Da., (Zciiwsir)
LotckSQalokk-Lxport. z
O
Kcimeelhaar- Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 0, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k. Hosltescrant. Wt-n. I vezirk.
StevhanSpIalt 8.'
T-r BeriLlls -indei täglich bis 12 Ubr Rachir stat!. öSlst
Wsk unrufpielikn 18 t
una oeiicLrüsssvAescüäirev.
.. uncr...
Livsi88- ll. ?Isisvd-LrtrLct Lis.. ^ttolls-Sailldurg. OZUSULDLli! Lörntner. l-iis-ag- r,ua°l.°n
mit seinen Zekuhen unck auf elegante, zvielcHch reelle
llanien-, tlerren unck Xinckersehuhe rekleotirt, vencks
»ich vertrauensvoll rm ckie im ckabr« 1860 xs-rüntere
berrlsenoiiuoirts kirma gggi°
Lonliienfslil,
b. n. h. orlvUsx.-IuhaKcr,
Vleo, r, Lrtlxasss 2, unä l.» LärotLsr-I'Lsaas«
rar L ärntner- ?,issaxe ri»-s -li<;n S uuck 10 I!iirntner?tr»„«)
Ali,k«cl«k Wriu-Zri,o>ui
preiz.terjrcncozu,enden,s,,v>rrle>i-br,zX L.—
Mlkvkr Faiidwirtiisihastljche ^eitnua Sn^-'a^cktSM.?.
wach u. Sanift. «iericl,. L.S.-
Wkrrkichjsche FstrS- und Jassd-Ztitiii la
Freilag. Licricll.K.I.—
Sl-I- S. Hitschmllllli-- S-iir-!«l°rrIi 5 .Wikll. I. Sll»i«ii.,nkrdl-!ikr S. sss?
On» k^SlLSUSN,
ser skov,.. Hals-, Nasen. u.Slund.
kankhclten surlen »er-Sc. Stadt,
Vcgnerg.fke l, c,b,-
> I e-t i l.b-
kaglrch
ourmersprosssL,!
Mkeiiee Darzen, Leberflecke,
.«Mearökhe loerd.-n gründlich „„'1
sbeilt. Qrdin-Nank.Snflclt: rSie, I
OriLiiiktzt Vkisxrsve Lrisek«
mit LLLm-rre-^lULLUsr-LLr V. >?hr. 6»nn«. öoclsndal!»,
?"""tsrdroodeuerSr.Qaw»lir»uck
»u»»»rorck«ntUod» S«tnlrr.rt
dit uUolm^otvm voklrnv-rdr.nolr. «t» 0o»k» »o
P»sso, bot» Lntirr.vtt oStdj^.
Sriritu»., Snn-mketrsIsurn-Xo-dSten. vorrckl. Sctui»U>»r»t«r
8»lli>r-Xt»<jm1n^e äSl2
Iivox. lleiüs, Vivv, 6llmvvoäortor8tr. IL


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 34 ]
13. Ll»; 1 S 00.
Xr. 130
18 '^Vien, Sonntag >'eues
ösösosM 0 MESsos-osorvsossMS 8 sso-ssosossoorsessooo^^»e^«os^
«Me s
LiTneurrenL 8
Große ALZsWKßl neuester Wollstoffe
O
o
O
o
8
s
o
o
N
r
O
o
6
o
leZ
o
D
G
8
o
CZ
r>
c>
i» Allen er^!iel-e» „»«leinslen »>!»N,!-,,,,ixen. «lall eile,
b---. -°a» >N>,mm,<..n> l». D-ÄN«.^,
Pamen-Con'ection ?n MN, t'eson'>rrk,l Gcrafionspreltr».
.. ..> -^reK-niniintel mit lan-iem Kragen..
.Hvlckmoderne K^rliacn mit .^lickerci. ver..-.-.- i >-l^rodcr!-ste ri.'ou»moir>--n in uucn ,,uiv.»
ModcrnstcI Inliuct, genmert, anen i nd gk!cl,la,'cn ;u tragen .. sl. cr. ,.,.. ... ,,,.a« <1 11^^020
e--»s°cii°n °..f i.erl-..,c.,! --«> m.S.-Bem .ch.,». °--l °ch Z! k fi. .. »> lt-o«. Sv.
Xm- de- Gßtzss HH^ZHKSZL'L' (vom. lieüv)
Mris». 2. Ar. 72 c»»iitN i» «°I «»°»> dn« !(»»»).
fl. :r.
^ fi. -».r.»
blcnant! n ?1cqcnlnnutel mit lana^m Kragen
Modernste -TSoUsctiosren in allen ,varben.
fl. ^.5N
fl. 2.5«
^SSSroSESKSMNWSTWZMWSMSrMDSrSrTrDrMSWoSSSMSSMS^olSoM^o
k77 k'V»»^ l^isOlilSrinblslSt,
VII.. 8 reiiOL?? 2?
(nL-'ast. asm VslL-tLsLtsr).
lisolrlsrineistsr,
. 0sxr. 1827.
tiiSL Illu-trirtes kreisdacd erstis
VLki8c«ök^^k^ud:6 Ui^o V585L!- WUMMM
VL 8 7 L!!^ 78. L
LIsALLtsster l'oilelts-, 8^ 1 !- unä ZaIoQpuüer
llvst»», ro»» o-»!^ 8?old.
VL-wt-oL uv< 1 dsxnrs.odest voll »r..». a. ^oNl. ir L. Vrok»»,<,r
-.,.e>.«nnnn..-LnNrs.de» »vs Leu doslell ÄLtvlssL u-.e- >°äer 0l>5« dsi.
IllachvichifürDtimell ».Herrtil!
T>e t'lst-'
c,:g ga,'
(AO^'T^L.ILLV
U. ll. X. ttot-Ivj 1 ette- 8 riten- iinel rai-Mmei ien-! -u.i i!e. IV,.-,,
«aus,i-k>l n.chl kledng m.d ,-r„t Nl« ab.
Prcii pkr Tose 3L k:. und L» lr. 6744
P-°be.Te,>» nach Nkst.'Mich und TkUlschInnd gegkn vorherige ein-
ieu^ung von 40 kc. iranco. ...
Ä. LV' mmer S ..Laveline", de^reS 'Lraparat zum Das»en für
lichic LchuHr? m Z:üs.r'.n »u kr., per Lircr 'l. I.bO.
MpM!d!!rfKNMAM?K-^-?kWMMS
sillli äie dssiSL SLuivvrseliüllörlmgsmittel äer Xsu^eit.
...en LLi^u-
in elegAnten rsi-ken ru ,20 Seilern, »uclr in Ijlec>,äo!,e» lu .N unN^ u..ii..rn^ I.-»i»,> !>>«<->«'»- 70 Seiler.
,....a..er-e...
Die beN-„ scrliorn Sli,>ll,c irrSosnnt lnan
8 kklämALM, ?e«e^er. !!il7L;gi'üm?s22.
Gr.^^-r B°rr°„> von M "d!n "dr­
in,cn. billigen, sellgeiehlen Brei.
!. tteittefflidl l'4-M.i'chmenwaai.e.
Sitt« -^ürosso unti
»tummee23 goriou
ru deuclilSsi.
»cvi.dei'eii
famucrr.'
seu. Keilt.
fondern vr>ll dem besten
M.il.iial leibst rrzeugte.
gute. lel'de. el-g-n-e
Hanbnibcii -Tjesiellui.gcn
,i Mnb ll.Provinz.ilns.
trage loerbeii leinsteiid
und »roinpl iiu»gclüh>4
Üb31
. 'NSrsRS HZLtGMNÄG UsMZtS
in xol-a unriclltiser Lnsllsements an äer i^ffectenIiiSbo ru is-grenren. 7U ,-kiiue.ren. re-ilSllt.v-
H"^ leiinb .tnr nnestnn ri-srliienens d-iietitrus riir IlraseliMi!. biiio z
nriclltiser LnanaemeMs sn aer i-mecdsi,»>ri!>u'
eindrinlzlirk 7 u maclisn, leiirt äer 8osde!r rrsrl.ienens d-iielitruL riir IlraseliMi!.
DibIbÖ2?lSS clsr'SI^d.I^'WsolL i^rd.cZ. il2.i7sH.esisi^^274.^sici,
" ,.. 1-. Inl.ree-i.nten'nerLeu .nk brietlieben rVui.eeb belile .rnleilengei. greiie n^l i^°°
" nVru f »re. v?^ssrok-.r.n;ebtru vse«eed3e!« m i t« °ou»°nmn^e..
biet IZrnenui-en -n.t l-rrtliobiin Aeueesi-ungon unil »ttselsn>
^„Iilliiiiiiilii- TchutzmlUlke: Anker^ >»»»»!»»»!j
r- aus iüichtkks iilPntlieke i» Prng,
Z anerkannt Nör.silsrichfte schmeszstMendk
Z EinrerSltUfl; -uin Prllise von 40 kr., 70 kr-
Z und 1 fl. vorrätig in allen Vivotheken. Man
V verlange dleses
I aüflenttin btliclite Hausmittel
- qefl. stets nur lu r:rialnalNstIchcn nii! Ullseier
- Schutzmarke „Anker" aus Richrrrs Apo-
^ theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Origiual-Cr;toglliS an.
! Richters Avottzeke »um Goldriketk Stzwen
I- t«, Präs. Llts»rethftr°be b,
IIUlI»NI»»»»»»UMUUUll»IMMM»IIM»»I«»M»»I
I
!kMi^
dabv^a'visv^M^s^ ^V.
CenLsr
vdrkN
73 b> ikL-
kl!>6ll6i'l3g6
Z. kkNN
kkkrmaolier
III.
flennlveg 13
Vl'^erlistLtts kür neue Miren unä aller
-trt comvIieirten Regstraturen. dleus
Dilren ru lesdrilissireisen. Hevortriilt
bislitzr seäeir tioneurreoten.
ireiel, illustrirto ?rgiscourLute xr-rtis
unä krauco. 6787>
LliMk lie«!^ L
kL?iimor '6
oliiro L .iLtseLurL.VLUM«^» UQÜ oL»v Ll«
Lir clltksrLsv. p^r Lr^Lu von »2.—-
lialiiinrzt Tr .gircUvogl. .^sahiltcchn G UrcitlnaNli.
^ien, I.' LärQlL6rstr».sse 2S.
stliilh Nil Soiiiltaucn bis ä Uhr Adrnds 66L7
vr. ESIis' 8vsisvllpulvsr
ileit I8b7^and>lr-irtik-l>
DiLt-til-bk« die Berk-ullng un-irstniendib Miitel. Zu habe» ,n allen ^-q-ie»
?nd eelierreiFunzarn». ,l-,ne Schachtel 84 kr.. g-°h° t
"^ i ur echt Mit registrirter Lckiuk.inar.c. vrrs
E-ntralverianSt ten grae L <-i> äN»I)i
«»ien, I., SIepksnsolsiL k lMMklh
rranLvsisvkv
Qummi-Lpee'isIilAbn
»»r»»o«« »r»«»
ASI SU»8I
V/ien, I., Ksi-ntnvi-sinsssh 45
(Lo»« »ro»«r»rr»»»« 2)
k-lr«l«. Ul rM«


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 35 ]
1
«r. 1w
^ViSQ, 8oLQt»K
XSLSS l'SAlllLtt.
13. LiLi 1900.
SÄ!sN»*K'»UdsLßH»
8c!iu!ivv3i'sn-^lLb!z88smkn1
LSSZ
I^OlrSL"t ^vlLASKLILZ^SS?
— (^^2^>r'LILQ-8OAr^VLLrrTS2?),
MTMMWMssMMM
m n b^^^S'NdkN in^-sondNk'^s'ur^»^^^^ und ^Iilckorallgemein eingeführt!
^ Hsll^ ^LDLrinäsil-üxil'LLi, «-«2
' d°»..ll-n °e.wcnd-t. deren
^^.-°-n.N ^p».kouo.. <-. Ikon .» -re^op,.-.«. rn- »-««t-
-r«.ek.«o«..LLkü»r»<,. knl°»lp.E»
7MK
IWIM
8KIl.l.M
r»ri,. L arrxc.i.Okr. ss. ««» a—
»« ^lUt.'t L?orsLii^
relepUoii »847.
VLVVtSN
8uut§Iss-Iuiitstii)ii. LdruxSslZer.
k^, Kur^vks»»M,
S8LS
AL. LZ«rL«L8oIsi»
bürxorl. VLr»i»oi,rr,
St«xI,r»n«plr»tL 6
fUhre^Inger) und Särntuerftrabe dir. ZL
tauch schmuck). Ubren-tzrjrunung.— i8on
b» Jahren grgrun-e„ ^r°"
LsELi-r;«?.-
fmeckeiil^, Ichlagcnde. »echn.. Sporluhreu
-c), L.u^;uhrcn fvan und eriengtl
«a--Iog g. gen I l) Heller-Mnrte.
vie ItLiS. kön. pi-iv.^ l^udikWLLi-enfLbnli
S172
kü. krmiiibziiM s 8odii^
T^isu, V21, 2isZIerZLL5s 53 (3sLr. 1354.),
lief^err klrünoßrax>lrert u. OrsmuiovirvLs u. ,^riro-
2 ». L, go. Sn. SS.
titO, tM, ÄU dis.dso. d einer Zürnrntt. dfusiliverks,
^ ^6 .^riston, tutonli. S^riosu, dtuuovun. dligne
„ .^. ,^uikznieis,
8^xtioiuoii. ?IrLnix
rolexko» 8SSI. H»t»Ioxo xr^dl» o »rsvoo.
Vritsnts LuLVLlil. Lr»t» Ssrr»^»qosNo.
8i>so.sI»V.rXv»»rs2-ItlsasrsL8»
kgimlinl! !t1nss,
Msu, I., §xi6§6l§LZ3S 2.
N^rUiriAsr ILes^^ä. I^sforsnr in 8por1-
»rtikeLi» 6L^ vivls Veroüis. 4628
6r^S3ltzS I^LKSr von iQ- N. LUZlLUdlsellHN
>VirkvLsrert. 5917
psr XLsIrLLliras.
XiL^toonveQirsQäss Lwt§eiLiiso1iL.
AläZäedurg-LuerrLu.!
FürZtiidt r.!^'r!ud
Llläeatenäste Lacsmobilfgdrilt I
Delltsetilsncks.
»Mkrilklflichkr
rkzulirdlirtr
^IsL, I. Lsrlrk, DoläsolmüäxLsss Xr. 8.
LeuWt's Tihiriile siüL die ircsteii!
Nur eigene br;eugung.,
« 2.7s"'-"Ällerb-fte LLn. In'
^ I zwei,ädriger Saranti«, «r 71^
ttinder-Nrgenichirmc^ Haldieide, dir. 674. fl. »'^s)'«
°"'°ll'b«u. ab für'H^en''!dcr Tamen
d'^ck »um urerden rasch und
S. NkUßndt, Schirnierzeuger, MltU, IX., Alsklkrü-rc 10.
Loeomodilen
^>t aliürieddrr. kiodrenkessrlu. j
von 4 bis 2ÜÜ pfcrckebiLki,
SpgrS3M5te
^ 8etrieb5M3Lckinei>
für 3näuLiriL unä LsnäwirtksekZst.
,.oe!achb-rr! Lansende im Sebranche.
Stuck 5 «ronen frauco. «u-schlnhl!chk«
Sen-raldeput iür Oeft Ilng. u. «ai^ntäu^.
,,S«vr«Irs»-Loo,s, uuck «otor
Ml»sioLsv. I»uwpsll, r»dr 1 ksL»I»//v"^
L!. k. ausschttsßl. priv. Ma'chinenfabnt
rrikäriek L .Iske^'s IVsoLf.
ilvvLdsr: Ib 0 r»k).
Visen, IIII, l-gnttstrssse, Ksuptstrssse kOg.
I'roopeete gr»«, r.^g^
Ver«^, e» Ole., I-u^o, „r. so.
6 82
Keldsrspjsleilti«
Nusiksverks
Ootossüler I.ickt-LS'sct vou 80 Lerren.— 1 Liter ?etrolsiim kLlt
I68tuiiä.Ln.ksin«-eisz.,rllss!reies,xerllciiI.ii diilibUcbt f.3elo»»v,r»t«»
voo 2 o. »u ckis
LtsK-,3LllZs-
lLUtxs2,L^sit
ETVLULLNUSll
> 67t0 etll.
Il
XusUL»llEv-LLsäIuo^
W,?mlli!L6o.
in Lresisll.
Loickuchrt. L»r»t. eioti»
6S72
LsrLtis lUlä
krLuco.
„.»upjter",KIlidIicIi!-rzdsit8)iieSNlgze
^uIlU8 Zekswei-liZ, >Vien, VI!/3, »<Lub3ug2886 7!.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 36 ]
XViev, LoiuitLx
Teiles ^Vlensr 'ragblLtt.
13. U-ü 1900.
Xr. 130
8
I-, 7 Xs 27.^ 2.
6 !-ö 88 t 68 I 6 i 8 lun 88 kätii 88 t 68 L 1 ad!i 886 M 6 nt Lur LiniielitnnA mit
NsokSW Ullä NödTZZLoNsv.
8 i'LciAl.-/^ 7 ki.iek füi- cos^i'Leiio^ikic
8 ?Ll 8 L 2 HLNk!k- 1 'I 8680 LeLLkr 8 ^I- 0 Is- 1 'I 8680 L 6 LL«
rspsLsLsN, UErkLuZTN,
^rlir'bo
ruf Lsison einlLNgbnlle Vleuksi^en,
^sloiie ru coneuff 6 nr!o 8 killigLn?f 6 i 8 sn abgegeben v/efäen
(OeseHliol» Le«eI»Ut»1v ve««»ln»)
SLvüssioirs-s'rsr'r-voirsLirtrL,
Usute T^'ouvesute per k'snster iN. !».!><>
krLrnItvrei» (1 Ii5ck- unä 2 Lettäscken)
ä.SV
ü.
Uoäernsr, elattsr SLLLI'^Ol.7.-
VVLir^Ikv mit LeitSlldorte,
per I'ellbtsr H» 7.20
OLrirlturea (1 I!5di- uuä 2 Lettäecksn)
O. 8.75
Kcdverer S?LISI:2IM«L»-V0VLI.L.
VOirSLVkV, ill OrixittsI- CsrLMLme-
Vessiils, per 1'enstsr .... 0. R0.»0
8 ps 1 sst 1 sv!i- DevIlS,... 11. F .50
sclivsrss Louretts-
... .«. 4.00
xleicdseitiZss klüscli-
O. 6.50
Oevedsj
Qsvsds
liSLSVÄiri'r:, sekveres
Oevetie
r;suc»te »lÖSLI.S'ror'rL, Lsdr LrLNixer
0oi)olin8toss iur )lsde1überrüxs imä or^-
dLi>k;e, 12ÜLtw. breit, perAeter i>. L.8»
Iksvkslten 1 v Sooesstons- Aödsl-
s 1 oTell, 130 Ltm.breit.pr.LIet. 6. 2.20
6Lrsmsiiie-
1!. 0.80
Lu« luck.mit.^pplicLtloii ... 6. 10.80 7>icb mit Ltickerei .... 6. 7.80
slls lueb oäsr ?1üscb, mit krLvrvsircber! en^ljzci,,VeIvet, w. Stickerei O. 0.80
6obe1inborte ........ 6. 12.»O ^us Leiäenplüscd, m. .^ppIiestioQ 0.14.50
sus riobLiipiUscd, mit ^ppliestiooll. :12.—^
8?LI8L2H»I«eR-V0MLH6L^
8^I.0H-V0KSLirvL
ÜU8 V oilstoS mit ^^pplicstioll 11. 15..50
slls keinem 1'ncb mit irnnr. Lobelinborie,
mit SLtivkntter O. 18..50
Lu» 7ucb oäor?Iü8cb m. reieb. Xpplicntion
11. 25.-50
»u» 7ucb, mit kliiscbborte, 6. 28.—
Lns Sstill äs üensZ mit Seiäeoplüseb xepntrt
O. 48.—
»lls keiostem enxi. Vvivet mit rsicbei» Ippii-
cntionsstickereisll O. 60.—
II. 18.— bi3 120.—
80k?8li-881"H)86^8II in LUsv StokkLrten inZernä..
ovr>r>7»7 7'7'ül'- t'l L1neb,kiüscd o. kinnr.SLtinm..^px1ics^iis-
Stickerei, in nUen k'nrbsn 11.16.— drs150.—
SxitLSL-VorliLQAS.
ILorIvrneSvItrsii-VordLose 78 kr.,ü 2.25, ü. 1.25
Lrüsieler riM-^^i'?Uo»tI02»-
s
VorLs.^
rolvsts kotLULvvs-VorLnoxs,
LLnärrbe^^^o^b identiier (2 Ibsils).
ü.
ü.
LpitLSL-Ltorss.
Lvltrea-Ltorsg, ksstknntiA... ö. 2.25, ü.
Srii»sv1vr rü1I-LppUo»t1oir»-St0rea. L.
?olLtlLoes-Storos, Istrts I^'sudeiten.. ü.
UrLr»»- >tor»», bnntkärbiK, reirenäs
Leeessions-Iäustvr
6.75
10.50
1.50
5.10
11.50
3.75
SpitLSL-VilraFen
SpItrov-VorliLirestokke, nIIeDreiten.xllot. kr.
SpIlivn-VttrLSSll in Lllen Lrcitsn p.^leter kr.
^dxspktsst« SpItrsll-VItrLSvQ pr. ?eost. ü.
6utprrrs>Vttr»ssL, per kenster 8-
rüII-^lvxltvkttäoilS-VItrLSS» per kenstör ü.
rolLt1»oes-VttrLxSll, 8nnä»rb., pr-kevst. ü.
Spitrell-LsttäsvlLov.
Sv1t-SQ-v»oLS»k.1Lsttü 3.50,k.l voppeld.ti.
rmi-» kür 1 Lett... S.
^xi»1io»tioL»-vooIrva> kür 1 Doppelbett ü.
ro^t1»eo«-0sv1reo kür 1 Lett ü. 18—
ü.
23
18
1.00
3.50
5.25
13.50
6.50
10.5i»
15.50
25.-
Ltsppäsv^sll.
Roti§v-Vec1es 8.^ 00
IVoUsLtlü-vvolrv §. «-^O
8. 5.00
krLLLtLSiv-vevLv ü. O.SO
SreppiZecLen iri emkAcNs^or dis ol-xLnivster Lu-kVLruLx uoä dosler
i^eräsQ »rk vaed Zeäer 0scLoiire»xxs Lvevrsrrirt.
T^LUsULsvLiSL.
StrLVLr-riLQeU-vevLvQ ...... -ü. 1.35
1'lLasU-Oeokeir, moäernsts DessinL.. ä. 2.50
»elLvollvTtv LLMsvUiLLrLsvk«»,
160/210 6tw. »?ross, »nob kür Nötkls,
peN8lonen elo. bestens ssssixnet ü. 3.50
Rsinrrollsllö AevLlIrts l?rl7iLit Hkuisll-
äerrlreil, prsektvolls Dessins ü- 4.20
lllllstrlrte l?L»;i 8 eo 7 Lr»i» 1 s Arrstl» null Irsneo.
kür 1 Doppelbett
1»oov1uL -lulträLV sserrlen 8or-;1^3ltllr!»t »»«Lei »Irrt. 5983,«.»
—^ SS FL VMV» LurüoLsesbtLie LtmvierteppioLie, VorlsAsr mia Reste vor» L.LUt-
11^ 80 T?« leppivdsQ.— üiQLslQS ^'isod- ULÜ SsttäsvlLsrr ruiä VorlrLuxe.
L. L. Oesierreiedisvilö GSIaLtskalillell.
ok 1, HLol 1960. 7^- »'-
OUUe kd 1. Llar ISW.
Wien—/trlderg
ILüi^esle LuKSurdinclnn^^n:
"9 SO V >8 77i«i> ^V«3tl>.
S »1
5 38
2 VO
5S!i
l0 17
5 3l!
»ll Iiillstnlcr
Lüncd.
-fsris—Lenk.
.-.. 3L ^!* 7 k>0
6S»
L0 35
5ü Lsrv..
6ovk.
l/xoo
LlafseiUs
»d
. »d
l ksris
6 V5./-
» »»i-od-i, 1Vj-ll Lilck r^»,
Srsl»e»»r»" r">»okev V-'S>8> lliiL Lünca.
^»Iirtüilllsr: Vi«»—?»ns SS kt»i>ä«n.
9 I»
7 4»
8L«
5 oo
1 57
12 SS 10 SO-
6 S«
» I
10 40
8 »8
9 «4
Wien-pontskel-Vsnellig—Som unä «sUnnil—Lenus-
.»8 I
Wien—Xöln—vriissel—bonllon.
lü 45 '8 »S k^»8 IVie» 1V«it8
S 50
II«
12 SS
4 I«
2 »S
12 49
12^
4 43
7 52
9 50
4 43
lo 47
5 »«
7
8 00.,
Lll k»SIL2
'LL L3mr
»o pfLnkkvrt....
»d
., LSIn
»n VrLgzsl.,...
»d
„ Ostonäs.....
ri
IsOlläon
Vliiiin^ev).
. livoäon tüds.
Rosk V. ÜollLvä
»6 45
1 o»
1 -3
2 00
S 25
3SI8
5 28
S12 18
- 2 53
L 3 48
L 12 01
i 6S»
k 4 48
5 33 410 00
Wien—kembörg—Oäesskl-Kle« miä
Lrernoviilr—Luknresl.
48 oo 12 25 tS »0 t^i 817 i»»L.r.Is.v.»°/,>tS SS »6 40
^2 49 8 414 8 31» Lr»2»ii .... 2 24 9 SX
2 55
7 1S, ..... ...
* ri'nscdsu IVivii vo4 HLiur.
4 voa Osteiläs ll»vd XöNi.
45^ 8
6 »4
5 14^
1 28'
Wien—Ilüncken—faris.
35 "8 SS 1^8 IVisll »°X *ö 45
2 4 4d
12 o»
7 33
8 SOl
5 10,
5 »8!
(Vo»tb.)
»vLSsollell »8
„ StrKsibz.,.
„r»i4s. .,.
5 52
S SU§10 28
g 30^t 8 27
10 »8Z 7 «8
7 lo
8 30
3 S7 10 84
8 so
^ Scdi»k.r 44 Sa r..i«cdsv tVivn vnä Klüvedes.
» e-dl-k- vLck 8rö!»e»-ge» IVisn—k-ri».
7 45
4 27
8 OL
35
00
"9 oOl »4 »b IVioii 1V«std.
Vi«o Saäb.
Vill.«5...
?ontLkeI..
Vv vsäis..
»L UeilLNtl.
7 18
9 00
2 15
7 88
I I 58
1 10
7 35
'7 50,.
I »48
9 04'12 20
6svu
^ »L kow
i
7 8»
2 10
7 30
2 44
10 28
4 4S
11 «8
6 »8
ikTr« 2'»6S
« Sc5I»k»»r»>> »'»i» Viell ü.r.S.» -u> -^1 1 lo
l.v kr»8
I »v ttLrievd.ä
8 44 V.U L«>.d .4 0. l>.
Lcdl.l^Lxei, VIsn—L.rl 5 d .4 6. L. tbm ll.ri«iid.r.
I^uskunflsbui-eau cjei- k. k. 0 s 8 tsi-i-. Ltsaiödsknsn in Wien, I., lokÄNnesgasss 29.
4^ -4 v.>,..ir8vi«.» L»,»»>ts rrtliellone vvv Ver^nk von krilirpILnsn jm l'sseiievkorwLtv.
Vort-e 1 d,t onS 2 eitnnke.V.»odIei--e° erL.IUiev.
v!« H.-dtie>t«° vo° 6 .«« 4 d«»a» di- 5. 8» knik °i »4 S°»d 1 °tt« Lli°-te°rie°n>
6751
schwimmdLdcr im Frritti. Bension billig. Saison 1. Mai bis t^ber. «ilSluilslc
und Prolrecte gratis durch die Badoverwalluug und durch 6381
lli-. meä. Otto fieisobanäerl, L^MLsr L IsiisüL» LtLerM
9SO»7 25
9SV
i 10 »I
SSL
8 »»
SS«
Gmil Schumann, Pirna a. E.
Wcltdekanntc Züchierci t!ks-
toureurcicher 8281
Kanarteiicdelroller.
48M PrämIIrt init höchNcn Aus-
zeichn. Beriandt unter Kar. s.
- !I?ei tl> II. leb. Ank. geg. Nackn.
Mk,8, 10, >2, 15,20p. Lt.
Zuchtwiibche'n Mk. 1. 50.
Auchtanleit. 50^
Pf. «rielm.
Nariirgetreue küüftltiye
L.U.NHL:-
ven 2 fl. aulio., amerik. Lustdruitgebiür, zum
frechen u. Ikaueu volllommeii geeignet, auch
aus Ti-ii-ahliiiie. Neparaturen werde»
biiin«» 'tiiiaen Stunden divigil u. dauerl,ait
»erierü t. Plombe», ^meezl. cpe,atio»en.
vri-, Natserftr. I. Ecke der MariablUerft.
n s. duniler completer verren.Sacco.«niug aus Schasiov^ blau, braun a'er g^In
Mit weinen schmal n Streisc i ll. 8. 50. rul°-'..>k°mwg°rn-Anjua. oder bram^^
comple sl. 10. 75 .ffa-i'Mgarn.PiouL.Sacco.ülnlua. i^r»uod. drabll I 3, dto T agoiml x
'' leii«, grau. drw oler geil» fl. 13 .—. 8 -iuer Made ÜlNiug fl 1 >. Ukbcr 8
^.fl. 9 !,, 8. fl. 14 .-. fl. ,U-^°"Ljs,!;:^ik„"imt..ag-»)
t!khr
i^LchLr'zii^is^.^
baae) fl. 10 ,-. v.-s.> 1. 12.
—. mner (lan-e
Lustre-Sacco st
a^be^nkikidcr:^Wa'Lanzü,e st.^ H
kÄ^Kautzwa»».'— Bei ^oiiiniienbilngen erbii-r., '>>>'
oder Siückerslatmng des bezablteii Äetragei -n sreier Wabl des
b stelluiigen checieUeS, leine» Slafllager. siur eiigl lcher Schnitt. ^^rsanN lxr Ra>^
»aiine. üoinmilsion» Lager von M. u. I. Mandl., Wien, I.. Stevl-aueplav.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 37 ]
I^r. 130
LvQvtLA
Milttkrischos.
Gebühren der Jnvalidenoffieiere
APPen,cher Stiftung.) Von einem StabLofficier des
Zusch?i^t-^^^ "halten wir folgende sehr beachtenZwerthl
geschätzten Blattes (ununter-
Rt^.. nachdem Sie in Ihrem
Blatte, sehr oft m leZterer Zeit, für die Interessen nicht
nur der activen, sondern auch der pensionirten Officiere
erlaube ich mir, Ihnen über einen Gegen­
stand Mittheilung zu machen, worüber die Militär-
--'d
verhalten wird, welche
Mit „N P P- n Ichen und Strozz i"-Stiftungsplätzen
Wahl des DomicilZ betheilt sind?" Da vom
1. Mai an alle activeii Lfficicre sowie auch die Jnvaliden-
officiere der Jnvalidenbaus-Locooersorgung und der-
^nigen auf Plätzen mit freier Wahl des Domicils auf
Grund der neuen Gage ihre Gebühren ausbezahlt erhielten
»scheinen die ^nvalidenofficiere der Appen- und Strozzi-
Stiftung ganz ausgeschlossen! Obgleich es nun
wohl iclbstverstandlich ist. ^daß das hohe Aerar diese,-.
uicht aus dem .staaisvermögen aufzahlen kann
X6U68 bleuer 'kaKdlatt.
ucul 'Sllllllvoermoge
MLP MLrS'L. U LW
sanctioiiirten Delegationsbeschlüiie erwähnen zwar außer
der Jnvalidenhäuser
^ch ausdruülich dieMigen .mit freier Wahl des
Domrcils, also nur die auf Aeraiialplätzen, während von
den zwei Gruppen der Jnvalidenosficiere jener zwei
Stiftungen keme Rede ist! Es handelt sich also nur um
das Vermögen jener zwei
Stiftungen hinreichen würde das Super
pli^ auf die jetzt shstemisirte Armeegage nebst der Quartier-
beihilse auszuzahlen?: Die Stiflungsurkunden, nach denen
man fich ^ch bisher auch bei allen Gagenerhöhungen
strena gerichtet hat. sagen ganz deutlich, daß der StiftunqL-
genuß IN dem superplus auf die jeweilig bestehende
active Gage eingerechnet die Quartierbeihilfe, besteht
Mithin IN^ Percent der Gage und dem Rest al^
Quartterbeihilfe. womit sich der ganze Betrag der chargen-
maßigen activen Gage ergibt. Es wird ausdrücklich noch
^b-i betont, daß die Gebühr der Appen'schen und
Strozzi schen Stiftl-nge ganz gleich ist der der
^^nvalIdenhaus-Officiere auf Aerarial-
Bersorgungsplätzen, und zwar zu bestehen hat:
„IN dem superplus zu der normalmäßigen Pension auf
die chargenmaßige Gage eines Jnvalidenhaus-Qsficiers
nebst der für Jnstitutsofficiere bei freier Wahl de-
TomicilS sifstemisirten Ouartierbeihilfe".— Daß dies
iinmer „als gesetzlich gebührend" anerkannt wurde, beweist
Mon die Thatsache, daß. als mit 1. Jänner 1870 die
^g- zuin Beispiel eiries Hauptmannes erster Classe von
900 fi. auf 1200 ft. erhöht wurde, auch sofort, ohne daß nur
Ichi.d gemacht worden ist. als letzt plötzlich' °fm
StsstuntzSurkunden haben die mit solK
"ichi etwa für imme! nur
13. Llsä 1900.
^^ ^" Gageaufbesserungen den
gerechten Aiispruch. auf Grund der jetzt in der Armee ge­
bührenden Gagen die entsprechend höhere Jnvaliden-
verforgungsgebühr zu erhalten. Es muß auch berücksichtigt
daß seinerzeit ^in Officier specüll und aus-
°der Strozzi-Stiflungs-
Platz gebeten ^t, sondern nur um eine Jnvaliden-
versorgiing. so daß es nur einem Zufall zuzuschreiben ist
Stiftungsgenuß verliehen wurdet
Verschulden zurückgesetzt ist!
Schreiber dieser Zeilen hat seit 1848 alle sseld-
ziig^e Mitgemacht, ist schon bei Kapolna 1849. dann
bei solferino 18c,9 verwundet worden, jedoch nicht so
daß er ^enstunfähig blieb, ist aber später durch drei­
malige V-runglückungen ..im Dienste", zuletzt ganz ver.
kruppelt worden, wahrend es manche Jnvalidenofficieie auf
Aerarialvlahen gibt. die weniger gebrechlich sind und sich
auch vielleicht viel wenigerVerdienste im allerhöchstenDienste
e^worben haben wie Andere, die einen Uppen- oder Strozzi-
stiitplatz erhielten und nun von der Wohlthat der Gaa--
-rhohung ausgeschlossen erscheinen. Wie ließe sich elne
lolche Harte Motiv,ren? Freilich handelt es sich mehr um
das Geld. Daher mußte vor Allem constatirt werden ob
das Ermogen lener zwei Stiftungen hinreicht, die höheren
Gebühren auszuzahlen?! Wenn nicht, müßte aber Vorsor.ge
gciroffen werden, dos Vermögen derart zu verwalten daß
der höhere Stistungsgenuß wenigstens nach und nach und
zuerit bei den bedürftigeren Subalternosficieren eintreten
konnte. Anders wäre es eine Verletzung der Stifiunqs-
iirkunden und den Intentionen der hochherzigen Stifter
geradezu widersprechend! llebrigens soll auch. namentlich
das Vermögen der Ypven'scben Stiftung, in den Jahren
le-.t 1862, nach der Ausbreitung Wiens, ungeheuer an-
gewamen sein, da alle die ehemals fast wertblosen Gründe
zum Beispiel auch die sogenannte ALauswiese", auf der
1861 noch exerciert wurde, dem Freiherrn mUppen gehörten
aus denen, dann zu Millionen als Bauplätze verkauft, der
größte Theil des 17. (Hernalser) Bezirkes besteht. Diese
summen fielen auch dem Stiftungsvermögen zu. Daher
wurden auch in den letzten fünfundzwanzig Jahren jene
Stiftungsplatze bedeutend vermehrt, so daß es nun 323 der
Pppen- und der Strozzi-Stiftung gibt. Wenn nun aber
das Vermögen zener zivei Stiftungen doch nicht hinreichen
lollte, die höheren Gebühren anzuweisen, so bliebe doch
um gerecht zu sein nichts Anderes übrig, als vacant
j werdende Platze insolange nicht zu besetzen, resvective ein-
j gehen zu lassen, mitbin weniger Stellen bestehen zu laisen.
Stiztungsgenustc stehenden Officiere
m dem höheren Superplus betheilt werden können So
bitter uird ungerecht es auch für die jetzigen Stistlinqe sein
§E,rbesserung vielleicht nicht mehr zu erleben
ungleicher Behandlung
vorgebeugt. Es Ware interessant, zu erfahren wie man si-b
benehmen wurde, wenn demnächst ein .Haupkmann 1. Classe
Mit einem Dppen schen Stiftiingsplab betheilt würde der
Lmr7lu-doch 'nicht7!;ehr' daS
Gooe -iner gar nicht mehr existirenden
Gage von 12M fl. oekommen könnte. Und wäre es ganz
" d" ^^ucri. wenn er einstweilen, bis^jene
neu geregelt sind. den 323 Officieren ab
Lsrario die kleine Differenz bewilligen würde?"
(An die Nichtactivcn.) An die Officiere. Militär­
beamten und Cadetten der Reserve, des nichtactiven Standes
der Landwehr und der Evidenz richtet der Verein de-
--Ud Landwehrofficiere folgenden Aufruf: „Am
18. August vollendet unser allerhöchster Kriegsherr in
wunderungswürdiger Rüstigkeit das 70. Jahr seines'in
aufopfernder Hingebung dem Wohle seiner Völker gewid­
meten Lebens. Alle Stände des Reiches rüsten sich. dieses
leltene rxest würdevoll zu begehen. Das nichtactive Officier^-
corps ist IN Folg; räumlichec Trennung zumeist nicht in
der Lage an den. festlichen Veranstaltungen der zuständigen
Truppenkorper theilzunehmen. weshalb es den meisten
Herreii unserer Srandesgruppe unmöglich ist, ihrem
rc° 1!,° Empfinden an dem großen Tage gebührenden
Ausdruck zu verleiben. Der Ver-'.: von Reserve^ und nicht­
activen Landwehroff,c,eren in Wien. seit zehn Jahren v-x
Sammelpunkt nicktactiver Kameraden, hat den Geburlst'ag
sr Mai-,iat bisher immer im engen Kreise seiner Mit­
glieder gefeiert, will ab:- bei diesem besonderen Anlaste
auch an alle außerhalb des Vereins stehenden Kameraden
herantreten und fordert dieselben auf. sich zu einer großen,
ivurdigen Kundgkb,-na zusammenzufinden. Jene Herren
.Kaineraden, welch- i:ch an der beabsichtigten Feier persönlich
zu betbeiligen wun-.:en. werden gebeten, dies unter ge­
fälliger Angabe ihrer Adrege bis spätestens Ende Mai
dieses Wahres dem gefertigten Verein anzuzeigen."—
Verein von Reserve- und nichtactiven
Land weh lofficieren. Wien. 1. Bezirk
-Kug.-l. Am .Hof.- Mündliche Auskünfte werden
oereitwilligst an den V e r e i n s a b e n d e n jeden
Donnerstag, im Restaurant „Kugel". Am Kor
ertheilt."'
(Pauschalvcrgütung für 51 rankenbchandlunq.>
D'e ..vsin Gagisten (Praklikanten. Aspiranten für das
Militararztliche Officierscorpsi für die Krankenbehandlung
-n einein Mi^itärsvitale (Marodenhause) zu enirichrcnd-
tagliche Paufchalvergütung wird mit der Wirksamkeil vom
1. ^anner 19M an neu bemessen, und zwar: Bei dein
Bezüge der Gage (des Adjutums oder des Dienstpauschales)
bis zum Betrage von 1000 K. mit 0'60 K. über 1000 bis
2040 K. mit 1 K.. Über 2(X10 bis 3000 K. mst lÄ d'--
mst4KOOO ^^0 K., über 7200
Umformen f^
^üs 8 fl. mllnstlick
eleganlkl' ü. 26 .!
6!sg3nt6i' Uebkk'rieöei'.. i!. 22.!
^uf liieilraklung!
ohne P 7 eiSerhöhunz oder
0 ''qen (lasia 5 »^ Sconto, i
llsrrsllkleiäsr
Losbvllklsiäer
vLvd Aa»»
VsderLiedsr
TTlLtsr
krUrrL»kr»-
SLVslovlr».
r'lriLNllxs-!
ReickibaltigeS
Lager mod. Etoste.
Leins I-LserrvLsrs! »u-
ßsfgi't!^. Xicstt tLäsIIos kasssnäss brauostt viestt tlder-
3 sZe 8 Stück rrirä riLest LIass sri.
Q 0 MM 6 Q 2 U Eöen. Vollste Oarsnlis für vor 2 üL(Iieti 6
l^uLUtLt. ^Lloäeriiö Stoffs iir Lllbii?reis!sseii in rsioiisr
vorrätlaix.
»LinUullz 8 dLii 8 vitzs, Viso
II.) Obers Ooneuslk'gsse 89
cuScdst Ser 8 tsxIiLiiledriIek, 1. zzgg
Velevvoo I 4. 4 SS. "relvplioil 14 4 S 5.
«inä äarcst nat. üakrung mitts'8t Kese-Ileincalturen von slala-'a
dberrz- etc. xecvonaens bkalrpraltuote. ''
IVegen ihres dohsii llxtrsot- uoä phosphatgebaltes. äurck
Zeichen eis ^1s ^.ä^eius Lbertressen. einä LlacUer's Asltvse-
IVsioe von hohem unci höchst eesicrnet kür »eaon-
valösoente uoä als ckiätetizches bllttel für ssiniler^
«L vor,!'
L,oi 0»8Liotortz)2.I:adrjlL
2., 55.
Original
8. Hotufsi^^ IiIScicIer'8 LiKv-OIiiM-Mtose-Ukill
TLncidcrarister
VII. BrelregaNe 17
VsitdsrSdiLL
bUI1»oQSotrisd»».LIo
»»oililelt vvU IsloLtor
SsnaiiLdllox.
Tevarate
Aütyeilungfür
Tamenkleider.
rirmiuigf»-
kletckvr
nach
Reichhaltig?;
Lager v. Sloffeii.
Nerlhetten de,
Saison.
^Lvlrso
5. rlortlfelck
Hchneiderm elfter
VII.. Vrette.
gafse Nr. 17.
Auf Wunsch send«
Mllfterill'rHau;.
reichost sich äaäareh aas, äass ihn mit ftehvsrsten «sgenlelcken
deliakiete ^ranlcs leicht vertrasssn. uncl rvirä afz äss sahnelist 8
^mlcencks bs,tt-l bei L!utai-mutli, Laticrgfiung nach schweren ssi-enic- L
neiten o!c. ancricsunt.»
Möcliless iÄ'°LLL ".LL "LLL>
Liiaiften bei Lrvachsenen nnä Xiaäern anxeivencket. 2n hsben in
^porbsken imä grösseren slaterialriaaren-Kancklan-eev. b'cir IVien!
Osneraläepot: ttsubner s .Lpotbelce. Koxnsrsasss anä vopot ckes^
Lrrengers sla°s. ck. kbari»., em. -^potbelcers briellrioi sssöcklev in
^ebeo. .mein echt, wenn -lis Ltiguetts äie Schutrmarks rr»^!
^eis äer slaltoss-lVeins 2 Lronen 20 Keller. ehina-LiZell-Aaltose-!
^ewe 2 Xroiren 60 kleUsr. 5906
8
^ill man siLber sein, eine gute unä D
reine Lbooolslte ru erbslten, so ksute msn 8
'ONotosI odiMarLt. -skrrg!L°ikL°si° 7 «^
in der gen^en ^elt beliebt, exxxxxxxxxxxr
0 r. »V«W«,
auch ftlr Miiud- und Nasevlerde»
(üblen Geruch).
Sr^n. vou-io-IS u.^ 2^ Uhr.'^ bSIl
S8S8


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 38 ]
Sonntag
^etl 08 ^iVienei'?
13. AÄ 1900.
Xr. 130
Ml 1','^''> »,M
Osstsns'Sioii.
Herrttitie Atprnlandcr. Hshencut-orl-. -ZL-tfcher.
uraldr-riche Sommer^Httrlionrn. Keil- und Seedcl-ev
s;6—20° ki.l Mirreratquellrn. Se^regsse-n: Sraunsee.
Atter-fer. Kr»Urrrrt1ers-e. Mondfee. Alr«rul7esv-,
Vruttdl-, Lopliv- u. --edenfsr. ^olfsangfe». Gosou-
vordersee rc. Terraincuren nach ;>rof. Dertel. Hchai-
ber'sdahn. Luronstalten und Säder jeder Art. Sanatorien.
Kesteingerichtrie KLiels l. !!. und lll. Aanq -rekin«-
roni» Kaffeehöuser iÜ'.nrmusik. TlreaLer.Eoncerlerc.
La^fe für tog's. Speisen. Führer, Maqen rc. im Salz-
kammer^vt matziS'^^ut bedördl. Vorschrift im Interesse der
Fremden in Kötrls «. itvepaU öffenNich anfliegend.
Au.künN». Vrospert«. W»>,
n«»g.vrr,eichntls« ,ratt. und
franro oo" den Luiconimissionen
Al'li/i *'
Gmunden c»2?^'''r'"d"rn.)
Aussee
und den t^emeindevorständen dir ^om mer-
fii,»en «oisern. Kallkat». *;>>sa»>-
tlial. Ebenl'-r. S». M>olsga»g>
Monds«« und ^tt.rs«»-
Nr. irmin^riel» 8
ttkilansiail füf k^efvenlinanke
Sonaloriu»«, »niu„d«n mit v«nst»n. keil
'und pflkgennstalt für Lrti-IungidedürsNg', »ccon-
vulr^centen und chrunffch« ^franfderfen, rluLlUnflc
und Prospecte von der verwriltuntz.
LnISü i: ri> dl» 0otod«r.
N rooto ..,dUneN»uL»-VsrdtoiIunx«n.
.L 1: 7 Ln°) VsÄs»-DLä«»
iL»5ledr seit
18V0.)
«
o»
ro
käll^l. ljiiL!ei!l086 kSoOiliill- etc.
Sotor-tix^or Lrsat 2 lorlor Vo3!5. oliQv RüelcLiclid aiik Vuiier äer
Os^ÖlinMi^ nnä I^einkilei .^n^oncinn^ von ^or'pdiiim.
Oviatsn ocier nkur^otisederr .Vdsoint ^eirrlirlos. Davor vsr
OQNS VerlanAtzQ Lac!^ ^^lorpdiviv luiä oluis Ds3odver<1en vsr-
luvtsvät-L RurLieLvr»^ oa. 4-6 'VVoci^cn. >'ä1isres I'rc>sxeot vv<1
OrroviLr ^Ltis vvtl frunco.
viriA ^rrt: Ur. Ott» Lmme» ieii. S .^erxtik.
L0N6LM0
8l3I't8!68 na!ül'!i6ll68 ar86I!- n. M6URIA68 Hilin61'3!v^8861'.
smpsolilon von 6en erbien meüieinisvden >rilontLten dei:
/inLmis, LKIoross, ttLut-, tierven- u. frÄues>!k;ic!en,!Vl3l3riLete.
vie 1'rLvLour virä äas §anLe .iLrir FsdrLuoUt.
1)e^,öt8 in slleu AinvrLUvL55erdL2älllli§sll nuä ^poidolcoa. 642?
8 ül!tiroI,
5itLtjo.n l-» 8e>»Irrn>in-,
I>-iSer,v«ll'u1»»«liLoIL»itnoor,^Ioktrotliorr»pie,
8<:edölie 5^i5 ^letor inctgesenülrte
derrlict«! ^üri'.ixo, vollstänäix^ s^audl'reie, trocliene constants
lempcr-itui- 18 dis 22 Or^ä <.'>,>'1»»«!. ersten lianZes ünt ausAe-
äelintem sedönen I'arld: vnnäerscliäne ^ussielit not ctie Unloimten.
200 k'reinäenrimmer, Lpsise- unä I.esessle. Oursnlon. Ileoernll elentr.
Dolenelitlwx. Lnrmnsik, ^nivn-tennis. LedLitixe I'roinenüäen, lolinenae
^nsünAe. ösison ^Iüi-Octot>er. I'rospeets unil r^nslciinfte von aer
ak»»lv-I>»reeti»n in Roncexno.
lc Schul,ugknd.
Proirecte. L>r. icoloi«i»«i 8ieek!!«, Tirector und Inhaber.
8eit 80« .«»trre»
gegen ölutleere unll fsauenkrankkeiten,
Von >Vie 2 in 2 st^väsn für sinsv Ou^äsa ru
erreicdsn mit L»>»er ksrä. Iboräd»1m
Oendvrnäorf oäsr österr.-unFLr
20, StLNon
näorf oäsr österr.-unFLr. ktLLts
dLdll. Ltetion »udau- Iiron->>LUsu.
k'ranLvnLdaäsr ÄloordLäsr,
«rclnd-, LaSs- n L»lr
Z vLLLsr-vnr. .-» 180 Q von
4 l5.>lLi dis lü.>ept.?rospf-et
n. Xusk. ä. llio I'»äe-
4>irect. ?)'rAn»rrk
!.LLML8LN!LSr»!
I Uerrirolis Dn§s. rvio^- nnä s avdfroi. T^säslvalfi. Inäivitl Lslrsv^nvx ß
I aUsr I^srvev-, ^ravon- vriä edron. Doiäsv inittsle V»»«vrovr. r>»Lr. r
I N«N8^tnnL»mr, VkLusL^o» Llsarioltat. Lanä-, I-vtt-, n. 8ovnsv-k
IdLäsr. SedvtrQvrdLL, etx VIsisrsl. düLs» rrsiss I'roZpeoto 1re,.I
> Dr. r'rü.nkl.^'
HV»H8«rIieil»«»8tr»It iilvoioiion 
ML» LSÄ« ARsLTs8,
L7>> Mcler über dem Meere, an der Sübbalinsiaiwn Pancrdach,! Lturdcn per süd
dalm von Wien entfernt. o/su
^Vasservorss, Ltelrtrlvltät, LlassL^e «»ä LstltztraLgsotlr
( Lertel sche Tcrraincur und <«art»er'S Ereost at).
r Kost u. Logir
aNc Tortc»
, Beginn der Saison am I.";. Mai. LÄE
"'"L 7 °A.:'u''.igU.'d im S-v..mb-r b-d-u^-n»-«r.na^.^^
alwass' ..
Ä. q^LOcL
MTiL Ä
llvcrro«. Wl-
LVgüösbpgVl
sl:'!S fnsch, grün. allseits l'egchrt tt. üukcrfi
b liebt, weil sehr ^art u d gn»z geniest
bar. der alli hrlich auch an mehrere DNt
qlteder deS Kaikerhanse- versendet w!r^
leiert die vQlsvvr«tLltnnx LedmaoL
ds1 Sr. Vstr i» «ärntov. 'tachnabme
versandt in Poücoü» zu 5 Kilo, und zwar
Solo»§varacl sür 10 Kr., Talel'
Avnrgel für 8 Kr 597l^
Dtreete Lelepyonvervrnoung mir Prvivchrc
Jnsvection auf Verlangen grans zugcsendcl. ^.llaljcrc Auskunft ertheilen:
Vf. ^Ullvlg l^klOMLS, ^2i88nix' kfbvn,
tz^nrarzt. Kigcnkhumer.
8i6ln in Keain via haibaeh.
In unmittelbarer Nahe der Stadt Stein fBahnslation, Dost- nnd Telegraphen-
amt), am Fuste der 2UV0 Meter hohen Steiner Alpen gelegen, prachnge Lvaper-
gänge und Nadelholzwaldunqen, herrliche Ausstllge, Bergpartien, Terraincurwege,
elegantes Cürhaus mit grohe» Leranden, Schwimmdaisin, gedeckte L-andelbalm,
l,arrn-dsnitis-Vlah, Fückierei- und Iagdsport. getvissendafte tndipidnclle
B-Handlnnq in der Wass-rheilanftal« unter Leitung des bekannicn
Wiener stlrzics Tr R. Wackenrcttcr. der ichoii seit einer Rclhe polt Ighren
im Bad Stein thätig ist nnd in. Vereine Nlit einem geichästökundige» R. staurairur,
Herrn Frledl, die Kuranstalt in eigene Regle übernommen Hot. Gejammtprets snr
Cnr, Wohnung, Berköstignng ca. 3 st. per Tag.
Prospecte gratis durch die -Udmtniftration. 319g
Haag am Hansriick, Olieröstcrrkich,
herrliche Lage, ?serkislcht über Oberösterreich, erquickende Sommerfrische,
1 /uftcnrorl. ftaltwafser-Heilanftalt. Sand-. Sonnen, und Schwln^lb-rd. kalte und
warme Wannenbäder. Bahullation: Pram-
Vrospeci frei.
AttSkullft ertheilt die Markt-Commnue.
keckem ergrauten ftLLrs ckie urrprUngl
vLtklr!. reb^arrs. lrrsuns. vkätLin oä
hlgnckvIlLLrkarhodinnru l5 h^in. ^locker
ruxedeL, empüedlt «iek ckor l87b mir
ic. u. b. Lus3cbi. Iftckv. »useoreieduere
. MUt.
l orelcder, ane g-o geünsn ktussschsl, de
leoitct, ckie «infaodato, de-rte u. garant
zvSll unoallLlIliche llaark-tedc ial,rve>clio
I -la, Ila.ar daitkar n echt Nlrdt, olinc ck.aes
I sie I'arda Holm sVnrchon duruntorgedt
I liie .Vllvanckun.g i°t olno dSoü.4t ein
I kaalie u. lcann odllv vorüeolge VVa-ednng
Icker liaaro u vüne keemcks Itcidllke,
I.orolc IN feckeo delledigen Holt »tatt
zünSen Der Rrsolg tat »iader, fecke
dtlr-faedo >,l »U!>ge,cülo»»oll.
. rl»c >tuS5 Kotoac« L S u. S
I KtuI mit e prob« slkrckohgn, 7.Lo
klurr-^llak. Haar lts-Sllvrator, Su.S
kiu5r-stom!ui« nnck fiur»-üola» s» r
l^ULL-k^LSiS "l" 8kkrttir«»< 0^ KrN»,^—
aurs-Lrtrrct-lloudlv.vartür^e^» i> a. 4
»L02vsiri
«Im, IIl/2, lcoüdgog.olLniis »tr. 2.
7 >ct»ilveolt.: I.. aronlnsosto. Ili ngu.
in X.-O«.
ll. leicssr.-
s.siion.
lÄ-
6222
Vo1I»trir»«Ne
»en reiLovirt.
6ros5vs (?arb»us, r-v /^immtr.
Orrt-rser ei Vl-d»
SranLutsn Ils-teir von Lutruncknaxon, vsl oIrs.tslüxXatr «to
^s^rLssLttLson vor^ 1. 1:»is 1.
Nestsingsriahteto Linuner. dMäger Xnsoi-tia-lt- >'-iLers .h.nshänkts ttnL
I)Läii»v8-L6öirLer.
VIIssiii8«il-«»al»
, nach unä von k!ng!anl!
Lwoim»! «nLlie!» >>« Uoia«« »i «^ktimk«n.
G IsZ^- ullä ^LeUtäiellst. G—
^nslrntatb anrcit clis 6ei>eral->.fteuteir 33^3
SNÜLVN L Noi^NLißS^LI«
Ue8^lK»88e 13,>
nororo Pnlirkarten-.L.ttS8altk> bei I V
7 H 0 ML 8 l!ooI( L 8on, 8WMM 2
WkMkki^kNrkgn 8o^l6i!!(es 8 6ll., SeüMMU^ 1
N.KMMM 8o!'.e -kelLva., xxA».
ll. 8 eh>ok L 8 o 86 ndaum, MMMIr lä! .,^045
'7»in ma8 Look L 8on (!(, 68!. QsM-Ll!8lW,
NsMküsehe kkkaulllllng
n°tjirIlch°S H-"v-r,ahr°... °N''Z„bno°^^ allen Nerv.-n- und S.°ff^>°-ch'-!.
Oll!iiiatioii8-Aii8!gIs l!e8 vr^. K.oI»«L'1 SoLuriät.
Vrililialloil: 10—12 stilli 2—5 ^Oir.
1t R., üVr, v*,f«» V». ^6. "WU
— Behandlung auch im Hause dee Palicnt!».—
8»vt- untk
l?vri«> ross I»ei l?Lrai»«>
ai»i»keL eLas Ktunelv vnn Vrtest) 6214
In Oksterrsieli-DvearL äns vivLig'« LooldLä rvit 8vss»lL-
Soolv. 28?L SalLS, sslrr rrobsr LroinAsdair. Oabvr vriver^loicLIroli 8tarXes
Rvsorptionsverivöß^sri frir LrsuüLts s.11sr IfLooLov-», Oslsaks-,
ILvAtrsl-^LksotioLSn v. ckß^l. (ds8onäors ULsLra^.LtisvrvL vvcl äis ver-
sebisckeQvn ^rrei» vov ^tdrlti»), Dtorus 1 e 1 ävo, 8 ^pb 11 t», RliLvIrltl«,
Sorop1»rr1o»v. .^viivais v. s.'
8vtrr »otrorrvs 3 tr»LädA.L rait. veielioin Laväv, ossonckers xe-
«Lß^eti kür 2 Lrtt-, sclivhriebliolio If'ravsii vnä Xincisr, so^o Lvr I»la.e1ievr
QLoö äsn Looldääern, »ncö oonidinirt inib äiessn. Leiue snFSnsliinos,
nailäv8, Lorninor ^-js Winter tsinperirtss KILinn. Hotsl, I^vnöion korto
ross» eivils krsiss.— krosxsets vnä ^^nslLÜnkts änreti
cr. 8Lli;iüc1itsr nnä vireetar.
«Iral suchen HOU reiche Damen (SIn?
^rillll. kunft über Berniögen a. Bil
jendei „Reform". Berlin 1L>.
Bild
>WI
klsiunkeilLnsIsit
I>e«sgon-st»ii«doul, 3 üerio. ITastmki« tr«j.
Uslui'keüinsvk
100. ./1.ukl.. 15 I^r. u. IMr.. ck.Viet 1 .Wien,
Lrüsorstr.Zb, LUvb in 4 HilicLdl 5 .' 1 'LU 8 enäir
rsräLnlLsn ä. Lucbs ibrs vdliijzo 6eQesvnz.
^ettQn «^»ollaoliakt
VIII, ^o-^vl8 i»L Zir 4
vis-ll-vls ävrn VolXstüestsr.
8otvl 1. RLnxes mit »lloni Lornkort. Irn Oentrnrn äes Iravxtstliätisalien
Vsrirekrsisdsns. LIslrtrisOlis Rslsnoütunx. I«n1tbsiLNnx. l^ikt. Düchsr.
t7»ks nvä RsstanrLnt iin Hunse. blnsöixs Nreino. Tkaltestolls äsr el^k-
triselisn Ktrrrbsenbolin naan aUsn kisütvnxen. 6223
«»>M Lrste auä LUeste <1855 tzesrüoäete)
Natllr- NvULvstLit
616 Ur8prung88iäiie äsi ^tmo8phär!8eh6n Lur
gg». mit I,urlI,Uttenr,«I>i,or>L -W» 6277
Sss in Lrsin.
r^8OS'KKVS'
Ais Wrrkfirhrer oder
Montenr, Reparaleur,
Aufselier etc.
in der chein schen Jndnstrie oder Lh»li-ben
Bianche suche Stelle. Bin 37 Jahre all.
seit l6 Jahren in JabrI'en. hauptsächitch
der chemischen Industrie, darunier 3 Jal.rr
al» ueiler liner groben Destillation thätig.
GesSMge s'.uschrü'en erbeten unter llb-stre
„W-rkflihrer «hl«" an 4l. liTvpcllk S
llliachfolger, Anton Ovveltk. I. österr
Annoncenbureau, Wie», t„ Grüuangrr-
gasse 1Ä. 623S
als ..Ikira-ksrlv" bsmmutkr Klimstisodkr vurset, äse
am 8üälicl.vii LbliLügs äsr koksu läira 1351 A. liegt,
v/irä am 13. Ilrii srüttoet.
Besonders emp'oht n gegen Nervosität. Erlrankung der ROplrationiorga,^. Blitl-
ornlUth Schlas. nnd Appetitlofigleit, sowie überall dort. wo eine Lrkolnng und Skarlnog
»u benvecken ist lss l-nd fiUle. warme und zirumnibolz-Wanntnba er. Donche, wie au»
^ckiwnnlnbäder iin See .tu haden. Stabiler Ar.ft. Hausapoti elk. Post. »nd Ielcarapl.>en^
a.nt Nce»,l-nbklc»ch«ung.— Ganze Lcrpslegung iPcnsion) in der Haupt,aison von
Lm '^:r'L7ns.a.'^>7 Ls^rka°«lll'7 omyahl.radbrbn in da, Bad
db. Jun, a» verkehrl. Räch Schmeck» stnd immer Fiaker, in d,e Gebirge verlä«l'che Fuhrcr
zu h-dcn^^ ^Eggeren Auilnnslen d.enen -der aus B-rlangen senden Prospecle die Babe-
pächtrr <-ioI»rtt«Iel' IL4in,» oder die
/Fttkiss^t-ec!kiv/t <it Oo-b«-Llseback.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 39 ]
^r. 130
8oliot-tA
8Inni»«ei- 8
ä/i? hkrrULcr A^v-n,egknd, mNd
? vaubfrcir, ozonr-iche Lu,t. W^iss-r.!
?iseI^LLork dei SIsisLorf nähnmgssiöilln«?». Äut-rmü-o. lira°!'d "rrnd^z^/^^ -?I»
SlkISrMSrL. syNkmz. chrrnisc-e acute Magrv, und Tarmcatnrrdk der
Gut« Derdflegung, mühlge «uSsührlich-Pr°ivecteE?Ittz"und'sr°nc<> vom^Befix-r
und I «enden Ar,! ^nUu» SInwLnsr.
L1» l. Lnlli o. V. I. Lept«»:d>sr VoI,ll>inA»t»ri5«oi 25»^ dsr»de^e,et-d.
?,6ll68 V^'jellei'
13. Ligl 1900.
8
IkrÄ^r^rrs-^Z^»^L1^
w vroLtisll, von äor 2»§oriLner LsknstLtion „^adiL-LrLxillL-LovIitr"
4 -ro v isr vow I. .^pril bib Lnäe October xeülinst. Oie 32" bi 5
emineniev U ir^LLmkeit bei Sickt,
6ro8se LLssui-, Voll-, LsxLrLr-LLrworvsnnsll- u. voncds-
bLLsr, vorruel. einher. guLLrisn (SclirvitrIiLinmern). LLSSL 5 S. üls^riiitLr,
^si1§7rrwLstiL.— Oomsortsblk Voluirmzsi:. irute unä dilUxs
irostLurLtivusL; stLnäiAs OurmusL .^U8?e6sko1e scduttiAs?rsMS2Läen
l'°?wmlliku5-VerIce!ir mit u. ?slrs°dL-Ii.
^u-Llntts ä^o^ o Ob'l'uren -n -rll-n
Ouk'- unci WasZenköilanZtait
Tmlieiz s. !l. AM?
in ^^Öiinisn
iii'v ?^i°"^Brünn,-Pm-r-Bodenback. Eisenbahnstation
^^-n-vko«^- ^.chne2;ug,taklon Ebotzen Po't- u Tcle..raphcnaint.
und allen modcrncii hngicniscben
ver,ebene Än'talt. Gc u .de L.»aae in eincin qroßen
l^d- und ozonreiche Umgebung. Gesummte
Heilgtnnnustik, Elektricität,
-^^''Ed^unn von ^rauenkrankkiciten. ^toff-
wcchselerkrankungen (Blc.chtucttt. Giebt. Rheumatismus -c)
Nervenkrankhelten :c. durch physikalische Heilmethoden.
1^.
Äerz l.cher Leiter: Dr. Ma^milian Perl. ,m Winter Wien. »..
. c>.. ^arc ülurelstraße LN.
.krowecte und Auskiinste durch d e Berivaltung der Eur- und Wasser,
Heilanstalt LrunSeis 6. .^6ler-. ^4---
I.LUH83M
'V/srsllliLlls
'Kolli: PMM
VII. L1s^3611stsrI1§.L4
sV/ikN. s'rsirliucsiSngtis. V/l'6N.
^N8«^»l»l in «j»n,«fd«Iern.
^ DS'L^LSÄCL'LL,
^MZMWWMMWZZ
s 3 .'''"Ä.LnIl? 7 bi-'n'"o °7 °'sL^
srdern-NieSerlaqe don .^N»lpl»0t4sn^^^/e,? «-»»-
.nd --ariniNtf. StmerUn^eerny-"«. T»mw°h.'L'
silisniiing t0s Imlüjstmi, M"/Lllololi kzii!.
'3886I'-kS6l!AN8ia
,8L.r?380I76I" iv Klausr dei IVisu.
k. 11. )c. 1iLirä6l5ber. xrotolcollli-t.
XVI!!., s^älii-ing. 8cnuig38se 5.
«HesrU.-illet Ld«»««.
?ir!KA!;g8-MreN
2N uiiei'rsielir I^reiZsn imt^r
reeller seürMiclrer Qarl^vlie.
1 i^ ,^1 r r,
von ü. :i.— srx5^^Lrt5.
^väs RsxsralQr dskQ0QiUod
nrrr rZO ZLreuLtkr dS 5833
T-LrrilAELQN.
wu^-. 4
UZ:t -i L'".'»
;HAL>W„»L
- yun Meinrssig IV8 Lilcr, I Ballen Ice.-e Zack- 22 ka^ u v «,,l,rr .«g..
Der Ttations-Ghef.
Kleiner
Zell
Vs.l^.S.iOr'inin Bahnstation Biberacl,- <;cu
« U^ Schwär Waldbahn. 6S?1
MD Nru erbaute, mit allem Cem'r>rr au-qestattete
»LM VL TsL Ä^LL
0r. l^ettinger. kL"7n'd'L°ll-s°b^'
r-ume. r-and.,halle. T-rr-ff- «.- °.ui,- Prki,?.'''!^S-ct?d°urch'°d"°P^^^^^
mit billaartigem 4Äobnhaue^
ausüchtreiche'
L kleine'
schöne
ttnd
im
MrrSIimi«; Zclivrklbsil i« 0«stie»
'EVV3r38äin-7öpIitrk^^^;i
3N üöi- rsgorigner Kahn (-^grsm-csskalhurnl
v»ck ttokratk ?roksssor I)r. I, Q ä^ i e lm 3!
3sr 8od,rekslmoor von nnNI>errr»k7^rier!
" «n»rUon^rU<.l.o«.
»nut- «nii ecliSimen lirnnkl,«-,»^«. vkrn,,,!,«»,«,, 1
.^^lssenkstnrrNen, dicroniiiilo.,«, Nlisxkitli ll^tstl-
7 rilikc:ut-!
L 1 sIr 1 l 7 Lo!iÄt.— D«S8SLLS,
Ovr»L»tLir vLit »Nsar voorkort Hood^asUsQltzlravrr, ic^rvi^r^sr-
ck» a.°7« 0.d5xaöckuer7 s" °u^
a»a«-vom I V», di, l. o-lod-r. ?r.u:>>t,bs-Zraaaa-?-r^. ausrackeiinl- .lialaasn
dadaad« La-ckux, »i«iincki,,o k'nrinn^ik, I»^.ki,ck ««s «I«n ti^it-
Xaad «-„aii.t tLrlich ckjs aju Omaidrs.
Xaetl slua s«p»r»t« ^L^sv vs,^,^d»r. unä ^,rä 'veesa ve-isreNane letrteisr nm
vorir-rxvdev'l^ ös5te1Ianx »n äis K»äersris^»ltonx böüi«^5t «rsvedt.
^errtlicas ^v^tmvNe ertilsUl äer llLäeLrrt I>r. I..oosNix>a.
rrospset« voa öro8chürea vensnöst xr-tis nnä tr»n^H 00
irarI^ Urn Lltnnrr.
^ILkLLlÄI'ALUK
über billige uvd moderne Beleuchtung erhalte Sie durch
PreiScourant über Was, Gntolin und Svlr.tuSglühlicht
12 Glühkörper in Hülsen verpackt (unz-rbrechlich) sl. 3.75
^„„ sl. —.35
Referenzen von Pfarrämteru. Gemeinden. rrLdrikcu, tzafvS, Restaurants
ftchen zur Lerfngun^.
«rg. »aelmili, Wien, XV., Martahilserstr. 173.
3lb 12 Mai ,»NN: XV.. Staglqafse Nr. 4.
P'erbedahn.Haltestelle (Horel H^hwarth». 5895
'Lvonnyaus, Ich
eiche iage, ebenerdig l groves
,^ Znnmer, Küche. Lverjcrammcr, ....
1. stock 2 aro--e und 2 kleine Zimmer mit
Balcon, Ke ller, Daschlüche, Etau. mn über
3"00 ll^eter großem schonen Qbfr.
flarren und schattigem Park nebst i Wirth,
rcvai sgebäude mit Gännerwohnuug, schönem
K.-ller. Stall. Remise, «irca 2300 ^Meker
grotzem Geuiiiscgarten. circa 1 K^ometer
von der Stadt Klaaeufurt. abseirL vom
Strakenstaub unmltle!tar am Walde oelea-n
'st um den Preis vrr 7000 st.. evenkueU-
wenn aut Ackergrund n Wald restectirt werden
tollte— mlt unmittelbar sich anschließendem
circa 4 Joch Ackergrnnd und über 7 Joch
gut bestocktem Wald (auch sehr billig)
,u verkaufen.- Auskunft ertheilt die Ab
minlstration diesis Blattes. .5.571
?o0p!iün NuslLvsrkö
miv LnsvgclissIdLren .Vletallnoteii, histier nnerreickt
ia tzunlitst, 1on3Otiön1ieLt. un<1 XoteiiLrrLriAemeQt, seldst-
spielenä. von AniTL 17.— bis 6o0.—.
LktgkArp-Ulllläkrritlierll
mit eiuschiebbsreu Xolendtäusru, sofort oüus t.ehrer uuck
Xotsakeautiii-s si>istk»r, scköusts I.'uterh»ttuuA tür Lr-
^saLseus aack Linder, kreise A. 6. s. 10, 12, 20, 34. Loten- e-LSsc
dh27 diLttsr, 2 Ltilahs enthaltend, 1d. —.25.
RvZkLL 8LLLrÜL8°Ä ^Lvorüioll
^is beste riehharnaonilts, llnvsrvnstUcbmitLnIvsrsal-
.b>? .ll» üt
»^»e^ls'.tLdimvu, >0Q v.oo ftü ois L1. 100 1L
100 verscbiecksiiev dortsQ, x^si. n. äDsixsLbis. LiLäer-
riLrmoLlLL3 L1. S. 4.50 imä 6.
lll. kraehtkatsloxs, 2»t Zeiten, über alle erdenbUebsn
LlusiLiostmuasa^ xsbSQ LiLssruLiinx vov 30 l^fsuLlLS
ocker 24 Heller in Lrie^Lr^sn tiir l^orto.
.L. LrxLb^sr?» l-eiprig.
Mri
lelsvLrL 2ZSS.
er-lierrei,-I!smootoir. ü. ,5.25
öilder-VLmen-RkMtintoir. ü 6.—
14 41. OoIck-l.5giiixi,.
Rein llkoir g. 12.—
14 41. Iiolcl-klerren-
Rsmonloir A. 18.50
Xur elixenv UrLcusaiüsse.
<4^4trllndot
IT^SLOLr s
pLient. Universa!-
vsiiMbMis-LLeliölofeii
„VuIIisii"
d3uephp3li6öfen
vonx 3«^ --r.t-Udar.- -lm«»r^-u
kirstv Oestvrr.
OZUöebeZnclöfen- ^^ZbeißZ- k^ieclerlZge,
kraspe.'ls gr.iis. WikN. IV., pressggsse 28. Vertreter xesaebt.
dsiS'
vepot f'scillei' 6ummlü,gscen
^LZcr dtxisLizsLsk Mg!
1.uüvlig fi 8 eki 67
Veplitir- 8el»öi,»n
(Itvtiinei,).
Vrod,»,adunx»ai.L. s.s.sa.s-
Voraaadt dtaorsr.— L^uakvdr-
Uoba r L'rat»- Courant ^aria
uad krau»«.
eriL
IWrslü68W296
LU5 bcüvLrrem o. blävew lllievjot?. g. 7> 2
II II II II „.„ 9/ E
„„ ?ei-llrlell!is „„Es
I. ^ieäeller Xerrsu- unä Xua1ie2k1siLsr-I!tLlrIi»sweiit
..Luirr ^»trosen" 5572
IV., ravorttonatraa,« sl.
Libalen: HitL» 8alLhLrL, IuLSdrUKeU


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 40 ]
"WisQ. LvQQtLF
Xeues ^Vieoer laxdlatt.
13. Llül 1L0O.
130
^iöNMMei ÄÜÜ 6 I!
i« -rftrr Linie dem Sel,i°uche der aii«eiich»>s!-n
wtrkuiinSvollften l»erUi>>ilto»te»
Onigins! k^sbts ^omps^Oun,
erinnden von wci!. Medic. Te. 4, Rix. Die,ei Lchö"-
deiiSmiiiel rcruciach! dei «»Wendung eme lediiasle-
,7,en Del...'.->bst d.r »» w-iesie Alter '»er,eeib- S
unter Tarantie (bei sonstiger Riilfgade deS Geldes) s
Sommersvromtt. Llbelflerle. BiaHernarbeu. Wtmmerl.^
d^r E)üUl. üu^etvenbet^
Rothe, jede Nnri^inlichkeit d^r Haut. an^wenber
schon seit ät) Iabn'n von allerkocksten L»err'Äaften.
Kisuttlern re.. won'rl'er s)!tleste und TanNchrerben am-
ALLZÄ'?. 'L.'A>LL«
-I.»"Ä"""
Ik-OLUVS^dom^-D^llor^
^ übe-.ieil- d.e Haut ,°,-rt mit mil-darlizer Weche. dieid, leibst ra» dem Waschen
!e hasten.— I)rtt,ma.'i 5 '-acon n.^
Pompadour-Poudre in rosa, rrLme weih fl. 1..ZL.
Man wenden ,e- 7 -ue»^°ll m.^
n 'L>ran wenoe nw verirauki'»t.«i» «..— «,,-'iN,,n
"^ Lrit^er). allemiae (irzenger der echten imen
^ P^"ar"'e. Wien. Prnterstr. I«. Bei Aula»! nehme man »ur plambirte .xaletr.
LtskLsreu
srnKs^iksniseks ^üsksusss'!
XON .4iii<<»n VH'i«»8Ner, 1<. u. ir. Hvflieifer-tul
kiLelifoIgkk- ^o!is.rrrr LoIrrrilclLiTkvr?
V.. 8ki »ii'i><«en» r»8-,e- 18. SS7öI
Irlrintrirts I>rat»-l)onr»ii>o grrnt i» nntl k rLsoo.
Iii der
2ZrLv!Lsr?§»Isr'i!L I^oTr^ibiL
werden
sowie auch
DV" Sori27Si1I>«27 "WI
iür die Wage und sür daS Bureau intcriininisch iür die Tauer der
Rübeniiberuahme und auch sür die Tauer d r '->tü>^ncaindagnc am
genommen. Bon den Resleclanten etgeniiaiimg geichriebene Geiuche
mit Zengnissabschristen. imich- nicht rewnrnl-t werdeii. sind an die
^juckcrfabrik Siohatctz (Mirliren) »n richten.
fr'Rusnikirikn
^eelvr deNnnaeit
LIsä. Dr. 6a.r1 Ls.kLs.
t'rLuaLnrrb u. OsburbrNelier
VlI., Lui'ggssss 24, II. 8t.
orainLtio» tLxIloIr (»noN nu
n. rstsrt-reslr- von S—s vkr^ uN
vua 1—4 I7Nr NLcNn». b»^l
- b!-is-iees llorrorar.
LOtIL
Vsi^ clsiN. ^s.l2.r-S 2.8S8
disr»a«s 4 H-H 24 s:^^
I>N«»n Nilllibea u»0 ron viel«» ».»bti^cilaa .Xaerlan rraiotn »urU», nick! »»' in
Io^°-i' rr-i°k!v°g.r°. -anärru ane» m l).u,.ah,a».I. rn.nke« ab. Nu«i-nä
^ L»Ib»azt»»teu. ck«i Sobneir «i«. e«g«a Lisutlsta««. M,beaon-ier» goga»
Ls.uts.nssv1i1g.x6 V6rso1ii6ä6'.ier ./^rt
5686 lvogcn^Meraliol'sumLid-tt
und Lre^rn sind die pratn«
schest^n. solidesten u. billigst n
auch alle anderen Gattungen
»i..terwagen u.Saibwaar.n
IN reichster «niwabl. Preis,
rvuranl grarik und sranco.
I., rViopiinieer-ri.. 17, u.
la... -risordnausbrssu« L.
UMs WÜ ÄlMA'.
. ^.- -f -.1 »s.
L°I 'L° 7- .K,rL.L'"ZL
-Lalons reiit es SoNiinent 7>n und .Au->lander-^ioNe v)«
.^jeinsten T.na'.itüt. Billige Preise, solide u>,d
iZ.'iacol' Weinberge.-, liü.gl. .Vcrrenlchne^der 1. ^^'«l.burgga'se o.i
Paiterre, Me:;anin und erster «
fl Uhr.— 2» wird aiich^ssIeT^ u. iiras.vLru,
»III, »iiaärSiaclieb »»r««r» an-sr-»..» ,..,..
iusr »droürueicbo SebuiLmaritG. Loi 1i»rrr^oIrixvL Hsirb-
iLsläs» Mirä »v 8t«11« äsr l'llosrseilo wrt Lk^lolg
«erKer'8 msli LIbeer-8Ql»^v«^Lel8vlSi
»»-.irenLst. Li- »Ula«rs DNosr-olt« lur Leooitigullg -n«r
L nrvinkvit^n 0v8
„.»aa Nout- vnä Isopk»»-,cbläx° fler lvinLor, soiri- »i, unübsrireMicko avrmetirvbo
v»»ok- uuck Ssaessirs tbr ilen tsxUoUso Ssil-vrl äisn«!
tterKvr 8 «u »bri-oil s«rx«r »oNso visaiol-li»<-l^<-o»i->«>ri»okvr>
8«ie«-r raiäieniN iaxds-. uäers barroiiesbobaL ru «orilen: So»-oo-v1t«
Vartaiaarnng <,« -Isin'-! Sor»--S»lt° g.gon »tmmorln: «»rdol.^.to r>
eriLriiuta a«r llout b«i i!I»!,«rii-id>.i> uuä »l» assinümranä» be>!°! Sv.xsr
irivdtsr»rl»asl ISras»« 1 l«« ikivIrr«o»was 1 -Do»I«bts»siro, Lorxor»
Liiiavr»siks kür a»» Lsrtv «l»aei°»1tsr (SS ^r.);
V< r^e» 8 W'vti «s8UZi«l8ei1<
e-!?«- 0«°iab'»rvtb«. Kuniornaee. iru-iieiilägo UN.I Nanizuvllsv; Looiiiivr
»vio»»»r»«tlo »«l>r Vir1i»»m; LoLvotalvirlrlirelto ga-rvn Slirerosr imck
Osmebt-i-oi-inb-ieeo! r»»oi»»oito gage» 8cbr.«is-iüo-o uuä xogen äao Xu-
kaUsL äsr Lssro.
Knhtt's Nnfrsi
dunkelt graue und roihe
.s^aare, sl. —.!>0 u 1.—
c iLchtnnrvonFrs.Kuli»,
I .Kronenpars., kl ü r in
derg .^flier General
devot: Sl. r. Feldapotsteke,
jowie in allen Apotlieken. Dro-
auerien. Parf. und Friseur-
qescticiften. b027
aa«i« »N° e I>---Müxi8°n t ui-rile-ira Ueear« in varnileliaN-b ILn-NUrrun?
L. u. >e. Not- llnä »u-uadl. l>riv. d 8 le 1 "--»,u-eii.r-ndrrie-wt-L
LLerNkr 8 Lttl»npn8(n ln Lttlrv»,
!bo-ta- r-bnre,lligungsMiti«I. 7>r. I für normsio Löbne. Xr. 2 iüe >:»vvl>.-r. t-eei-!
igo Iir LstrsSs »Ner .Ibrißsn Loresr -aLsa Ssllsir rer.ra,»eu vie iiUt ä,«i
! 6«br«°b»»n,r«>-°ng. »l»ll kexvbr« -I-i» 2orx-r'» Seil«», o» «» r-vlr-icbo
irirlnuig»!«-« imit-iiaaea gibt iiii., I
L» derdvn i" »Ue» .^potkeke» >Ier i,!«terr^.-,,»L»» stk«r>»r«>>ic.I
L» xro»: o Seil L vo»,?., V7is», l.. Stsrsxn»«« v'
Stil wahrer Schah «>2>r>
> snr oll- durch irlihzeitigc Bcrirrungen
0r-rinlle >n baS b.rubmic Wert!
jLZ''-
?e>b'tl'.-wal.miva.
Mt -1 L,vvi.o..ug>».
Preis '2 II.— Lese eS Zeder, der a»
! den Folge« leidet. TnuscnSc vcr<
vanten drnisclben ihre Wrcdcr-
herfteUnng.
»I, beziehen durch dod iverla,,».
iiiann.zi» iii »cii>zig. Nriiiiiarkt
Sir. !i>, solvic durch >ede Buchhdig. In
Wieii vorrätd g in 2l Mejftrik'S
Bnchhandliiii,,. >.. WoNzcilc «>.
ÄegMsrckiven
unll eomplot« .^irlnxei» sorvis
VsmpsrmissOkinLN
/ Ustsrt kILS>'
"Ll8kvLlk88sr8i üM Rg^lldiükiilzliM „Nsrig VÄM-Mö" X
leuciivig gmisrsodvvvigvr jumar,
osi Vsis, Ll-sr-2sstsrrsi-li.
AuiomLt!8e!i. /^b8o!in6ilj6-/lpp3i'3i fül-liege!.
—- Oeöteri. katent Xr. 48 4208,
Xßl. UNx. I'titont LNASMolilet
3rllpLiiiillL oines ^lisitsrs.
uniL irvllnrt84irtitL0l 4 .9
LL L7O 1.
ene dähn.isch, dillig.r a S üdcrall. duldet
«i o' ,o Ir diS N. L.—, F.anmkn fl. 2.40,
LcdSner xsraäer 8clinitt.
^ToUrLvtstnnL »i»
Ü»n«1detrlol> ''MV
.^1-ksll ursln-,
IvostensnselilLse unä iUustrii-te
?ro 5 peeto xiatis unä lianoo.
V/ien, V2., lisrolisiikelLörstrLllLS Nr. 71,
—I>r«l>>Il»4o» Lratio »»>1 kranoo. L>—
vL8 enste allgemeine
ZpAs- u. 6 p 6 ölt-Zn 8 titui
8es tzsterreicliisclieu Leamilsn- ii. (rewei-livütsnäes tuit seills Lureour
^'»vn, 8Si»!se»Lr»8!,e l» erüffnet. null nimiut Lxar-
«lnlLLSii, sorvis aucti 3 in 2 LlilrmgSll Iür tlntlieilsciisioe ä 20 Lron,-n
sMxexsn. Verrinsun^ Oer-aeit 5°/°. Vrodpects Iiieriil>er gratis unä
tiLllco äureli äis virectio», ^Visn, IX., Lsnssnxusss 5. 6S1S
VeitranenswilrLIxo Vortreier rvercton arikAononunva.
M-envols-rr ti.'l.Su'. Llrohsäcke fl,/->0
Mutrudcn,7.4. flo, 7.-,». Sterp-, iilunell-
und Lopeede.ten, Weliwäiche, Tevv'chc.
tivtecn, »ionbiur, trisenniöbel. Uinbeirvuge»
^ll'sstv'', ttastsnbelt.'u. Rdolf Mnnontt.
"i-'iir.mt der k. u. k Siaalkbt'al'ltkn und des
9edrcvlauSrerk,nkS. Schonbrnnncr-
Präs,« t. 8!iOL rou!., >it.tvu.l!.m IN.Ü- 2» ran«. L»i-a»>n 12.S0» Po»,.
Nrvis« itsr arstan Onsitro von 240 tv nialivLrru 1 Unta»
rrveitsir Oazilt« LU4 K^ i SÄ!
III. ciauoo ISS II 40 k «d Wie». "-o!
kericktükke ^neiienZkaüe
Vivu, IX., XvLsrgLSSv tir. 1ia
(Lsiteazasse >Ier Lpitulzasse).
Vorsisieeriirixsn unä IrsiliLnälgs VsrliLus« von LlObeln, lOeläuuzs-
»hücltsn, kretio8en u.äol. Iinäsn Ln jeäem VVoclisntuxe ru-isclien 9 unä
12 Hlir Vormittsi-3 unä 4 unä 8 Illir diLeümittaxs statt. Oio rtir
Veräuiseruvx eülansenäen üegonstünäe liünnen- 2 U äsn xleiclion
Ltuoäsll IissiolitiFt rveräeu. LKlt
UL rLmpol-
W.-""
MASoKiliS».
oiu» Eilen und Stahl, siir
3-av-iitercr. Sailler. >8eitwaaren.
(krzeuger u derniandte lSewcrdc bei
IV!. 1. 6oll!8tein, V/ieii,
I,Lnäot.rLSllS. V7asssrg-ists 5.
Reich illuslr. Musterbuch nur gegen llin.
iendung von 20 ir. in Brielmirscn.
Proipc'ct.' qrat'L. «stenlen und vteisend.'
werden auigenommen. 6V4.»
Lurauu-r in VVi.-u: I-ilr tinlütan: I., «olo»rra»rt»x l0 t tlli M. 0I»»>« i
bturauux in ,, ,.-ii vs-i«/,, rili-Ie» in Nrlivu, luu-drocle uuä Irio.i,
Man derlange stell den echten
deflei Anstrich sür Fuhbödeii, sosorl trolriiend,^ gern»,
lo» dauerha t. lein gewöhnlicher Per,ifleiu oder Lv.ntuS-
iafl! Ilclit nicht »ach.- In Wwn in -"'u b-Il»-« Ee'
schäiien Postcolii ,. 2 imitl Zimmer S. W. fl. S.S0
tzijia sranco t>. Aabrik ob. d.
los. Voigt L 6o., Wien, 2. s<:litv-ti- 2. HuQil, Uok.^
!!
l!
WI8!<. VI., WinlImiililgLsse 18 unä pi-sg-Subna.
z,lit. dlnutardäclasrn. Slei-nen, Voransoliliisen utelisn xerns rn V.vn^t^., l


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 41 ]
IN
^isn, LonntLx
Xeues W^leve!' laAdlatt.
^3. Asi 1600.
j
SS
LS
:e«
M
I
s>
«^
LS M-
SS
rS
8
»»»««
k?L«
8
es
s
D
M
Ä
cZ
N
S
ü
L
UnMs üllsl' tsgüeil' öroill
um (jss ncus )1ilL(eIi'-u!ie .K^n»tria-Li"»ftbi'0<1. 6enn .leäer
I
lö
Wx
6
LUsZ rsnvst
sicti >^-i-no vor Oe1ervoNkei!u::gen sl^er un^I Isust (I»s Leste unä Lüliests,
L VLI-VL audlilllo
gu!,>e Ovncurieui!,
im Xo>,se ^eäer xuton ^Virtdzckalreriu, e;
^8^ äH6 unä siexreicii I-riclit siOi Lslin, 6sg
Lustrts-LrLKdroä
(Lmllick rexistrirt)
ätt /.liM-ImxsM üüL ^lorr^Le-rsl-.! ü. l.Lrendllr7srsi^LUL
liuiiäe, lieinsl-Iei iLusolinn!; 2ulassöii6e I'roiss rr 30,
20. 10— HoetiLter errieUi-tier Xsln-wkrtk,
Lein8tS8 «kkt H ien^r IL^vi ndroll. §ros3t2 LilliZIveit
LügMK kifLür
vL- si3knung8- unil 6enu88mii1el cl63 3llg. Ü8t. /^potliekön-
Vkk-eines, V/isn, IX., 8pii3lg388e 31.— lelepkon ü0!7.
^Vu Lio .i^llstriL-OLMpkmükIo uiiä OrossdLclisrei von losel ^liisceli in ^Vien, X.
Im Sinne un5eres Oertitientos vom .9.111 1909, ^n. Xr. 7S24,5 bestLtiAe» wir linien, änss
Ilir. in unserem Iiistitule unter-uctites von tLrielioser tzunlität, frei von
jeäer LeimenZon^.; un>l nnIrkLlt ist.
Ilir kctried stelt unter äer permanenten Oontrole äsr Ontersucirun§sLnst»>t.
VILX, Lin o. Xpril 1200. äer Onter-uedun^sanstLit: Dr. k>1. Uanzselii.
kÄbü! bl!!l-?Mkvlj,AO^Lf"
vcu) tt. HA— sri/^Li't».
LkmMsL rrr »r
I, siir x?^r»vLirt
S n»,»L«
von 1-0K0LST-Lk^ciIe«-u ^OLl. -ssct^l./x^O'eot.emsrfoi'ikn
LLSiLssi 2US-2^'s'2 2Uk^s^ll.c:»'i. I vl/2.
^S^VLMIMZZW
W.,
> mit ^vLßreoliter uitä
Ztznitreelitel' -^eliss.
,«-»»»»ü/t ^Lss-
krLvisions-keKulLtores v.8.k. No. 8SI79.
I. Voilk, !VIs8v!iinknf3bi'!lt, kieillsnliöim 3. örenr, V/itbg.
Lis ^etrk luiliitsu k^lr iLSZessLwit S2.LL0 ?8 LusZsIüXi't.— ?rosvscte ru Diensten.
Vertreter: IvAenieur I'rilL Zokultss, ^Vieri, IV/2, '^ieänerZ'ürtel Xr. 23. sz^g
Issarllr-VSlQS
Vers nde in vorzüfllickcr Qualität, sviegelrein abgelagert unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
> in Fäsiern von 50 Litern aufwärt-, u. M.:
! Insel Gapri, krästieer weißer Tilcbwein.. ä Liter 41 Heller
Montaqna, Gebirgswein, sehr beliebt ...ä „40„
Lalona, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke^ ärztlich empfohlen ä „50„
Lissaer, tchwarzrr Wein, stark ä „36„
BoSco, dunkelroth. mild. ä „40„
Tiefe Preise ünd zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nachnahme
zu verstehe n.— Leere Fäst.r nehme zum berechnet en P reise retour.
AM" Ltrcnlz reelle Bediennng. "W8
MnIierroUrclion, enthaltend 10 Sorten, circa Kilo,
kostrt per kvst ILrvireu 2.— jirrisliste sende franco.
Adresse: ssss
r/-r«F
tk-4r» ^r^os Lr «e»
Aursukrims Von Lscliirnnsen v. -lnztreickrrsrdriten.
^I-OIS LOL,»
L. u. L. 2ok-^»trsiobsr n. DacLirer
HVILX. VII. I.iLäell§»8ss Xr. 12.
bSIZ
Frühjaljrs- u. Zommrrsaison
r o o o.
Echte Krnnner Stoffe
<5inGvni'onMtr. :t.10 fl. 2.r.», tk.ro. 4.80 v. auterv Z
lang. compl. .verren-^fl. O.^u. O.OOvonbesserer^^^
4ln;ug(')lock,Hose und fl
Gilet) gebend, kostetlfl.
nur fl.
? «ii von feiner
8.<».» von feinster
10.— von hochfeinster
Ikin lloupoa ju schwarz7m Laloii Aniua g II».—, iowie Ucbcriirtrrsloff., Tour.ür"
loden, ieinstc Kammgarn- >c. rc. v.riendr! zu Kabril-vregkn die als reell und lali-
b^ftbcs.'.nit5 Tutbklidrik-'NleLcNaqk
8!s8vI-IrrrlLok »n Dr«üm».
Unsder gratis uvä krancs. HusrsrZstreur DisksrunZ zarantirt.
Tie Vortheile der Pridatlundichale. Stafie direkt bei odrger girma am ZZabrikS
orte -u dest.llen, sind bedeutend. Übtt
Kpeoialltstkn in
Mt LrielüZk ZLijllrlksN
äveStLf»odrrsv bis rrie tolo»r»o
Mewige VerlrsUing äsr pstsntirtsv
fteform
liillüer-
5tüdlr
LL«t
Zckrrid.
pvlie.
Lotn« U»«tdr-^V«»r«^
permanente ^uestellung
äor N»«»a«r»»t»o nnS d»'iHL ,xr»rlH
vLä tr»ireo, ieäooli ori^ bsi XnxLd» äv«
»nk^enf»kp8lüklp
l.. 83UIN3NN
>r. k. krivUexillill,-Ind.
VI.. LiUsrza«- Hr. 8?.
dasb« yii»1irüt, nanaar« LonotruLuoQ, «H>z>ralr1ei>
von LrrtUckerr l'apacirLteli, I.ie>eri»nt »ir d. ir.
LtrUtäe-Zpirüisr, Livu^rLr^ireoUänLsr, Ärmarorisv oro.
I.ell»i»»r»It, »epLrlrte ^dtlrellrrnU.
HtMÜdetrieb8>v3xeii
versetren jeäei» äer »sivs ?i1^ss
Liodr eebrLQcdea K»LO in Lis
sied o^s frewä« veiLiIfs r^lkst Lv5
^Lrniiäs) torlbove^ev m Ilöiure^. iI
UlQLlLlrt- 0»t»lo§s Lriuico u. sr-Lris.
Söb9
M,
vnt lOOvtU rtNrriknniinakn
»u«ge>eichn-ic Udren nur bei
Will,. KöUmar, Wie,,^
IX.. Seriitttzille I,
k. k. haudeirg. rror. Strk'r.:k'e /»-
kür Uhrkn-'^rzrugling n. 'lü va- Wj
r-tur. Grötzr- S Gi-ner Nbvn- r^
liigi.r. Trei Iaüre Äar?.nnr.
Hand'er 10^/-.. Gro^rr K,:ta«
lcg für5kr..M..rke grat s' l
(DS'oniLsL'Ls». r)
lllristrirr^ kreislist« i» VOr.^
«etil05seQein 6orrver^ »'Xts
V. «lädier, r.«1?2t§ 148


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 42 ]
"^Vien.
Xeues Wiener' l'nAdlalt.
1Z. )l!r; 1'.<0.
Xr. 13 s^
8 SL. G
1 >!xxioL-Llvxk- 2 !Liil:ru»e, «.LAriLü in» Lsrriev LU ssLs». «832
viS 1 vir«^» f«? 8 t »t I,»,itei,. eI«?lLti i!«kr» 0 t Iene;»tet>^n Q»Lert»i»a 8 er Äse
/Allgemeinen öLienn. Ik-ANZpont-Kebeilsoliafi
IX.. >^vI»ik 8 l»iL»» 8 S> 1. Äk »l. 8 e.
: I, 1S),
— eiZnci iick «m Linlsgsi-uig unij Lonsei'vii'ung>>-
MS NsE^L'' ZKESSL» »LS«N!»
von 's'eppiciisn, VoniiZngsn, pelren, !ok «loi vli NN 8 «» v Vbrtret^r.
ILL. 1 L.
pnsiriisok, biNig
unrZ einfsvk.
kKZZSRÜ Mr M-cks Z'UZZLsL^siäANA!
UTrtllSLZZ
K. Ir. priv. GkNerrerchi che Nor'-weftbah».
K. k. priv. Südnorddeutsche rrbiuduugobah»r.
Berlängerung
- kssodes Lastrovkllkll, svdüirs korm nnä gute
g Lorrssrvrrllllg äes Lotillliv/krkss.— Vistv iLussLäs
dvrsits rill Osdrsaelis.
IssL
^estkLÜnstrssse l.
Z'rslZ Ar. I^LLr M? L UrsNs IÄ RsUsr.
r> 2 r Lieferfristen ii'f>fl,re e».nstlnänku,!» de 7 GiiterverkckircS
nn Lonn- und i^csttnqen.
Mit Gcnekmigung deS b. k k. Eisenbahn- Ministeriums vom
8.? 1 iai 1 !» 00, 2207816, werden für jene ssrackitgiiter, welche aus
den ciesellschaillichen s'inien, sowie in deren Betriebe stehenden Local-
bal'nen. insolqe der ab I. Mai 1 l*>N einaesührtcn Einschränkung des
(s)iiter;ugSvrrt'el,reS an 2 onn- und Festlagen in der Beförderung au'-
c^ebalten werden die bestehenden s'ieier ristcn um diese Tonn- und
f^estt 'gc sowohl im internen als auch im internationalen Güterverkehr
von dem Tage der Berossentlichung im Berordnungsblatt für Eisen­
bahnen und Lchiüfahrt angesungen bis zum 31. August 19 M
verlängert. soll
Wien, im Mai 19 lX>. Die Direktion.
Anßcrgcmöjjnlich Lohnender
IrtUrel für Hanstrer!
Akresir zu erfragen unter „A. H (5." in der Expedition dieses Blattes.
559S
Ü994
Nr. LrG88
! emer. Sekundär^ und Epecialar^t für disrrete
'Nerven- u. Haulleiden, ordiirirt in s. staatlich
l koncesi. elcktr 0' und mechano-therapikun ch?n
I Anstalt von 10 lis 5» Ubr. vilektr. Apparate
!z. 4^»nsrn« und Geschwürbehnndiung.
! z. Bt sl'ltrgui-g o. Gellchtrhaai en. Ausich ägrn
> u. TckSnheitrfehsk^rn. Licht-- n. Wallk'rl'äv^r u
d. b'stcn Bthelsi' d. Neuiett z. specialäritl.
Nerven«, Rückrnmarf?',Ne»r.istdkN'e'.-)ustcrie'
u. a. frauenäl-itl. Enrin. Mrnderdcmi'ti'lten
bikmontte Nücksich». daher d. led r GrariS-
behLndlnng anhaltenden Lpler an TiScretion,
.^'it u. Beauemheit einl'ehrl. 'riefe beanlw.
Vier». I., ^o»spN»-yuLt 7.
Ecke Nolhenthurmstraßr. L8l2
! Srtst, L'Lolursu-Vrckusr uuck LidltorNaprss.— Jllustnrte Preis-
courante, hcklograoliirte Abdrücke grans und tranco. Telephon Nr. 7823.
«lossplr iFv-wIliLs- VVlgii, I., ssgI 1 röN 8 s^I 1 g 2 ll^
! Hcktograplien-^'.>tasse und Tinten -inzia und a!ltin derm urspriinglichen Ernni^zr
in ds»rsr und zn billigsten Preisen. 6687
lZkIl!l!3r!6likn
oSLI.»
lluncksl^ßs. >iror. VvrliOlwsdurü^
S' SlIni »' liiniil vuOnpokrt.
6lourm»ork6
(s^röftte AttSwadl von^
!! 8 ett?LÜenn !! i
! billiger als üb.raü und »icher neu. Ktlo^
von 60 rr. bis 2 f1.. sslaumen von! fl. 60 kr.>
diS 4 ü. Krone fertige .^ederntuchent 5 fl.-
flsed- rnpolster 1 fl 60 kr. litherlrge Haar-^
matra:)'n lo fl Afriau mananen 6 fl :>0 kr. i
Seegrasmakratzen 5 fl ^0 lr. LüoUinmatraden^
?» tt Gehefteter Ltro' iack 2 fl. St ppdeck-.''-
L fl -hst-kr. ir«»ino. Bettwaareir-
» 1 'orrdnxv u. s. v
^llvilligs ksbrik
Lwsisräsw.
Vv»rlti>aet
Lvr»
» «Nrilr»
»>iea«rl»xor
^ V ru luidell in allen renom-
mirteo ^ein-, Lpocerei- unä
velicLteesendsuilInvAen.
3SS8
Weisung lter Zlervolliilt
lUllt NkllraMeilie.
^ „Wie kann sich jeder Nervole und
liberhnuvr Nervenkranke auf »a«ur>
aemafie Weise selbst behandeln und
heile» k-
Tiele Schkist in 3. Äuliage (Bolklau;-
»abej. Lkrsaiier iXcrvcnarzt Dr. Wilheini,
burch jede Buihbandlung und in, B>nlanc von
Rciiinger. Wien, I. WoNzcile IL, zum
Vrcije von 6V Ir. zu beziehen. 6012
6lS4
3 rikliuUkii selioii 18. ^81!^
Wir verlausen gegen gesetzmäbig aukgellellte Bezugscheine:
.lüki tiok 13 LivIiunKen!
Mit 4S Ziehungen während der Einzah«
lungen und Gesamnrl'HouVttreffern von
circa
«. 880.060
1 Oesrerr. Rothes Kreuz-Los t
I Bodeneredit.LostSwftsch.s.L.I
k Ungar. RotvcS srreuz8ai>lica-Los<
I Eerb. Tabak-LoS I
L ikü-s-tv-tGut-S Her,) Losi
.LUo o!.<>»« LN»»,»««» ««»«>» »ur 37 >I0Q»1»r»1«» ck kl.S.-.
Losorlige« alleinige« Spiclrecht schon nach Srlan der I. Rate nebst den nur
eunnal zu zahlenden sl. 1 L.3 sür Stempel und Steuer. —Provinzaufträge werden
postwendend esfectuir».— Bestellungen am besten mittet« Postanwetiung— Tie
liinzahlungen der Katen kdnnen portosrei durch Srl-gscherne erfolgen. bl>u7
Dechselttube L.«-i:i8sa!vo.,Wten,r..verl. NSrntnerftr.LS (H-inrichShos)
8port-83Nlsesii nur t!. 3.50
für Theater. Reise rc.. um jederzeit schön
frisirt zu sein. versendet gegen Einsendung
eines HaarmusterS per Nachnahme.
(?chtc Haarzopfe oder Dreher
zur lkervollstaudigung der Frisuren zu 2 fl.
und Ä fl.— Zöpfe. gleichlangcS L^aar. jedes
Haar 60 Ctm. lang, »; fl.— Aus auSg.
fallenen Haaren weroen die schönflkn ^rtkett-!
Bandeaar und Zöpfe verferiigt.— -ltelier
aller künstlichen Tamenverriicken und!
Haararbeiren nur bei üldeie B>nsche,!
Wien» m., Oiadevknftratze Zu
Eingang nur kür Damen unter dem HauStdor
M fat- Svsutleuto, Nöle 5
Utili ViIIsnde 8 t 1 rci-
bei L34S
VII., SiebsllsivrngLsss 1
I^rc»'iuLversnnckr sslir bevisssulivfh.—
lisiel» i11u5tr1rre8 Llödslnlduni xexeu
Linsenäun» vsQ 20 kr. iv Lrielmark^v.
^rovtvrLoackuuxo» vorckoa
dst n Ir xexea LraolrrelrLckOn »vi
IraaLpoit kortealo» LLsosarlrr.
Sprrialnr;t !!
sür ä3>1
Gflikiiil- il. ^Mtknlflke,
.slLii:>IiiIft'? 8 ti 288 e Xi'. 108.
Niederlage. Wien. VI.. (»iumvendorfe
sirahe 41 (Tramwau-Halteflelle). 55L
Honoi'iL t fl.— r l»a' on gl ch von
1.0 bis 5 Udr. '.'.'tittwoch un' Lamuag auch
5589 von 7— Uhr Abend.— Ärreilich n cht.
Zaöl-Lrsd§e
tögllch frisch vom Fang liefere unter Garantie
lebender Ankuast ie o tti.vgranim-l^ö'bchen
franco Naamabme: 4s bis 5«' S^. Hochsosv'
kredie. seltene T'nere fl. 4.50. 6tl bis 80 -'lück
Nlcs.'nkrebse mtt 2 fetten Lchecren fl. 3.40.
80 b,S 10- Stück Tafelkredse ff. fl. S.-
l«. Xawpker. ^oävoioeLZ'Sk» 12.
russische Grenze. 6429
^- 7. senrin
gluuislikii
Oocsin »O kr
?Iombeii, LLblls eut miä
billixlli. bb .8
: sennn »n nrlikon uu
8p6oi3l3nr1,-
Tr. Med-, Ehir.. Deützer des Lfficierskreuzes
des königl. serb. Takowo-OrdenS, geivesen-'r
k k. Mll'läre.r^t. >.orr. Mitg ied der Loeivts
travy. ck'H.rxisus in PariS. behandelt letzt
wie seit ZoZahrcn alle geheiureu undHnut*
kraukhelten. sowie auch Nervens'l wache,
Vlasen-tt T^rauenleidcn nah einer owohl
ln Privat- als Civil-u. Mili strspttaie-Droris
bestens beiv'ibncn Curmethode. ohnr- Peru's-
störung. Örd. t.ig!ich v. 9—5. 7—8 Uhr. an
Sonn- tt. Feiertoqen v. 9—2. .Honorar mäßkg.
s^iöil, I!.. I 3 d 0 s 8 !sg 888 lis. 5.
äTchiilllln
^ /n §,-u-rte.. Teelk -«. Zfe »«0
^ IHaeeblnon- a. klolttrotoehnfle^
W Oeeawmt. flock-v. lisk-kLufLek M
^ ILoUcdoi' LIvleitt.,^
2n hvrisdsn ckurek ^oäsVllehkLvälWx
ist äjo proisxökrünto in Luflakc»
orsc1uoQens 8' hrifl äos Lloä.-kLtk
l)r. Llüller llbor äas
ä-r//
Lusokneikisn,
welch r auch praktisch ausaebildet
ik>, sür le ne MaMike, Damen»
coftüme englischer und sranzösischer
ilrt, Jaauet« imd Mantel vach
MUnchtN gesucht. Lnsangkgedalt
Mk. 2200 jährlich. Lfferke mit
Zeug"sljcn und Photogropdie an die
iriv dition unt.r „M. i8.6UV7".
6007
üäuiträ Nonäl, 8 rrun,cl>veie.
^llvrtcLustv VLltearese»- 5587
I-eLsl-ILi-sIrs s,
Hochsolokrebfe K. 6.50 liesert franco
2 L L»pr»»o,
llk. 8. sleti
SpeoiLlsrrt für gebsims
^chwächezusände.Selbst' verallete ^gi!e
werken rasch, gründlich und ohne PerufS^
störung des Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diS^ret erledigt. ^Lrdina-
ZIspliLnsplalL,
Eingang Tingcrftratzc-
täglich von O—5 Uhr und Abends von? bis
8 Uhr. Honorar sehr mähig. 6541
8p6ci3l3rrt,
Dr. der Med. und Chlr.. Geburtshelfer re^
Vikü. I.. !igLlMS 8 LK 5.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
LVjäbrige reiche Erfahrung geheim« iu
Hautkrankheiten. Geschwüre. Nervenschwäche
und Frauenleiden. Ordination von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn» u. Feiertage von
10-1 Uhr. VSoS
Martezimmer sepaiirt. HvuutzL Z. LL.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 43 ]
130
Wiso, 8 viiotr»Z
Xeu 68 W teller l'aAdiLlt.
13 LIgl 1900.
Klknie Alykigkil.
AUgem/mer Uertrehr.
^aufs- u. dcrkaufs-Hlnträge
Bitte die Adresse zu beachteu!
Nur «e> allein
«chU: -chi!c orrtl- lür gekr..ge'c H-rrea> u
Daäne»I!ei>7r, lleisornien, Q.L.che. Lchude,
WSdei und allei r.n:err. «arie »ceugl,
kommc loiort, t39L0
McvtaS, II Leovcidsgofte
»arre genuflt, veu voll. Werth
»u rta.tee. -IN -e.rag ne Heireu- uns
LamnMeite^ llai-crMkn, i!->ilche. ü-uhe,
!t>enz Vii, '^hrrLver, PrcNosei:, MSdel,
i!^ria:>eii!lha,ila. Boveulrain. llomnie iN.
rLx? Ii-a. 7780
GeichastserurtäirunqcnallerÄrt.
^lLSschu>errLsren.tzrrll<^en,Ladlkafreu,
Ler?autSvutre. liL«. Htar? orvutte.
LerkaufSputre, Lird«. wtar? orvutte.
LL>«nrenkasteri»MehurL-r::,SchrcrdniL,e«
L. bc!
Mid vvis in gi^ober .t-uüwc'.
^edrauLi nur neu. ari: ^«agei »et
I Eao»et.
HV Nelnoor^-iasie 21 iSt
Maculaturpapier, alte
' 'i-i- ua-ec. BriesjchefNn. Ä-leii kea-i
^..- Qaenlum Wildclm Tialjch.
':I>! 12a- 97218
^ilnscrwngcn von^ l. aus
wänr. kv^bril. VI. MLriadiNerfUav ^7.
IM Hcfe. L 77^
irndcrbcttcn von 6 f!. .^0 kr.
auitvLrlS. AabrU. Moriahilferstralk ^7. im
Lote. 6779
Herrschafts-Weinkcllcrverkauf.
51 riaß (L «iOO Litcr). 1 ^«ii^cr
I874ti. 1878-r. I88 'er ,88ler.
1888er, Desierr 1tz^L»6er
18^^er. Tischweine
wegen AdiebenS preiswtrchzu verfassen.
NäsereS dci Per<'r Kloß, Meiner K,ng
25. H^^rmannftadr.
14901
2000 Garrruscssel neu. aus
Fötzrenhvlz, Ti Ä.' nd b,2ig d-i
7v Lom^r XIV :n ongave t8 158.^1
^ur Meischhaner u. Lelchcr
MarmerpuHe. Sitzcanen. (rissast-n. Hafco-
n. Kettknwa^gen, ^leiiSilccke 7. dOltg
rerk. XU. A1t'rechl4bc'rger^. 21. 198vl
Vom Grand Hotel übernom
niene- Ctztnasilder. wi? iLelleNe,
Brolenichünel, Lhe-kmineii rc. rc-, wird
biMgsl vrrlLust bei 21.474
I AtiL-r,
V Wrldcoruaunaaiie »,
Gelchastsernr»chtuageu
üller Lrr. neu und «'bravcd:, dau sietS am
Lager in qrötzrer Anzahl
Paul DZeuz. XVI. «rrchsteiternsasie 58.
Vestellungkv nach Maö werden prmnvt
efiectnirt. T2779
iliur 1^1 taufe und zassle
die höchsten Preise lür Möbel, Lunl- und
UnisormNeider. Rcilzenge. Livreen, llaslen.
Klaviere und -anze Berlalsenichast n.
H. L. Balrü, II. Grobe Lv.rlgalle 28.
231ö3
2^ fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche. Lodmev. slannend dillig.
Steiner. I. Flcischmarkr 18. 7 St. 26117
Silberner Taustlsnler mit drnr
Schu.engel dei der Wiege. Preis fl. 2.80, «u
'--tv'.'n vei MaximiUan AloiS Dormier.
D chselswbe, l. LarMnnstrasie 31. 267<0
Automaten.
4 Ckii' P^anLramen m.t Uhrwerk und Posta-
Lienten. da-u 2o0 Srück Bilder. 1 Slnck
Elefirlsirautomai. 1 S:uü Munkvolnpho. m'i
20 Srükt Roten, 2 Luuk Lralctamemalen,
1 Ltücl StndcrLutomal. 32 Lwll tiraft^
auronrateu ianunt Poüamenren und B-'rsc-
b.!d -n, grn.t auL Wen mir guten Äufstcll. nzt
plätzeo sind sÜmmU td t m 310 si. -u ladeu.
XVII. Tlrmeas Ho»bauerrlatz 3, Di. 3.
bn 27170
Joupdine Hübner.
G ksthanocinrichtungen, alle
i^sattun^LN Eiskaken, Truhen, iKorlusier dis
70 -wölf Flammen. Billard. S'ltcilsia mir
^^e-eln. ^Ga-t^d. 1000^ Garten^effel.
! Herbeckflrllhe 51.' ^820
Grosser Glasschubcrkastcn,
1. eeltakkn. Strllasen. Unterkoft.n mir
t. 2 c!cn. li^armvr- u. «ichendudetN. l^aßen
von Rr. 2 bis Nr. 4, Galerieeitter, Eis-
takte». GaSlutzer. Hcwürr- und Laffeemükle
urd Farbreibmaichine -u verlaufen Gern-
des. Hertectitrahe S1. 278A)
EtserueWeudcltrepplN u gerade
«St egkn dlNig zu verkaufen. rL iejer, X. Trieft, r
strok 29. 17! veon »678 27S42
Klause zu höchsten Preisen
Ikleider. Möbel. Derlasienschasren.
.lnd. Bodenkrom« Kcdn. Äeu'.au'
lil-roches, <4ravatenna7'0li'.,
.'l l.ln< höhere Partie /.i ver'aufe.i.
.r::i7rt. I. Derdertbora.i"' -Z. 2s^"'.-)7
Neisekörbe Per Tlüik 2 fl.
re.kauft Wcmhai'dlun^. I. HabZburgereaN-
2. Graten. T.'kphon 0^7.
Beste Bczahluna für Uhren.
Juwelen, sowie Bersanschcine,
die aus Ei.3
Grosse Gislasten mit Schank
z» verkaufen. IV. Er. >del;gafse 0. ^orrnt.
2V782
l! I Kaufe I i I 3IN54
Ällöbel. Caffen lLlaoiere
iir 7 Lclav. loivte laidie Ajobnvnvt.l
'sÄ'o'sta-liss'e'l.
1
Gehröcke st. 8.—.
Jaauet st. 2.—.
Kelluerirack fl. tz.—.
Knabeu-Ueberzieher st. 1.50.
Berjayschclne tu seder ^oye
lverdeo aus lt-gea-m ausa-Iösi die hlegen
käah« beftresb zab-t. Sdld,Brillanten,Perlen
wertien m den doivft n Ire-jen gclaujt. I.
sttsuerumarkt 14 l^ingat» Orr-lg !t,
oldtvaareng sställ stal-s« dn. 2.5241
Gcfchästscinrichtung, com-
plet. für Consuinwaarcn. Ladtlkasten.
Vult^ rc.. auch eiuzkla billig zu verkaufrn.
VII. Ncustift.iaflr 75. 302 s »0
Versatzschntic über 'P'. planten
wcrsrn ausgelöfi und gut bezahlt bei Hkd-
amme. IX. Hedragaste 1. Th. 7. 30537
^ünf Wäitde mit wildem
Wklir zu oerkauseil. IX. Mosagasie Nr. 33.
3. Ltl^ Tk.'r N.< 5 arl Czerlnok. 30758
itiacherl-, Gazcusc-, Braiise-
tlMl.aadnabrirrn. .vlllssllt. mit Fachen von
l. 5" Llror en au'wärtö izu baden X 5 'M. Abt
»rar:ga,ik. 3. Auch aas Td.ilzah-unZ. 2 s 370
lüPittc genau z>.i beachten!!!
Die höchsten Breüc für Harren- und Damcn-
kleidrr. Mphel. Wasche. Schuhe. Derrafien-
schaften. und alles Frdenkllche radlr Gold-
ste:n. 5 'N. «aiserstr>: 3 i. .30171
^Irankeufahrstuhl ist billig
ZU verkaufen be, ('eopoldine Neubce. 5.
M'tlcrstciy 20. Tbnr 1.3 .31062
Usircu und Zutuclen auf kleine
Raren. Unter ..So ivie daar
t!ir. 29. 572" an die Gxp. 29 .a 72
Zu verkliufen Münzen-
samnlluna solttlnt beziiglichen Büchern An-
lröge u'lter .s; P 3 ll.. 3 I 6 r <4
Schöne OUachüttc, auch zu
Moesi'.w».t'c»i.isie 15 3 l.' 47.5
9 er ifassa. 9 ange, ist dtsttg ru
per:. VII lioueraa 27. Z topp..
32 lt
, 9 ahle höchste Prctie für ge-
oa H r n 7 ao' n» und Llsic erS. leid r.
>-'chi!h, Bc!tgeii.ü, . bteit. »nil le 12 Loden.
7 Meter Stellagen mit '.UuckwanP. ferner
elNt §>nga.:g 5 tbür. tweistilgeUg. verglast,
mir beiderseitigem Mcssittgschuttz'ilter. 275
6 tm. doch. 18.5 btm. breit. Gosluster.
zwei- oder bteioimtg. eine 6 Zlaswond mit
L'derlichte. 5 Illerer lang. 2 Ma'nplilat»ons
tische aus weichem Holz, Muster- und
LagercartvnS in ollen s^rösten, sind wegen
Geschaftsauflösuiio adzuged.n. I. 'Bauern-
markt 7. 2. St., täol'ch von 8 bis bald 12
und von 2 bis 7 Uhr. 32369
Olardcrobe, Schuhe rc. kauft
zu den höchsten Preli.it, 1. Hakn. XlV 2
Cchwtndergafir 8. 32524
bassa Nr. 0 ^/^ zu verkauf.
XVI. 2 ,rch!,iikfdkroüittl 5. Tb. 2. 3. 32755
Marinorwannc, arts einedi
Stück. bilNa abzna.'bkn. 7. Wollztile 0.
1. Sie.. 1. St., von 9 bis 4 Nhr. .33426
Wege» Umzugs bilitg zu
verkaufen 1 Bronzeluster. v.ryslket. mrt
^rhstalldchängen. für 24 Kerzen, ferner
ein Pfeileiipitgef in (^clvrahmen. Nber
1 Meter drert und 2 Mlter dock» I
W.-lne 7 flolle 2 4. St. 3. 367 :»
Briefmarken,
L.IM. Ärohmonn. 51. t »<.reiprma^N^^ 1. 1.
Grosse Kilte mit Giien be-
schlagen, zum Sperren, um 8 ll. zu ver^
ktiuien. 111. Wasiergaffe 32. beim Hntis-
deso 7 ,-:er.. 331^0
Pranntwcinfässcr, grössere
)^-rl-bllf,rdürtkI 15 .^'^ 3375 t
^li ii^aus ^IlTstp.ihn: ot. Gir inentraße .d
Ältf Raten Ninder-
u,,ie.o> «stkrz, 4 lt üllferstr. i.« tHofo.
?. 3-«72
2 cr>oil«r. 1 Ttuf.u, von Lzrotbcim billig
cbzug.bkn. Zu -rsrog-n im TuchgelibSfl. I.
cuol 11. 33991
Wichtig für Bäcker! Teig-
wsarenerzeuyi.'N7 m»t Handmaschinen neb?l
W-tgen und Pferd zu verkaufen. Adresse iu
der Ervtv. 33870
Brauchbarer Bodcnkram zu
verkaufen. X 5 'III. Dähring. Staudgafie 77,
1. Stock. Tbitr 8. Bormirraos.
2 Grotten für Gärten spott-
billig. XV. Sverrgafic 5, deim Bildhaucr.
34006
Kaufe Kassce, ^peeerei
M.sl ->n 1 ?t.-I 72, '3 146 ->l
. rttul :»te»rr,z .5716
Ul.'ren und Juroelen
an t. 4 '^^eaa tr rc bei 21 Kostn.
II Pezma-tten-H Sr.. T'K
Lerfavschcine über Uhren,
Pretiosen. Wäsche, Kleider
»Verben auöaelöst unv bestens
bezahlt. I. Schönlaterngassc 6.
30274
Gartensessel u. Tische, sowie
sonstige Gast- und ttaffecliauS-
eiiirichtunarn in «roher AuSvahl
billigst bei Z. Mischer.
V. Wlldcnm-.ungasse 8. S117S
! r! Achtung! I. Goldsand I !!
Haupiuiederlage X Hiiiibrracrftrast«
Nr i»7, zahlt mit Ucberzeuguii« die
allkrhöchsttn Lre-le für alte b-rrcn>, Tam n-
lind Llficler-I'eidir. Pr-tioleii, Möbel,
AnÜiiuüSiea, Derl iffeiilchaste.i, übrrhauvt
alles Gib.nllche. Auch Versatzsihcine iveiden
ausgelöst und die besten Preise beiahll «arte
genligt. kowine lasort. 31 NS>1
31020
LZcrsatzscheine über Uhren, Pre­
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ausgelöst und bestens bezahlt.
I. Kumpfgasse 3, 2. St.. Th. 7.
30213
Uhren und Juwelen auf
Raten an Iahresparttien dkl E. Tbnr-
mann. 5'I. Humpekldorferstrabe 18. Auf-
ttSgk brirflich. .30370
Reijekörbe tn jeder Große nin
jeden 'Preis. II. Taborstraße
Rr. 30. 30.502
Kinderwagen zuin ilicgcn und
Siscn um jeden Preis. II.
Taborstraße 30. 30303
Gcsundhcits-i;clddcttcn auch
iu7 z^anfe zum Ucdi.nragcn. von^ u.
80 kr auslv, vcr:chv. Wäscherolle.'' voll
12 si. üuilv. I. LZüktl'nz, VU. Burggasie 74
.4 l 03!
'Werden höchstcnPrciSerzicleu
Will far aba l?g e H. cc. >» vlld TamenN'irer.
Unif. rm. L vice rc (Line Sarte genu.zt.
P Gott! ..'d, 1U. Stamn.kZ. 9. TH. 5. 31662
lssas'sa Nr. 0. fast neu, der-
kauft billig sferber. 5'11. Burggasse 65.
31037
Büchervcrkauf.
Ptrrcc's bonvrrfatuoSlerikeM, lctztr Auf­
läge. 12 BSndc. 20 fl.. Bre-H.n s
Tlncrltdrn. ganz nru. 10 Bände.
dau:i Spomer's :tAeltgesch'chte. 10 Baiide,
ganz neu. zum Halden Kosteuorelsc. Aütr.
U'tter .Bücher 32N7-' an die Orp. 32117
BrockhauS' Gouversations
Lerikon gegen geriugste Tdc»lzadluttgc»z.
tkampl.le 5.'ieferung sofort für Beamte.
Private u. s. w.. hrer. ebeiiso Pri>vinz.
Anfragen unter .Iubiläumsauflogc 32414^
an d,e 0rp. 32414
Äuslagschtkncu btlüg zu verk.
X75'. §ech4l»au»e>strghe.5. 324'r1
Bücher kauft und zahlt am
besten Löwit. Rolhenthurmstrahe 22. 33822
Jranz Horn, Spediteur,
III Heüzinsie 25. oetlantt billigst 41 Hange-
Und Äl,d>ou»l'<^t nebst G'äieln u. Lochten.
34135
Tie besten Preise s. Möbel,
Cassen L1.ivie,e. ganze Bersoff. njlchoN.n
zahlt A Bist 5'l iAu.upenvotternraste
Rr 150 34154
bafekiosk, auch als Lust-
hklus verwendbar. V,l«i,e.3nstruetion zu ver­
kaufen träfe .si'ch lll Völveugaffe Nr. 37.
342s»7
4inslage-Nickcleinrichtung.
ezrco 20 1»et. 75 breit, dilligsk zu verk
Mai iahiltelstlasie 107 4. S lg.^ 6l».
34287
'S '/2 Meter lange Ahorn
budtl sofort zu veekauleo s18 fl.l. 15'.
Wienfirohe 20. 34408
Jcnerseste <)änseschmak;, fclir qntcA,
1 Silo 00 kr. :^ran 'j».-ck. II. «f. Prarrgalle
Nr. 12. tlüder 2>echl.nstzinstraste 30 31500
Beim Tischlermeister Oiraf
-n,l>iuk»4..--:iia s Tam n ü ;r.80.H rren fl 3.50,
!! Nur so lan^e d r Borra.h r, evt!!
Schuh eriaudd 5H. W sibal^t stranr 10.
Aui Nr. ,0 gena»t ZU achten 34725
Kaufe jede Particivaare. auisi
Geich-Ote. Vlll. s^1.namza5e 42, Tb. b
3 193,»
Lluslagckastcn mit NoN-
dalken ist um jeden Preis zu verkaufen,
xvn. Braungafle 16 .35.306
Glaswand ist billig zu verk.
VII. a-iscriirvb- 39. 3.5307
Handwagen, alle Gattungen.
billig zu d-rlousen. tlmiüusch altcr 2^'^:gcn,
«kvorvnircn dilll,. XVII. Sch»bvm»»a-ffk
R-. 80. 'i2-'rs
Schöner grosser GiSkasten
Sreiswürdiy )u verka
gafse 22. MilchgelchS
verkaufen. IX. SobreLkY-
34483
Alte Thüren, Fenster, Glas-
wände u. Viele andere Baumaterialien kann
man sehr billig kaufen dei Edm. vommer.
Baumaterialiengefchäfr. XII. Linier.wall-
platz 11. Hundsthurmerlittie. 33L>58
Zahle gute Preise für alte
Möbel. Afeiter. schuhe sowie alles Or sn.
Kupfer. Mesking. Zink. Badewannen. Reife-
rdrbe in und ander dem Saufe. Karte
Senügti komme g'eich. XV. Karmeiiter!'if-
saAe 7. Weihendorf. 34119
Wohnungs-Einrich­
tungen n. diverse Möbel.
Bureaumobel
IN leder SkilLN aus weichem und harre»
Holze in grostier Auswahl lict: varrötbig bei
Eduard Ariebländer. VII. Burggalle 2 18672
Kasiendellen auf Sprung-
s dsrn, gevolsten. Fabrik MirrahiLferftrase
Nr. 87, lm Hofe. 6 777
ssür Rlistauraicure, lkafetters.
dtiodclalons. zwei graste Soldrahmeoipirgel,
lanimi Lors.'Ncr, 2 23 hoch. I'LO drei!, zu
v rlauien Leeaüoii I. LiL,eritraste 10.
2 Sioif. Wauickd. 23306
Gartenmöbel
aus Pambusrchr und S^rohgest-cht lieieri
solid und billlgst 27S83
4l» roll K«» ele,
Wien. VII sttciiftifrgasie Itll
Garnüur n oon 20 bis 40 «roncn.
Lvreus vtUtgpe und aUerdtste
ssslniaufSqueUc für
L»t o d e 1
lur >ijrantv .are, Villen. HotrI, Land
Häuser uu L'tolleikailser ist eiilztg
und llUe'.n die
Erste izuni., nuscr
Lliödelutcderlage
XV. L'tartahtlferstraßc 142,
Ilveuec Haus ne-ei Hotel Kncho.
rl>
kemrl iaiLmulengeü llle.--1mmrrrtnrich:uog'.
legedc'r au-i
2 EhiN.no ereo. 2 matav n tie.lkll I Pi ch
1 üt.lch äst o, 1 »achc.ape! m i s -inrlai e,
I Lch ai ar hst ILU Poist r, I i6ai.bL ae. a
v.lgi>a,em »uit, 4 L«-i ist, -U 2! Pm>e o.u
,t. a» «iä. 7L, 8ö, I"«- »r tistt»
3 r«! «auier erucr V oiii'etemrrchi,.ng erha I
als iPei d st da-u: 2 -.arii ii », 4A. d.il n.
4 .senil rrcieuen, I e<>ndiust,käUri. gc S >8i.
I« ei ew lhri'., I Lrll2n!rs, I Sioie leher
I 9 mei, I »I^siru eg l
lanz st:i>hen Miichii.n en zuo> Pre: r oor
st 13» 2 l> i.iid> 2 ä.
-iittdrunstiL Schi-izlu>!.icr, man ilt lst
«i u. ILst IN». Ist», >2t»s».
Älldeutichr Lpeiieirulmrr, ninN Ni st
ili st. 14» Ist». I8N, 2M».
Lecoraiil lisdtdau mit Tcl-p.ch un>
liiUiS 4>i st. tt7>. 4>st. ää
Zcbe 4 nrrhiuna wir. tost mre N- Hau
ab r zui Pa.o zeii-ll'-
iv-lt. ll Ha. ruawm i I4Ü genau zu d
achle Prei-c.inan -e ev «inientuiia oou
23
2l kr I- f r e warieii
2882 t
L-tovcl zu verkaufen ivcgcn
Abi.u. Leer lbcu La.ongaruiiur, Sriege!.
Lchrcidiiich u Tio.rles. IV. M-Ii rstlig 2
I. «loil, Tdui 2t, restus 288HO
Lch-af- und Lpciscziinmcr.
altdeutsch, folideft gearbeitet. Evlesel und
«^t'i.fvl. 2 Lanlpen. Vorbange. Terp.'he
muff.'n ichl'ellüens rcrkaiUt werden. ':.fsr
.75 7b 17..'
Gclcgcnheitskauf!
1 bredent. 1 Drvon. 1 Tisäi. 4 Seffeli^.
1 6b>ifonn:er. 1 Lat'lkabi'n. bron». ins.
05 fl. 1 Salon, befteh. 1 Garnitur, cin
Clavur. 2 Buchcrkaftcn. 1 ar. Sv'e-sel.
2 Carniflen. schwarz-golv, 700 ll. §rne
aiot,e Baüuftrade iür eine Villa 7.7 fl..
1 Ga4- und elektrischer Auster. 1 Svefse.
servier. H. Car,eda 1. Barkrino Nr 2
3 Lk.'tk. 298.54
Möbel auf Theilzahlung
sowie auch TivanL und Matrohen. Mäbel-
aefchäft. IX Griinethoryaste. 3. 3. 30473
Gin antiker stiastcn und cin
Sctrrtür rufallnuen uin 74 i 0 fl. ;n ver­
kaufen. lit Uugaraafte 25. 2. Ct.. links.
31016
Z» verkaufen fast neue
Z-chousellautettilS und tn.-si'l-rr Holzkorb.
XVIll Genngasie 162. Hau sbesor a. .31219
Möbel zu verkaufen. Barock-
^cl^lafziinm r. tzpe, r. a 'deutsch r
Tivan Ce'lel, Borzimmerrvand billia. schön
und gut. Margareth iiftras;e bei
'40 Adler. 3lki79
' 4 'orzimnrerkastcn, grost,
Detlcu Mit Ülnsätzcn. Spiegel, billig ru
ocrtansen. VI. Könis-llollekpoife Nr. 1
V.^rtier. 3^ 61 '''
lstlegl Lvolinltngsernkichtllng
von medrkren Ziwmecn b'9>g zo verlau' n
darunt-r Sherie- nn?' Srlaf.iinMcr. Perser-
'kppich Bild r, Garniulren. lLIavirr, e n
groi-eS bild kom fzabre 1818, en
rosi r Gusluücr auS Bronze mu
36 Flamm n 11 t Nenngasie 6, ir Siq.
II 376 7-.'
1 .^t. T''ur
Model, ennaclfe und ferne,
t'rz- ufll n ld halt am lai kr ?oscvh 5kat! nc
Tifchl^» »ttrtktcr, Wter,. XN l. T^ndrlko
aske 17. l^uch lvcrden SokelS-. lmd Pillen
e nlichulttgen üb rnommen. 33101
:!fl. 105!!
Po.iNit WohnunqZe'n'ch'ung. befteh. euS'
2 gesch il ten Toppe Qiffonn.eren,
2 fles.-.nttzten höh n Walz-Mbenen,
rr Etuc! ^radtein^älsen,
6 Snikk Mrlravtn.
2 Nach:ka,1 in m» P atre.
1 «wen ür Varchkaucn oder zweithüriger.
Trnmeaux mr: Spiegel,
I SvL-semch,
4 Ledersessel,
1 K chencrrdenz. k Küchen rfch, 1 Lüchen-
stvckerl.
1 Led-'r.nchfopha, vrnna.
Hoffmann S 'Möbelhaus
t-einiais, Ealvari. iiberg ale 74, Haliki'ielle
der Wr. Trairwah, L-öhn»z, Martwlast
33220
Wegen Todesfall Möbeln
und Pk»;rug billig IN verlausen. Tasclbk
schöne Vohr.ung ;a vermietdev. 15 '. Apfel-
oasse 2. Thür 5. 33471
100 Garnituren in Velour,
Sebraucht. je Garnitur 15 fl. bis 20 fl..
i wie Tische. Spiegel -u verkaufen. 15'.
Wienürade 37^ 33624
Zahle die höchsten Preise f.
Mbdcl. Hercenkleider, Derloksenichaften.
Dettiachen und blaviere. S. üranh. 5 -2
MahleinSdorserstrohe 47.
342K>
Rosrhaartrampclmaschine u.
ein antiker groher sehr schöner Äufsatz-
kaften find wegen Todesfalls dillia zu ver
kaufen bei Alois Unterbcryer. BdvS an der
Tonau.
34140
Viel Geld bekommt man f.
Möbel, Tkbviche, Riddcs, Wälche. Bett-
ledern. ganze Beelassenschaften rc. bei
L. «iiN-u-r, IV. PhoruL,!,« tz. SSstöÜ
Gompletcsl altd. Schlaf-
Zimmer mit Marmorplatten. 1 Sp:l''eli''ch.
6 Cesiel aus Nuhholz. sammt Aucher.m^el
wegen Ndrerie um 260 st. zu verkaufen.
XVI. Luakringerstrave
Thür 9.
129. 2. Sto^.
34^'57
Wegen plötzlicher 2lbreisc
ist ein antikes Barock-Schlafzimmer. welches
800 fl. Aas^ffullgsprels gekostet
Portier" ix "^^be^st' e^'s "3412»""
Wegen älbreTsc ist ein gut
erhaltener Haurkanv. Wobn-, e-chlaf-
-immer- und Lucheueinrichtunrl, billig
verkaufen. X5'IIl. Coltagezaffe 8. 1 2t..
Thür 11. 34881
Gelegeuheltskauf. 3 alte
Salongarnitiircn lu sehr gntem Mftan-e
und nxdi nnmodeini sind sehr billig zu verk.
deim Tapezircr M. Weil-, II. Rolbenster».
zaile t6. 28644
fl. 155 fl.
2 hohl altdeuriche Bellen,
2,, SLsteu,
2 RastiNaKlo mü Marmolh
1 Wajlhtiich mit Marmor,
1 Spiegel. delgitcheS Glas.
2 BE.niogen,
2 Marratzen.
I Tivan,
1 Tuch,
6 LeLeriesiel,
2 lvstder.
2 Edarnülcst, 30361
1 SrullNLpi,
I Handtua^Nrr.
Etlitach« WuhnungSciorrchtunst äk^
Latvi garncrur, geftNtt Plüsch, 4k n.
-rzarock-Schlasziiiimer.. 480 sl.
EompleteS altdeutsches Schlafzimmer
nni 2ihüngkn «asten litt« A.
Tavezscrermvbel aur eigeocr Erzcu.
giing, nicht ulir Holzwolle, wie bet
Concurrenz.
Tecorationssivan von !iU st
Möbelhaus
Jorcph Gcrsti,
Wieu,
XVH. Elterleinplatz Nr. 8
betn, Rathhaus.
Grosser Vlödelvcrkaus.
tFlnc graste dlnzahl von Betten, Aasten,
Trschtn. Tivans. ganze Schlaf- und Sveise-
simmer ofserirt als passende Heiratsaus-
stanungtn) Blau. IX. Äl^-rdachftrak^11,
dei gih'ster Preisredttction. 31W«^
Möbel auf Theilzahlunfl.
Größte 'Mobel-Leihanstall.
Th socholler,
I Adl rgaiie 4 3t422
Speise- und Schlafzimmer
in englischem Style
am „'ielchnuna vom Tireclor der amenkani-
sbt»cn ZOdtiget llschaf; H^rrn SchleS bestellt,
ln kiinnvollstir^l i4sühruli>;,von sehrtrc'ckenrin
amelikaniichen N l^khsi;. *einst qef.rtigt, ist
"'" Kicker Ue
m t 'rost m B.rl'.ste wegen plötzlicher Ued r«
tttzun- n^ch Teulschkand zufolge deS lheurerr
n der Lkunstti'ch! r« und Tapezierer-
möbhlhalle I ttuttt. IV. Lchketfmüvk.
gssse M'zzanin. Tramwayhatteftellc-
vr»-4-vis der PaulLi-erlirche,
dringend zu derk»iuf eu 31688
Alöbel ^f" Theilzahlung.
Grofite Biobclleihanstalt Neu-
rakh u. ^'vtvenbein, !Wieu. I.
HadSdurgergassc 10. 31828
(rilitauich-Blöbet,
Lch ak. Lpeise tmmer, vtarr. Laton.
Mai agouy Bc: imMhi'unt Kü-eiteu'.riwln g.
gediigen -earb.ne' wwie eLle T-priche und
'L;lauwcu
ü I.üO bis st 4, lerriae geienustcul n. 3,
beN'r- '-. Ha.bfiauwenmhlnl 4 6 20,
z-reerolstri lt. t.SO, kr-lideülge Haar.
ma ras- st 10, Llliique!>. 6.30, Wouw p. ->,
Trablanjar st 6. Lwohsaü st. 2. jioogr.
o-rle st. 1.80, Smindecke sl. 4, Seldenctcth.
bl-s- st. ü. ,rlanrlld-r!e II. I..80. «lnber-
lllterteri. >lhan -ackin und .lUgriiehl mtt
Sliobla-:, Matras-, Tu.P,u! u zwei Pbtftcr.
vouüanklrg ern. enlvtr, sue^^ zusammen st t ö
lur in der altvcoommlrieii «elt»
waareillllebersaltc aon Nutoii Stidv,
Ptar^ahiis, St'-aonrinsse!i»,
de r Ltleae ^4608^
Wegen Tcmolirung und
Räumung der Magaiine werden alideui'cheS
und oolitirirs Schlaigimmer. »aurn.
Betien. Tische. Sefieln. G,»<a»en und vcrsch.
Anderes um jeden unnebmdaren Preis ad-
aeaeden. Ä. Bist VI. Gumpendoeserarabe
Rr. 159. 34155
bredcnz für Speisezimmer,
3tdü-:'-c «erreniaiteu Prachilrückel. 4ikur.
Äorlli lmerraben. ^eidrndamatrgarinmr lür
Boudcir billigk: zu verk. VII. Schoricu-
seldgailk 10. 2. St. Tb. 9. 342.86
Politirtc bredcnz, 120 Cm.
brcil. m!l eingelraler Marmorplalte und
«lälern. schöncs Llück. wird rrioal um
U.N n ViV Taliaalle IN. 2. St..
45 ll. verlaust. XIV. Tohgalse 10. 2. St
Tdür 19. 34327
10 gebogene Nohrscssel, per
StüL 1 sl. v.'«ahlp°6e lö.^Tb.^.34413
Altd. Zimmereinrichtung
sammt Decoration-divon ist wegeu Ab^rise
billro rv verkau^cn. XII. GotterbsUgaffe
Lr. 18, 2. ei-<r, Thür 29.
34422


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 44 ]
XV^ien^ LonritÄtz-
gelles »Vieukt' i'LKdlatL.
13. Asä 1900.
rir. 130
Gstenr LteUrtt.
Mallllliäie!^ateftorte.
Fnspcctorcn und General
»«»Ilkn tür «l!c L«ücnii>-rnchkrun,-grl!l!Ich.
cn"asttI^°Liir?rk'u!!>»'^ Llkliun»
Nr. 327!>U- oii dir Er». ».—>.>
rrlküung
Platzagcnt d. Glas-, Haus­
end Nükücngerllldlbrünclit wird tzktzrn Hro-
»isiou sosorr crulsrnommrn. Llirrlr unirr
,S. «. 3438<>- on dir irxr>. 34S8«
Gut cinAeführter Platz-
ozent wird von einer grökeren Jlaschc-^wein-
Grodbar.rlung .;u giinsngen Convitionen aus,
zunehmen gesucht. Vorstellung zwischen 1 und
3 Uhr XVH. Klopstockaaste 8. .'^529«
Agent f. Hutzbiidcupasta, Lchu!,-
ercme, Lederapprltur rc., nur
branchenkundiger wlrd aufgenomnuru X.
WUdgakie 2^ 34719
Flcitzige Agenten z. Besuche
Von Drivakvarteicn. s^wie verschiedener
GeschäftSbranchen. werden jur e!ne,n qur
einflesührten (Äedrauchtzartike! sofort ausgen.
Nur vollkommen außillhrliche liierte werden
dl'rüäslchtigt. Unter .FiL und Dromston
Nr. 32042' an die. S— 9:^042^
Tücht. Agenten zürn Privat-
kunbendesuch für üssty. Lei -c. mit hohen
Provisionen acceptirt. Dersandtceichati
XLV. ^vbnstros^e 32478
Fleistige Agenten für Wien
und UmOkdund. vdn dir iernixLk. wrrdrn
co!ort deo»> Dr-dilidn daurrnd auidrn. R.
C,k». XVI. Drrdiii!d«ail- 13. Zuckriwdüirn-
lodril. 33722^
Tücht. fleistzge Herren znin
Agkntirrn dri dir Privolllind« rrbaUrn
P°s»n didkn giruni il»d Prov-Iion dri
A Antdnovll!,. VI. »Idllrrakrnsllisr. 2V.V2-
Ardegcwandte Herren,
weiche g'ündi-che Kennlnitz der Wien r
Piaxer dc;:?»», sowie in ic>-ec Hinsicht en r-
traueiiSio irdig sind. werd n fnr die
Ntrd--rÄsicrre chts.che
Landes- LkvriiS- iinv -.Uentenber-
ticheriingSaiisiall bet der Hautilv-r-
trctiinn.
Wien. V, I. M.:raaret>,en!,ol.
tLg ich von !--le i!iir nu-a noinmeii
Taurindc AnslkNung w.ii i-l-n B .n ilN. iEei
oünsligen Bedinnunnrn nnnciieiimste Ncden-
drichnstii Ui g.I 3 2.172
Hohen Verdienst finden in-
telligrnte rebepewandte Herren. Branch.-n-
unkundige wtrde»l iustruirt. VlII. ^osevd-
stÜk-rerstraLe 101. 2. Ltolk. Thisr 13- tüy.
l ich von 8 bis 4 Uhr. 31888.
" fienind. kräftiii,
wird für eine grvhere Grmischlwaarenhandl.
aufgenommen. Pesonders guter ^cchnec,
gute Schritt und Üenntrliss im Lpccerel-
waarensach wird vcrlattgt. ?idr. i^rv-
^al'riksbuchhalrcr,
HandelSotademikrr, Stenogravst. m. Kcnntn.
der franzirsischcn Sprache und vorzüglichen
Referenzen wird für ein groheS Haus sofort
acceptirt. Lfserte unter -.Tauernv 99N7Ü"
an die i?rped. 33i178
Gewandter Korrespondent,
Christ, findet dauernde Stellung in einer
Merallwaarcnfadrik in Wien-Favoriten. Pe-
Werder, welche schon in Maschinenfabriken
oder brportgeschaften thätig waren und der
englischen und französischen Sprache mächtig
sind, bevorzugt. Offerte mit Zeugnistab-
schriftrn und Curriculum vitae erdeten
unter -Vulkan 34238' a. d. lrrv. 94238
Sofort gute Sreltc und
Zeugnib erhalten Sie nach Absolvirung
unseres Cursek. Stenographie u. Maschin-
schreibschulc. VH. Ncustiftqaffe 3. .33279
Stenograph in Wicncr
Advocaturi-kanzlci aufgeuomluen. Ofserte
unter »Tüchtig 30398" an die 8 ;p. 3 VL 98
Maschinschrcibcr finden
Elklluno. Ojsrrtk unter ,B. G. 31780-
lii, die iarp. 3I7W
Dollicitator in einer PZicner
Advocaturskanzlei ausgeuommen. Offerte
unter ,-Pecläsillch 80897" an die S^p. 30897
Junger Atann, abf. Plittel-
schüler, aus gutem Hause, mit schöner
Schrift und geübt im einfachen Zeichnen,
wirb per sofort für gröberes Comptoir ge­
sucht. AnsangSgedalt 20 K. per Monat.
Offerte unter „C. M. 32481" an die
Crpcdition. .32481
Für ganz Oesterreich-Ungarn,
>8oSnIeii» Dcrzcgowtiiii sowie für
die Bolcaiiliiiilier sinden 3i ilend« der
^k"rtirt I.et
Mar Luittncr Tuchlauben 18. 32531
Praktikant oder ü^omp-
ioirift. «brist, stuirr Rechner, sehr schone
Handschrift, mit Vortenntniffrn der französi­
schen Sprache, für Stadtbureau s^tor' au>'
gtnomnkkn. Lfstite unter »H. li.
an 1>ie Esp. 34853
Praktikant aus anständigem
Hause wird gegen «uny sofort atti"en.
bei Wilhelm Nrwilluf. VII, Mariahilfer-
strafzk 20. Lcincnwaaren. 35194
Praktikant aus bcss. Hause
Wird sür ein Herrenmotegcfchäft sofort auf­
genommen. Von 8 bis s> Uhr. I. Frcinnger:
gasse 1. .zum Nragenkirnig." 342»0
Praktikant mit guter Schul-
bildung für eine Musilalienhandlung ges.
Offene unter ,G. W. 34147" an
Praktikanten aus gutem
Hause werden in einem M-dewa-ren-eschosi
-ufaen-m'nen. Tuldner und Teulich. I.
rS-Uitlle I. 84178
Praktikant mit schöner
Handschrift unv Stenographie für Fabrik«,'
eomptirir iin VII. Bezirk gesucht. Offerte
unter .meiner Anfangsgehatt 341.38" an
die Expedition. 34138
Photographie. Praktikant
-esuchi. Fall» Reioucheur -deniuell liciner
Gcbalt. Vorzustellen von 11 bis 1 Uhr der
Stockmann. II. Aspcrugaffk 2. 35.311
Praktikant findet in Pnch-
Handlung Aufnahme, derselbe mühte vier
Gvmnasial- oder Nealflasscn oder 3 Bürger»
schulclaffen adsolvirt und gute Handschrift
haben. Vorerst monatl. 10 dir 15 fl. Oll»
unter »). N. 36091" an die Exp. 30091
Tüchtiger Nockschncidcr nach
Stück, für Kundenarbeit, sofort ausgen.
SchmeiVler. Nikolsburg. 35259.
Tüchtiger Tagschneider tv.
aufgenommen, ebenso Slüifmeislcr sür feine
Lchiir^arbeit. Niosenfcld. 11. Praterstradc
Nr. 40. 33446
Tücht. Ausiagcnarrangeur,
nur auS der Golantericbranche wird sofort
ausgenommen. WaarenhauS »zum Storch".
X. Himbergersirafze 4. 32093
.laiifniannolchrling ausgen.
bei HeUepart, X3'I. Hasnerstrafze 51. .^3773
Photographiclchrling aus
bcfferem Hause wird mit AnfangSgebalt
sofort ausgenommen. Photograph. III.
Erdbergstrasie 41. .34921
Tapezirerlchrling wird auf-
genommen. VI. Stumpergaffe 52. bei Guft.
Keil. 34927
Für Frucht- und Zpecerei-
oeschäfk wird aus besserer israel. Hause ein
Lehrling gesucht. Floridsdcrf, III. Feld-
gaffe 2.3. Ludwig Grünwald. 34620
öchrjungc wird gegen Ent-
lohnung aufgenomm. beim Waagencrzeuger,
VI. Amerliugstraße 9. 34626
Tapezirerlchrling gesucht.
IV. Lcug-ll« 18. 34MS
Gut erzogener Lchrjungc
Wird aufgenommen. VI. Magdalenenstrahe
Nr. 49. Bäckerei. 34071
Lehrjunge wird aufgenomm.
Lcdergalanteriewaarenfabrik, Kaiserstr. 101,
Thür 10. 34854
Gravcurlehrling, guter
Zeichner, wird cursgenommen. VII. Schotten-
feldgafie 48 a. 2. St. 35181
Gravei'.rlehrling tvird auf-
genommen ohne Verpflegung. VII. Kaiser-
strahe 4, Parterre. 35166
Lehrling für Zeichen- und
Dordrutkatelier '-^ucht. Rauschburg und
Goldsrcin. II. Ruevpgasse 9. 34901
Friseurlchrjung, gut er-
;ogen. wird aufgenomnren. II. Obere Au-
gartknstrasie 70. 35086
Braver Bäckerlehrling auf-
genommen. IX. Licchtensteinstrasie 37.
35082
Lehrling zur Werkzeug-
tischlerei aufgenommen. VIII. Albertgafle
Nr. 13. 35002
Bäckerlehrling gesucht.
IX. Währ!ns-cstr-de 83. 3. Si-ck. Thür
Nr. 0. 347.07
Friscurlehrling aufgenom."
Mit Vorkenntnissen bevorzugt. III. Keiner-
gasse 11. Friseursalon. .35286
Friseurlchrling ausgen.
III. H-lli>isIr-be 88.^ 30077
Laufbursche, jung u. kräftig,
sofort aufgenommen. Offerte unter ,L.
F. 34800» an die Exped. 34800
Ge'chäftsdiencr, Christ, aus
-uieni H-usi, nrUiiärsrei. -csund. unste-
s-hr 25 d!- 3.5 8-hre -li. sür ein St-dt-
-esch-st brr R-Ulbrc-uisiienbr-nLe -lls-r-
nominrn. Zulchrisien unirr Z. .33934-
-n die Erv. 3.3934
stiitr rvüchercolporteure,
Reisende u Agenten lever Kategone, sowohl
in Wien a'.S auch nz der Provinz, bietet sich
ein dauernder äußerst lohnender tirwerd.
-uch a'.s Nkbenbe-chüskignng Resiectaruen
erhallen AuStunfk unter ..BZichtig für
an hkeErp. 27340
Tapezirergchilfe. Möbel-
orbeiter. a ufjr enommen. Ädr. Exp. 3072 0
Paccint- Posten aller kauf-
münnischrn Hranchen und Äategorica für
SäsMuck-lLluinikiiier
wlrd aufgrnommL.- VI. W^d^.^23.
Heizer und Maschmcnwärter
aufgenommen. Adr. üxp. 31487^
Ledergalanteriewaaren-
arbeiter auf Patentweicher und Rahmen-
2 FuhrsattlcrgchUfen unv
« Lehrling aufgenommen. H. Franzens
üüknstrube 17. 92003
Tapezirergchilfc aufgenom.
VI.,Fillsrad-r,°isk 3. 335^
Zählkellner, tüchtig, von an-
gcuchmem Aeutzern, der eiiglt-
schcu und französtschcn Sprache
mächtiz, mit ZahrcSzcugniflen
aus feineren Restaurants, wird
für eine graste Lahnhofrcstaura-
tton für die I. und U. klaffe
gesucht. Adr. kx p. 33102
Tüchtige Gichcr f. Metall-
Uldtii (ühdesirckk) wirdrn uussrnommkn.
Adr. Erd. 31700
isür d e Nieder oe« liuer
crstcnMctallwaarcnfabriksfirma
in W en wird eine ge.iuncie Pcrjon geiuch'.
weiche sowohl bisic Wrarenlinnluie der
M toll- u'd Zailosseiwonrenlii auch«
deslA!. als bei der rrieiikr Luiidschast, be­
sonders dri Tavc.I erern. Tischlern und
I-rilossrr» gut 0 ing-südrt II. 8 ntriti
sofort. Nur nachweisbar rcrjiigiich cnt-
sorechende Brw-rdrr lomm.n in viUüsichi
und wollen ihr bn f.i heS Aninchen unter
,.7> 'SO
Tüchtige Schneiderin anfg.
bei Freu Marie Thiele. V 111. Piaritzeu-
cosi' 7. 2. St.. Th. 15. M 19
Tüchtige Maschirrnäheririncu
aus Sin(:r und Liriidr^^
d-uknnd d-iwuii.sl. S 7 »ie:n!: d
Maschinnäherin, die sehr
geübt in Blousen und Schosicn''
dauernd beschäftigt. III. ^-i2.
nä.''»fl Hauptstraße. 3< l3
Tüchtige Maschinnäherinn..'.
werden ausgen. II. Prater-
strasze oO, 3. Stg., !L. -Zt.,
Thür -^7.
34i>7".
Ttaiizengravcur findet
dauernde^Bcschäftigung. Adr. E xp. 3 5182
Malergrhilfen gesnchtl"
III. tzdrukSoiili e 17. 350 21
Lichtdrulker für Handpresse,
Kunslanstalt I. Löwy, III. Parkgaffe 15.
35059
MctallauSschneihcr ausgen.
VII. Hermanne-affe 8. Spazek. 35183
JlNlger Bursche von der
E- stelle"--! i-" 2 o! -uss'n-
Flachgravcur findet dauernde
Beschäftigung. XVII. Lheitmanngaffe 4.
34234
Tüchtiger älterer Friseur-
yehilfe, feiner Herrenbediener. wird als
GeschaftZIeilcr für eine FUiale gesucht.
Anträge find zu richten an HanS Hvden.
Friseur, tzraz. Kaiser Joscpbplatz 6. 34144
Junger Bursche, der keine
Arbeit scheut und mit Pferden umgebe»
l-nn. wird -us-enommen. Bor,»stellen don
11 dir 12 Uhr XVII. Iklopstockzaste Nr. 8.
M06
Photographie. Junger Mann,
der gut negativ und positiv retouchirt. wie
auch in den anderen Arbeiten bewandert ist.
wird sofort ciufgenommen bei A. Weincr,
NI. Hanvtstrahe Nr. 114. Vorzustellen nur
Montag Früh. 35283
Anstreicher aufgenomnien.
XVII. Hernals, Hauptstrasie 86. Hakrr.
35337
Eomptoiristin, Ehriftin, für
ein EnaroL-Gcschäsr in der Leopoldstadr ge­
sucht. Stenographie und schbne Schrift er­
forderlich. Offerte unter ,M. R. .34485'
an die l5rped. 34485
30—LO fl. AnfangSgchaU,
sofortiger Stellennachweis und Zeugnisse
erhalten Fräuleins nach Adsolvirung unsercs
CurieS btcnogk 0 dhie- u. Maschinschreid-
schule. Dien. VII. Neustiftgasse 3. 33281
ittorzüglich bezahlte «lesten
erhalten Sie unentgeltlich nach Adsolvirung
dcS Stenographie- und Maschinschreid-
c^seS^7^Prtchtlgoffe^3^Mezz. 33372
Perfecte Ztenographin mit
schkner Handschrift sür AdvsraturSfanzlki
gesucht. Offerte unter -Dr. N. 307.54" 0:1
die 6xp. 30754
Lottoschreiberin tvird sofort
ousstknommen. II-S Klostcrneudur-erftr-hk
Rr. 42. 3II82
Vcrtäuferin sür ein Herren-
dutgesch^ft, die auch Stasiren ka»a. sofort
ausgen. Plechaty. VI. Martahilferstrahe 105.
.31058
Tüchtige Verkäuferin für Post-
I-rlenh-ndlunst, uniedinst« von ter kiranlye.
wird so orr-u,genommen. Unter 32140'
an die Ex». 32140
Verkäuferin m. shmpathisch.
Acuhern »esuchi sllr eine iiustzrllun-. Le-
wrrdungen crbeic» unter .19. Mai 1900-
doftl. H-upi«osr. 34300
Für ein Zelchwaarcngcschäft
Wird ein nettes D^dchen i ^zsraclitln).
welche; iiZ dieser FigenschaN conditionirte.
als Verlauferitt gesucht. Adr. Fxped. .34083
Verkäuferin v. Modisicnfache
Mariahilferstrahe 27, »Hurkönigin'. Näb.
^sucht. Selbe soll schon Uebung besitsen.
Mariahilferstr. 25. 4. Stg.. 3. Lr.. Holz-
wartb. .'.4701
0.lasrhauscassierin, welche
sich -uch sürä Häuslich« veiwrnden I-»i u.
ern Küchenmädchen werben sosort aufgenvln.
Adresse Expedition. 34151
lzaffechauscassicrin, tüchtig
vnd Verläßlich, praktisch und selbständig im
Geschäft, uiit guten Referenzen u .symphat.
Acußcrn. wird unter guten Bedingungen
als Stütze der Hausfrau dauernd aufgenom.
Unter »Vertrauensposten 33964' vostlag.
Wiener-Neustadt. :i3964
Tervircassierin aufgenomm.
II. Ks. Ds-rist-ssc 28. Ease. 34810
Geübte Nlcidermacherinncn
sucht de! bestrr Brr-HIun- I. Srünm-nn. I.
R-udenstking-ste I. 3MK5
Tüchtige.^tlcidermacherinnen
aufgenoinmen. VII. Lerchenfelderstraße 67.
3. Ctg. 4. St.. Th. 39. 332lD
Tüchtige Kleiderinachcrin
-us-«nommen. M. L-risch. XV. Neubau-
allrlei 17. 3463.0
Ltlcidermachcrin aufgenom.
III. s-uviftr-st- loi. Tdür 54.' 34167
5Neidermachcrin u. Maschin-
Näherin werden aufgen. 3'I. Gumvendorfer-
straßr 53. 3. Stock. 35275
Geübte Kleidcrmachcrin
wird -us-cn-nunkn. V. Drhrst-st, 30.
2. Stack. Thür 13. 30262
Geübte Klcidermachcrinncn
finden dauernde Beschäftigung. VII. Bad-
hausgaffe 1. Thür 18. 34444
Tüchtige Kleidermacherin u.
Lehrmädchen werden ausgenommen. XVII.
RokitanLkygasse 16. 1. Stock. T. 18. 34191
istleidermacherinncn aufgen.
VIII. Wickenburstst-ffe 7. 2. Si. 34k»9I
Kleidcrmachcrin, tvenn auch
nicht selbständig, wird sofort aufgenommen.
II. Daleriestroßk 14. 2. St.. Tb. 12. 34936
Kleidcrmachcrin wird sof.
aufgenommen. VII. Cchottenseldyasse .56.
2. St. Td 14 3.5109
Sehr tüchtige Acrmel-
arrougeurin tvird gegen gute
Bezahlung ausgenommen.
Brelcr Scilergaffc 14. 32001
Maschinuähcrtnnen f. Kleidchen
tierreu tn und c-.u'er .HauS de'ü^-i rtq». An
bronkn 1t Tagen ju erlkracn. Vl.
a i^ 33 Nait vach. S4 l 7
Greifernäherin für Tlnncn-
Nroomul Pcr»»rdi-i> 8. Tbur 6. 0 12se.O
Geübte Greifernäherin für
Tamenwaich; gesucht. V. -v».
Lbür 2. -5310
Geübte Greifernäherin auf
Damenwäsche wird aufaeaomm. SumvrUl
dorfcrstrade 78, im Hofe. 2. LHLr linkS
Tüchtige Ülingsthtf^herin
und eitfk Lch.'ci'''rin ..-?rden aufeensui".
Mariohilferffrasie 1 tS. Fritz. 34229,
Wäsche- und ConfcctionS-
salon mit feiner Kundschaft
sucht tüchtige Trrcctrice, sowie
tüchtige jüngere Verkäuferin.
Von der Dircctrice wird voll­
ständig selbständige Leitung
verlangt. Offerte möglichst de-
taillirt unter „Verlästlich und
Gewissenhaft 33914" an die
Expedition. ^»»14
Taillen- u. Lchostenfräulciuö
sllr Salon-,beii ,e!uchl. Mme. Jdanodich.
VII. Neub-us-ste 05. 2. Ciieste. 2. Si.,'
8-—
Tüchtige Taillen» und
Lch-ßknnöb-rinn,» werden sosort -7^'n.
(5. Bcjlo. c»ie,ell-ste 8. 30022
Tüchtige Schotzen- und
r-!Len-rdnder werden -us-
-enommen. V. Iodann-st-üe 8. 38c»I7
Eravatennähertn f. Tclbst-
dinder. Schnollendindre -usL-nomin. 1 II.
M-r>-diiseistr-«c 110. 3. «>-< 1,
Eravatcnnäherinnen und
Oebrmädchcn drinstendst, i
SLw.-ndei°-ste I d. 2. .»st. II .-dtr 'w
Eravatcn- und ^^alStheilnäh.
-uch Lehrmädchen werden -usgrnom. 4^ 1.
Lerch-nleid-rst,-»- 13. 5. Si.este, 3.
TbUr 58.
Täumchcnnäherinucn anster
st;°stl"28. 3" S!.""r d.)!I." E"
tuitzet«« alet°ernü»ertnllm
werden iofort aufgenommen;edcnfo nn Lehr-
Mädchen. Mä'ion Lwier. I. DognemAe I.O.
rbür 8. 2002«
""Tüchtige räumchennähertu
sür seine stOeißwäsch« st'Iu>dr X^rill.
Wäbr!nserstr°de 140, 1- Stock.
"Geübte Lcibernävrrinneu gefi
V. M-rg-rethcnhos. 12. Lüege, O^^iock.
Tüchtige Näherin sür Hemd-
blousen aufg. II. Rcmbrandt-
straste 17, 2. Stg., 3. St.,
Th"r 28.
Kleidernäherin sof. aufgen.
V. Schonbrunn-rftr-ste 88. 2.
Militärwäschc wird auSge-
^eben^On Sdeeereisteschäsl. XV.
Knopflochnähcrinnen, die
an sttund- oder Gr-dlnobilochmaschine stnt
ein-rarbeil-I sind. werd.m jür dourrnd -ist.
acnommen. VII. Eeidengaffe MA.
Souterrain. 88015^
Malcrgehilfcn gesucht.
IX. L-l-r-ibst-si- 28. 3SS60
Schneiderin, auch Slnfäng.,
i -»isenommen. Prai«rstr-de 11 2. Siieste,
>Thllr 28. 33284
Weistnäherinnen f. bessere
Damenblousen finden ausier dem Hanse
dauernde Veschiistigullg bei Max ^uittner,
l Tncstl.:ultk» 18
Geübte Zchürzcnnäherin auh.
HäuZ besucht. Ade. tild. 85282


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 45 ]
^ Isr. 13U
LoHQtLA
Offen- Stellen.
Weibliche Kategorie.
Fräuleins für Blouse» ge­
sucht und dauernd beschäftigt.
I. Börsegaffc V, Th. 8.
Maschinvorrichterinuen für
skinlie Htrrrnhrmdcn d-utind aulik". XVI.
««ch-lL W-,ncr«l-^ 10. Ik. 8. 8S2«>
Tüchtige Leibcrnähcrinnen
l wc^n^douernL b«i'4älrlil. Alserftrahr
.'!5276
Läumchrnnäherin für
«csLchl. VII.
Leibernäherinncn aufgenom.
XVI. tzosnrrlikLdk 51. 3KO3g
Tüchtige Kleidernähcrin auf-
eknoii,i»en. laboiftrabe Sv, TdUr 18.
360S3
Tüchtige Meidernäherin sof.
«,f,ki>9mmen. Wädringkr,lirlkl 110. 1. St.,
TdUr II.
Geübte Lelbstbindcrnähcrin
wird oiifsrnommkn. VI. Sumprndorsrrftr.
«r. III, rd. S. 8S174
Tehr tüchtige Lchofrcn-
Näherinnen gegen gute Bezahlung pe'ucht.
Freier. Lellerysffe 14.
Geübte ^»lcidernäbcrinnen
toerden aufgenommen. II. Mlihlfeldgaffe 12,
Thür 7.
Kklcidcrnähcrinncn werden
«uf^nemmen. VI. Barnabitengaffe 7 a,
9. Lkür 13.
Geübte Handnahcrin wird
»ufden°w.:n.u. III. Bcrrbaordlifir Är. I,
Tdür s, Guschl. 81479
Tüchtige Aufputicrin !;ur
AuSdise »u!,enoulmin. II.' U»t,:r Äu-
eartknIirLtr 1 d. 84202
Sehr tüchtige Taillen- unv
Aermelgarnirerinnen, vle i:crkir5 in ersten
Ealcnt r-2tig lL 2 ken, urerden unter günstig.
Bedincungen oufgenommen. Äeifon Brrirr.
Eeilergasse 14.
Meidernälierin wirv aufge-
rrommea bet Bertha Hofsmann. VI.
ervmpergaffe 31. 1. Ct., Th. 5 34910
Geübte -Handnäbcrin f. fein.
Tkttwisch« wird i« doS lbauS ,rsu4«. V.
Schbiibrunniriira^ 47, 2 S». 82008
Geübte .^leidernäber^in auf
genommen. IV. Lkidrnfrofigasie Rr. 1,
r>klr ^1. 35V11
Zwei sehr geübte Theil
nkberirnen und «in Ledrinädchrn wrrden bei
LUtrr Bkinbluvd vuldknommrn. XVI.
Lttalrin.rrvrsd« 25, 8. Ei., TI.ür 24.
34847
Näherin gesucht für ein
Psaidl«r,«stüii. wenn auch nur siir bnlb«
Lose. V. arlir»brück«nd-ff« 21.
34808
Auf Blousen Hand- und
VLschtnniiherin aufgenommen. Hernal».
qleblergaste M. 2. Er., Tb. 23. 352-7
Geübte Kleidernäheri» auf-
Ae»o»Ulen. VII. Lindeagefse 14, 2. Stg.,
S- Stock. Lbür 23. ,.
Tüchtige Vor^tcri« für
VettwLsche findet bei hobem Lehn dauernde
Stellung bei Dauschburg u. Goldstein. II.
Muevvaaffe V. S43VS
Tüchtige Taillennähcrinnen
toerdrn »ufzeuomnirn. II. Grodr Mohren,
adffe 12. 2. Ei,.. 3. kt., Td. 23. .38007
Auf Herrcnkragen wird eine
Doriichirrin und üren^flichnöbrrin aus-rn,
XVII. S«tler,°llr 102, 1. Si., Th. II.
35 SI3
Taiklennäherin wird aufgen.
bimmeringcrstrahe 131» 1. Stock.
«hllr 10.
35287
Tüchtige Näherinnen für
Touristenhemden werden auf-
geuommeu. «Zur grasten
Kabrik"'. VII. Mariahilfer-
straste 18. S3S65
Taillennäheriu wird auf-
geodmnien. XVII. CalvLrien'^rrggisie 72.
.13381
Kleidernäherin, sehr geübt,
t»!rd ausrdnvmw.tn. Äleiderlalon ütcio
Qtn'nder. II. Grohe Siodiguiiol« 2K>
S- Slcck. 30042
Handnäherimien, nur Anf.
werden «doerichiei und dauernd besKLfii«i.
S-trir. Xlil. «aiserftro^ 52, 2. Siieae.
35273
Taillennäheriu, welche
rarangiren kann. und Echoheunäherinnen
ausgellvmmen. Pisk-Aerpro, I. Eurrentg.
«r. 12. 341.30
Geübte Tambonrirertu gesuchi.
V. Lm Hund^tburm 2. 3. St., Tb. LÄ 84333
Fabotarbeiterin in u. auster
^u8 aufgeni?mmtn. Muster erwünscht. II.
Sr. Mohrenc^fft 12. Tb. 22. 33749
Arbeiterin auf Capes und
ari.,en weiden au geuoinmru. VI. LuNdad.
«crite 12. r Lid.-!, Hür 11. 334K.N
Arbeiterin zum Klcidcr-
'tzoud°ftr-he' 17^
r»Ur 0. 3.30.38
Tüchtige Taillcnarbeitcrin
Wird ouiaenommen. II. Kaiser -^oseuh-
3L. 32.'!V>
Tüchtige Taillcnarbeiterin
wird anix nrmnrrn. I. Grünanx-r-as!« 12.
4. Eia«. Tdui 2«. 30038
Mieder-Hc^idarbciterinncn
ausgenommen. Jgn. Klein. Maria,
h'li,7^.af'e M.
L3W»5
Tüchtige Taillenarbeitcrinnen
morst 11. 1. Stock.
l^3016
Zehr tüchtige Taillen-
e»i° ^Äe ^2!''Eii-gr!'^3."°S i
Modistin, geübte Aufputzerin,
ausgenommen für Marienbad, unv eine lür
FranzknSbad. Näheret bei Holzvrarth.
Mariahilferstrasse 25. 4. Stiege. 3. Stock.
84702
Slrüciterin, Kleidcrmach!erin,
wird au'äenomnien. A. Menzl. VI. Maiia-
dilserllralle 53. 36041
Äkodtstt«, tiichtigc Auf-
pusserin. wird sofort aufgrn. IX. Alser-
straffe 48. um hie Lcke. M. Skradan. 860M
Modistin, welche tüchtig ist
und ein Seschösl sühren lann, auszenom.;
euenlaell üe.rai. Illeräll. Zujchrislrn unter
.Leschäst 35272^an^die Old. ^35272,
Diodlstcnhaudarbcitcrin zum
Zugehkroeriheii-n an das ArbeitSdersonal
«rsl^chr. Mariahiifcrftrahe 27, .tzulldniain'.
34700
Lehrmädchen werden gegen
sofortige Bezablung aufgenommen. Lehr«
zeit 8 Jahre. Schmuckfedern A. Puchmoyer.
>'II. NENsto iaasse 27. 20451
r^chrmadchen für Maschin-
ssrlckerei wird aufgenommen. Dähring,
Martlnsstrasse 90. 30730
Lehrmädchen für Kleidcrmacheu
geiu!l>>. VI. Amerüugkr. d, 4. Si., Th. 12
,31228
Lehrmädchen zum Kleider-
marher, Lu'zcnommen. ,2ebenlmadrr, I. Wo!l-
I-ilc 34. I. Siock. Thür 5. 34728
Lehrmädchen, Arbeiterinnen
h-i Schneiderin aulscu. II. tzerminkn-
d°sle 5. 1. St.. Td. 14. 3VOIO
Lchnnädchen zum Klcider-
machen wird inii oonrcr Aerdütgun, auiaen.
VI. Auinrendcrierllrali« 133, 2. Sioel,
Tbür 15. 34340
Lehrmädchen wird z»m
Edulcu, Schweisen, Winden und Me
ardeiiln gcden jos. Ve,adii!n« hei Leo vols-
vraun. Burzsaffe 87, euineuommen. Doriu-
slellen Moul.rs von 7 diS 12 Uhr. 3301.5
Ansränd. Lehrmädchen zum
Llcldtrm^chen ausgeuomlnen. Adresse in der
SN'cv. 34296
Lehrmädchen sofort aufgen.
Däschesabrii illauichdura und Koldslei». II.
Rueddä-is- 0. 34902
Lehrmädchen zum Klcidcr-
machen ousaenommen. II. Todorsiealle 30,
I. Sloch, Tdur 7. 800.30
Lehi-niädchen wird zum
Mievcrtiedkn oussenommra und fesort be»
zahlt. XVII. Hetnalser Haurrtstrasse 48.
36052
Lehrmädchen auf zwei Jahre
zum Kleidernähen ausgrnvmrncn. I. Schrey-
dogelgasse 10, 1. Slcck. 34816
Laufmöbchcn, ä s>. wochcnti.,
gesucht. I. Börseg. 7, Tb. 8.
33855
Lanfmädchen wird aufgen.
VI. Oetrcidemarkt Nr. 11, Schirmge^sl.
34512
Köchin für Alles, welche
rein nr^d anständig ist. gut tsaschen und
bUgrkn kann. wird kür eine Paveanlirlt
nächst Wien aufgenommen. Personen in
mittleren Jahren u. nur mit läng. Zeug»
Nissen wollen sich vorstellen. II. Vorgarten«
ssrasse 207. 1. stock, Thür 6. Montag den
14. d. von 9 bis 12 Uhr. 34767
Nöchin für Alles f. Aloftrr-
ueuhur, aesuch!. Dienrrllra»! 22, Tbür 0,
!>. S. 34300
Gute Köchin wird gesucht.
Vorzustellen von 9 bis 11 oder von 2 bis
4 1ll;r täglich. IX. Garnisongasse Z.
Thür 15. ZZ367
Jüngere, sclbständ. Köchin
für Alles ,u ,we> Peksauer!. Lohn 13 sl.
V-rzui-elleu von 8—10 und 3—5 Ubr.
IV. Siarhembrrggässe 28, I. Sicck. Tb. 0.
35200
Gute Köchin findet Posten"
neben Siubeunrädchen mii aus- Land. Vor-
iullellen BorniitlaaS, VI. Marlahll'erllrab-
Rr. 113. Tbür 10. 35047
Tüchtige Ltöchin siir Alles
mit Jadreszeugniffen wird neben Dedienrrin
bei N. Familie aufgenommen. Wirv auf-
Land mltgeuouunen. Töbling, tzauvtstrasse
7rr. 14, I. Stock. Thür 9. 34474
Berlästlichc Köchin neben
Stubenmädchen sosori aulainoinmen. XIX.
sioüace. Saseuauerliraiie 42. Tbür 4. «or-
tubellen von 2 di« 4 Uhr Nachm. 344i<7
Feine Köchin mit Jahrcs-
)eu,nillrn. nicht «der 40 J-bre all. mU
IN brn Lonrmerinifknidall. Lohn 20 sl. in-
clutivr Rachtwabltzrld. I. Franici-.Srin, 20,
rhür 8. 33473
Nehme eine allere Person als
Lasekächm, wolchr oll» d e gaujo Wtr'bschasi
'ühn out. ü-nn auch «.», sk,». Lro.
III. lkrd-orotnaft, 31. 3,222
Gute Köchin für Alles mit
Zahreszeugniss wird neben Stubenmädchen
fcaleich aufgenommen. Tasch. I. Stern-
gaste 3, 1. Stg., 2. St., recht». Sprech­
stunden von 10 bis 12 Uhr, Sonntag ass-
Jüngere flinke Köchin für
ein gute- -röbere» PrivatLallS seiuchi. Bor-
zusielleu VIII. Lenaur-sse 5. 1. Stiene
1. Stock. 34876
Tüchtiges Kindsmädche« od.
Nrau wirv Lus-enornmen. Siebenpernaaffe
i:r. 31, Häuser. 35237
Tüchtiges Kiudsmädchen zu
14 Monate altem Kinde gesucht. Nur sehr
verrassliche Mädchen mit guten ZrugnTgen
mögen sich vorstellen von 9 diS 12 Uhr bei
Lr. Heller, VIII. Josevhstadtecssrasse 37.
34179
Befferes Ztubenmädchen für
sci„e5, chriftlichtS H,iu» nach Pest «elucht.
e'or,ustrlle» I. 8!a,leiialse 20. 2. Stock,
Tbür 8. >i5.303
NctteS Ttubenmädchen mit
Liebe zu Kindern, tüchtig im Nähen und
Aufräullien. wird ausgenommen. Vorstellung
nur Vormittags. IX. Thurn<"'^e 19. Tbür
Nr. 15. 33002
Xeues sVieaer IsAdiarr.
lö. ^131 liXX).
3.7217
T.aillenarbeiterin aufge».
IX. DLHriugerstrahe 16, 1. St.. Thür
Lr. 16- 35012
Mädchen für Alles, tvelchcs
iiaNenis» iprichi. ««suchi. grau Dr. Miller,
IX. Ledraaallc 4. Lhiir 18. 33749
Anständiges älteres Ltubcn-
Mädchen mit schönen Teugn'fskll wird autge-
nomm^. ülaro Fehl. X. Himderg-rfirabe
Maischen fur AllcS, vom
Lande bidor>u,t, wird ausaenoinrnen. III.
Secharb,all, 11, 1. St., Tb. 5. 35051
Mädchen für Alles, welches
Onsoch lochen kann. zu drei Leuten aus-kn.
Wasche auS dem Haust. II. Vraterstraste 15,
Mezzouin, Thür rcchis. 36014
Mädchen für Alles, welches
lochen kann, aesucht. Lobn I. Nochimahl
13 fl. Grob« Wäsche auster Hauj. XIII-3,
Preltensee, Kendlerstrave 22. Parterre.
Th. 7. 9S290
Mädchen für Alles, 10 bis
17 fl. Lohn, zu einer Schausoielrrin oesuchr.
Inst. Lhly. Praterstrasse 68. Tb. 25. 33796
Junges Mädchen für Alles,
auch Ansän-erlu, sosort alls-enoriimen. XV.
Löhrsassc I. Milch-,schäsl. 31108
Tüchtiges Ptädchen für
Alles, das kochen kann. wird gesucht. VII.
TreUaufergafle 5. 2. Stock, liulk. 36025
Ghrlichcs Mädchen für Alles
Wird ausecn. V. Arbeitergasse 8. Fonsum«
VtschLft. 3M1Z
Anständiges Mädchen für
Alles Wird ausgenommctt. Lohn sammt
Nachtmahl 13 fl. Meidling, Zenogaffe 17,
1. Stock. Thür 0. 34002
Ungarin, junges Mädchen,
welche- llut »naarisch svrlcht, wirb sür Al!k»
aularnom. VIII. Suchseid,°sse 1, 2. St.,
Tbür o. 34377
Jüngeres Mädchen für Alles,
welche- sehr nrll und rrin Tjiuiiner aus-
räunit. schön bügeln tonn, wird zu 2 Prr.
sonen ausgrnouinien. IloSkn nicht vrrlaugt.
Wäscherin im Hause. Mäbchrn. welche nähen
Idnntn und längere Zeugnisse baden, werde»
bevorzugi. Borlustcüen kounrcg und Mon­
tag. III. veligaffe 8. Tbür 0. 34510
Äcltcrcs Mädrkicn f. Alles
Mlt längklen Zel^nisskn »vtrd sofort ausge»
nemmen. XII. KriechbLurugaffe 36. .34198
4llädcheu vom Lande sür vtUcs
wirv ousgeriomm n. UI. Paumg. 0. 342 IS
Junges starkes Ticnstinädchen,
auch dödinisch. da? gut wäscht und bügelt,
wltd sosort mlt 10 kl. Lobn Lüsgenommen.
Weist. XIX. Unteidäbllng, Jglaseigass,
ülr. 2.3. 32208
Postrnlose Tienstmädchcn
erbaltkn gute Plätze in christlichen Rufern
unv finden im Herz.Müriaklcsser, XVlII.
LacknrrgaffL 87. unentgeUliche Ausnadmc.
29007
Weibliches Ticnstpe^onal
jeder Gattuug gesucht. Vermittlung Schätz.
Frkvung 2. 82961
Mädchen, das auch kochen
kann, wird in einrm Sasthause äusgenomm.
XVI. Lirbstftraste 55. 33556
Eins. braves Mädchen vom
Lande wird aufgenommen. III. Nrnnwea
Sir. 24. Partrrre. .80049
Mädlstcu lvird sür ein
Dirlbigeschäst sosort aufgenommen. Be­
vorzugt vom Land. XVIII. Etaadgafie 15.
34134
Küchcnmädchcn wird sofort
ausgenommen. IV. Prehgaffe 20, im lüa'i-
daur. 34658
Bedienerin aufgenommen.
V. «ohlgaffc 51. 2. Stock. Tbür 17. Zu
svrrchen am 14. Mai Siachm., am 15. Mai
Porm. 34500
Gesucht beffere Bedienerin,
im 15'. Bezirk wohnend, zu einem Hrrrn.
Anträge unter M. 3476.3- an die 6rv.
3476,3
Jntell. bewährte LÜirth-
schas'erin. die lochen taun, neben Tienst-
bolcn zu einrm Witwer mit vier Kinder»
gesucht. Beste üicscrenzen erforderlich. Adr.
lirv. 33316
Wirthschafterin gesucht.
Besserer Arbeiter, 45 Jahre alt. gut sstuirt,
sucht eine WirthschafterlN zwischen 30 unv
40 Jahren. XVl. Tcinharvtstein.iasse 7.
Stiege links. 1. St.. Th. 7. 25164
Wirthschafterin mit 1000 bis
2000 sl.. welche sichergessellr werden, findet
angenehme dauernde Stellung. AuZkui'.ft II.
Nemdrandtkrreör 5. Th. 10. von 1 biS
2 Uhr. 33720
Straustfcdcrnfabrik, geübte
Krauscrinncn und Näherinnen
werden sosort bei guter Be-
zahlssg aufgenommen und
vairerud beschäftigt. Tchulhof,
M-rrilihstserftrastc 9!r. 101.
82187
Tüchtige auftändigc Gold-
auf Ringe und Bijouterie wird
rare» gute Bezahlung onsoenommen und
»cLer»L heichtzstigr bei Ürnst Tiller. Juwelier
LLd doLLrineerzeuger. Gmunden am Traun«
sek. 32057
Geübte Lchafwollhäklcrinnen
fTr Hcuben, Tiicher und beffere Kinder»
sachevu  und ColonialhanSlung.
beider Lanve-lvrachen vollkommen mächtig,
wünscht seinen Posten äb I. oder 15. Juni
zu verändern. Geneigte Anträge unter
.0. s>. 33337- vostl. Teichen. 33337
Gommis der Lpccerci-,
ilarbwaaren, u. Ullchenaerätbebronch! bittet
um Posten. Adr. M. «., 5-II. «andlgasse
«r. 12. 34580
Ungarischer und deutscher
Korrespondent mit I0jihr. Proris der Bank-
und Gctrridkbranchr offerirt ffch bei massigen
Ansprüchen fur sämmtliche Comptsirarbeiten.
Gef. Lfferte unter „Tüchtig 34017' an
die 8rp. 34017
Gebildeter junger Mann,
Thrtst, militärfret. mit schöner flotter Hand­
schrift. sucht Posten aiS Comptoirift oder
solchen als Stütze deS Buchhalters. Der­
selbe ist lm Speditionsfache verffrt. Gest.
Zuschriften erbeten unter ,F. S. 34482"
an die Err^dirion. 34482
Junger intelligenter Bursche
mit Ojäbiigem Zengnist el! Berkäusee. im
Packen und Waarenübernehmen bewanvert,
bittet UNI Posten. G;s. Zuseist!» an
F. lS., Wien, Neubau,aste 20. Tdür 43.
34860
2lls Jncaffant oder bcfferer
Geschäftsdiener sucht junger intelligenter
Mann mit 4000 K. Foulton einen Posten.
Zuschriften erbeten an rr.. IX. Markt-
-asle 6. Merz., Thür 9. 33664
Vertrauenswürdiger best-
empfohlener liasffer und Buchhalter mit
13jähr. Zeugniff sucht Srelluna in GeschSsrs-
Hans. Fabrik oder Institut. Äuch gertn^re
Antrittsstelle erbeten. Untrr ,Dolle Ber-
lässlichkeit .73503- an die 0rp. .33503
^ncassant, welcher größere
Kaution leisten kann. sucht ver los. vrOrnde
SteUk. ves. Aulchritten unter .g. L. 34.302-
vostl. Lder-rt. Pkit. 34302
Erster Bedienter, gesetzten
Alters, tüchtig, sehr bewandert, ausserordent«
lich rein. fleivig. firengste Ehrlichkeit, treu,
Nüchtkruhelr. mii guten Zeugnissen und
Nachfragen, binet um Stelle. Johann. IN.
Rochurpasl« 2l, 1. Stock. 35341
Junger GeschäftSdicncr mit
^tugnisskn. der deutschen und böhmischen
L..räche mächtig, sucht dauernden Dosien.
Adresse IX. Müllncrgasse 10. Tbür 16.
3.3741
tSljdhr. kräftig. GrichaftSütcncr
eiltet um Si.-lle oder wa» immer sür einen
Leiseren Posten, -.eht auch al.- Ancalsänr, ist
cautionifäüig und besistt nute Plapk nirtnilsc
7-riefe rrd ten an A. Gross, I. H,cher Mark!
«r. 8 S5I4»
27jährigcr verh. Mann
wünscht brs-ere Tiencc- oder Eostitiiiille.
kann auch liauüon le>- XI'. Lodraaüe
Nr. 15, l. Siock. Pi^ür 12. 83147
Ehrl. verläsjl. jun». iNann,
25 Jahre alt. mir deirer Nachfrage, Kittel
baldigst ol» Geschaftsbiener unterzukommen.
I. Ä., VI. Kauniygaffe 35. 84449
26jährigcr Mann, ver-
heiratet, war selb'iandig. eautiou5fcbig,
bittet um Stelle al8
Für Bau- und Möbel-
tiichlerei^ Flotter Zeichner, der auch im
Staub« ist. die techn. Leitung »u über­
nehmen. wunkcht ver 1. Iunl vnao^ement.
Gef. Angebote sind zu richten an tzb. Lrnhr
auer, Graz, Ändlai 47. 334Ä
Ktellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Fräulein, tvelchcs Jahrcs-
i-u,niff« bkkhi, wünichi Slelle deuische
Lonnk. Unirr .L. W.- III. «dlbl,-fie 10,
^»hür 4. ZgW»
Geprüfte Kindergärtm.'riu,
^^uuilrn,,oiyrer. sq>on veutfch lvrechenv, «nit
schonen Zeugnissen, tüchtig »n Ver üiuder-
pflege, sowie gut bewandert im Maschin-
nLhen, Ll^sHeauSbesfern. ollen Handarbeiten,
sehr häuzlitch. 1. und 2. klaffe Elementar­
unterricht ertheilend, sucht Stelle. Zul-^r.
an .M. H.-. V. Tichtelg. 18. Th. 9. 36086
Staatlich gepr. Kinder­
gärtnerin und Lehrerin, welche gegenwärtig
Iund Bürgerschulunterncht selbständig
lettet. hat vorläufig, von Ende Mai an.
sttl werdende Dormittage unv drei Nach­
mittage zu besehen und sucht von Juli an
Sommerengagement. auch als Reisc-
beglnterin H. B IV. Waaggafie 10.
T,-!xt<ck. Thür S. 3S0W
an Ü. r.. II. Sr. Psarrgeffe 2. ^^^2.
Fräulcin mit Maschin^
schreiben sowie Stenogravbil wünscht a!»
Eomptotristin in einem grösseren TefchäftS-
Hause unterzukommen. Gef. Zuschriften uut.
.Aerlädüch 1!)' vostl. I. Maximillantzrshe.
3467,2
Älnständigc TrafikveiTschlcist.
sucht Stelle in kleiner Trafik. Mari-: G.,
VI. Königskloftergaff« 4. Thür 10. 34899
Illjähr. Mädchen, Anfang.,
wünscht in irgend einem Geschäfte olS
Ladellwädcheil oder zur Cassa unterzukomm.
Anträge an A. L., IX. Michel^uerngafse
Nr. 5. 1. St., ^d. 4. 33710
lOjährigcö Mädchen wünscht
al- Cassserin lAnfängerin) unterzukommen.
I. M.. XV. Scchöhauserstrahe 20.
LHUr' 12 '.
1. Si.,
81842
Zcrvircassicrin sucht Ztcllc
als Kellnerin in einem Curorte. Böhw, m.
S^rtelssrahe 31, TH. 30.
34S5I
4.uchtigc Lchankcaiiierin m.
»Uien Zeullnilier, ilichi kii.e. M. E., XVII.
V-rm oderaall i 14. I hur 24^ 35058
Kleidcemachcrin such: Ttellc.
S. Sch., Pi-rr,-ffr 2. 35013
Tüchtige Aufpuherin,
Modlkrn. wllnscht über die Sommermouate
in einem Badeort ov. Sommerfrische Bossen.
Antwort erdeten unter »TSchtrg 33013* au
die 0;?td. 33013
.stöchin für Alles oder neben
Stubenmädchen bittet um Possen. XVI.
Fciedmann-gas^e 22. 3. St.. Th. 26- 35"46
Bessere lltöchin f. Alles, die
selbständig gut kocht» bitter in feiner, christl.
Lause unterzukommen. Adr. L. I.. III.
Gartnergasse 12, 2. Hsf. 2. Stg., 2. Er.,
Thür 21., ,35213
Zelbständige Köchin wünscht
ZU 2 oder 3 Personen unterzukommen.
Meidling
Mttd linger H aupt str. 18, Th. 2. 34057
Gute Köchin mit langen
Zeuanisikn sucht bei Lesserer Familie dauern­
den Possen. Zuschriften erdeten V. Arbeirer-
gaffe 14. 2. St., Th. 12. 35354
Bursche vom Lande wünscht
als Hausdiener oder Kutscher unterzu­
kommen. Selber Ist 25 Jahre alt. von
Profession Sattler. Hat Jabreszeugniss.
II. NovarLcasse 45, Parterre. Th. 6. 34944
Junger Bursche mit guter
Nachfrage, gewesener Lfficierrdiener, bittet
um Stelle als Geschafrrviencr oder Haus­
knecht. Joseph Schlögl. V. Fmbclgaffe 21.
Stiege llNkS. 2 Stock. Th. 9. 34959
Junger Bursche s. Posten
als Hausdiener. Julius Elischer, Hausdiener
der k. k. Gesellschaft ver Aerzte in Wien,
IX-3 Frankaaff« 8. 34712
Anfänger, 37 Jahre alt,
mit kleiner Cautjon, bittet um Haus- oder
Geschäfttzdienervosten. A. Z., XVI. Hasner-
strassc 19, 3. Stock. Thür 19. 34713
Junger militärfr. Wiener
sucht Possen als Geschäft-- oder Bureau-
diener. Adr. (kxp. 34475
Gelernter Binder bittet um
Stelle al? SeschLst?- oder «anUeivIener.
Selber war Unterossicier, und deNtzt laua-
jädrioe Zeugn,ffe. L. W., III. Ikeineiaasle
Nr. 22. Td. 34st. 34438
Bursch vom Lande bittet als
Hausknecht unterzukommen. V. Schlossgaffe
Nr. 6. Thür 6. 35298
Kutscher, kedig, verläßlich,
besitzt drei- biS sechSjähr. Zeugnisse, bittet
in ernem GeschäftS- oder Privathause unter­
zukommen. A. K.. V. Ramperstorfserg. 29.
Mezzanin. Th. 15. 36082
Fabriksportier, kinderlos,
mit langjährigen prima Zeugnissen u. bester
Nachfrage, nüchtern und ordnungsliebend,
sucht Psssen. Zuschristen erbeten an F T.
X. Anseligasse 34. 1. Stock. Tb. 14. 32328
Hausbesorger, kinderl., mit
au en vztt sien u. Referev-en. vrrfteht
Maur-'rei u Gänn.rel, büket um Besten.
VN. Lindeno.7"^ 7 38456
Hausbesorger- oder Portier.
stelle sucht anständiges Sheraar in den 30«r
Jahren mit 6^äbr. Zeugniss. H. Reischer.
III. ^H2uplssrasse,12. ,TH.,9. 35293^
Tüchtiger Hausbesorger mit
8iähr. Zeugniss sucht befferen Possen. XVI.
Thaliastrasse 69. Frevler. 34139
Hausbesorger, 29 I. alt.
Mit 2^jrhk. Ziuaiiist, sehr ,llter Nachsra,«.
beslent emvscvlen, sucht seinen Posten ab
I. Jllnt zu veränbeen. Sei. Zuschrisleu an
M. lli., IX. Müllnrrraffe 4. Hau?brs°r,er.
32084
Tücht. Hausbesorger niit
I8iühr. Zeugniss sucht seinen Posten zu ver­
ändern. Näheres XVII. Leopold Ernstgaffe
Nr. 22. Trafik. 30912
Krndsfrau mit Jahrcszcug-
niffen, küiin aihen. bitiei um Poftrir. auch
aulwärl«. X. Cclumbutzaffe 2V, Thür I.
34430
17jährig. häirsl. erzogenes
kiiidZmädche.i sucht Vosirn i.a einem defferrn
Hause. M. B.. XIII. PeNsing. Surlgaffe
Är. 40. 3. Sroll. Thür 28. 34350
Mäd.chen, 15 I. alt, bittet
UM Stelle al? KindSmädchen. geht mit auf-
Land. X. Loren-urgerssratze 59. 1. St.,
Thür 7. 34778
Kindsuiädchcn aus besserem
Hause. Böhmin. kann etwas deutsch, sucht
Posten bei besserer Familie. F. K., Ärsenal-
Sdiecr 16. Thür 189.
34988
Bess. Mädchen sucht Posten
-u grossen Kindern. Anfängerin. Marie
Kolowrctnik, II. Wallensseinstrasse Nr. 69.
34929
Befferes Mädchen, welches
suchl'siellei J°°se»7fthdic°lliab-°«^
Parter re, Thür 1 1. 34611
Junge bessere Anfängerin
Wünscht zu gresscren Kindern unterzukomm.
VII. Lindenslaffe 12. HauSbelorser. 34871
Nettes Ztubenmädchcn mit
Jahrelikugnlssen, sebr rerwrirdlar, biiiet
um Lielle in ein TeschSstihauI oder
Rellauraiio». M. v.. XIV. genselsaffe 16.
Th ür 17. 3 4S0S
Besseres Ttubenmädchen
mit langjährigen Zeugnissen wünscht in
!°si«"W. Oii'nrns-IchS^o'^^'P" 3M2
Braves fleif^ges Ztuben-
midchen birtei um Vollen, «u-kunsl her
Tr. Si., I. Moria Thrrrsirullrolle 10,
I. Sia.. 1. Si.. Td. 7. 35041
Besseres Mädchen vom
Lande. Ansknaerrn. wünsche all Sorben-
modchen oder Mädchen sür Allei hei kleiner
cheilll. yomilie e,n,uirelen. Lclbel !ll oul-
«elernie «liidrrmächerin. VI. Shierhash-
k-ffe 28. Tbür 42. 35147
Mädchen für Alles wünscht
Vollen, kill 20 Jallre alt. III. Mobiaalse
Rr. 9^Tdü^14^ 35028
Besseres Mädchen s. Alles
sucht Stelle, auch zu grösseren Kindern.
Lbere Deissgärsstrssrasse 16. Hau»»
34940
II.
besorger.
Befferes nettes Mädchen f.
Alles, welches kochen kann. bittet zu zwei
Personen unterzukommen. Pressg. 0. Tb. 8,
Tb M 34926
Braves fleistiges Mädchen
bittet um Possen für Alles bei kleiner
Familie, acht auch mit oufS Land. 0.
V. Schönb"^
runnerssra^ 21. 1. St.. Tdür
34908
^. 2 0.
Mädchen boni Lande, aus
befferem Hause luchi Stelle lür Allei zu drei
Versonen. Marie Srorl in tzei,olldirb-um.
Post Lrd^-Mulll, iiilderözerrrr-. K4SK


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 46 ]
LiMO.
.Xr. 130
SteUen-Gesuchr.
LLeibltche Ltategorie.
Bitte als Mädchen für
Alles unterzukom. A. K., IX. Marianiren-
saffe 30. I. St.. Lh. 10. 349d^
Junges Mädchen, welches
nähen kann, sucht Posten für Alles ober als
einfaches Stubenmädchen, tl. H., IX. Ikolin,
volle 11. Th. 11. 351M
Junges Ä»rär>chcn, daS auch
im Nähen bewandert ist, sucht io besterem
Hause unterzukommen. Adr. Ios. Pfundner,
Fallholz Nr. 22, Poi'k Teffclbrunn. bei
Schwanenstadt. .3i320
Besseres Aiadchen bittet um
Stelle. Pichlcrgostc 3. 1. St., Tbül- K.
35111
Besseres Mädchen, welches
Maschinnahcn. Handarbeiten und Häusliches
versteht, such» Stelle. Neflectirl weniger auf
hohen Lohn als gute Behandlung.' A. N..
III. Gurtelstrahe 25. 3 «rock. Thür 28.
34318
Mädchen vom Lande sucht
ohne Lohn und Unterkunft in einem Haufe,
wo es das llochen erlernen kann. rinterzn-
kommen. L. P-. m. Harnburgerstrahe 54.
2. Stock. Thür 15. 341.36
Tücht. deutsches Mädchen,
Welches selbständig kochen kaun, sucht Stelle
in besterem Hause. I. M., XVIII.
Therefiengaste 34, Th. 19. 36656
Aeltcrcs anständ. Mädchen
sucht Stelle zu ein oder zwei älteren Leuteii.
Sann selbständig lochen und hat zehnjäbr.
Zeugnitz. 1 ll. Llilveng. 28. Tl). 1. 30093
Jntellig. bescheid. Iran, in
ollen häuslichen Arbeiten, sowie im Kochen
praktisch, bittet um Stelle, geht auch aufs
Land. N. N. X VIII. Wöhringergürtel 21.
I. Stock. Thür 11. 29373
Verlästlichc Witfrau bittet
L-! >^ku7rbaäs!"l4 Ä'
-!4I7i>
Alleinstch. Witloe bittet uni
Posten zu zwe» Leuten Mit stiiidern. geht
glich Mit aufs Land. tanii alle Housa«beiteil.
IX. Mvfergoffc 7. Thür 7. 311l!4
Jüngere Bedienerin sucht
"Sv"ingcr^-str^"8!'^r^
Bedienerin, lvelchc gut kocht,
sucht Posten IN der Stadt. Tb. P.. XVl.
Gaullachrrgassc 56. Tliür 4. 34496
Jüngere Bedienerin sucht f.
Schonbruunerstrabe 113, 4. Stock. Thür 27,
M. ). 34lst),;
Bedieucrin sucht Posten,
ol>ne Bürsten, befib.t dreijähriges Zengnih.
XVIII. Therefiengaste 37. Müllner. 35348
Junge Bedienerin bittet iinl
eine Bedienung. A. P.. XVI. Liebhart-Z-
goste 36, 1. St.. Frau Neuziel. 353.51
Jsr. Witwe sucht Bedienung.
X. Eiicnrkichgali, 8- rhür 14 34386
Bedienung für einige Tage
auch Wäsch. Wasch.u. IX. Ackergost^ N,
1. Siicar. 2. Si-xl ?!>ü. 24. I." 37,281
Junge, nette Iran sucht Br-
dienung- Walla. 111 Spriugergaffe 4.
S. Stock, Thür 17. 35304
Junge intelligente Witlve
bittet bri best. Leuten um Dedieniing. XII.
Dörsrlstraste 3. 3. St.. Rosalia Volk. .30767
Aellcrc verlästliche sZrnu
b,uei um Bed,euuna. Bon ll—.3 Ilftr.
I .i'immklpforll>oll.. Ib, Tchuliinach.rgcfchäs!.
34352
Als Wirthschafterin lvünscht
18jähr. Mädchen .zu älterem gut fitulrten
Herrn unterzulommen. Adreffc VI. Mollard-
«aste 62. ylaSgeschäft. .^V263
4lI8 Wirthsilinfikrin, Krniike«-
vilcgkrin such! älteres Mäowen Stelle. 2uch
auem. I. 8., giorchidoii, Kaljlgalie 1,
'^dür 7 32205
Witwe sucht Stelle als Wirth-
schafterin zu älterem Herrii. Selbe befiht
Zcugnist. Briese erbctc» V. Grohaaffe 5.
3. Stock. Thiir 15. 34743
Kinderlose Witwe in den
s-höria. ftchi "Soll" ^a?"'^W^!h"chöfte^"n
bei alleilistkhendcm Herrn. Anträge unter
-A. B. 31569" postl. N-2 Kornergaste 2.
gegen Schein. 31566
Älls -Haushälterin sucht
ein oltereL Fraultiu Stelle. Briefe erbeten
^ntrr „(.1?. R. 4" postl. Mariatreuaaste.
33562
Intelligente allcinstclicude
Frau sucht Stalle als HauSIzäliariu Bricse
erbaten an A. M, X. Larrnburg, rsirabe 71,
Thür I. 28073
Alö Hauorepräsentantin,
Wirthschllfterin. Gtsellichaflerin. Wäsche-
bewabrerin oder iiz. irgend einer ähnlichen
PcrtrauenSstellnng sucht eine ansrändiiie, in
der Houswirthschaft wohlerfahrene Frau,
dlk durch das Ableben ihres Mannes in eine
sehr bedrängte Loge yerietli. baldige Unter­
kunft. Gcf. Antrage unter ,A. W. III.
N-r. 33678" an die lfrp. 33673
Amme. Gin Mädchen,
15s- Jahre alt. bittit um Stelle alS Amme
in besterem Hause. Antouic Pazpernik,
XIV. Secht.bouserftraste 73. Th. 5. 34143
L^säliriges Mädchen mit
hübscher Schrift, geloandt im Nechney und
Lesen, bittet u,n Postcei als Schrerberin
oder in irgend einem Äelchostc Zinchriflen
-Erbeten an ss. P.. XV. Dingelstedtgoff, 12.
2. Stock. Thür 9. .34836.
Äcftere ^ran, gewesene
Hatt^-belorgerin. bittet ,lm Stelle als
Tl-ilettefrau oder zu ölkrren Leuten als
W-rthschafterrn. II. TcmpAgaste 4. -Hans:
besorger.
Jutellia. feine Kellnerin, f.
jrdc» Grschäil verMrudbar. b.ider Laudas-
svrachkn möchlio. sucht Stalle auch auswärts
A. Busch. XIII. Lluzerstrahe 67. 1. St
Tl-'ir 22. 34824
Realititten-Nerirellr.
FamiltenljauS, 1.^ Picceu,
30.V0!^> ft., gen»?« Anzahlung Sröger,
Echonendo». gSL8ü
I^nnged fesches f^ränlein,
trctch's inl Sckneiht» un8 RkÄnku'scbr ge-
L!>t i>». S Iah» IN Tobaltrasi! und Loilo-
cnllkitiir war. dittcl um Polten, geht auch
, in audrreS Geschäft. Vriese untee ^R. B.
Nt. SILOS" an die örved. 34SVS
Haus in Bltaim, rooseibst fett
20 Jahren jZeigenkaffec-Srzeu-
güNn IM dr-sken Betriebe -st> lUte Kunden l.
w rd unter lehr vortbeilbafleu Bedin .ungen
verkauf:. Preis 24 000fl. sammt eeranimter
Einrichtung. -tnzaL.'ong 8006 fl.
^ Znr '^eachtnno. 11955
Ta.' Haus ist 5 Min. von der Nordwcst-
bahnstatikm cntf.. 2 Stock hoch, 8 Fenster
Gasll'Usron. qro^' v 1 Stock hohes Magazin,
i: Br.nn?,en Mühlen. Stampfe r .. Auf­
zug. iKegrnmärnae? ^4in4.'rNäonttz 1466 fl.
Ttob«l. B-tenerftds-e
Mittelb-ttplatz, 104 m^Klftr.,
XIV Mllrzsnaäe, nähr 5er tkirchr, ist diNig
»u vertausru, «dr. X131 1 a u s
mit jwei Sciteuiractea. grohrm Keller, EiS-
grube, P rrdestall, rulkwäit? auslabcadem
»>arwn und Wiest, im Aukmasie van
77 73 HZMtr,, lmtS avgicnzender Baugrund
3657 OM'r., rechts angrenzender Bauarund
3549 OMrr,, wird wegen Äbtedens der Bk.
sstzerm van deren Erben unter günstigen Be»
dui^lug n verlauft. iUnllknnst Wten,
Stedrtn eiltrnfte 24 n iNit,
Billa tn Schwelzerstyl, un-
miiietbar det Baden, reizend g'Iraen am
Fichtenwas!, alle Beaucmsi.chletten, billig zu
o.rtansen oder zu vermictd.n, mit ob.r ohn
Möbel, jlttStunfl Baden, Pelzgasse!L
19983
ssamillenliaus m»t ttzartku, tn
besten, Bauznttandk, um 12,800 fl. zu ver
taute», Buhiir idüc, er-Neudari 30. 20164
Landhaus in Wcis;cnbach
an der Trsesting. in d. Nähe deS Restauranr
Fugger, 12 Jahre steuei^rei. bestehend aus
3 Zimmern, 2 Küchen. 2 ssabineten. Keller
und Bodenräumen. Waschküche, Schupfen.
Hof und Olarten, ist unter gitvftigen Be­
dingungen billig zu verkaufen. Auskunft de»
Boulneifter W. Weglvgrt. Pottrnstein an v.
Trirfting. 21i!27o
Landhaus in Pottcnstcin
an der Triesting. 5 Minuten vi'm Dahnho'
cntfctnr. in schäner Lage. 12 Jahre steuer­
frei. bestehend aus 3 Zirnmern. 2 Küchen.
2 Cabineten, Keller. Woi'chküche. Schupfen,
Hof und iHarten, mit GartenhäuScheti. ist
unter günstigen Bcdinaüngcn dillia zu ver­
kaufen. AuskttilU bei Ballmeistet W. Weg­
wart daselbst. 21627b
-Zaus mit schönem Garten
in Kierliug ift zu veikaufen. Auskunft nur
an Sonntageri in -Kierling Nr. '18. 2l<)65
Sparcaise- und Aeretnshnuier
Mit geringer ltlnzahlun^, vrachrd .Hauler,
12 u, 18 I. stener-rel. Nnibaiiliäuler u.
PauNIüite in jeder PretSIane, in allen
Bezirkl», billigst zu verl Svarc6ss-yde>-
treter, Beamter der Lesterr-uiigar
Baiikt.P, WiedcncrHaup.str 37 22>9i«
Nanse 1 oder L Häuser, gul
zinstragend, zur iUnkaae von Mündel,
aeldorn. DiSvoniblrS (rapital 80.666 fl
Antrage ikbeten iüriftlich an Dr, Hermann,
V. L»iargarethi?nstrabe 74. Huusbesoraer.
22197
Schönes grösseres s^ami rn-
hanS in Speifing, Gallgaste 24, ist zn ver­
kaufen. 22461
StockhoheS Haus m. Garte»
zu verkaufen. Klof^rneuburg. Martins--
strobe 127. 230.8.8
Ncucrbautcs Familienl,ans
n Lber-St. Deik. Winierstraste 6a. in auZ-
sichtSvoÜer Lagt. entoaltend 2 Zimmer.
1 Cabinet, Borzimmer. Küche, im Dach-
oeschüste 2 Zimmer, außerdem Nebenräume.
GartenonSmab 1343 Quadratmeter. Preis
8566 st. 23343
Jnlbosantes Eühaus, ganz
nahe ver Stadt, an alte feine
Partei vermtethet,
von selucr ssirma erbaut,
verkauft oder bertauscht Be­
sitzer direct;
dasselbe trägt in voller
Steuer
dus iuvestirte Capital Zo/g
und tst die Uinschrei^ebülir
reich durch mehrjährige Stencr-
sreitzcit gedeckt.
Unter bhiffre
„Glänzender Kauf Srjö.-il''
H. Körncraai'se 23551
Landhaus, mir Ziegel«
gedeckt lllordwestbabiiftation Bieiienwaida,
etrin l Stund von Äitu mit Bor-, Hinter-
uiid 6scn»1!egäiten, ge dstück, Sch un .Urun-
n ii, Stnllungen, skrnkv 3 Zimm r, I Cnb,
und 2 tlüchru, süi Böcker und Fle'lchhuue,
Pasftiid. weü solche im Orie vivlai-gi wein enr
uvi 3200 fl,, u veistiUsen. looo fl, Lpor»
ofli lünnenslkg^'nsl iben, Eassaniirllll' Oll,
xrv. Lehnerganc l. Stock,
Th lN, r-ou 4—r Uhr uenchiniet« s.
24166
Stockhöhes Haus m. Lbs'tgartcn,
700 n Bitte. 47>ÖO fl Eparc Br, 10.800 fl
Aeudorsersir, AuSk. Mödling, Wienevsir 57
24896
Lsndliaus, lttrichskirchen
Nr. 170, an der StaatSdadn. nächst der
Halteftelle. enthalt 8 Wotznpirrkn. gewvlbterr
4M Hektoliter soffeuden Weinkeller nebst'
'(5irikller, 860 Qlladrätklafttr (sevflegken
Obstyarten,' Hou-meifterwohuung, Pferde-
stall. Bcranda, Wofchkii«^. Holz- u. Acllilell-
keller ?c., -ist unter yüustigen Bedingunflen
ru dnkauff«. A4757
5ileines Fannlieahaus mit
schattigem Garten in Dödting. Krotteu-
bechstrabe 28. verkaufen. 24719
Haue sammt Gemilcht-
waar-ngtfchäft, Branntwein Händel und
Kohlenverkauf in einem gro-en Marktori
NiederöstrrreichS wird wegen Uebernahme
einer Bäckerei sofort um den Preis von
4666 fl. verkaift. 1000 fl. kSnneu llegen
bleiben, «ckresse i» -er Srv. 2L»30
Seit 12 Jahren gnrgehendcs
Gasthaus sammt Haus in einem
Curort bei Wien »st pretSwürd.
wegen Ncdernahme eines sZami-
liengutes zu verkaufen.
Erforderliches Eapiial
3000-4000 fl.
Arreste Erpedlnov. L4192
Eleg. Zinshau?, dreistöckig.
mit schönem Garten, in -er WSHrinaer
Cottailke. ist unter günstigen Zahlungsbe­
dingungen zu verkaufen. Veith. XVIII.
Gvmnanumstrahe S. 25131
Wohniiaus, einstöckig, mit
diibschem Garten, ruhige staubfreie Läge.
ist unter günstigen Zohlungsbedingungei'
zu verlaufen. Veitb. XVIII. Gymnafium-
strohe 9 25132
Jamllienhaus, .Hictzing,
Station Brauttschweigg^e, Llioiterrain,
Hochparterre. 1. Stock. Mansarde. Garten,
elegant, ^.666 fl. Eirco ein Drittel An­
zahlung. Auskunft XlII-2 k^enu..gr 4.
1. Stock. 25464
Kleines Lnndgut mit SKühle,
bei Altlengdach zu verkaufen. Unter „Pre's.
w'.'rrh 2587 l* an die Erp. 2.5871
ibaus in lÜZten mit Garten
ZU veikattfen. Adr. (.txv 25929
Bcrkaufc meine Btlla,
HadrrSdorf-Wcldltngau, 10 Minnten von der
Ltadtbahn, mt Gartcn. 556 Klitr Grund,
Woünraume »ür vier Parteien, Wasterleitnnz
und raualtsitt. Preis 14,666 fl., Lastenstand
5600 st. von der n.-öft. LandeSdvpotl'cken-
avstalt. Anzahlung nach Uel'.rrinkommen.
Auskunft XII. Tralchegasst 11, Thür 9. beim
t^igentrümer. 25919
Schönes Landhaus mit grossem
Sbstgarteo b ll g zu verkanfen. Weidlina bn
Klofterneuburg. Lei augeste 19 26192
.^aus in Töbling, sehr geeign.
XIX.^LÄ'sdorsgn^^W^^'
Sto.khohes Familienhaus in
Dornbach. Hauptstrahe, mit hübschen Por-
gartLn, 2 Wohnungen, Veranden, Souterr.,
Keller, ^anal und Wasserleitun? ist sofort
um 9566 fl. zu verkaufen. Auskunft I.
Noglrrgafle 13. Küchenwaarengefchäft. 26753
«ollde u. sichereEapitalsanlage.
< äuser tn HernälS» 2 St. hoch. besonders
für kleine Geschäftsleute gengnet, in gutem
Bättzustande, m ist mit Souterra,ns für
WerkslÜtten, großen Höfen und an der
Tramwav gelegen, ferner
fünf Zstöcktge Häuser
in Ncumnrgnr tdeit, worunter 2 noch 12 Ialsre
steucrfrei, in bester Lage,
elcg. Ostocktges Haus iin H.Bcz.,
IN der bkslen Loge, nobe der umercn Llndl i
lern er
parccllirte Baugründe
m Wien. NeumarEelhen. znr Anlage von
Wohnhäusern und ^briken, auch zu Lnger-
Plätzen geeignet.
Diese Realitäten sind unter coulanten Be«
dingungen zu verkanien. resp. zu vermietheu.
Auskunft wegen Verkauf, resp. Vermlcthuna
ertheilt
der Atedcrösterr. Bauvcrciu,
it, Bezirk, Dereqiiiiaasle 4,
!iS
ä Übe Nackini 26879
Hochelegante Billa in
Kloslerneudurg. staubfreie Loge. neugedaut.
mit ^'str u. Ziergarten, schöne AuSficht,
Alt allem Comfort ausgestattet, l^ottagean-
läge. prciSwürdig zu verkaufen. Adr. Exp.
27671
Tuche Bauplatz oder Um-
bauh'auS, bcflere Lage. dar. Aug. der Lage,
Preis, AuSmaß, Front, Lasten rc. Unter
»Baumeister K. 29585' an die Exp. 29585
PrachUiäuser,
15 '- ErwSg. ist d, An,znhlung von circa
10,000 fl ausw-, 10-12 Jahre slcurrfr,
»vli vermwibei, zu veriauscn, Panlanzici,
I!/4 L-cchSschlmnulg 14, I. St„ Tb, 18.
Bon.8— .10 UIw od, diicfl, 29537
Bcrkaufc schönen Bauplatz,
billig, kleine Anzahlung. Befitzer, IX-4
Sechsschimmelgafle 14, 1. Stock, Thür 18,
von 6 bi» ^16 Uhr. 29588
Schöne Billa, elcktr. bc-
leuchtet, lnii 5006 fl. Anzahlung zu ver-
kgufen. Rest kann zu 4 diS 5 Pcrcent liegen
bleiben. Unter »Bijou W586' an die E^p.
29536
Schöne Billa in Nculeng-
dach. Markt, stockhoch. 14 Piecen, großem
Vok: und Hlntktgarten, prciswerth zu Vor­
stufen. Adr, Grr. 29688
Kaufe .Haus ir.i II. bis
IX, Bezirke, cnch üllSdrinh ober Töbling,
hintrage unt, .Eiträgnisz 6 Perien« 2t>636'
an die »rvld, 20036
Baugründe
für Llllen und Landpäufer 8 Min. 'om
Markt Reulengbach und Bahn entfernt, per
fl^Meter von 25 auftoärts, zu verkaufe!'.
Ausk. beim Eigenthümer I. Wimdsam. Reu-
lengbach, Haag 26. 29687
'Zins- und Geschäftshaus,
XVIII, Bcz>rk, nackift dem Theater,
^ S ck h,, s Jcnster, E> fahrt, Ooi,
Garten, für icdcg Geschäft, wegen ilebrr-
flkdlnng um 26,000 fl zu vcrk Off unter
„Sc.dftkauser 2081«" voftl, I/l,
29816
Gck-Umbauobjcct mir zwei
großen t^flenfrontcn, IV. Bezirk, nahe der
Stadt, v'rei!iwü.rdig zu verkaufen. Adresse
in der Erp. 36200
Schönes Faimlicnhaus in
Mödlino, flsavernosle 8, »u verknusen, Salon,
2 hroste Zimmer, 2 «roste iiabinete, Dienft-
bolenziminer, Badezimmer, Sveii ic,,
Veranda, bUbscher Garten, Wassers,Nun«
in gilche und WaschINn- Eoiihelsenslei,
Spnletlädc», Porauetlen und Flll«elthllren.
31035
Schiines -Haus in Baden,
3 Wohnungen, groher Garten, gut ver­
zinslich. ist ru verkaufen. Preis 23.666 fl.
81210
StockhoheS ^aus nächst des
Heraalscr Rathhouses. mit kleiaem Garten.
Gas und Wasserleitung, wird um 10,000 fl.
verkauft. Ädr. 8Lp. 31419
Haus im XVH. Bezirk,
flockboed, mit Gärten, mit 2606 fl. Anzahl,
zu verkanfen. Auskunft Erp. 31441
Billa mit 4 Zimmern und
Sorten in^ v?rkousen. ^llkk,^Filipek, ^Wien,
vn. Westbahnftraße 32. 31622
H«us i» Penzing,
nahe Schvndrunn. sammt Bü'.wluS und
großem Garten als Ersay für Land­
auf nkhalr, zngle ch Lpeculation, um» binnen
klnigeu Tag n unr zede» aunehvrvaren
Preti» verkoi» werden. Adresse tu
den Ervrdteiott 31774
2 Hanttncrwcrkc mit Wasser-
kraft, auch für Holzindustrie geeignet,
sammt 60 Joch schöner Landwirtbschalt. mit
schlagbarem Wald, billig zu verkauseu.
St. Böhrimkirc^n, Berg 3. 31936
ssamilicnhcrus mit Garleu
im Navon Dien gesucht. Gegeben wird dafür
ein sehr gvr gebendes. lucrutiveS, leicht zu
führendes Geschäft im Mindestwerrhe von
10.060 fl Zuschr. nnti r „Brillantes G' ichäir
Skr. 32346- postl rvi. Tlaliastr 32346
2 Eckbatlpläy:, V. Bezirk, lrck
jlrndthoflc, Lchalleroaffe u Lvp.^gafl, u iUui
der Schönbrunuerkimc, zuvcrkouseu Aulkin.si
V^ilrndrfrroste 19, 4—,b Uhr. 325,55
2 kleine neue schöne.Häuser
im Villenstdl, ilotta«konla«-, «rost, Gurten,
«Utes Wasser, zu verkousiu. ÄaSl, Audiö-
Wordern 105, 32346
Gckanft wird kleines Haus
oder Pilla gegen pünktliche Jahresraten von
4600 Kronen. Anträge unter ..Etlbstlänfer
Nr. 32639- postl. Porzellangafie. 32639
lrckhous tn Speisli!t
auf gutem Posten. m>t schönem Garten, auch
für tAeschäftSzwrcke «reetgner, ist um
14,666 ft. sofort zu verkanfen. Niherec al.
ernsl- Seldstkäuker bei
P». ftorv' ai. 32886
Wien. r Gctreidemnrkt 14
«orml käi^S zwischei' 9—11 Ubr. 32886
Wichtig für Baumcisrcr und
Bauunternehmer! HouS in Wess'lv a. d.
Match. Bäbnfkotion Brünn-Plilrapast. Mit
6(>66 Einwohnern, wird wegen häuslicher
Berbältnissc verkauft. DoSseloe besteht aus
sehr geraunllgen 46.^l)n- und Wirthichaft?-
gedauden nebst Arbelterwerksiatten. Alles
massiv acbaut, fiir einen Bauunternehmer
lehr passend, oder zur Errichtung einer
Fabrik sehr geeignet. Zahlungsbebrngnisic
onsierft giniftig. Nähere Ausknnfl ertheilt
Joseph L o l e; a t. Baumclflcr in Weffely
a. d. March. 33369
Haus in Melk im ViÜcnvierltl.
Mit Gatten, sehr comlottabe.. preiswürd:g
zu verkaufen üluSkiu flr det ocat
Dr. Tobisch. Stelk. 33377
.^anskauf. Tausch! Gebe
Satzpost und Bauplätze nächst Fasangasse,
nahe Schwärzenbergplatz. Clthlit. Maria-
bilserstrahe 105. 33445
Haus in Mödling, -Hoch-
Mouo«cllo«affe 15.^ 33534^
Ziegelei mit gutem Grund.
unweit Wien?, 5 Minuten vom Bahnhof,
ztk verkaufen. Auskiinft XVIll. Gürtel-
straße 5. 3. St.. Th. 15. 33614
Billa in Ncnlcngbach, 2lu
Nr. 18, elcg. gebaut, 6 Wohn-
räume und Zugchör, Bcranda,
Balcon, ^.»V Q.uadr.-Klastcr
Grund, um 5800 fl. zu ver­
kaufen. 33MV
Eck- nnd Mittelbanplay iin
I, Be<., Rudo vdSbüge, sedr billig z» ver-
kauiea bei I. Harrer, I, Hiwb rgersirast- 77
T6ür 2,^ u
rdcste sicherste Capitalsanlage.
Elegantes Eck» unv Mittribaus mn Garten
lw Eottage Käbr ttg fein ausgestattet, vom
Eig nth'lmer. Wihling. Edclhofgasie 17.
d rect zu orrkoulen. 34122
-Haus im IX. Bcz., frcctucnte
Strahe. 4 Stock doch. 12 Jahre steversrci,
sehr preiSwerth zu verkauten. Anfragen
ttulcr »Günstige Gelegenhett 34925- an die
Expedition. 34925
5laufc ein .^ans im
IV. oder V. Bezirke direct vonr Hausherrn.
16.006 Krone,« Anzahlung. Unter .K. E.
Nr. 349.54- an die Expcd. 34954
Kaufe Haus, gebe elegant.
Kaffeehaus als Anzahlung. Uiitcr ..3-
Nr. 3^^14* pt'stl. II. Kürnergasst. L5614
Zwei kleine Landhätni,
«rosiir Lbst«uiieu, Wiesen, gelber, WulV,
2 Eiundcu mit der TLdbabu von Wie»,
zu veikoufeu. Unter »LundhouS 34806' an
die ÜN>, .34800
HauS für jedes Unter­
nehmen, villenartifl. an der Nordbahn. too
k. k. BezirkshauptmLlnschaft errichtet ist,
sofort zu verkaufe,!. Adresse Erped. 34218
Hans, für jedes Oieschäft
geeignet, ,u verkaufen, flronslein bke, 44,
Agenten auigeschloflen, 34424
HauS sammt Gasthaus, nach-
Welsbar gut. nur wegen Uebernahlnc einer
Wirthschaft zu verkaufen. Auskunft X.
Naabcrbahllyasse Z. Branntweingcschäft.
3.36l2
Schöne bürgerliche Billa,
ruhige Lage, 16 Minuten von der Bahn­
station Tullnerbach PechbaulN. tsochpart..
sämmtl. Näuknc neu u. coinfort. adaptirt,
bestehend aus 4 Zimmern, geschlossener
Veranda. Vorziminer, Küche. Speis und
ausgezeichnetein Keller u. unvergleichlichem
Trinkwasser. .grobem schattigein, zum
Theile sonnigem Garten lammt Nebenoe-
bänden, welches von Sommerparteien ganz
bezogen ivird. ist prriSwerth und unter
günstigen ZablungSbedinLUngeu zu verkauf.
Agenten nicht ausgeschlossen. Tullner
buch II. Prebdaumstrahe 97. 33686
Nmbauhaus, Anfang des
IV. Bkiirlti. ruhige freie Herrschaftslage.
,u rerlausen. Osf. unter »Euldcn .-iO.NOO«
Hit titp. S11LV
Zu kaufen gesucht Landhaus
in nächster R2he WienS, 3 bis 4 Liurmer,
kleiner Stall, gebe An-ahlung 3066 und
jchle jährlich 866 bis 1060 S. ab. AntrLge
31' postl. IX-2. 34216
Landhaus mit Handlung i»
einem grasten Pfarrorte, Pahnstoti^L. 30 A.
von einem Pesttzer im Betriebe, Mu^osten,
schöne gesunde Lage. von -er jetziDen V<-
fitzerin mit 1060 bis 1706 sl. An;adtu:rg
preiSwerth ;u verkaufen. Auskunft XVII.
Rokltanskv^- 2 ''. 49. Thür 12. »4478
Bauplatr im XIX. Bezirk,
^3 L^U.M. grob. 10 Meter Gafsevrrout,
schön gelegene Straste. »st zu verkaufr».
Auskunft nur an SelüftkLascr h. Carl Dols,
I. Dc-rotbeergafsk 12. 34466
Gesucht ein Umbauhaus,
n>^ Zinsen tragend, bessere "a^e .'.nrräga
Mit genauer Angabe unter »Baunicister^
«r. 34629- vclrl. II. Szeruingaste. 34029
Zins- und Geschäftshaus,
XII. Bezirk, belebte Hauvtstraste n
steuerfrei. 3360 fl. Zin-ertr.:gnist. ist uur>
33.666 st. verkäuflich. Aniahluiig "üch
Uebereinkommcn. Natzere- XII. Brel.,n-
furterstraste 9. beim Portier. ''37>2
Verkaufe mein st 0 lk!n>!>es
Hau?, kür jeden Ge^chärr-rnan!-.
:M66 fl. nötdig. XIX. cd.r
Rvdlergaffe ---
l^chstraste.
Rvdlergafle 13, Thür nächst Url-t :.-
^341 Ztock liohcs Glkhau,? ::u
II. Bezirk, in sel;r gutem r .a
Stadt gelegen, m voller Steuer, '.st i..i;
freier Hand gegen günstige Zadlu^-:
bedingungen sof. zu verkauscu. Nur Se..^n-
rcflecranten find erwünscht. Au-knnsr VIll.
^>langegaffe 1. 1. St.'ch B?rmr::a(i> roa
6 bis 10 Uhr oder Nachmittags
dlS^t Uhr. ^34914
Tausche steuerfreies Zin?
bau? ein gegen schi-u n lastenfreien r^an7
benst. Directe Annage unter Nr:
grcst 336.70' an die i'rp. 3.'.-
Traunki'.chcn. reizender
Punkt im Sal..'ammergut, ist .7)aus u.lk
Gärtchen zu dnkaufen. am »^els'c.rrl. m.n
selten schöner Nundncht. Uebcrscvmemmung^
gefahr auögcscht. Hozao. Traunlnchen.
34810
Haus iin XII. Bcz.. Hetzen-
darf. 3 Minuten von der Babnnation ent­
fernt. Hochoarterre. 7 Pieren, kann auch
auf 2 Wohnungea getheilt werden, jchoner
Lbstgarten, 286 Quadratt.öfter grost.
Gasten front, noch nicht ganz verbaut, ist
mit 4666 fl. Anzahlung, Nest kann liege»
bleiben, um 11..366 fl. aus freier Hand
verkaufen. Auskunft XII. Nosendügel 24.
34633
-schönes, 10 ^ahre ftener-
s»!»S Haus im XIV. B.zirlk. r 23. 'Volb-
3.V2I2
^0 fi. Oireislerei s. Waare
iu Verkaufen. II. Brigittcnau. skluckigaste
Nr. 12. 33.349
.^orb- u. Biirftenwaarcn, so-
wic Holiariik.lo.sihäii ist w.o.n Abreisc iir
»krlous.n. Ios.s Silnitzo. VIH. Aw.rt-
!l°ll' 22. 3M7s>
Elegantes gutes Parfülncrie-
waarenge'chäft sehr billig zu verkaufe». IV.
Schseifmüklgoste 2" 36674
Ttadt-Papicrhandiung, aus-
^zeichneter Posten. 9666 fl. Umsatz, ist u«
36M fl. zu verkaufen. Anträge unter .^G?-
segenheitZkauf 3M73- an die Cxv 3M73
Gasthaus. Lager- und Abzug-
schank. gntes Weinbaus, auf belebter Str^e
ist vrciewUrdig zu verkanfen. Adr. ali4
Gest. I. Singerstrob.k 8. 2. Stv'l.
Hasners.rahe 87. 23666
Gin Gck- u. eni Mittelhaus,
4 Stock hoch. solidest auZgef., 11^ T^.ibre
fleuerrrei. geg Auzahluna zu verkauiel- od.
geg- llittbaubauS od. Piua zu vertoul.chen.
Unter -Architelt 2.8-l63
Wer ein Saus schnell u. reell
ohne Pontuolagen verkaufen w'N, wv'de
sich an die >»it 1888 destehendt ron-
crsfionlNeKanzlei kH "Illsckz'-üi, I. TUeih«
burflirasse Nr. 14. >on 3-6 Uhr Auch
brie' ich PrelSwür-ige Lbfecte stet» vor«
aemerü. L9742
Schönes Eühans iin XVIII.
P-zirl. .-! Sl-.-l hoch. IrSsi 4900 II. ?!->,
mit sehr billigen ^ins.'v. wir- um 4i<.>»)6
'sttl
Gulden ve'klii'lt
für Srlbstkauier. Unter
die ürp.
Sv''r--üstk "-'.'V.6 fl
Bald 82378"«
L2878


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 47 ]
-'rv. 130
^'reo, 8olllllL»
-ieves H^ieuer Vsxdlstt.
13 tis; 1900.
Grschiifte.
An» und Verkauf«.
Färberei und chein. Putzerci
V.1 großem KunLinkreis. cvncurrcxzfrei. itz
tvr-LN Tobc5faÜs zu verkaufen. 2n rincr
^Lursche n Srakt Va s»cen s. Adr. p. d- 70
Wäsche- u. üiZirkwaarenqcschail
u. :t:ui)erer 'LMi.-.: 4L:o'. nunz u?cgev
'Ver.^he.lchung -u vertaufrn. Adresse
885».^
Gutes Lladt-Gcm^'cht-
L-aaren- und TeUcattisenytfchair in weven
»^Luf kiues grcden Telchäftc- zu vcrkaufcn.
Ätt. Sxv. 12186
5tlcine Meierei, gutes altes
in prciSwürdig zu verkaufen.
.''IIV. N^^Lsangkebrereaste 8.
Llchere Gxlstenz und Gin-
Ismmtn durch Ankauf rine? ALufmann5-
-efchafttL. -rot. Firma, vrrma LladtpoNen.
tenre ftadile Kundschaft. Richt anonyme 2^
trä-e unter »Erforveckich üOOO ti-
a» die Exp.
sicheres Ginkon.men durch
^rutauf eines yut gehendcn 2 ^Li^chyeschaf:e:
inlt nur besseren Kunden. Anftolicud -rof^ere
i^ohnung. Redenarukel. auch Au-rert^aren.
rragea mehr als die yeiamlnten svescu
sammt Zins. Paff.'nd auch für alleinnedeude
Frau. Zus^rliien unter »Lchönen Perdienfl
Rr 190s<7' an k'e brv^ k:üi«»7
^«aufe Geschäft, das ausgelost
Wird. setzen dar. XVII. Beronikatzafse ''U.
1. St.. Th. 14. 22018
Gcmischtwaarengeschäft,
eingerichtet, in bil!
XVII. Oschwanvnergofse
Pfaidier- u. Nestengese asl,
gut gebend, mit diel Räkarbeit. schöner
anftosenker Wohnuntz. iü tronkd^itZhalder
diU. zu übernehmen. N. :t6olfg. Schmalzig.
Rr. 1. Rahe des IantichrheaterS. 32908
Gutes ttohlengeschäft, vor-
ziitzlicher Posten. IX. Bewirk. 40 N. Zins.
losort billig abjugeden. Lchottenring 6.
Koblknbaudlun^. ^2955
Wäsche-, Lülrkwaaren-Geschäsl.
Mariai nferslraüe, bi2:a zu vcrk. Aust. XV.
«oldsch agstr 28. I. ^k.. Th l9 Z808L
Gutes Milchgeschäft ist zu
verkaufen loegen Mangels an D^dnung-r
räum. Auskunft A. Dernhart. Papier,
ha^lur.xk. IV. Phoru-platz 6. ^284^
Gcmischttvaarengeschäft,
alter lrekoofteu. tzut gehend, anstofzende
Zbohnitng. nur wegen Krcnlhclt voin Haus-
eigenthUllier zu verkaufen. XVI. Thalia-
ürafse 06. gegenüber der Puraerfchule. 33300
TaS seit
7N Fahren in
O. denehende Hand
Paden. Hauptpkatz Rr. O. den«
schuh- und ropifserlcgeschäft in, we-en
gänzlicher Zurückziehung vorn Geschäfte »oz
zu versaufen. 33 302
Altes Friseurgeschäft weg.
Far.iUienverhättniffc u>n 700 Kronen zu
verkaufen. Avr. Frp. 31874
Consumgcschäft, belebte
Hauptftrnise, Eclyefcbäft mit Llclr.iung. Ge­
bäck 45 dlS 2ejung tätlich 35 dir
40 fl.. wird unl 1k00 f!. verkauft. Ade.
(rrprd. 31841
Gemischtwaarengcschäft mit
Mstchverschskid ianimt '.'.7srklnand mit
Pictualieuverschleisr ift wegen Uederstedlung
auf:- 'Land prelstvurdly zu verkaufen.' Adr.
II. Do;n.ionlkene':^e 7^^ 31882
^toschere Auskvcherei im
II. Bezirk, elegant eingerichret. vorzüglicher
Dtnrn. ivegen Geichällsüdernakuie diU'.g
zu verkaufen. Auskunft Kaiser. II. Kloner-
neuburs.erhroi'e 1.5 34.''26
GnteS Geinischtwaareuge-
schäft mit' Holz-' und Kcdlkliverschleld.
guter Ldstrosten, neben der Kirche, ohne
üoneurrenz. dMrg zu vetkauken. Al'skunft
IX. Lrechtenktein^r atze 5 8, Bäckerei. 31903
GemischNvaarengeschäft,
Hauptfira^e jl., ll Be;.. grotzartiger E^dit-
roste.'i. 50 fl. Ger-ack. 500 !^irer 4.«iUch
locchkittlich. d»8ig u verkaufen. Adr. (*rp.
Wlgcu Todesfalls ist ein seit
Über 50 Jahren auf freau nten» Panen br-^
itebendes Bucköunder» zzid lapleigelkdefr ^u
ver.au'en. Lei n. XIV. ReindLr'eraa^? 33
(Agent n ousge'chlois-'li) 34si 7 7
5tafsechaus zu kaufen ges.
von Seldütaufer. Dilbelm Feix. XIV.
^ Wieningerplar 7. 1. Lkrck. Thür 15.
Porrügl. Telieatcssen- und
t'iutes G.m-schtlva ren-
o-rk^ufkn. XVII. Ibrsrrftrai» 39. lknü- i wt,k» «ra ilü-ll si^,. iu Nkikau,-»
dandlung. 274 13 I XII. Aichbolzga^e «.^ 32t^4^^^
Gemis.htwaar-ngeschäft,
kieil., nett. ll.. II. ^cz.. wksikn !<:.?'
laüs um j!. zu verkau'e^l. vie! Seich-
loaaren, 'Züri: und daverifches Bier. guter
Sbftvoffelr. '.'l- 27^5
:l.i zu verkaufell
12. 22147.
Rcstauralion nahe der Bat>n
^nd 'rötzerer Industrien, zebr gut gehende s
GeschLtl mit Fremdencerkclsr. n't Wege»
Lamtliearerbä tnlüen zu varkaulen Än.zuhiu>r.
«.5.000 ü oder nchc^reeHovoth-k. Lrrn itt rr
uusgeicklossen. Adr a d. lLxv 22709
Schönes Gemischtwaaren- u.
".-t.ichocschäft. Mit annokender Wohnung. 1Ü
wegeii A-rerse sofort billig in verkaufeu.
Auskunft XVI. ^slierftrave 01. Gemischt-
tvonren-ies.'safr. 2^1207
Gasthaus, Goldgrube, aus-
in den inuercil Bezirken, vrachtvoll. schattig.
Horte.l und Kegelbahn, in von ernem Iung-
oesellkn wegen Richtbe^rertung um 5000 ll.
sofort zu verkaufen. Anträge unter .Min:
^--ften5 1000 st. iübrl. Reingewinn 24;XZ7^
or di e 9xp. 241t97,
Altes Gemischtwaaren-c
-chäft lkt wegen Todesfalls sofort dillkg zi:
oerkau'en. Bierteliahrl. ZinS sammt Wod-
50 fl. VIII. Ftldgasle 7. 251!»3
Feines kleineS -Handschuh-
u. l?ravatentzeschäf1. Stadt, drst'.g zu ver-
taufen. Zuschr. unter ,A. Z. 25212' an dir
Oxvedition. 25212
'Kerzen-, Seifen- and
TLcrroleumgeschüft. alter Dosten, iü wegen
ränzlicher ^Zurückziehung ru verkaufen. V.
Kettendrückengaf^e 1 25.526^
Gutes Friseurgcschäft auf
dem ».'ende. chiie Concurre.nz. in einem
.7rofzen Markt, von vier Seiten Kirchenyang
lN Jerbältil.n- halber zu verkaufen. Ade
ls dbediti on. 2 9187
^Altdeutscher LÄcinschank auf
lehr gutem Bl-irrn we. en Krankheit der Frau
s verkal.sei: Adr tv. 29280
Gcnlischtlvaarengcschäst
wegei« unheilbaren »Leidens um seden Preis
zu verkaufen XVH. Bergsteiggoise 37.
-Tdür 4. 32727
Gemischtwaarengeschäft,
Gebäck 50 b. 55 st. der Woche, um 450 st. zu
derk. Agenten verbeten. XVII. Bebeimgaste
Rr. 28. Th. 13. 32811
Mehl und Gcmischtlvaarcn-
gkschäft wegen hohen Alters dilllg zn ver-
kaufcn. Adr Grved. 32941
Sehr g.!t eingeführt. Leder-
7-1't. '.:o: und bndetail. auf^sedr
sZ-7-'lil. ln elner gröberen Stadt
St5,rrr:'s,k?. '5'c>9.M cder Sparer unter
-nTi^lgen l?.rlnaun^ei zu verkaufen. Zu­
schriften unter .2. B. 25948" an das
Tlnnl'ncenburrau Kienreich. Traz. 25948
Gut g. hend. Fleischhauer-
f^eichair. 13 Iadr? ll, dcnem Betriebe, wegen
K- 2 l'.khen des H'lr, 'rior: -a verkali-t-
Äu-k. X'.I. 7..' 31 ^-'lier 2.5^-,'
Lcbenssaliige Papierljandlung.
Hauvtnr..ür. nächst Sckulen, nnt W>.hnuug.
wegen Z urückziehung dill-. rn vcr'o.ufen.
XV. Märzürar^^ 11^ r83l2
Gem'f.hrwaarcng fchäft,
20 Jahre rn bestem Betriebe, "a verkaufen.
Auskunft XVI. A^elegoste 5. Th. 1. 20442
Sehr gutes Schuhmacher-
Frlem- vri- V. l laufsgtfchäfl ''r fo< wegen
lieberfieblank ..ufs Land billigst zu tler-
kouien 0:. 31390
Glcg. .Hcrrcumodcgcschäft
auf freauentks:-.:; Bollen Wiens wegen Ab­
reise sofort zu verkaufen. L-fferte unter
.'V S U7Z' voll:. S^iillervlall. .31421
Holz- u. Kohlengcschäft zu
rerkaufen. XIV. Jadeugafie 18. Agenten
c.ieten. 7-N896
Gut gehendes <5andirengc-
i.'lrft mlt anstoßendem Cadinet. auf be
lel'ter Hauktllra^e. ist wegen Abreise ''ofort
;u .erkaufen. III. Rennweg t15. 319^
Zulk-rwaaren- und (»a diten-
tz 'chäi' st !:cl7arsba dtk sehr günstig abzo-
lasten. ?nll. Glblergaste 86. 32138
Grosses Spänglcrgcfchäkt,
30 ^abre Lellehenb. Jahresumsatz 30,000 st­
ill salTtillt Waarenlager vrei-würdig zu ver«
keii'ei-. A-reste 0rved. 32183
Gafthauseoneefsion in Wien,
XVIII. Bez.. mit elegantem oder ohn
?tnsrnrar ,ll rrciswürdig krankheirrhalde
abzugeben Aurtunft Carl Chrrst. X. Bez.
Sennektldersli's.- 32159
Gonditorei- und Zucker-
waarer 'r'chielU. Bclrnfreauenz. zu ver-
ife, IX. AlserdaLllrahe 21. 32270
Gase, guter Gckposten.
B blüiger Zins, ist wegen Familien
bllllg ,o —''-"-
rt7 7 7
7>X
- o^e 9. Tbür
32205
kc -'l l. ^uSk. XIII. (Breitenseel Campo
s--:. 13.^m Ges chäft. 3 2436
Gemischtwaarengeschäft,
Cie, l 7.L.le Wobnuna. 40 st. TurchschnittS
lc u.' wt.icn häuslichen Zwillizkerten ur
jkk ?. Brei» zu verkaufen. Auskunft XVII
37. Th. 4. 32474
Gemischtwaarengeschäft
vei-kauft. Adr. 3 2 503
Bekanntes gutes Vorstadt
Lrichäkt wegen Todesfall ^ür 12.000 st. z
verkaufen Schnelder-, Modistcr-zufiehör V>ü
»aare», Waich?. Manusactur. Ttrohhün
Blumen rc. Tragt rem 3000 st. Anzahlun
»tnrGentz 8000 st Ädresie ertdei.t un
Briefs beförd rt unür ,D. L. 32576- di
Srved 32576
82518
(iln Pfuidlcrgeflliäst ist dilltg
ZU vcrktu'eu. III Löw n al^e 40. 29612
Schönes Käse- u. Spccerei-
geschäft billig zu verk. XVII. Hernatier
Hauptstraße 42. 2978»,
Sehr gutes Käse-, Salami-
und Telicatefsengeschäft neben einer Hoch­
schule. von welcher täglich 80 Hörer mit
Gadcl^frühstuck zu bedienen find, tägliche
Losung (X' ms 80 fl.. wegen Kronklreit sof.
zu verkauftu. Adr. Orv. 29765
BcstcreS Trödlcrgcschäft zu
ve.'k IV. Große Nengasie 6. 29784
Gröstercs Papiergeschäft ist
krankheirsbaldrr aiillerst dir-ly zu verkaufen
trrforderi.ch. Eavira! ca. lO.OlXI st. Ansrag.
unter ..Honpistrastc 29925* an die Erv
29925
Altes Goldarbciter- und
Udrmoch<-rgcichaft nach: der ehemaligen
Marrohilferlintk n.it dilllgiir onstohender
Wt.hni...g ist mit oder otzne Waare sofort
wegen Fottlilienverhaltnisten aus freier Hand
sehr günstig zu verkaufen. Gei. Anträge
unter .Geldgeschäft Marlahtif 30007' an
die Erped. 30007
Altes <> onsumgcschäft ohne
Coneurrenz, Eckp^sten. zwei Lchauienster.
anfttyciltr 'Wohnung. moncrtlicher UnrsnL
k200 fl.. PeraLltiliffe halber icmmt Dacrens
iager um 2000 fl. zu verkaufen. Anskunsl
XV!. Pp.-z r:rr 11. Bäckeceeschäfk. 30194
Slickcrci und Bordruckcrei
7-,^^ sru«crIwiU!,sic ha!d,r >u vrr!auik„
VI, ^„imrcrgaffe 42. Ag-nl-n v-rb-l-n.
30426
Gemischttvaarengeschäft.
gut gehend, zu verkaufen. Prater. Wolf-
gang Schmälzelgone 7. 30820
Papierhandlung, gut geh.,
Hauvtstroste. ohne Eoucurrenz. 1000 st-
Wertd. wird Derdältniffe halber dringend
um 75»I kl. v-rkauft. Anstchtikarten kr^en
den Zins. >ahcres Märzstrahc 52. 1. «t..
Tdür 7. Bormittaa. 30863
Gemischktvaarcngeschäft,
Eckvotzen. ist wegen Krankheit billlg zu oer-
kavsen. XVI. Tbaliostraste 69 31065
Milchgeschäft mit Bäckerei
und Viclualie,. guter Posten. 11 st. ZinS.
ist weg'^n Abreise zu vepkanfrn. Auskunft
X. Woldga'ie 30. I St ^h. 7 3100»!
Gut gehende ilsen- und
Baukchlots,vei ist zainnit Maschinen und
dozugehörer-dem Inventar sofort .vrerr-
wiirdig zu verkaufen. Näherei hierüber
IV. Louisengosie 15 Daselbst ist auch ein,
Laste billi,'st abzugeben. 31054
Kaffeehaus mit !<: Billards,
vorzrlglicher Eckpollen, billiger Zins. ist
wegen Kraukheit zu verkaufen. Adr. Crv'd.
31207
Gcmifchtlvaarengefchäft
toegen Erbschaft zu verkaufen. AuSk. 111.
Daulusqajfe 5. im Seisengefcbaft. 31260
Altrenommirtcs Gasthaus,
27 Jahr- von -in-m B-btz-r im B-tri-d«,
krcnidcil-daider ,u »krlauitn. Unlki ,A. S.
Nr. 31286- an °i, Sr». 31286
Kaffeehans, 2 Billards,
billiger Zins, nachweisbar gutes Gelcdäft.
radellofts Inventar, wegen Uebernahme
rink» a-öb-r-n GciÄäiles ,u v«rlau!«n.
iN-ribSbo-i, Bi-maicksla» 1. 31467
Friseurgef-chäft mit anstost.
w-dnnng, diUia-r Z>n», iil wkgkn
b-slikiluna IN v-rlani-n. Ldr-ile Erb. 3149.
Fcinpuherei zu verkaufen.
Avr. Erv. 31742
Gutes Bäckergcschäft ist
- wegen Uebernahme eines Hauses fofort Zli
I verkanfk". Tägliche 2osung 150 ll. Prcrs
11.000 st., wovon 2000 b. 3000 st. darauf
liegen bleiben tonnen. Nur direete Käufer
werden gebeten unter ,S. Z. 31753" die
ErvcdNion zu 'chreiben. 31753
Gut gehendes Friseurgc-
schäft. ''elt 40 Jabren bebedens. auf lehr
belebtem Posten. s.'Ivrt zu verlauten. VI.
Magdalenenstraste 20 FriseurgeichaN- 31762
Gin feit ^0 Fahren besteh.
l Sonn« ll. Negenfchlrmgeschäft in der Innern
) Stadt ist fofort billig zu verkaufen. AuSk
e I. Köllnerhofgaste 2. 3. Stock, links. 31839
Mit ganzem ZinSnachlah ist
eine 52 Jahre bestehende chemische Putzere,
, nur Fa«niie-!verhblbni6e halber sclort »u
^ »erlaiis«,'. L-Ihealrele Tristen, siir Lame».
IX. Aller»r°ste 40. 247SS
Landgemischtwaarengeschäft
it Medl. Frucht; und Fultersocheu. an
ei Hanptvcrlekrsftratzen. ill um 2000 st.
vrrkaufen. Asr. l^l80
Gutes Äohlcngcschäft,
llraste 34. Greisler.
Ausk. IV. Schvnbnrg-
34750
Altes F-risenrgeschäst im
3475L
Genrischtwaareugeschäst ist
Milchgeschäft wegen ^trank-
beit ist zu verkaufen. XVII. Writzgalle 5
33667
Schönes Geinischtwaaren
geschäfr. Cckpoll^n. im VIII. ^^ie^k ist
2. Walcnta. V. Grshgaste 13. Gastenloben
27046
Altes Tpänglcrgcschäft
rll billig zu verlausen. Adr. Croed. 33422
^Grosrcs schönes Gemischt-
Tdiir 93974
Trafik wird von einer sehr
.7-.di,nna
Gkasergcschäft ist zu verk.
Adr Cx p. 3529 4
stafscehans in Wien, westl.
Beztrk. sehr outes Geschäft, Winter und
Sommer vier Billard, wegen schwerer Krank
Imt des Bellkcrs um 12.000^fs. sannni
ceschloffcn. Aus Se'ölligkeit zu erfragen VN.
Kciserllroste .58. im LeherwaarengeschäU.
35302
Väckerhausirgeschäftkauf.
gesucht. XVIN. L'ozarlftengaste 24 Mrlch
geschäft. 35308
5tleines Gasthaus mit jährl.
Umla» vou a. lil w-s-n »rai-I-
jsrvu um ll.ooo lu r--Iausru.
-igcnlku pkrl-ci-ii. Adr. Exp. 33399
Gleg. Kaffeehaus mit vier
Billards. Contract. Berbältnisfe halber zu
verkottfen. ^«^uschl kten von Selbirkoufern
XVIII. Tk.rrcstengLff« 29. 2. Sl.. Tb 9
34458
Gutes Specerci- und Conium-
eefchäft. Eckrosten. Hasvtst'ape "tnstoftrnde
sroße ichönr Nohn-r q. ne/ ,;äbr. <7 st.,
wegen Kral'kheit.d-» Mannes sg'ort z> oerk.
-lustuns' aus Ge ülllpkeit XVtll. E'.'k ck»
aste 10. Thür 'st
Gin seit 15 Fahren besteh.
Tröb'erg^'chast auf sehr belebter Srralle
im X. Bezirk ist wegen eines TodesfaLS
preiswürdig ;n verlausen. Adr. Crv. 3351!
5-
post!. III. Marrkküner gasze. 34st 70
Selchwaarengeschäft Wege»
Abreise zu verkaufen. Adr. Erp.
Zuckcrbäckerei fanmlt Back-
stilde sogleich zu verkaufen. 5'I-2 Wcbgaste
Nr. 43. :i3771
Berkailfe mein Geschäft, das
ich seit 10 Jahren mit bestem Erfolge Zc
trieben lwde. bestehend auS einer Handlung
mit Fahrrädern. Fahrrad zugedörartikel.
Reveraturanllalt und RoSfabrfchule. rm
Winter sebr gut dejuchter Eislauivlatz. r.as
Geschäft kann von Jedermamr leicht betri^en
werden. Borkenntnifse nickt nöthig. Gef.
Zuschriften unter »Sichere Ezillenz ^1^4*
an die Erv- 33734
Parfumcrie- und Bürsten
Lun«,n-
wir« um 4S00 N- w«°-n ZurU-riikliun,
Ukrlaui:. R-in».i.i>»> 2,300 », Änlroson
-rbkl-n X3 7l. Ar,kr»i->z- 38, 2,
TbL- II ^»on 2 !4«« lihr 5!-!chm
Geinischtwaareuverfchleist
,st vrerswürdig zu verkausen. Hünelborfer-
llralle Nr. 98. 33719
Kaffeehaus in gröst. ungar
Drssinzkadt, nur von der Intelligenz be,
sliä^. avs''ch!iehliches Tasesgeschäft. «. sechs
DrllaedS. billiger ArnS. seit 80 Jahren im
Betriebe, ist weg. Abrerse in» LuSland vreiS»
würd'- zu verkruseu. Akzise rrnter ,T- W.
»I. L137S'an Li4 Srv.. ^^S137S-
Sehr gutes Gemischt-
waarengeschatt wit schöner Wohnung, sehr
gutec Ldstposte.-, sogleich zu vcrlavscn. Avr.
n der Erv. 32803
Spccerei- und Telieatessen-
geichaf:. ohne »son^rrenz. 8 Jahre ln «in^i
Hand. ln.lt anlloizender Widuubg. -^chcr:
§T'l:,nz vreir-wtlth zrl verkauie.;. Erior-
dcTlickes llav'lol ." st. VN. Sch-ttenfeld-
goste :>^rÄ94
Schönes Gasthaus und cm
Gemischtwaarerrgkichest in Alberndonf 171^
nahe bei Hauysdorr. ist wegen Sterbefalls
des Wirthe- verkaufen. 33310
Ein skaffe^jchaak ist lvekcn
Krar.kh it zu z.>r aulen kV. (5ar s. 3. 1 St
7h. 5» Agenten au-gekchloilr«. 3^4.5^
Bürgrrl^Gasthaus, Lvahriug,
Eckprst.tt. Gas:-', mm'v. Vorgarten.
Ljsgrrde. 1100 ü. Z.na. Au-:unfr Tomini'
kanerkeUer. ln-.m K.>stz:mv iTk llncT 33448
Gasthaus wegen Krankheit
mit oder obre Wein sofort zu verkaufen.
Franz Kroiky. XIl-2 W'lhelmftr^^la.
Altes Gemischtwaaren
geschäft, Gelegendeitskanf. wegen Haus-
Übernahme, wovon sich Jeder überzeugen
kann. ;u verkaufen. VI. Gumpendorfer-
strahe «rz 4^ Stie^k, Thür 24. 33558
«eisen- und K.rzcngeichäit
Fam lienvcrbäl'tl"ite wegen! hr bill'g >er-
lau^e^. IT FttL 4 tbaLeig.v'e 10. 33540
Feine und chcm. Puticrei
mit Färberei-Uedertiabmk sofort blllriot^zn
vcrkaüien. VIII. Skodagane 8
Wäschc-F-cinputscrci, aus-
oezclchneter Postett. sehr beauelit cinyerlcktet.
sehr grobem prlvarrm Kunbenkrei-. mit
einem nochweisb. bnrgerl. lne:np'-:l»inn. bvrck
Jahre von een und ver''erk>,« t^caenthü^'rln
im bellen Betriebe, nur wegen Kräliklichkeit
sofort zu verkaufen. Näkeres IV. i^^rohe
Neugaffe 36. im irZasthauie. Vormittag-, bei
Herrn A. T-eiiek,
Lebcnsfaliige6 Gemischt-
Wolfganggaste 23. Bäckermeister. 338>I5
200 Kronen Tcmjcnigcn, d.
mrr mein Heschäft wegen Abreise bis zum
nächsten Monat verkauft. Adr. (^r. .34922
Sehr schönes Kaffeehaus,
elegant eingerrchteb. mit 3 Billards, Hof-
garten. ill zu verkaufen. Adr. t?rp. 34796
Sclchwaarenvcrschleifl, I-
bkü-d-nb, wkS-n Anstklluo, >>l «eilsui^,
Avr. ürd, 34984
Herrcnmode-Ttadtgeschäft
gelkgenheltsbaiber zu verkaufen. Avr. Srp.
19076
Gut gehend. Wcinschank inr»
Gallhausconcefsion ill um 3500 fl. zu ver­
kaufen. S tavt! Auskunft Vaher^^ Wein-
agent. XIII. Einwanggan'e 20. Sonntag
von 10 bis 1 Uhr. 34563
Altes Pfaidlergeschäft mit
Bordruckerer. Putzerei und viel Nädardert
wird fokort verkauft. V. Nüdigergaste 17.
^ 33727
Gonccfsionirtcs Flaschen
bikiziiibsll ,m XIII, Br,irl birbin», mil
schönem Kundenkreis .end 2 Wagen. Pferd.
Schlitten zu verlolksen. Adrelle in der Frp.
33573
Schönes Mchlgcschäft, gut.
Hckvcsten. auf einer lehr belebten L»trohe.
ill wegen Abreise ms Ausland sofort zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. Adreste in der
Erped. 33865
Gnt gehendes Flaschen-
weivgeschaft ill wegen Todesfalls zu ver'
koufktt. Adreste in der l^rp 3-3931
Gemischtwaarengeschäft im
I, Viilil, o»1cr T-clikn, g-w,,!.rn-rrdÄ»-
niff« d-Idrr i>, 0 >s n> vrilLuI,-, A-r,!.. in
Irr drvrd, 9456,7
6lut g^chcndcö Papier-
geschäft in der Vijte von 4 Schulen ist zu
verkaufen. Unier --M. I. 34443" an die
örped. 34443
Gemischtwaarengeschäft ist
wegen Kränklichkeit der Frau zu verkaufen.
Auskunft X. Wielandgaße 15. im (tzemisch!-
woarengtschäst. 34418
Selchersiliale wird von
jungem Khepaar u»f Rechnung genommen.
Unter .Wichtig 33615" polllag. IV.
Karolinengaffe. 33615
Milchgeschäft mit Ncbon-
artjkeltt ill zu verkaufen. Anfänger werden
abgerichtet XIV. Sechshaustrstrofze 41.
.33882
Gonditorei, gnt gehend, mit
Bn-Nillbk, G-S -nd rlrNr, L>ck>>, riner
Houptllrahe. vreiswürdig zu verkaufen.
Adr. 0rr?d 33939
Altes F-iihrwcrksgeschäft m.
stabilem thuhrwerk u. Fabriken ill Familien-
verbältT-isie halber sofort zu verkaufen.
XVI. Wichtelg. 9. 1. Ct.. Tb 10. 34131
Gut geh. BolkScafe in Kraz
llni 2 LO 0 6 ah u', An^rä e o-ler, Lo94-
ras,» -n d -4 Annoncen,Bur-aa üi -reich
Krn,, Z4IÜ5
Wegen Auslösung meines
Gemischtwaaren» und Teffcate6engesch5ftes
verkaufe ich die Dsereavorrätb« und Ein­
richtung oder übergebe das Geschält billigst.
Sehr guter Pollen, l^larnisony 10 34166
Eanditenacschäsr,
an lehr sreauenpirter Stratze -esegen. wird
»tzomilreuverhäUniüe wegen verkauft. Au»?
XV. Nariahilf rstr. 151. Tandikenenschäst
.14395
Milchgeschäft ist Wege«
Uedersieblung zu verkaufell. ZinS 14 st
monartich. XVI. Rückert gaff e 7. 32S89,
Groster Kleidersalon sattrmi
Schule wäre Familienoerdaltnikse halber
mit 1. Juli zu übernehmeu. Sich, MO dil WO fl, durch Anlauf
meines Gcichäfles. Anträge unter
7!r, 32027- V°N2 1X^2 2-,°ikll,,a>fn-
32627
Seit 9 Fahren bestehendes
GcmiichtwaareuLrfchalt. lebcnSfaliia.
31103
Gröstercs Tpecereigeschäft.
2» Jadr« d-ll«l,rnd, 6chrir Sriftrn,, i>>
wegen Hausübernadme sofort zu verkaufen.
Avsknntt aus GefäUlgkert X5'll.
llrgize 32. Branntweingeschäft. 33672.
grostes
' Ldli-
Telieatessen- und
Gemischtwaarengeschäft. sehr
Pollen, ist vreiswürdlg wegen
verkaufen. Wobnung frei. Adr. Crv. ->.'000
Besseres Milchgeschäft ist
vreiswürdig yu verkaufen. X5'II. Z^'
merman n
staffeehauS zu verkaufen.
erlordrrlich 14,000 sl, llnirr .2
5!r. 3.7017.' Hol». 8ornrr»al!r, ,1801>
Pferdesleichhauergeschäst,
3 Ps-rdk vrr «Sachc, ill lrlar» wkskn 3a-
m.lirnvtrhöl1"istt verlaufen, vlnradl.
250 il.
4«
Adr. Erped.
:i5019
Feines .^crrennlodcgcschäst,
btller Pollen ZÜiens.. krüukdeitöhalbrr^. billig
zu verkaufen. Anträge unter -Z.' 351.
die Erv—
ctzntcS Lagerge­
schäft sofort zu üder-ledmer- Ansk. XVIII.
Antonigaffe 18. TUlr 1. zwischen 3
5 Udr. 3o1t0^
Gclcgenheitskaus. Lpecerei-
und Gemischtwaarengeschäft. renom. Dostes
anichlieizenke Wohnung. Zins
bezahlt, wird nur wegen- Krankheltstoll
dllliy verkauft. Anfänger werden abgerichttt.
Au-I. Annenrendurcan. Josevhflavtcrü^.^^^.
Wegen Todesfalls Modiftcn-
a,schilt um looo rl, ,u t-rlaulen, I.
Nokben tburmllrasle 31
35195
Wer rasch ein gutes schönes
uud dikliger Soulumkti^li kaultu will,
wtudt llch °u o, Soul--,
c allk 17,
' Gutes Frifeurgeschäft im
! II, E-,,rI, utUkS »-»?, maitlu-r AinS, auch
j mcnall,, >«, -du- DiN-n d-^„>"l>»k->.Ddch«-°
! w-,-u ?i!cht-iud-I«uu, dki iliai-n s-dr vu-i?-
wlirdig zu verkaufen. Näheres II. Ez^rnln»
. eane 6. Greislerei. 34.36»,
der Ltadr
: unter -A. Z.
Kaffcefchank in
Pferdefleisch- »nd Telch-
R-, 14,
Gennichtwaarenge,chast
, ,u I
34326
ohne Concurrenz. gut gehend.
kaufen. Adr. Erp.
Äluskochcrei samint (5on-
c-Is>»n dilli, ,u v-rl-ul-u, Mil,-rft^^^^6.
Dcrkaufe mel,»e lNcsiaurvtion.
t-ckr°ltcn. sehr gut inv7Ntirt.
II. Aouscherstrafte 13. ta ich
die Bnh-.iliofreslaurotion Peiiar
in Kloflrrneudurg käuflich er­
worben Iiabe^ 34> !u4 >il
3-mU>knu,td-lIut6- ;u --rla-l-u,^ ?dr.
 «°"Ml D-a-M-
Ia°-r und Sln-ichtun, ,u °-rIaulcn Au,u.
ira,k„ II, e-tll- 13,
rdur 13, don 8
12 dir 2 lldr^
bis 9 Ild- und -:u
34942
Conditorei mit Backstube
Familienverkältniste halber sofort
Adr. Erp.
zn verk.
34'»47
Gemischtlvaarengeschäft ist
um dkn Sluri»lun,4vrki° I-i-rl
laulkn X, L-idn!-,!-!»- ,33009^
Kalthaus, lebhafter Posten,
uutr« Kein. und «i rg-l^s^ >ft w ,e»
z°m,l> N«cr»-I»ui3e lu --raufen »urkivN
au» Selilllq'e,» II, Im »erd »b, be,
H *ouc k A: n:en verbeten. 3.'>lss
Schönes biUigcS Stickerei- und
V -druirr g.lchäl» ,n v ela,sen VI. T^ter.
ba-ua ü- I'<, ^4237
Restauration sammt HanS
aus ir-au-i l,ster BerkehrrNrabe, auke-
« ,iel:runa«s>e>l-r mie, auch sui -me We,o.
dalle aeeignel, lch-ue Lucaliräien, grabe»
Garlen Lommerlalou.amerkkan'sch' EtSgrulw,
arsüLl, gr-ne aelleriien, ist um IS.OO" il-,
m,t lO.OOo n ilmiblllng ,u -eel-u°k».
Näl, beiM. kchmidl, I Riemergalie Ri. 5,
Löckeret, ostiöhriger Bestaa».
grober auubenkirl» billiger .8tn4, mii zwei
Pf rken und zwei Belchalt-Wägen. 'll wegen
gSntliwrm Zur.iS.i »en m4 Br> alle en um
>,äO0 II irror- zu rer!°»s-n, Auilunil um
an peiiönliche 6äu-er ^ll. k- rienergaüe
«r lZ, 2 LiaS. Tchur 11, lagl.ch -an
3 Udr NachMlNoar .4.808
Schön ausgestattetes Papier-
geichbU itz l-dr ori,»würdig >u »krkaule».
Agenten außgelchlrNrn. H-rr,-!». Heuviltr.
»I. tS. »E9
geschlls«, gut „bcnb, l» einer Di-aialll-
llii-d-rbb-rreichl, mir 6000, rinwoduera
einer Prcwinzstadk
^>0 Etnwsbnero ».
Mittelschule,. ist ?Somilienverho..n.k!e,
haloer sofort billigst sammt Waaren,
kager rr. Möbel »u verkauken. Aus^ans^X.
EhilrltzsSs 17. bris Lstt5dtsorser. 22)38


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 48 ]
13. Ll-ü 1d00.
irr. 130
Kermiethungen.
DohllUligen, Zimmer, Cabinete.
V. Lsrlr^
Elegante Wohnungen mtt
Ä grobi.'m Lalon. Bad lammt Zu.
oehor sogltich vennrethrn. V. Lienstr. 18,
t3ren-B.ruleoard. :^05Ll
Sof. zu beziehen Hochpart.-
Dodnuntz, Zimmer. Cabinrt. Vorrimmer.
Aüche. Sioset. viertelj. 65 fl. Schöndrunnerr
strave 65, Haulbesorger. 32752
vr. SvLlrtL.
Zwei Zimmer, Küche, 1. Tt.
VH. Cchotlevteldsasse 17. 3l4tv
VI. Ltumpergassc 33, kleine
Wohnung, beftchknd auS Zimmer, Cabiaet,
Aorzimmer. Brüche, Speisekammer, engl.
Closet. vreislocrth zu oermietken. AuSk.
im Hause oder bei Dr. Monath, I. Joso-
mikgottjlraße 4. 30749^
Sofort zu vernnethcn
VI. Magdaienenstrabe 20 tWienzeike).
HerrschastSrvohnuug, brillant auZgeftattek.
Nieberbruckbeizung. 'L^ersonenaufzuy. 21822
9tett niöbl. Wohnung,
Zimlner, o^abinet, Vorzimmer, Kiiche. im
Hochparterre, nächst der Lper. VI. Magda-
ienenstrabe 10, Portier. 22500
Schön möbl. sep. Gaffcnz.
mit Dadebenütiuna zu vermiethen. Vl.
Dliimelqaffc 1. 2. Stg., Dh. 25. beim Ftzter-
haz^ vark. 343.22,,
Auf ein Gasscncabinct wird
eine Frau oder ein Fräulein als Mit­
bewohnerin gesucht, vl. Bienenyafie 8,
Thür 15. 34S95
Elubzimmer, sep., für
Vereine und Gesellschaften, ist im Gast-
hause, VI. Strohmayergasse 5. sammt
blavierbenützung für einige Tage zu ver­
geben. 34O20
Cabinet, möbl., 'ep., um
V fl. zu vermiethen. Esterhazygaffe 20,
Thür 19. 36105
Schönes lichtes Zimmer ob.
^abinet ist für einen oder zwei Herren zu
vermiethen. VI. Gumpendorferstraste 11?
3. Stock. Thür 25. 36064
Möbl. Zimmer od. Eabinct,
separirt. mit Clavierbenühung. ist bei rub.
Vartei UtNig zu vergeben. VI. Marchettigaffe
flrr. 1a, Puyerei. 36081
Mariahilfcrstraste 61.
Wohnungen, bestehend aus
3 Zimmern, 1 Vorzimmer,
Küche, sos. zu beziehen. Aus-
kunft b. -Hausbesorger.
VI. Türergasse 8. kleine
Wohnung, Zimmer mit Küche, Cabinet.
ebenerdig, an kinderlose Partei ab
termin zu vermietden.
VI. Türcrgasse 8, nahe der
Mariahilferstraste. schöne lichte Wohnung.
1. Stock. 2 schöne Zimmer. Vorzimmer,
Küche. Speis. engl. Closet. GaS- u. Daflcr-
leitung in der vWhnung. per Augutztermlu
z u vermiethen. 32^ i58^
4 Zimmer, l Speisesalon. Bad,
4 ^^tmmer. (kablner. Vad,
'S r^tmmer V^abtnrt,
sammt Zugebör sogleich ju vermicth'n.
VI. Nmerlingstrahc lO,
o^lkc MartahUIerkirahe Z0!>LV
HerrschaftsWohnung, 1. St.,
6 Zimmer. Dienerzimmer. groheS Tntree,
G.irderobezimmer. VI. (Wienzeile) Maada-
2V^
lenenstrahe 44.
Groste und kleine Wohnungen
mir allem Comfort der Neuzeit. VI. (Wien»
reUei Magbalenenstraste 44. 20.883
Mariahilferstrafrc 113,
elegante gröbere und kleinere Wohnungen.
22027
VII. 8v»1rtt.
VH. Leideugasse 39 d,
Scköue Wohnung'n. Gas u clekrrricheS Licht,
3 Gasseuzimmer mit Erker, grosse Küch-'.
Borz., Paoez mu er 150 fl ^/. 7. 3142«
Eleg. Wohnungen im VL. iöezl
Im I. ll. 2 Stock eine» Herricha tS! auie»
t1I »e etiu" leg., schöne u. ruhtge Wolinull.
mit 4 Zimmern, 2 ikab., «üche, Dienstboten-
jtnin^er. Babe^imm-r und 3 Vorzimmern
s'Nafsen- nnd «Sartentrr-nt) si>r rubig
a-nstliche Patteien ad .August od. Nooeinber
«u »erm.etben Uie'dztn« pro Zahl I2r,0ft.
«ab ÄuSInnst ertheilt d.r Adln nistrator,
MoZahtlftrftraje 88 ». 1V2S1
vm. SsLirU.
VIII. Beunotzasse 13. schone
Wohnung«». 2 s'vb« Sov,. Auch«,
So4. Wuüvr, LIvs.ü, oucki Ziinn er, llabn»!
Kock>. N!il I.n) ohne Bor>.. rvlbjoiü.rinin
Wrr!sm,rr, g.^ensciir;, Zin». lopleich
dez ehdnr. .44123
Grostcs Cabinet, möbl.,
sev.. mit Goilkuoiisüchl on einkn Herrn
,u vrrn-.ielhen. VIII. Taune-si- 4.
porlerre, Tdür 2. 34024
Elegonte Wohnung.
l. St. 3 Zimmer, 1 Eadiuet rc. sogleich zu
beüehcn. VIH. Laudonqane 39. 29621
Elegantes Zinrmer, scpar.,
für stabilen Herrn sofort zu vermietden.
Vkll. Florianigsfle 44. 3. Stock. TdÜr
Rr. 16. 20922
VIII. Laudongasse 46, schöne
kleinere Dobnur.yeu. 81127
SchöneWohnung zu vermiethen,
vm. Pandongasse 28. per sosort ob
ver üliigust
L. Stock: 2 Aim., lind., Bor^, Bab jim.,
Iiknirz., tlüiüe Prci« 163 ü '/«ijibrücki.
I. Stock; 3 Zimmer, Porzim.. Dien rzim..
vabkjim., Suche. Prei» 170 sl. ^.jährlich
ivtez rnntn, wird qeih.ilr oder auch lusommen
vcrmietdcl, 6 L:m.. Z Cnd., tiadejimwer
I tk.iche. 2 Tirneroinmer. 8-rrimwer.
tirei« 3Ü0 3. '/.>a>,r RSHerr» b bvroer.
23863
Größere Wohnungen!
mit allen« Comfort ausgellattrt,
zu verlniethcn. VIII. Beuno-
Platz 8. 3ibZi
Schöne Wohnnng, 3 Zimm.,
Cadinet, Tienerz.. Badz.. Bor;., Küche,
zu vermiethen. VIII. Florianigafse 50.
Haltestelle der elektr. Ctrobenbahn. 32102
Zu vcriniethcn elegantes
Speise- u. Schlafzimmer sammt Bad und
Küchcnbenützluig. möblirt. VIII. Tiger»
gaffe 1, 1. St.. Td. 8. 32381
Eleg. möbl. sep. Zimmer zu
Vermiethen. VIII. Buchfeldgaffe 1, Ecke der
Iosephstädterstrabe. 34376
Nett inöbl. sep. Eabinct w.
an einen slobili» soliden Herrn pcr solvri
vermieldii. VIII. üerchcnsosie 22, 1. vl.,
Thür 10. 24284
Nett möblirtcs Zimmer zn
vcrmieihen. Hell. rein, ruhio und unzenirt.
VIII. Haspin-ergalle 2, 1. Sl., Tb. 5.
35374
Elegante Classcnwohnung,
3 Zimmer. Lobinii. Badezimmer, Diener,.,
Vorzimmer und Küche per sosort. VIII.
a°ch«°I!e 15. 36031
Schöne Mezzauinwohnung,
3 Zimmer. 2 (lob., Badez., Diener,., GaS-
u. Waflerl.. Alles neu hergerichtet. ZinS
000 fl. VIII. Mariatreugafle 4. 349()4
Foscphstädtcrstraste Nr. 37,
^öne Wohnung in eleg. Hause. 3 Zimmer,
Bor-, Diener» und BabezilNlner, elektrisch,
GaS, Wasser. Auskunft beim Portier. Eoen-
daselbft ein schöneS Gewölbe mit einer
Qeffnung. 3t(-95
IX Ssriric.
Nächst dem Jubiläums-
theater 3 Zimmer, Vorzimmer und Küche.
Mezzanin. ZinS 500 n^ sofort zu ver-
mietden. IX^ Echlagergasse 2. Ä»337
Wohnungen, IX. .Hahngasse
Nr. 6. 31128
Ein schönes möbliries Cadinet
mit lepar Eingang an einen Herm sogleich
zu vcrmielden. H. Nubdorserilratze 18,
2. Stg., 2. St.. Td. 47. 32132
IX. Währingerstrastc 40,
Loswohnung. 2. Stock. Zimmer. Cadinet.
Küche, viertelj. 50 fl.. sofort zu beziehen.
34604
Gr. sep. Eabinct, sehr rein,
nett möblirt, bei kinderloser Partei per
15 Mai zu vermietheu. IX. Grüneihor»
gaffe 17. 1. St.. Th. 7. 35178
Im „dluhnhof", IX.
Wädringerstrajze 67. a^genüber dem Judt-
läumSthcater und der Stadtbohnffation. sink
mehrere mrt allem Comfort ausgestattete
Wohnungen zu vermietden. Auskunft beim
Portier 6201
Schön inöbl., sep. Zimmer
ist ZU vermiethen. IX. Pichlergasse 43.
1. Stock. Thür 8. 33450
Schöne Wohnungen, bc-
itehend aus 2 Zimmern. Vorzilnmer rc.. auch
mit Cadinet. ver August billig zu vec-
miethen. IX. Liechtensteinstrabe 56. 36100
Eck-Gassenwohnnng,
3 Zimmer, 1 Cabinel, I Boizinuner,
1 «Uche, im 2. Stock, Zin» 450 fl., ab
Augufticrmin zu «ermielyen, Wien, IX,
Rogergafle 27, 35048
Porzcllangaffe 31a, ganzer
1, Stock, elegoni, Jahre«,,inS IIOO fl,
32640
Bei allcinsteh. Dame sind
Zwei eleg. möblirte Zimmer mit elektr.
lüicht und Badebenützung auch einzeln zu
vermiethen. IX. Hahngaffe 6. Mezzanin.
Thür 17. .33376
IX. Sobieskigassc Nr. ÄS,
2 Zimmer. 1 Cab., 1 Dorz., Küche :i3 fl.,
1 Zimmer, 2 (lad.. 1 Dorz., Küche 28 st..
1 Zimmer, 1 Cad.. 1 Vor),. Kültze 22 fl..
1 Zimmer 10 fl. monatlich. Wird aucy
vteeteltükrlich vermiethet. 3443^i
Eleg. Wohnungen, graste
und kleine, sind sofort billig zu vermieth.
lX. Lchubertgaffe 14. 34102
IX. Georg Siglgassc 4, sind
einige schöne Äaflenwobnungen mlt je
1 Zimmer. 1 Cadinet, Küche, per August
zu vermiethen. Nahe dem Schottenriny.
82237
."d Ziinmer, 1 Eabinct saiinnt
Zugedür ioelcild zu veenii.iden, IX, Nuh-
borserllrafl. li», IMLj
Zu vermiethen. Hc. Liechten-
Icinstrage 91, Mezzanin, 2 Zimmer, I Cad,,
iküchc, ILoozinlmer, Lpeise.. Badezimmer >c.
Ga», und clekir. Licht, große belle Räume,
>4,6 fl, 29188
L u-,tr».
Zimmer u. Küche 8 biS 11 fl
S-d. 5—7si. X. tSelieitg.lS. Quellen;, lkh
AdSdergg. N. 13. Tramwavbaltest. Ä)37()
rngl."TIolet. Wasser ln'der Küche. 88 si.!
auch mit Cad. und Sovtcrratnlocol billig.
IX. SülUengaße 17. 07384
XU. Lsrrrtc.
L Zinilner, 1 Küche, möblirt,
mit schönem Garten, zu vtrmiclhen, AtzgerS
dori, Wlensiravi: 21. .321^11.
Prachtwohnung
in unmit!e«barer Nahe LckondrunnS, 3 Zim«
mcr. Cadinet, Sad, Vorzimmer, Kulhe und
Zuzehör, an ruhige Parler zu vermlerhen.
ZlnS 560 fl. XII. Tzvoligaffe 55. 32377
Graste und kleine Woh-
nungen. möblirt und unmödllrt. in schöner
Gegcnd. gutetz Trinkwojser. mit sebr grobem
Garten, sehr billig vermiethen. Weidling.
Clisabethstrabe 6. .34797
Wohnungen per Äugust zu
vermiethen, 5 Minut. vom Tivoli, 10 Min.
von Schöndrunn, schönste Lage. gesündeste
Lutt: 3 Zimmer, Pade-. Vor» und Lrener-
»imnwr. ^0 fl.. elegant ouLgettatret. Autz--
kunst X!l:1 Nuckergaffe 20. Tb. 7. -35365
Xm. Ssrtrlr.
Hietzing, Hadikgasse 410,
Siation Braualchweiggafle, Hochvarterie,
3 Zimmer, Balroa, Garleu, Zu,ebbe so­
fort: 2 Zlmmee, Zu,,; 1 Zimmer. Sab,,
ikalcon. Zu,, per Augufl ,,i verm, 2,5465
Gesunde nett möblirte
Wohnung in luftiger Lage. in der Nähe v.
Schöndrunn gelegen, bei billigem MiethtinS
über die Sommermonate zu dermietvcn.
XIII. Sitdeneichcngafle 15. 34117
Eleg. möbl., ganz separirtes
Zimnler mit Clavicr. HauSthorschlüffel,
1. ^tock, XIII. Bezirk, Hügelgaffe 5.
50 Schritte von der Stadtbohnstativn
Braunschweiggaffe, ab 15. Mai zu vermreth.
32321
XIV. SsUrk.
Sofort oder pcr August zu
vermiethen: 2 Zimmer, 1 Cadinet, Vor;.,
Küche: 1 Zimmer, 1 (ladinet. Vorzimmer.
Kitche: 2 Zimmer, Dorzi'nmer. Küche:
mäßiger ZinS. XlV. SechShauserftraße
Nr. 68- 70. 34992
XVI. »s»1rll.
Gassenzimcr und Küche,
frisch gemalt. 1. Stock, sogleich zu vermieth.
XVI. Hasnerstrahe 35152
XVm »«rlrL.
Möbl. Zimmer u. Küche,
nett u. rein. hell. GoffenauSficht, billig zu
vermiethen. AuSk. WähringcrgUrtcl 17.
Thür 8. täglich diS 3 Uhr Nachmittags.
Stadtbohnstation Alserstrahe. 30707
Währing, Edclhofgasse 17,
elegante Wohnung, 2 Zimmer.
Cadinet. Vorzimmer. Küche. gr. Veranda.
GartenvenUtzung, per August: große»
trockenes Pariert elocal zum
Hineinfahren, sogleich beziehbar. 25630
Währinger Cotlage, Hofstatt-
gösse 6. Hock-patterre tt L'ockw'erk 3 unl
4 Zimmer. Cadlner, Küche. Vor- u Drener-
«tmmer, Bad, aroße Verandazimmer. erqereS
LusthauS, Gartendenüvung, sogleich dejiehdar,
und Menvqasse vN schöne
Wohnungen, große Zimmer. Cadinet.
Küche, mit u. ohne Vorzimmer sogleich oder
per Allguft bezieddar. 2.5638
Cottagc-Zimmcr m. prächt.
AuSficht, Garten- u. Dadezimmerdenützuna.
zu vcrmieihen. XVIII. Schinvlergafle 52.
.32216
LVHI. Währinacrqürrel 125
Coiirsief-Ile ,k,euü'er siadlbahnbos, i> >edr
eleg«-tem Hoiije, Mezza tu, mii prachtvoller
i^rnslchi u Morpensoune, 2Z>mm,, 2 Cab.
Lorz, u. klüch', mit Cia», Waücrl,, eng!
C »sei-, per Auguü zu vermietvrn 326ü8
Mähringcrgürtcl 121,
Zimmer. Cadinet, Küche, sofort .zu ver­
miethen. 60 sl. vierteljShrl. 33040
XVIII. Stcrnwartcstr. 10,
Zimmer, sep. Cadinet. Küche, in ruh. Hause,
sofort zu kezi>:hen. Näh. Hausbesorger. Nähe
Gürtel. 35.339
XVril. Tiaudgaffc 7,
Wohnung -m 2. Stock, desleb nd aus 3 Gaffen»
zimme'n, I Gaffencabinel, Verzimmer, Küche
u-^d Tienstbot-.nzt' mcr. sofort oder ver
Llttgttfttermtu zu vermieih n Iabrekzinö
v<.0 fl 32937
XVLH. Staudf^asse 5,
Hochpan- rrewobnung besti-deod au' 3 Gaffen»
zimmern, 2 Gasse,,cab ncren. Vorznomer,
Küche und T1enstbo:enzimmer p r LLu nft-
termin zu vermi lhen Ja! rrs ius 600 fl,
.32938
Währingergürtcl "?»r. 121,
Cottageseite, Morgeusonne. 2 Zimmer,
Cab., Vorz. u. Küche im 1. Stock per
August oder früher. 34837
Schöne Wohnung im
WSHrinaer Coiioae, 2 Zimmer, 6obinet,
Vorzimmer. Küche, enai. Closet, Gas­
beleuchtung, ist per August an ruhige Parkei
zu vermiethen. XVIII. Haizinyergaffc 27.
Auskunft 1. St., rv. 7. 34843
XIX 8s»trir
Hoswohnnng, bestehend aus
ist an eine chiistl" Partei, 2 Perseorn, zu
verm. XIX. Blllrothstraße 70.
6lanzcs -Hans, zu jedem
Zweck geeignet, zu vermirthen. Avr. (rrp.
3342<
.5 Niinutcn von dcr ^per
sind mehrere elegant möblirt? Zimmer on
Damen vom Theater pre,Swürdig zu ver-
miettien oder an distinauiUeu Herrn als
Absteigequartier zu vergeuen. Ade. Crpeb.
34740
Schönes möblirtcs Zimmer
an einen oder ztoei solide nur stabN an­
gestellte Herren sof. zu vermieth. Abr. (5rp.
3886('>
Zimmer, Eab. n. Küche sof.
ris 8. Juli billigst zu verm. Auch eine große
bomcrwohnung mit Veranda und eine kleine
Somerwohnung. großer, schattiger Garten.
Mödling, Spltalmiihlgoffe 8. Marienhof.
.34404
In Klostcrnenl'urg, 16 Min
von der Station Weidling. ist eine Jahres»
ivohnüng sammt Gartenbenützung zu vrr»
miethen. Auskunft IX. Nubvorsersirabe
Nr. 11a, Fardeugeschäft, 34822
Geschäflslorale,
Fabriisräume, Magazine, Werk­
stätten und Stallungen.
Schöne Eafelocalitäteu im
VIII. Uezirk. AuSk.iN!t III. RasumoflSkvgasse
10. 3. Stock. Lh. 20. brieflich. 31132
tSeschüftslocale (1 grostcS und
2 tieincre-. Favoincnstr. 45. sofort. 31 129
kilcines Local für Gemischt-
Waaren gesucht. Unter .A. B. 32020^
vasli. Pkn.ing. .3M2S
Schönes Gcschäftslocal für
jede Branche, in guter Lage. ob August
vermiethen. Josephstädterftlabe 10. Buch-
seldgofle. 1. .33449
Zwei Geschaftslorale,
I. DuchlaUb'en 1)4,
gaüknskitrg,» fl un^ 1000 fl.. auch
mitsammen, zu vermt rhen. 31573
Graste und kleine Geschäfts«
loeale, mit oder ohne (Comptoirs oder Ma­
gazine, sogleich zu vermictben. V. Dien»
i^obe^l^ Wieubouleoard. 30^2
Gcschäftslocale und Bureau-
localitäten in allen Größen.
für s.d.S Nnicinehmrn g.rignct.
I. Schulerltraße 14. iiiL«
Sofort GeschäftSlocal. 50 fli
per Luarial, 2 Q<6nnng n, >ür Bietnaüen-
a schäst, «atieehauö. Schlosser, Tischler,
Maler,c. ic. UI. Parkga sse 10. 34b4b
Mariahilferstraste 61, Ge-
schäftslocalc im Ba.zar sofort
zu beziehen. Slusk. b. Hans
besorger.
33635
Prachtvolles Local mit zwei
Oeffnunyen. für jedes Geschäft, sehr billig
zu vermiethen. IX. Liechtenfteinstrabe 98.
348^
Gasscnlocal sammt Wohnung,
l^mmer, (»abinet, Küche, im Tiefparterre.
Dieben, Daaggafle 10, zu ver>niethen und
zu beziehen. 35126
Gassen- und ^kezzauinlocul,
sehr licht. I. Wippkingerstra^e 22, Tiefer
Groben^ ».28. sogt. lu vermietden 97108
Grostcs Local, event, mit
Souterrain, für Gasthautz od. jedes andere
Geschäft, günstiger Dosten. Zins sehr bill.
SechSbausergürttl Nr. 11. 33645
Schönes Ecklocal sammt
Wohnung, Alle? auf die Gaste, sofort zu
vermiethen. V. Schlobgaffe 7. 34354
Mariahilf, Magdalcncn-
ftrabe 36 (Wtenzeike). sofort zu vermietden.
Darterre- und Souterrainlocale. grobartig
angelegt, auch für Nadfahrschule. 21823
Leopoldstadt, Pratcrstr. .13,
Mezzaninlocale. besonders für Bureaur ge»
eignet, soiort zu vermiethen. 21824
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Adaausl von der
Stra ße, läO ^Quadratmeter,
vrr. Westdahnstraße 60. ^rbi?
Ecklocal, VN. Kaiserstraße l7.
»itchft Mnrtahtllcrftrabk, 4 Ocstnungrii.
u. Eoutrrrainmagaziii, elritr. u. Saöl cht,
dilliq per losort. 24771
III. Marxergasse 28 a, Gck-
Goflknlocal. 140 L.uadratmeter Fläckenraum
erclustve Nedenroume. geeignet für WirtdS-
geschSft, Druckerei oder alS Niederlage, sofort
' er Bau,
25557
u vermietden. Auskunft da^^tdft oder
an^lei, III. Barichgaffe 3.^
Grostcs Souterrainlocal,
vollkommen licht, mit thcikwejse glasgedeckt.
geräumigem Lichtbofe, sofort oder per
August zu vermietden. Auskunft im Hause
VI. Stumvergafle 32, oder bei Dr. Monath.
Jasomirgottstrabe 4. 30748
Local mit Portal, zwei
L'effnungen. SechShauserstraße 30. sogleich
ober August Zins jShrl. 450 fl Für
Papier- oder ÄodistengcschSft. 31490
Gutes Honorar Temjenlgcn,
dkr mir -ln Lorcl iu dcr Innern Lin», iuc
Wlrldr,kschLst kirich-Ilt. Ildr. Sl«^ 34>l37
Schöne Loeale mit grostcin
Portale, sotvi, Wohnungen, 'end gegen
billigen Zint per sasort zn rrrmirtben. II
VerrlnigaNe 9. ,11592
Für eine Blumenhandlung
ist ein sebr geeignetes Local per Nc
zu vermiethen. Lfserte dur'"
Derlet, I. Seilergofle 4.
Gr. Gassenladeu m. ^llohnnag^
Veinere S'.cnnttzen, Nctner Lab n.:
Loutcrraislocaie ju vermieth'n. V .1.
»alle 42. lü-,1
100 Kronen und mehr dem
Zubringer erneS kleineren Gaflenla?^^ i
der Rabe deS Neuen Marktes. A>:-^
unter »Freguent 30747' an die
.?>747
Schöner Gafsenladen, ,ur
dermlethrn. »lu»t. XIV. Solbschla,.u,irr
gronl. auch oetheiir, ^nent. in Verb !ibuag
34147
Gafsenladen, Zimmer,
»ll chr. VII. Schottenselbgoffr 17. 31479
Große Parterrekocale in einer
Sro noaiie ter kkäintiierftratze, für
gabrikSniederlagr leer arrignet,- ach Verein-
barun.i tn N r,er Zri, zu übernehmen.
Sehr billige Vtiethe.
tzdrl'ssr IN d:r Erped tton 31^82
.3.5052
Grostcs Ecklocal, auch ge-
theilt, zu vermiethen. III. Hauptstrabe 41.
Marktplatz. 32099
Gcklocal, Hohe Warte und
Parawitzlagalle 1, sosort ,u vermiethen.
82107
Souterrainlocal. hoch gelegen,
14 Lest. bell, >rvcke->, iosrrt ,u vermieden.
Vm. ^lorianigaile 50.
Haliebelle Icr clektr, Ztraßeiibabn.
3SI6I
Eouterrainlocnl, geeignet für jede Wcrlftülle,
sosort i» vermiethen. V. bartmanngasse 14.
27673
Graste Touterrain-Locale,
licht, mit oder ohne Gewölbe u. Wohnung,
auch Hofbrnützung. zu vermiethen. IX.
Brünnloadyasfe 8. 33217
Gin Giissenlocal ist per No­
vember zu vermiethen. I.
Kohlmaikt 20. 32194
Gasscnlocal als- omptoir,
mit sehr schönem Souterrainlocale für Sn»
gror-Gcschlifl. Muster-nogazin rc. VI.
''^')iknseile, Magdaienenstratzc 44. 29>r85
kl liohcGnssenlocalofsnttngcn,
im Ganzen oder belrebist gekdeilt, auch alS
IlolkSrase oder Kiefrouratton (mtl
Z7eszeld ). sowie *ür ledeS Leschäff geeignet
de-gl. llchtk trockene (H isl n«Lo»kel rnin-
locnle zu vermiikben. Glizabe hdof, V
N^kolSdst^er'lraße 13 28604
LLerkstattcn unv Magazine!
sehr licht^ sogleich u ver-
mtetheu. vrn. Beunoplatz 8.
31f>Z3
Neu erbaute Wcrksrätte,
ebenerdig, 140 Quadratmeter FlLchenraum,
mtt S-'iten- und Lderlichte, vom Mattermnr
an zu vermiethen. Landftrabe. tzauptstrabe
Nr. 00.
Schönes Atelier mit ^bcr-
und Stilenlicht. beauemen Redenräumtn,
sofort oder per August zu vermiethen Vlll.
Etrozjlgafse 26- 33775
Sltclicr, grast, elegant aus-
gestattet, mit Nedenraumen sofort zu ver»
miethen. Lift im Hause. IahreSzinS SlX) fl.
IV. G ubh au-strab- 15..^ 32104^
Atelier, I. Lugeck, Bäcker-
strabe 1« 130 Qu.-Mtr'., mit Oder- >»t
beitenlicht und grober freier Terrhffe.
auch als ArbeitSlocal für lichten ruhtgc»
Betrieb, mtt Personen- u. Waarenankzug.
per R ovembertermin.
Einfacher Stall für
Pferde sammt Wagenschuvfen und klein:
Hofraum zu vermiethen. II Vorgaitc,i^.
Nr. I5V, Baukanzlei. 304v'-'
Stall mit Remise für »rci
bis Vier Pferde sofort zu vermiethen. l!!.
AdomSgoffe 16. 7^
Gin Stall für eine» Kui,-
Händler oder Milchmeier zu dermietbtlz.
Adr. Exv. 3^-
Mariahilferstraste 113,
groski Vcrlansklvcal. 22928
Gegenüber d. Franz Joseph-
Kaserne, im neuen Eckhause. Dominikaner»
bastei 17. sind verschiedene Portale im
Parterre, Souterrain und Mezzanin, ge­
eignet für Gasthaus. Bäckerei und sonstige
Geschäjte. sowie grobe u. kleine Wohnungen,
mit ollem 6kmifort ouSaeflattet, sosort
billig zu vermiethen. Auskunft im Hause
selbst. Die Kaserne wird bereits demokirt.
LL211
Stall für 10 Pferde ---r
ilulluft zu v-rmikiden, III, !Sarmh«r,!;«n»
;^k 33^^,^ 32102^
Stall für 5 od. 6 Pferde
pro Au;u3 zu »rrmiclhkn. III, Un;;re^ii
Nr. 47. 3210-
Gesucht Stallung für vier
Pfrrbr im IV. Vr,irk. Jonal, IV. »lrin.
Ichmid«;affe 3. 33582^
Stall für 1S Pferde, Futter
boden. Vagenschupfen. n. Koiserplatz 16.
»u vermiethen. IadreZzinS 350 fl. vuSkuntt
beim Sigentbttmer (5arl Sinai, Flor'.dtdors,
Haupistrabe 20.
345Ü2
BrannI^insL^nk^geeignei,^
Gaffcnladcn, Trcustrastc 5,
Dallensteinstrobe 74. z« verminten. '?<>s-71
Gasseniadcn, 3 Qefsulriigen.
geeignet^ür Geschäft oder Comptoir rc. Ii.
Grobe Mobreu gofl e 40. 34538
IX. Sobirskigasse 22, 2.
Gassenlaben, ar. Küche 25 fl.: II. -^or-
aarkenftrabe 193, g'^be Lc-caNtSte-. für
Bäckerei. Putzerei oder jekis andere ^?, 11, 34S42
Eckgcwö'.be billig sogleich
obn »er «»;u» für leb«» «rl-äl«. III.
Silarnoaff« 10. lkN3I
Billiges Ttadtgewölbc. I.
Colpotorpoff, 8, per sosort «b«r spLler ,u
vermiethen. 31214
Grostcs Gckgcwölbe für
Fleischhauer od. Selcher. modern eingerich­
tet. sosort zu vermietden und wc.'cv. Ab,
reise billig zu verlaufen. III. Heak.Aasie 17.
32348
Schöne Gewölbe nächst der
Mariabilferstrabe, in der Barnaditrngafle
Rr. 12. neben der Wattahilferkirch?. »iu«
Zins. Portal und CpiegelglaSschaiLicustrr,
soso rt zn ver m iethen. 3 0 017
Schönes Gewölbe m. Portal,
guter Posten, ist sogleich zu vermietden.
Auskunft beim Hausbesorger. XIV.
dauserstrabe 5.
Schönes Fabriks- od. Werk-
stSttenloeal in unmittelbarer d--'.er
Bahnhöfe, beste Lage. II. T^auscherstrcü. 19.
34252
!
Fabriks- od. Werkstätten-
local in unmittelbarer Nähe dreier
ddfe per sofort billig. IV. Johann Sträub»
gaffe 37. 34253
Souterrainmagazin od. Werk-
stätte gegenüber Rordwestbahn lEitgut-Auf-
oodS-Äagazin), zweifenitria, ;:cht. heizbar,
Waflerleitung, sofort billigst <22 n. viertel­
jährlich) zu vermiethen. II. Nordwistdabn?
strabe 25. 3425-8
mrt Patt'tte- und Sout rramloca.iläten.
I. Schulcritraß« 14. >4,37
Zn vermictben ab 1. Auq.
d. I. eine schöne Werkstatte im Parterre
mit 7 Fenstern, mit Dampfkraft. Rebenranm
3 Fenstern, eventuell auch Gasienlade«
m. 3 Fenstern. Wien. VII. Kaiserftrabe 67.
Kleine und graste Werk-
Kötlcn mil DamvUrast dilli» >>> »«rmirld.
XV. Sc?sLlS;kv;Lffc 11. nSchn Piiip-vq«.
59282
Lichte Kcllerwcrkstätte, dazu
Dodnun; im tzochvartrrvk. ,u vkvmiribr«.
^nS viertklj. 108 sl.. prr Auguft. XV.
Dimbcr;ergasse 13, bei der


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 49 ]
Xr. 130
^isQ, LonotLA
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, da- Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Teirphon.dimnmr.i,: Local; Jnterarbau: 12088.
Automobilismus.
Las b'Bkrg-Reniieii ßrMotolgclcs.
Ausgeschrieben
vom
Gefierreichischtn Aukötuobil-Llüb.
Preise gegeben
voll der
Sportredartion des „Leuen Wiener Tagblatt";
Heute Sonntag, 10 Uhr Vormittags.
Heute Vormittags 10 Uhr findet auf der Strcäe
ron Neuwaldegg auf den Exelberg über eine Distanz von
4'2 Km. die von dem Oesterreichischen Automobil-Club
ausgeschriebene und von der Sportrcdaction des „Neuen
Wiener Tagblatt" mit Preisen dotirte Bergfahrt für
.Motocycles statt.
Im Vorjahre war das Exelberg-Rennen das erste und
einzige Straßenrennen automobiler Vehikel der Saison in
Oesterreich. Nach mehrfachen, durch Ungunst des Wetters
verursachten Verschiebungen konnte das Rennen am Psingst-
sonntag in Scene gehen. Die Rennstrecke war eine viel
längere als Heuer, vom Kilometer 0 bis hinter Kilometer 11,
dann Wende und retour bis Kilometer 4. Diesmal wurde
die Rennstrecke mit 4-2 Km. festgesetzt.
Im Vorjahre gab es nur eine Kategorie, Heuer ist
das Rennen in zwei Kategorien getheilt. Genannt haben:
Kategorie .L, offen für Alle,
1. Arnold Spitz, Wien,
2. I. Dietrich, Wien,
3. R. Stary, Wien,
4. Louis Gasts, Paris,
5. C. Schodcrböck, Wien.
:>1aiegorie 8, offen nur für ordentliche
Mitglieder deS Oesterreichischen Auto­
mobil-Club.
1. Arnold Spitz,
2. Graf K. Schönborn.
3. Graf St. Gyulai,
4. John C. Kirsch,
5. Graf Siegfried Wimpffen,
6. Steam (Pseudonym),
7. Fritz Müller (Pseudonyms
8. Tones Graf Draskovich,
9. Eugen Graf Waldstein.
Diese Nennungslisie ist aber nicht auch die
Starterliste.
..zn den Kategorien L. (Schnellfahrer) werden vor­
aussichtlich vier Concurrenten starten, und zwar: Gasts
Dietrich, Stary und Schoderböck.
Die Kategorie 8 (Touristen) hat neun Nennungen
erhalten, doch dürften sich kaum mehr als fünf Herren
dem Starter stellen.
Die Nennungen vermochte die Zahl der des Vor­
jahres (insgefammt neunzehn) nicht zu erreichen, trotz­
dem sich seither die Anzahl der ausübenden Motocyclisten
gewiß verzehnfacht hat. Das hat seinen Grund darin, daß
die meisten Motocyclisten über l-jL- oder LV-Pf-rdekräftige
Mascvinen Verfügt. Mit diesen ist aber ein Kamps gegen die
schnellen Renntricycles, deren Motorstärke zwischen 3 und
6 Pferdekräften schwankt, nicht sehr aussichlsvoll, besonders
auf einer Bergstrecke von wenigen Kilometern.
In der Kategorie .L müßte aller Voraussicht nach der
Franzose Gasts siegen. Aber was kann sich nicht Alles
-wi''chen Start und Ziel ereignen! Wir wollen nicht von
Tefecten sprechen, die immerhin möglich, wenn auch un­
wahrscheinlich sind, sondern nur von jenen Zusälligkeiten,
denen der Fahrer ausgesetzt ist. Gleich beim Start kann
ihn das Suchen nach der richtigen Carburation um kostbare
Secunden bringen. Gelingt es ihm, den bereits echappirten
Gegner einzuholen, dann muß er sich erst durch eine Wolke
von Staub arbeiten, bis er wieder sreie Bahn hat. und
jetzt kommen die Serpentinen des Berges, mit den kurzen,
scharfen Curven. Geht der übereifrige Fahrer zu schnell
in die Wendung, dann ist ein Sturz sicher; ist er zu vor­
sichtig, dann verliert er möglicherweise den Schwung, das
Vehikel bleibt stecken, und das Antreten auf der Steigung
erfordert Zeit und Mühe, falls es überhaupt gelingt. Das
sind Alles Kleinigkeiten, die aber sehr wohl das Renn-
-lerlss Vk^jever 'ksKdlatt.
13. LIni 19M.
resultai beeinflussen können. G a st e. der ein fünfpferdiges
Tricycle fährt, ist übrigens ein Rennfahrer, der sein Metier
kennt. Das hat er beim Bergstraßenrennen Nizza—Turbie
bewiesen, in welchem er Beconnais, den „König der Moto­
cyclisten". hinter sich ließ, und anläßlich seines Starts in
Italien, wo es ihm gelang, Weltrccords zu fahren. 8r»r
sssi6eot müßte Gasts siegen, doch die „xlorious
uncertaint^", mit der selbst die heißesten Favorits zu
rechnen haben, gestaltet uns nicht, bezüglich seines Sieges
von einer „todten Gewißheit" zu sprechen.
In der Classe der Touristen finden wir als Con­
currenten Herrn Arnold Spitz, den Sieger des vor­
jährigen Exeloerg-Rennens; er hat diesmal scharfe Con-
currenz in den Grafen K. Schönborn, St. Gyulai und
»7
Z
s
.-L
o
Z
.5kr-a/1o
—— /äÄ-Tve-A
- -eTvässsr'
»».N-oLLnsow cr/L
-
mittags. Salzbur g— Straßwalchen—Ober- Mü,;:-
ham— Vöklamartt— Vöklcbruck— Schwanenstad:—Wels
—Neubau—M aurergur bei Linz. 129 Km.
II. Etappe Samstag den 2. Juni, 7 Uhr s^r h.
Murergut bei Linz—Kl.-München-Ebelsberg-
St. Florian— EnnL—Strengberg— Oed—Amstet:en—
Blindenmarkt—Kemmelbach— Ornding— Erlauf— M- i
—Loosvorf— St. Polten— Pottenbrunn— Kapellen—
Perschling— Michelhausen— Judenau— Chorherren—
Königsietten— St. Andrä— Greifenstein— Höflein—
Kritzendors—Klosterneuburg— Kahlcnberaerdorf
bei Wien. 195 Km.
Die Fernfahrt, offen für Alle, wird in fünf
Kategorien gefahren:
Renn-Automobile im Gewichte von über
4M .Kg.; dieselben müssen während der ganzen Fahrt von
mindestens zwei Personen im Minimalgewichre von
140 Kg. besetzt sein.
8. Touren-Automobile, welche mit
mindestens drei Sitzplätzen versehen sind und ein Gewicht
von über 400 Kg. und nicht mehr als 1100 Kg. ^ben.
Dieselben müssen während der ganzen Fahrt mit drei
Personen im Mindestgewichte von zusammen 210 Kg. be­
setzt sein, jedoch ist es erlaubt, das Gewicht der dritten
Person durch Sand- oder Bleiballast in, plombirten
Sacken zu ersetzen, und zwar in dem Gewichte, welches zur
Ergänzung der vorgeschriebenen 210 Kg. erforderlich ist.
0. Touren-Automobile, welche mit
mindestens vier Sitzplätzen versehen sind und mehr als
1100 Kg. wiegen. Dieselben müssen während der ganzen
Fahrt mit vier Personen im Mindestgewichte von zu­
sammen 280 Kg. besetzt sein, jedoch ist es gestattet, das
Getvicht für die dritte und vierte Person durch Sand- oder
Blciballast in plombirten Säcken zu ersehen.
v. Fahrzeuge im Gewichte von nicht mehr
als 250 Kg. (Motocycles).
8. Fahrzeuge im Gewichte von über 250 Ka.
und nicht mehr als 400 Kg. (Voitureties).
Die Preise bestehen in jeder Kategorie: Für den
Ersten IN einer goldenen Medaille und einem Ehrenpreise;
für den Zweiten in einer großen silbernen Medaille; für
den Dritten in einer kleinen silbernen Medaille. Auch ist
für die siegenden Fahrzeug- ein Medaillenschild zum An­
bringen an die ersteren bestimmt. Außerdem erhalten alle
lene Concurrenten, welche das Ziel in Wien bis 6 Uhr
Abends passtet haben, eine bronzene Erinnerungsmedaill-.
Nennungen bis 20. Mai. 12 Uhr Nachts, an
den Oesierreichischen Automobil-Club. Wien, I., Kärntner­
ring Nr. 10. Nennungsgeld: Kategorie .4. (Renn-
Automobile) 120 K.. Kategorie 8 (Touren-Automobil)
60 K., Kategorie 6 (Touren-Automobiy 60 K., Kategorie O
(Motocycles) 24 ,K., Kategorie 8 (Voitureties) 36 K.
Mindestens drei Nennungen, sonst kein- Fahrt der be-
lreffenden Kategorie.
Den zur^Kategorie 8 Genannten steht, falls in die-':r
.Kategorie die Fahrt mangels der erforderlichen Nennungen
entfällt, das Recht zu, in Kategorie 0 zu starten, jedoch hat
der Nennende bekanntzugeben, ob er gegebenenfalls von
diesem Rechte Gebrauch nmchen will. Die für die
.Kategorie 6 Nennenden haben, wenn mangels erforderlicher
Nennungen das Rennen in dieser Kategorie entfallen
sollte, das Recht, gegen Nachzahlung des höheren Nennung--
geldcs in Kategorie .X. zu starten.
Jeder Theilnehmer an der Fernfahrt ist verpflichtet,
sein Fahrzeug in der Ausstellung in Salzburg,
ferner vom 3. bis inclusive 4. Juni in der in W i e n aus­
zustellen, widrigenfalls er den Anspruch auf einen Preis
oder auf die Erinnerungsmedaille verliert. Die »Fahrzeuge
müssen am 30. Mai in die Salzburger Ausstellung ab­
gegeben werden.
I» siii^ -^Uloinobi;
errsuZch
Visa, IV., rsvoritsustrssss 28.
Bertis» vartüms im 2srt. Lut-m-oO-cinb in Visn


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 50 ]
'>Viev, LoQQtLZ
Xeues Wievsr iLsdlatt.
13. Aal 1900.
». 130
Lpel-Rädcr sind von jeher die besten und leichtest-
röufenden. zudem sind heute deren Preise in Folge Auf­
lassung der theueren Ringstraßenlocale äusserst bescheiden,
so dass nun Jeder Opel-Rad fahren kann. Hauptniederlage:
1. Bezirk, Kärntnerring-Canovagasse 5; Filiale: 2. Bezirk,
Untere Tonaustrasse 45; Verkaufslager: 2. Bezirk,
Stephaniestrasse 2.
Radfahren lernt man am angenehmesten,
schnellsten und sichersten in den Opel-Fahrschulen:
1. Bezirk, Canovagasse 5; 3. Bezirk, Hauptstrasse 21, und
4. Bezirk, Luisengasse 30.
Nennen.
Der Könlgsprcis.
Der KönigsPreis, die wichtigste Concurrcnz
vor dem Derby, wird heute in Budapest gelaufen. So weit
es Lei der ungerechtfertigten Abgeschlossenheit des Trammg-
grundes am Stadtwäldchen iiberhaupt möglich ist, sich zu
informiren, dürften die nachfolgenden Pferde für den
U)0,lX)0 Kronen-Preis zum Ablauf gehen:
Pilatus 3j. 53 Kg. (Adams)
Jncroyable 3j. 51 Kg. (Wilton)
Sternbusk 3j. 48 Kg. (Cleminson)
Galifard 4j. 64^2 Kg. (Hyams)
Cid 4j. 591/2 Kg. (Gilchrist)
Kartal 3j. 48 Kg. (S. Bulford)
Zaszlos 5j. 65 Kg. (Blaä)
Sobri 3j. 48 Kg. (Southey)
Prodige 3j. 48 Kg. (Segrott).
Möglicherweise starten auch noch Mindegy
'4j 64i/> Kg. und Glen d'o r 3j. 48 Kg., dagegen ist die
Theilnahme von Melfitan 0 3j. 48 Kg. neuestens wieder
sehr zweifelhaft geworden. ....«
Der Wettmarkt, der so lange Zeit die leider erkrankte
Dundi favorisirte, hat in den letzten Wochen allmälig eine
vollkommen andere Gestalt angenommen, und heute stehen
nach der Ansicht des Gros der Wettenden die Chancen der
Pferde folgendermahen: 2:1 Pilatus, 21/2 :1 Jncroyable,
6:1 Sternbusk, 7:1 Galifard, 12:1 Cid, Kartol,
Zaszlos, 14:1 Sobri, 16:1 Glen d'or, Prodige,
20 :1 Mindegy, 33 :1 Melfitano, 50 bis 100 :1 der Rest.
Die allgemeine Ansicht legt demnach das Ende des
Rennens zwischen die besseren Dreijährigen, von denen
Allerdings gerade die beiden Favorits sich Heuer noch nicht
öffentlich versuchten. Aber wie Mr. I. Reeves in Semper-
idem, Garabonczias und Philister genug verlässliche
Ellen für seinen Crack Pilatus besitzt, verfügt auch Trainer
Metcalf in Polonius und Scllö über ein durchaus genaues
Maß für seinen Vertreter Jncroyable.
Wenn demnach beide Trainers mit fast gleicher Zu­
versicht dem Ausgange des Kampfes entgegensehen, wird
ihre Meinung sich gewiß auf entsprechende häusliche Proben
stützen, deren Details sich allerdings einer öffentlichen
Kritik entziehen, und da sowohl die Erfahrungen aus den
bisherigen Königspreisen für die Dreijährigen sprechen
anderseits die vorjährige Form die Chancen von Pilatus
und Jncroyable kräftig unterstützt, thut man wohl ain
klügsten, mit der Ansicht des Wettmarktes zu gehen und
fein Urtheil auch auf Pilatus oontrn Jncroyable
zuzuspitzen. Man darf dies umso eher thun. als sich bisher
die jüngere Generation den Vertretern der älteren Jahr-
gänge im Allgeineinen überlegen erwiesen hat. Demnach
dürfte auch in den beiden Favorits eine bessere Classe als
in Galifard, Cid und Zaszlos verborgen stecken, für deren
Chancen man keinen directem Maßstab besitzt. Für das
Derby allerdings würde auch der Sieg von Pilatu» oder
JnLtoyablc noch keine vollwerthige Aufklärung bieten.
sinö nie!kt nun 3uf äen Ksnnbskn,
S 0 NÜ 6 NN Luek guf äen Sinssss üiien
Lnrienen 5^Lnl-!' 8 sik!:!s^'f 8 dsi 8 sl 8
Sodll V. Lirsv!», Mvll,
---- I., f^vrsiiLkilV^^k'.^lb.-
,,
!l
Hiadfahren.
Jas LiSkaaiiS-MkNiag tkr Pralklbah».
Die Praterbahn hat heute Nachmittags ihr Er«
öffnungsmeeting der Radrennsaison. Die Verehrer des
Radrennsports sind etwas ausgehungert worden, und da
sie obendrein im verflossenen Jahre- um beim Gleich­
nisse zu bliiben— durch die vorgesetzte Kost nicht ver­
wöhnt worden sind, so wird ihnen das heutige Eröffnungs-
inceting vielleicht ein lang entbehrtes Vergnügen brrerten.
Der Rennveiband hat dies Vergnügen reichlich zu-
bemessen, denn die Abwicklung des Programms mit allen
Vorlaufen dürfte vier Stunden, wenn nicht mehr. m An­
spruch nehmen.
Es sind zu den zehn Jtems 127 Nennungen ab­
gegeben worden. Man wird also, da fast Alles startet.
gut besetzte Felder sehen.
Die Qualität des Rennfahrermaterials entsprichk
ungefähr dem Niveau, auf dem Eröffnungsrennen 'm All­
gemeinen zu stehen Pflegen. Wir sehen unsere h-.m,,chen
Rennfahrer bis auf den letzten Mann genannt selbst
oon der alten Garde werden Einige wieder antreten—
und den internationalen Einschlag durch die Jtalienci:
Pasini, Minozzi, Lanfranchi repräsentirt.
Von den genannten Oesterrcichern bestätigen
einige die alte Erfahrung, dass nicht- so schwer
für den Rennfahrer ist. al» sich endziltig vom
Rennen zurückzuziehen. Da ist Lurion, der
nach einem kurzen automobilistischrn Interregnum wied»
M.:^aMsitzti.M,r,injnger. der auf eme fast zwei-
l.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 51 ]
I7r. 1S0
^So, SoiwtLA
Ditlrich, dir lm borigen
Jahre nur als Gast in die Erscheinung trat; Larwin,
-er auch schon die Lenkstange des Fahrrades nnt dem
Dolant des Automobils vertauscht hatte. Namentlich die
Niielkehr Neininger's zur Rennbahn wird von einem grasten
Lihtile des PublicumS lebhaft begriistt werden» denn er
verfügte über einen recht zahlreichen Anhang. Von den
Lbrigm BerufSgenoffen seien Lusum und Heller
genannt.
Und nun die Amateure; sie sind ebenfalls Alle wieder
,ur Stelle: Schneeweiß. Kleemann. Joseph. Franz und
Nudolph Moder. Christian und Hunek; ihnen gesellt sich
eine beträchtliche Anzahl weniger bekannter Namen Lei.
Dem Eröffnungsfahren der Profesfionals folgt das
«egrüßungsfahren der Amateure; diests unterscheidet sich
^n dem Fahren um die goldene Medaille wohl durch die
Distanz, aber die Concurrenten und der Einlauf werden
illch wohl gleich bleiben.
^ Dagegen versprechen das Prämien- und das Tandem­
rennen für Berufsfahrer und das Vorgabefahren für
Akteure— das letztere weist 30 Nennungen auf—
urtercssanie Kämpfe.
Das Gleiche gilt von dem 10 Km.-Fahren und vom
Motocyclerennen. namentlich das erstere könnte spannende
Momente bringen, dagegen muß das Letztere, an den
Pferdekraften gemessen, eine sichere Sache für G a sts sein;
vielleicht kann er aber in den Curven die volle Schnelligkeit
seines Vehikels nicht entwickeln, und dann kommt Dittrich
als ein ernster Gegner in Frage.
Das Motocycle-Recordfahren Gaste's über die
Stunde wird uns wohl zweifellos eine Verbesserung des
österreichischen Stundenrecords (Max 51 Km. 50 M)
bringen, ob es aber das Interesse des Publicums bis an
^s Ende fesseln wird. ist eine Frage, die die Zuschauer am
besten selbst beantworten werden.
*
Die Eintheilung der heutigen Rennen, die um 3 Uhr
beginnen, ist:
Eröffnungsfahren. zwei Vorlaufe.
Neulingsfahren.
Eröffnungsfahren. Entscheidung.
Begrützungsfahren. zwei Vorlaufe.
Prämien-Haupffahren.
Begrüßungsfahien. Entscheidung.
Motor-Dreiradfahren.
Fahren um die Goldene Medaille.
Tandemfahren.
Handicap, zwei Vorlaufe.
10 Kilometer-Fahren.
Handicap. Entscheidung.
Motocycle-Recordfahren. eine StunVr.
-»
In der Eintheilung der billigen Plätze wurde eine
Aenderung vorgenommen, die sehr im Interesse des
^eues Wiener 1'sAdIkltt.
13. Llsi 1900.
/^M 6 si!< 3 ni 8 c!l 8
^ /^utomobük
LrSmsr-LlmsrdavZvv
^ien, I., Ksk-ntnenk-ing 6.
X-eowodU-s. Vo.tllrsttss "rrio^ol,, „va ßocU ra
Iliiiir L ü!., !8.
oik
ISLKLL
VLK LLMK VL8
zog. ?oeg L coM.
M«: l.. LLMMKKllik 1S. lll, «LK!M6L88L 4.
4IK
Publicums liegt. Es wurde nämlich der frühere, neben der
großen StehtribünebeginnendeEin-Gulden-Platz aufgehoben
und ^für dort der 50 Kreuzer-Platz activirt. so daß das
Entree dieses Platzes, der einen sehr guten Ausblick bietet
um die Hälfte ermäßigt ist. Ferner ist die neben der großen
Sitztribllne angebrachte Rennfabrerloge enffernt worden
und es wurde dafür ein 75 Kreuzer-Platz eingerichtet. Der
25 Kreuzer-Platz wurde stark eiloeitert. Die Lribünensche
wurden von der 1. bis 5. Reihe auf fl. 1.20 (friiher 2 fl.)
ermäßigt, die anderen Reihen stehen den Actionärraum-
Plaquebesitzern zur Verfügung. Eine Loge für vier Per­
sonen kostet 8 fl. (ftüher 10 fl.). Der Vorverkauf in der
Waffenrad-Niederlage. 1. Bezirk. Wallfischgasse Nr. 3.
wird heute um 11 Uhr Vormittags geschlossen.
die HerrtltfahrerbeÜillimllngen uad das lahnes-
tahrrll dks V. d. H. N. Ne.
Der Vorsitzende des Bundes deutscher Hrrrenfahrer-
Vereine Oesterreichs. Dr. Miglitz. erläßt folgende Be­
kanntmachung:
Der Sportausschuß des Bundes deutscher Herren-
sahrer-Vereine Oesterreichs hat zur Sicherstellung der
Herren sah rereigenschaft beschlossen:
a) Diejenigen Verbandsmitglieder, welch- die Absicht
haben, sich an einem öffentlichen Wettbewerb zu be-
theiligen. sind verhalten, sich in den Besitz der Bundes­
mitgliedskarte zu setzen. Die Bundesmiigliedskarte ist durch
den betreffenden Verbands-Sportausschuß auf Verlangen
auszufertigen, und es ist auf derselben vom Lanoesvcrbands-
Sportausschuß ersichtlich zu machen, daß gegen die Herren­
fahrereigenschaft kein Einwand erhoben wird. Und zwar
wäre auf der vierten Seite der Bundesmitgl.edskarte von
Seite des Landesverbands-Sportausschusses der Vermerk
zu machen: „Gegen die Herrenfahrereigenschaft des Inhabers
dieser Vundcsmitgliedskarte wird kein Einspruch erhoben."
Ort. Datum Und Fertigung des Sportausschusses des
Landesverbandes.
d) Mitglieder der in Oesterreich bestehenden und nicht
dem Bunde der Herrenfahrer Oesterreichs angehörigen Ver­
bände und Mitglieder von ausländischen Verbänden, welche
auf Grund des Herrenfahierthums constituirt sind und mit
dem Herrenfahier-Verein Oesterreichs in allen sportlichen
Angelegenheiten im Gegenseitigkeitsverhältnisse stehen, haben
im Falle ihrer Betheiligung an Wettbcwer^n. welche nach
den Wettfahrbestimmungen des Bundes deutscher.Herren-'
ährer-Vereine Oesterreichs gefahren werden, die Bestäitgung
ihrer Herrenfahrereigenschaft des eigenen Sportausschusses
auf der Mitgliedskarte zu erbringen.
o) Herrenfahrer, welche keinem Verbände angehören,
erner Mitglieder von Verbänden, welche nicht auf dem
reinen Herrenfahrerthum aufgebaut sind. oder mit dem
Bunde deutscher Herrenfahrer-Dereine Oesterreichs nicht in
allen sportlichen Angelegenheiten im Gegenseitigkeits­
verhältnisse stehen, haben um die Bestätigung ihrer Herren­
ährereigenschaft beim Sportausschuß jenes Verbandes des
8undes deutscher Herrenfahrer-Vereine Oesterreichs anzu-
uchen.in dessen Territorialbereich der Wettbewerb zur Aus­
tragung gelangt, im Falle sie sich an Wettbelverben nach den
Wettfahrbestimmungen des BundeS deutscher Herrenfahrer-
Vereine Oesterreichs betheiligen wollen.
övllve/liitvmvbjle
Lstzsäorksr LsLoWodLMerke
LsätzH dtzi
lelexdon!7r. 94.
^ussleUungsIoosIi Riien, I., psnkning »n, IS,
lelexdon Xr. 2666.
Lsi'sgor Biisn, IV., L.ouissngssse Hn. 3t,
llelepkon k^r. 4152. zgg
6ek. .Llllragen dslieds man llirevt an äs» IVsrlc in Lräsn ru ricdtsn.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 52 ]
36
LoNLtLF
Weiters hat der Sportausschuß folgende
ftimmungen erlassen:
Allgemeine Bestimmungen über die Ausschreibung
und Durchführung des Fahnenfahrens der Landes­
verbände. L
Das Fahnenfahren ist ein radsportlicher Wettbewerb
um den Besitz einer zu diesem Zwecke gestifteten r^ahne
(Banner). Dasselbe ist offen für alle rm Gebiete des aus­
schreibenden Landesverbandes ansätzigen Radfahr-
vereiniaungen, welch« mit der Vollzahl ihrer Mitglieder,
mindestens aber mit 20 Mitgliedern im ersten Viertel
des Verbandsjahres in den Verband eingetreten sind, und
deren Mitglieder zur Zeit der Durchführung des Fahnen-
fahrens nach Mitglieder des Vereins und des Landes­
verbandes sind.
I^eves Diener l'sKdiLtt.
vLS SäSLl ÄSS
VLdrsv
kLUSMistSK'.
Das
13. IllLi 1900.
Xr. 130
In dieser Deuebong besitzen sie eine erstaunliche Geichick-
ttchkeit. Dabei scheinen sie sich. soviel mau bemerkeu kanu
nur auf eine kinzi.ee Bremse zn verlasien.
Mit Tom Linton hatte ein Mitarbeiter des
„Wheeling- unlängst ein Interview. Auf die Frage des
Interviewers, wen er für den besten S t u n d e n-Renn-
fahrer halte, bemerkte Linton: „Das ist eine schrver zu
beantwortende Frage. Zu den Besten gehören ohne
Zweifel Harry Elkes und Taylor. Ich glaube, daß
auch ich ein Anrecht habe, mich diesen an die Seite zu
stellen. Elkes ist unbedingt einer der tüchtigsten Rcnfahrer
und beschäftigt sich gegenwärtig eifrig mit dem Training.
Jedenfalls wird der Meisterfahrer im Stundenrenncn
fast 40 Meilen (64^2 -stm.) leisten müssen, ehe die Saison
Aus den ferneren Bestimmungen ist ersichtlich, daß
das Fahren über 50 Km. gehen muß, daß die Beibehaltung
der Strecke für jedes Jahr wünschenswerth ist, daß bei der
Nennung der vier Fahrer ein Ersatzmann angegeben
werden kann und daß das Renngeld 20 Kronen per Gruppe
beträgt, wovon der die Fahne vertheidigende Verein be­
freit ist, falls er nur eine Gruppe nennt. Die Nennungen
müssen den Namen des nennenden Vereines und die
Namen der vier Starter enthalten. Für die Letzteren
die Herrenfahrereigenschaft nachgewiesen werden. Die
Reihenfolge der Nennungen ist die Reihenfolge beim Start
Die Gruppen starten in Zeitunterschieden von le fünf
Minuten.,
Sieger ist derjenige Verein, dessen Gruppe nach
Durchführung der Rennstrecken in der kürzesten Zeit, ge­
schlossen mit höchstens 20 M. Zwischenraum vom ersten
bis vierten Fahrer das Zielband passirt. Er erwirbt
hiedurch das Anrecht auf die Fahne als W a n d e r p r e i s,
welcher in den endgiltigen Besitz jenes Vereins übergeht,
der in drei unmittelbar aufeinander
folgenden Ausschreibungen des Fahnenfahrens aus diesem
Wettbewerb als Sieger hervorgeht. Derjenige Verein,
dessen Gruppe als zweit- oder drittbeste am Ziele ein­
langt erwirbt einen Ehrenpreis (Kranz-Urkunde). Hiebei
wird bei Vereinen, welche mehrere Gruppen zum Start
gestellt haben, nur die beste Gruppe des Vererns gewerthet.
Jeder Fahrer der drei bestgewerthcten Gruppen erhalt ein
silbernes Ehrenzeichen (Kranz-Urkunde). Der iN den
Besitz der Fahne gelangte Verein genießt das Recht, dieselbe
bei allen sportlichen Veranstaltungen des Landes­
verbandes zu führen, sowie bei Preisfestzügen den Zug zu
eröffnen, wobei die Fahne gemäß der Wettfahr-
Lestimmungen des Bundes deutscher Herrenfahrervereine
Oestereichs gewerthet wird.
Das Sportfest in Znaiiit. Der Z n a i m e r R. E.
veranstaltet zu Pfingsten (3. und 4. Juni), wie wir schon
angezeigt, ein großes Sportfest. Das Programm ist
folgendes:
1. Neulingsfahrcn, 1000 M. 2. Rennen über
2000 M-, offen nur für jene Radfahrer, welche ain selben
Tage bei der Strahenmeisterschaft über 50 Km. gestartet
haben. 3. Fußballmatch. 4. Gästefahren, 2000 Ni., offen
für alle Herrenfahrer. 5. Motorfahren, über ÜO Km..
offen für alle Motorfahrer. Dem Ersten eine goldene
Herren-Remontoiruhr mit Doppelmantel. Dem Zweiten
und Dritten je eine Stopuhr. Zulässig sind alle drei­
und vierrädrigen Motorräder, mit einer Person bemannt.
6. Hauptfahren. über 1000 M.. offen für alle Herren­
fahrer. Am Pfingstmontag sind Rad-, Wagen- und Fuß­
partien in die Uingebung Znaims geplant.
Bicpclc-Polo. Der Währinger B. C. beginnt mit
den Uebungen im Bicycle-Polo Dienstag den 15. d.. und
fetzt sie dann regelmäßig jeden Donnerstag und Dienstag,
Abends von Uhr bis ',^8 Uhr. fort. Mit dem
Währinger V. C. wird auch der Wiener EYclisten-
Club, der die Absicht hat, das Polospicl zu adoptiren,
üben. Beim Athletischen Meeting in Währing am
24. Juni werden bereits zwei Polo-Teams (Zweier-
Mannschaften) gegen einander starten, und Anfangs Juli
hofft der Währinger B. E. das Präger Steinberg-Team
nach Wien zu bekommen. Dieses Match wird entsprechend
den irischen Originalregeln mit Vierer-Mannschaften aus-
getragen.
Mr das Präger Derby haben unter Anderen
Arend. Eros, Henry Mayer, Heering, Kudela und
Dirrheimer genannt. Das Derby wird in drei Vorläufen
(1000 M.) und einem Befähigungslauf der Zweiten der
Vorlaufe gefahren, so daß im Ganzen vier Fahrer in die
Entscheidung kommen, die in drei Gängen, über eine eng­
lische Meile, 5000 M. und 1000 M., gefahren wird, wobei
die Werthung nach Punkten geschieht.
Das freilaufende Rad beweist allerorts eine
protze Verwendbarkeit. Jitzt hab:n auch die Londoner
Zeitungsausträger, die ver diad durch die Straßen der
Hauptstadt eilen, das Freirad in ihre Dienste gest-llt.^
Sre brauchen, wenn sie ein Cab oder einen Linnibus
jeden, nur die Hand auszustrecken, um sich von ihnen, die
Füße auf den ruhenden Pedalen, „schleppen" zu lassen.
Lrüte 8leierntLrki5e1re
I's.IrrrLä-^viieL» EAeseUsvIiLLk
ULLN, I., LäMillörrmg O
.4lleinverliLuf in "l^'icn:
I., »,
k. v. k:.
l.iekerLvt.
Lü xros-VerdrotunZ kür voeterreicä-llngLrv:
III., Ileonisrrit ».
Tdr-LILL M '»I's.rrLZL,
mit üvr
U. k. LtLa-rrMeäLllls.
Zpori- Lkdvüskdn
ti.
fürTheater, Vteii?,
und Lounslik, lim «fde'r'k: schön
frlsirr -u st'in l.rscnd.' E n-
se'ntunst tincSk'.uluite'rS.
Wir«, r.. 7zr I
ttuchsl dcm pliansplaii.
zu Ende geht."— „Welchen Schrittmacherdienst halten Sie
für den geeignetsten?"— „Unbedingt den mit Moto-
cycles, und zwar sind jene mit zwei Motoren die
besten, denn sie schützen den Fahrer vollkommener, und
selbst ein kräftiger Wind ist hinter dem Motor-Dreirad
des Schrittmachers nur wenig zu verspüren. Werdings kann
man ihnen nicht so leicht folgen, und da man schwer heraus­
kommt, wenn ein Malheur geschieht, so ist auch die Gefahr
eine größere."— „Was gedenken Sie Heuer noch zu unter­
nehmen?"— „Ich will mich auf die Stundenrennncn
oder auf Rennen bis zu 50 Meilen beschränken; tvenn ich
dann ganz in Form bin und meine jüngste Schrittmacher­
maschine vollendet ist, bin ich bereit, es in der ganzen Welt
mit jedem Meistcrfahrer aufzunehmen, denn ich weiß, daß
ich noch nie so gut fuhr, als eben jetzt. Ich bin bei einigen
deutschen Renen engagirt und könnte bei rwch mehr nennen,
allein ich will mich nicht an Rennen betheiligen, deren
Distanzen mir nicht zusagen."— „Mit tvelcher Ueber-
setzung wollen Sie fahren?"— „Zwischen 115 und 130.
Wie ich höre, wollen Einige bei ruhigem Wetter hinter gut
schützenden Dreirädern mit noch höherer fahren.
„Welche Trainingmethode halten Sie für ein Stunden-
lenncn am geeignetsten?"— „Täglich zwei Fahrten über
gut 10 Meilen, gelegentlich durch einen kurzen Fußmarsch
unterbrochen."
Die Bewegung der Gabel. Eine Arbeit, welche
oft vorkommt und dem'Reparateur meist recht viel Verdruß
bereitet, ist das Herausnehmen der Gabel aus dem
Rahmen. Erst wird die Lenkstange mit Ach und Krach
herausgedreht, alsdann kommt die Mutter, welche zuweilen
iib-rdrcht ist. und endlich folgt das Kugellager mit der
Klemme. Nicht immer ist die letztere aus gutem Stahl ge­
fertigt und federt beim Lösen der Schraube selbstthätig
zurück. Im Gegentheil ist das Material— namentlich bei
den billigen Rädern— weich und unelastisch. So wie die
Klemme zusammengepreßt wurde, bleibt sie einfach stehen
und erschwert das Dcmontiren und spätere Montiren sehr,
wenn man nicht vorzeitig mit einem Schraubenzieher oder
sonstigem geeigneten Instrument die Lappen auSeknander
biegt. Nach Abnahme des Kugellagers gelangen wir endlich
zu den Kugeln selbst. Der Anblick dieser ist nun in 99 von
Hundert Fällen nicht danach angethan, das Herz des
Reparatcurs im Leibe lachen zu lassen. Abgesehen davon,
daß fast immer einige Kugeln fehlen (der Radler hatte
das Rad einmal auseinander genommen und einige
Kugeln natürlich dabei verloren), stehen wir vor der
Alternative: entweder der Radler hat niemals geschmiert,
in diesem Falle sind alle Kugeln rostig, oder der Radbesitzer
hat gehörig und tüchtig geschmiert, dann finden wir eine
Mischung, bestehend aus Schmiere, Staub und kleinen
Kugeln. Das ganze sieht dem Caviar nicht unähnlich. In
50 Percent Fällen fallen uns die Kugellagerschalen mit in
die Hand sie saßen lose im Gestell. Auch die Lagerschalen
der Gabel selbst sitzen oft lose. In zwei Fällen ist es nun
kürzlich vorgekommen, daß diese Lagerschalen von der
Fabrik aus nicht etwa mit Zinn verlöthet. sondern ver­
mittels eines Körners festgestemmt waren. Durch diese
Manipulation war ein Grad erzeugt, welcher soweit vor­
stand. daß die Kugeln am Drehen verhindert wurden. Die
Kugeln arbeiteten an Ort und Stelle in den Lagerschalen
Beulen aus. Es waren sonst keine schlechten Maschinen
und sei dieses nur nebenbei bemerkt, weil es wohl nur ver-
einzelt vorkommt. Wie wäre es nun. weiin man die Gabel
statt auf Kugeln zwischen zwei Körnerspitzen lagerte? Das
Demontiren der Gabel vom Rahmen würde nur durch Losen
einer Körnerspitz- erfolgen und wäre äußerst handlich und
bequem. Es mag dahingestellt sein, ob die Reibung in diesem
Falle größer wäre, als bei Kugellagcrung. wohlverstanden
bei exacier reiner Lagerung. Im klebrigen scheint es m,r
auf etwas mehr Reibung in der Gabel nicht anzukommen.
Der Freifahrer liebt sogar etwas mehr steifen Gang und
die hin iind ivieder auftauchenden Fcdcranordnungen,
welche bezewccken, die Gabel selbstthätig gerade zu
halten, bedingen auch einen etwas schwereren Gang der


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 53 ]
Xi-. 130
'^iso, !3oiiQt»A
Ttc Oellampe scll der Nadsahrcr. wenn er sie
nicht benutzt, immer etwas abdrehen. Man wird io eine
RuLünhäusuiiz vermeiden, andernfalls wird d^e Lampe
rauchen und einen unangenehmen Gernch verbreiten. Ein
gutes M'.ttel, das flackernde Brennen der Oellampen zu
verbüßen, besteht darin, daß man den Docht in eine
SalzwasserlSsung legt. hierauf trocknen lSßt und neuer.,
dings eingeht Man erzielt hiebei auch e>n: hellere
welliger rauchende Flamme.
Ueber die richtige Lage des Sattels ist schon
viel geschrieben morden: trotzdem kann mau immer wieder
Radfahrer sehen, die mit zu hohem oder zu tiefem Satt.-l
fahren. Die passendste Sattelstellung findet man. wenn
man die Ferse bequem auf das Pedal.fetzt, wenn d eseß
den tiefsten Punkt einnimmt. Dann kann daS Kniegelenk
sich leicht krümmen, während der Fußballen auf dem
Pedal ruht. und damit ist die einzig corrccte Sattel»
steUllug erreicht.
Lockere Speichen. Radfahrer werden oft ein
eigenthümliches, unerklärliches Geräusch wie das ein'r
zerbrochenen Kugel des Lagers hören. Es kann dies von
einer lockeren Speiche herrühren, die in den Speichen-
löchern der Felge sich hin» und herbewegt. Man fasse
den Radreifen mit beiden Händen und ziehe das Rad
möglichst kräftig an, indem man es dabei herumdreht
Damit ist die Störung leicht bejcitigt
Wiener Biehcle-blub. Am Freitag, halb 8 Uhr
Abends, fand in der großen Fahrhalle des Clubs die neun­
zehnte ordentliche Generalverfammlung statt. Es wurden
die einzelnen Punkte der Tagesordnung durchwegs mit
Einstimmigkeit erledigt. Auf Antrag des Herrn Hutter-
exacte und genaue Cassengebarung und
Buchführung betonte, ertheilt- die Versammlung dem Vor­
stände das Absolutorium. Der Club war dieses Jahr in
der Lage, das fünfjährige Ehrcnabzeichen an 39 Mitglieder
^ vertheilen. Weiters wurde zur Errichtung von vier
Tennisplätzen im Praterheim der erforderliche Credit ein­
stimmig bewilligt und endlich das Ergebniß der Wahlen
Mitgetheilt, land zwar: Präsident Herr Hans H. Bayer,
Vorstandsmitglieder die Herren: Gustav Frisch, Victor
Sattem, Paul Grüßner. Anton v. Harpke, Ludwig
Nowotny, Adolph Obermayer, Wilhelm Pummerer Max
v ÄÄ'onkE" Fritz Szontagh. Othmar>
m d Revisoren die Herren: Rudolph v. Demuth,!
Rudolph Goldmann, Carl Hutterftraffer. Als Ersah-!
Ehrenschiedsrichter die Herren: Baron Joseph Bees-
Chrostin, Dr. August Schwarz.
Eänserndo fer Nadfakirerverein. Sonntag den
m '^Enaen, istrecke GSn-erndorf—
? zurück (c.rca 25 Kilometer). Ein,atz
3 K: d)^Vereintrennen nur ,ür Mitglieder des G R B
am der Lkr.cke Gameindorf—Prottes und zurück (circa
^ Kilometer), Eimatz 3 K.: c) Tauerfahren auf der
Straye Gänierndor,—Prottes—Ebentbal und zurück (circa
^ Kilonieter). Ein-atz 3 K. Zu den Rennen werden nur
^rrentahrer zugelassen. Die eriien Sieger erhalt, n je ein
filbernes, die zweiten ein silbernes uns die dritten e-.n
^onzmes Ehrenzeichen G fahren wird nach den Satzungen
MS.Dentfckien Radsahrerbunde»" lstennunpsschiuß 21 Mai
RkNNllngStelder find ,m Vorhinein an Herrn Obinann
Franz Braun in Gänscrndors zu senden Rennun.iS-
gelder find 'ngleich R ugeld.- Nach dem Nennen
Concert im Garten des VereinSpastbauics Um 7 Uhr
Abends Prnsvertbeilung. Zum Säiluß Tan;rrämch n.
Die Musik b-iorat d e (lapelle deS Jnfanter e-Regimmts
- Preßburg. E-ntriit: Gartenconcerr für Rad»
whrer^ kr.. zur Nichtradfahrer 30 kr. per Pcr,on. Tun;»
kart'- für Herren 1 fl.
Xeaes Wiellep l'gAdlatl.
13. LIsj 19M.
llUNWl-l-
sind
auch
im
neuen
Jahrhundert
voran!
Aürkopp L Ec,., Wien.
General- Georg Herbst, i::
Vertreter
für Wien:
386
Gumpcndorferstraße 88,
Mariahilserstraße 1 v.
Zilmmer. ^sSksIirrcliiils r
erreusev garzcküezilicl! e r;!c!srrise
liettKlOK
ttsuptv«rtr«tsi- Nie ZVisn:
63!'! 86 ÜH 9, VI., /^merllng 8 tr'S 8 sg 8.
RsicdLnegostattet« Lreisbäetisr Lortenlo,.
38t
Alls vielseitiges Verlangen wmde
^ G-libi^end von Donnerstag aus Mit'woch verlegt,
c^ainnitliche Mitglieder iverden darauf besonders aus»
inerkfam gemacht.
cv- i. Dienstag den 15. d. findet in Franz
Niebiich Reuanrailon. 13. Bezirk. Hütteldo feristraße
Nr. 42, un ece Generalveriammlllug mit folgend r Tages­
ordnung statt: 1 Berich^ 2. Neuirabl. 3. Clubangelegen»
^"^"suelles. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen.
.Der letzte Clnbabend verlief in außer­
ordentlich gcmuihlicher Weise. Wir hatten daS Per-
gnuiien. eine Gesell,chast aus Llmütz bei uns begrüßen
m önn-ii. Die Her,en gaben einige Vorträze zum
Beiikn. die beisalligite Aufnahme fanden. Unser drittes
GründnngS^it findet Sonntag den 27. d., bei schlechter
^Mit.eiuna Sonntag den 10. Jniii, cveMu-ll Sonntag
Weidlina (Station Kloi'teineuburg-
Weidlim), r^stanra^ion Zeilner „znm goldenen S:rauß",
ttatt. Das V-rgnüpungScomuL gibt sich alle Müde. das
riest so animirt als möglich zn gestalten. Das Pro-
giamm umfa>it unter Anderem GeieUfchafis- und Preis-
'viele ^m Fr°stn, ketie e Vorträge im Saal- und zum
<-chlM 1- -in .Lcnzkränzchen. Am Tage des Festes findet
eine Clul partik i al, Weidling statt, bei welcher Gäste
gern willkommen fi.id.
»International." Montag d'n 14 d. aufierordent-
licke Monat-siyung um 8 Uhr Ad-udS im Clubheim.
Aeußerii dringende und wichtige Punkte stehen auf der
iLagesordnung
^ki dem ^etz^en Clubabend konnten
i ir als Gä'ie die Herren Vöker, Gold und Mückler be-
giüfzcn Versichernna und Dreßfrage wurden end ultig er-
!r ig> Tlie Befpiechung über die beabsichligte S aff-t:en-
lahrc Wien—G az—Wien wurde auf d n näcduen Club-
abend ver'choben Der Garten in nnierem Cluobeim ist
brre!s eröff et, und die kommenden Cluvabende werden
dajetbit abgrhalten. Heute Sonntag Abends tr fsen sich
änuntliibe Mitg'ieder im Ctubheim N.n anaein ldet
Herr Einest Mückl-r. Ballotirt Herr Hermann Landschulz.
»I'ilzaro" Die M tglieüer werden eriuckt» Montag
dln 14 d bei.lmint d.n Clubabcnd zu be uchrn da die
Trinkkorufrage zum Avfch uß gebracht werden soll. Neu
a> sfenoinuirn wurden die Herren Joseph Malz und Alois
Scharcel.
„T'Wiedner Radler." Bei dem am 9. d. abge­
haltenen Clubabend konnten wir als Gäste die Herren
Gebrüder Kolz dom Qcst.-belg. R. Cl. sowic^ Herrn Sappe.
Bahnwart des Rennverbandes für Radfahrsport, begrüßci-.
Letzterer erschien, um uns als neuen Vcrbandsclub will­
kommen zu heißen; er erklärte sich mit dem vom Obmann
Wilh. Korsch inscenirten Proteste gegen Neugründungen
von Clubs vollkommen einverstanden und versprach diesc:
Idee nach Möglichkeit zu unterstützen. Herr Sapps brachte
lms auch die Voranzeige, daß der Rcnnverband ein großes
Sportfest verbunden mit internationalcii Rennen und
anderen sportlichen Belustigungen auf der Margarethener
Rennbahn veranstalten wird. und bittet für dasselbL
kräftigst agitiren. Für den am 22. d. tagenden Haupt-
gautag wurde Herr Carl Wolfs, zweiter Obmann, al-
Delegirter gewählt. Samstag den 19. d. veranstalten wi-
im Clubheim. 4. Bezirk, Alleegasse 46. ein gemüthliches
Gartcnconcert verbunden mit Vortrügen ec.. woselbst dir
nur aus Mitgliedern des Clubs bestehende Radfahrer-


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 54 ]
>VlSL, 8ovvt»°i
I^'eues ^Vieosr 7aKbIatt.
13. LlL. 19W.
!^r. 130
ZrlGZLS ssr UWZIZZLsrkbr KÄGMTbZLs ZIL MLLL.
EI ........... «,v?»-i,krLvv:arrLr.-. 22 8ec.
27. vlar-
3gg
. v«LVVI0I«L?I-rH22L er8e^1rlel1itz^iLettS^
vLristionsu vora l'snipo eines I''ii»sx«in§ers
AN bis 2U 50 Xiiooisrer per Ltnnäs.
nvrsr
USAKSZ8SAsvL'§''SS' ^H'LTLL'G8Sß»KS8--TvSAG888D8sLLA'ä, k^k88e!8l1ol'f (l^äk«-en).
, .. 777i^tt,'r» Vc»iLvfi27'l^k>i'8s^rr«r5;tt 8—10- '^p.sknk. 8862.
«islisk-Iago: Mso, !., Lolayrairmg 8. lelspk. 65553. V.'e>-!isl3irs: Mk2, vawre Vseissgsrlisrsirssss^-I^'s^epk. 8^
Saloncapelle Schottenhammel conccrtiren wird. Bewährte
Kunstträfte werden auftreten. Wir erlauben uns auf diesM
Wege alle befreundeten Clubs einzuladen. Eintritt 60 H.
Bei ungünstiger. Witterung findet das Concert Mittwoch
den 23. d. statt.— Mittwoch den 16. d., halb 8 Uhr, Voll-
verfammlung. Wichtige Angelegenheiten sind zu erledigen.
Nach Schluh der Sitzung gemeinsame Abfahrt zum Damcn-
abend des strammen achten Vcrbandsbezirkes, dem wir einen
Gegenbesuch schulden.
„Wcifrgärbcr <5!)clistcn." Montag Ausschuß-
sttzung, 3. Bezirk, Pragerstraße Nr. 2, Cafä Franzens­
brücke.
„Tcrbii
Gründungsfest
1887."
findet
am
Unser
19. d.
diesjähriges drittes
im Reiterbundsaale,
Beatrixgaffe, statt. Es haben uns außer dem uns be­
freundeten Mustkverein Odcon mehrere bewährte 5runst-
träfte ihre Mitwirkung zugesagt, so daß wir unseren
Gästen einen angenehmen Abend in Aussicht stellen können.
Eintrittskarten L 1 K. bei unserem Säcketwart Herrn
Willy Goertz, 1. Bezirk, Kärntnerstraßc Nr. 28 (Bruna-
Fahrradwerke).
„Bcrnhardsthal" hielt am vorigen Mittwoch seine
statutenmähige Vollversammlung in Jgnaz Altcrmann's
Restauration, 6. Bezirk, Schloßgasie Nr. 2, ab, und es
wurden in die Clubleitung gewählt: Obmann Carl
LUschauer, Obmannstellvertreter Johann Satrazil, erster
Schriftwart Leopold Schneider sen., zweiter Schriftwart
Carl Enders, Cassier Franz Drasal, erster Fahrwart
Johann Mödlagl, zweiter Fahrwart Johann Lankus,
Zeugwart Johann Baumgartner, erster Beisitzer Franz
Polata, zweiter Beisitzer Antonia Schneider, erster Revisor
Johann Ruhland, zweiter Revisor .Hedwig Schödl. Der
CluLplatz besindet sich 5. Bezirk, Mahleinsdorferflraße
Nr. 52. Die Clubabende sinden jeden Mittwoch im Club­
heim statt. Die Clubleitung ersucht die Mitglieder, an den
Clubabenden und den gemeinsamen Aussahrten sich ebenso
stramm und zahlreich wie bisher betheiligen zu wollen.
Dallotirt wurden die Herren: Adolph Linke, Adolph Neu-
burger und dessen Frau Sophie.
C^lub „Hcrnalser Radfahrer." Unsere Banner­
weihe und das Gründungsfest findet Sonntag den 10. Juni
um fünf Uhr Nachmittags statt. Wir laden die geehrten
Sportcollegen auf das herzlichste ein. Jene Vereine oder
Clubs, welche mit Banner oder Standarte erscheinen, er­
halten prachtvolle Erinnerungsschleifen, werden aber ge­
beten, ihre Theilnahme bis längstens 3. Juni unserem Ob­
manne, Herrn A. Braunshör, 17. Bezirk, Jörgerstraße
Nr. 62, bekanntzugeben. Das nähere Programm ent­
halten die Einladungen, die in den nächsten Tagen an die
Clubs versendet werden. Entröe 1 K., an der Casse 1 K.
40 H. Am 17. Juni, bei Regenwetter am 24. Juni, findet
auf der Währinger Rennbahn unser viertes internes Club­
rennen, verbunden mit einem Gäste-Neulingsfahren,
1800 M., drei silberne Ehrenzeichen, Einsatz 4 K., und ein
Gäste-Juniorfahren, 2700 M., dem lLrsten einen Ehren­
preis, dem Zweiten und Dritten je ein silbernes Ehren­
zeichen, Einsatz 5 K., statt. Nennungen unter Beischluh
des Einsatzes sind an Herrn Alois Braunshör, 17. Bezirk,
Jörgerstrahe 62. zu richten. Nennungsschluß Dienüag
den 12. Juni. 8 Uhr Abends. Eniree 50 H. reservirter
Raum 1 K. Beginn des Rennens sj:3 Uhr Nachmittags.
VOf^ LUILfj 0/t8 8^8ie!
Oie iOOObn
uoei leiLsst 3N
^!93iio!M, ^!eg3N2 unr! Nälii.'Lk'keii.
Lensratvertreker siii' Oorkei'reick-Ungni'n:
0-L>oss1iQ.2i».cHn^z.Z^
Z87 VII., dIsudLNgLSSS t!r. 2S.
Iußball.
ücr Zvklk der?iißba!!-rlm>m.
Bon M. T. Nicholsou.
(Lchlub.
Mö püed- k'gM,
6 841.
Isger überfadr. 8äitsr.
f0.
r:r-eiirrrl»L v«» r«.
455 ZIntvi-.Viei'rLaer Mr> dis 8 Nersonsr,.
«opsi-ntni-^n« lei- «z «eonio v-räell «us äss Lests
.^ ,ii>a UilUssts »usxefüvrt.
Unsere bedeutendsten Clubs sind zu der Einsicht ge­
kommen, daß eine Union nothwendig und wünschenswerth
sei. Dies zeigt einen Schritt nach vorwärts. Wie mir
mitgetheilt wurde, wird das „Comits zur Veranstaltung
von Fußballwettspielen" ein Circular an alle unsere Wiener
Fußballclubs versenden, in welchem die Grundidee der
Union ilargelegt ist. Es wird dann Sache jedes einzelnen
Clubs sein, der Union beizutreten oder nicht.
Eine schwierige Frage ist für das Comite, ob man
nur eine League mit etwa fünf Clubs formirrn solle (unter
Vorbehalt, die Zahl derselben zu vergrößern, wenn sich das
Spiel der schwächeren Clubs verbessert) oder eine League
mit zwei Abtheilungen, von welchen jede aus fünf Clubs
besteht.
Am Ende der Saison würden dann die am niedrigst
stehenden zwei Clubs der ersten League mit den in der
zweiten Abtheilung an erster und zweiter Stelle stehenden
^wei Clubs Wettkämpfe auszutragen haben, um zu er­
proben, ob sie auch in der kommenden Saison ihre Plätze
in der ersten Abtheilung beibehalten dürfen, oder aber diese
mit der zweiten Abiheilung vertauschen müssen. Dies ist
in Uebereinstimmung mit dem Naturgesetz „Ide survival
o1 tds üttsst". (Das Uebrigbleiben der Tüchtigsten im
Kampfe ums Dasein.)
Wie die Austragung der verschiedenen Wettkämpfe
vor sich gehen soll, ist von geringerer Wichtigkeit und Sache
des Comites.
Das ComitS der Union würde aus den Delegirten
eines jeden Clubs (jeder Club hat ein Stimmrecht) und
den Beisitzenden bestehen. Diese Letzteren sollten Sach­
verständige und womöglich keine Mitglieder eines Clubs
sein. doch ist letzteres nicht von Belang, so lange diese
Comitestellen von echten Sportsmcn besetzt sind, deren es
ja in Wien zur Genüge gibt.
Zu Ende der Saison sollte das Comits eine General­
versammlung einberufen, bei welcher die Delegirten eines
jeden Clubs die Termine für die bevorstehende Saison
untereinander festsetzen könnten, welche sodann dem Comitä
zur Billigung vorgelegt werden.
Es ist selbstverständlich, daß jeder Club. welcher der
Union beitritt, sich auch verpflichtet, den Beschlüssen des
Comites unbedingt Folge zu leisien. Auf diese Weise wird
dann die Union eine Körperschaft, welcher sämmtlich:
vls firmL
kibZit ii. Luijel, iüiien.
I., 8
destetrt seit
22
uuä veräkul^t ihn ^utes lieüorumös äea SlklLlLSSlgüII
rsdrivsivll,
üis SIS Slots gvtükrt dst.
L. u. k. Hok- DK I^iekerimt.
Dis LÜsgsäsduten 6e8cliLktsIo«LlitLtoll umkasseu
Imsrell!«e«,
fslirrSLer,
«r»te
Auiomobile,
Zckrelbmszckine,
3S8
ülv derUluutv .lost.
b'llr äis bsgionöncks Laiion in
k'Ldrraüern empkedls:
vvlltsvUo ^Lumsull's Kormsais,
Lllgliseds llllmdor.
LmoriLLuisods 6a1llmd!s.
Xller vsltberübmts Llarken.
ksrosr: Voltarvtt«» SV
mit 3^4 Lleräslrrsktoll laut vsbsn-
«tedslläor 2eicboun8 unter Lnrsntis
13°/» Lteigungskrelt.
M


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 55 ]
130
^SQ, LormtLA
^eues Wiener I'sKbiLtl.
13. Llai 19M.
6!MlM 6M
l^orLsllb LSOO
s»o
kssunVoiturette
Killig8lk8
rw6l8itrig68
/Automobil!
MS
LmfLoK vis ein Vifiener' Lenqgssss
l'riL^els, uiillilll äen
— irssstLt—« o o«»
Ltei^un^sll ms: äeu
Lemmsning»«»»«
AN^LNger Eäev vtiiis Lsvkrvsvx IN äer Lsv^lliix
unä LekLnälim» ä«s Llotors Luterricktet.
Li'siv öslei'i'. Uoton-k^gk5reug-f^3dk'il<
^llk. SK-^UI'« L eo«?., WILk<,
«««»«« XVII., kosensteingssss 67, 77.
'78
1° s villQUlS»°
^Lld.
otinv Lenülrung eisivr Hunlcsllcsmmei-
mit äer Lmvrik. LlLALrlL-vLUlsr» „H^oäLrll''
QlLLLxs LLLä.0LrQsr» kLr
»W^ 8eIm6Hpdo1o§r3pIÜ6. -s»
ver LxpLrLt Lrdeitet LlltomLtisck, äsiier
jecke f»clil!r»«t«I;r »berüSrrig.
Xvnlreltvi» In LLLLKr-vLMSTLS tür kUm uiiä
l'rockeilplLttell bei
i.3ng6? L Lomp., ^ien,
fsdrlli ptiotogi-spkiscker ^ppsi-sle u. 8er"-kr<>dsdua«r vn
Tie gemeinsame Nuderfahrt nach Korneuburg,
welche heute stattfindet, verspricht recht interessant zu
werden, und ein lebhaftes sportliches Treiben wird sich auf
unserem schönen Danubius entfalten. Alle Wiener Ruder­
clubs, mit Ausnahme der Normannen— die heute ein von
ihnen schon lange projectirtes Maifest abhalten— werden
sich in ihrer größtmöglichen Stärke betheiligen, so daß
circa 100 Ruderer daran theilnehmen werden. Um 12 Uhr
wird die Ankunft in Korneuburg erfolgen und nach 3 Uhr
Nachmittag, nachdem ein gemeinschaftliches Diner in
Steinbach's Restaurant die Ruderer vereinigt hatte, wird
die Rückfahrt der Clubs in ihre Bootshäuser erfolgen. Wir
werden noch ersucht, mitzutheilen, daß das Diner bei
Steinbach in Korneuburg auch bei schlechtem Wetter statt­
findet.
Die Propositioncn zur Budapcster Regatta,
die alljährlich vom ungarischen Ruderverbande veranstaltet
wird, wurden soeben veröffentlicht; sie sind, was die Rennen
betrifft, in denselben Rahmen gehalten wie die vorjährigen.
Dagegen hat eine für die Wiener Ruderclubs höchst un­
angenehme Abweichung von der bisherigen Gepflogenheit
betreffs des Termins platzgegriffen. Die Regatta wurde
nämlich nicht, wie es immer bei einem eintägigen Meeting
kLIKIL- rsLrrsckverk
OowliuLiiäit-OesellssIiatl
W^Il)l-LK 6t Oo., Wien, ll/V, hioncislsclusi 92
kLILIL
MküMk ill Viel dei ValeLtin Lsälcrik, I., 8ch»AbWllWe Z. Lck WlMlsL


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 56 ]
Lollutsg
-leries ^Vieaer l'LAdlait.
^3. Llai 1800.
Xr. 13 ">
vsste ksäisdrörLarte
ist Mtttelbach'S Strastenproftlkarte von Oesterreich wrd Teutsch'
;and. 82 Blatt, au^g'z. in Carton, mit Reifeführer i» I. L 8) d.
Bl. 79 Wien. 78 Sr. Polten, 77 Jschl. 76 Salzburg, 71. Brunn.
^0 Lundendurg, 5^ Prag u. s. w b^rner Steievmart m:r Karnien,
Krain, Tirol mit Obnntolien. Wren mit weiter Umgebung, aurgez.
L 2 L 40 1a. Böhmen 3 .In Uürze: Salzkammergut uns Salzburg
L X 40 d. Dtlrch die Buchbanvlungen oder von ZLirreldnck's
Verlsx, LsipLis. Lu beziehen. 4s3
K. u. l<. Nof-8pi6l^Lsrenkgu8
MhelM?sR
Viss, VI., Ll»rlLL 11 kerstrL»ss S.l
r., LLrvti»vr»trL»ss 33.
Lsäsutenästes Ltatzlissemsat
OLLterrervii-IIiiFLrns für
unä
! feine t.
Die Anlegung von vorrvxliclign >-rlv/n-renn!8pIstrkn flLlisn-
LLnäplLir«) füdre ick incl. i^lLterisI von 0. 2ÜÜ Lukivkrte Lus.
tal ^nsNlltrlieil« I'reisdliittcr Lrrrtls m»»l t^Loeo.
o v o o o
üllLins!-
LHIöl!>!SIli 5 l:!lö
1LXXI8- ScHI.L6LR.
TLäellose -«-
-> ./^uskübrunF.
tllLn vsriLLZs LusLrLrLIick
ß,fg«osil's.KsöiMüüll'.
MLWjWoi'.
HeisisrsckLktssxisler
gsirrLneksn ScklL§sr äisssr
ULrke.
Llsn eckte nnk äen engi.
klLmen 8paiaiuL.
ligilLkmgtteil u. fl!88bgllg.
OrlKlnLl »inortllLlllsvNsr
NuLkelZtärker
voll krok. Llsr. ^Vitlisix jll ^ov-Vorlc.
LLDQÜieks L^vrtsxiels unL
DirnZerLtke eiLenee?Llrr1cLt
8 tzi 8 iiiKr,AM,
./tut Vsrlanxoll ülnstr. kreisknck xiLtie nnä frLneo.
Allgemeine
Automobil-Zeitttng
Gfficikle Mittyeilungm d» Teltm. Uutomo5is-6KS.
Lllustrirles, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendeL
Fachblatt für AutomobiliZmus.
PränumerationSpreise.
Jährlich... fl. 10.— Vterteliäbrlich fl. 2ch0
Halbjährlich.» 5.— Monatlich.,» —.90
Einrelne Exemplare.. 25 kr-
Für die Abonnenten LeS »Reuen Wiener
Laqblatt»:
Jährlich... fl. 5.- Diertkljährlich fl. 1.25
Halbjährlich.. 2.50 Monatlich... -.45
Die .Allgemeine Automobil-Zeitung" kann außer
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck, Wien, 1. Bezirk, Augnstinerstraße Nr. 8
(Commisstonsvcrlag). sowie durch alle Buchhaudlangen
und durch das Zeitiin'sbnrean Goldschmied t, Wien
1. Bezirk. Wollzeile Nr. 6 und 8, bezogen werden.
Redaction und Administration der
»Allgemeinen Automobil-Zeitung" berindeo sich: Wie»
1. Bezirk, Steyrerhos Nr. 3.
Salzlammergui übernommen. Die Karten sind in
Phoiochromie hergestellt und geben ein schönes Bild der
berrlichen Gebirgs- oder Seelandschaften, wie Jschl,
Gmunden, Traunlirchen, Aussee, Salzburg, Hallstatt u. s. w.
Derselbe Verlag hält zur Reisesaison ein Sortimeni
alphabetisch geordneter Karten aus aller Herren Länder
auf Lager. Wir erwähnen eine sehr hübsche Serie An-
ichtskarten aus Italien sowie Muster aus Constantinopel,
Cairo, Amsterdam, Algier, Antwerpen, Washington.
Schließlich theilen wir mit, daß der erwähnte Verlag auch
eine Serie Theaterpostkarten mit den Reproductionen ver-
chiedener Scenen aus bekannten Opern und Schauspielen,
o aus dem „Evangelimann", aus der »Versunkenen
Glocke rc., auf den Markt gebracht hat.
der Fall war, auf einen Sonntag, sondern auf Montag
den 25. Juni, also auf einen Wochentag, anberaumt.
Dadurch ist, wie wir die Verhältniffe in den Wiener Ruder­
clubs kennen, eine Theilnahme derselben an der internatio­
nalen Regatta zu Budapest fast vollständig ausgeschlossen,
und zwei Wiener Vereine, der Donauhort und der Pirat,
die schon vor der Veröffentlichung der Budapester Propo­
sitionen die Absicht hatten, den Budapester Platz zu be­
schicken, haben den Gedanken an die Verwirklichung ihres
Projectes bereits aufgegeben. Vielleicht wird sich der unga­
rische Ruderverband doch noch veranlaßt sehen, noch nach­
träglich die Regatta auf einen Sonntag zu verlegen; im
Jntereffe des Sports wäre dies nur zu wünschen.
Der Nudervercin »Normannen" begeht hente
Sonntag seine diesjährige Maifeier, bei welcher er fernen
unterstützenden Miigliedern die längst veriprockene That-
fahrt im offenen Donanstrom von Greisenstern nach
Klosterueuburg bieten wird. Nach gemeinjamem Diner
beim »Braunen Hirschen" zu Greljenneln, und daran-
jchließendec ^^wangv1o^er Unterhaltuno soll dicsL ^.halsayrt
m einem decortrien „WicklNster-Schifs" aegen 5 Uhr Nach­
mittags angetreten werden und dürfte iobln noch vor
6 Uhr in Klosterneuburg. und zwar unmtttelb,^
Bootdause der Normannen beendet werden. Der Abend
wird dann einer Unterhaltung in Schöny'ö Ganhosgarten
gewidmet werd-N.
Der Wiener Ruderelub „Union", der am
14. Juni 1880 gegründet wurde, begeht Heuer das Fest
seines 20jährigen Bestandes. Es besteht die Absicht, das
Jubiläumsfest im Herbste zu veranstalten. Die Union
konnte in diesen zwanzig Jahren schöne sportliche Erfolge
erringen: 17mal konnte die Unionflagge aus den aquati-
schcn Kämpfen zu Wien, Budapest und Lundenburg als
Sieger hervorgehen, und sie ist der einzige Wiener Ruder­
club, der in den Jahren von 1888 bis 1898 in jeder Saison
Wenigstens einen Sieg erringen konnte.,,
Vktei-in.-itiatetisek. blittel füi- pferäö, «oimvlek u. 8vksfe.
Seit SO Ln Lvn. moisvyL irn
Oebraued. der »n L'rvssLRtAr,
«IsLLvnjr, LUD üer unä^
äsr äor kroig
) r/ SorrLotiHol L. 1.^0. »/. SOli»vtivv1 IL. —.70. LoLr LUD mit
! LvliutLruLr^o 2L vorisXvL iu uHoL ULU
n. o8t.-uL8., LviüxU ruiuLL. u. tuDstl. du1§. 8o5l1oksrLLt.
39 4 Lrvt«LVvrLsL»r. ILorQoQdvrx dsl VLs».
8ik «ollen schon lange ein gutes
kiac! dMlg Icaufen;
an leäsll xrLtis n. sraneo versenäs.— fskreLä-Oepät
lÄ- KLünrZksZLin, IX., Lengg388S d!>". 3.
Zechten.
Turnier in Wien. Das vom Ersten österreichischen
Fechtlehreroerein für den April geplant gewesene Turnier ist
nun für den December projectirt, und zwar sind dazu die
Tage vom 7. bis 9. in Aussicht geirommen. Die Pro-
positionen sollen in einigen Punkten abgeändert werden,
auch wird eine Jury in der bisher üblichen Form zusammen­
gestellt werden. Es hatten sich schon bisher 46 Amateure
und 11 Meister angemeldet. Da in diesem Jahre kein
weiteres Turnier in Wien stattfindet, ist ein gutes Gelingen
zu erhoffen.. l
AnstchtskarLen-Sport.
* Die reichsten und die schönste,r Ländw Oesterreichs,
Mäliren, Böhmen, Nieder- und Oberönerreich. S eier-
mark, Salzburg und Tirol find es. in ivetche die Kunst-
vertagssirma Philivp u. Krainer in Wien uns
durch rtire Anstchtütartenalliums »A us d e in Eoups",
von denen >vir schon metirere besprochen haben, heute
führt. ,,W r e n—B odenbacb" zeiat uns das Älanchester
Oesterreichs, Brunn mit dein Spielberge, Schloß Katnoky
in Lettowltz, Wildenschwert, Pardubitz, Przelouc, Kolin,
Elbeteiiiitz. Böhmisch-Brod. das hunderttl,itr„:lge Prag,
Raudllitz, Schrcckcnstein und Tetlcheu-Bodenbacb. Das
Album »Salzburg— Innsbruck" enthalt Golling,
Werfen, Bischosshoscn, Zell a,n See, St. Johann. Kitz-
bühcl, Hopsgarlen. Nattenberg. Hall und das herrlicbe
Innsbruck, leneS für die Strecke »W ien— Gesäuse—
Ansjee" die Orte Neulencibach, Ntelk. Waidhosen an der
Abbs, Groß-Neifllng, Hieslau, Gesäuse niit dein Reichen»
stein bet Gstatterboden. Admont, Pattcnttal. Grinniing
und Auffec. Je iveilcr die Folge der Albunis schreitet,
desto mehr begreist man, welch eine glückliche Idee die
Firma mit denselben anssührt. Der Preis ledes Albnins,
welche in allen Buch- und Ans,ch!§kartcnhandlunge,i er­
hältlich sind, betrügt 60 Kreuzer. Jede Karte i,k auch
einzeln käuslich.
* Die Spccialpostkartcnhaiidluiig „Bediene dich
selb st", Wien, 1. Bezirk, Teinfaltstraßc Nr. 5, hat den
Alleinvertrieb einer neuen Serie Ansichtskarten äus dem
X»l8erl. XiierkenvuoD»<üurmL»O»
6 ßvläens LLoäLlUea, Viplvrv« vie.
LiiMer-kostLrrikii.
^ 700 onie, I»»e-
W »eli.kr, 8tSa«. I, L,»»r<-II»»»I«r
/Ä von our errtsll Niin-Nenl. Lios
W Leris— lo ic»rt.i> so Iir., »u-
Läressiri mit Orissiemp.t ü. 1HV.
kslikis /Ukrleüliip-i'oMiNeii
10 8t. 60 kr.. ru»6re»»irtL. in «nt erkielt«!»«» »»rNeiL
unä compl-riren »vU»,
finden un8ti'6i1ig
die gk'össts /^uswelil
in ssltsnon ZrieÜLLrkSL, LLtron n. Honkeiion, Lrisünnrlcen
nnä ^ospLarten-Lldsn bei
I., tte»'k'engLS8e 6. lelepkon I2I59.
^lonLtlicl» erzclieiuende Xsu1ie>ten u nd X yitstenliLte »Q Xuudes
439 xr»ris und trsneo.
k
Xus viusr
ri 6 kMLr' 1( 6 ll 8 AIIUNlMß
^500 LlüolL Sv1d»ironc1, virul sämrnOLclio
O'iNfnntor' lü linlitkren) nulor r^eiil »druIe0v0.
Lei SIsUrLvua.>.mv Linuir-sotKUne, vei
ML. 8I.VLÜ, papiLslianljlvnL, l., kennL. >7'


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 57 ]
Ikr. 130
IVisv, 8ovv1»x
^SVSS ^Visver l'Lsdlstt.
12. As! 1«».
Wiener Frauen Zeitung.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Gtnsendungen mögen an die Redaction des »Neuen Wiener Tagblatt- mit dem Vermerk: Für die »Wiener Frauen-Zeitung" gerichtet werden.
Bit E>nseu«llnge» wolle man da* Pavier nar aus »tu er Seite beschretbcu.
II II II II II II II II II II II II II II II II II II II II II II II I
,„«>
Sie ?rau und die Welt.
(Wärterinnenschulen.) Vor Kurzem wurde an
dieser Stelle über die hohe Entwicklung des Wärterinnen-
wesens in England berichtet. Es ist hinreichend bekannt,
daß die Sache bei uns sehr im Argen liegt. Während in
England der Beruf der Krankenwärterin von den Frauen
gebildeter Stände durchaus nicht verschmäht wird, muß
rückhaltlos gesagt werden, daß unser Material, das sich
zu diesem Berufe drängt, in keiner Weise für denselben
befähigt erscheint. Schlagen alle Pläne fehl, so wird man
eben Krankenwärterin. Die Directoren unserer Kranken­
anstalten führen berechtigte Klage darüber, daß das
Material, das sich zum Dienste meldet, ein sehr minder-
werthiges ist. Bei den meisten dieser Mädchen fehlt jede
Lust, jede Freude am Beruf, der, wenn auch ein schwerer,
dennoch, wie der des Arztes, ein schöner ist. Unsere
Krankenanstalten hätten demnach, da das neuengagirte
Personal riesig schnell wechselt, überhaupt keine Wärte­
rinnen mehr, wenn nicht die alten, im Dienste ergrauten
Pflegerinnen oft den ganzen Dienst allein besorgten. Diese
braven Frauen aber verdienen nicht nur die größte Hoch­
achtung, sondern auch eine entsprechende Entlohnung für
ihre brave, musterhafte Aufführung. Der Staat sollte
sich derselben annehmen und ihnen, wenn sie arbeits­
unfähig geworden sind, angemessene Pensionen ausstellen.
Die moderne Krankenpflegerin muß mit den Lehren der
Ailtiseptik und Aseptik ebenso vertraut sein wie der Arzt
selbst. Denn was nützt alle Sorgfalt und peinliche Rein­
lichkeit des Arztes, wenn die Wärterin die Wunde inficirt?
Es wäre daher nöthig, daß die Mädchen, die sich zu
Krankenpflegerinnen heranbilden wollen, einen theoretischen
wie praktischen Unterricht genießen, der einige Monate in
Anspruch nehmen müßte. Erst nach Absolvirung einer
Prüfung dürften sie zum Hauptdienste zugelassen werden.
Dazu aber wären eigene mit den Krankenanstalten in
Verbindung stehende Schulen nöthig, wie derm eine einzige
in dem von Billroth gegründeten Rudolphinerhaus existirt.
Schülerinnen ohne einen gewissen Grad von Borbildung
(wenigstens Bolks- und Bürgerschule) dürften daselbst
überhaupt nicht aufgenommen werden. Nur so wäre
es möglich, tüchtige und verständige Krankenwärterinnen
zu erziehen. Freilich müßten aber auch dann den
größeren Anforderungen entsprechende Löhne gezahlt
werden, wodurch das Los der Wärterinnen ein weniger
beklagenswerthes würde, als es heute der Fall ist.
(Alleinstehende Mädchen nnd die Pariser
Weltausstellnng.) Die segensreiche Thätigkeit der
Pariser „klnion äe8 siuies äs ta ssnne biUe" ist welt­
bekannt. Dieser Frauenverein stellt sich bekanntlich die
Aufgabe, jungen, alleinstehenden, zum harten Kampf ums
Dasein gezwungenen weiblichen Geschöpfen auf ihrem
Lebenspfad mit Rath und That nach Kräften beizustehen.
Die „I-nion -
Blumenhonig-. Kg. fl. —85
Special-Sorten: 6ü87
Linden- und Akazienhonig.
Honig-Bonbons. Kg. sl. 1.—
Biencnwachs, weiß Kg. sl. 2.30
gelb. Kg. st. 1 70 und st. 1.80
Gekockles Wachs, weiß Kg. fl. 140
gelb Kg. st. l.30
Berühmte Kaiser-
Melange, 3 Sort. Kg. fl. 168
Wiener Melange Kg st. 1.48
Atsll, m., LsirasrstrLLss 32.
I
Vertlirlm-Mmiirclilur«
rQLSQtüneir, spieleirä Ivi^ier sd8olQt
mii allsn
runksn äsr XsLLsit lisfsrs ied
mrri krvis von
j „l.una"-
I Monatsbinde für
^ Frauen
^ und Mädchen.
^ Prosvectemitd.empfehlen­
den Atkesteu d. sämmrlicheu
ß
Wiener frauenLr,tlichen
Proselioren kostenfrei.
I Luna k nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.—.
I Luna tk nebst 1 Paket
Einlagen.. .fl. 2.7b.
Patentinhaberin
vnnelier,
IX., Porgellang. 87,
„Ltir 1.0»»".
8711
41 »« lk-rode-eit O 0 0 0
U- »«»F.Ov, l0 O O O 5
.!
^Vsrlksilll-RillAsvhitk s>. KI.—
elväs k'LviilieT'rriLsvliiir«, äis 8rct» in äer krsdsreir
viedi rielirn^ ie)i auf
vQTer Liier AeliLbisn LnseLucls-
Ivs LmiiclL.
Visis l'Lvseväe. Lllsn Ort«ii ävr
evlietvrtv V Lrttr« »IlkLtrL» oLlL«L körrnsQ iQsi
verävO.
XilIuu»»oQlnen Vvrnbnüldan»
8!s8U88. IV.. ^Ssg8s8tllMllS88812
I.t,r»r»»1 vo» n»»»»1»»- »»a I<»i»e»rv»r»t»»».
"Verlrarik ob»» flaLor büllgarsr kr»1».
üi» lorut UdUeü» X»«it«»vrr>vi»io» äsi» r».
^1» »ai7tt»r> SL11 I
Alle Damen
ersparen viel Held,
wenn sie ihren Bedarf in feinen
^^—
Lllocolsljs
Küffsi'lk^
I., Kärntiierssraße 2,
Weil)durggasie 29.
Depots in den meisten Spe»
cerriwaaren-, Delicatessenge-
schäften und Conditoreien
W- IUli ÄMÄM
bei der wegcv ihrer besonäersn Nillißflikll und 8vliÄ1tät
beliebt gewordenen Firma
Mhelm Hnlnff».
I-, Ulipplingerstraße 12, im Hose
decken.
Pepita-Stoffe mit farbigem Rücken, Seiden»
Grenadin und Poupelin, Seiden, Leinen, Cngl»
Leder, Wafckfeidenstoffe, 80 Centimeter breit,
Lawn- Tennis- Stoffe, Frau;. Voile, Batifte<
Satins, Cretons.
' Alles nur in gediegenen Oualitäten.
Wssiger als jeder Ausverkauf.
Streng reelle Bedienung.— Fixe Preise.
Wilhelm KtilFii, I., Wipplinsersteiißc 12,
im Hofe. "VlZ
bS6b
». Ir. Sok-
iu»r«r»»<r»
s., HtSner Lui ltt Xr. 8,
kariesr ütsäsr (LsrLsis). Xt-sxoreiaUuet »ut 12 bl«<1»i11a».
krsiss äer LLisätzr von 10 ü. suLvartL. Svr
äuTLü 6orrvsvoväeu2 erdittvt ruLL ä»« iv 6vLtr-
»erviD von: 1. <r»nrvr voQ QLä LÄolc«»
ävQ Xrrusu xvQovLrQsu. 2. UrnfLn« ä«r
ävr 82^2. L. I/kLHsv rurÄr äs»
8. ävr
dr» 1«11v.
Vv» LlLZ» v«dxörvvr ndvr ä»«
»'S LvluLSv,. oturv «hrrirecl^vv^ MQL.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 58 ]
!!
l
I^ i
'^SQ, LoiUltLA
Xeuk!8 V^ieaer 'I'üAdiLlt.
13. LiLi 1S00.
130
Orchester sorgt für den Ohrenschmaus der Gäste. Auf
einer Miniaturbühne werden von Jüngerinnen Lhaliens
feministische Stücke auS der Feder von Damen aufgeführt.
Endlich produciren sich Frauen als Akrobaten und Seil-
künstler. Frauen aus allen Herren Ländern sind in der
Earlscourt-Ausstellung vertreten; man hat daher Ge­
legenheit, dajelbst die verschiedensten Typen von Frauen-
fchönheit zu bewundern. Wahrlich nicht die geringste An­
ziehungskraft dieser originellen Aeranskaltung!
(International Women'S Congrcfr 1899.)
Soeben erscheint bei Fisher u. Umvin, London, in englischer
Spräche das gesammelte Material des großen inter­
nationalen Frauencongreffes von 1899, herausgegeben von
der zurücktretenden Präsidentin des Fraucnwcltbundes, der
verflossenen Sommer auch bei uns in Wien so vielfach und
rühmend erwähnten Lady Jshbel Aberdeen. Wir haben
bei aller Anerkennung der großartigen vom Congreß
geleisteten Arbeit an dieser Stelle gelegentlich der Ab­
haltung desselben betont, daß die bei einem so umfang­
reichen und so verschiedenartige Gebiete umfassenden
Congreß so naheliegende Gefahr der Zersplitterung im
Juni vergangenen Jahres in London nicht immer glücklich
vermieden tvorden war. Die Schuld daran traf wohl
mehr die Verhältnisse wie die unter ihnen leidenden Ver­
anstalterinnen dieser imposanten Kundgebung weiblicher
Solidarität, nichtsdestoweniger beklagte es sicherlick) die
Mehrzahl der Theilnehmerinnen tief, nicht in der glücklichen
Lage zu sein, allen gleichzeitig an verschiedenen Örten ab­
gehaltenen Sectioncn beiwohnen zu können. Dank den
Bemühungen der Lady Aberdeen und ihrer Mit­
arbeiterinnen ist es ihnen nun möglich, das
Versäumte im Geiste nachzuholen. Wenn man von der
Änregung persönlichen Contacts mit geistig hochstehenden
Frauen aller Herren Länder sowie von der glänzenden
gastlichen Seite des Congresses absieht, empfindet der
Leser der sieben uns vorliegenden Bände zweifelsohne sogar
einen höheren Genuß als Derjenige, der im Juni ver­
flossenen Sommers an der Themse weilte. Jedenfalls ist
der dauernde Nutzen, den er davon empfangen wird, ein
ungleich größerer. Hie internatioiias r^onaen's conxress
1899 ist das großartigste Nachschlagewerk für Frauen,
über das die weibliche Literatur aller Zeiten überhaupt
verfügt. Was immer in Bezug auf Frauenbestrebpngen,
Frauenerwerb, Rechtsstelluna. soeiale Wohlfahrt man zu
erfahren wünscht. Alles ist in diesen Bänden enthalten.
Wer sie aufmerksam durchstudirt hat^ der kann in der That
ohne Uebertreibung von sich sagen, er beherrsche die
großen Theile des socialen Problems, genannt die Fraucn-
fragc. Der siebente Band des Werkes enthält überdies
Porträts aller hervorragenden Theilnehmer des Con­
gresses sowie der Wirthinnen, denen für die stattgehabten
Zauberfeste Dank der Mitglieder gebührt. Wenn wir einen
Wunsch auszusprechen hätten, so wäre es der, das Werk
bald in deuts^er Sprache begrüßen zu dürfen.
(Ein weiblicher Q.uarantaincarzt.) Der inter­
nationale Gesundheitsrath in Alex and rien hat den
Posten eines weiblichen Arztes an der Quarantaineanstalt
Suez ausgeschrieben. Die Bewerberinnen haben ihr Gesuch
in frünzöstscher Sprache an den Vorstand des inter­
nationalen Gesundheitsrathcs zu richten und beizufügen:
das Original oder die beglaubigte Abschrift des ärztlichen
Diploms, Gesundheitszeugniß und ausdrückliches Ver­
sprechen, sich im Falle der Ernennung im Laufe des auf
die amtliche Meldung folgenden Monats aus den Posten
zu begeben. Wir erinnern hier, daß in den englischen
Quarantainestationen in Indien seit Jahren weibliche
Aerzte angestellt sind, die sich, insbesondere während der
setzten Pestepidemie, durch ihr vertrauenerweckendes Be­
tragen den musclmanischen Frauen gegenüber durchwegs
glänzend bewährt haben.
(Nusfischc Hochschulcurse für Frauen.) In
Moskau werden im Sommer dieses Jahres Hochschul­
curse für Frauen errichtet werden. Diese Curse sind von
weittragender Bedeutung für die russische Frauenbildung,
da bereits vor längerer Zeit die medicinischen Frauencurse
in Petersburg wie die Hochschulcurse für Frauen in
Petersburg. Kiew und Kasan geschlossen worden waren.
Während des letzten Jahres sind allerdings die Hochschul­
curse in Petersburg wieder eröffnet worden, und ein
medicinisches Institut für Frauen in Moskau ist im Ent­
stehen, aber die russischen Universitäten dürfen die Frauen
noch immer nicht aufnehmen. Da der russische Unterrichts­
minister Bogolepoff ein Gegner der Frauenbewegung ist.
dürfte auch an dieser Thatsache so bald nichts geändert
werden.
(Die cngliscche eliop-ses.1.» Dieses segens­
reiche Gesetz betreffend die Sitzgelegenheiten für englische
Ladenmädchen ist bekanntlich mit dem 1. Jänner d. I. in
Kraft getreten. Damit im Zusammenhange hat sich der
Wirkungskreis der vom Londoner Grafschaftsrath er­
nannten Jnspectorinnen für die Jnspicirung der Läden
bedeutend vergrößert. Diese Damen controliren jetzt alle
Läden, in denen vornehmlich weibliches Personal beschäf­
tigt wird. In den ersten zwei Monaten dieses Jahres
wurden nicht weniger als 20,154 Läden inspicirt. In den
meisten war den neuesten Vorschriften über Sitzgelegen­
heiten bereits cnisprochen worden, in 284 Fällen hatten
die Jnspectorinnen erst die Durchführung derselben zu
veranlassen.
(Cinc weibliche Pharmaeentin.) Man schreibt
uns aus Paris: Dieser Tage hat Fräulein Louise
Napias an der hiesigen Hochschule ihr Examen mit
großem Erfolge abgelegt. Sie ist die erste in Paris
promovirte Pharmaceutin.
(Cine interessante Statistik.) Die offici'elle
Zeitung von Neu-Südwales veröffentlicht folgende
interessante Ziffernzusammenstellung: Nach der letzten
Volkszählung am 31. December 1899 stellt sich die Ein­
vL8 LesÄMMte
in LsLiLsn-, Woll- uni! WssolrsloNo» ru 8iaunenä billigen ?i-e'i8en wegen
Vovvr-6osl8,
rspiis-Stottv,
Hslldvifsii m ?s8ivUtardvil,
Ivllms-Liottv,
Leki vllgliseds »lodsire,
rrsur. Voils,
v6(l, »/lApisliilföi-sii-assö >09, l. Lioelc.
/Abonnemente engl. 8Mem.
esLd
Vslepdoa S4es,
LntllrlilriiM8-kulver.
Linriev» »iolier Llittel rnr LuLterniuik ILslLson lLLar>vneLsvs.
pro Ü. ^ostversnnät. 5607
/Alleinige ktieckerisgo 8. klIklLllk, kVien, I., /lcliergsssv 5.
Lüro38Sir
aller Bcrufc und Länder zur Versendung von
Osfcrtcn dehufi GeschSslSverbindungcn mit
Portogarantie im Internat. Sldreffen.
Bnrcan: Josef Stosenjweta .» Sohne,
Wien, I Bcz, Bitlkerftraftc Nr. :t.
Intcrurd. Teledhon Rr. 81 üb. Lrolv. frco.
8p66iLlj8till M IkilltplleK
Schiefer's?1achfolgcrin,
VI. Mariahilferstraßc 19—21,
1. Stock, Thür 10, <«76
beseitigt alle wie immrr gearteten Schönheil».
sedlc», GesickitUiaare, Hudnerauae», und be-
iidt Inste Lpe.stalitätcn^ ^nr BerjLlneruug
des Trini».- Neu! Belelung de« Teint»,
dcsier als icde Maslage. Schiescr^S berullmle
Puder zu ft.—.«0, st. l.üo und sl. 2.—.
„Carnol" fl. 1 .—, schützt vor Abbrand.
.Tendlor^ sl. I, rrinigt jede» Teint.—
AuSfunft gegen Idinscndiing einer Marke.
Elektrische lichtkade-
und
vüüv
Wasserlieilanstalt.
AerztlicheS Institut für Wasser-
curen, Elektrotherapie selsL-
trillllds I.iodtdLäsr, Zweizellcn-
bädcr) und Massage.
Vkien, VI., lilsriskilferstr. lo u. Ick.
krospedv tret -DW
Lolo-LxsT'xol,
nur »rimL Weiße und Ticke, täglich frisch
aeschnUten, 8 Mio sammt KlUchen
» Kronen Aelleie, versendet spesensrei
gegen Borelnlendung .-der Post.Nachnahttrr
F, Vattovr, Realitätcnbcsttzcr >» tSora,
Sulleosasd. üü-^v
S «7- S
Kein Tod durch Uerdrennen meh!
ilulaßlich der in jlingslrr Zeit wiederholt vorgekommmicn Fälle, daß Menschen­
leben durch verbrennen zu Arttndc g ngrn. wie stn flrübiadre ,n ilmerika, Rußland,
Frankreich, in Leipzig und lüngst !>ei der Brandkatastropbe ver Teuser schen KItnit
in Bttdavest, «o rS nur mit grösster Müde nnd Slnftrengung gelang, die
twochllerinurn und Lüiiglingc zu retten, mache ich aus mein iteucrsundene»
a»smk>riain. Durch dasselbe ist es möglich, in vollflcr Lichcrhcit aus die Straße zu gleiten
und wird sede Gesahr vermieden.
Tie Erfindung ist zu perkausen, eventuell acceptire Coinpagnou zur Verwerthung.
bL05
sLugtuu), S3S.
RLsß LLsirs KllüviL?
llgmssi-, »ölleii- lißi! >i!liilsr-8i!liiil!«ggsö!i
vIsALUt, §ui uvcl dllllx, ewpkstcksn
N. ÄüvL, Möü
lelnksllrlrszze 1
uuä
83»eramsrllt 8.
Iksptirirtuisa uuik?roviur-.^uftrtg>s prompt.
«ggsöll
lstcksn uir WillM
l ebS4 WM
IlestsIIullgsn »t'clt Ilnrn.
wohnerzahl dieser britischen Colonie auf rund 1,367.000
Einwohner, davon dem männlichen Geschlechte angehörend
739,000, dem weiblichen 628,000. In Neu-Südwales
befinden sich demnach um ungefähr 100,000 mehr Männer
als Frauen. In der Colonie von Victoria ü: der Unter­
schied zwischen der männlichen und weiblichen .öinwo^cr-
zahl zwar etwas geringer wie in Neu-Süd: 2 ales, aber
noch immer bcträlchtlich (ungefähr 70,000). In Neu-
Seeland, dessen VeoölkerungSzahl diejenige von Glasgow
nicht e>:reicht, gibt es 50,000 mehr männlich« Individuen
als Ivcibliche; ja selbst in Canada, dieser alten Colonie,
macht sich das Uebergewichi des männlichen Geschlechtes
gegenüber dem weiblichen noch iminer deutlich fühlbar.
Wenn man Canada und Australien zusammennimmt, so
bedürftr es ungefähr eines Zuwachses von einer kalben
Million Frauen, um dos Gleichgewicht zwischen d:n Ge­
schlechtern herzustellen. Vergleicht man hingegen d. .:it die
Einwohnerverhöltnisse des vereinigten Königreickcs,- so
entdeckt man, daß das Mutterland entgegen seinen ToMer-
staaten über einen llcberschuß von 500,000 Fraurn ver­
fügt. In diesen angeführten Zahlen steckt v^u c.ö't die
Lösung des sich in Großbritannien mit jcd.:i Jahre
schärfer zuspitzenden Frauenproblcms. So meinen
wenigstens hervorragende englische Tagesblättcr, die die
Frage aufgegriffen haben.
(Älkine Nachrichten.) In Amsterdam soll
ein Nationalbureau für Frauenarbeit er­
richtet werden. Nach der Absicht der Proponcntin Marie
Tungins soll das Bureau ein Mittelpunkt für di- ilraUen-
welt werden, wo Auskunft, Rath und Hilfe zu .zcivärtigen
sind. Alles Denken und Sorgen, alles Fragen und Wünschen
soll sich dort zusaminenfindcn. Allen wahrnehmbar Und
Allen Erfüllung oder doch Erleichterung ver­
schaffend.— Eine Vereinigung zur Versorgung
Kranker mit Blumen, Früchten und L'r'üre bestr'bt
gleichfalls in Amsterdam. Dieselbe erstreckt ii-c Thätigkeit
derzeit auf zehn Krankenhäuser und versendet bereits
ihren 18. Jahresbericht. Die Aufgabe, armen leidenden
Mitmenschen einige angenehme Augendliiie und zeitweiliges
Vergessen ihrer Schmerzen zu verschaffen, verdiente es
gewiß, daß auch hierzulande wenig beschäftigte Frauen
und Mädchen ihr ein Theilchen ihrer Zeit widineten.—
Eine der berühmtesten italienischen i-chauspielerinnen, Frau
Pia Marchi-Mappi, ist vor Kurzem iv Nom im
Alter von 53 Jahren gestorben. Seit 20 Jahren galt sie
als die bedeutendste Darstellerin in den modernen ftanzösi-
schen Stücken, denen sie an vielen italienischen Büh-.n
Eingang verschaffte. Eben sollte-sie zur Absolvirung ei::.?
Gastspiels nach Neapel fahren, wohin ihr Mann. der Schau­
spieler Mappi, ihr bereits vorangereist war. als ein plötz­
licher Tod sie dahinraffte.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zcitung
enthält: „Mode und Gesellschaft".


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 59 ]
130
Xssss WitzLsr 1'LKbtLtt.
13. Lls! 1SM.
Schuhe und Schuhmo-en.
Auf großem Fuß zu leben, ist gewiß das Ideal der
Meisten, und insbesondere die Damenwelt erblickt in Luxus
einen Hauptbestandtheil des irdischen Glückes. Kein Wunder!
Enthält er in sich doch die Möglichkeit, mit Hilfe der
Industrie die Schönheit zu heben, ja unter Umständen
sogar zu ersetzen.
Eigenthümlicherweise wollen gerade Diejenigen,
welche sonst auf großem Fuß leben, nur die zierlichsten
Schuhe tragen. Und diesen scheinbaren Widerspruch zu
ermöglichen, ist das Bestreben der ganzen modernen Schuh­
industrie. Thatsächlich ist aus diesem ursprünglich ein­
fachsten Fußschutzmittel ein ebenso luxuriöses als ver­
schiedenartiges Toilettestück geworden. Nicht mit Unrecht.
Denn ein hübscher Schuh verleiht auch einem nicht tadel­
losen Fuß eine schöne Form, und umschließt er gar ein
reizendes und reizvolles Damenfüßchen, so vermag er die
Bewunderung für die Besitzerin nicht wenig zu erhöhen.
Auch die heurige Saison ist gegen die früheren Jahre
nicht zurückgeblieben, und die kürzlich stattgehabte Mode­
ausstellung hat uns ganz reizende Neuheiten gebracht,
unter denen die exponirten Schuhe von S. E. u. H. Michel-
städter besonders hervorragten. Ganz apart repräsentirt
sich der ,P a l m a y- S ch u h", ein reizender Halbschuh,
dessen Fa^on eine ebenso bemerkenswerthe als wirklich ganz
eminent praktische Neuerung ausweist.
Wie unästhetisch repräsentirte sich doch bisher der
Halbschuh, und zwar insbesondere von rückwärts gesehen.
Umso mehr seit der eigenen Art, mit welcher man das
Kleid zu heben Pflegte. Es ist nicht jeder Dame Sache,
ihre Strümpfe zu zeigen, notabene auch, wenn sie ganz
sind. Die Halbschuhe in der bisher üblichen Fa^on sind
aber— und das wird jede Dame bestätigen— wahre
Strumpfmörder, denn die Kante wetzt die Strümpfe ober­
halb der Ferse in kurzer Zeit durch, und Verletzungen der
Haut gehören durchaus nicht zu den Seltenheiten.
S. E. u. H. Michelstädter, diese Pionniere der Fuß­
bekleidungskunst— sit veuin vordo— haben mit dem
„Palmay-Schuh" all diesen Uebelständen ein Ziel gesetzt.
Einfach, wie das Ei des EolumbuL, aber ebenso genial war
die Liisung. Die Verlängerung, respective Erhöhung des
rückwärtigen SchuPheiles bis über den Knöchel verhütet
das Zerreißen des Strumpfes und gibt dem ganzen Schuh
zugleich ein ebenso ästhetisches als vornehmes Aussehen.
Braun, schwarz und weiß sind die Farben, in welchen bis-
nun dieser Schuh, der bestimmt ist, den ersten Rang unter
den Halbschuhen einzunehmen, erzeugt wird.
Weiß dürfte überhaupt auch Heuer die Modefarbe
werden, und manche Dame wird sich nun diesen Luxus ge­
statten können, da S. E. u. H. Michelstädter das
„Albamin" in den Handel bringen, das ist ein Puder zum
Putzen des weißen Schuhleders.
Wie sehr die Firma S. E. u. H. Michelstädter ton­
angebend durch ihre stets originellen und aparten Neu­
heiten ist, dafür spricht wohl am besten der Umstand, daß
die hervorragendsten Geschäfte Vertreter vor die Schau­
fenster der Michelstädter'schen Etablissements senden, um
in denselben Studien, eventuell Zeichnungen der daselbst
exponirten neuesten Schuhcreationen zu machen, so weit
letztere nicht gesetzlichen Musterschutz genießen, wie dies
zum Beispiel beim „Palmay-Schuh" und „Triumph-
Schuh" der Fall ist.
„Triumph-Schuh"? Ja wohl! Einen Triumph in
Eleganz, Haltbarkeit und— last not lesst— Bequemlich­
keit. Man braucht sich nicht zu bücken, sondern öffnet den
Schuh, siellt sich hinein, ein einfacher Druck, und der Schuh
ist angezogen. Personen, die mit stattlicher Leibesfülle be­
haftet sind, wissen die Vortheile des „Triumph-Schuhes"
nicht genug zu schätzen und zu loben. Der „Triumph-
Schuh" ist aber auch ein Muster der Eleganz und für jeden
Zweck passend, für Salon, Straße und Reise, ebenso für
jede Art von Sport.
Eine weitere Specialität des Hauses S. E. und
,H. Michelstädter ist die graue Chromsohle. die be­
stimmt ist, die wenig haltbare Gummisohle, besonders bei
Sportschuhen, zu ersetzen und gegenüber derselben bei
gleicher Elasticität eine zehnfache Haltbarkeit besitzt.
Ferner erfreuen sich auch die imprägnirten A s b e st-
Einlagsohlen von Dr. Höghes einer wohlverdienten
Beliebtheit, denn beim Tragen derselben werden alle jene
Beschwerden vermieden, welche die Lederdrandsohle mit sich
brachte. Hühneraugen, Frostbeulen, Verhärtungen an den
Fußsohlen, sowie das schmerzhafte Sohlenbrennen u. s. w.
werden vermieden, der Fuß bleibt gesund, schwitzt nicht
und wird nicht kalt oder naß.
Zur Conservirung der Schuhe dient die „Triumphe
Creme", während anderseits der Schuhstrecker „Jdeal"^
allein es ist, der es ermöglicht, den Schuh in der stets
gleichen eleganten Originalform zu erhalten.
Die Firma S. E. u. H. Michelstädter dürfte den
Lesern überhaupt wohl bekannt sein, da dieselbe das größte
Schuhfabriks-Etablissement der Monarchie ist. In Leito-
mischl, Wlaschim und Wien, 7. Bezirk, Neubaugasse Nr. 57,
befinden sich die Fabriken, und letztgenannter haben wir
jüngst einen Besuch abgestattet. Die Comptoir- und
Fabriksräumlichkeiten haben ein Ausmaß von 72 Zimmern,
das heißt sechs Etagen mit je 22 Fenstern. Man ist über­
rascht von den Dimensionen dieses Großbetriebes. Ins­
gesammt beschäftigt das Etablissement 1000 Personen, und
bei einem Rundgang durch die Räume verschafft man stch
die Ueberzeugung, daß hier Alles solid zugeht. Das zur Ver­
arbeitung gelangende Rohmaterial ist das beste, ebenso ilt
die Verarbeitung desselben eine äußerst gewissenhafte und
sorgfältige. Der Preis wird jedem einzelnen Schuhporr
eingeprägt, so daß der Käufer vor jeder Uebervortheilung
bewahrt bleibt.
Das Detailgeschäft der Firma befindet sich Maria-
hilferstraße Nr. 58.
In Oesterreich-Ungarn existiren außerdem noch
22 Verkaufsstellen, und zwar außer in Wien und Budapest
noch in Karlsbad und Marienbad sowie in allen Landes­
hauptstädten und größeren Provinzstädten. Auch ist das
Etablissement, das einen hochansehnlichen Export nach den
meisten Staaten der Erde unterhält, in London, Paris,
Hamburg, Amsterdam, Bombay und Johannesburg
(Transvaal) vertreten.
Prämiirt wurden die Michelstädter'schen Erzeugnisse
schon mehrfach, so unter Anderem in Amsterdam (silberne
Medaille) und in Wien, zuletzt in der Modeaussiellung
mit der .Kammermedaille. L. 8c!i—
kvllklllil
3S00
per Neter
Lremr.
Fleier r«nl»r,l-8el«1e»8lolre in luoüernei, «eliirnei» ire88in8
RiirÄ Iiellen nie tluukLei» r»rl,ei»-l^«»ueei» Kelsuxe» »»»
rlen Lun»
OOLrLKLVUS-
LMsdM-VerltMse.
III I,^ allen ^rten, «lealLlrae
Knüssler ^U8«»I»l u. Ln unKe-
ü. N ^»ülinliel» lrillisen I»rei8en:
Llir 8!ou8en, 8eIiL88e riil«! VoHeiiei» 8!nÄ iu »Ilei» 81oksf»r1eil LU
tiel» 8eil8LlrlvlLeIi K^reü^eu erI»rAl1IieIi.
D. LZSSMLU- Mll
esoo
DN' Oeros-siOns-'Vum
viö 66L6I'Ll-k6j)l'L8MtW
einer xrnt. Llr»srz»KleLrr^. I^.LnIsr uell
ErrietL-iedn» t,
äen vio iiderksnxt bk^ssi^en
LreiZen nnä äre nördibe irsis 2sir vertuxvn, nm in erster KeiLe
pvrMvollek «oqvirlreu uvä nrrsntstrEn rn IcönLsn.
voUsL OS^ertsn ned»t Releren^en eiLisLäsL nvtsr
„lL. II. LVOO" »L äie .k^rxeLLtion ».
L» virä viLr »u/ ersr« KLrLtt rsüeorirt.— I-isoretton
ool-, Liaor- uuä 8es-
bsä Ost-Visvöllovl
deräkini änretr seinenl
^VeUsrisellLx, ssins stLi-ks«!
kvilLrSIti^e !^t>c>lqneNe nuä.ff
sein »».s^zesproelisvos
IrUniL. Vrelstzitibb
Iseit rn is^l. VVLLscrspoi-d
Lnk nnti 8inuen>^ LLser.
Onrdenss (äirvvt srn>
OstLse-Ktrankjo) vorLii^--
!1otis lediet
'ä'dSts I.7S, inüssi^e Breies tnr
uvrl L'evslon. ALiirzsstisoL im Xdno-
Lernent 1.^, oluiv
<7ov»ert d»L kreiern Lntrt». 3eä«n
8onv»deLi Üennion. 6LS7
Vb^'Ig886ll8l^dstt8-^^'eiIbj6tM5
Lrdt)isi1nnxsdLlt>er virä sw L3. VorinirtLSH
in Lis VerlesseLLetiE äsr LLexurren nnL
LUoIi^^Irr-L l0 »ue»»r ä«!' L»U»r luo l»v0
»i» iero»»r isr 8 r»Ler«dt,l, L» ^000 Lr«»»»
V,r»r«ib»rciLb.— ^vi-ULjr» «nLeur Ssr Ir. n. Ik»«»»' li. vr,
ou». In St. kvltvn,


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 60 ]
^Vien, LonvtgF
Keves V^ieoer
13. LIÄ 1900.
I^r. 130
WILkl
I 8«11vr»t^ttv 2
6 aUsotiv-Lo 2 s!gsr
KU00I.k-^ iviossk
m LltS LriiLvLkv Ui L- n.
l 8«!1sr»t»tt» 2
voUsoüv-^sigsr
Amkljkmlislhk ElskNkn.
zerleg- und tragbar, sür Gasthaus, bleischhauerci u. dergl. vorzüg­
lich geeignet, wegen Gcschästsauilastung liillig zu verkaufen
Mariahilferstrafie I. Automatenbuffct.
Gallällusemnlsüung,
Möbel, Kücheneinrichtung, Geschirr. Tecorationsgegeustände,
wegen Geichastsauslassung billia zu verkaufen Mariahilfer-
straüe a, 'Automatenbuffct.
Große Lureon NällMt
oder Meister, sachluadig und inchtig, wird
für eine Lvaeiafabrik in Ungarn gc-
iulb Te!aillir»eLnerlcunter»W,K, iul"
an Rudolf Llloflr, Budapeft, Carlr-
ring S, erbeten^
Jüngerer
Eomptoirist
Ltenagravli mit sehr schaner Lrandschrift,
K. 60 AniangSgestalt, Praktikant mit
guter Sckiuidildung. ü, ao,— Änsangr-
gklial!, werden für ein Bureau im IX. Be,.
geiuckit. csterte unter „iifute Lchrift
Sir, 3kl7" lielSrdcrt Rudolf Moffe,
ilvlcn, I. SeileritSlIe 2.
für Aemter, Behirden und Eiporteurc,
svköns 6sLsks^^s8ooslS
für Kaffeehaus, eventuell Erpvrtcure und Spediteure, tveiter»
elegante Wolimmgen
mit allem Comfort (Personenaufzng rc. re. im Haule) ausgestaltet, sind zum August»
ti.rmili iiu Hause 6447
vn., A>». 30, LkL veimletlieu.
Nöhere AuSIünste ertheilt das Srrrctariat der „Unt derin le", Wieu. I-,
Setiottcnring dg, od, der Administrator ^ranz Tworzak, XIV S, Wciglg l^.
«Segen gfiruin und Provision senden
bei i> afetiers und Lonlumeuten gut
ctngeführte
?!Llr-LMeii
hei In Case Firma Stellung, iLfferte mit
Angade bisheriger Thäti,Ueit und Refe-
renzen stud unter „(Sedrannter Kaffee
Nr. 1U" an Rudolf Moffe. Wien,
I. Seileritätte 2, ;u ruhten
kLisentler
sehr sregueiiter
der Hand zu
Posten. 2 Oeffnungen, per Mai beziehbar, unter
vcruiielhen. Näheres »W. B. 1035" an Rudolf
Mofse. Leilcrfrätte S.
wird von Maschinensabiik in Wien zum eheste» «Lintr.tt gesucht, Bewerber (Shristen)
die in gleicher Eigenschait schon thätig waren, müssen stenogravhicren, deutsch,
franzSfisch und italieniich corrcsbonduen können, und über ausgezeichnet,n Stnl
verfügen, ES wird nur aus erste Krast restcctirt, AuSsuhrliche Angebote mit Lebens-
laus. Lieserenzen und Nennung der «sicbaltsantprüche unter „Dauernd" besördcit
Rudolf Mos-f», ELte». I., Leilerftütte «.
Ein erstes FabrikshauS der MetaUwarenbranche sucht
"Vsi'tl'SiSI'
für die österreichischen Provinjk», d-r die guten Eisenhänbler genau kennt »nd sich
mit dem Berkauf von Bau- und Fensterdeschlügcn bcsastt hat. Gest, Antrage betörderr
Rudolf Moffe, Wien, I,, SMMmte r^itter ,,Nur gegen Provision »57«".
Diu tiieiitixer UinL voi I»88lir>ier
sür technische Epeetalartikel gegen
Ftzun, und Provision gesucht. Nur
bei Tavtvfbetriedei, gut eingeführte
Reffectantrn wolle» Qffirte mii
«SevaltSanspriiche» unter „W- ill,
Nr. SS»»" an Rudolf Moffe, Wien,
a. Seilerftatte 2, richten.
L-obons-. L nkiltt-
unÄ velsikkoi unK-Inspoetoiva,
dergleichen
^u88^ndor»m1d»
tüp LindrukLi8«Iiod8trikIvei 8itdernn8l
bietet sich IIelegknheit zu ansehnlichem Lerdienst-, unbeschadet ihrer ^nvtbeichäitigung.
""- Rudolf Moffe,
Offerte erbeten unter
.Coneurren.zloS ttilik" befördert
Wien, i,, Ieilerstätle 2.
Masckineuschloster r:nd E^:endrel.cr. praltisch erfavrcn in aroken Tamvi» und
> I
^ralNi^
^berinoichiriist oder Le.ter" eines itlelrr-cttätLOe^eS in L^ien, Umgebung oder .n
deurlcb-östek're chjschen Provinzen. Terselbe besitzt eln? itgolik'.rdreddallk und jSmmt»
lickes ^'.«tearanlkermerkzeuz und kann alle Reparaturen selbst ausfütiren. Gest. Zu­
schriften erberen unter „W. K. :r«3:4" an Rudolf Mosse, LVieu, 1. Blz rk.
Snlerslätt.- ^tr. L.
LorrvspovSellt
der btihmlschen «brache vollkomoien mächtig, geübter
S.?und,'g'e''/e°-°or7L'^'L'ff'e"v^
t'kudolf Moffe, Wie». I,, Sesleisläite 2,
Stenograbd,
Anstellung,
Rr. »«»«"
Ivelche in Prioattrcisen Belannt'chast baden, können stch bet einer lterborragendeu
gut eingeführten tBerficheruiigS- «Seselltchaft, welche seit Jahren auch die
BolkSocrstcherung brtrciht, e,ne sichere Stellung gegen Fixum und Prcviüon
erwerben, Zuschriften unter „Fstxe Stellung- ULLff- brsöiden Rudolf Moffe,
Wieu, I„ Seilcrslölte 2.
ileibe nse!i pskir
unter sehr günstigen Bedingungen, sowohl sür GesellschastS- als
Einselreisen, Borzügliche Bervsleaung und Unkerknnst in Paris ic.
Nähere Auskunft ertheilt <5'. Tamz, I., Tchottcnrincz II,
3. Ttock, Tkiür 8.
Für kinderl, Witioe, gänzlich unab­
hängig, deuticher Abstainmnna, in^lÜai^en
l'i. Jäher verh, gcw., Christin, hochgeb.,
munk,, von tavel. Ruf, 2l I. alt. be.
deiüstend schön und selch, Bcwerb. in stüi.
-'"' eine Milaisl
Postt. gesucht. Betreff, hat eine Milaisl
von st. ÄVO.OOO und ein Zinshaus, w-IcheS
st. lo.OOll pro Jahr trägt. Nichtauon.
aoSs. Antr, nur von ernsten Bewerd, unter
„iirdeilveiff !S0»" au Rudolf Moffe,
Bvest. D,Sc,et. reebürgt, Jur uns xosts
Alte lt. ti. lnndrsbefugte Liqueurfaliril: nebst
Rum- u. Theetsandel, Landelschanlr in Wien
wegen Todesfalls zu verkausrn, ZahlunaSbedingnine nach Uebercillkommea.
Näheres durch L, W- Bauer, AndreaSgafsr 13,
k88iLtud8 mit lk Asnlisi'n
sammt Zugehbr, grogem KnndenkreiS, ist um jeden nniichmbaren Preis zu
verkaufen, L. W, Bauer, AndreaSgasse 13.
L^II LL etls ÜLIVSII
selbständig für HauSinstallationen und Fi^ileitung, wird anf sofort von einem Hoch«
spannuntzs-iklektricitätSwerk in Südtirol gesucht. Gest. Zuscdriftcn mit GehaltS-
ansprüchen ri-. befördert unter Chiffre ..^V. 2 ^. 3574" Rudolf Mofse, Wie»,
Setler stätte 2
Roiltillirikl Urrtilluskr
20>ähcigeS, gebildeter Mädchen aiiS
guter chrisU B-r, Büigersamilie, jedoch
mittellos, möchte gerne über den Sommer
geiundk Landlust geuiesten »ud bittet um
Stelle als Sesellschasterin zu etner hoM-
berztgen ättcrei!, am liebsten alleinsteheuecn
Tame)— tSefl. Zuschriften erbeten unter
„W N. ».s88" an Rudolf Moffe,
Wien, I, SeiterNätte 2,
Bin miiitärfrei, 24 Fahre alt, mos,,
Absolo. der den scheu Ecioerbeichule, ge­
lernter LederaiiSschnetder, gelernter
.Zurichter, war aum durch mehrere Fahre
in Wiener Ledkrgrobhandlung, technisch und
kausni. gebilbei, vcrsirl im «unbenocrkehr,
suche >ch ein meinen Föhigk-iten ensprcchendes
Gngngemenl.
s st. Anträg- besördert unter „W
Nr Rudolf Moffe,
I., SeilerNätte 2,
c.
Wieu.
Ejn!,eiratttNgM»sc>'i>'en-
der Manusaciurwaarenbranche, mi! langjährige» Zeugnissen, in grobem Stadtgeschäsle
in Sielluog, init feinen UmgangSsormen, der ung,, croat. »nd serbischen Sprache
vollkommen mächtil' -n-..--
Platzvcrirctcr.^
Mosse. Wien. I
ächtig, sucht ehestens dauernden Posten. Event, auch als Reisender oder
tÄest, Anträoe erbeten uniee^„isewissenvasl 3551" an Rudolf
Seilcrftättc 2.
Ihftsiiküikl
für Militär-
Uniformen
wird ausgenommen. Jene Herren, welche langjährige Praris nach­
weisen können, werden dauernd mit gutem Gehalt angestellt,
Offerte befördert unter ,,W. L. 3635" Rudolf Mofse,
Wien. I.« Leilcrstatte 2.
er t6 Ve»«k/«t»s
Heb, »/e eeer Aerr tkee/tkiAe
M,' OkereiisO t>»,r- ik«kl O «tc/t«ne/tdi «ktttre« Aesnebk. Lekttr//r- ke O^er ke »rit ..^n-
Attde riei' bisbe? iei8MtiÄ«er
brivnndert tm Keffelbau, Waffov-
retnigung », kdeniurll Elcklii tiai,
wild staubtsächlich siir Rci>e p o
sofort oder svarer gesucht.— -I!> s
fülzrltchc Offerte »lit «ffSlialis.
nnsvrüchen »iiter ,.W. B. 32,
oiilcl edle Pkiwnuqiiil
ihr mit 200 st. au»
aigcr Berlegcnheit zu
helfen, Sest. Zuschrüi u
unter „Pünktliche Rückzahlung 21-
besördert Rudolf Nioffe, Wlen, I.,
Seilerstätte 2,
vM6
klncin
Llloksr^arell-
Ke8vÄLNe
mit jährlichen Umsatz von bO Mille such-
eine» <5 o ui v a g» o n von dersetbui
Branche mit ra, stitoo st, Anträge befor!
ordert
Waisrnmädchen, 2«,« I, alt. Chlislin,
ohne Anh„ s, schön, bäusl, erzog,, int.,
mustk,, gesund, Barverm. 75.000 st. und
entsp. «uSst., paffend. Bewerber gesticht.
Direcie Anir, unter „«xrnft» charaker-
voll" au Rudolf Mosse, Bbeft.—
Auon. »ud uosi« reüt. Papieiforb.
(Jeutsoiiki')
sucht baldigst Posten, ZahreSgeschift
bevorzugt,— istefoUige Anträge befördert
unter „W, F. 3ti-2r»" Rudolf Moffe,
Wien. l„ Sefferstätte 2,
unter ,,'Oiee» und strebknin 3«»i>2"
Okttvolf stlloffe. 'Wien. 1., Seileriiärte 2.
«UWlWl
I
mit schöner H«ind!chrift ukid Slcnographik-
Neiintnlb, der tinf. und dopp. Buch»
sübrang. sowie auch der polnischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig, wi,nicht
pnsiende Stelle- Zuschriften unter „W- A.
Mr. 3644" an Rudolf Mosse. DZten.
7.. Seilertrükte 2.
4llI1 ^IINKBI
findet" in einem gröfieren Untcruchmkn
UouoriiUo GkelluiliK.
,seug-
be»
I.
Seilerstatte '2,
TnbkIl-MiiDMknr,
Absolventkn einer höheren Gewerbeschule, Makchinen-
oder balltechnischen Abtheilung, werden von cineni großen
Etablissement der Gas- 'ä, Maiferleitungsbrauche für Groz
tüchtig, langjährig,' Kraft, sucht Stellung,
«n.räg» bksord-rl unt.i „W, O, 35«i2"
Rudolf Moffc. Wien, I-, Scilerstättc '2,
gesucht. -WZ
Llll kWedMMllsr
groftcre 'Partie, gebrauch«, gut er­
holten, solole ei» Pastcnanfziig für
DranSmIssloiiSbetricb. Ivoff bis
lüilO Kilo Dragfahtgkrit, lvird ».»
Iruulon «tenueli». Offer e mit Pr,iS-
nngabcn besördert unter „W. W. 3rim,>-Res,reuien reffeetirt
Ter Cintrikt kaun sofort, c'aentuell auch
später crsolgeu.
Lffcrie eidei u unter ,,'W, 3- 3<»2^"
t '.>i»d, Moffe, Wt-!, 7,. ee,l-rstal,e 2
Ausführliche Offerte niit Angabe der Referenzen und
Gchaltßansprücbe unter ..Trickitrg 3648" licsördcrt
Rudolf Mosse, Wien» 4, -Teilcrstättc 2.
üsr selivri in einern ^Lnukaorurss^v-
sedLits dsr71enstüL war, ivird «nn»
^1 L. 3573 «>u Ik»«Ioiei»1a,«o,
HVieu, 1. Lvilcrslütls 2 pouelou.
kl!V8i-k8evmM
für Fabrikanten, Kausleiite, Guts-
nnd HauSbesiner, auch e,gciie
Wechsel, streng diScrct und äugcrst
solid. Ausführliche Anträge be-
jördelt unter ,,Blink;i»isen
Nr. 3.530" Rudolf Mosse,
Wien, 4., Scilkrstättc 2.
Utiu routintrier
Cliniikr-
und
Hiirliliiliiiliilspielkl
sucht t?ngagettkent in einem Salon
orchefrer.'.<^nrivlv rc. ?lntr«i«^ed:'sördirr
"nter ,.W. N. 35«'4" Rudolf Masse.
Wien. l., -r-.rilcrsilitti 2. iini.-'r Angabe
durchaus pralt'ich und verkehr-^aelvandt.
ttn B'u und Bclrit'b von Cci traiitt er»
^a' reu. derzeit ^^iliaUeileV' incrCle.'tll'kretS»
k.vrjcUfchüt. kn ungeküud'-'.rer S ei.un.^.
ivuniLt diese zu verä idern. LtabileLte'..uk'z
bevorzugt. Gute Neserenzen stehen zu
Lienslen. Gest. A^lg bo!.' unler. Vcr-
lafiltch 3 463" dciördetlRttdolsDrosse,
I.. Se, --si.ikk'
Cottlptoirist,
(phrisr, der deutschen », böhmischen
Sprache i.t Wort und «christ v»II-
uoiiitn«'« mütitig wird per sotort
in eineui kladrikdcvnivivir i» >WIcn
n fgcliouimcit. 'Maschiuschreiv-r v>.
vor.zilgt,— Lfferte i» dcutichicr
Sffrathc brfvrdrrt untre vo!umn^en
zu vermietkien.
Auf Wunsch volHominene Acrpst-gung und
B.dienul'g. Wa.len und Pfcrdc >re!!«.m '.ur
Aersügnng. Aitträge unter ,.W. W.
Nr. 3245" b fördert Rudolf Mosse.
L^tcn. 1., Sellcrfti.Nz,' 2.
i-


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 61 ]
Xr. 130
^Visa, LoavtLß
-,'eaes ^leLer 'ss^dlatt.
l
^LL 0 Q 0 S»-.i^»»»tU»S
kkr »u» LsiriLLxSL
SW
13. Llsi 1900.
kÄS kküASÜ
lüird vo» DachilusNg!^! in Nimaiiichkm
Lurorl di» In- und Auslande» geiuchl.—
lLfferre» unter „W. E. Nr. »»r'-L" an
Rudolf Mosfe, 'LLien.
Gesucht elne
iviosse
«i«n
^ 8 ^Ior»t»t«o 2
lunge kübbeke ssi-au sucki
oder auf feste Rechnung zu nehmen
(Lch-nkgewerlic bedorziigt). Lfferte
befördert unter „W- F.» 6 Ö 5« Rud.
Masse, Wien. I.. Scilerftüttc !i.
-^vnoiiceii-
X 18.
KaffeehlUl!
mit oder ohne Hous. ohne
Comptoiristin
^rrnograrbin, die die Schreibmaschine voll»
.'ommen behe^chen mup, per joforr in ein
ENFvos-Veschärr deS Vll. Bezirks. L^erre VNNt
imker „W. P. Nr. 2870" beförden EontU^TkeNL. in der
^ Rudolf Motte. Wlen.I..Leilert-.ätre 2.^
1 Aür ein i.UniformirungS-tLtablisse- Anträqc befördert
ment wird Rudolf Mosse, rsicn, I..
>> Teilerstütte», unter.W.Z.
ISÜI IM
* 9ecsrsilon5-Inkiv§trir.
Franz Joseph Äorl'ulh,
Wien. VI., Magdalencnsir. S 81.
. ^v 6 LxxLl,O n. LiUMicir^ 6.
- ^ilXorffonikLirds^sLrL rv» LLi-L rnrivivo Lis vLA vitLi-r.
für jeaes »susl X 18.
Ueberraschendio
ihrerLeiliung ist
diepratr. Hand-
nähmasch. „The
Iuvel' nährjev.
Stoff, od dick
oder dünn, da-
stärkste Tuch.wie
....,^^ Lei,,.
.. .. wandebenjoprä»
?iner 1 'ocall.ahn in Nieder-!g°n» 7 u?Ls';s°u°nd^sV^
^erlelbe nliiß ini Verkehrsvicntt und in der Früchten-!Ü"^"^''^ob--rsel,ung, Nadeln, eenaune,
^lb^-bnniig durchaus erfahren sein. Nur (Lisenbahner welche^ hre^Är^'^'»^S''^ !^'^''^'..'^^« w-ch, L kg..
Gesucht
ein voLkllininen iinbescholtener, charaktersester
Keamler
I der in einem grotzen Sibneidereigeichäst
t ?eim Tuchlager deschäftig: war- gelernter
i Lchueider bevorzugt), sofort aufgenommen.
, :fierten unter „W. T :fk 7 :!" belcrdrn
Rudolf Motte. Wien I.. Seilerliätte 2.
Buckhaltcr
Bureau eine» elektrotechnischen
Selchöste» wird gesucht,
soll Lhria, mili,är>rei sein
Ter^e.?e soll Lhri't, milüärkrei sein und
'antion ad.r Bürglchast Insten können
I^ 2 nlangt wird Kenninig der einsacken Buch-
I baltung, stilgewandle Correlpondenz. schrne
I Kckritt und ielkständige Concirurrng von
i -e-lenüberschlägen. Bewerber mögen sich
! unter Angabe von Reierenzen und Seba.tö-
insprüchen unter ,,Toucrn»e Stellung
Nr. 865» an Siudoli Motte Wien,
I.. Seilerkiätke L. wenden.
^Pllllhtliolles
Ckschästslotill
auf einem der fregueuteften Posten
I» einer oftcrr. Prodinzhaudrstadt
^ arosten Echu! fenftern und
L GniröeS neNft uiekreren M-iqa-
W zinen und Sc>ute»rninlocalitüten
loir» »er sofort pr-lSwertl» ver-
mietdet. Tadselbe eignet sich> e-
sondeeS tue Nadfahr- oder Möbel.
Ni derlagcn nnd wird auf Wunsch
auch getbeilt vermletlict Gest. tu,
fchri'ten nuicr „Guter Posten
be'ordert Nndolf Motte, Wie». I.,
Eeilerstäeie !ö
Lio kLSSKMKlIllM,
i Cabin t, .siüche, eilsencr Ab.rt,
vegen Äbrcis'e iosorl zu uer-
.metbeu. Ein Bierteljahreszins
60 fl. III., Radcttknstrasie 4,
1. St. AnSkunsl auch Maadaleucn-
siraße 28, ^^torbnln.
"„V uuieuuuv ciiugrcn f! ivceu^c
lLUlbtittkett und Fuverläsügkeii nachweisen können,'wollen sjchi
Klnlisinvsgen!!!
für Lrchit-^kren und Lauv:eis.er in den!
mod^sten Svlarten: Rosetten, Tbur-
aunätze rc. Prompte Effectuirung. ILu':r I
Ätril-Catalog mir .^00 Abbildungen grarit!
an alle Jnteres^cnten. Tüchliger Lenreter!
w'rd accevrirr.
Besitzer von
l'iilfiilt-Ii.-iMen,
welche Bargeld benöthigen, wollen
sich schriitlich unter„ Unser-
zilglicties Darlehen
Rudolf Mone. Wien,
I-, ^eilersiüite 2. wenden.
für sofort, für da,^ nenerbaute große, init allem Comfort
ausgestattete Cur-^tadlissement (gkestanration American
Blir, Caf«) gesucht, dluöführliche Ilnerbietungen mit Zeugniß-
abschristcn. NeserenIn, ^'ebcnslan'. Gehaltsanspruch
Cautionsnachweiö u. s. w. sind nach 1 'evico an di-
lsieneral-Direction zu richten.
Needsnisvdö
llemn M» StsiiäW
I käuntn sich bki l-iSirr Beichäiiigun, -hnk Capi al nnd Nisitd t.nr glänzenbe!
I lristkii; schaffn, mit einem Minimal-iriiitommen den itronen IVO bi» 200 monatlich!
> Lfferik unter „Eii-rgtfch 20 l 87" an M Tukes Nacht.. Wi-n. I./
Wollzcile «.
VerksMIe
in brftem «e,riebe, mit GaSmotor!
u. div. Oüfömaschincn eingerichtet,
sofort zu bcrkaufeii. Nahercs VH..
rtebensteriigatte 22. bei lsi Stark, s
E Wll liNlj VSIIIM UM«
besieren Kreisen Bekanntschaft haben, oder anderen Ber rauenSvoüe
Whiesiger solider Lebensversicherung bei Berwcnd- '»ibt ein bei d r Is Geniiich
lopsen.
Bou einer sckr liinn'.iiähigen u„d r»ie-u-
in.nen Ta,nr m-llere, in^ftatzreu gelange,,
wglich grcü rc Luaniit.ilen norfen gegen
Jahre»,ckluü und Caulion ,ur 2 l!gabe. siu
ii^'t n von R.siectan!,n keferoert unler
-Madrischen T'ovfrn li.^!! 8" Rudolf
Motte. Wien. I, L ileiüL:tc 2.
sieden >a:tandes, ivelche in besieren Kreise» Bekanntschaft haben,
können 'ich bei hiesiger solider Lebensversicherung bei Berwcnd'
barkeil dauerndes, sireS und hohes isinkommen schaffen. Branche-
unki'.ndlge werden bestens inslrmrt und eingeführt. Sifferte unter
„Dauernd 2 l> 28 »- an M. Dukes Rachf., Wien, I.,
Wollzeile 6.
(luaüsche, die niuestenLitz und
Lieaelvaaen, reiche Auswahl
sowie alkerbilliqste Preise bei^
VerLiANä!«,^
»., Xsjger lasesibstrasbe 35.
l!' iv.,«', <-,< 1, rd
7.V III'. cenffant. ar°?e Scbäude. Lohn-
daus. Garke«, u.,!,e W en. d reet an der
Vabu gelegen, wir) diuig derknair oder
vcrrabtet. «niräge unter „Wafferkraf,- an
«h. Tuke» N-chs., Wien, I.. Wallzeile 6.
lohne Bernfssiöruilg. monatlich 2 i >0 .K. und mehr, für Beamte
Wieder Kategorie, Lehrer uns Lehrerinnen mit großem Bekannten-
! kreis. Offerte unter „Sicher 2 «» 282- an M. Dukes Nachf.,
Wien, I., Wollzeile t».
WdisMH«
^-gen.derm>reineEtaa,öa,,,Iellung!c.Ige,u,^t°^N>^gkwinn^°nachwe?"b^
elinnf-j lb uv'> !I Anträge b-«ärterl „nier
! TkMskn ......
i 7 'L-rr:. Zn f-öqe bksörd-'t »..»c
luiännische Bildung 8 k»i 2"
Motte, Wten. I.. CeilcrstaNe 2.
,.liu,>f-i I.°> »>ä» !I SntrZg
Rudolf ,,Fabrikant 8 »;t
ltie 2. I Wien. I..
iKMskKMs-ltoesI
!. 862 ., psi'Äsr'r's 83 mmt llniei illoilung,
ilsillailioi' 803 i 69 fül' j 6 li 68 K 68 l:d 3 ft.
»3^6768: k^6U6>- k^n. 3, I. 8toel<
oder anderen Ber rauenSvo''tei,
sucht ein bei d r Is Geniiicho
waarenknnde gut eneiübrter
rrpr>is. .itaunnan.n, 30 Jabre alt.
der d uischcnu.böhmischenSprache
vollkommen wäcbt'g, mit Brin a-
Re'ercnien. Gcff Z,i chriiten urt i
„Tilchtiq und Fl:i,',i,z" ro i,
Ä.ffscr Franz Joseph-Bahn.
Mchliger
Mllgci^illellr
-am Tier-llxrort mit I» Referen-en sucht
seine Liellurz zu verändern. Kebt auch „,
d e Provinz. Nnt.r Cbiffre .Aogai-n ur
ö.r. 122" an M. Tulez Nackf., Wien,
I. Wollzeile b.
Lll meills
k". I.
! -rn rr ->v
^ iz.^e
-
Ralo I a>,vv,.,'
lföffliScillliie, '"^ido Lnsrer. sawis eleletriscbs Loxen- '7/ /°uch monatlich ,1. 3)
" uö.-u "^!u j ^'-ruI'on k-zuteu zzill, wende sich sn dis bellLnntö rirma °^-crl.k. Batent, Lllnz sil merzlos
Ve,ki,strlsl!s,!« »ii!l-8sixiijt,iil:dl- „„!! klsiiii. kstkilzeiiisi,
In.. .^ttrii-e» 8 z;k»!s<,o U.
- —-— l 2 k«L,lLtir 2 VS 2 sisirtnsclisll nnd 2 ir-Iv!ilL^oL.
Vr,»- -nre-
^utiniiz,,
^i!b r'n.'n!!—°
sr-rua«.« 7 vt 0
6215
eingesetzt im Zahn Zltelier
fiösffgls, Lzlv3siekib8rggZ85ö
ge.nan zu merken. .5816
All Sonn- u. Feiertagen bis 3 Ubr.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 62 ]
LoimtLg
XeueA Wtener
13. I^l-ü 1 SW.
I 5 r. 130
Tagesbrncht.
Wien. 13 Mai.
* (Aus dem Slrmee- Verordnung^lattc.)
Der GardeUeutenant der Arcleren-Leivgarbe G. d. C '-i-aron
iür Lswlkcün und Dr. Paul Biedka mr Pr,°worsl.
Mandant der 14 Cavallerie.Bngade Mm Gard-Neutenant
ernannt.— Dem Gcneralmaior A. Nitier v Urdter,
Cbes der erüen Section im technilchen M'l'.tLr Count^,
wurde der Äusdruck der kaiserllchen Zuiriedenheit bekannt-
aeaeveo, dem Obersten Emil s'inbart. Ebes der erslen
Section im Comite, der Or.en der eye nen jirone
dritter Clasie taxfrei und dem Hauptmann Hugo M a-
chacrek das Ritterkreuz des Franz Ioiepb Ordens
verlieben.— Ernannt wurden: die Contreadmtrale
v. Bro> ch und Sachs v. HeUenau zu Commai^danten
der dritten, res ec ive zweiten Division der E cadre,
Letzterer nach Beendicunq der Uebungen ,um Comman-
dauten der Militärakademie, die 0 '.--- !i u, nan's
Krisien DAR 12 zum Commandanten des DäR. 15
und Cd 1 'unda zum Commandivten d s DAN.^ 3.
— Pensionirt: die Ob rite H a ll a v a n p a v Ra-
doiclc IN. 37 als invalid. Gustav Rieder^AR. 1 ^^
MililSr-Berdienstkreuz). Franz Weijely DAR. 33
Eiserne Lirone dritier Cl isse), v. Lulic 1 JR -3
Generalmajorcharaktcr), Ptajvr Czerwenn FAN 4 und
Hauptmann Franz Cerri LAN 19 (Maiorscharakter
und ka serliche Zu riedenbeit).- Berl ieh en lomde:
dein Ha p mann erster Classe der Resirve Ec'vin Rieger
PB 15 und d ln Hauplmann Brbanic des ZiUkeUaiides
d r Majorscharakter, dem BUchfenspanner erNc: Clape
Miazga DN. 12 und dem Regimen,öichinied t'.'.anns-
berger CAR- 5 Las sicherne Veidicilstlrcuz init der-strone
' sAnSreicchnnnqen und brnenniinaen.) D r
Kaiser hat den üanoesgerichtsrath Dr. Leandir Ster-
ziIIger in Innsbruck zum Zkathe, bei dem dott gen
O.erlandesg richte ernannt: dem Bezirksrich^r Dr. vranz
Detz in Breg.nz und dem Gerichtsiecretür Dr. t eonba'd
v. DalLaao-Sternseld in Jnnsnriick taxfrei den
Titel und Cbaraiter eines 1 'andcsger'cht r^tl,es. dem
Curator der evangelifchen Ki chenneme nd A. B. in
Biala Eduard Pfister und dem Pfarrer der evangeli-
Ichen Kirchengemeinde A. B. ln dameral Ellcwth ^?eorg
icyen ^lrwengemeinoe Lr. »»
Hec^ko das goldene Verdienstkreu; mrl der Krone o?m
Hoffrifeur Ludwig K.u s m a n n ,n Anerkennung se-ner
zufriedenstellenden Dienf^leistuna das goldene Veitienfl
krtU^, dem Muslkdi^ector dcs Mnsikl^ere'ns fu
sl.!r Kannten
Ivseph'R e l t e r iu^Klage-isurt da« goldene Berdienl
kreuz und dem Diener bei dem Be;irk«g richte la beilo
mifchl Florian 9 k e s v a d b a auL Au ah der von la
eibetenin Versetzung in den dauernden Rvbeitand das
silberne V idieniilr.uz verlielren- Der Insilzminister
bat die Gerlititsfecretäre Julius Red in Bo en nnd
Heinrich Pult in JonSdruck zu Landesgerichisrätden
beim Landesoerichte in Innsbruck ernaunt. den tAe icht^
adiuncten Dr. Casimir KozianSk in O^viecim nach
Po gorze ver etzt. dem Gcrichtsadjunet n im S^enw ldes
Po gorze ver etzt. dem Gertct>tsas,unel n ,m-L-prenw r »e»-
Krakauer Oberlaodesgerichtes Dr. Alexander Rasp die^ C N
(Neue Privatdocenten.) Der Unterrichts­
minister hat die B-schlüfle der Profesiorencollegien auf
Zulassung des Privatdocenten für politische Oekonomie an
der Wiener Universität Dr. Eugen Peter Schwiedland
als Privatdocenten für das gleiche Fach an der technischen
Hochschule in Wien. des Dr. Robert Arnoldals Privat­
docenten für neuere deutsch- Literaturgeschichte und des
Assistenten an der geologischen Reichsanstalt Dr. Franz
K 0 ßmat als Privatdocenten für Geologie an der philo­
sophischen Facultät der Universität in Wien und des
raeä. vi. und Magisters der Pharmacie Jgnaz Lem-
berger als Privatdocenten für Pharmalognosie und
Mikroskopie der Nahrungs- und G-nußmittel der
medicinischcn Facultät der Universität in Krakau bestätigt.
(Äirctieiiinuslr.) Heute gelangt^ r°r dluisührung:
In der Hofcopelle: Messe ir, Graduale lu-
?"--.ii.u uns Otferiorium Lelvum t->c vooalum von
lÄnuiiod In der Votiv.irche um 1 U Uhr.
M ss^ c- 00 51 von I. ."^angl. G'-adual- 'u»
V°?F. Schaller Lss.rtoriu,'. Lro.cker
iü -? ->»> 7 ««-.
Lpeci« tua voi! Broiig und viitu?» es- ritia l oii .'itte.
Ir, der Ioiepbstäd e r P iarist e ii k. r ich e iun
10 Uhr unter der Leitung deS Cboidu »ctors Carl .iiibrich:
-issesse IN 6 '>on Fra z Sch"b rt, Gradiiale 0 sxluiLris
b.!-t!a von tü Ch-rabini Ossertori ni veruin vor,
W A M 0' 0 ri- In der Pfarrkirche ,u .liaria
Verkünd. -/ung (T-rvit-u) .n .der Rossm
(Re -er.schoc. Heniiann D"rnneiiier) um 10 Mr. m
aaaam lan'um ergo in L Messe in/-äur von C rl
Kc-pt r Graduaie vertera Uowiul. Offcrtorium
(S pra- solo) von Wels
-! Der Scliubertbundl veranstaltet seine satzungs-
non-ä-,, Sommerliedertaikl Miitivoch den 23 d. un
U^ber-P^rk i^^ Meiolin^ Zur^,A»i üvrung ge'angeu
di-eike von Franz Schubert G. Vlafsser, ^Dr Fr. H gar,
A Äichl C Kr utz r. K. N- Kristinus. C. 1 -astt. Docior
J.^ Pommer.' K. Mpek. A. M. Storch, E Schmid uvd
H. Wagner.
* (Cchorvercin.) Samstag den 19 d. Vs 9 Ubr
* (Wiener Tombauverein.) Die 20. ordent­
liche Generalversammlung des Wiener Dombauvereins
findet Dienstag den 15. d.. 5 Uhr Nachmittags
Saale des Oesterrcichischen Ingenieur- und Architekten-
vereins, 1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 9, statt.
' (bkeuiatiqe Leibaarden.) Der .Kriegerverein
-k-mal'gm U^
MMMMP
derselbe nach e ncm kurzen Br ande eine anq. sehen-
Siärke r.oräsentirt. Nach der Einzahlung wurden von
den Mitgliedern Ui^d deren liebenswürdigen (Aemaliumii
musssaliich Stücke vorgelerageu. CoupleiS gemugon und
komljche Vortrage gebalcen, wofür dir Betreffenden
vollste Anerkeonuna und Beifall ernteten.
(„Mustk-Blätter.') DaS^svebeu o^uSgegebeve
Potvoucris für Clavier ,n zwei Händen, .gei^t von
F. Bkper aus folgenden sechs Opern: .Lacrezm Bmgia.
„Fvga^os Hochzeit, ^Zanvk
„Propdet",
-Don Juan".
^Hugenotten.
stü e" und „Du» V-»»»- X
» iUrania-Tlicatcr.) Heute Sonotiig wird d>i
„'Nach Transvaal" ausgeführt Um.'/j 8 Uhr Abends stndet
Ä'°s° »rZ« L»
der Urania ^dcs Wiener Thiergar ens Mit tiuer r)est-
vorstclluno. .. ...
' tStcnoczraphisches Wettschrcibcir für
.Hände,SangesteUte.), Die schrickltchen Aniiieldun.ra
zu den voni li ntralverein iur Gabe sberger ich G-sch°
iienograpdie veranstalteten am 24. d (F lertiig) im
Wiener rausmä. ni chen Vere nshause (l. Bezirk,Jobann's-
,lasse Nr. 4 3. S'vck) um b ,3 Ukr Lkachmittags iialt-
findenden stenogropb'ichen Wettichreiben. Hand..s
angebörigc (H.rren und Damen) we^en /" der Kanzlei
des genannten Veiems( 1. Beziik, Rudolphsplatz Nr. 3)
bis 16. d entgegengenommen.
* lVerelnSkalcnder.) Heute S o nntaa: Der^n
„Heilanstalt AllanL". 1 l Uhr ^'"Mittags E S^l- des
Geweibev rein?. 1 Bezirk. Eschenbachgasse M. N
Gen.ralverfammlung. -- Ve,«n .^^r bzz sbedüMt e
-Witwen und Waisen., 10 Ubr Borin'ttags 'N Lütter»
Rei'.aucatfon, 1. Vczirk. Krugerftrage Nr. 13, General-
veriommlang.— Genassenlchaft der Lplri^uosen- iiiid
BranniwkUihändler Wiens 3 bis 6 Uhr Nackmiit gk, in
de- Volksballe. Wahlen in die Genossen,-^ltsvorsteMn^
— PtSnnergesangv rein der Ob»önerreicher in
Frü lingsliedertasel >ri,Dr.h^s Saatto alitaieu. 3 Be­
zirk' """
lingsliedertafet in Lir.yer s «ua-iu^
Schlo^°er?!n°ssenscha^
sü?" .Hai?Sanne."^ 5° U' r Na»mcktags.° >m Magistrats.
' tzungssaale des N ithbauteS. Gen.ralversammlung
^ Allksliöeliblön kefekl 8 kines k. u. Ir. W 8 slrli 8 eken k^sjeM.
xxxm
irr vrrarem t->e1>4u ria 6ies»rirrirtdstr»8s von 410 LOO- rooeo.
beträgt:
26V-863 Knonsn basn.
Dio er-/o 7 r/« «nie trro« <^vo
i.'Qtsr»eUie>1 cisr LouloLSioo, onä äss Oniusins- Uroueub»»-
Verstuss
8 W 8 !sg liess 12. Ussl! 8 ossNsSL 12. l!^ 3 i iM.
lillt vintrotvLäsr OLinruer^iniK (nseli 8 Mir 2 ^>rsiiäs)
<11s 7'tiors kek?en äis V/asusr^risss (vrixittsutNi) iii^6 klsxen äen
2 clL^i 1 ctvQ 1) 1 »L 2 unä ist- <1er 2ii- iiriä nur
llurcrli cius Ilauotttioi^ c^eri 21114» liestLuiüHt Xitziraiier
un0 öl43 XorävestdaNntdor
^ Wt6iisrAüiiiior^')^untzVürkiii, Lväiuliirl^ttlvr
^i)io WLlIbertzse!"^, LliimHQ.-I'llvilloTi. troHüriäisolies Xvlt, l'tiso-
salou. Nutzet. Oiä woä^ri.sr .jupKussi-
solies 2tz1t. nlräoutsctikJ 2e1L. ,In.xdKrar, (Llüo'.Lsliüleii, ^.ißuiinsl-
iKZer.IlAUS'tvu! k-i 1 Ii 6 Lter.>Vl 6 ner^..ioäer.«;LitA 6 r. Üuseltk^nscliüiiken.
llitzliter-VorsttzUuiix. Kiiicier-Vorstollmir;,
Luosses IZult'et, ?ui»peii-Xusst6NiiiiF. 6824
Ausgelöste
ü,a n z neue
tz>oldkettcn,Prct»
ojen, ttdren staunenl
billig d«
teopoll! k^gsskl
venLcier Lck-ihu-emrr,
Wtc», «ezirl.
MariadNserstrab- 187.
HaNkN-lle L-hw-ndkr>
Brovuizaustrüge Prompt,
llnitauick gksialtkt °d-r
Namrn u. Hau«.
r. I87ju b achten.
rch'vUt. «-err-n-ck-montoir.. N-
Est nU, Daw-n-i>iemPNt0tru>>r g.
tzcht üiL. Ikerp-n s-
Dam>-n-'t>ni..-II-r ....>,.
zDllmrnter-en.
it->err«n.Pzna- n. 8.—,
.( gur eliäoge m. e. Ltawan-sl 8.—l
!" .Rtncem>tiieliebizemTt infl. 8.- s
> .Z j«r.-iar mit -chtein Tiamauk !I. 8.—-
iHal-r-tien mit Herz...^ 9.—
Garnituren n. iO.—
' <«l.rrtnac.. v>. Lt. fi 3 50
-.tenvelnbren mit i^taa. Iliif.un il 7-
Wctter ss. I 5t». i«oide».Ebrelch>plam.I.u.l.Staatiprel«.
^ -rVt-n, 1 ., gireiNnarrnane I. nach» dem S,-vb°n»vIa,.
U
Lüzstnn Vz-3 Hbr blaclun. Soblus, ','»10 Hbr Xncbtb
^ Isrti'^e! Krinai'ien,
/ i P die ne -aaqer, ta-.neareid und
. i lanaa.c .ch, Slamm ni-er 70 inai
i, primint. -i, l>. 6. und 8 fl!
ck/ Prima-Weldchen i fl. und fl. i. 5 (>.>
-postversandl unier ied r warantic.
" llmlaulch geflatiel.
Hunderte v.AtterIcnnuichrIchreiden.!
Aursithrl'ch.- PreidiiNe grati». j
rp.-cial.ideich-iii edler HarzerK-na
S 8 t 0
sskN.-rvte». in >v«,..u»r,vrn>!
fe'reefliir»»x«>i. <«egr 1888.)'
I'. .rsnLlr'»
Ic. u. k. «ok- Vameiisi-Isenv
ausgezeichnet m. >em k. u.k. Ziaot»!-reiS.
üasrkLrdslliiilsI „OLIROI,"
ist eaul fltliei! u. Niruiilchen Loboralorinu'
de» öflerr. Slkotdeler-Peeein» »am» T«-!
ccin>-er qänzlich »n'ivadlich iä d»
d>i»erl»»sr, biand, deaun ade, ,»war,. Fla an t
-> n nnd 5 fl sammt K.drauch»°n>a,>Iuna. I
VVioRi. i-ii»L« rx. L,>
nächst dem 2 »-t>hn»svlav.
Daselbst leveraec Ivan,» »»«>. Sovs-
».„sei,, ,-nd Nitiir'nlon».
i-SL iito!»iii»di 1 o tur;ülto I»»»»»o iLl
rutt üor k. lri kr»nne»>n«uniU«>.Se-ni
8 iNl>.t»rn«a»iU«).^^^^>>
„V- vneone- »n»r>>i»» it L'IIniite,,.
Pr.i» l fl. IM' Bar undranchdar.» «lach-
ad,n»naen wir» gewarnt, inan achtr, kai»
aai icd.-m Ltua der Lteinpel A. .Oantt«
Patent ii». 58,2
lVIon, I., prolringrr»


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 63 ]
Xr. 130
^ILO, 8 o 2 IltLA
Kleiue Allzeigk«.
Allgemeiner Derkehr.
Kaufs- u. TttLaufs-ZlnIräge.
^ Bersatzscheiue, Brtll.. Perlen.
»oid. LllL-r, In» ft. wriden
«ut^löü »nd der Mehrwerio mil mrbi
Lutb iahl!. Einkauf von Brillanten.
Perten ,c. biilEü. lamt. I»I°r Sold.
Platinti» I ll »lodiuowiifcd.H Slevlian-c-
hratz« >, Jnwelierftrichair. 3ijZI8
! :: Keine Reklame: r!
wovon sich Jrdcrniann überzeuge»
kaun.
da, nur Ich die besten Preise «cble sür ae.
u- csst-lcriNeid r.
»a^che, Mdb'., Schude, Snnnuilal n und
«erlainnschnk en. uberhanri aste» Erdenkliche,
li orrelvondenzkar c geniige. Lomwe sn.
Idn. Goldsand. Lonk ftr, Hauvisrr »k».
35889
Xenes ^V^iensi' 'kLKdlLtt.
Wäscherollen zu
XV. D ürlselgaffk 8.^
verkaufen.
320.3 0
VicrrädcrracS .Hnndwal;:.:
Ni »erkauskn. XX. Winter,äffe 20, 8rei»ler.
34838,
Zu verkanfrn ^ederlietten.
WellddrbSnse. ctt°m°nde»e. Ledvich. RZb-
innschine für l« sl.. «leieerdufte. nel,r.-I,.
XII. Lerchenlelderilrade 13. SLwamm-
»'lchist. 3.5l.V I
Alle Thüren, s^cnster
imd n3e sonstigen IN» Baufach schlageiiden
»egensiLndr kaust man tuligS bet
M Hirsch. 3SI27
H. «ronprt», Nuboldhfrrahe.
gegenüber deo, 2 »odienn ore der Rordbadn
: r! Zur vcrschleicrien Daine ::!
^0kl.-4!art!eSctdenschleter2Nkr.v M
^''°i-bü e. Lkroub- -ud
^rai..a ie kdrrn,V omen. Trivcnf'Lnd. S idsn»
Sveetalttäten
Barsien. Zonnen chirme, Badeaitikel. E.
Brann. I. Ilrai,, JosetihS-c^uat SS.
.3549/
2 hohe Oleander, doppel
blülbig, billi, ,ll »erkausen. VIII. Lerchen-
s-lderstra^e 120. 1. klock. Tbür ». 34283
Ztarkcr Handwagen, gut
»halten um 12 sl. ,u derkaufen. Soreclo,
X). Slen-.,n>inen,affe 24. chemisch,waaren-
«exnart.
Wcichsel-Richtofen, Nicht-
^nt, Trolkeuofen, Dlechrchr dazu. auch
mr^aße rrarenftude. sammt Qalzgeslellen.
ktell°,-n, SlaikaSen, leizlere sür SreiZler
oder Schuhmacher geeignet, billig!! zu rer-
k-usein VI. Web,aste 3K, 1. Sloch. Th. II.
34303
sonncnplachcn, tragbare
»erde. gebrauchle und neue. billig«. Sass-
man, r Schlafferei. VI. «uurdendorserstrahe
" 32.327
Gewölbe-Einrichtnnq, Aus-
l^schienen m. Stütze, geschmiedete Häng-
Senftergitter, 102 ssm. breit uud
:, Lossmaun. VI. Sumven-
dorferkrab« «r. 40. 35Z28
Auf Rateu
Pretiosen. Ju°>«licr,
«ratze 37.
Uhren und
Gumpendorfer-
32893
Schlauchreste bester Qualität.
kur »aren^i0reng-ng aretgnet. bekgleichen
^ »ellerei-n find dictgft erdLlllich
b^BEcaner u. L,., Wi«,, i. Liebender,
gitste 7. 22769
Karte gcougt um die besten
^r,x .n »zielen iür aoliaqene Herren- und
Lammlleider. «erlassenichaflcn, Möbel.
Kchlih' und> 2 sncier»Neider.
I- Wvlchogrod. lU zauristraße 101,
1. Sliege, rbur 14. 35890
: l r: r! r:: r r l
^^oderae Kinderwaaen,
ll. d NiiNish.zu», «Leubnhnhof. Serfliierstra^ 3.
36693
^ue Reelamczioecke 100.000
Wiener An,,chtSkarteu billig
ablugebcu. Papierliaudlung
B. Grunwald, H. CirruSoaffe
3.8052
13. Lls! 1900.
Nr. lo.
«irchdot. 18 Liter Inhalt, m t Schirunarad
l'^i-ulcrchenselderitratze l2,
38051
Kiudcrkordloagen, undenüyt.
u eiserner Beit dilli» zu
rerk. 41. Mazdalenenstr. 5». Pan.. T-ü 3
36918
;^a,7cr und Waaren
«rr, «cschasre rc. geg,n bar. U T^iaer?.
dorfgasse 8, Th 29. 37897
t^erltstpfosten ,u kaufen ges.
Ba ulanzlei. II. Boraar'eiistr. 189. 37994
Alte sslaschen kauft, brauch-
bare cha.tuiigen. M. Meilen», .VVII. Ltelii.r
«an- 9. Kare genüg,. Fan 50 Stüik aus.
würiK werden s-tde abgeholt. 37997
Gute Greifermaschinc uud
>u drrlausen. II.
rraunskl-gasse 1. Mrz,.. rh. 7. oan 9 bij
l, Ilbr. Z,;238
:r: Große Partie ssloreuttuer U!
kirahbüte. lOO St. Bisoutcric 2. 2.
<-b_" St skine Lveiksejsen 1.20.
^^^alln.!.^r2n,Iosepd?-Qutn25. 3.^498
Trinkhorn, Prachtstück, sehr
«ark schon moiitiri. ,u verkausrn. V.
«»inocrstorsserganr 28. 3. Slach Thür 16.
32185
Gin- und Verkauf von
brauchbaren Flaschen. I. Ilichtrrn. XVIII.
Lchedenbaurrlliosik 67. 36214
. ^W-er^üTirädler
mlt^drr alle» Handwagen zu versau'cn.
V. G rolleafle 4, Moittag. 37517
. Solitü. gan, aus Eisens
Vanrug ltkr, (Yattknbänr? und Luslb.iuZchrn
'-üß. Biigii-enau.
Hei.lergasie 12 37729
Lehr schönes Brillant
rrnglern billig« zu verla..sen. VI. Maria.
bilserftratze 10 7. 4. Sla.. ri. 6.2. 36227
^Kinvcrwagcu. Hangetaiieii.
. rcU.rretislb z-. prrtaufcn.> 1.
^^umprrgnlle 24, Hau-besorgrr. 35629
Briefmarkensammler Achtuna'
«ammler dirlcun prctSwerrh Lest rkkur-
S.r.i^'on:rnkunri und kltnnrr-' Collet^onrn
gurrr Bnesm.r?rr'„ en dioa. rrushür. unter
an br E rv'diuc. 34659
Wegen .gänzlicher GcschöftSauf-
losung des Specerrtsrichäfics.
n.. <^Nlinqga,7e 17. 34164
Nnv nnS .ll ver.t-m>n: l s-uerieste Cosia
I sSSner
radrnkasten, 1 Ludrl. S^rllagc»'. Verroleunl«
apparot. grobe D^nnlal-r aage, SernqLltt?r
Zu dcu l,ochsten Preisen
kaiNe ch Mädel, Prrrioscn uud ganz-Per-
lalieiiichancn. H. cheiiing r, I. W prlinger-
l maß e Ib. 36796
Deinaht neuer Waareuaufrug
UM 150 st. zu vcrfsillfel:. u?
liordbahnftratze 20. .37492
die
im
Montag den 14. Mai und
sorgenden Tage gelauaeu
Teppichhaus L. Schein,
Re«. d°n^MSs,7u7""
özefte von Möbcltuchen,
Re«e von Möbe^peluche,
Reste von Möbeliammtes,
Reiie von Mödelrrrpe.
Reste von MödeIrretonS,
Reste von «ödeld-mastslossz».
Reste von Teclensurin,
Reste von Borhangstoisen. 36871
Reste von B trogen ic. ,c.
ZU austerordeailich rrbuclrlca Pretscn
tum Verkaufe.
„. Im Souteirotu:
.ljuruikgeseqre Ztiomertrstpiche, Vor-
^acr and Neste voa< Loustevvtchcn.
Tuchresre
so rnch die feinsten englischen Modeanzug.
stoffe ic werbn billig verkLnsr. Tuch.
daarlung Carl Lr°-ll Rsg. ilj>ro. VIU.
ülls rstiatzc 27.^ 28789
Gestiskte toeiße
»tirmunfts-Hemdeu
lur ^a er i. dochscincr Qualitit zu
st 1 50. Aitdn «0brb». Slria. u. Wirl
waarrn>Lg,. aig schäst. Wieu, VII. jleuvLu.
25,38
Prachlvollc Braut- und
Lachieililleider. Flimunzzllcider, Stratzen-
Oeiorr aus Slos, Ui.d Seide, Wolchlleiver.
S«asro6, 38116
Lanftevvlche zu nlleo Pressen
Itzür Gasiwirthe. Grösterc Post
steinen-Tischw.zsche billig abzugeben. Auch
in kleineren Partien. 7-mporl- uiid Com-
niiiii-nSbur-au, III. Qdere Weidzärber-
straf.e .>. ZI872
in Occofion
»e^nde Ge'lbevre m Brovce-Nippee, 'e7 .e.3
Sar«ttn^vvd Lhl»snLerDaLr'-L. vernhLrd
S.etuer. Ü. Labors ye 10. «krfenvafiag-
— 256IV
Phonoaraph mit großem und
Mruem Trichtcr, 15 Hörich'Luche. 20 Wal^kn.
bm neu, w-rd um jeden r-rei» verlaust
Ma»-Ilk. Liurg-Lnzerrdorf, Hauristraste u0.
36388
yolza^ilanrertewaaren. Schre-b-
»ll,. Casetten rc. ic. von -u-, löfter Fadrik
find eo p»iti« vom Fadrikinitrri sclbsi billigst
zo oerLuiscii. VII. Teideiig-ise 25,
- Stock.
356.36
Blasbalg u. Handwagen tür
,eder i^chäft, auch üb-rkabrrne. strl» billigst
^v^ausen- V. Sr>r»ga>ie 16. Istevoraiur
billigst. 36352
»Zu kcufcn gesucht
" .. Äiikcuran;bean:rer
ertheilt greti? fachgenläke Auttunfte. über.
nimmt Ikbwede Ler-lcheriingr-nrr-ge, sowie
..arl hlnerermii langen. Anir. uns .Streng
rer« und d iscr«, 3607.3» a d.Srp 36073
Blcischrisien sammt Regal
und kleiner Schwarzbruckorcsse sosori zu -er-
lausen. Adr. Exp. .37716
^ Elscrme Stiegen. Thiircn
L.endclterppkn billig zu verlau-rn F. Harr-
ii.anu, 3/3 Lchöndiuooerstrabc ?lr 133
35683
Ausgefallene Mcnschenhaare
kau^t zu d n höLflen Dreilsu in 0>rotz m U3v
Aielnen.Blalche.m.Stadebru'tratz -10 3 51 i>i
rvedcwanncu.Zimmertcppich
fast n u, a i Prioaie n>rg.n Ueberii.oludg
abzugeben. Dähiingergüiirl 17, Tdür I8
35342
ttraukcnsahrs'tuhl und Kinüer-
<>»» i» v.rlaus.n.
'^ ^'r SM^e 8b. Th. 7. 8643 6
.. ly'der Spötter und zwei
Canarie.- sind I-M 5 k zu vrrkau, ii. IV.
Paulanergaiie 4. Tb. 16. ^697
Gefrorues-Apparai. 4Äuchscu'
ma^tb«'' iuverlausen. Vormiitag«. I.Fl-ijch.
Eanarien. vorziigl. Länger,
bill^st ,u verlausen. I. Pauernmaili 3.
rb. 24. .36237
2 polnische 3jähr. Nachtigallen
Tavid Schrvar blatreln nnb Finken dillig
verkansen. lVI. st talringe^rabe 33, Tb"
35445
Pntzerei-Einrichtllng mit
dazu Gehörigen Maschinen, gni erhailc»,
^gen «uslösun, billi, ,n derkausen. II.
reaunsel-gafie 3. 3,2,866
Flaichen kauft, holt ab und
verlaust Paul Thurner, X. Leitnitzgaffe 7.
36123
Geschästseinrithtung für
LuSertöcker billig ,u veilauseu. Mariahiiser-
strisze 32, Hautbcsaraer. 35M0
Garteutische uud Möbel für
Basthau», Eiurichtuugeu werden billig« ab­
gegeben. «nsrageu I. Wrihbur,gaffe Ri. 3
35410
Briefmarken- und Ganz-
s^nsammlong billi, zu dirlausen. Case
Peitzer. Hernal». H^vttratze 1.32. .3«««
Reclamclaterne
!7it odkr ohne
DaSenndr aber
stselordere, NI. Landstruße
?urrei 36194
Wer kaust Partie neuer
Von den ^cmoliruugcn
Zm bchördl. dcivilligten Aus-
verkauf n-crdcn fä-.dige LakNirlüchrr um 65 k7.
htkideS T..tz.nd, feine Herr.n- »nd rQm?n-.
hkmden um ff. 1.2.5 rer ^ltick, L c.'tvorleger
um fl. 1 Lö. Glärcrlück'er um »o kr da- ba.be
7u^ud aiösverta tfr. «d. Kohu'S Löd:^e
L Rothcnthllcmfrrahc 51539
>la, raufe alle Spiseu
zu den allerhöchsten Preisen,
b,:londers Boint» Brüüeler, Lrirch"N' u »loüer«
plven. »e.dsr .-errtsicu^ unk. kleine Rest-..
^rrcate, Lammte, Golv, S:ld.r».
Zdoitiit und Seidenst.ckerlirn. altniadi.
zch- Cvstumc, w ige streront. ch r, alle
iabawi», e.ute Blond-n. Pliniarurcu und
inod»ne Sr.ncn. I. W-ihburgnafse lt,.
Tt. Thür ll. .35760
Schönes Crsmc-sfiimungsklrid
und coi-neiis.chirm sind pri-ct billig zu ver.
kaiixi-. 3III. Lt-lzenlhalergafseb, 2. Sliege,
I Liock, T ur 2>.
2. Liiegi
37024
ffline Mieder, aus der Aus-
lage zuliokgclcgt. billig zu dab.ni. D.- lala,
Margare.'d, „stiatze 44. 36124
Zurückgeschtc Hcrrcnheindcn,
vorlädrk(e Mufrer» suZ iarbi-em Zevhir
zam Preise von fl. 1.75 bis i1. 2.50 werden
w lanee der Borruth reu5,t Ldiregedrn.
Louterrsin-Abtheiluly. Ipna; Durm.:nn.
l. u. r. HofUcfcranr. I. -Leuer MarN 4.
52218
Flanelldcckcn, sammtivcich
in schönen Farben, gröbere Partie,
einjeln L sl. 1.15. Zinvorl- und Csmmis
non5dureau, III. L-dere Deibgärderürabe
dir. s. 3137Z
Zurukkgcicttte Blousen, vor
I.ädri«e Muster. lö Lieton. Patlist und
Zeohir zu «. 2 n. ff. 2.20 werden lo lange
der Porraib reicht virla.ist. I. Weidbuig-
»äffe 9. Eckgeschäsl. 3Äl9
Kaukasus!
Kein Schwindel! Die besten
1"^! ,-teagene «leider. Mädel,
üsseclen u. Vodenleam zahlt «lein
Ii Wiedcnei Hauvistratze 83. 37406
Sehr schöner 4thüriger Eis.
kosten, gut erhalten, ,n »erk-usen. tzauS-
vesorger, VIII. Sloda^iaffe 6. 37014
»rankesfahrstuhl billig zu
verlaufen. II. Taborftratze 46. 2. Stiege.
1. Stock. Lhur 28. 36141
Photographie Feldmarschall
^etzkv r «,t eigenhöndiger Unterschrist ,u
»rrkaufen «utrage unter .«adrtzl, 37010'
biuotvostl., g eg en Schein. 37010
Versa 1 ?schein, Goldeband,
40 n. belehnt. I. I. Persutzaint. um 25 sl
»n ieerlausen. Fried. Schuttelstratze Rr. 82
37021
Zu derkanfen Glaswand
3 «u,l°gela»-,. I »in'der-
Badezimmereinrichtung.
Wanne mit Qsen. grotz» Pricskasten mit
t^tersack. Schreibst.hvult. gut erhalten.
« '» lx-kavstn- egger, I Qvernrin,
Rr. 7. M- u anin. Z^7"
Sitscasfa zu verkaufen.
»III Pennagaffe 8. üoblenoeschäs, .37342
Ca,7a.
3 768.5
Gompl.Baveztmmereiurichtung.
fiist neu, we. en Ued rnedkung soson sehr
Rr'^12" Porr^'^"' «uökunst I Bauervinarkl
2 Brückenwaagen INNO .Kilo
Mit Scala und Laufgewicht. 4 Meter lang
auch einzeln. vorthcilhaft abzugeben.
KratochwUe, VI. Amerlingüree 9. 34627
»euersciie 2uS. .'^7.343
Slhöne
verleust. IV
Wäscherolle
?":r!7:io«se 8.
wird
36604
Sonnenp!achen. neue nnd
stberlra,^!. ffn» billig >u hoben beim 8e-
zeuger Winter. »aileVstratze S6. 37310
Aüchrr, Encvklopädieu oegen
^insUmonall -heTH'ilzabluna n an Beamte
v^tar». sowie lonftia-- vertrauen»»vürb-a,
»rrsonei» z.ben «lande» nnter „Cou'-n:
Ri. 36072» an die En>. 360 72
Zuschneidetisch billig zu ver­
lausen. Mrriahilserftr. 82, Th. 28. 37306
4 tst-srorneSarpara-e.
4 GesrorneSmaschtne.
10 Eiklasten sitr Bier,
S-lMIte. 35995
500 Lüster lui iSa« und Ell'klr
100 Braten »üffel sQrzg BernLolsl
2000 Paar Effveiiecke, Chtllastlbrr
^0?!! on» Zuck-rt-sj-n. «lsiacca.
40 beoz^Ias« m Bronze u. «lo-cra.
3 Aaffez.Au zuzmaschinen.
5 «asteemlldleu. groß»,
sehr vreiiwürdl.'. zu verlausen
im Saaren.oogazin S. SahS.
Wten, II. K lctno Stretantan,!, g.
Auf Raten
..., Uhren and sttzuweien.
«ri-l- an H. V vik. Burggnis- 45.
38240
Vcrsäyscheiäe uver ttlUdrr,
Wäsche werden kosteufrci aus­
gelöst und der höchste Preis von
gau; Wien bezahlt. Nur I. Ze-
linkagaffe 10. 1. St., Th. 5.
35966
Karte genügt. Ich kaufe
QssicierSunisormen. Herren- und Tamen-
kleiber. mit hohen Preisen. I. Schmer,es.
II^ Haanovergoffe 5. 26094
Herren- und yamen-
Confeclion, Teppiche re.
sfrühjahrS- u. Sommerloden,
l'-Lt» (5»n orert. für Ltr.rpe tt id r und
Tounftencvstümc, m Lni chdrm n rzM'd. n.
'ruoer sl 1.5i>. jeyt nur -4?, kr.s m de.
san-irk guter L.ual rät. ^üdvc sl. 1.95,
nur ttS tr. per Meier. Lroiie 'ür Herren.
iodenLnzuge sm)-u Spottpreien »u baden.
AttSfchlirftUch lm TuchreurngciÄafk,
Wien, I. ^asomirgottstrakre t». derm
Stephau-vln». 3l»>74
Montag veu 14. d. Nl.,
und zwar nur an tiesem Tage gelangen
tu den Soutcrrain'Localitäteu
des TepptchhauseS
Lrendi, sbiss
Wien, I. Lugeik Nr. L,
600 kstkcer enizlischo dovvelii-ctkr
waschbare Momselin BoibanaNasse zu dem
unizewöhnlich billigen 7>ii!nabm»vre'» »on
4» kr ver Meirr znui Berkaiif. Ferner
filltt Hensler Svilzenvorhanna L Ü.5 kr.
orr F n'iee ober zwe, rh.-ile. ries- Barhön,.«
sind per Tbeil l oO Cm. drei, ii. 300 Sm. lang.
und sOtt^ grnlker Svlhrn-Vornanne
» st. 2.7.5 ver Feiisler oder zwe Theile.
Tie-e r o-hänge siud in erem» oder weih.
ver Lball ll 4 Cm. drei. nvd 350 Cm. lang.
ltzomplcte Brnulausstaltung.
Wegen riickgängiger Heirat, 2lO Ltiick neue
eleganle Wäiche um 150 ll. -u v-rlau-eu.
Such einzeln VIll üochgzsse 28. Patterre,
Tb. ll 2. S,g 35624
Neuriic Heiuddloiisen von
90 kr. aasivärt». Mat.osendlousen. 70 lr.
Lei,, nl-imdim l st.«usw.. Lei-ienbeUgarniiiir^
g i'iickt 7 st., alle Gattungen Wasche redu-irt
«.ischeconsectioa VlU «ochgasse 28, Puriorr».
Thür 11. 3->625
bliu Tuchrest, lL'LO <«m. laug.
lur einen courpleien Uelierziebei. 'rüh r 12 st.,
legt nur st. «»in, srüher fl 17 ieht
"ur st. 4.L0. ,m Tuchrcstrngeichöst, Blieu.
4. Jltfonitrgoltftrasze 0, b. Etehbon».
v'a« .31675
Nur I fl. per nvoaiv
HmrrnNeiker. Teuvch, MariaSilt igurael 29.
17722
I Auslagkasteu sofort billlg
Gcfchaftsctnrtchiuug zu
ver­
knusen. Zu s-hen Lormi la i». V. H.rlmann.
gane 12. Thue l 38293
Sonucuschuyplachea, gebrauchte
ü?.' st"' "vd dilllg. deim Svecia-
ttst.n Baich, lli. «egelgafle 10. irhLlili»
3I1iI
Tilchreslb sollvestet ,tzau.lrutlt>ii
di-'g« >ür Hcrreii- una «nad.iiLiiju r, iu.
^ederzt-hcr und Pamruztikten ulle ^vrten
^b'adrau.ugsi^e 'ür H«neo sad Ta 2 .e,..
turdl.e Tuch für L«rvezürer uod Eti..ard»
tilver. XuLhallb.unp Sig. S<2te!t.»..er
i. Eo., 1. Hcher Mari^ 7 rm nruerdouke
yause 827,1
Auf Rateu
L.lnwand. Gradl. «arl-önge, Tuch. u. Bett.
7-^ Svörltnaa„r 4. 2 Skoch,
Tb» r I» 37186
Spottbillige Tuchrcste auf
Hcrrkn- und klnobenanzü^e. Hoicn, U ter»
-leder, Ia:krn, Tamencoflüme 1. §rLuIter-
gaffe 5, ,m Hof- linkS. Z6344
Hochelrg. graues Votleklcid,
schlanke Figii-, Uin 7 st i-erk-ustich, III ürt-
b rae-iä ude 8. 3 St.. Tb 2-1. 37123
noularvllctv, fast neu.zu vcr-
kauien. I. T-rolhceigaüe 5, 3. St, Tb. 6.
36097
1 Irackanzug lO fl., 1 Zacguet
fl. fur schlan'ett Hkrrn, vichrere lichte
zu verkaufen. V. ürdrirer.
»^9, Thor 5 86206
Slephauledtaues Seidenkleid,
zur Firu-uiig sehr grei^net. um 25 st. in
oeckaus.». >. -llr e lcrgalselld Tb. 5. 3r>205
öreizendes sz-irmungskleid,
rosa. »eu. mit Seibennittrr. um 16 st-
,u vrrkau,rn 3-III. Langegaffe Nr. 6.
Mezzoniii. Thür 2.
,32 46 9,
Elcg. Spitzenkragen, schön.
granr» «leib, lichte Seidenblouse, Trav»
lacke, billig ,u verlausen. I. Am Pergl 2,
-- Siack, Thür 18, nächst der Rothgaise.
36012
N. u. l. öslcrr.-uiig friri-eg.
Pflanzeudraht-Btleder
dtlbrn etnr wahre Wohlthat,
d»i ordert fai
enlhfuidlichi Tamin.
Drei» pei L uck >ion S. 1.60 auslrLrt»,
Hauni Göyl,
g-ant->.ei 1835,
Wteu. I. Nagiergafse 5,
oLcflu dem Graden.
Birr Adrefs' Nlcht «r7iEl'^!flt''o 36330
3 fl. mouarlich 8 fl.
hochrlenante
T'men, u. Mit chenlletder
vub ,-toff. Ballst, Sattn. Seinen u. igiaver.
Gischmackvolle -Firmun.r.'Ieidrr, uiodernste
Lchosc Sei »ndivlisen, Aller nach Mäh,
neuestem J-vrnal niid seinster «utzsübrung,
billigste Preise. Suf ilZerlanaen in 24 Lttinben
strlig. VII. Schotten,'eldgaiie 5, Son'ect un.
«arte g-Niigt, seude in-I l eucsten Mustern n.
Ioarnal.n in die Sohnuna 37Zso
T4,öucS neues graues Kleids
Leibe blousen billig piila, zu haben. II.
i^dr^g.rstt^22. Grünwald. 37714
Weißes Stoffbrautklcid 12 flll
rakbe« Sammlklrid 14 st.. Trauerllelb dilli,
-u verlausen Wäbrtng, Ebechv gaile «r. 3.
d neiber.-igeschätt. 3584 1
. Ich kaufe gut erhaltene abge-
legte Tamcukleider rc. sfras
Pichler, H. Bindcrg. 6, Th. l 5.
37431
Ulldenilyrcr Äjealcrmautcl,
vrinal zu v-ikau'ei, »dr. Sn>. 3-475
Prachrv. schwarzsctd. Tuchcflr-
Lvifetie aus ekstk'" Lr:lker. mir kostbaren
n bkseyr, n u s)e Facon, Ll'schafiu?gS.
breit 180 fl. ist um 50 fl. von elega-rer
Tam -u v rktimcn. Zu besichtiaeu täglich
»wnLen 9 u 1 Ubr Borm.. S o zen-
t^ale i^asie! 2, Th 5. Z6306
Zu verkaufen. Zwii Kleider
mit Ia47llelS voi» flarker Tame, Plous n und
vrstzt,ebene Hüre. Bon ll—:i iv
Bod-Iebe-g ,v. .-Z.Stock. Thür 17. .36.378
Einige Somlnertoilctten u.
englische graue «leibrr. sehr elegant, zu ver-
lauscn. II. Pra,rr'.-rahe -:i, 3. Elock.
Thür 11. ran 2 bi» 4 Uhr. 3 3429
LölkSthümliihe Abtheilung
Modehaus Zwieback,
I. Karuloerstraftc Nr. 11
sivi Sonterratn- 35100
Kruhjahrklackeu. von st. !1 LuswL'l».
Toublrkrägen.. van fl. !k,
ücüume ... von st. 1»,"
«inberkleidchen. von st. ,-t,
Seidenhcmden. von st ll.
BolkSthümliche Äbthrilung.
Theilzahlung, eleg. Tverrcn- i
und «nadenlleikrr nach Mäh.' Sranitz.^
^»-^eiderm-iSer. X VI. Reulrrchenirlber- j
ktlcidcr und Wasche und von
aiiigr^st.n, »-Miste sehr billig zu oerlauken
5II 9ku»is!g.,ffi 16. 5 Stiege, l. -rock.
4bve 39 36393
Bcnülster Smtsrnatcppich,
4tzh Mklrr lang, 3z4 Meter breit, billi, od-
zuged^. Jmsorlt und Tommlsflou^buresu.
III. cbere Wrihgörderhrahe 2. 3 1.372
Nur von hohen tzterrschäften
^br schöne Tamentollktik.^ für ->schrtlter
?al.. L.-lreen oreignet. such Ltro''n"f:Lcr
W°h„rben-N,r.^2'
2 elegante Ueberzieher
Ä°u et f,. aufwörtS we?^ L
-- ä?->-,2. 3. L'.. Id. 13. 35970
Kleid, lichte Blouse. Schont j
37IOS I VU. Lladriigaff« 20, 3. S«., Th. 14. 37893
»tuztt-iirrv locr-
Zimmer dauerhast uud rela g-malt. ilvinkrl»
maon. IVI1. Hauhtlttahe Nr. 118, Thür 19.>
ttleine Regie. Kleiner Nutze».
6 Krauen
monatlich uoLcregaot^
Sommerkleider,
Firmungsklcidcr.
euglischc Cos'kllme
Tamen uud Mädck>en.
Fllr Fomiükn von >r«c-ii,rci>. k k. Milt.
»ar Srhrer ,,nd litiigrftcllr» lätorzagb.
protsr Nest,, hagmwaare, Alle» nach Mäh,
nrursti-m Journal, iriuste Ardeil. bllligst.
Preise. Aus Wnusch in zwei Tagen scrilg.
n. /'^l^'tterlinastrast- 48,
LvnleeNon. s-ttr geollgl, seuL« solo-.i mtl
n-u.-nem Muster uuv Journale und we.aen
Mahnadme i» die Wohnung. 37836
älrtillerie-Wasfcnrock ist
untre der Hand zu verlausen. I. Sani-aa-
caffe 15, 3. Stack, Thür 8. 32209
Hocheleg. englisches creme
Tuchcoftü-n. Jack mit L:i--e ge'ürt., schöne»
schwarze» Seibeullcid, neue h-aue Sribeo-
hlouje. Alle» 58er>Ta,l.e, sehr billig zu v«i>
lausen. VI Matrosengaff» 9. Tb. 8 35967
Woisnnngs-Einrich-
tungcnu. diverscMöbel.
bompl. Zimincrcinrichiung,
sa« neu. mit einem I Bett lammt Sinla,
und Haoemakratzen. wegen Uedeehedlun, za
verlausen. Prei- I2V sl. VI. Sumvrndorser-
steah e 18. 3. Stidl. Thue 9. 34462
Eleg. auSpeil. altd. Möbel.
Schlaszinimer, garonttn rein, ein alsdeulsch.
Leearattonkdivan wegen Sdreis, sv vil za
»eelauseii.v. Schöabruilnerürahe 23. l Ll.,
Thar 5. 34532
Aus Raten Möbel, Tivans,
Male-ren. VIII. LeSereraeff. 21. .34931
Zwei Toppelchisfonniers
N «.. 2 bahr Walzrndritei, 24 «.. Truiiiran,
^kieoei, Tivan. alkd. Echlafzrmmer u. noch
DicItS von 4 Zimmern billio zu derkaufen.
VI. Slumherg-ff- 9, I. St., Thür 7 .'
35079
Gediegen- Möbel, im Preise
30 Pererui rrdncirl. nur nach einige Tage
wegen «lauiaung beim Tischler Re-sner
IX. Rllhbarsrrstrahi 3, -iw Wipolinger,
35243
ftra^ 15.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 64 ]
48
iveues ^Vieller laxdlstl.
13. riüi iscx>.
Xr. 130
Mohnuugs- Gmrich-
limgenu. dürersrMöbel.
Um 13N fl. prachtvolle poUt.
MödL'.. und ^wac L W 2 izcn:,tUen. 2 Nachl-
kastel, 2 Toppelchlffomtieres, Sch afdioan.
Daichkasteu, SvcisemL. 4 Lpeiseiesiel rc. Ku
der! Vitt. 5>lorian'.aafle 42. Lh. 6. 54832
Äiovelvcrlaus.
LVtchlig für »^rautpo«'re. VtLen
brNrrer und Private,
rro LlMMkt Äödr'L, altrrUN'- poUtirr wre
auch K-Ücher.» und Vorzlwnu r-Linr'chtun,,en
werden um leden Preis unter sckr»ft!ichkr
GaranNc verkaur. Dai'unrc' Echlm- uns
Wohnzimmer von 160 kiv AOi- st. Äus-
sutzbetten? st., bohr Nai^enousiatzbetten nnt
eorationSdiva,.. Lb rOüder. Udreu. Lampen,
Teppiche, ^.^w. Garnu. n. Andere d,llig'i zu
verk. III. Hnuplslraße 25, Ly. 1i-. 3Ä179
Möbel auf Raten, Tivans u.
Matratzen. II. Castcllezgosse 10, Mobelgesch.
Schlafdivan, gut gearbeitet,
Ist billia ,u vkrloustn. VII. LirchknI-Idki-
Vrabk II, Thür 3. 34780
Abreise halber sind ?^immer^
und Kücheneinrichtuny, welche s:ch in gul^
Zustande befinden. diUig iu verkaitfen. IX.
Nutzdorferstrabe 4. 2. Stlcgc. 1. Stock.
Tdür 83. 34079_
Sehr billig Möbel zu ver
kausen. XVIII. tzosstalta-ff« 4. 34823
Schöner LSasÄk.ich mit
M-rmorrlaltk. Talklb.It. Touristin,-rälhk.
Jnbuetionsopparat. Aner.-l^. or. tzdnge«
lampe. Autocopist. alavplestel u. A. fekr
blllio zu verfansrn. Mariabrlferstratze 8,
8. Stiege. Mezzanin. Thür 33. 32214
Zwei schöne mati- Betten,
86 st., und solide; Boiockktlolzinivier. auch
einzeln, dillig zu deiloujeu. Tischlere,,
V^iTmbel ^^ 44. 3510U
sehr schöner Teeoralioas-
d'van. I 8arist!ur. 1 a.ld. Sch!os- u. Sprrsr»
zimuier, I Udr. Schrerdtisch, Texrich, T ich.
u. «eitdecktn, 1 irr. Lv c,el, »uchrncreden-,
vilder. roiil. kosten r»eiren, T ich, »rs,el
Ernsstst-, Matrudtn. edr-.is,1kn. Schla'dinan
sehr schstue uamvl u. noch sekr blstigv elei ouä
einzeln zu oerlauien
n WaiagaNe 30. I. Sneoe. I.. Stock,
link»TbürIl 3646 l
Möbel olsne (Loncurrcnz,
vtn Schwindel, nur solid gearberleie Luoare,
unler lülli Au^e Garontre, Nttt» »tnumcr.
Von -er osnsochsten b.S zu der seinslen iluS-
lühruug oerkuuit. oS äl este
Martaljilser MödeUiauS,
gegründet
Epeeialtst in Brautausstattungen.
Speetattst für Pillen und HotelS,
Lieferant des Lehrerdaue- und k. k. SlaatS-
samten Vl'reinS,
nur iSttstav BZaUtS.
Wien. VH. Martahilserstr. 1 l 4.
norm. M. Wallis u. Sohn, k k Ecki°?meilt-r.
Adresse nicht zu verwechseln.
PreiScourirntc ftratio. 87081
'Möbel! Möbel! Möbel!
Wichtig sür ViUcnbesiyer.
Hoteliers und Brautpaare,
qrSbte Auswahl serl>,er wilder
! Möbel eigener lrrzeugung!
unter jchrtitlicher Soraoiie 41460
! billiger als überall!
pur in ver bekannten seit I8rL7 beftedendell
Möbeltischlerei Binder n. Co.
Wien. VII. Breilegasic L7.
im ei:;enen Haine. 29819
Reeller Brov inrverkano,. j^ll Katalog orariS
Gebrauchte Möbel privat
billigst. VI. Ltumperg. 42, Restellhandlung.
27170
2 politirte Doppel-Cl>iffonntcrs
Mit Doppeiflllluna und 1 Schreibti'cb stud
sehr billig zu verrufen. U. Schmelzgasse L,
Kunst-und Möbel-Tischlerct
Michael Weiß Wwe..
VH. Breitcgasse Sir. 20.
fertige Möbel tu großer AuS-
wabl sür Hotels, Villen und
l-andhiluscr. soivle WohnungS-
binrtchluuger» und Broulaus-
stattungeu.
Politirte Einrichtungen... 75—120 st.
A rd utsche„ .. ^üO -610.
Barock.. ... 220—800.
Lalongarnituren 75—400,
Tk orotionSdinan.. 5 '—200.
HerrlNZtmnicr, Lalonelnrich ung n. BouboirS.
Ant chaindrri in ollen mod-rnen srilarttn
vvrritto Z8239
Specialität:
Brautausstattungen.
Sveisezimmcraltdeulsch.Sch'o! lton-ee enzlstch
Salon modern, Küche und iLo--,.mMll. Al.e«
in g dleg. leicher Arbeit zuiomn en fl 6IX-.
>Snrllerl>che
Brautausstattungen, solid,
in a Id. Arbeit, maitnust. >°mp.rl fl
Bestellungen jeder Art in'rd'N ube>.nommcn.
Skizzen undSussiellungen lure-Iioilli -st Preii-
courant aus Wunsch.— T »lepho»^ 5»t».
"Solides altdeutsches Schlas-
und Spciserlmmsr, comple», um
NstlO st. sofort zu verrausen. Nur
Stadt, Wollzerlr 21 l^^,tock ^b< 74
"Empire-, Mahagoni-Talon,
Fchlas- und Evclst,immer, rillt» mts
sckiwerrn Bronze», srevvtche, Bor-
bange, «»der, sind um balben Brei»
an Private zu verkaufen. Nur I.
Wollz eile lil. 3 677
Schwer antikgeschnitzteSpeisc-
zlmnier. complet, »ntt echten Leder-
ktiistlen und SilbcrsMranst, sosort iini
lUS st. zu verkausen. Nur Stadt,
Woll,eile «1, I. Stock. 36776
Möbel.
Toucursmassa-Verkauf,
zu gerichtlich geschätzten
Preisen,
schtedeuc ZimmrreinrichtungS-
grgeuNände, Salongarnttur-^-
12 große Spiegel
mit Zardintsrks u. Eonsol
Wanddecoraiionen, Lcl-
gemälde, Litriuen, Paravev
lOO Phantastesessel u. Eoph
Lorzimmermödrt, Vurcau-
etserne Yaffa
gelangen zu den gerichtlich ge-
häytcu Preisen in Pansch un"
iogen oder einzeln an Häudlei
Hoteliers und Private
gegen sofortige Barzahlung
zum Kerkllufe.
Sämmtliche Localitäte»
sind sofort
zu vermietheu.
Besichtigung und AuSNinst
beim 38211
Masicverwalter,
I. vabSburgergasie 7.
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
liil, Pcrlnl»ttcr i»l»Iaarn. mtl cngl
- idrnvinsch „berzoaen ia.nm»
..,,..,,arn. ia.nmt
«aloutisch »m 70 ,7. sos. rt^ vcr-
kausen Nur I WoUzcile Nr 21,
Staunend billig!
St-»n»  Herren, und Fremdenzimmern 'n allen Styl
I ar'en, evmpleien EaionS ?amendoudorrS
^ lammt Vorhängen: Leporli-e. Bilder. Hpu get,
Uhren, Lttster, Vlmpeln. iraiudsüche Rrpre?,
Lecorationen in Lronre, sowie einiuch''
L'tödei. paj.end 'ur Hotels. Villen, Püchen«
und VoriiNlmermöbel u staiinend billigen
Preisen zu ve'.aujen in
ksVlem'S CommisstoushauS
fürMSdcl. t. llLrnknermaüe28,Hvcdvanerre.
I Herri/llo'tSmbbei werden .-um ommckfwneUcn
I Iierlout itdernomm.ll.^ 37797
Leuvertt gu«U g
MöbeL-GeLepenhrttskäuse.
B. Uilmantt,
Lopezterer und Dec ralcm,
L. ^ohanneSgasse kL.
Gegründet 1Ü7b. Prämintt 1894.
El ganr« .:nd eal^ache Mbb-I in deso derb
feine: RuSfüdiM'g. Lpelse,lilnmer Lckilas-..
La 0 l!s, Äoudvtrv'.Herrz'nz. Bild.r Bron-en,
Vorhänge. Garn lurcn, Ttiiar.L, Stromane,
etgene Erzeugung. Dtabcl
Touscki g erommen 37798
Englisches Speisezimmers
bestehend aus 1 EredeN' init dunllem
Mariiior, 1 Trumeau und Spi 1 Speiie-
üw, 6 Ledersesseln, 1 Te oration d vau,
wegen Rauinmai gel'Z um den halben An-
chafsungSpr-iS zu oeetaujen. 38161
Mübci-Ausstellung
I. Teacttkvrsstrnf:« Sir. :t.
^ Mobelhindler
Ndolf ststscher. XVI. t
stra sie L!».
SS3l?
W vvOngersirane 16.
367U7
Trahternsät-e,
b lli isien, kein Ungezii
Erzeu er. Erst: D
die besten und
Älrd. «chlaszimmer, fait ne
I rrppickioltomank, 1 TerarationSdiran s
dillig an Private zn rkrtausen, Vll Bu
Ll. I. S., Th. 6ll 3 747
Wegen Räumung d. ?siac
zin« gedr ich mein Waarenlager büEg I
Spiegelrahinen niO Kord oder Tiich, ^al
kastrn, Paravknt^. Säu.r.i.Borockg^anilkurel
viele LuLUilmddel, geeignet für MlZbvlhäni
und Tave.ierer. 3743
V l Dom inikon erLa sse
Stoff- u. Ledcrdivan billig
veikonfen- Vll. Buraaalle 57. nn Tapei e
geibülde.
habiN ...
leven.asse 15-
Qccasionkaruuuren
für Sommerwohnungen siauncnd billig zli
verlaujcii. 38162
Mobel-IiuSitelluiig
I. Tegetikoftstrasie Nr. !t
Gcienenlienstauf, 37922
in Folge kleiner Regte,
HeiraiSouoiia in> g 2 schone guie hohe
Äuimjidetien Mii Walwn, 2 geiwn tz e
DorveistLll'nonnlere, 2 AaLttafttlea 1 illZasch.
ww Mit Marmor, 1 Lptcgti» v Sluhb,
1 Stich, 1 ^,aidivan wn Mairace uni
Lade, 2 Stroh,äcke, 2 3thrt!ig> Mairaiea,
2 Earntise", 1 Lvucknaos, SeiawmtvreiS >nS
raus g stellt Mit ichitjtiicher biaraalte fl. 15.5,
auch emzein, tilligcr w>c überall zu v rk.
!Le' Miinabme dirses zini-raies Radat.
IX .Nnr akianalisia ttO.
Alld. Schlafziinmer billig zu
b.n be n, Tiichwr Ä. Pawlic.k, IV.^WWHl-
2. Stock. Th 12.
6-8 M t r breit, zu kaulcn g such:.
Bord. Plüschsolon,
Kosten, Tuche. S-stel billig a
ll. Molwaste 8. 1 Slot
strahe 117. iin Hose
gaste 2^.^
Schirmgeichäst.
37166
T'kderdlvan 1ö fl., Baroü- und
gildeulsche Lchias« und Svelseztinmel. 2 Zim-
mcr poitrirt? Wbel, Lecoraiiouebtoon 30 st.,
Garnitur, stjorzimmer- u. Küche' niSve! werden
billigst verlaust. VI. SNartahttserftraste
Nr. lOi». -r Etg.. I. St. Thür 1«.
37321
rvtodel sehr billig verlaustlch.
iMld. Schlas- und Lx.tsezimmer IbO II.,
3 ijtmmer vol., praihivoU. Barock.Lchlai- u.
Sveuezimmer, 2 Le.gemäide 6 st., Ulw.
Lampe, Lüster, DecoialiouSdlvaa 28 st.,
AnNcibesviegel, iOitomane, Salon.iarnitur
bO fl., Schreibtisch, oltd. Credenz iO st.,
Bor,immer- und kuchenmddei. VI Maria
IlNserftr. 5lt. 4. Stg. U.St.. Tl,. itO
35784
Aiövcl um jeden Preis von
der Partei, wegell Ucbelsiedluvg zu verkaufl'n.
IV. «elvcdeiegaije 35, Th. 1. 85350
Poyleiusdors, Iulienstr.,34,
Wird weg n rHaummang.ls, entweder Holz.
schiafzimmer. hocheleganl, um 4 00 fl. oder
englklcheS Mcssinqschlasz.mmer verlaust, auch
Lpelseztmmeriisch, Schreibt,sch. AueS um den
halben Ansck.affuna-prekS. 3537 3
Btöbcl vtlligst verkauftlch.
iUItd. idwie Baroa Lchws. u. Sueisezim.,
2 ÜINIM r poliline Mobcl, Liva», Garnitur,
ONomaue, Uhr, Lampe, Ocigrmaibe, Bor-
Zimmer u kuLe. VI Kascrnengas,« '.iri,
I St., Th «r 37760
Alldeutsches Schlasztm. 140 st.,
englische- >-ch>a>' und Speneummer,> eco
rakion-divan 2^'» fl., iwz'ne Garmwr, ttto-
mane 15 fl.» feinee Madonncnvil .' u. v' l--
Andere llnl leden Prn».
VH. MariahlOers.ras;e 58. !. Hol, r-ü.t-,
Thür 2.5. 37452
liL gi 0 pe Spiegel mit ^ar-
I dlnicrs und Coniol-n werden zufammen od"r
^ elnze n um den gerichtlichen Lchätzungspre'-
an Hrndler oder Private abeezeben. Der
ToncurSlnafsev rwal!er,
I. HadSdurgergaffe Nr. 7.
37S.50
Sehr grofter Spiegel,
Zthilr. Vorümmerkosten und noch vieler
Ändere sofort billig abzugeben. IV.
Wiedener Hauptstraße 83, beim HauS-
besorger. 30705
2 Ehiffonnicrekasten mit
Aussatz 20 st., Radl, Schrribtisch, Sopha
u. Vrrschirdtn«; billig abzugrdrn. Von 12
bi; 2 Uhr. II. Walhildrnplotz 7, 2. Stock.
Thür 18. 36711
' Julius Soallts.
ringerstr. 94, 1. Sl., Th. 10.
Maschinen,
Maschmenbestandll)
und Werltzenge.
Slnger-Maschine, gut nähend,
0 'l .lacolü. Wädnngen'lras'e 22 97119
PolitirteS Schlafziinmer mit
einem Bett. Aüchencredenz. Teopiche. Ge^
schirr und Diverses von Privaten sel;r dilk.
^ zu verkaufen. Zu sehen DcrmUtag. III.
.tz>egergaste 15, Tbür 18. 37407
Herrenzimmer.
Echt dkne,ionisch-;, hrrrlich,;. lünstlrrisch
grschnitzte; Hrrrrnjimmkr au; -chl-m Moba-
goni. gan, nru, wird wrorn Abrrise nach
Voii; sofort «rrlaust. Anlchossung;vrri;
2800 st. Vrrkausirrti; 1600 st. Zwischkn-
bönds-r v-rirt-n. Zgrztbn». Wikn. III.
N-n nIv-g 24. 36685
Tlvan 14 fl., Matraken um
ardcilen 2 n. 5" kr. brim Tapezirer Heinrich
Weinber^ier, II Gr ^tadtgutg. 28 36842
Lic VillvU und ViÜig'l.N
.«.-.uaer- und
Nahmafchrneli, 43Ü7
auch gebrauchte, mit 3- und bll^hr. Garaulte.
L,. 11.
S7378
Veiten. L Nnchtsa^eln. Ä Tovvel.
kästen, Erttmea»'. Spiegel, Sesseln,
istmlnertis'b. Ma.ratzen fawmt Strohf?lcken,
g.hest k. A?.e- noch in vollfvlnm-nem 8«»
slande. a.ldctufch.cr Per'er-Decorakic'nrdivan,
m.t feinsrem PUiich au^ge,laüet. vollkommen
rein lmd gilt erhallen, lammllicke ttüchen-
iawen. Alles complet und csorger. 3/532
Sehr sitsüne oiie Plöbelprcis-
wüidig abzugkb-n. AIol« Bcrgrr, II- Untere
Augorienstraxe 62. I. Stock. 31838
schiisch
guiiih
Hermanngaffe!j4. 34
Zlgaltstr. un» Sltechnuiker«
Trehoanke
-i4hemir>»rr>Modell ),kb°Ping-,H»del.,Bodr
und yraUmaschmen, szrldichmieden. stslalchen.
zü->e I. m grdhier KuSwadt !ogr—
jjtmmermann. Tg,:,,. klr'.ne Lrugastc
Elektromotoren
iaranrre^ Vornr. vs..
hilferstraste 11».
»ctton aller
nissionen und ll^eparaturen
drUigst berechnet
Etgene Vrzcuxtitlse.
Elektromotoren 3iso
für Gewerbetreibende. s°»
kGieichstrvm, «n- un» «ehrphasrn rSechsel. m,
ström). Ltrnamomktschlnen für Beieuch- 2-.L
WngSzweckr und Merallniederschfag. Glestrikche
B. 2-, 3-, 4-. S-. 8- dit lÜps-rdklrSst-», bill
neu u. aebrouchl. billigst bei Woichal^-!' Xl
VlcchdearbeitungSmaschincu, dtll
Wir Preffen, Scheerell. Abkante». Rand- und
Sickenmafchinrn in tadelloser ^u-kudrung
und zu blllleften Preisen. MoschlnensabrU^
ÄeldhauS uad Lomk^
Post A l t e n m L r k l a. d. T r i k st I n g.
tzritdeeösterrckch.
Cartonnagen r ^ckeuhestmafMlne
zu »«-rk. VI! ^c'Uaur.rgasie 7. 27668
SchneUbohrmaschinen,
Saalisir' und Nechaniler.Trehbsnke. SSuken.. ick
Bank- u. Vaiibbohrmaschlnett. F-kbschm'evcn. v:
Schraubüöckr. such «ustthHile liefen billigst
itdrr. IV. Schöubiuuurrstiai!. 1. 280.6
"Alte Röhren, für levcn ai
Zweck geeignet. 45. 70. 90 Mm sschtnud- u
;^','^."'t^riois!?7ou.°Ä?ü^!aais-^
Grubcnschicncn, Rolttvagcn,
alte. billig abzugeben. Aos. Wien.
Briaittenau. Heoleigaflc 12.
:i schmiedcisernc Reservoirs,
1 Butterfad. 1 Vorwärmer. 1 Knettisch.
.?lE!U"°L°'v.''°°!Ssi.d',?edl°°;''Ä'8'6
^fvei (vgnlisirdretibankc, 5<
Meter lang. 1 Elektromotor (2 i»
krSfte». Gleichstrom, mit Voraelege. Dell»,
Schraudflocke. Ambo;, All-i säst i',
^ verkausen. VII. Zvllergaffe 27, I.
Fabrikseinrichtung, besteh.
' aus ein I2vferdigen Benzinmotor. ^»«-1
1 Lynamomaschi nenl Eobirmaschlne. t,ner^
n ts-d-l»r-sse. 2 Sotin-rlvalzen. 1 T-ckel..
. schere. 1 Nadschnesdemazchine, 1 Poac^-
. beleiflungSnmschine, 2 b
Wannen. Riemen. Trautmlsflonen. Sa;- x
- leitungcn, Luftee. M.toll-Lacken er., zu mr-,
° Gebrauchte r^iettcnpumpc i
laust Zean, Schiller >» Pulkau. Nod-r,;
- osterreich.
Ehenillcinaschinc billig zu
^ verlausen. XV. Roflnogosse 7. I
Thue 11. 34.42
' Lpferdigcr Hofmeister-
Motor billig zu verlausen. Äuiluust dezm
- Lauimrifler. V. Schönbrunn-rftra^^^66.
Neue Zweiflammrohr-Eorn-
- wall-lleflel, 85 Qued.-Mtr.. 40 Tuo^-Mkr.
U 6 -lltm.. sosorl dillig» adzugeden. DawUt-
l. lesselsabril Werlh-im, Wie». X.
Dampfmaschine, 10-12 llt',
z. mi, ft.h-nd-m Ro^enkeflel. s^ neu billigst
abtugebe« bei I. Wertheim. Dlkli, X.^ ez.
Singer-Maschine, neu, billigst
,u verkaufen. Vl. Hofmühlgafse 7.>
I-bür 15. 3.1'<
Testillirapparat, grosr, un-
U gebraucht, billig verk. X. Lerdliltzgasie 2 ».
" Starke Vlcchabbicgmaschine
- sehr dillig zu verkausen. Joseph Schmidt,
t VVI. LiebhLrdlSaak^e 22. .;4945.
Nähmaschinen aller Systeme,
neue und gebrauchte, kauft uran am
hilligften XVI. Tdaliastroh. 3. Auch^en
e!. Raien. vro Woche 2 8r. .>t-0^
.l Oriainal Singer-undClreiter-
Maschinen, gau, neu 6 Jahre G^rgntie.
sind um dc» Lrrsehpre,» u. last ueue S.uger-
und Grciscrtnaschineu um 7, 9 u. 12 ü- iv
haben iv!ar!ai-tlkerftraß- II6. >m Hose
33 linir. Tdür l0. 35845
^ Billige Nähmaschinen,
Aufgepaßt: I!
IWenn mau braucht eine Na^alchin',
So lauii man nur aus d' Marzahuscrflrove
Nr. 126 hin
lind sucht flch dort eine au«:
Man bekommt's graNS tnS Haut.
Garaotirt wird au' abt Iabre,
k Auch bekommt man gebrauchte Waare.
(Ar'^fer von 5 st. aufwäri-,
Singer von 6 st. aufwönS.
Ningschisi von 20 fl. aufwärt»,
»» Kettelstich um 2 fl.
, X Ganz neue Singer um 20 fl.
Ganz neue Rinalchiff um 35 fl.
Sau., neue Lrcsfer um 32 fl. .,
8 Tage Probezeit.
Unterricht aratiS.
lte. Martabilserftraür ltckk 36319
20 fl.Stngermala,tne. aanzneu,
8^ 5f.!br. Larantle, On^toal RtngschM 30 fl..
rz. Greiser u.Lb rnLüte MafLin°n um 7, 9 und
3. 12 ü. 1 U baden. Mar^ahilf, uasernengassc
b Nr. 22. Sielaraturfn bikUl'. 37347
is: l' I!! i i i r'^
cht. Am billigsten Singer- u. Ring-
sen schiischen-Nobm-ichmen, neu u.aebrLucht, auw
der aus Raten be- Scherz. «It «tsterftr-^r 4»
oll- und gunshaui. Westbahnhos, lSerflner^he 3.
che Verkaufe Strickmaschinen,
1. aebrnuchte und neue von 15 fl ailsw.. auch
« aus Raten Strick n wiid gelernt. V. Pilgram-
U- aaste 8. M zzanin, Thür 10 36511
Bandsäge, verbunden mit
l »reirsaae. Topp l-ssni,betrieb, zu veickauien.
l. gurentgasse 12. Scheid! 3b444
lihimacher-illiertzcug. comp.,
m. ist billig ar, Uhrmacher zu vcr-
vbt kaufen. Brazda, XIV. Huster-
aaffe 16. 35620
... Meine Drehbank mit Support
b UM 40 fl. zu vorkau'en. V. GrieSaoste 19.
-la., ^37169
Gandsäae dilltli zu verkaufen.
rn. Ledirirsiasso 23. xk- Ried I. 36085
°so Diaschiuricmeu billigst iiel
Rvthziegel. il. Pratrrflr. 23. 35333
4 Stück Rtngschiffmaschinen,
vk». p. Sl. 33 st.. Singrr, n.-u. 20 st.
, lliadr. Gaiao.i!-. -Ur 13 i>. L^rrn'r
II. VI. Gumstnbor skrstras te 8 8. 37 140
Wegen Localveeändening
rdkn 4 Stuck gut «rdaiiknc Lack
>st-ck.
.45368
Mcchanlkerdrchbank mit
zu »erkaufen. XVI.
24. 2. St.t
TbSr M.
3 6308
Ziegel- und Mörteiansziigc,
^ nden. GerüstNammern. Krampe»,
und s»nyige Baur^rf,eu«e
erkaufen. Sigmund FleischmanN.
ntvk'lsiaste 63. 35^48^
Lrehbänkc für Mechaniker
^Aasmotor zu
36224
.5pscrverrl
rkauftn. X^II.-—
Strickmaschinen Rr. 7 und
> billi, lu »trloul-n. XVI. Ladrrlao^!,,,
Stock. Thür 32. —_Eck-.
'Tivcrse'^KlechbearbritungS-
'"-'II, a!« SiuntmaschinkN. Sickrv-
"Große Exeenterpresse
Griestgoise 41.
3580
3 5802
als 8leh^,'^S!anz''>:ud P7ac>rprrste süi^i-Iak'-
. —— inSbesondrre sur Miii-N'
lignkt, dillig» zu »«r!. tot
trirSaaste 41. 85803
Wufik-Instrnmr«1e
UI.d
Musikalie».
Stuüflügcl und Pianino v.
1 st. luswärlS jmd ZU v-rk-usrn nad -u».
ileihrn. IV. Leibknlrostgasl« 8,
Claviere und Ptautuos
b-strr iSualitU vuinirtiet
in alle Sommersrischeu
Etavl,fsem«nt
Bernhard Kohu,
Ueberspielte Claviere»
»ich g
äuzT
nommen. Billi lsdt Loihgrstübr dn
-' .strr Markl 9. 31581
Claviere von 50 fl. aufw.
Clavier, überspielt, 7^ct.,
ird zu lausru ,«suchi. s-s. Lulchrrsi-o.
Nlrr .Tul 33084- »ostl. 1. Schi^'-tz-
Stutzflügel, V Octav, kreuzt
itig. Scholllochrr. ist ,u «rrkaus^n. V.
3S295
Elegantes Pianino, barock,
I drrlausrn. Hirsch, Pralcistraßr
Reform-Stutzflügel, Pracht^
ück. Toppelradmrv. Panjkrstimmst., 147
siück. Toppelradmrv. Panjrrstimmst., 147
lLekltimeter lang. wunderd. ^vn, mutz
drillgend verkauft werden. VI. vtumker-
Meistcrgeigen sind gleich an
Pridoie zu vcrlaujcu. III. Khunngci!- 18.
Thür 5. ... ^'0^-
Clavter-Gelcgcnhetlskaute.
Gute 7octaviae Claviere
von 120 st. auSwLriS. Borrüthi,: ttreiiz.
saittg- Slnvlmre von irzösenvorfer und
anderr» renomm. flabriken Neue in-
und ausland. Claviere mit -n«Iiover
Nepet>tionsu«eck-.a»ir aiiherft vreiS-
wilrLI,,. Äll.invertretung der beftrenomm-
Claviere -u» d.-r könial sachs V 0 k-
ilionosortefabrit von Grnsr Lav» in
IreSven. Clavierumlaus» «""r
coulanten b-evinguageu. 23875
I. Saphir, Pratcrffraße 23.
Gute Claviere
versendet in alle
-- sür
Hochstratze 16.
versendet billigst in alle
krtschen I. s-vdtr, Praterstraße »»
jzuta^e für die SüdbahnstaNonen-
Vorzügliche Stutzflügel und
Pianino, neu -. übersvielt, ,u üdr bimh'n
Preisen. V. SchSnbrunnerstraste 2^ »ei
Sos. Mavr. 31097
Pianino älterer Faco« um
70 sl. ZU verlausen. VIII. La»,«gaste^42.
Böscndorser Stutzflügel,
Clavier, schön, kurz, um UO fl.
VII. Nkubaug. 26, 6. Stg. I, St.
I.. Th. »6
33570
Proksch-Piauiuo, Mtguon- u^.
Stuststüaci. wie neu. sehr pr-t«wnr«ig o»,u.
geben. Leihgebühr billigst, auch sür» Land.
I. sröhrichaassc 4. 3,018
Concert-Stutzflügel v. Vaum-
»och ist wcgen Uederliedlung nur an Private
billig .zu verlauten. Slrrutgoste 34. 3 Stock.
Thür 7. 3707»
Eleg. Pianino, nußbraun,
7 cctave». um 150 ,l.. und "» Migvvn,
säst neu, wegen Platzmonaet»
lausen II. Kals-i Jolephnr. 36. v»Ntne.
Thür 13. dem GeianaSIehrer. 4>>I?
Slutzflügel. 7 lOctav., träsligc
Bauart. ichSner Ton, privat ,u »erkaulen.
IVI. Hader'.gaste 84. Th. 3. 35511.
Auf Theilzahlung Claviere
und Musikinstrumente Phono­
graphen, Drehorgeln, BlaS- u.
Streichinstruinente. Zithern,
tOuitarreu, Harmouilas :c.
Reparaturen werden augem-
alte Instrumente umgetauslbt
dct G. Stiaßny. XVIl. Cal-
varieuberggajseOl'.Kartegeu^ü^t.
Elavier, »5 fl. V. MZ-'l
liinldoiserstr. 30, 1. Sl.. Ld- l»-


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 65 ]
s
MuNK-InKruruenle
!>»»
UnjUrnlirn.
MuficlllCloroa
? 7 -:nd^ r!-! 7 -v!>-n Tub.irr,i-,
"o.'Nk: und ^:üo2. Koiin ag zwiictien
UtüWügcl
Rennvierer nnt Ttruersrtz
S--«--ndk und «i, CUnI-r-
«aummun,,:- biUi,
''^dkiinil denn Siudrrvkrkin .«°r-
mennkn ,n Klsirerneudura. !tZ 7 Z 1
-i^crnhardlner. mit i-iindcrn
>v d!"« s,buh!H^'uckk ^chr cngi. Bulldogge, Männ-
d r Lm»^h,I:eri>rare. BMigstr »c^g tüh.. I. Ls-rn-
d r 2.!!i»..h,l-eri>rare. BMigstr »cidg'tüh.
3ü7I'^
vlo iiuüsches Llavier,
< Lc--n. t bi::>g -u v^rrcuk.u.
Li^Qsd/ov^ni^e 4>^>. Lh, e. 3 6483
(yrarümopl-ou Automaten
irrrdcn: lUix rc^.ru'i. LUti aus IbcUzahIung
^l>.i2 rrru^rer. v:r^et?r^r >.u:^'ma!isch. r raw«
rucx.,r^e. ^reii, i 2rLbe».dsunkik:igan7 5Z
3651Z
Prachtpianino preiötvürdiq
rc.:^nftn. VIII. ^anrik^7,y,ß, dir.
- ). Llscl.- ^4. 374:^-:'
L^riencr Zithern von fl.
«. 2 il. 20 ,7. -n. Irlnt Violinkn
u .>:!!-stl-7!i>. rL>«u. Vtl^ Bure-
Phonograph mit ö Wal-^
>7ku. U7N^ i,.. iwl'chrn 12 und Udr
2! °i7,7U7cn. II. 2!uerd,<:ffe 8. 3. Sl.,
35820
3:1012
Pianino, matt. stark im
^.cn, Kimt7^-2lrig, billig ;u verkLuft».
^::nel5. Äuelendergaff.- 1, Tdür 11
37474'
Besseres Clavier. Trutz
kor;u- 7 lichkr Ton. wie neu. um
l:c> ,l. ill »»lausen. 5 '. Schöndeuuucr-
' 10. 2. Slie«e. 1. Sto-I. Tdür 14.
37450
Sport.
Sie ersparen viel Geld
directen Kauf von Fahrrädern!l
«erianseu Sie Pr illüruloge IS00.
«oerkanut rerllne Bevlenuna.
Lahlunee« nach Wunich der «äufcr.
Unit.im'ch cou.aittkst.
Lerevrigre Fahrrad- und NL(m..FLdrlrs.
nt derl L^e
H. Währingerstratze Slr. 22,
L... -.- Ncwaldho«. 3L702
LchouSe nelunreste Ri.>-°beer r° i;ewc1-nkn
rm gcu treiu-u slei« lagrrnde
::: 5oo «rülk i: i
Militärräder.
Stpria- und PucheRäder.
ohne Äufschlag U
:: Lieferant d. mrlsteu Händler::
L>i1er°nk ,ur k. u. l. Miiirarüear,
D->«a Landwehr, der m ,I:cn
C-dctr°,chu>e°. l. k. Las,, Licherherirwuche
,,. 7^ «codarmerie re. ic. 3ZS50
-'!! Igua, LSanekk jun.'!'
»lur rv. eiavorrtenilr. ."i? «t,, r.
Tandem Tamenrad und eual.
Lid?:-ns
-or^ en rratzL 4« 34L40
Gepäcks Treirad ist tveaen
«u,.^un, einer F-bril billi» zu verlausen.
I. B-rIeus,e,n,-sie 11. j,n elelrro-
t-chilischen Gksch arlt. 3^47
Damenrad, Turkopp-Tiana,
.il'.'--"'d'i'Sdalder >u der-
We'ii. II. «7°^e Sverloass.-
d. ,M vosconidloir. 3733U
Hocheleganter Ttraffenraccr,
Modell 1800. saft neu. „m 70 II.
Landiurzasle 14. 2.
2. -oleS. Ibui Lä.
372 Ä''
Tslnenrad, cleq. „(.tlcvclaöd-.
pre>r,var->g zu v rlaus n VI. Hoh.r Sieia 0.
- 37»IS
Damenrad, 3 .'> fl.l
ttd rsadren, zu v rt-useu. III. Uiciflgasie 7
a.bur 1>. 36213
-»"Premier Helical- Fahrrad.
y'n,.'' v-'.l ^.'! 8u l.heu iäa!
um 2Ukr. >11. sjoller.1 I K.Td. >«>. .3« 17,0
^runnrneen k 41. Thür
TtranUracer, 1900, fast
neu. ,ki b,^, ,u verlaufen. 11.5. Wallen-
siernftrade 20. Tb 8. .MOI
Lehr gutes und billiges
Rad. schieker Rabuien, ,u verlausen. II.
puniaaise 5. Tb. 8. 3M53
kvahrradcr puht und reparirt,
sowie olle «rdeilen in der Mechanil Lbei-
Nlmmt und sur saubere AuS'udrulla
aarantirt Mechaniler A»,el. IX. Mcriannen-
r 38021
i. i r r I r:! i i:
Levor Ere em Rad lauien deiichnaeu Sie bat
krahrraslager, VlIl.Bl>ndrn«Qsse-.r 7.
, ..... Saans T- Btridcr. 21888
Lasc.dst wkrdeu Su. erwaLPa'lenLeS
finde»; grotze «nZwah., alle Pr irla^eui
l »andemS. Srvack^drerrLserl
l Umtauicv üderrahrener klecder;
l 1 lveaueme Tdetizahlungeo !!
UBeste Lezugsoueüe für H.rr'd^er.!
Nederfa« renc aver btlliast.
Grcgcr-Räder, die ausgesucht
schäusten l Biuder, «lindeur.aiie 27. S.575
Nadkäuser! Halt:
^e. ilrderinann üekegcnheit. ein
erNrIaisiae, „abrrad «e,cn Heine Aniahluna
und mS^ae Rolen anjusi^sfen. Zlischr.
1. LSrnlner-
Kraie 28. ^.,7^
:: Günstige Gelegenheit::
dielet sich. eiu .^adrrod. befie Marie, aeoen
10 ll. uud 1 st. 50 lr. Wochenrare a»,u-
schassen. Zuschriften erb. uuler Heinrich
Hoah. II. «ailcr 3-sebdstrabe 30. 347^
Ltradenraccr, Modell 99,
ist billi, ,u verlausen. L. Seuber,
> 11. Serdenga^e Mh. 34493
Gebrauchtes Fahrrad um
Äiü" 14 Tleinbauer,^
Halbracer, Modell 98,
Fahrrad, überf., aber gut
erhallen, ist dillipst zu verkaufen. IX
Liechtenfteinftra^ 5.3. 24711
Fahrräder auf Theilzahlung,
l"." '.'"""r"'« ll. S. Hader,-,',!.
XIII-3 Hazelinaane 12. 33460
Vtad, fast neu, wird bittia
^erkaiift. IX. Liechtenfteinftrade Rr. 80
tr? —tt. von 1 2 di, 2 Uh r. 343 33
Meteor- Hcrrentaudem, fast
alile »'n'^au^" "rkiui'c .. V. Echwarzhoru-
gaste 2 a Meieier. 36411
Motor-Tretrad, vorzüglich
rba.ien, secr per rwenb zu veikauliN. III.
.^bbergerma,-. Ru-dweg 452. 37167
Strafieurocer. Modell IllM,
billig ru °er-°u°en. IVI. Lerchenfc'der.iüile!
«r 24 2. St., Tb. 20. Z 6 Z 07
59 pirüagcstrllte Tamcn- u.
Herrenräder werden fta nend b.llig ahaeaeben
8> arg H»b> 7. VI. Mariahilserstrabe I a^
Sumoendorscrstrasie 88 ^37139
^ Neues Greger-Rad um jeden
Pr-,z zu °eek-ueu. VI Mair.Lbitterstrabi
117. lm ^ole, Dollls 37082
Fahrrad oiuig zu verkaufen.
IV. Taisenbausgaste I3, I. Lr., Tb 12
- 37102'
Ttaua-'Lurkopp-Tamenrad,
-äst iie,, billig ru° rlausen Ui,zi »runn-
l.a, L^I, t rlteulerchenfelderstrüLe 84. 2. Lr
- 362 L 9
, Tandem für Tame u. Herrn
(M ger 9rl"), wle ueu. kann eom rückwärtlaen
^erieufly geü.uerl lverden. billi., lu ver-
sNaLe" Wals, IVIII. S.mve.,
, Lpel-Rad. fast ueu ist um
5.) fl. zu^erkau'en. M. Rennweg 17
4. Ltg.. Lb. v 37994
Wegen Mangel an Play ist
eir sehr gute- ^br i>ahrrad um 35 st. zu
berlau IN VUl. Wuilivergaste Nr. 53, drra,
vuiidb-icrg-r. Z713S
Ganz neues englisches
Tamenrad sammt Äaranrieschc-.a um L 0 fl.
verkaufen. Äuch uderfahreneL Hereenrad,
.r.orve rollkene. um 45 fi. XVNI. Schul-
I gane 4. H alkv. 34541
Lürkopp. 3 >errenraS Nr. 24 fast
neii. billigadzugeb o. Lebe er.ziciichmarti 12.
9 bis 12 Uiid 3 bis 6 Uhr. 36065
Ein Tamenrad ^rig.-Amcrik^
ucu und ein ^nt erhaltenes Herrenrad zu
vri^nf n III. ^iluckliaste t2. Thür8. 3.5.334
49
Privatgeld oline Poriuerkunq
d'lcre, u re-ll s uud basieie Lla.rrsbea.-i.-re rou
-7. au w. r -TUe,tzr>iir. q.
l. Llg., 1 Tb. 2 74 z'
ÄlUiaeö Geld ohac il^erspcienl
c>i.holinki^ori>icrr!U,a.s;.ci'ic.rr.tei Tie:.iire
aul ch.niionen. iz'uchl..-i.iile. Lrd lt>.i r.n,
Hataser. au' uvd für He:ra::rau!io,:e:l. Br: ie
tt.lt .Stilt -11" r.)st.. L'.anml lanur. 3od79
. Zalilung-:>:ockuu.rcn
Ziiia.vii.reii und Cournrie sLUcn u Lrrrinil
ub.rnebme zur raichru uns diScreirn
«rraiigirung Ordnen oan» cgen und ie7e.
ninonc» Lang.-r. I.V P-r,rllnngai7. Nr. .»8.
""" 3—6 llbr. Teierbon
Nr. 1 s., 3 .z. 25509
'- 0 orschutz:lioirsorlium
Äeamtenvcr.
"ainlrechiSga.le Z ,in, .,g,nen
Haalkl. ud.-inini?.ir Äniheiir- und Sra -in-
von 5, lldr AdenbS. Lra pe-tc aus Vcr.
lan^rn kranco. ^o'rrjt
/Lamenrad, s-larke Hcligal
N'"- kl^ üu, 120 -I.
zu »erk. II I Euaipeadorfer'lroke 4. Porki-r
35474
^ Feines Rad, nusläadischcs
swa^bi^i s zu »erkausen. I.V «lsrr-
Ilran 14. 2. Stiege. Thür 21. 36799
Zufauskauf, neue Herren- u.
b? --»jährig- Saranlie. II.
W.i agane84. 1 .stock Thür 5. 377 2
Dreirad, sehr lercht u. elegant
a verkaufen. R. Hradrl, VII. Ziegl. rga-'r 6
3,7o6
Sttiria-Fahrrad gut erhalicu
b.llig zu ver.'auien. Zu l^esichligen an Bo»-.o
r'^-Sranleub^aste S.
Fahrräder für Herren und
Ls.": ,,rs»,»?sL'-L
gebrauch.-. Marrahilserstraße 116. >m Ho-c.
35817
Darlehen von 1000 fl. auf-
I,".ö „,weesci, risrrel °. 7,
ptbrn. Un.er .Kelne Provlfiou 31444- au
Junger Pudel, weist, edle
Raffe kurzhaarig, ist billig ,u berlaufen.
,1. Stohrr. uunfhaus, «ranz,aste 28.
37310
Junge Dogge, Colost, ist
PlahinangelS billig zu rerlausen.
XVI Li-bharllgaff- 8. «.umenfadril
36811
Buldogg, jung, von reiner
Rare. wirb gelaust, genräml. bevorzugt. V.
-Uulere Br-uhauSgaffe 68. Josevb D-uI-r.
- 34777
9 Ttück Meiste Tchnürl-
»udkl. alle bcn einer preis,elrbnleii Hündin,
zu berlaufen. -iebr aelchrig. III. Trubel'
easse 8. tLlehb lerballk. 35317
Wer borgt mir sofort löOO
-ig°n.'Lmer
Darlehen von 1200 fl. fu^
.. °"Scs»lllrr v-rd-ir-liler
«eamter auszunehmen. «eN. Zuschrislen er-
N'bi.lon" 25300- ^an^d ie
.'lOOO fl., 2. Tah, auf^
Wechselescomptc, Gcschäfts-
rimcsscn u. Waarcnbclchnuna.
I. Wollzeile 9, 1. Ttiegc,
1. stock, Thür O u. 1. ""'-04
^ Polizzc besorge ich für
^edermiinn. auch sür Lersoniii. welch- schen
abgewiezen wurden, schnell. Darlehen sür
L-rsonen wclihe credilsähia ,7nd. vorschuffe
aus Erbl^ftcn. Erbschalt-anselegkuheiren
werden übernommen. (>e:ratzcauticnen.
Fruchtgenusse werden rasch belednt Lrie-e
erbe,IN uiil-r .§. A. 32262- an die Eip.
32262
Junge Tpihhnnde zu vcrk.
I. S-Hrllin,gaffe .5. MIlchaeschäst. 35270
„Grcgcr" 1900 er Fahr-
L""'- ciual., in ,r. Au-W.
d. M. «lunddalin. IX. Serggaffe 3. -2 6164
Motor-Trci- und Pierrodcr,
Prciswerth abrugeben.
B-,ik u Hr.llcuLer. III. Hauvlsrrahr
Nr 7:2. 24935
kleinste Anzahlung, erstclass.
.eahrräber. Unter »Sregerrad S7I18» kohl.
07II8
Fahrräder eniaillirt am besten
M. Theruer, Merallrvaorenlatkirer uud
Eihrisleninaler, III. Lorbeer,aste Nr. 4.
Liesert auch In die Drovin,. 642
Fahrräder, wenig bcnützt,
1 rc billitz. Crnest Echweichart, Mechaniker
, SLäAmelsker. V. Srier-offe 40. 13548
kaufe Echulräder.
III. Lchkndrui.nerftraze 151a. Siadsahr-chme.
24832
Waffen-Tamcurad, ganz
gut crbalten. um 65 st. sofort privar zu
«rlaiise-!. III. Löweugaffe 28. 1. Sl.'ck.
rd ll.. 20704
Fahrräder auf Theilzahlung,
«nzahlun, 10 sl.. monall. 6 sl. F. «laut.
I. QadSburgeraaffe 6. 33712
Dürkopp-Rad sammt Trest
zu verlausen. IV. ikelbcdercgaffe 42. im
velnva are ntzerchäfte. 31657
..., Fahrrad wird gekauft^
Modell 99-1900. Ltre-da. V2 Untere
LranhaiiSg. bo 3. Stg. Td. 48. 34463
Dainenrad, Türkopp-Diaua.
Ueganl ist rrci.-würtig zu verlaufen. I
Valgast.- 6. 1. Lliege. 4. Sir-t. 346.30
Gnglifches Herren-Luxus-
E sammt Saran8-ich-,n. gan, neu. lehI.-S
Modell, ^llig^l» verlanien. XVIII. Schul-
Goldeband-Rad wegen
Abreise innerdalb 8 Tagen billi, zu ver­
lausen. XV. Rofinenaaffe 3. 2. Lt.. Tb. 14.
' 34337
Gngl. Herrenrad billigst zu
»ikaufeu. Zu sehen ab >48 Uhr «dentS bei
MeUinger. XVI. üirihstetlerngaffe 50 A.
3. Sirck Tdür 12. 343^^
Pneilmaticrover sehr billig
,u verkaufen. XIV. Märzstrasi- Nr. 68.
3. -lock. Thür 20. 34256
Weistc Pudel, v Wochen alt,
stnb billig ,u berlanfen. XIV. Poulbrn-
13. 1. Stock, r^ dur 9. 34.530
Junge schtvarze Pudel billia
^u,ber^au'eu. V-2 Tichl.lgaffe 12.
S^aer luuger Foxterrier ist
^ hsben, Männchen. lu. ohunngafie 19.
Prachtexemplar,
Mb»grau. Männchen. Izährg bolllommm
d-Pierh-ndlunz. II. gugbach
aane^io. 37036
Billiges Geld
f«r Qsftctrre und Scamte Unter,Prirnrr
Jnftttii» vofüagrrnb V 4 gc-zrw
-«-in. Z 2. 6 I
Tlplom. und conc. Bücher­
revisor iilern G 2iib g-ratiSaleiche. Cru aiirr
diS.-relk Turichsuhriing. Lraiiriliaß Nr. 36.
rb-.r 49. 32545
Bergcbe 18,000 u. 20,000 fl.
nach Hypolb.-Anst. oder Wiener Svarcaffe.
Genau- Anträ,e unter .5V, Percent 33505'
die ölv. 3-3505
Tuche Darlehen gegen gute
Zoisen aui monalliilw Ab,ablui-.g. 'unter
--Iren, discrer 34674' an die Orp. .34674
Nangirungen und Darlehen
für Bean-.re. Lssiciere und Lenßonitzen.
.Intel .inolid und diserel 35160- an di:
Orvrditl.-n. .33IW
2 ^triria Tandem,
naeS sur Herr uad Tame, eioes sür
Herrn, im besten Zuir-oSe billl.>st.
T. Siablonnasse 5 sim Hofe)
n-chsr Larlanient S S amet. .34816
Gin Puch-Rad, fast neu,
!0 st 1 «pvurai 13X18 6tm. 65 st.
l .aelring 2. 3. Lloil. L-rud a. 20855
!.ccaston in Pneumaticmäntelu
oganz linbcdeu,enden SchönheilSsehIern.
-6xl>/, und Co-tinknlal u. stieithvsrr.
2 25. 3.50,
28x1'/. Lara fl. 3 90. 4.25. 4.50,
.„28-;äb»ariheile. als lSIacken Latern.-n.
.nUscheo, Werfzeug, bvrbid, üauLevd blUia.
Thern un) Golvberger.
^hrrLdfabrik,
r Seilcrftä'te 4. 30724
Regenträder, neu, unter dem
^ erol-rri; ru verlaufen. «reger und
^ F. Schumann. III.
IzLk-l':!'- 2.3. 31015
Fahrrad, Modell 1899, ist
'"n °7'"ulen. «liingeigaffe Rr. 24.
^rT^^T'AÜswähTln'Fa^
Eeru alle: bewährte» iu- und ausländische»
Ur d^LSte »u den billigsten Preisen. Um-
t.usch oir^ Raver. Vlle Vestandtheile. Ge-
bravste mit ernjShriker Garantie.
üc.^ ^lnmver-
Loff^4 9. Preislisten fravco. W
Bahnreicr, feinste englisch^
Marke, !s mit allen '-r-oriu-en, vkllia
,u Verkäufer'.. IX. Piluee-Se I. Tdur 9
?.1392
,.!! Mau r r
»L 22 kLAtv tvai »ncv will, kill guteZ L. billigt-
kHahrrad
bckcrrrr.t won nrr driw
-^E)-pischU, ^achurrchanrker.
»aW ptnd.-rsernrok:' 32475
slHahUrcparalttren!!
vieuherrnhtttua  «v»ipc» borieririaiie 17. 32476
Braun, Poiturette, mit
veil-ii-en «nteö,e unl.
»Rcslrrlanl .>3441- an r.c Erp. 33441
7»'»
Eröjle «u!»>abl, uenefte Mcdelle, billi-sts
Preise, solide ikaranlie.
Gebrauchte Herrenräder:
Gebrauchte Tamcuräder:
Etbria. :!2-ffen. Türlopp,
P-A. Baria, Mrlcor,
s. A. Sieger ic. rr.
^ ,stl>hrunterr»iii, umsonst.
stalle L tim Hofe) nSchi!
Parlan.ent. >L. Laaiet 34845
Hochclcg. 1900 er-Fahrrad,
Türkopp-Diaua, Mob. 9 ^,,
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. HI.
Ltrohgaffe 24. Portier. A428 5
:! Frühjahrs-Lecasion l:
! ZU staunend billlzen (Ll-grorpreisen.
:: 500 Stück Spccialrädcr I:
Wiederverläuier Rabatt.
.. Frauz LSauek, 37445
:! Nur I. Lveruring 7::
Molor-Vlerrad,
Sergiaal englisch s Aabr.ear, mit 2>, u?,
Tion.Motor. mit «arte:, uud R-.cksist, voll- j
liändig neu. äuvrst pr::Swerth zu ver^
kamen, gränz Wancit, Wien, I. Lvern-
r"'st r. 37447
Kleiner jlliotorwagcn, Bcn;-
80 tnrelte, dreiplerd g vreiSwürhii zu
Erlaufen. Frauz Wancck, I.. Lp-rnring
Nr 7. 37448
4 .ogge, jung, gan; eiu-
färbig, braun gesiramr. 9 Monake all ,»
s°!°:r zu b-rlauien. I. Tege» r Rrslauralia,
I. r. st-raier 1,6 .Zu: schZncn Süavin».
35399
Weißes Foxterricrlnäunchen,
3 Monate a„. zu verlauien VI. Laimgrube,
gs'ie 1«. Gemrichtwaarengeschäfr. 3v3ü3
Türkopp-Rad, fast neu.,
ll. Slcphanrehoi 2. 4. Lige. S. St, Lt. 63
L964Z
l Beste Marke
der Welt! j
:! Meteor— Graz l l
Reichste «uswah: sstr hs- Lass.» 1900.
it-.iizige Niedcriaie 37449
I! I. Lticriiring 7 l I
Geld- und Kypotljelren
Ueesrehr.
Geld auf Wechsel
Nir creditfahige Geschäftsleute,
Hausbesiyer,Erbschaften, Legate
uud Fruchtgcuüsse.
Geld auf Häuser
tu jeder Höhe besorgt rasch
roulaut und discret ohue Bor
auslageu Anton Ritter von
stlanuer, I. Tuchlauben 10.
Telephon 8 L- 15. 2006 i
7 ö 0 wenig oeuutzte Fahrräder.
neue Modeste, erste Mailru s„,d »ou 25 S
r- ua 30235
tzen^albure," ,»r kls-hrrSdrr
deS SII«7anb»r Jeit»,,
G. reler-on «r.'l 2300.
^me^t werde» skabrrkder -er «u-,
^l»ahrui-.g. -um cvmmiifianelleo B.'rkaufst
ubernourrie» u. daran- -vorl iIniNe errbe>I' --
Motordreirav, neu. Gelegen-1 rbiir^'Ä^
beilrlauf. prisot >u »ersanfen. «uölunlt
uns Brnchtig»», dc, Theodor Thei». I.
^eU erikarie 4 306:4
Lrig. amerik. Herrenrad.
neu. um haiben DreiS det'e. Wei». II
Uuterc Tonaustrasze 29, im Leder,eichasr
.30675
! r Herrenräder gebraucht i:
:: Tamenräder gebraucht l!
:: Kuabenräder gebraucht r l
Ke:chste Äntwabl erficlalnger Marleu wie
- Meteor, Lturia. Lürkopp
von uv st. t-iS 50 fl. 37450
.. ... grün, Wancck
:! Stur r. Lperurillg 7!!
Herrenrad, Modell 1899,
wegen Krankheit um jeden PreiZ zu ver-
kaufen. II. rraunfel-gafl- 2. Ltock.
(»)elddarletsen
erhalt^ eredttbedürfiiize und solvente
Personen jeden ^taodeS,
^Uch Tamen, und zwar von
lOO liis 500 fl. zu 6 °,.. von
oOO bls 1000 fl. zu 5 o/o. über
lottst fl »u IV ..
orniiiab.una ru -.^jährlichen jede kleineu Raten.
.tNlablllationen zu 3--, bis 4", bis Z2jähnger
»morination.
ilvrnso d-scrcte «ermittlouzeu i-drr iln burch
^GoldfchoiiLt, Budaveft,
VIII. S.-iIagtiigaise Nr. 5.
Reto. rm irke erbeten. 33474
37334
Gebr. Herrenfahrräder und
Tameurstder dm, 20 st. -uswartS. Äepara-
flusbcwabein, gegen ll-utio»
billgst. II. Srcße vfarrcasse 3. 31102
°^te meisten
achrauchte« Räder
Mob. 1896 4 20-30
. 1891» st. 40—45
,1899» il. 45-55
Nur erstclLsnger Marien bekommt man
Nur IV. Favoriteuflr. 37,
Jgna, Waneck. 33950
^rig. englisches Bccstou,
^nma'. bknnht, 55 st. I. Am Seeel Ar. 2.
!^einli:rr, 7- 77 »'^
23 fl. Gebr. Fahrrad 23 fl.
rrneS zu 48 st., vorzügl. F-bric-te. XV.
HaidmanuSgaffe 7. 2. St.. Ih. 13. 36 6Ie2
Lkhoncs Rad privat billig
^ »criausku. XVII. Lmknergaffe Nr. 68.
>d»r ... 36«X.
Gepäcks-Treirad billig zu
^^ufen. XU. Nvmpheugafic «r. 8. im
^aflenlarxn. 3 G 32
Gebr. Herrenrad 50 fl.,
36001
Darlehen.
Ein crstclassigeS I flitut
Mh.-tll ohue 8oraoS.age.-i gegen Lolizze und
tOormerInng den Herren k. ii. k. Lffl-
rt^en vom Hauptmanne II. Classe aufwärlS
allen vrnflonSbcreihtigte» Herren
S°hr-ig-h-!t- von
1000 st. ansmaNi. ein blS zur Sölie
^hresbeziige ,n IU-,5 zlahren
ruikzahlaarrs T-arlehrn, lreiche- ,n
ö-vinaen stltonatsraten lcichi »morlisiir
unter„v 8.35177- rakl.
Laudi.-rade. Hauprstr. aeg n Llm». 35177
Wer Darlehen und Polizze
such«. schreibe unler .Baldigst 34305' an die
''-red. Z 4 Z 05
Aviso. Bei Gapitalisten n.
rnten gut eingeführter Vertrauen-mann
rafft vromvt u-.d reell auf üau-'är.e,
'evtirunoer». Srbschaften. GeschaftZ-
Inflirnten
verschafft
bonvevtirunoer». w,u/v.,4rn,
wechskl :c. ^arl^'-^n in jeder ^5he ichneU
UNO villla. Auichrifren unt. .8. L. 36001'
an die ^rsed irion. 3^^-1
Tarleheu und Polizzcn sosort,
auch an so,ch-, welche ab-elehnt wurb.n.
Unter.N. B. 37796' postlag I. S-I°alor.
gaffe, nnr gegen Zchein. 37796
Gründer sucht OOO-IOOO'fl.
gev;en E ch^rllemUk'o, radli da? 5 b:s1'>^acbe
turuek. Unter „Derthvoll 37801^ an die
Srp?d. 37801
Älllra evro rsionS n.spri»vfr te^'ar
l.ben für P. T Cavaliere, amte, Lfsiciere.
Dcnflomst n und auf Ta-::ionen. avcd obne
Lormerkunr. nebst Beschaffung von Bürg n
uud Familienversorgungspoiizzen. oul, an
R'^gewiesene. Richtopovyme- un:cr p.Dor»
schuh st fort 87158" poftl Gschwandner-
caie, irien irri s
371 8
Tarlcheu schueN:!
von 200 fl. auswärts für Sreditkäh-ne. rül?-

willige monaüich- ober V.iäbr. iliück adluag.
Böralchakt oXr Sicherst-llung n Lt uötdir:
r sche und hiSerere Cilebig-ang Unter
.Bermania 37149' an die Cit> 37149
0000 si. auf II. Haussatz
.-ebe ich s «orr vilstich unter .Leo 6'
ha>,vtp->Nlog r-d. .36281
Fahrräder, 2 Stück qcbr..
reis 18 st. und 27 st. VII. Mariabilfer-
Preiz 18 ... .... ...,
stroße 44. Loren! Lritger. 375Ö 1
Lipria-Rad ist billig zu vcr-
kaufen. X. Hasengaffe 28. Tb.' 8. .375.5.9
4.cindcm yur crucn Herrn n.
r«me IU rerlausen. V, Arbeiteegaffe 40.
^hur ..
::: Gelddarlehen:::
korauSlaze» für laco und Bravi»,.
bUä l IN Roten r.^s.ah bar bet tdabrurg b-r
^ng^n Tiicirii,ll. Ziurfun 7°. per Jahr
' B-onrte, Pcn'7oviHen, ferner
nre 8tk'7llngev. Legate, ^ruchtgellüt'e. Fra «;
Z-'e-hmfrullgeo und M.ltkär.Heirars.
^uttoneu. Directe Antrage umer „Reeller
vor«»».' !t3«5!r- an sie Crp 33052
«>i>00 fl. werden auf eiu
Ha^ als zweite Cahpost ausz-anehmcn gc-
Zuschrislen werbe» erbelin unler
700' haupkp.-sü-gerub. Aeenlen
äurg-lchleffen. 32495
400 fl. auf m. say Provinz-
b-u gesucht. Unier „Lowrr 35477- au
r>c Sn>. 35477
Wer kaust Erbschaft billigst?
Os-erte uur r .Sulcr Laus 35142' postlag.
vu. L-i-tga-e. 35442
Für 225 fl. Darlehen 35 fl.
Zu irn -u- 3 Mcnol- und reelle ffchTr-:-
veüung. Uut.-r »pote-.er Worih 36 lr 5- an
v-e Cr, 36155
Geld nur von 5000 fl. anf-
^rlS in jeder Höbe alS DcrionalcreLit sür
Cavalirr^ zrnbustriel^. grehe Srlr^sl--
gegkn Lchrjn,
Aalvarergalle
34501


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 66 ]
LonntäK
^eus8 Wieuer l'aAdiLtt.
13. Llsi 1900.
Xr. 130
Geld- ttttd Zypot^rke»-
Verkehr.
d^avlehcn für Bcrtraucns-
vürdigc jeden TtandcS ohne
Lorspesen dtscrct und dillik v.
chrisll. Privalmanne. auch yröh.
Bctraae und aus längere Ter-
niine. Unter „21). A. 34381'
au die ;in>rn lojocl au7>
zuiichlneil gkfuch! Gksällioe Alit'äge nn7ar
„Gn:c CaprialSanIage 34371" pcsti ^'ealer-
yaiit' crboc'N. 34371
Provlnicapitai wird inlioheren
Bcirä^ki: an Jnbnsirir- und H-n!>kI4firmkn
,u (>nvki!>ean47wcck!I °!>?r znr !»7rNars7!ng
d-r B iriuri-ndi adacg:1cn^ ÄbjaUnng >N7N
IN Theil ablu gen erfolgen. ZnsTriiten unter
. LchueL- Lbwicklun!, 35630" an die llxa
Möbclpolitirungen u. t?in-
iailen, auch alle Tvichleraitellen lrerden
lalir und Ilaunenl, bililg oueaeiiihi'..
L7cbelti,'chleiei. 3'I. BüiSkrsp!tal,aiIe 42.
ltaile aenUht. 314516
Tapezierer bittet um Arbeit
in oder oii4,cr dem Hause. II. Rovaiayasse
Nr. 13. Tb. 45. 34004-,
Feuerinauer, sehr groj;, an
der !^ahn gelesen, zu Neilamezwecken zu
nermieihcu. Nah. XIH. E'.nwangyone 41,
Thür 10. 34284^
^iir hochwichtige «rfinduug
wirr Fin2n:icr gesucht. Unrer ».Porlünfig
10'" K 7iö;92" an die Srv. 354'.,-^
«.<>(>» toulden sind
nach I. österr. Lparcaise zu a'ü H'1U§.
ia» von Vrwatc» zu verg den. Antrc-ge unter
^Sororl 36460'^ Vlistl XVIU 2. 36460
30 fl. sucht hiihrrer Beamter
gegen Faustpiand iofor'.. Gef. Zujchr. unter
^«u ze Zeit 3643n- an die tLxv. 36439
Geld auf 2Lcchscl Häuser und
Erb chasten. Vlj. ^chortenseldgchic 26, Hoq-
parterrt, r ü)tr, von 2—4 Uhr 364-b
(eapiialienl Lsstcrerc Beamte.
Grichaftsleute »nS andere ehrliche Perioncn
könne» dc> b?u Zl»se» aus längere Zeil Dar­
lehen erlialleu a s einsachcu Lchuldichem
Lficne unter „Berlrau.u 36535" poftlog.
Wien I! I Parzeaangaiic. 36535
Höherer Beamter (?hr»lt
kmd.rlaö. nimmt K,nd hiSe'eter Geburt
argen eiema'igen lrriichung.lbeitiag als Eigen
an Nlnlrägk un'-r »illue, Kindersreande
U!r 37042" an tie Erp., nur g-ge» Schmn.
Tuckstiger Geschäfteinaun
suüil mit eistn! Haulern. die in neuen
cencurrenziädigrn, lvamSgüch Nat nt. Blld rn,
Galanlerlk ober liglichen Bcdar,Sait-kela
leiüungaiöhig sind. iur Al'lch üä-Berbinb.n'g.
Te-ai.anert mll g'rauesler Ar i'elangare n-id
averäuüerllcm Breise bis 16. d. unter..'S-er a
Eana 36304^ an bie Exb. "6304
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. Lii-iged Honcrar. VII. Eurzga^e^tO.
Damen, dir Hedammendieuste
benälhlgen, cmrb.ehlt sich un,!-. Serlchwiezen.
hri! dixi. Hrdamme. VII Lintenzasie 31,
Mezzan'n. Thür 8. 32717
Damen finden unter strengster
TiSirelian Iiebeaalle Ausnahme bei praloichcr
allernllthendcr Hebamme. Honorar mLglg
Wunherllch, VI. Eumpcnbcrscrilrage II4.
32S54
Bet praktischer Hebamme.
Seit 14426 IZnnenTamrn leb -landeS ihrer
Entbindung unier Lrrichnliegenhei! enig-aen-
seyen. lIeiundelepar. Zimmer, Rein.ichle: gute
Btlege uon 15 sl. ruüaart:. >.' ultU« «attlrr,
VI. Windmuhlgais« 84». v- 7.1-1- trau?»-«
20302
Clavier- u. Ziihcruntcrricht
(lthcUt tuchtlse Lehrenn in und autzer reln
Houie ^cncror^ ^5^
Tüchtiger <5lavicrlchrcr er­
theilt Unterricht in un: au^er Hau-,
ei'bhau Giürr, VII. üaii-r!ir-3< d>r- 4^,
2 S>.. Tb. II. 31005,
Mustktheorie, Violiu- ünd
Slavuruiterilchl ertheilt mchrtaer Lebrer
E. 2ll1, VII. BandgMle 28, 4 St. 31149
Damen können am Lande bet
pra!tiich?r Hebawwr unter Berichwiegendstr
dri müpiken ^Zrersen eatbmdeu L.p. Zimmer
saillmt(Aa'u'tevdeau^unz. M.Mursett, irirbin»
lirten der Lie sing. ^eeuz esse 10-4. 22l0 0
Tamen können bei prakt.
Hkbauime in der Nahe WienS biS-.rrt ent-
binden. L-chle sreundlichr rs-bnung. Inas
Mlnutku vem Pahnbele rnOern,. Madame
Mliit Gäuierubarl au der Naibbaha. 34726
bopitalist wird gesucht, der
mir Mll iltittk-u Betraz für momenton 'h^treu
laun. um meine Pult ntirten Artik In durch-
'.l führrn. Unter „Gute Zinsen 36331' cn
öle G)p 363.31
(tagabcamter, cauttonSfühig,
wünscht eine ^'üu?administratur ;u uder-
nehmen, nur gegen ire>e Woknung.^ Anträge
unter „Hciusadminislrator 3634 k" vostl.
VVI I. Ber gltrig gahe
15 000-20.000 ,4. T!. »ay ges
Unk. „Pupillarncher 35,41" a. d Exp 3574t
55.000 fi. werden von cincm
Hansbeliyer aus ein Jahr gcgeil lo?» lvrr-
ziusung und SichcrstcUuiig sur ein.Ha» au,-
gcuomMiN. Ilnlcr ,... aul-bcsiliel 36616'
vostl. Hauhtpr ft nur g gen Lch.i.i. 36616
Prompie Eccomprirung von
Rim.-Hkn und ciginrli Arrrpt.ll seitens cinee
PrlvalconsortiunlS. Zn-chr It.n unter „Blähige
Zinicn 35663" an dir la- xp. 35682
Darlehen für jede credirsahtgl
Prriou, haupisüchlich lnr SiaatS., löahn- u.
tiommunatdeaniie, aal öcenten, Pensionen
und giuchlgeilllsse. Ballwerihige 2-eielu.l»^
von Prenaien. lLorschugr auf Pm>slone
tücher, lSoge» uod QuaMergrid, lrecomvl
von Gescha iSnmessen u»d Äcccruen. Lprell.
stünden von 1 vi« 4 Uhr, Sonn- und ,,eiei
tage van 10 bis 1 Uhr. 1. Uainlnerving 2,
Ddur 25. 367 65
Tapczirer vcrfcrttgt alle tn
sein Fach cinschlagrnden Arteiie- in iind
unher Haue zu diUigslk» Preisem VItl.
Lerchen guöe 23. Tb. 1 366 6^
leirinpathitt wird gesucht.A. «.
II. Lpiingergaiie 13. Tt). 19. 37121
Ottu Butterliescrant fiir ge
wähnl chcn oder Liitzbut rv wird geiu-bt.
-N, l cr- odrr Lberösterr Drtcs« un'rr „Be­
stand g 37451" an die Exv 37451
Tclcphou sofort zu nbergebcu.
XVII. «chenugaisr 51, 1. St., Lh. 8, °°»
10 —11 Uhr Born,. 36738
^ungc Frau crth. Clavicr-
unterricht dir LtuaVe I^Kr. XI ItD
Cemders:-osre 20. 1 Sldik. Tbtrr „4173
Unentgeltlicher Clavier-
un'rrriL' liir Nni-emiIt-Ile. 8» t-rechen
r. 10 d. 2 U',7. XVN1. H-n«
Nr. .5. rbur 2. üe.!?. 3s,45
iDLi-iLNisorrr:
vorlVklrrsA.'rioN.
s-ammat-.! ua: HanseiSrarreivaaceni ehrt
ital.DH'!-:°g.-.V:: Li-i>ez
Offene SIeLe«.
Männliche »ategorte.
Die städtrsche Kaiser gran;
Joseph-JubrlauMs-Lebeus- und
Rentcu-Verficheruugsanstall »u
Wien. I. Zeltnkagasse 11.
sucht leistungsfähige, solide
Acquisiteure, welche in wohl-
liabenden Kreisen cingeführl
sind, unter günstlgen Bedin­
gungen. 35804
Tüchtiger Bilderagent zum
Aaiengefchäft wirb aufgenommen. Adr^^h.
B t.'i Hebamme
iTiit 22jähn.ter l-räxrs iinoen Damen u..to
freundliche ÄtNNi.bMt-. Zimmer mit 'Lianen«
au licht Preis müüig. Ro a Mrdet» ^llwe.
VII. Aai erstraöe Nr 62. 342 8
"Praktische Hebamme empfiehlt
sich unter str.ilgsttr Dr^cr, tion. V. Ketten«
brüctruj^asse Vtr. 23. tdür »9. 3'-02?
vennolseUs äisttnAnea
3e-irs itoonei caura as.lanver-Lrioo l ienns
all v»1>-ll 8oa.i.,8toi!s34>85''h»>l? 34185
laüv leLLÜos LnAlisü.
lX. I 6.1 II i 497>7»
LnAllsI» l-osson»
girsn dv an 8n4lish mistrnrs VM., t.ra4oll-
^r>«. 30. 2. Slovb Dd-r l8 22622
Telephon in Hteytug wird so-
fcvl abgelöst. Tulberg, I. Bauernmaikt 2
36742
Lsficicre, Beamte u. «randes-
verion n erhalten Darlehen überallhin pro
vrsibnöirer durui dle Militar.Ägeirlur in
Burapcsi. VII Lioroelliartygaile lä
Vroivrct aui Wunsch 35682
Ausglclchsdurcan
venpold n
»» Zahlungssloltuag geralhenc i> aufleute Faor..
tanr-n r... auch Provinz rosa. undcaulani Geit
zur Financiiung zur Perfugun». 3817/
Älleinitehcndes symp. Madäien,
welches sich iürs Lariel« ausbilden möchle.
such! eine Familie, lvelchc cS zu diesem Zlv- ck
unicrsliivt. Unter .Ewig dankbar 34605"
vvsll Poriellanaa-ie 34i»il5
Geld auf Lchuldschcinc oder
Wechsel zu vergeben. Unter »Tiscret
Nr. 37628" an bie Grped. 37628
Geld für Geschäftsleute ist
in jeder Höhe zu vergeben. Unter -An-
-änvig 37620" an die Erped. 37620.
Incasso schtvcr cinbringlich.
Forderungen besorge ich conlant. Unter
ttHerlävlrch 33812" an die 6rved. 55K12
Fn Zahlungsstockung bc-
' i,"6iv. Äausleute und Jndusliiclle wenden
bch ocriluuuns'v-.'ki an mich. Grs. 2Nit-
»oeilungrn unter »Dllrrrtir Erfolg 3.5813"
an die Ervcv. 35813^
ssrauzöfischc Nebcrsrtzuugen
schwierigstir Art billigst und
bestens besorgt Parcl, ssllvo-
ritenstraftc '25. 36657
Hebamme empfiehlt sich den
oeehrten Domen unter strengster Discre,
tion. Dieser Diraben 23, 2. Stoff. 302i3
Bei alleinstehender praktischer
Hkbamme ünden Damen sreiindlichc Aus­
nahme zur Eiilb.ndnng. Preise inätzig. B. A.
Alleegass^2. I Sloik, Thür 22. 3571 4
Tcüiien^voN hier und auSivärtS
sindrn iScreie liebevolle Sulnahme sevar
Zimmer dei prati aüeinstehenl er Heaonime.
F .erinter-giier V. Schöiidrunnersiratze
Nr. 24, l. St-it. Tdür II. Trumwahhalic.
siclle. Früher Mit r steig Nr. 2. 3,76 5
Prakt. Hebamme empfiehlt suh
den geehrten Dainen unter Discrction. V
M. Ncugasse 13, Zh. 14, I. E. 3733o
l«Lrt8isllnv aooexioratt
Vr^''36422°"pastnO,s^t^llG"Hl 2ldri»treu
^L55S. .464-2
(chantünsen
iverde» sor die 36476
Vartste-Bülsnc
in Gesang. M-mik und Tanz, m.t gaiiz
neuem or gnieUem Rcvcrtoire. auch m
fr.mdett Lpmchcn binn n ganz kurzer .Zei
voukvllnuen bühnenrerf auSgebil..et und
er alten sofort gute EagagemcntS bei der
Grsangömeistrrtn
Mad( 5 varln,
Lpecialistin im Pant^tefache,
Wlr. II Körnrraasfe Nr 6.
Eprechstund' 1—3 Ubr.
GcsangScorrepctitor gesucht,
welcher grgcii sep. möbi. Galsenzimmcr tägl.
eine Llunde 8-iang begleilel. Antrage
uuler .2le>n und licht 34211- an
Vnterrichl.
Ban
b-r t. l. Statthaltkie, concesflonirl«
Telegviipden-Vchraiistalt,
w Salmgaüe 13. Tdür 15. 36928
Die schönste Lchrtft in 10 Lccl..
äusterst fachl. mstrn tlve Broschüre 20 ^1,
(5 Feldoiann. als Scbr idmeistcr unuver
troiien. auch für.Zinerkrampfletdenve.
l. Tcrotdeerqafte:4. (>4raben 299.''^
Alle Tupezlererarbeiten rverden
angenommen und billigst ber'ckinet. Alte
TivanS werden gekoust Vl.
Alle Tapeziererarbeiren fur-rl
solid ulib billig aus Ep h. IX. Go'NisonS-
gaste 10 Für zeden Auftr.:g genüg Cor.
resp ndenzlarte. 36883
.Kind wird für einmalige Ab-
f rtigung von 200 sl. in eig.neS HouS an-
„enomm n. M T^ HauSbesiderin AvgcrS.
helf. Brünne.stras.e 37.
35608
20,000 fl. auf zweite Tätic
nach Lestcrr. Sparcasse oder Hyp.-Anstall
prompt, coulant, auch getlicilt zu ver­
geben. Anträge unter .Tirect ohne Vor-
spcsen 36762" postl. I. Leilerttä tte. 3670 2
1000 st. sucht Fabrikant auf
b Mol are gegen notorische Licheist lluna aus
Maschknen. Unter „Gute Bcrz nsung 37965'
an die k^ip 37965
Äliassenartikel in der Metall-
branche. Suche aaufer für moine Cr^ündung
(Patent angemeldet) oder Thci nedmer zar
D rwertbun dilrch Erzeuanng ^lnkrägs an
G A, XVIl. Rlopstoagasse :»»r. 9, 1. Stock.
Thür 12 35936
Ileberlassc meinen 5 Wochen
alten gesunden Knabrn gegen eine P<-
schbstigung oder ein Darlehen von 300 sl
Unlee .Nellung 34738" Pos». VI. M,Uel
aaff k. 34738
Ncrvenleidcuden uncnt-
gelllich beilmagnelilllie Behandlung von 10
bis 12 und 3 bis 5 Uhr, Sonn- u. Feier-
lagkn von 9 bis 12 Uhr. V. Wrhrgasse 2,.
Thür'
SvürstdrntztstsrLLnilo'püL'toL,
l. Zasamir o tilrare 6, aaranlirt 'l-iorine
Saluelllchrisr, Honerai 6 st. öur Au«-
tourtig-Tr-inunlerrtch».
Wer daSMaschinschreiben lalle
Süttemer und S enogravhte «AavelS-
bcraer) b-:Uerr'chl findtl sicher guk dezah te
Stelle. Unt-.rrichl nach anerkannt vrakn cher
L»! etdodedlUtafintti ZUferttraf.e?
Schön- und Rcchtschreiden.
«rieisthl. auch Leson. lliechnen -c., rlernm
Erwachsen« nach erprobt vester Methode tn
w.niain Slunven anier Garantie. Tlliev-
f^aßr 7,^Sig., 3. St. .'-!25^I
Schön- und Rellitschrciben.
auch «liess»,!, rlerni man nach well
berühmter Methode tn eimgen Sonden
von einem Fräuwin, Prosefsorstochter VlI
Si-iibaugafs- «t». 2 Slo-k,
ikur erwachsene D-.mtN Recht-
iaireibuna u i^orreivondenz. VI.Mariahilfer
strotze 8. 3 Sig. M-z,, Th 33. 37163
s-ranzöflsches Sprach-Znstitut
der Tt>. .Hovtner. VHI., Laudong 80.
a.urse v. Antang bi» zur volll. AuSbt d Eoii
> eriation.Nindei-Eurse.Auii ein ein recOonen.
34160
Personalercdit. durchaus
reell, sur k. u. k. L ftctrre. laoalirre,
Guts- und RealilL-e' betztzer, JudustrteUe.
auch Dam n, Wt n und Praainz. Unter
„Baluka lasort dir. 37725" pbstl. IX. Poe-
zellangasie. nur gegen Schein 3? 79 5
Geld für alle Stände auf
Wechsel, S'nldsch ne. Erdsaasien. Haus-
aaih-ile, fiir des. Beamte u. Qfficircr.
aulti ohne Vormerl, Alles privat und
dtScret, aulh Provinz Uuter „Zahlung nach
Uedercinkommen 37794" postlag. IX. Por-
zellaagasie, nur gegen Schein. 37794
Verschiedene Anträge.
Patente! Bevor man sich ent-
schlietzt, ein Patent zu erwirken, verlange
man einen Prospcct von dem behördl. aui.
Patinlbureau M. Gelbbaus, Ingenieur und
beeid. Patentanwalt, Wien, I. Graben 2va.
21180
Aeltcrcs syräulcin mit guter
Stimine sucht Partnerin zui» Gesang. Unter
.Peignügcn 35112"^ an ^i- Exv.^^ 35112
Armes braveS bescheidenes
Schuimüdchkn bittet inftändi, uin ein,
Firmvathin. Ewig donkdoe. M. «..
XVIII. Marsanvgaffe I, 3. St., Th. 21.
33627
Mechanische Wcrkstätte,
Ferdinand Ällhn. X. Herzgasse 7. über­
nimmt Auftrüge in Telephon-. Telegraphen-,
Blitzableiter- und elektrischen Beleuchtungs­
anlagen. Herstellung von vhhsikalischer
Apparaten. Werkzeug u. Werkzeugmaschinen.
Reparaturen von Nähmaschinen und Fahr
rädern. Für die Zubringung von Arbeiten
10 bis 20 Dercent Entschädigung. 22234
Trtcphon Ar. im
X. Bezirk ist abuilösen. Hvschristen
Lane. X. B"ch«bünmaal- 23.
an W
btleincr Geschäftsmann
bittet edlr sxi-en dringend um ein Dar
lehen. Nd7. irrv. 31108
Antrag. Hochanständige
Frau, AnsangS Vierzig, die üch -insgm und
unglücklich sübit. sucht eine LchicksalSg-nolsin
als Frrundin. Zuiihristen unter „M. Sch
Nr. 34480" blS 16. d. an die Eip. 31480
Damen von Distinctton,
welche den Beistand
einer pimktiiÄen langjLhrigcn alletnitehenden
strrng bis ret, a. -n der Wiener Klinik ge
ern'en. an d-v Wiener Univ rfltät geprüUen
u. dipl. Hebamme mit giotzer Prap,« be.
diirsi-n, euipilc' U sich grau Z 8.,
Wien, II. Vlovaragasie Ar. 51,
Hochparterre, Thiir 1,
Nabe der Nordbahn. Tramwah-Halteslellk.
34496
Praktische Hebamme empfiehl
sich diScre, >n und autzer Hau. t Färber-'
gaise 3. S. St 20099
Unter Discrettou 20449
linden Damen liebevolle Autuadwe ,v ihrer
Eiitbindu g hei ein,r prall 'ch-n Hedammo
N'ine iepaivne Zimnier.
IX. Elloibeu e»,»- Sir. Ga. T hür i»
Damen jeden Standes empficlsll
sich unter Bcrichtvirgriiheil prakl. Hebamme
2-xa l gleiich'var.! 8, 2 S iege. 2. Llock
28I.--0
Alle P'flasterardciten
werd n üderiionimen. I. iPlccnrdi, xvx
Thallaftratzc 47. 32435
"Ucbernchme Anstrcichcr-
arheiten. shaegden. Neubauten u. Revara-
luren billiger loie überall. XH-2 Schiln-
bruiinerstratze 158. Tb. 3. 32821
Wer einen billigen Tischler
braucht tür alle mögliche» Arbeit-n. lvende
ßch an Möbeltischler Schalt,n, VI. BLigee-
.jpllglgalle 12. Larte genügt. S3l175
Pros. MalhiS (ssranzosc)
heln.drS Jnslitui s Pavclt, lehr! iran.iasische
-nglnche Cvnveriatian. Gramniatik. HandelS
correip.,nden». ,. A,n Ha. 2 2'-7 4
Akad. gedltvctcr Lprachtehrer
Araiizvle. endet» praUisch" ll düngen m
sranzoslschcn, uberntmmi sorqs. e>orresvon-
be iz und Uebersrtzungcn «ri-se T. T,I
Lchreuvoaelgalse Nr. 8 2. S>-, lnIS 19900
Agcntcnstelle mit Gehalt u.
Pr.viiio.v gebe ich tür ein Tailrbrn von
2000 0. Änirö;: ualrr .M. H. 3859.3- v.
die l»Le. 3 6593^
Agent, eventuell Bertrcter.
wirb iür eine Num, und Eiienzen-Fahrtk
aul.^enoinm!!'. Wchring, Aieglcrgall^^lll-
bartonnaaenagent und
Pec:lbcn°rei!enr.'k werden ausgenommen.
VI. Gumi. .bers-rstiatzr 115.
Tdür 12.
Tücht. Agenten, bei Tischlern
gilt eingesübrl. werden gegen Provision oui-
s.enommtn. Lsfertk unter »^ksck^-'äge^ II.
Fruchtbörik, ecgcn Schein. 32,30^
Agent vom Papierfach gegen
Fii und Provision. usg-nommkn. W. «klug,
Große Sperlgasse 92. A68'.'0
WcrnaFent für ^?laschen-
weingeschäft wird zu giinstigtn Konditionen
acccptirt. Nur solche, die in diese: Branche
thätig troren, wollen ^'scrke unter
.Dauernder Verdienst 36801" an
eins end en^^^^_ 36M 1^
Hoher Nebenverdtenst für
rineu A onten, der bei Tafetie^,
und Wirfhe gut eingeführt ist. ""
bilserüraße 76. A Fuch-5.
100 bis '.öOt»
S'linimoleiasvM >«n
monatlich snrH-rvcn b-ür>-r Slöitlk
sönllchc «crieUuag tä, ich -milch v 10 uuL
12 Uhr bei Waiirrman,,, I. Schalt nrr. g 14,
1. S tege. 3. Stock. Thür 8. 38113^
Schauspiel- und MevekuustI
Rudolf Eroitlinrdt,
«m. Hosscha»svt«l«r.
Sprechzrit tög. ».,^1—112 Uhr.
sltUgali- 12. 16964
GomlniS ivird für ein seines
Herrenmodegesebäst nach Berlin lasort alii
genonimk». Auslunst Alserftratze 4.,. IN,
Wäschegeschäft. 3^49
Für Theater iverden »nbc
miNelIc Dainkn und Hrrrrn iin Lchauspiele
uneiilgeltlich ausgebildet. uür Lver.
cverelte. Lrpbeum und Variete au, Eon-
traet. Slimmdilbuny nach all- italienischer
Mkidode. L-IIen»>chr «ussUhru.igkn ^,n
Eafiüm. auch UedungSdübne >m Hsuie. a>>r
Engagement lvird gesorgt, 'iluch^
untrrricht. Svrechftunbrn von 1b,- 4 Uhr
NaihiN. u. v. »> bis 8 Udr Abend«. Max
Blum. II. .lloiser -Zasephfirah- 36, Part..
Tdür 13. Ecke Prateislratze. 3,118
GommiS der Eisenbranche
wird loglkich au'gcnammen bri Jos-v^l!,.
1l-1 Taborstrahe 31.
Tücht. bommiS der Wäsche-
llnd Wirlloaarenbianchk. Au-lagearrangrur.
dödinisch svrrchrnv, wirb °»ov»rl. lll.
Faiangaffe 22.
«apellmeister. Unterricht in
Gesang. Clavier. Vrolule, Hrrwonlolehre.
BorbereiNing für Wiener Lonsl'rvatonum.
auch inS Haus. HX. 2 Hkiligenstadt. Piarr
Plan 4 300 lO^
Hnbiche junge Dumcn, drc
über Talent und ^timino verlUgrn, werd«»
von einem rr'tcn Lirnrc G:sangSvroiciior
für eine Hoibudnc auegebildet und lönnev
bestimmt aus Engagement rechnen. Schr^sti
Anträge unter „Beute N»1 schuellste Methode
Nr. S4108" an die Exp. 34108
Spielend leicht in 12 Lec-
tioncn Stenographie sowie
Moschinschrriden aller Shsleme in TagrS.
und Abendkursen, sowie ülNjkluttterrlchN
^ i.
schuIe.'VII^Neustistgatz'r 3 sbrim
Erfolgs g-ugnitz und SteUennachwr,
garaulirt Proiveele "o"
der Stenographie- und Maschlneuschrelv-
schule. VII Neusostgasse 3 sbeim D-U»cheo
VollStliealerl. -^3280
OlabclSbcrger-StenograPhic,
Eorreibondenz. Ccklön. und Reebljchreibcn
sslavierspikl ledil Fachman,^ «. W-.
Geblergasse 53, 1. Stock, T hür 4. 3^,l>
Siaati. acpr Stenogravhic
---". "ll.Bieit-
34807
l hrresSatelSd.I.Nud Gratzmuck, VN.Bieiie-
gaiie 17, 2. Lt. lnachsl Bellaria). 3
Geprüfter Stenographie-
""^- lint
„Gabei
36400
lebree ertheilt Damen und Herren Unter
richt. Gkiällige Anträge unter „GaoelS
Vehordl. conccss.
französische
Uebuugs- u. ssortdUdungSichulc
Iür 1 Mädchen. Kinder und Liwachsene
Mme. Heimine Blum, 1. Fuhr,chgal0^b3.
liergcr .36490" an dir Erved.
Franz., engl., ital. u. spa»r.
Unlerricht gründlichst lind schncll und Ueber
setzungeu. Preis mästig. 1 Rotbgclne 13,
3. St. Td- 10. 36.6'-3,
Gründlicher Unterricht in der
englischen Eprg«- VIII. üaudonggssc 30
Tküe 18. ^?3t6tE_
Engländer (deutsch pcrf.)
gibt cngillche EonversolioiiSilunvi zu
-e.3 lr. Unter .Versuch 36515 b°uvivm»ag.
ItaUenerin, distinguirt. vvrfeci
Franz. unterrtchtct rasch, gründ!, vlörlob-
VlI Brertea 21. Tb.^ 7 '24
Tistiug. Hiirr, .^laltcner. gcw.
Leer rür cln o lonigl. ital. Eoniulals M'i
vorzügl chev Auesbrache, unl. rr ila>. Eon
oer'al'on. Gramm.. Handel-rorr iii i.irzeller
.!-» In und L..tzer au« Vl Magdalriiea
strotze 6.5. Tii'r I l. >8123
D'sttNZUlrie Tainrn
von hier nao ouSwärtS,
welchl' die Hilf- c uer laug ähngen. allei
stehendt'n an derW'.z Nk-rUlNvh r'itat bwlomirtci
Hevammevou strengst rDrS r liov benörh^en.
mögen stch v 'trauensvoll wenden an Frau
Ph. I Separirte Zimmer.
IX. Alserfirasje46,1.St.. TH.7.
Eingang Hed'aqalse „nur" 1 30526
TItattrntich t» :1/, lvioiiatcn
Sichrrer Erfo! Eo. veiiao n. Handel .Ui-
>0 st mona'tich Unl r „Fialieurr 21243
uoiilager nd l. Sckill eip lay 21243
"Irälicncr uulerrtältet roscl!
zrünblud l-ive Mu-ier-vrache und Ha.rbe!«-
l.vrrejponden,z 60 Heller p.r «tund-E tlnlir
..Ital ner ^l244' postlaq rnd Vl Gumper"
dcrf-nstrastk. ^^l'244
Tiplom. Stenographin,
l. Natdslaaile. lehrt leicht satzlich. rasch,
billig Stenogravbie. Ersolg garantirl.
XVIII. Wädringergürtel 128, Stiege >>»!-.
.3 S,.. Tb. 16 "6087
Staatlich gcpr. Minder
aärtnerin unterrichtet in allen Schulgegen-
iiänden. Per S,un°e,30 le I(
aaste 4. I. -sig.. It. -st., «. d. -»e». --.> 84.l
Gcpr. Kindergärtnerinnen
iür ö ftenliiche „nd Prival-U briiliftalte» so­
wie als Erzieherinnen in Familien, auch sur
inzeliie Ltuiidru u.' albe 4.agr, vermit e»
dcr Veitein für Kindergärleu in I.tstcrreich
uneniaelll'ch. Diese «erm'.tlmig beioraen
auä Ge'älligleit Fraulei» Louis« v. Wieser.
Wten. I. Ronugaste 20, Fri- Emma Klan»
b-rger. Wien, VIl. Burgaoste 14 01972
^ Erste« L hrinltiiut iur
Hand-ii.S'agrlpfiegetManicurc)
l^s'ündli>1»cr und g''wls'endaster Untcrrzckit
na oorzug! ckien Mitdoden. Behorblicü.irlugr
Zeuanin Mme sVaroU e PawL^wSk'
I Kcirntnerftra^r 17
VI. Maria-
38168
EoinniiS der "ZKannfactur-
branchk. der s-lbst^idig --bril-u lann wn°
sur Wikseldurg. Ungarn geiucho -luilunl'
dei Svitzer. Buiggaste 104. 1. 3,00-
Tüchtiger bommiS der
Manusaetur-' »»d Schll-id-rzug-d.örbr^ch-
aceeviiii. H-5 Wollenste, n'iraste 2.. 30Ldi-
Commis Ifraeltt wtro tn
der gewilchtwaareahandlun, d S Salevh
Hammer. PurkerSdors o. d.
aufgenommen. ?>v00s^
Junger Eonunis s. Spcccrci,
ebiniolchcr sür Sveccrri- und Farlwaaien
ausgenommen. Huber. 4. „lanzcnigaste I.,.
Sliege. I.
Slock!
Tücht. Eommis d. -Herren-
und Damen,nodebranch«. slolter V--,
unIee .M. N. 36052" posti-
Junger Specereicommts wird
aufgenommen, ll. MicSdachgassr 13, von
10-12 Ubr. .36937^
Eomvtoirist, junger Mann,
Cbriii. wild in einem Siadi-EngeaSgeEIle
sesort aeeevtirt. Bedingiingi Schone -chriir
und stotles Rechnen. Dlierie ualee .Tuchtl,
N e. 35716" an die Erv. 3a. t».
Jüngerer Eomptoirist, Jsr.,
init Kenninitz der Slrnogiapdie ziiiu wlort.
E,nie,II geluchi. S-daii tV K.
.Ma, 36406" an die Erp., 3r>4»«^
Eomp'oirist, Ungar, ^^sr..
Stcuogravl!, mit schöner-chrfit
gesucht. Lfferte unter ..Flinker
Strauist 35360' a. d. E^pe^d.
Eomptoirist, Jsr., ivcicher
uuier ,.Z. N 3i77,h3- an die 6rl-. 3i-.>l^
Eoinptoirist mit schöner
Handschriit. v-rsrcler Si-nogravd. soso,!
Luigenoniinea. Gebender Bollag.^
mestrrgastk 6.
Matura, Pr.-riS bis
1900. Victor Dlkter. Wien. 7. l>auvrpon-
loyeruv. t'.'U.holuua wechelitltch. l 2114^-
Junge Lehrerin, welche
Vel.'s- und Bürg-.rschulunleriichi erihrili.
sucht über t.n Soniiner. evrniuell gleich
Sikll- in t'ine, Fc-miiik. Un.er .23"
oosll WcilboNc.l'oi. 2 9442
Damen, welche Hedammcu-
dteoste benöthigeu, wenden stch verlrauent»
voll an Madome D, VII. SchotliyskldS. 76.
Reise auch.autwärtl. 8I15K
Dist. Dame, JiaUenrrin, inil
vor ugl. Ausspr, cmpnehlt siai für dru Unr r-
rikhr. Bon 2-4 Uhr. G- Lanfraiichr, IV
Wl dNer Hauylstr. 4, 1. Stg, 1. St^.^4h^6.
Jtalrcner mit -Hochschul-
bildun, unterrichtet gründlich und schnell
italienilch. per Stund-^60 h. Unter .Sd.
Ml>Nto„P436ü" üil.dieeSlp. 213SY
Phonostcnographie-Untcrricht
für Und?m'kt7lir Ul'fi'tyrlllihk von Vrüsrct
Ulltlih Marial ulkttstkaste 8- 3."r215.
Gesucht Lehrer, Ehrist, für
Mathematik. Latein, Grieckrisch. Ttouve
60 H. Unter ,Dauernd 32230" an
Geprüfte deutsche Letzrerin,
perfeete Pianistin. Französisch, _^ucht
Stunden, event. Halde Tage. Unter .Lenau
Nr. Ai22ü» »I, die Kx». 6S229
Eomptoirist mit schöner
-chriit sinSel ausdiiiswriie Beiidästigung
i7, cinem FadrilShauie. Lls-rle unw -A.
B. 37444" an die E rved..
Mehrere Eomptoiristcn auS
antem Hau!« abioldirte
genaue slinl- Rechner, mit Ichi^nrr Schrot,
iindcn bei einem groben
dauernde Si-«ung., AE^drUch- DP,',«'
unter .Tüchtige K rait 3i.-i6 t rv. 3«-i6
Gesucht ab 1. Juni
Eoaivioirist. hdst »!' 24 .<>»- /chone
Düerre mi, Gebollgniprü»,-'' 'rf"'.7.
-M. M. M. 37 002-' an d ie Exp 3.G>9^
(» mptoicist, Israeli!, mit
st.-r-in-tz der n caarlsck n Svrnhe -n
und Lchrckt. inird v-r i°'orl grUdh, .ln
-ngs ehalt 30 st B'nceidcr iv^'ll n stch per-
iönoch vorstrU p>. zärarr. 1>^
Zeichner für ^mcn-
consrctiouSstickerei dauernd beschäsugt.
,.7,- ,r _A. L. 37126" an die Erv- 3.1^
Ltrazzist, tüchtiger Rechner,
isst 36407- an die Srv. 36407^
Eomptoirist. Praktitant,
§r'!"W'-ng°'z'.''Ä.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 67 ]
ZoovtLA
Offene Stellen.
Mänultche Kategorie.
Der Verein für «nentgeltttiü
Ärdeitsuachwets
sucht ctocu
Platzageoten
jüdiich^r <5oof«ssiiiu
sü' ü:>t>oa>»rcn.
»«fomrche -j rli^'llung rm Burcau
Ler.^es, II. 59. von 8'/,
!^ormnraa<, an Sonn« und^
ta^en b- 1 0 Uvr B--rmitr lgs. 35^6
Junger Comptoirist,
si»l, fi-vk, im Wien-r llemrai-j
«inkr ,r«!>crkn Jnduftrirfirma da
Siellu,,. AuisShrliche Lfsrrle. die
iuiücksrlr,,- Eluv^rn, Aoi
mxstrn, nod UNI» »L
an die Srv. zu richlti
3S8S0
dtUIskh-volnii'ch.r Eorrespondevi, der
.2- «I 32200-
Tüchtiger ^^cichner wird
Intelligenter Mann
kann sich mir .mer Einlage von
Admimstranvnrbeamter unv Lai
AeMrna schöne Eristrnz sruudeu.
»Ltab'I 34304" an die Err>.
36761
. ^304
Zulkeriuaarenreisender,
«eilen. XVII. Lrtliebsaffe II. I.
Tdür 12.
3702S
weisende, Radfahrer mit
NaL sofort engagirt.
)tr. 3i «01^ andieErp.
Unter
»Lobn
3770 1
Tüchtiger Berkänfer im
Halanteriewaarenmagazin L. Bardach. I
Unrverfitatsfrra^e 8, accevttrt. 3722l
lagenarrangeur der Herr
wode-Branche wird aui
oommen. Lfferte unter .,B
Nr. 37733" an die Exp. z?
Brauntwcinverschieißer.
Angabe bisheriger Thatiglert und Alter, wir
aufgenommen. Offerte unter ..Berichleitz«
Rr. 36108* an die Erved. ."6108
Tüchtiger Branntwein-
derschleitzer. Jsr., wird sofort aufaenom
IV. FreihauS, 3. Hof. 18. Stg.. 1. Cn
— 37780
tür eine« modernen Eolvortageartikel
oe«ommen. 100 biS 120 «. Fixum
^rov^sto^, monatliches Einkommen
nw X. T5orjuneuen
2. brock, Thür 21." 36133
Tüchtiger Playvertreter fü
Elektrotechnik und Maschinenbau gesucht gege
Provision oder Kirum. Lntr. unt. ..Luchd
ser. 3602:»- au dre Srp. 36022
Besuch von Restaurants rc. für eine
^urantrn Artikel wird gegen Fixum un
Provifio, accevttrt. Offerte sammr Re
seren,en find unter .Z. L. 36731' an vi
Exvedltion ,u richten. 36731
für den Wiener Platz, möglrchst solche.
der
errichteten
gelangen mehrere mit fi
Gehalte. Reisespesen u. TI
^tirU Posten für Tenrerer zi:r Vesetzurg
Neprasevtano», tadelloses Lorleben uni
Gewandtheu lm Verkehr mit dem Publicun
bedrngt. Braachenkenornisie nicht rforderlich
Vorstellung täglich -wrschen br; 12 Uhi
Von», und 3 bis 5 l.tzr Nac^m rn der
Ailichle LSieu, VI. Martahilferft
Nr. Irö7 (Vl. Bürger'pltalgas'.' 'Ikr. 25'r.
se^i.s
Comptoirpraktikant, Christ,
«it schöner Handschrift, Ani.. aufgenom.
O^erte unter .R. A. 100- -ostlaü. Ziegler-
esffe. 35471
Praktikant in einem Engros-
tzeschäft aufgenommen. Pratmana »». Bruder.
I. Marc Aurelstraste 8. 37176
Praktikant aus gutem Hause
z. H. Wodornü. I. ri«w
«r»den 14, Drrki-ilgho-dliln^. 371SS
Praktikant sofort aufgenom.
Lchirmlabrik. I. Fisch-'iiiik,, 8.
36SLS
Praktikant wird sofort mit
attkdlirt. Wirkw-Sttii,«schält. V.
M,te°»tdknf>rakk I«. 87082
Praktikant äüs gutem
-aus- wird für eir. Ed-diti-niborrau
»«-vlirt. Lssrrli linier .I. H. 35.707- än
----d. 35507
Praktikant mit Gehalt, bei
den wohnend, aufgenominen. B
k-ner, :^:-tsch.,abrik. I. e-izsries Sir. 25.
.3 6262
Praktikant mit Gehalt^uf^
r.'??"'". Liech'enfteinftrolie .52 in,
I^srrzes-rnik. 370S 8
Praktikant aus gutem -Sause
wird sofort ous«encmemn. Slocksädrik, Vick
und ^rschmänn. VI. H,r;chen?->!c 25. voi-
lustelirn Monto, don 8 dii 12 und 2 di«
Uhr. 36 2S7
Praktikant mit schöner
^ndschril, für ein Sn<,roi,eschSj, d. inneren
wlodi m. N. S>nsLN,i,ehoII zesuchi. echrifil
Lfserie unter .T.» u. ss. 36327- on die
36.327
Praktikant mit 10 fl. An-
wn-r,eholt a-uiqinommkn. Zellinel. Thalia-
ft^de 9. 36.326
Prakttkantku mir Zahlung
werdr, nusqeuoinmen. Rulrlph Llro.r I
Ik-hlwtss-rguss« 6. 3-016
Comptoirpraktikant, pcrscct
stenographir^nd. mit hübscher Handschrift
und guter Schulbildung wird aufgenommen.
Geholt 60 K. Offerte mir Prlkbestrnoaramm
unter .P.rsect 35601" an dre 35601
Praktikant aus guter
Familie wirv mit Anfengsgehalt sofort auf­
genommen. Must in der Nähe wohnen.
Lamenmodehous, Mariahilferstraste 158.
36^105
Ctu Praktikant mit 10 fl.
° An!ai!grgedolr läsort ä^'g. Jicob
... vaidäti.nh».. a^e 48. 3 L 0 t 3
sfür das Piagaztu einer großen
elcktrotechi-ischen^adrik in Wien
tsch lAeticngesellscha^t) wiro ein vertrauen?«
ist w»"^qer jvnger Ma. n au4 ourer Familie
der 2 t- Praktikant aulaetrommen. Ltenoqravtie,
au schöne schnelle Schnft Beduigirng. Nach Be-
abe endigung der Lehrzeit dauernde Anstellu g
Offerte rrir earrieulirkn vitss nnd
en- I^ischlusi von Zengnißab ch.tilen sind untvc
.Ber.ähtich 34450- an dr Ezp. zu kickten.
344,stO
Comptoirpraktikant mit
. Slnsanäsgkhsit dusgrnommrn. G«suck>k unter
!'.? .Btilihlich 35704- v°IÜ. X-1. 35794
m. Praktikant mit Änfanqs-
»ehalt wird in einen, Stickceeiseschaile sns.
aufaenammen. I. Werderthoe,°!se Sir. 4.
— d 0ä°s. 35800
Comptoirpraktikant, Jsr.,
,-us ,utew Hause, unter 16 Jahren, tdied
- aussenammen. Llfeite unter ,L. ». 37661»
— an die Erd. .37661
Praktikant aufqenoinmcn.
11. Sievbanieliiaiie 7. Tb. 8. 35757
Praktikant, der in: Detail-
— aeschäfte schon servirte. wird aufgenommen,
»r Vadierhandluna. Praterslrahe 9. 35776
>t- Kräfligcr Praktikant
anS gutenr .Hau e
^ wird Mlt kleinem Ai.fallgkaeaalt sofort auf«
genommen. Lorzusie..en Montag bei l?mrl
Last, I. Gon^a^aqane 21. 36746
- Praktikant für Tchuhwaarcn-
geschäft ausgenommen. DasiermLun. II.
7. Praterstrade 39. 36507
- Prakrikaul,
o' BürA rsckiüler. S eoograrh, mlt gu:ee Hone»
schrkrt, w:rs ausqenomm n ni: klen.m
Anfang-qeha t. erctzrlstl'ch» Offerte un er
..K- 9VH0 an d e Eiped. 35irO z
Guter engt. Tamcnschneider
- Wird aufgenommen. IV. Lerdcnfrostyaste 4,
tt Thür 9. 3»1648,
^ Ein Tamensilincider wird für°
" Schoß n ausgenommen. Modesalon Brull.
- II Pra- rsirahe t7 3öo.n3
Schneider tvird für Taillen i
I' und Zacken ausgenommen. Tnmenschneiderei. s
IV. Haudiftiahe 5l>. 1. St.. Thür 8.
37871 s
^ Arbeiter auf Taincnjacken>
V werden ausgenommen. V. i>ran,enssoii» 17. s>
Thür 36. 355.3.7
1. Arbeiter auf packen werden!
ausgenommen. II. Siouara,os!e 18. Tb 22.^
n Z754I d
n Friseurtcbrlinq wird sofort
9 in feinem Stadlgeichäft ausgenommen. I. v
. Hkmmeldsootgafle 14. 37678 S
Uhrmacherlehrling wird
aufgenommen. IX. Währingerftraste 17, e
° Beraer. .37032 .8
e Gärtucrlchrlinq aufqenomm.-
. Sv-ilina. Kaöoasle 2.7.' 37056
^ Bäckerlehrling wird sofort
i ü.ülrenommen. IX. HahngaSe 11. 37050 0,
Lehrling wird aufgenonnnen
bei Zoseph Boure. /iuos,- und M-deltischlee. r
X. s> enloeagalle 1. 36229—
^affeesiederlchrlint^ aufqen.
: III. Reisnersi. itze 7. Cafe Mozart. 3708<^
Tapczirerlehrling wird auf-
genommen. XVI. tziieömanngälse 22. 35482—
Schmied', l-rling aufgcnomln.
II. Miesbachgalle 3. 37264 I
-Holzdrechslerlehrjungc gcg."
Bezahlung aufgenommen. s(S
>1^. Nodilegaffe 54. 3C^29 >,
Friseirrlehrling aufgen. 9.
III. Haurinrahe 122. 3LZ96^
Lehrjnnge vom Sande, aus
^fferem Hause wird sofort aufgen. i»> der M
Gemlichtwaarentzandlung deö Franz üouck, au
II. Schüttelstraße W. 97016 J-
Lehrjnnge gegen Lohn auf-
genommen. Lederoalanteriewaaren.Crzeuger
Sran, Daweiiosk». VI-2 Diaeiodilsee.-
lOV. 35787
Ciseleurlehrling, guter
Zeichner, gesucht. S. Zellner. VII. Lindeu- g,.
S»Ik- 7 36747
Uhrmacherlehrjunge aus
gutem Hause sosort ausgenommen. SLiov- ».
li-geebrahe 18. 36715
Kräftiger Zuckerbäikcr-
lehrlin, wie« fofoi, aufgenommen. III. m,
Haurtkrahe 72. 37667
Lchloflerlehrling aufgenom.
VIII. Bier,s,eng°äe 32. 35737
Ta-eitcrcr-Lelirltng ivird ohne
.Kost nnd L.uartier jedoch mit
kl. Berpflegnnqsbeitraq aufge­
nommen. Zarar,. IV. Hcii- Zx.'
gai'k ?0. 37627 me
Lrhrlina ru einein Ctuimacher
sür orlisch ilr ikeE wir, ar geno.mmen IV. lack
Solrsqia»siranr 8. Ih. 2 37166 bau
Lehrling, Lurgerschüler guter
Zeichner, .wird b, e nem rt .n!tt!ick r au',
gk! ommen. Adrrsie in der llrr 37924 arbe
Holzdrechslerlchrling wird^
aufgenomnikn. HernalS. Pezzlga'ste Nr. 4
27091 potr
Lilbcrarbeitcrlchrjungc w.
gegen Zahlung aufgenommen. 11. 6oftell:>-
gäbe 12. Abel. .36917'
Lehrling aufgenommen.
Sdängler u. Znüoüalrur, VIII. «ochgaSe
«r..25. .-.«L,
Bildhanerlehrling wird anf-
aei.oinmen ohne Leirslegung. 3'. Sliai,-
leinkt-esersiraSe 5. 37881 In
Gelles 1'rlKblLtt.
Zimmermalerlehrling
>rd ausnenrm-nen. V. Rüd^gerzisse 3. Zu
rechen leten T-g von 12 di- 5,2 Uhr
3600 0
Laufbursche, bei Cltcrn
13. Lisi 1W0.
aufgenolnmrn. Edmund Immer»
... ^.-re-n.ac von 10 Uhr. 35425
Junger Laufbursche wird
Osenommen. «ur-cl u. Wertheimei. II.
m Werd .3. zo372
Bureaudiener,
auch Anf
NollieU- Sir. 2..
36718
Maler und Anstreicher auf-
^uoiEen. F. CohnS, IV. Carollnengaffc
Zunger Mechaniker wird g7-
bicht IM .ichTr-tdeort, ir. «olingusie 8
Lohn 8 e. oer Loch- 38>96
ivialcr werden aufgeoominen.
tll 1«nrrernLl>e 13« .37948
s^eschnftsdicncr
Por-elian audlung. G-schästSdiener
Woiwaurenh,cho„, und Hau-knrcht
väckcrri suä t Ar Letdel, I. Tiefer
«graben I» I St.
37959
Persiconer u.
So.. I.
.36,745
Geschäfteidiencr, welcher
wohl PIo»I-untn>lse b-sint nnd sich
r doi':liche llcbeifcn eignet, wird gesucht
ld dLirernd deschisl,gt. Lorzustellen Sonn.
a nach 9 Ubr bei Maison Uhl u. Lchmibt.
. Hab-bnraergasie 1. 3673 6
Lediger OZeschäftsdicncr aus
item Hause für fcineS Modewaarengeschast
^rd ausgenolnlnen. Tchcrftllche Ofscrle a.:
--todt «arnt ne rstrebe 24. 36507
Hatschck, II. Franzensbrücken»
36246
Gcschäftsdicner, der auch
packen versteht und langjährige Zeugniff«
!tzt. wird für Dreirad aufaenom.irc.:.
36454
Juiigcr fescher Gcschasts-
.r r n i: irn-iiähr g Zrug i'Ien w id uns,
rmmcn. 2°ui. VIU r-chien Igoffc 21
38106
Jüngeren Tiencr
sucht
, ^n einzeln.
T.iellftvermitr!un7, Kärntner-
-l. 37068
VlnkFenominen werden
Sdl nrr, 2 Ksnzse dlener, .5 Calsieinnn'..
. .zfr.ilikelNs, 6 Launen, 4Verk -rlierieure",
HauSbL terlnnen, 4 Credell^frnuleinö.
Kind,r ärrilerinnen, 4 Loveilmätch«.'.
^ ^öcki'nuen, Liudeiunädchen '^namädch.n,
KtNdSmödchcn und M-idck'rN 'U7 All S
Ä->'.isi;chgasi-4.
Jabrikckutscher, auch mit
gut vertraut, wird Montag
II. Tonaueschtngenslrave 20.
36) 607
fsc 25. Rur Nachmittags.
370-°.<
ein Mischgeschosr zu sofoNlgeul Ein-,
t gesucht. Mllchbevol, I. Hohenstauien-
e 4. 35570
^tedenverdlenst
^ur Beamte, ^.'ehrev, Pennonlften, auch
lin-rslrut: und rau-rn od!-e p« sönüche
rdäl>,l,tt M.-lonlU.ktdie-si loO di.' i5o«
monao». B.huir Rülkpruchc Tirnü-g,
lonoerLag ». »omslog zwischen 11 ni.d
I r U.'r ooi,ust.ll n de, Wolsermiiu- I.
-tioi-enrin, 14. I. Lüge, 3. Stock.
3dur 8. Z8114
j^ischlcrgehtlfrn.
nur g ite Poiiliier, w.iden äusr Lood mit.
g?n mnie» und «äurrnd rschiitigt. XV
Tinoelt-edtnasse L. m Srschrst Sonntaa
on S-!I Udr 38155
Vergoidcrgchjlfe u. Lehrjung
wrtdtn aurrnd drschäsiigt. Lan sdirncl,
7III. «iiu.cugässe 2. ZS930
Gärtnergehilfe aufgcnomm.
Lreitin,. S-llünffe 25. 37055
B^crkführer gesucht. Zu
uieldcn in der Accumulaiorensadrik Licsiuii.
iwiichen 12 und 2 Uhr Mitto,;. 36215
Zwei Bursche» von bis
15 Zahlen werden ;u leichter Lrdeit
yelien 3 bis 4 sl. SFochenlohn sofort oiii,'.
bei Fron, Schleisrr, 5'1I. Schottensrlo-
80.^ 37078
Offene Stellen.
ELeibltche Kategorie.
Der Verein für unentgeltlichen
Ardcitsuachwets
such» L53S2
eine Gouvernante
jüdischer 11.
Icrgerfrrahe 1. 36408
VerrcchnungskeUncr, der-
heiratet, kinderlos, findet dauernden Venen.
Eantineur Schick. Rostuuer Kaserne. 37197
renommen. XVlll.
4. beim Echneider-
36902
istungsfähigcr Blech-
»e Stellung. Zuschr. unter „Z. B.-
vltk- Wien. I. 36914
Tapezirer, tüchtiger Möbel-
fgenommen. Adr.: Iobolm
33. Robert Vant. 369W
sofort
bcr, der gut
und ein Maser^edrling
aufgenommen. VIN.
12 36001
Zchinttmachcr sür Treiben,
Stauchen, Kraken und Putzen werden sofort
aufgencmlnen »ei Th. Gosie. A^gerSdorf.
Mühts^afle 1. Stock- und PfeifcurohrvrechSler
bcvorrugt. 3710.3
Flaschcnbierabfüllcr, der
VrorrS besitzt, tvirv t>er sofort aufgenommen.
Offerte uater »Zukunft 35661- postlagernd
XIX-6. 35661
Ans'ireicher werden auf-
a«mommen III. Steinaan-' 10. 3.5"i22
1 Spalirer nnd 1 Ttrc cher
Tapezircrgchilfc gesucht. I.!
l7lisobkids,r°hr 13'. 3527!1^
Gouvernante nach Galizien
ZU einem Gutsbesitzer, ^sr.. für besten drei
Mädchen. 0, 12 und 16 Jahee. unter günstig.
Bedingungen gesucht. Verlangt wird autzer
d. Elementarfachern Franz., Clavrer und
ruhiges soUstcS Wesen. ^nter »Dauernd
Nr. 37757' an dre Exp. 37757
Fräulciir mit gut. Französ.
u. Clavier gesucht für 4 Nachmittage von
I bis 7 Uhr für 2 Knaben. Mariahilfer-
strabe 28, Thür 20. Vorzustellen von 10 brZ
II und von 12 bis 1 Uhr, Sonntag-.
37247
Jullges! anständiges Fräulein
Wird ZU einem zehnjähr. Mädchen von
4 bis 7 Uhr AbenvS gesucht. Sprechstunde
.-on 2 bis 4 Uhr Nachmittags. III. Hei^
e-sle 36. Thür 0. ^36870^
Coinptoiristin, Anfängerin,
S:ö°hhuttabri>"ümil^ Kohank," V^^^
tiil-rftraslk 70. 36113
Comvtoiristin, tüchtig im
Rechnen, wird aufgenommen. Offerte mit
Gehaltsoni!'ri:chen rinter »Eomptoiristin
Nr. 55424- an die Erp. 35424
Coniptoiristin gesucht,
tl'hristin, flotte Stenogravhill. hübsche
Schrift. Maschlnschreiben. Osf. mit Gehalts-
Lnsprüchen und EintritlStermin unter
,Tauernd 36287" postlagernd I. Naibdaus.
362 87
Tüchtige Coinptoiristin mit
schöner Handschrift, gute Nechnerin. wird
accevtirt. Schriftliche Offerte erwünscht.
Persönliche Vorstellung von 0 biS 11 Uhr
V"7wittozs. Slgmund Rath, Grohhondlung.
VI. Millergaste 44. 36730^
Comvtoirpraktikantin mit^
bithscher Schrilt und flinker Stenogravhie,
wird zum sofortigen Eintritt in einem
Fobrikscomptoir. XIV. B.. gesucht. Offerte
hfsördert unter ,W. H. 3657" Rudolph
Moste. Wien. I. Seilerstätte 2. 36810
Stenographin, tüchtig, mit
schöner Handschrift und gutem Briefsivl.
welche deutlich vorliest, wird für ZeitungS-
corresponben; gesucht. Anfanasgehalk 25
Francs monatlich, dollständiae Vervfleguny.
^eundUchcn Familienenschlutz. Offerte mit
sellschaftlicher, häuslicher Kenntniffe. Alters,
Religion. Photographie oder Dersonsbe-
schreibung an Dr. F. B Pfeiffer, in
Belgrad, Wivinska Ulica Nr. 35. Porto
noch Serbien 15 Heller. 35251
Maschinenschreideriu
auf Barlock-Lpstem (Jsr.) -er-
fccte Stenographin gesucht. Lsf.
unter ..Corresiionden; 35370"
an die (rxp. 3.5370
Verkäuferin und Laden-
Mädchen, auch Anfängerin, gesucht. Inst.
Tasler, I. Dollzeile 21.
36710
Tüchtige Verkäuferin aus d.
kensectionSdranche, mit Jahres Zeugnissen,
40 si. MonatSlohn. aufgenommen. VI.
Mogvalenenstratze 24. 1. st. 36170
1 .^krönen täglich Verdienst
ür Wiedttverkäuferinnen auf Wäsche.
Blousen, Schürzen^
Änk"t,°^TH. II.
3III. .Idchzäsie
35>l26
Verkäuferin für .^errenhut-
leskhäft, die Herren- u. einfache Tamenhüie
tafiiren kann und kn einem feinen Sradt-
yeichäste convitionirte, wird gegen gute Be-
'Sdiung sofort aufgenommen bei Klenz. I.
Schottengofie L, 35406
Verkäuferin, böhm. sprechend,
wlrv aufgenommen. Wäsche- und Con-
ectionkgeschöst. III. Fasangaste 22. 36434
Verkäuferinnen, Cassrerinnen,
Haushälterinnen. Bonnen. Stubenmädchen,
KindSmädchen u. Köchinnen in seine ^user,
Mädchen '.u zve: ueuten. sowie Si:lleo-
suchende srdtr Art olacirt und emotieblt
bestens Frau Fasan. I. Wollzeile 4. 37256
Trankverschlkillerio mit
Eauli -n wir) au'g.n VII. Ma iahiltersirasie
120. 3. L^g. .,^b. 2
Tüchtige Träftkvcrschlcif-erin
IV. Leckn kcröri.tze 9. L T'g. 2. Ll., Tck. 32^
38174
Geübter Anstreicher ausg.
III Lietrichli-iie 10. 36747
37071
Weschäft-tührer für Bureau,
»-dvkve Hausdiener sucht
Zpalircr- und Tapezirer-^
«dtle 23. .^,744>
Rahincntischler, der gut
krot'sen vnd pollliren kann. wi'*- --r.'ei-i.
VII. Zieglersaste 67, 3. Slieoe. Tb. 24.
Tüchtige Perschlcisrcrin,
Jsr.. wird seiort in einent Selch-woarengesch.
aufgencmrner. II. Cze. -ittgastc 15». 37071
Branntweinvcrschleisrerin,
die böhmisch spricht. w:rd ankgenommtn.
AoSkuntt errlxUt K. Rosen^welg. Stuben-
btstei 4. v-u 10 bis 11 Udr Vorm. 36210
Tüchtige cantionsfähige
Tralikverschleitzer-n wird sür eine Stadt-
tlefik sol.-^rt aufgenommen. lioter .A. B.
Nr. 88- b 2Udto:!'''!ase'-nv. 36900
Trafiküerschlcisrerin, tiicht.,
mit Oaut-en. wird ausgenommen. XVI.
N-mserchens-^derstroke rs7. 36482
TaPeOrcrgehilfe ausgcnon;.
VIII., -I' 13
Mehrere Küchcnsassrerinne».
für Wien und ausivärtS 4t>
bis 50 i7. Gehalk. dirngend
gesucht. 7X Berggosse Sir.' 20,
Lokoend. ztz 8 j 7


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 68 ]
'Wieu, LoiwlLF
Xeues ^^jever k aZdlatt.
13. LlÄ 1900.
130
Offrur LleUen.
Wetdtiche Lategorie.
LZereln für uncutgenlicheu
Ärbetlsuachweis.
Perfccie Kragen- u. wranchetcu-
nähertu jüv. (Lons. fmsct dejon-
ders lohnende Beschäftigung.
Persöul. BorstcUuug in: Bureau
des BeretnS.H. Tavorstrafte öli,
von 8 >/r— 11 '/, Uhr Bormil-
lakD. LL963
Als Berschleitzerin ,n ><^rannt-
wtiniäank wird jiinae! IröNirri Wildchtn.
vllch A»s«nscrin, «eiucht. XIV. Suc^oork
Sir. 8.
Branntkicinverschlcisrcrin,
Trsr., Anfangcrin. die auch da- ^äurUchc
verrichte:, wird )u zwei Leuten auisenom.
XHI. Schwendergaffe 47.
Laisou Posten.
Küchcneafftertu. 3b ft.,
Etttröeköcytn, tZO U..
Uratenkochtu, 3L—40 si.,
tKrtrnmLdkyen in Hotel,
Schaukeasfirrttt,
LteUnerruuett 'ur Surort sucht Dtenft-
vermrtil.. Kärntncrstrafre 2L. 3<'.««2
Lcrvircassierin für solides
Tagcafe wird sofort aufgenommen^. II.
tzchmet!lsaße 1, im<^ akc. 3^8^
. li. .'t.e.oerml-.chcriu auf-, Maschinnälierln auf lliing-
H-i-iühl«-?- 72. »ollikl. I ÄUi-b-n. 8 !>. Si>!>.1>!nl<7-,I. r.cvnki-ns,,-
38720 I >->rs I^ S°Ir°k.>r-
Klciderinachcrinucn aufgcn.
Apoüe'getke 11.
::67bO
bei Joseph Hacek, VIL.
Rlcrdcrmacherin aufgcnom
IX. Wahrii-s-riirabc 15, I. Ell>,, 2, E>
Tdür 15, L748I
Ttlchtigc ^llelderinachcrin
uud Lchrviadchen aukgcn. II. Jos^dineo-
eaise 7. 3. Si.. T^. 10.
'2,'-aschinuahcriu»eu f. .f?cmd-
I dlouitn auf Areiterma'chine ou'^eu.^^ I.
^ Lrcohmavergafse L. Thür 4. 3 7022^
Maichin»äl)erin aus Uevcr-
Gtolkisasie 21? Slricklil!, 3832-i
38087
Ä.'iaschiunähernlnen und
I 8-,<>viI»!!nädkiini!k!', »ui Irink r>-rr,nd»m>,
Ülle'derinacherin ausgcnomm.'
II. W-ll.n«k>-,sti-i>- 32, 1, El„ I Maschinnäberiunen, Por-
lichlcii-n-n und Ln-kllochuiid-rinucu °uk
seine L^rendemden werden aufgenommen.
V. Schönbrunnerflrave 31, link».
3M03
Tüchtige 5lleidern-.acherin
ku-.riich» f,ch drn Sttdlien Duulkn in nnd
-uicr Lnn-. III. M.v;,-?- 28. Td 21U.
36904
Tüchtige ffieidcrmachcrin
I°^k»!kll-'^^?3."°^lor.'''' '' "3°'>823'
.'fivci geüdte .'illeider
machirinnen gesucht. XVI. IKkufliftsoise 122.
Thiir 41. 23595
Klcidcrmachcrin uud Lehr
Mädchen sofort aufgenommen. VI. StUlnper
Hoffe 2V. 2. Stg.. 3. St.. Th. 1S. 3706.8
Tüchtige j^rleidermacherin
-klucht XVI. Hnb-rl,-kc 45, 2, Stock,
Ldür g. 36255
Äleidcrmacherin aufgeuom.
cuolrin,, Pavcrgak- 2, 3. Stock, Tduc
Rr, 23. 37958
>,ileidcrmachcr!nn:n gesucht.
VI I. 2,i-!>lerai-i>k Itl, Quirncr. -35.M
fr'.cideimacherinucn aufgcn
IX. T ergsaii k 8. G ro^mnnn. 3 7496
Tüchtige Metdermacherin
irird Io!on ausgenommen. 5'll. .^icgscraasse
«r. 39 3. St 38186
ttleidermacherinneu aufgen.
VII. Mari-Hilserstrob- 32, 2- Elikge, 1. St.
36200
Lleidcrmacherinnen gesucht.
IV. ffreibani. 14. Stiege. 2. St. 36245
Allcinitehende Kicider-
machcrin wird gesucht sllr ein nettks sev.
6-dinet. II. Grobe SchissgaA- 30. 1. St..
rdnr 11. 35473
Lileidcrmacherinncn aufgen.
H. Robertg-ss- 2. 3. St., Üb, 19. 3tLI2
Kleidermacheriunen, perfcct.
Werden ausgenommen. VIII. Florianigafse
Nr. 32. 2. Etg.. 1. Et.. Th. 18. 35416
Tücht. ^lcidermarrxr'U wird
''^ asse
36112
sosort aufgenommen. VII. Burygasse 116,
1. bto«;. Tb. 12.^
Tücht. Lilciderinacherinneu
Werden aufgenommen. IV. Hechrengai^ 12,
1- Ct.. Th. 14. 3dv67
Tüchtige Kleidcrmachcrin
ei» Lehimiid'chen werden ausgenommen. II.
bochkettirgalie 3, Tdür 15. 35356
Kleioermachcriu gesucht.
H. Klosterneudurgerstratze 45, 2. Stiege,
2. St.. Thür 13. 35361
Geübte Kleidcrmachcrin w
aukgeuommen. VIII. Neudeggergafse Nr. 4,
Tdür S. 35o83
Geübte Klcidermacherin,
Anfängerin, wird aufgenommen. II.
Praterst ^be 49, 3. St.. Td. 21. 35586
bileidermacherlnncu werden
aufgenommen und dauernd beschäftigt. VI.
Wallgaffe 7, 1. St., LHUr 18. 37178
Geübte Kleidcrmacherin w.
onsaenommen. III. Haidiugergasse Nr. 27.
I. Stock, r>>Lr 12, 37107
Kleidermachcrin wird sofort
ausgenommen, V. Si-morrst-rsseegajse 48,
'^ .36487
Lufae!
Thür
(.geübte Kleidcrniacherinnen
werden bei guter Bezahlung ansgenommen,
so auch Lehrmädchen. 5"1. Windmühlgasse
Nr. 30, 2. St., Tb. 15. 3.5723
Tücht. Kleidermachcri» und
Lehrmädchen aufgenommen. IV. Delvedere-
gaße 27. 1. Stock, Thür 5. 37.-80
5tleioermacherin aufqenmn.
V. Schallergaffe 12, I, Et„ Td, 13. 37263
Kleidern,achcrinncu aufgcn.
II. Draterstrabe 50. 1. Stiege. Rinogl.
35530
I T biir 10.
LUafchiunäherin und Vor-
! richteri» sur Herrenhemde» ansgenommen.
5III. Stolzenthalergaffe 18, I.^EWck,
Thür 7. 37159
Geübte Kleidcrmacherinnen
ousgenemmea. 5'. Margaretheuprahe 76,
Stg., 3. St.. Td. 17. 38054, ..
Tüchtige Maschiunähcrianen Mafchinnähcrin, Vorrichterin
sür Blauien' -nommen, II. Sr, Stidt- f. lehr seine werd. auzg^ IN^.
gutg^nle ,6. Tk-r 19. 37771^ V^ichi^ig-6 e 3,,2.^t.. u.h. 19. r,..4.
Maschinuähcrinucn f. Ring-
schiss und Greiser, sowie Vorrichterin aus-
I penommen. III. Äatthäuggasse 14, 3. St.
Thür 14. 35.551
Tüchtige Maschiunäherinncn
! Werden für Sigerlbemd.'n aufgenommen. II
^ Schreigaffe
Äloichinnäliertn, Hand-
naberin und 2 drmodck>en mit Lobn säe
! ferne Damcnwö o'7 gesucht. Lchrttcnrrny 22
I 4. brock. Tbür 8. 36556
Geübte Mafchillnähcrinnen
! aus tisi. Herrenhemden in und antzer H-">>'
.... ... ,,»n Lehrmädchen au' -nommen X5N.
TaiUen-Ärrangcuriu wlro fUr e^Id-rie nderggahe 65, T h. 8. 35527^
Stadtgeschait, .IahrcSposten. bei Klcidcrmacherinnen gesucht,
hohem Gehalt gesucht. Unter DeNentin. I. Hegela-tte I9. 36548
,,Wirklich geschickt, nett und O'raschiun.ihcrin, :> fl> Wochen
genau lili.vOti" a. d. Exp. 36-06 lehn, und «»odslochnäherin s>ir ''"
V,' Hcrrenhemden dc.'ernd deschäftrgt. I-.
Ladenfräulein, gefetzt,! mineno-iie i9. rhür 6. 365^
«Zbiitti». im Maschin! und Handnäd-n
geübt, etwa? hanSlich, mit Heiner Santmn
gesucht. 7>dr. e-
schästigt, werden dei hoher Bezahluna am-
gencmmen, Wellner, III. Kegelgahe lu,
3. Stock, Tdür 18, 3»!84,
Greifcrnähcriu für Weifr-
wasche aufgenommen. Rueppgafse Nr. 42.
Tdür 37. -3->1-3
GrcifermasichimiLherinncn,
geübte uud Anfängerinnen werden °ui»tn-
II Sr Stodtgutgalle 20, Tdür 14, 36336
Geübte Grcifernälierin w.
anfgcnornmen. V-2 Wolsganggasse Nr.
1. St,, Tb, 8, -36458
Greifcrnähcriu, auch Auf..
nno Knopslochnährrin a»I»5ne>nmen, IV,
Gute Grcifcruäheriu gesucht.
WaschergeschLst S. Poppci, Ntubaug^ff^,»!.
Tücht. Greifcrnähcriu für
feine Damenwäsche wird aufgenommen. 11.
Grcifcrmaschinllähcrin. Por-
richteriu und «nodslochnäherin werden a^-
genomuicn. IX. Strohkckgasse 2, T^r^A,
Greiferma, chiu-Aaherill auf sehr
feine Tamenwäsche, 8—10 fl..
aufgen. m. Hauptstraße ö8,
1. Erg., 2. St.. Th. 28. 3564s,
9!ur geübte Taillen- und
ichoslcnarbe'.trrinr'.en aufgenommen. Anron
iZacek. Meriatzikferirrnhe 12. 1.
. S r ock. 35657
Tücht. Taillen-, Aermcl- u.
:cbohe:uloderinnrn werden sofort aufgen.
nv dauernd de'chLsngt. Sonntag von g
l» 12 Udr verzukelltn Helene Alt-
rann, I. Kteischmarkt 7. 1. St. 36374
Lücyr. rlciber- u. Schozrcu-
36730
werden aufgenommen. Borzu-
itag nach 9 Ilbr, ^Valson^^^iu
Tauerndcn Posten finden
tte Leider- und Cchohennäderinnen. I.
iidvllnoernrabe 26. Tdur 27. 33734^
Tücht. Schofzen- u. TaiUen-
shrrinnr» sow>r Ltdrmischr» nwrdrn oisgr-
ommen. 1. Singer^ahe 13. Thür 18-
87614
Tücht. Schofzen
näberiauen, sowie Lehr- und
gesucht bei Kohn «. Präger,
^llserffraffe 12.
u. Taillen.
La»sircrHe»
51. i'.aria-
35401
Aiafclünnahcriiiren auf
feine Herrenhemden sofort ansgenommen u.
dauernd beschäftigt. XVII. Tauber-affe 17.
^^„ ....-- 7^ I 1. St. Lorsltllung Montoo s^rüh. 3<Ä6V
Tuckt. Schneiderinnen zofort .—77---:^
onsgknommkn. XVIII. rhcr-sieng-ff« 25, Mazchinnaherm, die auch
s»osa Echobcl, 37392! SäumSrn nährn lann, auf Singrrmaschinr
Tücht. chchu^iderinnen finden Sing--, IX, Är^dor-
^Tnrn k -r a an Maschinuäherin un.'' Lehr-
Mädchen auf Kleider werden aufgenommen.
Rtudaugafse 75. 37391
lluLgelerntc. aufgenommen. ^breSposten
garantirt. Singer. I. Hrmmelplort^offe ^2.
dauernde Beschäftigung. D-amenkleidersalon.
Moriobilferftrahe 82. Lbüc 28. .37508
TaincnsÄncidcriu wird auf
II. Froniensdriickenstrabe 14, im Geschäft.
36189
Maschinnäherin für Hemd-
blousrn aufgenommen. Heldwein. Seiler-
oafse 4. 37473
Mädchen aufgenommen. VII. Westbahnftraffe
«r. 30. 3. Stock. Tbür 5. 37037
Schneiderin zum Röcke auS-
fertigen wird aufgenommen. 1 fl. per Tag.
VI. 'Diagdalenenkrade 24. 1. St. 36l76
Sehr geuote Swueideriuucn
jchämöt, "".^^iWoAc'iw'' 6,"r'bür'^^"''°.35^3
für feine
Herrenhemden, wenn auch Anfängerin, t^ird
aufgenommen. X. Akzingergaffe 14, I. St
Th ür 14. 37724
Tüchtige Maschlnuäherin
auf Piauetcoffüme und EättM^^n gegen
gute Hedinguntlcn aufgenommeu. I. f^isch-
hof^ 2. Stk^. 3749 9
Maschinnäherin und
Tcdnei^ erin. üeiher« und Arbeiterinnen für Coufection werden gesucht.
Lurr^ dr^Lfi, VI. i^.°h..s.»r°s>- 52. 2. Hos, x^.
Taillenschueidcrin wird
ausgeoommcn. 1. Luchlauben 12,
Gute ttleidermachcrin aufg.
V. Margarethenplatz 8, 2. Stiege, 1. Et.>ck,
Thür 24. 37552
Klcidermachcriu wird sosort
aufgenommen. IX. Hahngaffe 31. Tb. V.
.36.384
Tchofzenfchneiderin, tücht.,
r',ühsauär»°''°2,'"Pi°c'-1^^' 36362
Maschin- uud .§,andnäl,crinncn
auf Htmdblousen ausgenommen. XVI.
Lerchenfeldcrgürtel 29. 2. St-, Tdür 23.
3741)4
Nur fchr tüchtige MaschiN
uährrin wird °»Ii,ell°wi»rn, I. Baurrnmarlt
Nr, 8, 3, St, 36M6
i Tüchtige Maschinnäherin s.
sosort doucrnd brschSstigt, 1, '5u»°o»N> t", tz^^ddlousr» wird «usgrnommr», X, Vond-
3, Stock. !r5004> outoo6k .33, Ldor 12. 37687
Tüchtige Maschinnäherin au
Schneiderin, tüchtig, wird
35009
Tüchtige Schneiderin aufg.
IX, D'Orsod°°6r 4, 3^ Et. 36269
Geübte Kleidcrmacherinueu
Werden aufgenommen. Dildpretmartt 7.
35668
Tüchtige Schneiderin, die
siir (Arschölt arb-itrt, wird oriu-bt^ Stronikh,
IX. Nllsjdorskrstrahr 4, Dämrncoosktio»,
37106
Kleiderrnacheriuucn und
Lehrmädchen werden aufgenommen. V. Unt.
DräuhauSgaffe 51. 36389
Geübte KleiSermachcrin auf-
venommen. II. Fugbachgaffe 11, Thür 2.
36629
Tamcnschneiderlnncn aufg.
Moison Tlätihh, I, Eihwcrtoolsc 4, 3, St,
Thirr 15. 3727-1
Tüchl. Kleidermachcrin auf-
genomlnen uud dauernd beschäftigt. Kaiser-
suade 8, 3. Stiege, Parterre, Tbür 30.
35751
Klcidermachcrinircn aufgeu.
Singer. IX. Grüncthorgosfe 13. 36t>.34
Tamcn- u. Ntädchenklcider-
moch«ri»i>rn sosort oustzknomurrn. 5'. Mar-
«aiethrirstrohe 76, 2. Stieoi, 1, Stock,
rhiir 33, .3,5758
Geübte Kleidrrmacheriu auf-
genommen. I. Elisaöethstrahe 8, 4. Stt-'l,
Thür 14. 3067.4
Klcidcrmachcriuncn aufgcn.
II', fsirischmannoossk 7, 37375
Kieiderinacherinncu aufgen
II, storsirroosir 8, Lhiir 15, 36876
Tücht. Kleidcrmacherin aus
Leiber wird anigenommcn. IX. Mariannen-
^nffe 27. .3. Stock. Thür 16. 95762
Tüchtige Klcidcrniacherinncu
wrrden autoenommen und daurrn» br-
tchäitist, IX. WUlUierzoffr 12, rbäi 15,
S7IS1
Eäpes w>rd oufgen. Heraol». 6?iwaudneriiässc
Nr, 5,3, 1. Stg., I. St,, nrlen der Pos, ,m
3.39.35
Garte».
Tumt. Maztylnnaherin für
sei», Wäsche wird sosort »»säciwmwen,
5^111. Lerch-nselderslrahe 94, 2. Stieze,
3, Stock, Tdür 44, 37574
Ntaschinitälzeriu auf Herren­
wäsche Lusoenommrn. VI. Mariahils,
.. z-h Siuos.
36889
Wäschc-Saion. .. i HHHhiM-'H, 3. St
rruichuelderiN für Herrenwäsche>'
sür Wie».— .riuschnetderin für'--—
Tamenwäsche sür Gra;, gefrcht.
Geübte Maschin- und Hand
i »«Sherin. sowie Lehrmädchen für Wasche auf-
lruschriftea mit Lohuausprüchen genommen. XVI. Lhaliaftrahe Nr.^.
I 1. Stock. 4><772
Geübte lvraschinnäheriunen.
unter: ..Dauernd und Auge
uehm:^ 5 l; 78" aud. Srp. ,35378
Knoflochnälrerinnen, Borrichterin,«,. Laus-
mädl^n und Lehrmädchen werden auf
""' laaze
.. Ltg.,
36832
Tüchtige SlhncrdertN wird, und Lehrmädchen werden
per sofort aufgen. und daarrnd beschäftlgt. Hemddlousen aufgenommeu uud da- ga
Salon Stocker. Moxrmilianltraffe S. 33b84 Jahr beschäftigt. 11. Praterftr. 66. 4. S
Tüchtige Schotzeuschncideriu
ousar» Grü»d°um, Grobrn 26. 35667'
Tüchtige Tchneideriu gesucht.
Herminengoffe 1.3, 1. St.. Tk. 7. .35667
L'kafchinnät»eritäncn, Greifer,
Tiichtige Maschiunüheri«
soiort ausgcllommrrr. XVI, Päherloasir 4,
Tdür 2!, >37505
Maschcnnälicrin uud ein
-,,, Lrbrwädch!» wrrdrn ousgcnommrn, VI.
sür srhr scinr Hrmdbloiisrn a»ssenomw,i,-> Aroidioäfir 10, Tdür 4, 37497
und dourrnd brlchöstigt, m. i
brschöftigt,.
Nr, 6, 3. Stock, Thür 19,
SUmscha,:,!-
354.5 9
Ataschinnähcrinneu, Nor-
rlchtrriunrn sür Hrrrrnhkmdru »usoinouir».
II. Mi-bdächgaffr 10, 2. Stock. Tb. 12,
3.5491
Geübte Maschinnähcrinncn,
Vorrichtrrlnncu sür sriur Herrenbrmdrn
wcrdrn dri beltrr Bkzahiun, uusornommkn,
VI, MiHrroollc 2 7, 3, Et,, Tb, 21, .37711
Tuchttge Äirasäsinnähertn für
-7777 r-, »-7>- -»-, -—, Schürzen w.rd oiisgenommen, U. Lch>s!ai»iä.
Aiazchznnahcrinne» werden oaNe 4 3 Swck, idar 7, 37926
°us,-nomm-n. X. 'Mohrenaossi 2,3, Thür Ärafchzunäheelunen sur
28^
dchtille Vtafchinnähc^, HLuerÄcsKÄ.ÄAbG^
^»t ^sche °us,.n°°«-°. IV. N-«^v»Zraurc»Ssasie L1. 3S7is
Geschickte TaiUcu- und
S»ohrnnibcri»nen des ä»tcr
""'' 3^12
aufgenommeu. I.
Tücht. Taillen.
näberin aufgenomm^.
n. Schosreu-
«>0!er!,r°s,e"iW72,"S>!'ck Tttür"!«', 37N1
Tüchtige Taillcu- und
Sshokenuäberin aus-euomme». H. Kaiser
Josrdbstr-H- 32, 2, Stie»e, »ohn, 87749
Geübte Leider- uud Schoheu-
nöhrrrn ansoeoommen und gut gezod'-t. VH,
Neudauga'.e 59, 3. Et-, T'.^1^^^^3792^^
Tüchtige Blouscnuäherin w.
ausgenommen. XIV. Schweglerstr^e ^6.
2, Sl„ Tdür 16, 3 >815^
Tüchtige Blouseunähcrin w.
bei guter Dezahluua sosort ^sgeromme»,
«iotd-heruo-ne 14, Slouscuaeschasi, 378-3
Plousennähcrinnen, geübte,
dauernd auigenommcn. XV. Itranzgaüe^,
I. Stock, Tdür 7, 35464
Hcrreuhemdcnnähcrillncu,
orüble, dauernd teschrsligt. XV, aran>EaIIc
N r, 20, 1, Stock, T dür 7, o,o4M
Auf Blousen. Tuchnge
Blous-nuah-ri» uud
37187
Bezahlung dauernd beschäftlgt.
lingane 4. 1. St.. Td. 15.,
Plouscnnähcrin ansgenom.
Lrietr-nd erstrahe 98, 2. St.. Tb. 72. 3.007
Tüchtige Biouscnnnahcrinncu
I-. 2. St«,.
37152
werden «sucht, II, Praterstrahe 50. 2- Lt«,.
3, Stock, Thür 20, Eug-l.
Greifer- und Tiugcrmaschin-
nähcrinnen sosort ausaenomme», II, Wein-
trasbeugaffe 8. 2. El'.egc. 3.
3 1. lh uck,. 3769 6^
Tüchtige Greifcrnähcriu für
Tüchtige Hemdbloufen-
EStzosSab
Blouscnnahcrzn wird aufg.
XIV, Stchrbauserftrahe 12, l>
Tdür 14,
Damenwäsche aufgenommen. V. Ramperr
h orffergaffc 51. 1- St.. Th. 7. 35837
Geübte Grcifcrnähcrinncn
auf Säumchen sindrn dauernde Beschäsli«,
VI, MlUcraaüe 17, 35860
Geübte Gretfernahrrlu für
seine Tamenwäsche genrcht, ikorstellen vront^g,
V. Lelndlhosergaise 8. 2, Stock. Th^roll,
Tüchtige Greifernäherinuen
wer>eu aufgenommen. II. Epringerzäiie 22,
Th. 8 Z523I
Tücht. Bloufcnnäherinncn
finden dauernde Stellung. II, 3-,
Mehrere Bloufenoäherinuen
werden aufgenommen. H;. 3'eine Schi>I-
g-sse 4, 3- Eliege. 3. Stock. Thor».
Üeumann,.
Tüchtige Blousennuäheriunen
sür Hand- und sLalch'N-rbeitea werden
nd deschästiat, V. SchLndiurner^-h-
Tdür'
Greifer- oder Ningschiffchcn-
näderin aus seive lamenwäsch« und Lehr.
Mädchen gegen Heine Bezahlung aufgen.
X VI «edrenbocher-affe 18. Th. 12. 35911
Nur geübte Ringfchiff-
nSherinnen sür «indertleidchen und ei»
Lehrmädchen mit oder ohne Derd'l-gu.,,
Werden aufgenommen. XIV. Gelbe-oane v.
87ria°Iie 16. 38157^
Ringschiff- und Grcifcr-
N-Hcrin werden argen sehr gute Bezahlung
aufgenommen. 1i. Kaiser Jvsevhftrave 1...
8. St.. Td. 9.
Ringschiffuähcriuncn finden
dauernde'SeschäsOgung, VI. MiIIerg^^7,
Ningfchiffnäherin f. Kinder-
Neidchen a»igenom»-,e», IX Leincrechti-
d°e,e7ür-he 4, 2, Stock, THÜe 14. S5684
Geübte Rmgscbifsuäheriu
aus seine Blousen wird auigcnommen. XIV,
Lrn edlet Ss^Uingergasse 21, Th, 10, 36282
Ringsa^ifsnanerinnen
RQch-a^'l^alse .33, 1. S'"ock 36475
Ringfchiffnäheriu, nie Hand­
arbeiten lann. sür Melder sosort ausgen.
VIII Joseddllädtersir-jie 35, 3. S« Tdür
Nr, 25." 36564
Etuaer- und Kettelürchnävcrin
gesucht. TVII. 62- »i
Tüchtige Taillen- und
Cchohettnüberinnen aufgenommen. Waldner
Sviegelgaffe 2.- 36193
Leiber- und Säwssen-
Näherinnen werden aufgenommen. I. Sal-
valorgoffe 8, 1. Stg.» 3. St., Tb^^2.
Taillen- unp ^chustcn-
nährrinncn werden olifgenommen. II. Nc-
varagalle 32, l. Stock. 36140
TtiiUcn- und Sctwsrc»-
l-äherinnen, Iow'e Lehrmädchen ausgciiemm,
LircuSaale 27, Nagel,' 31551
dauern,
N, 28, 3, St
21.
35650^
Nur tüchtige Hcmdblousen-
nSherinnen, auch tü»6, fm Säumchen, d«
°u„r Bezadsun, dauernd del^sligt.^XV II-
^tliraerftrahe 24. 2. wr.. Td. 10.,
Plousennäkeriunen aufgei^
II. Wallensi-inKrahk 4, L Stocks
Nr. 14.- e
Tücht. Gravatennätirrin für!
-edundene Lneten wird -us^geuomnrm,^v. e
Hund^tdurmerplod 8. Th. i. 354.-^
bravatcunähcrinucn u. Lehr-
sräulrin werden ausgenommen.
»asi-9, Thür 17, 36^^
Lord-Gravatcnnüheria für
privat gesucht, VI, Magdalenenürahe 52
3 Stock, Thür linli, 3.101^
bravat-nnäheri. für seine
Maschen ausge"^""^?,-,
Nr, 36, 2, Stock, Td ür 13. 3,0^
Auf H ravaten wird tüchtige
Theilnäderi» -usgen-mm^
dos'ervlan 7, I, Sto ck, Thür 10^36284
Sechs Cravaleuuäheriuuen
Thür 16, 37s«^
Gravatennäherin, tüchtige
Schnallen, und Btnderntderi», die E
maschinnShen lann, wird Luiacnommen
dauernd deschäsogt. V II. Neudauga^ N,
1 St„ Thür 2.5,
CraLatcn. Tüchiige:1!ähc-
r-nnrn au« Maschen », «noien werden »uhe«
dcm Haus- gegen aule Bizadluug dauernd
«. Limet. III. Kolon,
Geübte Gravateunäheriu u.
Zasammrnicherin
slei.aalle 23, 2, St,, Tdür 1 6. 36274,
t> ravatcuuähcrin, Lcbr-
aufaenommen.
- --
Tüllit. Gravatcuuäberi» auf
seine Regat, ausgenommen, Sdere
sleos,« 6, 3, St,, Td. 15- ÜLi--
Gravatcnnäberinncn uud
> 5 °l-!tbeil».'idkiinnen werden ausgenommen.
XVI Wild'lmiuenstiasje 4.-, 2. St^.^^i^dnr
Gravatennähcrin, tüchtige.
Schnalle»- uud SeltüdindeinSdersnnen, '»
Hause, wie auch '.'ehemädckeu werden aus,-,
uommeu. IX. Dorsangallc 9.
Graiiatcnuäh'.viuncn, Tli
und Halkibeilnäderinnen u >> Lehimö
in uud ouher tz-u- dauernd delchd
XVII. Horm-hergal- 18. >m G''.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 69 ]
Xr. 130
^'enes >Vieve7' l'Lxblstt.
Offene StrLe».
üLerdliche Kategorie.
Cradatcmläherinnen aufg.
k »»d anlier Hans. --^eidlin?. ^tzmevn-
i» U. C:.
tzreädtc tLravarcuuav^rlnnrn
»uf Binder mit L-».Lllen und Eeldvolnser
NLfsenommen. X1^. Äc.ldofferpta^ Vir. L».
8. btoS, r-ur
^ravalcunaherin auf Äraschcn
vad L^aiSt-erlnäderin -esircht. XVI. Frodri-
^alie 46. 3. Td. 15. 371^13
ILraUarcnuahcrin auf
2 >tilitarcraoaiennat,eriuueu,
sehr ««Ldte. sind-n in und anj-er Hau» da;
3s
Lehr geübte TatUeaucherinnen
«ttacht, b^larige Pofteo, gulc Bezab'uog.
«Miniqane 40, 2. Sr.. 7d 12. 3b6'«7
Steppdeckeulläherill aufgeu.
!v. D°»a,»r»^. 43. 3b9L.'<
Muter
Aolin
Geutike TaUleuuähcriunen bet
« vkt«cht>i»g daumid d.jch4fl>xt. IL.
linAssi« 17, 2. Stock, vLchft Schon inmz.
.36833
Tücht. Säumchcauähcrillncn
U»f U-p««r dringend gesucht. H. üleine
-SchM-affe 2 S. Äür 18. ^47530
Geübte Kleibcrriälierinncn
dufgeuommen. U. P:2erZd»rfga?ie 3, 1. bt.,
Lchwar». .3750«)
Sofort tüchtige Schofreu-
»Lherimte» «rfgenommen. I. Bauernmarkt
Sr,. 14. 2. SL«k. 375.51
Geübte ^uopflochuäherill
»tl»» H«»k sosort »usznloiTiMXn tki S.
Sonetl», Wij.^»esch4fr, VIH. Joskk!,-
ELbtkrtni^ll. 37603
Geübte TailleuuLherm auf-
^rnr»»e». V. Dilgramgaffe 6, 2. Stock.
Lhür 18. 37397
TüchttaeEäumchcnuäheriuueu
«ud Zufaunuensetzertnueu für
jeiue Blousen-Hemden, sowie
«luSfertigeriuuen werde» bei
guter Bezahlung dauerud be-
l^chäftigt.V.Schönhruuucrstr.28,
Ä. Stock, Th. 21. 33643
Tüchtige Taiüenuaherinuen
ck»f»r 1 r»fgenL«Mcll vnd bei guter Be-
Uabkmig dauernd be^chüftigt. IX. Rodler«
»«Te L Ecke der bpital-affe. 30710
Geübte Ansfertigeriuneu f.
^fekie Blon^eubemdeu werden bei guter
Gatzlung dauernd de'chSttigt« V. Schön-
«MM^rabe 28, 3. St.. Tb. 21. 30409
Tücht. Leibcrnä-erinnen auf-
«nunnmr». I. »«sko»«ffc 4. 37332
Tüchrige Näheriuuen für
^48ch«>- sno Li» 6 .ok>r»«r »»» «in L«br-
.»48ch«» »««r.n autgrnonnnm. Lleln. I.
l^>n,c«»«o^e 11. 37306
Geübte Lcibcrnähcrinue»
lt»rd r» »»tarnomn-.en u. dankind brschLftilir.
>H. Slnck«-!'- 11, 2. Stock, rtü« 11.
3-1124
Ulci-ernäherimreu aufgcn.
!v. KStix rroff« 4, 2. Stock. Tbl!« 7. 37641
Tücht. Kteideruäherlnneu u.
Lkhoniidch^ »ntoenommen. Unnheim. III.
'«d!i 7 -. VI. Artzidixl!»« se'
7biir .3. 3763.3
Geübte k-tleiveriiäheritlnen
t 1rk:7,n -ulsorr 7 -..-ir. ?r«ro, VII. »ai'rr-
s t'ri! 73 4. S:, -' d. 20. .36817
-'^emdcn- oder 5 tragcn-
I 17 6.-1 I-.- :o>wrn. Pnrcrrs. 11.
;^ 37726
Vorirchtcrinneu, Lehrmädchen
eidrwoockikn für loerr-rkragen gesucht.
.VV1. N-.lchüeNeink-ö« 20. 3. Sl., T». 43.
354-73
Geüote Porrichterin für
L'trrrotrogen gcs-ucht. V. Ueumurgurethen,
-74. 2. St.. T 6. 14. 854.V1
Kleideruaherinueu aufgen.
-.d daukiud li'chistigt. XVI. Lorof.ra-e
r. 2. Tdür 25. ^36731
Geübte Älelderuaherin wird
aufgenonnnen. III. Lennw«, dir. 43,
«leitcrg rlchüj,. 3748!
Tücht. TaiUennäherinucn,
geubre Leidch:::- und Acrmelrräheriunen bei
guter ^Zahlung aufgenommen. VI. Varia«
d'iferLrane 11. 1. Siock. 3741d
Tücht. Vorrichterin f. feinste
dcrrendtindcn grsuch!. II. V.-rrioIrrlse I.
2. EI.. Td. 12. 37419
Tüchtige Schoßcnuähcrin gute
dauernde Bcschüftigung.
Bauernmarkt 3,1.Stg., Th. 23.
3,733
Maschintuopslochlläherinnen,
wert>«n »usgenonimrn. VII. ka-.-critrag« bt,
4. SKkgr, I. krock, Tbür 2.3 36862
Tiichtil-jc t'«älicrinucn für
krerden aus-enommen. I.^
5 2. Ste.-*. 7^7.''üi
lklcrvcr.'.äher!» aui^euomm.
I III. Li-iiri- 17. !?r(l,u-.!,-iu.' .36764
ttrapenvorr'chrcrtn wird gegen
l dohcu 2 Locheulohu 3 !lfgcl.oinm.
- Bruder pouigsbkrg, XIV.
r. SiobileLasse 40. ss?2S
TaiUcnnaiieriu, sehr tüchtig,
bau; selbständig, die auch auf-
neacu kaun, wird für dauernd
unter günstigen Bedingungen
aufgenommen. I. Tomgasse 1,
I. Tt. 37 857
Kleidernähcrin und Lehr-
MLdche:: LcrLen auigetr?w.Mkn. Cchm'eds,
II. Tc^b-rlrrake 7.2. 2. St.. T'.' 27.. 3^^000
K'eidcrnäheriuncu, nur mit
'^ 7 dc»:»dacL. aufgenommen. Vl. Maris-
hllserjrrasr 25. 3. Stg.» 3. St., "d. 31.
::7791
Tüchtige Micdcrnaherin
sowie Miekrrnickerlv werden gegen grte
Be^-'^-'uns oesul-^t. 1. krt t e-i^e 1. 37 9 ^)
Maschinkuopftochnaberin
-i-Igknommen. XV. Füofdo-osgcffr II
76Sr 6
L'tiedernaricriu, sehr tüchtig,
für beTiere^ Derailarbeit im Hause sucht
Kleidernähcrinncn werden
aosornon-, 7 ,- 11, XVII. «üilrodcrooirc ->
3, St,, Ld, 11, 36117
Tüchtige Klcidcrnaherin
ooseroomMl,-,, III. Kiic,lr«7,-slr n, Thür
^r. 5, 3SI38
Tüchtige Tchürzcn- und
bkichofi-zt. XVI. Lirohorll^ösir^f^r^^^"
»^»ur 2. 35595
Mehrere Aiaschintnopfioch-
neber:u'.len werden aufgcnomn-.rn. XI'I
2. 1. St.. Td. 9. 35570
-Hand- uud wtaschilluaherlu
für Tooicnvtö-'chr cos;«n. VIII. S!ro,>i.
,°IIk 26, I, Li,, Ld. 19. 36357'
I^ungcs Aläd.cheu zu leichter
jtölo.dril ao'zcoouito? 7. Wochroloiiu 6 8,
VIII. !cke,'. 0 üc,I.- 19, Th. 3. 36541
Eine geübre Lauinchen-
IX. «io-rrl-Äisöff«'^^.''r"». 3«:Ä
Geübte islähcrinueu für
Li 0 h,n und Cochro, sowie eiae Molch-.»-
nödrrin >>LLern 0 de<^sri,t. Biisincoau.
Tro-unselsooff! 6. Thor 13. 362,>ö
. Tuchl. TaiUeunaherinnen
und Lehrmädchen werden aits'nomm. II.
Ldere Lonaunrabc 111, 1. Stiegt. Kro2-
niann. 36480
Lchosteuiiaherin, auch An-
sängerin. sofort aufgen. III. AasumofSky-
gaffe 21. 2. Lt.. Td. 28. 37213
Lehr tüchtige Taiuennähcrin
Wird aufgenommen. A. Ianik, Graden 23.
2. Sk>-.. .'i St.. Tb 18. 3?..V'4
Lwosicnnaycriuncn und
HilfZsrde'terinnLn sofort aufgenommen.
Sa!:n Sirner. II. Schollerhof. 10. Stg..
-2. St.. Th. .5. 372'N
.Klcideraahcrin wird aufg.
IX. Alferürafze 34. I. Suege. 3 Stock.
Tbür 24. 35530
Klctdcrnaherin ausgenomm.
Pro,eefir°8e 49. 2. Sto.. Tb. 18, 37286
13. 7, 52; 1000.
Ll-ü-ifrrin 'ür ttinderklcidcr
^kjllchi. li^. S-i:..,.r:!,« 42, 2. S:s..„rb1r
rirbeitcrin...» und Lehr-
Märchen zum TLiULekleidecwachcn werven
su'Hensmmeu- dei <)ohauna :SUL, L. Lreroer«
'vorgaffe 17. 1. St., Ld. «>d. 366»>t
ülrbeiterinncn auf wartirtc
l^mpiremöntel und Jäckchen aufgenommen.
II. ^uev4)g2fse 40. Tdür 10.
Tücht. r-iieldernäherin und
.'6chs«N>. 37290
Tüchtige Greifernähermnen
a„f Hemvblouseu bei b-'ier Verabluno aaf-
Seriowrue,,. H«e,70l-. rion^-oHe S2. T,-7r 9,
bei her eKr-ol-er Stemire. 3.7941
5lnopilochnäl>erillneu für
feine terrenbcmben oo!-er Sons« onsaenon,.
2b«I« VII. Weftb-hns-rotze 7. Lere r
wLscheniederlage. 37878
Tüchtige Ma;chin-5tnopf-
lcchnöbrrinnrn in« Loutz ersucht, ouier Lobn
und douerndk Br!chösli:uns. I. PIo,-.c,
XVI. Sisr,-ffr 10. 3-5622
Tüchtige Damcnktcider-
näberin wird aufgenommen. V. Schön-
brunner^rahe 18. 3. Steel. Thür 14. bei
Carolrne Wieden. 36^1
Geübte Lcibcrnäherin wird
onshknommkn. IX. krieiolic 39, Tbür
?!r. 13, .->68-29
Tüchtige -täherinucu auf
Schürzen werden gegen gute
Bezahlung aufgenommen. LIV.
Grenzgasse 5. L. Sl.. Th. L7.
37978
Leibernähcrill gesucht.
VI. Baru«b!t«u,ofsr 9, 2. Stock, Tbür 25.
.35458
Schürzennäherinnen und
Lehrmädchen antyenommen. XIII. Anlch^ltz-
aafie 18, 1. Stock. Tdür 8. 3^59
Tüchtige Mäkcriuncn für
'einüe Tee- und NachtKemden. euch Soihcn-
arbkir. auher Haus dauernd deick-äktigi. Siur
se.d^no. Arb. wollen Modelle vorlegen.
Salem Löwi. I. Ganzaeaoane .8. 36165,
Tücht. Knopflochnäherinuen
sbr f«in« tztrr«ndknO>in. drr StLck 18 b!4
20 I«., in und nutz«« Haus, in der NSb«
wohnrnb, Lus,kuvmu!kn. 51. Mo.dnlrnrn-
Srob« 24, 1. Stock, ,36177
Tüchtige Kleidernähcrinncn
»rrbrn aufsrnommtn. XVII, Lllclriiiz««-
brab« 92.
Tücht. Klcidcrnäherinnen
-Uf;«uc-Ii7-.!N. XI'III, S-Nhhoss.- 73.
35394
Lcibcrnäherin ioird anigeu.
m, Vorloink 11, Tbür 6. 5.7489
Geübte KleidcrnLhcrin wird
auf^em^.i^eu. ^VII. Schumoungasse 65.
Kleidcrnahcrinneu gesucht.
5'. ?i-diU-4o5« 2, 2. Stg,, 1. St.. Tour
bir, 14. 361.35
Tüchtige Leider- und
?Il-usrnnöh«rinurn ioerdcn ousgenoutmen.
5 1. hlftkrhazogosik 21, 4. Slo., 2. St.,
Tbiit 5, 36130
Tüchtig: selbständige Taillen-
näberin au'oenoulmcn. LeUsch, XV.
blemenrinci! -.'e 28. 722144
Vorrimrcrinucn aus Hcrreu-
bcmden eegen gule Bezahluag ausg^enommkn.
II. Grase Mchreug 2 ?e 44. 1. St.. Thür
lllr. 6. 36101
Lacht, lliermclnahcrinncn
Werden oufgenommkn bei Stern u. ffo.. I.
Skllereosse 2. 36103
Vorrichreria, Lehrmädchen,
'U feinten H.-rrc::b?mÄen, gesucht. XVI.
-.!lero,-.ik.^>-af^e 15. Thür 6. 35346
Tückhtige Taillenaufputz-
I^'LcUcrg'»ifr"2.""''"
Tüchtige 7-täl> rinne» zum
Nl!^B>ot^?u^'26," T'd.^^40 ^°'''"75372"'
Tüchti.qe Lcibcrnähcrinncu
ul'd ArrauLiUrin aulgenom:7.:u. Vll.
Aaiser'iraile 83. 3. S:.. Tb. 1^. L5358
Geübte Tailleni.aheririncn
-Hans-A-jour-illahcirn gef.
L-:4, Uulcre Lugartrufttchc 23,. 58322
Hilfoarbeiterinnen zum
ülcis-rnödr» 3 :ro,-o -ol?«nomo,rn. IX.
Pron>-roa>i« 1ü, I. 2. Stock. Lllr
«r. 19. 36906
Gerchte TaiUenarvctrerinnen,
grüble Schostenarbetlerivuen
werden aufgeuommen. I. Gold-
schmiedganL 4, Worff. 35934
Tüchtige TaiUeu- und
Aerw.eiarbelterinnen, sowie Lehrmädchen
werden aufgenommen. Graben 12. Thür V.
31E44
Tuchnge rirvcnerru für
Lcho^en uad Lriber Lufgeuomwea. Brcdcr,
11. Prrterwraßr 42. 3595rj
Modistin, tüchtige.^traft, m.
lcugjäirriger Tbätiykeit und gutem Geichinack.
wird a!» Erbe in elnem oedeutenden
Engro§geschafte mit sehr hohem Gebstr
ysnzjähriii knoogirt. eventuell auch Dension
,m Hause, cüene unter .or. A. .37112-'
vo^l. VII. Lindengai s e. 3? 112
Ärovistin, erste Mamsell,
-or lur Mol-,3« wir» r-.it 50 fl. Bcliolt
lollkrod bkschlliiüt. Anir. untki ,Xi. 1080'
oo3s, VII. Zikolerooftk. 871II
Lcbrinudchen in KleiSrrsalou
s.i.enc-mmen. >'.>utsg vorzuftellen, I.
T6vU;e:le ^2. Tbirr k. 37377
Lehrn.adchcn in Puuerei- u.
Ltickl7!.ikj-H4st oufiknommko. I.' WiNr-ret-
u.orl, 1. 35799
Nett.w Lehrmädchen m. gut.
Vcroslkkuoo «ejucht. XV. Poulhoooo^c 4,
l. Stock, rbü« 5. 35466
Lehrmädchen, lljähr.,^ aufg.
o.dkrel, II. rfksser^offe I. 37434
Lehrmädchen mit Gehalt
acckprsot. Mi«s,.rzls4öst, I. Ltler,»«, 12.
35877
Lehrmädchcu für Schneiderei
-ui-ri-owmto.. IX. B-rs,aflc 27, I. Sle.,
I S>,ck. 36779
Lehrmädchen, ^4 Jahre alt.
Werden für iLartonnagL-esch. Lufgenommea.
VII. Mvrihengaffe 8. 36773
Lehrmädchen, werden gegen
srfrrtige Zahlung uufgrn?nlmrn. ^XVII«
l/olrariendergg^e 9. 1. St.-ck. 37899
I^nnge Lehrmädchen aus
besserem Hause mit Arbeisduch worden mit
i '/infangswochenlodu von 4 bis 6 A. aufge«
^ n7mmen. Montaq von 10 biS 12 Uhr. I.
Reutborgasse 4, 2. Sl«>ck. Th. 13. 35>^
Modistin (O-arrnrerin- uns
eine Ho.idLcbeitt7-:^ werden nutcc -utru
'-Bedingungen ausgeucmmen. !^577...' I.
SeUrr y asse 2. 87330
Modistin, Lehrmädchen,
Sich Bnföngerin, sürS Geschäft assgenornnu
'^sdenber-rr. II. GlackeTlsass- 15. 372.51
8-ioSiilcnverinttiinng fuchl
Modisiuiu,» >ur lier und rrooinz ?2ck,!ch,
IV. 
Klcidcruähcrin aufgcnomm.
IV. Birlorgofik 25. Tdur 10. 3729.3
Kteiocrnähcriu uno Lehr-
Mädchen werden sofort an*e?7kommeu. III.
MattbänSoasse 0. 2. St)ck. !Tkür 11. 36477
Geübte Kleidernaherinnen
r:»erden sofort aufgellsmrnen und dauernd
beschäftigt. Mlle. Ltuve, VII. Liudengaffe^
3ii614
Lileidcrnähcri», auch Auf.,
M-riobÜfei^o^" 6. 3 "'''^"'
Tüchtig: TaiUcnllähcrinncn
5ilcidcrnähcrinnen aufgen.
II. «odoi-o-ffk .31. Thür II. 3',578
Geübte Klcidcrnäherinncn
Werden aufoenemmen. Berggafse 20. I. Stg..
2. Stock. Thür 14. 37257
KleiScrnäherin aurgcuoinm.
VII. Hcrmanngaffe 17. 2. Stock, Tb. 11.
375S4
Klcidcrnälleriuncn auiqcn.
VII. Vurggofs« 74, 36599
! Handknopflochnähcrinuen!
für feine Wäsche aufgeuommen. ^11. Her-
monngasse 5. Moscr. 36550
Grätcnstichnäheriunen mit
eigener Maschine auher dem Hause aufgen.
VI L'7-iengaffe 37. Link. 36592
Tamb-onrircrinncn anfzcr d.
Vl'!'Linik" o-ff«" 3't?ÄuI.'''^ ALS?''
Taufgarniturenanivutzcriu
^ufacnomn-^tn^'^v'lI^'B^^ T^St,^
Tdiit 10, «Ikt. a-s!o. 36574
-Hilfsarbeitcrinneu werden
Sd-^-sfV'lo!'2.°Sl'^" ^°'"36lÄ^
Gute Llrüeiterinnen auf
VII.'^o7,'!nsk?rs<>6k Ä!^Td°°27,''°37T7'5
Tüchtige -Hilisarbeitcrin f.
Schoben wird aufgenvmtn. VIII. Schlößcl-
gcsie 11, 3. Cuege, 3. Stock. Tdür. 0. 8.
36499
Geübte Arbeiterinnen auf
skra^rn und Cave- werden enfgenommen.
5'II. Murtbeeorne 6 Tbür 0. .364«ri
Tücht. Tchofrcn- u. TaiUcn-
Tücht, <; onfectionsarüciterin,
die verschnüren kann und überdanvt die
»weite Hand «ein «oll. wirr» für eine D.oriazr
hauptkadt aus KunveuLcpeir unter oüustlgea
l-fevingnugen aufgeuommen. Au-kuuft und
Rei^r^'eld ertheil:. IX. Mosergaüe 11. Tdür
Nr. 12. 37.304
Tücht. TaiUenarbciterin sof.
a«:fo?N 0 mmen. II. Dre-denerftrrhe 113,
2. St.. Td. 13 E. S. 3655t1
Arbcitcriu u. Lehrmädchen
Illr brr-aten „tt«!s»-oaI w«idtn d-,iszk»,
XVII. cil!ikb?-fik 20. 1. Stock. rb-7,r 3.
37262
TaiUenrrrbeitcriu
Jabctsarbeitcrinnen aufgen.
II. Stephanlellraise 7 Tbür L 35756
Ltodisrin, Aufput^eriu, für
eine deutickZ Provinzuadt ^<5ohmens, sedc
guter Poften. wirb acceptirt. Äu-k. VI.
-s.ariahllf, Windmühlgsfse 57, Tamenhuk-
-aion, Mezrankn. 35910
Lchrfräulein für Damen-
'chneiderei wird Lufccn -mmen. Vou au4-
war^z mit^Wehnung. VIII. Acchgasse 31.
3. Sll>ck. Tbür 21.
37326
Lehrmädchen mit ülniangs-
.lebstt aufgenommen. I. Feile», 111. Kolo«
lllvpsüL 2. 36192
Lehrmädchen mit oder ohne
Verpfiegung wird ausgenommen. XVH1.
Marti nü trabe 23, im Geichäst. 361 29
Lehrmädchen für lliöcke- uns
LchürzenconseLtl7>n wird fof. aufgcnommeu.
VI. Begirigasse 6.
35377
Junges Lehrmädcticn,
welches bei den Eltern wohnt, wird aufgcn.
Taboktrairk. I. Seilergasse 15. 3,1107
Lehrnititchen und tüchtige
Arbeiterin, soforr aufgknommea und dauernd
beschafUgr. Luhe, IX. Währingerstr^cheb^Ü.
Lehrmadchcu für Papier-
mach4 wird autgeuommru. VIII. Lederer-
gasse 23. Z. «iebcl. 36084
Lehrmädchen für Herren- u.
Tamenknä'chr mit kleiner Teiahlung aufgen.
Vm. Leltgasse 8, 2. St., Tb. 11. 36126
Lcheuiädcheu für eine Buch-
vruckerei wird aufgenommen. Adrefse: VII.
^oUerscsse 17. 36137
Lehrmädchen zum Kleider-
""lll" 35413°'
L^.hrmädchen zur Maschine
suf Henrenbemden gesucht. Räch 4 Wochen
3 5. wöchentl. «nfangSgehalt. Brlgitrenau.
HcLilman.r.gafst 10. 1. St.. Th. 10. 3l>601
Lehrmädchen zum Kleider-
MLck-rn o,sucht. VII. E,sd 7 N 2 a 6, 39a,
2. Stock. Tbür 15.
35516
Lehrmädchen zum ^-edern-
V-:rterrk. Tdur 7. ^160
Lchrmädklxn zum Weifr-
oöb,n mit ol,: obn, vkivUeann« o,isa,nom.
VIII. Lt«ch,ni,Id!r->,oi^t 6-6. Tb. 12. .36311
Lehrmädchen für Kleidcr-
mochcn wird oui.»o.omm,ll. Vll. Eitben-
k,r,7k>°«° 46. 4. St>,i«, 1. Stock. Tilll 50.
36-294
Lehrmädchen zum 5tlcidcr-
l'''S!ock°''rdü°' 8 '!'"''
der k. k. Tabaktrafik uud
Collektur, I. Bm Hol. Trahtgafse 2. w^ird
ein Lehrmskchen ausyenommen. "628-')
^ehrmävcheu. weiches uahea
kaun, gegen Bezahlung sofort
Lusgenommcn. IV. Schellein-
ga sse l?, Bartcrre, Tb.-l. 35887
Laufmädchen soforr aufgen.
S.^1li'.> ,7r. I. Koblmarkt .36849
^ailfmä^äien wird sofort auf-
genommen L. »-rickl, I. Trab n 8. 36621
Besseres Laufinädchen, wo-
änlich im V. Bez. wohnhaft. ftNvet dauerd.
snkii. V. Namverstorffergasse 46, Papier,
.?t7712
Ps^
bai'diuny.^ 36712
Laufmädchcn aufgenomineu.
II. T'cu'trare 3. T h. 27. 36751
Laufmaschen aufgenommen.
II. Stevvaniestrsbe 7. Tb. 9. 35755
tzaufmädchcn auigenommeu.
Sinoer, IX, Grünetborgafse 13. 36633
Laufniadchen von 15 bis
19 ^.nbren, wird sofort aufgeuommen. VI.
Sium..rgosse 17. 1. St.. Tb. 1. 36162
Laufinädchen mit 3 fl.
Wschenlohn wird gesucht. I. Salvatorgllsle
«r. 8. 1. Stg., 3. St., Tb. 32. 36088
Tüchtiges Laufmädchea für
Schneiderei wird m-t gutem Lodne sofort
aufgenommen. I. Wclizcile 6,
Laufmädchcn aufgenommen.
I. Schaller, Schirmgeschäft, Bogner^^o^o.
Laufmädchcn sof. f. dauernd
Stelle anfgenommen. Vsison Tlauhv. I.
Scdwertgasse 4. 3. St.. Td. 15. 37273
Gravatennäherin anfgenom.
XVII. Bci,stkie,-«k 47, 1. Stock, Lhür 10.
37674
Lausmädliieu wird aufgeuomm.
Lehrmädchen mit anständiger
Eriiehullg gesucht.
Wäschcsalon, 36 I 14
XIV. Mariahilferstrafie 187.
Laufmävchen sür Modisten-
qeschäft soforr Lufpenswmen. M. Iimasek.
V. Lttrondronnerltrasw 68. 33589
Köchin für Ällles mit läng.
S-ll,niff,n. Lodn 10 bis 12 L-,
VI. Ma-lvaleucnstrene 24. 1. St. 36178
Köchin für ÄUeS zu b-sscror
N,inrr Fomitt- ,,such». Döhrin,. Srntzooss«
Rr. 96. 3. St-, Td. 15..
Köchin f. Alles wird aufgen.
I. Sk-.-i-Ieosi« 2, 2, Stg., 4- St-,
Köchin für Llllcs wird zu
3 P,rson,ll Mit kl. Dohnun, sofort a,:!-
aenommni. -. 2 breI;,ugLid
V°r3,clrnk Sonn- »u» Ronia,, w °--
4 Udr- IV. Schöss,,»»!,- 13,
I. Li, ri>. -21. -,»>63
Lehrmädchen zu leichter
Mal,c,i a'ofo,non-.m,n. IX. Acl 6 enlöw,n-
« 06« 8. I. Stock. N>iii 8. 36613
Lelirmadchcn s. Klcidersalon
a»fg,,'.omo',!l. I. Go'.lschmiogetle Itr. 6.
2. St.'I. rvli« 8. 37 349
Lehrmädchen zuni Kleider-
machen aufgenommen. I. Lüallnerftra-e 11.
Müe. Camilla, 36619
Lehrmädchen und Llrüeitcrin
Aioeiterin zum Kleider­
IIII. »°chs°I-^3t,
Lchrmädchcu zu TchocidciiA
an^oenommen. II. EierningLsse 15. 1. St.,
THL" 14. 86586
junges Alädchrn zu leichter
Hantarbeit aufgenommen. Joseph Weib. I.
Vorkrina 2. 35ÄA)
Arbeiterinnen auf Blousen
Ss^oßen Uld Irnterröcke werden heran-
s'cbllret. Lcbrkaucr sür seren GcrenKand
14 Tsac. Hpnoror 2 fl. C. Lcdcr.-r. VII.
We»ib 2bnbrabe k>3. 36535
Ärbciierin wird aufgeuomm.
L. Natter. Robe?. III, Srlcssenkrassse 8.
5. Srwge, 2. Stttl.^- Sö878
Lehrmädchen auf -Hemden
sof. ausycnomTnen. Johsnn Ianovitz. XVI.
z^oullo^rks^k 30. 37624
Lehrmädchen für -Herren-
Hemden w-erbkn aAfgenonrn'en. vlcr Monat?
Lehrzeit: während demselben ts.-f,c 7, Maschinen
znr Ber-Üv-ung. X. Himber-erhrode 66.
1. Stc?-U'!,rst7aik 89, I.
ktSchiunen f. Alles, Mädcheu
für «ü.-z Wr 7 dri-, sofort für JLtzre-SoSk»
oufrrr'on-.-tN!. -oL für cuiswörll JoNttAt
rirl. Sti-ll. gur.il-!,-.
?ir. 135.
Köchin für Alles, welche
Oldständio t-ck-,7 t-itlu, it>-.7d o>,!,k!i°i:rm,n.
S-r:uk,ü,t> M.'t'ic, ocn 9 dis 12 Uor,
I. B-ck,rftr-b- 4. 2. SN,,,. 2 Stock.
Lbür 6,
neben
S tü- 7 nttiölc 6 kn fofort onfgtttLTNm,». IX.
x,io«>ff, 21, Tbür 8, 36642
Köchin für lllUes
Köchin sür Alles, welche gut
düi,,rli» l.-Ät, »kli »ufrö-o«,,» I-rn^ r»
SSü-Uch-n locht, sof. «,!. Lob-i.ls s..
Skior !2ö>ch,. IX. r9öchr,o,,rtzror« 13,
3, Stock, Xdür16 35383
Köchin für Alles aufgenom-
irischer, V. ,Lch5lldruiine:sirza^ 22. 1.
Tbür 12. ""^760
Lchrmädlkien zum 'LLcistnahen
avfyenomTnen und gcwissenbc'.-r ausgebildet.
^ur? Berakl'-r"».
Lä'chesalcr. Singer, I. Himmelpforr.'sne 2.
37412
Lehrrnädcheu zum Klcider-
4. Stock, Ttüt 14,
SS6S3
Köchin 7Ür Alles zu zwei
Deriouen gesucht. II. Stephauie^rahe 18,
Ldur 15. rr?.)«;
ktol!,rn sür NUes, lüchirg uud
arbeMaul. auigenommeu. Tr. Ki», 1.
pla:^ Tdur 14. 37931
jüngere Köchin f. Alles, S.
besonkcr- gut kocht und ^chsn büerll. m,t
guten ZrllgUtffeu. aufsenemmen. Geht -nt
Salzkammerout »iL. LLSgegrke 5, 1- St.,
Thür 18.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 70 ]
^isü, 8c>7ir>tK<;
.'3. riA 1900.
KrT'IoO
Gffcrre Steürn.
LLeidliche Kategorie,
tr^aseküchin, nur alt. vcrläsrl.
^^ersoil. wird in solidem Tagc-cafe aul,Aen.
Vi. Mülldalknenftraße ^4. 3ö4(!l>,
Bcrlähliche 8löchin, welche
-ollch bLusliche Arbeit verrichtet, wird sofort
«ufaenommen. VII. Schottensetdyaffe Nr. i,
L- St.. Tb. 20. 361^1
Tüchtige Ltöchin, welche auch
iöäuZlichen mithilft, findet Stellung.
Aormitrags. IV. Lcchtengasie 12. 1. St».,
^^ S t ock. Tiur Z. :^62e.4
llindömadchen, 16 biS 17 I.
Zähre alt, wird onfcenemmen. Mariadilfer-
straf ie 105. Si nger. 373t>^
für
neu-
Kind^mädchcn
oeboreneZ .lkind gesucht. VII. Herm^nnkssse
Nr. 33. Tb. 22. 3640.1
:r1nchan' ze Nocht> f. Ällle,^
ebcnIolchrS «indsmäochkN. wcich. mit
; 15 fl. V. Krongasic 9. 2. St..
erdno 14. 2.6610^
Giuf. Köchin für 6leschästA-
dauS aufgenommen. XVI. Neulcrchenfelder-
frrabe 1 0, Fleiichd^ue r. .37341^
Tücht. nette Köchin s. NlleS
mit längeren ftevgnillen iu 2 Bersonen yel.
Guter Lohn, gute Pedandlung. III. Nadel^^,
iftrahe 1, 2. Stock rechts, von 9 bis 3 Übe.
.36.3.'2
Gute ältere Köchin zur
ssührung eines Lansbaltes gesucht. Nur
Vewerberinnen mit längeren Zeugnissen und
^ften Nachfragen werden berücksichtigt. Zu­
schriften unter »Berläblichkeit 32740* an die
4?rved. .35740
Köchinnen, Ltnbenmädchen.
Mädchen silr Alles, KindSmädchen emvsseblt
v-rinUtliingrn ^Witn?^ Manahilstrfti7 45.
».fsdirsckvnbans*. 3. s>of. 37630
Bessere .Köchin für Alles, die
auch im Häuslichen mithilft, wird sofort
aufgenommen. VII. Kaiserftroße Nr. 01.
T. Etieoe, 1. Stock. 306.36
.^errschastsköchin für Wien,
5t0 ss. Gebolt. vlaeirt sofort Frau Schroll.
1. Schulerssraire 1 und 3. 3"414
^unae tücht. .Köchin f. Älllcs,
die mit auf? Land gebt. neben Französin
sofort aufgenommen. Wäsche auher Haus.
Dorznftellen Sonntag und Montag Dorm..
71. Obere Donaustratze 102. 9. Stiege,
Men.. Thür .59. 35767
ssreie Plä«6
Jung- feine .^öcS'nnen.
feines KlndSmSdchen. 20 fl.,
Stubenmädchen,
Köchinnen und f3709b
Mädch.'n fiir Alle?.
Fnsfitnt, I. HabSdunaeT-gasse 2.
Köchin aesucht.
7. Iudknaaffc I0. 1. Stock. 3^88
Herrschaftsköchin. .30 üV
Köchinnen, 18—20 fl.,
Stubenmädchen, 12—15 fl.,
auch auf Meilen.
Köchinnen fiir Alles
;u ll. Familien,
Kindermädchen
mii ^-ngmlsen, Iowi» viele
Niädchcn für Alles,
fve'Ä' lochen können, dringend gelacht. IX
Bergaasse 20. Pokornd .363t 6
Restaurattonsköchtn,
Tchwimmlelirer.
Badedienerin, wir guten Zeugn'ssen.
'' werden auscenommen. 35634
HlS^ erer beim Portier im Ho'e! Kummer.
Dfor'ahi!ier'fra?r'. rmn'chen 12 u. 2 NbrM'0
Gesucht wird eine tüchtinc
^elbftaiihiqe Küchln in eine vröfiere
Doniion !ür Saiiou. -i-^gnihahlchriisev mit
Dbotoqr-Phie unter .F. K. .8.5528" poln.
Seich t Soudc'n. ''5528
Tnchtilte Kölliinnen f. Alles m.
:iabrk»zeugni-1oi, zu Neiner feinn piamili-
iür sofort peluch« DcrinIIelen Bormntao».
V>I. Ler-bonf l eriiraüe 71. 8. Sto>1. 89742
Selbständige Köchin für Alles,
sür mcineo eigenen i'anSbait peinchi. I
Tie-er Graben 10, I. Stock. L-rNelnna
^uch Mnntaa^ 87957
3» zwei Lenken izesucht s^utc
Nhchin für A2k?. keine Wäsche irn leauie.
Gisorderl: lanaiähriee genoniffe. Doriuil
vur NachmiiiaaS."'
E>ouviü!eoe. .8 Siock.
I. Wollnerftrnhe 3,
Tnchtiqe Köchin und Be-
hienerin werben gesucht. I. Nolhenibneni-
Prohe 17. T biir 12. 877.54
Gute.Köchln die tm Hnus-
nchzn mühilkt. wirb neben Lrubenmabchen
chw die Nähe Wien» besucht. Seide muß
pwk und reinlich sein iinb ant bün.'ln können
7,"» B'dingnni Vor ustell n von
9-8 Ikdr. ANaeiiidori. Mäh!a. 1. 27481
Einfaches Kindsmädchen w.
'^»Sftellunnrsiensie 9, Z^.^Et..
Kindsinädchen wird anfaen.,
mich von, Lande XVI. vabeili>aiie 48.
Deinbeber.
.35276
Besseres Kindsmädchen zu
ein,m 3 Monat, al1,n ^inde gesucht. Bor^
z.:sic!l,n tz^orintsy di? 12 llhc Mittags und
Montag d,n ganzen Tag. VII. Band-
gaffc 2. 1. Stock, Tbnr II. 37643
Kinds,nädchen, nur m. flut.
Zeugnih. grs. Bori?,llung Borm. II. Koi<,r
2m'c?L'-rah, 11. Tb'-'r 17. 37630
Mädchen für Alles, welches
Vu^N'döeffk"?''' l"'Si".'' Änr"b?r.^' 89.85.5
Mädchen für Alles, lnelches
ant kochen, waschen und bügeln kann, lingc
Zeugn. beliXt. zu 2 Personen anfyen. VII.
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen, waschen und bügeln tanm
wird tu drei Personen aufgen. VI. Drei-
dufelsengasse 11. 2. Ctg., 1. St.. Tb. 14.
31 t 73
Kindsmädchcn mit schöner
AnSskrache. wenn auch Anfängerin, wird
anfoenommen. IX. SchwarzspanirrssTasie 9.
2. St.. Tli. tr. 36702
-rcites Mndsmädchcn wird
aü'nenot5M'n. Vt. Fiiögraderggsse 2. Me«..
?hnr 7.^
Äraves Zrindsmadlijen;u zwei
Kindern, und 3 Iabri, ouilzenomm-n.
?ir^ck''rt'iae'ckii0. i. Sl'one o. 10. 37?6l
L.^crtanl. >trnosmadchen ge-
sucht, i. Mor'inp!an 5, Tb I 1. 3733'.^
(5lnf. fnnsz. ^^indofrau mit
guten Zeugnissen wird in einein Gelchäft«-
liausc zu zwei Kindern im Alter von 1?^ ?.
und 9 Monaten gelncht. Borzultellen von
1 bis 3 Ilbr Nachmittag?. IX. Wädringer-
f trabe 14. 2. St.. Tb. 11. 36701
junges Kindsmädchen, auch
I^nnges KindSlnädchen, auch
Anfängerin, onsgen. Dorstevuna 9 diS
12 Ubr. IV. Goldegggasse 22. 3. St.. Dmr
lr 36361
(Einfaches Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen wird onfgenommen.
BorzusteUtn Montag Bormittag?. IV.
t'arolinengnsse 21. 1. St., Td. 14. 36-320
Einfaches Stubenmädchen
oder bessere? Mädchen fiir Alle? >u kleiner
Fan'ilie aufaenommen. I. Schönieterngasse
Nr. 1l. 3. St.. Tl». 26. 32604
°^ücsit. Ttubcnmädchcn,
Wäsche neben Wäscherin umgeben kann. auf­
genommen. Lange Zeugnisse und gute Nach­
frage wird gefordert. Vorstellung Montag
von 9 bi? 11 und von 2 bis 4 Ubr. I.
Ctubenbossei 2. Tb. 14^ 36227
Teutsch. Stubenmädchen m.
schonen Zeugnissen und s^kner AuSsdrliche.
welche? sich auch mit einem 6säbr. Kinde
besessen muh und in Handarbeiten nnb
Naben febc geschickt ist. yeiu''3 Vorzuss.
von 0 bi? 1 Ut^r. 71. Nordbobnfirone 44.
1. Sta., 1. St Tb. 16. 3.2702
Kindsinidchen zu 2 ,5lindern,
l'H und 8 Iohro nli. ocsucht. Sohn 9 fl.
8 kk. Nochtmabl. Wikdorwonn, Goiodrnzdnof,
Schönbruvnkistrilßc 180. J7M4
Stubenmädchen, das auch
nSben kann. wird aufgen. Liebermann.
Schottenieldaasse 02. 3763.^
Stubenmädchen anfgenoinm.
in einem chrissl. Hau'e. II. RotdenÄern-
gösse 31. 2. Stock. Tliür 16. 366.30
Einfach, (zweites> Tftiben-
inLdchen mit IobreSzeugnib. tüchtig im
Aufräumen und Waschen, wird aufgen.
Vorzustellen von 10 biS 2 Uhr. Wädring.
Lottagcgasse 29. Tromway wird vergütet.
37426
Einfaches Stubenmädchen
oder Mädchen für Alles wird in einem 0le-
r'-'nttia. VII. Stlftaosse 2. 37-'r00
Besseres Stubenmädchen zu
einem Arzt. 30 fl. Lohn und Wohnung,
sucht Lienftvermittlung. Karntnerftrobe 21.
37060
Gesucht tüchtiszcs Stuben-
Mädchen mit IabreSzcugnissen. muss mit aus?
Land. Zeine Wäsche im Hauke. Verstellung
Sonntag. XVIII. Cottagegaflc 16, 1. St.
37877
.Kinderstnbenmädchen zu zwei
klinbrrn. 2 »nd Iobrk alt. wird aus-
ddvommen. Lohn 8 fl. XI5'. kfclbkrhrad/
No 7.8. im i'io'lbous«. .80081
Älnshilfsstubenmädchen lvird
l"8°5. 'Ado.'"9"d.^'""' vusc-nomm-n^^^od»
Besseres tüchtizes läinder-
stubenmädchtn, welche? gut näbei: kann und
Liebe zu Kindern bat. wit längeren Zeug­
nissen. findet sofort gute dauernde Stelle in
christlichem Hause zu 3^4iäbrig. Kinde. Vor­
stellung nur Montag von 10 b'? 12 Ubr
Vormittags. VII. Kaiferstrasse 87. 1. St.
36366
Besseres Kinderstuben-
Mädchen mit langjährigen Zeugnissen wird
aufgenommen. II. Taborstrave 28. 2. St..
I'büo 24. Vorstellung Sonntag und Montag
Vormittag?. 378.80
Hotel-Stubenmädchen, auch
Anfängerin, au genommen. I. Fr»cherssi''fl» 7,
1. Stock 38118
Kammersnnäscr
in ein Sckilvh. 18 5. kUebali. abelineS k'ani.
feine? Stndennilipckien m 1 Tav,, 20 st.,
feine Stiibennladchen. >8 fl. G-Iiali,
seine Köckiiiinen. 18—20 II. Lodv.
einfnch« ktückiinuen. 14—10 st. Lohn,
Kinderftni-enoiLbNien. 12 st. Lobn,
Mndihen für LlNep. 10-14 st Lobn.
piocirt Ttrau Tchroll, I. Achulerktrask«
Nr I nnd ir. IM .fioie rrckcks 87415
Mädchen für Üllles «zesucht.
iUemi^chtwaorengeichaft. Lzcugasse 42. 33602
Mädchen für 2llles, welches
kochen kann und Zeugnisse besitzt, für
Provinz aufgenommen. Vorzustellen VIll.
Bnchselvaasse 10. 1. Stock, Tbür 0. 36230
Älkädchen für Alles und
'x. <8lol»o°"st^" Tbiir 17.
Aiädchen für Alles soizleich
ausgenom. IX. Roßauerlünde 49, 1. St.,
Thür 0. 37047
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Sceoaste 2. Tb. 18. 80149
Mädchen für Alles gesncht
nach ^^atrowitz sPreiltztll) zu viermoaatlich.
Kinde. Tauereudcr Posten. Vorstellung
SechShauserstrasse 11, 2. St., Tb. 12.
36180
Mädchen für AllcS gesncht.
Iofrpbstäbikislrobr 101, 3. St,, Tdür 18,
80003
Mädchen fiir Alles und
gkvoillvik», II. Wosnkrgosie 19, Tb. 24.
8.582!1
M äd ch en für Alles mft
f1»br-r,kU0vistkn «»Iiicht. Keine Wäsche im
Lovle. I. Solv»!vr»affo Nr. 8, 1. SOeste,
2. Etrck, THLr 22. 26270
Mädchen für Alles gesucht.
11. 6ircu,a°ffk 20. Thür 18.' 37132
Mädchen sür Alles, welches
-ernt jU K'ndtkN geht. wird sofort oufyku.
V. Pilaramgosse 8, Mrnonin. Tbnr 10.
36510
Mndchcn für AUeS, welches
gut wascbeu u«b dügkln kann. wird sofort
«ufgrnommen. I. Fjscbbof 3. Parterre
recht?, be« der TlaZtdÜr. Zugang dom
e- ben Markt. 36463
svrädchen für Alles aufgen.
IX. Grünrthor,-stk 37, 2. Stock, Tdäi 11.
3,5679
Mädchen für Alles, welches
kochen und Waschen kann. zu kleiner Famllte
gesucht. VIII. Lerchenfelderftraste 43. Tbkr
Nr. 23. 37146
Mädchen für ANcS mit
0abre?teugnissrn, da? alle häuslichen
Arbeiten verrichten und onch etwa? kochen
kann. wirb in einem besseren L>aase an^^e-
nommen. Vorzustellen von 2 bi? 4 Udr.
II. 6zerningaffe 10. 1. Sta.. Tb. 17. 37141
Mädtflen sür 2llle8 wird
onfgenommen bei M. Fuch?. VI. 6tumven-
borferstrahe 03. 3^'»32
Mädchen für Alles ausgcn.
beim Portier. IX. Lataretbgasse 10, 36443
'Mädchen für Sllles, Kinds-
Mädchen, znoereiste Landmakchen werben so­
fort bei gutem Lobn aufgenommen. Inst.
i^rl. Katb. Streit. FLnflwU'^. .'ariab'lser-
oürtel 33. .33603
Mäd-sen f. SlNes v. linder-
losem Fbedaar lnifgen. XVIII. Zimmer»
mgnnvlo» 6. 2. St.. Tb. 21. 36.5.32
Einsafti. Mädchen für Alles
28/^Tbv^"Äi "'°87Ä7'
Mädchen für 2lNes wird in
ein Milchaeschäst aufgenommen. I. Wossner»
drohe 13. 37231
Mädchen sür Alles., welches
aufoencmmen. V. Hrie?g»sse 4. 2. Stiege,
Tbür 36 3755N
Äftädchen für Alles geincht.
III, llnaoroast. 8, Tbük ,8, ,87838
Mädchen für Alles gesucht.
König. Wkbgasse 4^. im Epänglergeschäft.
Mädchen f> Alles zu kleiner
christl. kramilie gesucht. IX. Nögeryosse 11.
Tbür 22. 36398
Mädchen für Alles zn einem
o-1b^"7l?^v""Winbm«HI«^ 26, Dort..
Tbiir 6, 387,2c>
Mädchen sür Alles, Auf.,
sehr reinlich, wenn auch Vöbmiu. wird auf­
genommen. VI. Gumpendorferstrahe 92.
Tbiir 12. 37608
Mädchen für Alles gesucht.
III. ii^uvtstrasse 142. 1. St. 33788
?Äädchen sür Altes, welches
selbständig kochen und aufräumen kann, wird
zu drei Personen aufgen. »veine Wasche.
Singer. I. Himmelpfortgaffe 2. 2. Stock.
.37413
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. gesuck-ck. I. I^tztlggsse 19.
Wallentin. 37404
Mädchen für Üllles, welches
D'Sr1^ov«oi1?'V,' .8°^Ä,,°Ä'''Ä,"3740ii
Mädchen sür Alles, welches
auch kt)chen kann. onfaenoinmell. 1. Wivv-
lingerstratze 13. 4. Stock. Tbür 19. 3741ss
Mädchen für NlleS aufgen..
Lobn 6 s!, VII, M»rih,»«o!i- 10, NollaI,
80754
Shnc Einschreibacbühr!
olklr Abbchr» sür All«- ,,sucht, V, MOIrr-
steig 18. Burean. 33833
Ntäd >e« für Alles iof. aus-
genommen. Lobn 10 fl. IX. Novanerlände
Nr. 3.7 a. Men.. Tbür 13. 36674
Mädchen für Alles aufgen.
V, S»üvbrovnrrstrol,e 111, Tb, 15, OO-IOO
Mädchen für Alles gesucht.
IX, Morkwost, 14 Schirmorsckbiit, 85888
Mädchen für Alles, tvelches
etwa? kochen kann. wird aufgenommen. IX.
Liechtknfleinstraste 17. 3. Stock, Tbür 20.
37722
Mädchen für Alles gesncht.
Dom Lande bevorzugt. Cobdengasse 5,
1. Stock, (tzastdau?. 37362
Mädchen für Alles ucbcn d.
Frau aufgenomme»:. Lobn 7 fl. III. skttldlr
gasse 20, 2, St.. Tb. 23. 37475
Mädchen für VtlleS tvird auf-
genommen. V. Uronqa^st .h. Grmischtwaaren'
twrschl'ist. 3 564'4
Mädclfen für Alles, welches
Vorliebe zam Geschäfte Hot. wird^sofort
S«lNb°r«°I1k' 1, 8,5901
Mädchen für Alles, welches
seldständig kocht, wird aufgenominku. Lohn
14 bis 15 ss. VI. Gfrornergasse 2. Glas-
thür. Zu sprechen Sonntag und Montag
zwischen 9 und 2 1!br. 37789
Mädchen sür Alles sof. ges.
bafe Klenrent, V. Pilgrgmyasse 24. ^888
Mädchen für Alles vom
Lsndr, kaun Aniün«rrin srin, sür Tii«rz-
kusserbanß grsuchl. Lohn 8 si. X5'7I.
KürNI 81. 8.5987
Mächen für Alles sos. ges.
-Lud» .5 sl. IV. L°rl-«alsr 22, 3, Si--ck,
Tbiir 11, 87709
Mädchen sür 2llles zn kl.
Familie ousg-'nommen. XVIII. Säulengasse
Nr. 22. Mezz. Tbilr 6. .37775
Äirädchcu für Alles sof. ges.
V. Wi-nstrobe 83, Lichtblau., 36827
Mädche.i für Alles, welches
l!^iu!n»s°wiiafir° °f" Thb/"«," SSnbrrl.
37.521
AtaSflirn für lillleS wird zu
,ost'"l7'.'°8" S'iock" Tbü"«" ^^'.875.W'
Mädchen sur Alles gesucht.
VII a,rcklr»u»st» 49,2 SI. Tb 12 8500«
Mäbchru für Alles gesucht.
II. Ob. Lonanftr. 105,10. Ltg., L. .Td.6a.
38194
Ntädchcu für Alles wird
aufgenommen. SrldeZ mutz Vorliebe zu
Kindern baden. VI. Ftzterhazvgasse 22.
4. Stg 3. St.. Tb 43. 35909
Mädchen für Alles gesucht.
IX. -Vvrxklavcostr 38, Tb, 8, 378.88
Mädchen für Alles, 14 fl. L.,
stell n. ZmliNtt, I.^^Wollzella 15, Tdü'' 2.
3688 8
Mädchen für Alles wird auf-
geuomm n. U1 Hamdurgerstratze 21, ^^16
Fnnges 'Mädchen für Alles,
Lnsangerin. wirb aufgenommen. VIII.
P'arrstrngasse 7. Tbür 8. 36166
Gesuik't nettes Mädchen für
Ällkk, das kochen kann und längere Zeuanisie
bentzt. VII. Hermannaasse 33. 1. ^txk.
Tbirr 13. lrcke e^vgoosse. 36244
Bcsicr. Mädchen für SlNes.
welches kochen, kirrsten und etwa? Hand­
arbeiten kann. yeiucht. Lohn sammt Nacht-
inablgkld 15 ss. Vähcinger Eottage. TitteS-
gasse 42. 37>422
Tüchtig. Mädchen f. Alles,
III. R«s>imo1ssk?,°Isr Sir. 4. ^^Mr,i<>nin.
Tbiir 10b. 86178
Tüchtiges Mädckien f. AlleS,
welches kochen, waschen und bügeln kann.
in allen häuslichen Ilrbeiten rein und nett
ist. oufg-nommen. Lobn 20 III. Hauvt-
strotze 24. 2. St.. Tb. 7. 36283
Sehr tücht. Mädchen s. Alles
Wird aufgenommen. Wiener, Töbling.
flbimanifiratze 29. .3'1700
Besser., wenn auch älteres
Mädchen für BlleS. sehr rein U"^ nett. von
angeuebm. Neutzern. welches mit 2 Kindern
im Alter don 4 und 6 Jahren gut um­
gehen kann. für danernden guten Posten
gesucht. Selbe mutz mit auf? Land. XVI.
Godlknzgosse 4. 1. Stock. Tb. 10. Frau
Tr. Bohl. 37E
-kett. anftänd. Mädchen für
Aller sofort aufgenommen. IX. Grünettzor-
oofie 31. Mezzanin. Tbür .»i. .3.3814
FunqeS Mädchen für Alles
Wird für ein Milchgeschäft gesucht. I. Liebig-
9. 37680
Funges Mädchen f. Alles v.
Lvndr. Aoionvrrin brvoriiigt. sofort ovf-
okvoinirirv. VII. «ovdloafir 17. 2 Stock,
Tbür 0, 870.5«
Einfaches Mädchen s. Alles
wirb sofort ausyenommen. Bor.uiikllrn
Konvtaa und Monko,. IX. Slosrrooür 21.
.8. Stock, Tbiir 10. 87708
Funges anftänd. Mädchen f.
Alle? Wird aufgenommen. Lobn sammt
Nachtmoblgeld 12 fl. I. Ovvolzeroasse 2.
MischaeschSft. 37402
Besseres deutsches Ültädchen
fiir Alle?, welche? Vorliebe zu I^indern bar.
wird aufgenommen. M. Lilles, I. Angüssen-
glisse .5. G.r^ftSll'cal .37603
junges Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. IX. D'Oriov?osse 1.
Tbür 24. 378.'i0
Besseres Mädchen f. Alles,
da? selbständig gut kocht, wird zu -wer
Perslmen onsaenouimen. Wäscheautzer HauS.
^ahrekzeugnisse Bedingung. Vorzustellen
Montag, nach 9 Uhr Dorm. VIII. Jofepb-
ftädterstratzk .33. 1. St.. Tb. 10. 37727
Besseres Mädchen f. Alles,
da? auch etwa? kochen kann, wird bei kl.
Familie aufgenomu'en. IX. Grünetboraasse
Nr. 19a. 2. St.. Tb. 18 .3678.'»
Anftänd. besseres Mädchen
für Alle? zu zwei Personen aufgenommen.
Mntz etwa? nZden und Handarbeiten kssnnea.
lrcine Wäsche. Vorstellung zwischen 12 und
2 lldr. rltiedl, Rot^nlhurmstratze 21»
1. Stiege. i. Stock. .36877
junges Mädchen für Alles
orsiiLt, II, Rcnibrovbtstrohr 13. 3, St.,
Tbür 9, ,87831
Einfaches Müdflu-n f. AtteS
Wirb aufgenommen. Lobn 7 ss. IV. Mover-
bofgasse 14. Eingang Schlüsselgass«. im Ge,
schäft. 36813
Aeltcres Mädchen, welches
etwa? klxben und lvaschen kann und Vorliebe
ru zwei Hindern hat. wird in christl. Hause
aufgenommen. 11. Obere Donaustratze .V3.
2 Stiege. Tb. 10. 37077
Aeltercs Mädchen oder girau.
Sbriüvo, 0'aüoosi'°ä" ^'^^"37^7"
L^rdentl. Lllädchcn, welches
L Sch.. IX. Badgaffe 8.^ Geschäft.^ 3.'V>09
Znchc ,>nm Zimmer aufräumen
für Vormitti?; kräftige? lOiährigeS Mäd­
chen. Vorstellen Sonntag u. Montag biS
2 Ilbr. VII. Lirchcngasse 19. !!^ür 34.
36328
Mädchen für Caseküche wird
onfgrnonimrn, VIII. Iosrbbftübirrilrah-
Nr, 0.8, Siobtbabv, 8.5,517
^unqcs Mädchen vom
Lende, AniSnaerin. für ein ÄastbanS aufge-
llvmmen. VII. Mond'cheinonsse 2. 3709;z
Tienitmädchen anf,fe»omm.
12 sl. Li'bn. 7 kl. .50 kr. Dr»d und Nacht­
mahl. 1^'. Floragaffe 6. VuUerei. 36164
Anftänd. eins. ält. fvrau od.
i^aV',est!chi^X5'1l7
.87287
^unge^ Mädchen zu leichter
Arbeit werten aufgenommen. ). PcLrk,
XVII. L.a?l'ngereef!c Nr. 1.3. .V.6rdikniiel war.
h.»oo,u,t. VII. Rrubau,aflk 7. i»
Einfach. Mädchen oder Bc-
dienerin wird aufgenommen. III. L)derc^,
W fitz^Zsberstroste 1.3. Tbür^l^ 3^«^72^
Besseres Mädchen, welches
kvchtn. waschen und bügeln kann«
längeren Zeugnissen gesucht. III.
Nr. 27. Tbür 15. 27723.
Gasthansmädchen ausgenom.,,
kann auch V7M Lande sein.^
junges Mädchen, welches
ekwaS mailbinnäben lann. "ussen^^f
VII. kiiitooste 8. 1. Si.. Tb. 0.
Ü»tur Montag vorzustellen.
L-ndmav»'". «öbmin ,u
vaor, wo die isro» selbst l°ch>.^
-aste 8. I. S,.. Tb 13. 3^6SS
Junges Mädchen wird >^f--!
aenommkn ,u 2 Personen und einem 4^br. i
8inde. vorst. Montoa. 5 II. Gntte-b^^st-
Nr. 13. 2. Stock Tbür 0 37902
Dienstmädchen
vutz-eei «-s-41. Iir. «ub°Ipdr,°»^»i
Einfaches Dienstmädchen.
wirb ovioenommen N. Lbe^
<>!r 81. 2. Sta.. 2. Ei.. T b. 81. 8,.'«-».
Einfaches anständiges Mädchen
mied ,u Nmner Nawiii. 'osort
Lohn 7S. und Nacktmab'. Tute v-bandiu-g.
51. Mamabil'eriirahe 115, 3.
Jiinqkrcs Tie- ftu avchen^
aeiuch, 1 ss-r lci»'- kirnen. «ra«en«
bügelmalqinen. J-eger. Rmnpreck44borfer. i
Bedienerin für die
miitaye ,ur 2leinio»v, ^n.S WSdelbes^i^.
oularnommen. I. Teaefiboi iftraste 3. .^8108
s.rm. oesmbt-i
V. Wilbenmannoaffe 2, 2. St., Tb^^-i..
!^unqc nette Bedienerin, die
ouck, schon
--chjjh'naostr 8. 1. Stock, ^»r
Bedienerin^ in der Nähe
wodnrvb, wirb ansaknommni. IX. S^v-.>
tboraastr 0. Tbvr 11.
Berheir. Bedienerin gesucht.,
II. Taborsrraßk 78. 3. Stock, T«^24.<
Landmädchen für Alles ges.
Gcmischtwaarrttgeschäft. IV. Floragossr S.
36603
Lkrmc ält. strau zu .'i Kindern
wirb »csucht. Pribhl, III. WohZn-st, 16,
.Tbiir 11., 35736
Bedieneritt aufgenovrmen.
VI, Ma,baI-»-nstrast- Nr. 28,
Bedienerin für ganze« Taa^
grjncht. III. 1L-atrir«-sse 28, TM^^9.,
Bedienerin für die svrüh-,
stundkn «.-sucht. VII. Sikb-nsirrnaast' 2.
Tbiir 1.5. 80802^
Aeltere Frau. jedoch shm-
batisch. »u lrichür Vrbiknun, b«I LI>k--m.
t?7vkvit'on.- 36.>17^
^ittaUciterin.
sstr äl'rre» sfräulrin -drr slrav,
L.i«rkünfc>-t» !ür Mirdorgelchisk,
»Icrkt-.ilsarin sür Tra-ik iuchl
-z»-t iSnck,. I. Wost>ri>18.1 Si. 88892
Tücht,ac Maichinstrickerinnc«
lür bau-r b geiubt. Guik'Z-zahI. ztubo'u:,-
hcim, Mklncarlidorsergassk Nr.
;?edernschinückcrin und LeI,r^
M1 ch'i, ausgrnommcb. VI /2. L>ür>«,ip>-,al.
8^
Lonn- und Ncgcnschirm-
ipanurri'.l und -Säumcrin aus«cnov8mn.^ 11-''
Unterc Angart^nstras-.o 32. .tf.^t4^
HirbslLic ^Tclrncrinnctt nacii
auswärts grlucbt. Vorstollung
aaste Palarna
Tüchtige Wäscherin wir»
g,s',lbl. VI. Vieuenaasse. Putrerri. 37'^.'^
t^wei junge Mädchen zum
SoiNobirnvolkiirkn ouixknommrn. Sch,^^
SMuooiraaste ro. 37531.


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 71 ]
. 130
Offene Steüen.
Weibliche Nategorie,
Brilder Honigsderk,
Robi c,;a>,c 40. -Si-r?
s^7ltnx2fie »1.
36197
Tüchtig- (^iustärkcrin. die
-lau;t. wird auktzenemuien V Ii«t
BraaL-:u-saPe 59. ^'Uk.ert.-.
36242
Dutzerci. IV. 2eidensroksal'e 5.
A'.kLstc^LL^sstrade 9. 3. Sr..
5L^ür 19. fkcrpl. ZS170
T-ut;erei. IV. PhoruLsafie 7.
Ar.
Tbur 30.
36422
Hemdenbüglerru, Bug-
'büglecin. aufgenommen. Damvf?utzere
Bolkertsteafie 13. Sevatto. 36120
36134
§lunftb»umcnarli«itcriu uud
Lebrmävchrn «ufaknommen. M. C
XVII. Iörger^rätze 1. Td. 7.
Ttrickeriii für 8cr-Maschine,
^nd Lehrmädchen gegen Drzah!ung aufgen.
II. Unlere ^Ingartenstr. 6. 371""
B)tifchefabrik, geübte
Vüglennnen iür neve Hemden werden aufr
genommen. Ritlmanu. H. Jnnftrafte 9.
3'>^65
Nnfäligerin für ei« Eon-
feetrontgeschüft wird mrt ?i. Gehair solsrl
«ufgeaolnmrru Verudard Losch, IX. Lcr-
vrtengosie 1. 36337
Tüchtige Loutachcnrill wird
dauernd best^ftigt. Ctickerei, VII. Kailec-
f'ra^e 55. 37124
Hemdeubüglcrin gesucht.
XVIII. dsnaftasius Grirngasie 4. 35405
Flinke .fZutvinetdrulkerin
«ruf Handpresse wird sofort aufgenommen.
Leissneer. X'Il. Siedenfterngasse 23. 1. Lig.,
3. Ltock.
37157
Hutblattdroikerin nutzer
HauS wird dauernd belchSstigt. Leisinger.
.VII. Siebenfterngnsse 23. 1. Sig.. 3. Lt.
- S7156
Alleinstehende Frav. tvclchc
Miederernfafserinnen ausg.
Spitzer und Steiner. ^11. Eiebeuüernecile
5r. 16. 36301
Hüglerrn znm Maschin-
bügeln auf Kragen und Manschetten oder
Lnch ein Lehrmädchen aufgenommen. II.
LeniSaasse 6. sleinoutzerei. Z7I42
Fungco ÄkiidchLU zn leichter
Fbandarbeit aufge»iom. Mlekerfibril. Vii.
Sirdenslerngaffe 16. 36303
Siegcltnnrkenprägeriu gegen
tzutem Dochenlohn ausgenommen. V. üron-
»asse 6. 35»>92
Mieder. Für rciuea M-cScr-
^alou Wird eine Handarbeircrin, auch An­
fängerin. gegen LczahUlng nach Leisiung
«usäenovmeu. PersteUung von 2 bis 4 Uhr
Nachmittags. VI. Magdalenensirasie tXI.
Merzanin. Lbsir 5. 36158
Tücht. .§»cmdenbügrerin auf-
Denommtu. Der Hemd 5^ ir. IV. i^loca-
«ass« 6. :46465
Hilfsarücitcrinnen f. Blumen
vnd Federn aufgenommen. VII. Kaisersiratze
Nr. 103. 1. LtoL. Tbttr 7. 36>127
Tüchtige Vordrulkerin.
Vauserin. und Lehrmädchen gegen sofortigen
Kahn für dauernd aufgenomm. Desi. Maria
disfersirasie .38. 36536
Tüchtige T-iden- uns Prrl-
aalkrnkn-»N^'22°^2^0S!
Lt)äschcrin und Bursche, der
schon in Plli.crei war. zum Waschnl auf-
penomrven. II. Springergaffe 13- 37-3.37
Pointlace-Arbeiterin ausg.
l. «oN>s»mid,°I>k 6. 2^ St., TI>. s!. Nr.'itt
istrumhfstrir^criunen ausgcn.
r 10;r und 8er Maschine. III. Kleisigasse
r. 2^4 a. Tdür 12. 37M1
Ttrilkcrin aufgenommen.
V. Siebenbrunnenoasse ^2. 35724
SchinuStcderu-.sadrtk,
NedmzaLl u Ungar, MariahU'erstrabe 78,
^dkn Arbruerinnen und HUsLarbeirerinnrn
sosotti e A'lfnabme. ?.14V3
Tnüikige 'L'auierlu snr ktnnst-
k «nd (ionfections-Ltikserei wird
f sofort ausgenommen bet Gustav
i Hosting, Vll. Treilauferg. LO.
»5>6öZ
Fcdcrnschmückcrtn, erste
Kraft für Pdontoire wird sofort aufgen..
ebenso Hilfsardt terinneik und Lehrmädchen.
Wtnsraf, VI, t^^rerkaznaassc 2st. ."5778
-^fsiciere>- oder BcainrenÄ-
toitive findet lohnende siandc?nelnäde Pe
sch-'-friguna. Auskunft aus Gef. VIII
Laudougosie^ 6. 2. Stock, Thür 13. nur
35641
15jät)r. Mädchen zu leichten
gütlichen Arbeiten aufgeoommen. XVIII
vmr« SÄchSgasse 5. Thür 2. linkr. 35746
Bürsteuernzieherinnen ausg.
s Ashainr Sohn, XVIII. Kutschkergaffe A).
37673
Maschinstrilkerinueu fiirdcir
^«»d« un» lodoaad« ket-dstiguo,, V.
H »qipfkIdrt!««!? LS,. 1. Ltdil,^ SL3SS
Einlegerin, tüchtig. für
2l,nti:kon,7, unrd lofort aulzcnommon, II.
-'t, Piorioahk 11, SrüuSirlo, 3582S
Hcmscnbüglcrin wirs gesucht.
,. VIII, fl.ldoaffo 31, 37806
, Micdernäheriu für feine
: Mast wird aufgenommen. I. Aolergafle 12.
35876
Tchaswolltümerhüklerinnen
»eiuchl. XVI. tzo nirstrobe 21, Th, 20.
,37453
Tüchtige Hemdenv-igterinnen
unh Tienlünödckon odkr Wosüooinnr-, «n'.
,-nommon. X. Hcondlk-f!- 8, Put-«r
377,-6
^ Blumenmachcrin wird auf-
-,no-!-o,o, V II, /Iiki>s,roo>!^ 8l, ,37725
Tnchnge Malchinstrickerrn sur
LlLi.vnx o,ui,irnow!uou. Skrickor-I ^lo-
itoin, I, L.Vot.'en,;. 10. 37Id2
Kunstviilmenarbeiterlnnen
wrrdrn ausxn-omni.n, XI'II. tlalduri-n-
bm,volle 8, I, Stock. 37800
LchaiwoUhäkleriuncn werden
dos oon,e Johr beschäftizt, eS wird ou»
. gelehrt. VII. Breitegasse 21. 1. Stier-,
2, Stock, Tbür 38. 3787.7
Zwei tüchtige Hemden-
blloierinnkn torrden sofort ousgcnommrn.
III. Uutrre Liaductgojse 25. P>,«eer-,
.37876
T-nnencapelle, Geigerin
Wird sofort sür auswärts aufgenommen.
Gute Gage. Auslunfi VIII. LaudüngLjie
Ar, 6 od-r 28. VormiltogS don 10 bis
I Uhr, Z7642
Für Haarwickler Iltaiierinneu
ousoroommrn, Nur solch«, wrlchrn srldri,
ArOtrl schon ocorbritet Hoden, XIV.
Pcurhonholle 1,3. 3, Sl,, Tli, 35, ,37751
Tüchtige junge Damen-
frisenrln für die Saison gc'.-.cht. Fren
Pe.ger. Nelchkimu, Rieberösttrlklch. 31641
Federnschmürteriu auf
Phantasie werden bei guter Bezedlung suf-
gt-e-nmen. VII. Audreasgosse 11. 36048
Für 1/ 2^ Uhr Früh tvird in
>rr -üödr dluhdorsrrllrohk 62, Thür 16.
vrüoleln, welches für mösiiges Honorar ein
.unges Mädchen einfach kämmt, gesucht. Zu
sprechen Vormittags. 34500
Gesucht per sofort ein guter
Lopran
für ein renommirtes gemischte- Dopdel-
ouartct^ Sicheres Aahrcsengaaement. gute
Sage. L^fferte mit Pbotographre unter .P.
I. 34764* au die E/v. 34764
Zur Fiihrnnq einer Krippe,
Bewahranstalt u.einesKlnder-
gartens, sowie anderer Wohl­
fahrt-, einrichtnngcn bei einer
in czcchisc-ier Olcgcud gelegenen
Fabrik wird eine thätige um­
sichtige intelligente Frau oder
Fräulein ohne Anhang gesucht. Die
Ansprüche, die in jeder Bezrehuna gestellt
loerden. machen die Stelle nur ^ür eine
rüstige Persönlichkeit geeiguet. die mit-
tbSrig ist und sich der Sache mit Eifer und
voller Hingebung widmen kann. Nachweis
vollster Vertrauenswürdigkeit und Eignung
erforderlich. Offerte unter »G. A. 3.5008*
an die Erved. 35008
Kunsiblumrnarbcitcrin auf-
genommen. XVII. Hauptstraße 102. .35045
Jede Frau kann 8 bis 1 K.
täglich verdienen durch leicht dcrkänssiche
Artikel, l. Dipvlingerfirasie 2. Ecke H.-Her
Marlt, Housdesoroer. 36028
Puppcnankieidcrin aufgen.
und dauernd beschäftigt. XIV. Stieger-
gasse 17. 2. St., Tb. 12. 35086
Büglerin auf neue und alte
Hemden wird aufgenommen. VI. HnsnNihk-
gosse 10. 34951
Hemdenbüglerin, welche
Negligewäsche bügeln kann. aufgenommen.
XIII-2 Prr.iiovcrsirollr 83, 34288
Maschinstrickerrn aufgeuom.
III, loouvlsiroll« 77, Thür 8, 34208
Bolontärin für Herrenmode-
gcschätt wird sofort aufgenommen. Musi
0 llS hrll, Hoosk slin, Bon 8 H-S 8 Ubr, I,
s^rrjlsnirrr'ollr 1, .,om llroornlhni,.- 34271
Eomptoirpraktikantin, Ehrist.,
nl!t sron;, Sl-roch« uns, hübscher Schrsfl,
üiird onfoenor.imrn, Ossrrie nnlcr .L, K,
«r, ,371,70' oi, dir 0 35150
Handschlingerin und Flach-
stickerin aufgenomu.en. >I1. Buroaoo- 105..
«il-h--'ck>°si, 360.35
Tüchtiger Manipulant in^
einer grötzcren Cravaten-.
faürik gesucht. Offerte unter
„T. L. 31028" an die Expcd.
34628>
Wäscherin wird ausgenom.,
die waschen und bügeln kann. III. Dietrich: I
yaffe 21. 34138 S
Lrärkerin auigcnommen.-
XI7', Soldschloollrahe 38. ,34.3f?7
Tüchtige 2)rasiüinftrickeritt
wird sofort aufgenommen. Zahlung nach^
schriftlrchem Nebereinkommen. Dirnögger. 1
Villoch, Ratstdons-ioffe 6. 34143^
Tücht. Maschinstrickerinnen'
sür dir« und ou-wörtS sucht die Strickerei
,,llni Wollloni,». X. Laxenhurierftrohe 33,!
34037'
Fcdcrnschmückertnncn ln
Strausi werden in und ausier Haus be-»
schäfligt. VII. Lindengaffe 13, Masopusi^
Hilssarbeitcrlnnen finden»
'ofortigc Aufnahme. Tchmuck-
fcdernfabrik, Nebcnzahl und'
ilngar, Mariahilferstrasxe 76.
334S3
Junge Mädchen werden
»UM Etlauettiren ausgenommen. Meldung
Montaq. Selle und üary, XII. FadrikS»!
-olle 17. ,3.7467
Tabaktrafik. Uatcrrisht«<
FrLvleill gcllnLÜch. Houvr« 3 fl. Nt- 8
u-uurudati»». ALr. Er»..»,- rMSE.^
Xenes Diener VgxUaM
13. Lka! 1900.
Lkunstbtumeuarücitcrin, die
^uch AktkindhantaKe wird aufgn,.
kchailrufklogufie. «ujkunsl dri
Srbart, Saiirrstra» NV63
Tüchtige Lrrautzen-
-rb-iwrinurn und Hilft-rb.ii-rinn.n anf-
g-uoi-m>g°?r 22. 3K-UI
Tratzterinncn für Filzhüte
wrrdeu sofort anfgenommen bei Sieafned
ttnyl. Vlk. Leubanficsse 18. 3M49
Zuschneider, Anfänger, der
tugliich rinkn ragichneidrr und «uSIau'rr
mach,, such, DdsliN. a. «., m -1 Barich-
gaße ."rz, I. Stach. Lbür 12. 3641,1!
Zuschneider für Herren,
«ras,, smtzt Posten. F. M., XV.
reUgafie I, 2. «tock. Zchur L. .st«25I
^ straustfcdcrufavrlk.
D.chtlsse kfcdcrnschmückcrtunen.
bcfonderz Krauseriuoen uud
-tal,'erinncn,werdensofortgegen
gute Bezalsiung aufgenommen
und das ganze ,lahr deschafitgt.
vr. W ebgasse hi>. Z53Z8
.Kragen- und Hcinden-
bSolerio sucht Poh-rei. V.' M-rgorethe,-
dl°!t «. 36370
Tüchtige Monogramm-
xrS,erin wird oufhenoinm«,,.' .KSoijKkin, II,
Novor-kalle 20, 367.70
Tonnen- und Aegenschirm-
ortkitkrio, die ovch i^oben kann, wird aufoen.
»od doueend desch:sti«t. II, Rtieddgolle 37,
Tbür 8, ,376>;4
Hilssardciterinncn zum
Scheuern für Metallwooren sosdit ouf,en,
bei F. Svlka. Galvaniseur. VI. Esiterlrazy-
gösse 21. 37671
Kreuz- und Flachstich-
lkickerinnen, nur irhr ,rübir, wrrlxn «csucht.
Wkrderthorsalle 4, 2, Sties-, 1. St„
Thür 16, vortustrlien Montoo, 37501
Milchausträgcrin gegen Bc-
Zahlung oder gegen L.uartier aufgenommen.
IV. stxozarlgasse 4. Milchgeschäft. 37460
Wäscherin, welche cinstärkcn
kann, Wird aufgeirommen. VIII. Laudon-
coffe 28. 35»48
Maschinürtckcrlnneu, Mädchen
für leichte Arbeiten, Lauf» uod Lebrmabchev
gesucht IX Sevcringaüe 8. 37732
Eart^nage-Arbcitcrinncn,
ein Zuschneider und HauSdiener aufgenomm.
Mor Spitzer. XII. Fabriksgaffe 17. 37862
Bufsctfräulcin, hübsch, sehr
anstälidig. auch Anfängerin, wird dauernd
in einein soliden Geschäfte aufgenommen.
IX. Stüllnergefle 24, 1. Stock. Thür 8.
36.876
Gut fituirte tüchtige
Sängerin, sowie eine gute Plsni-
st i n. können in 50 Concerten in Bädern
mitwirken. Anmeldung, unter »Sicherer
Erfolg 37519* an die Er--. 37519
Büglerin, welche Kragen
rundmachen kaun. wird aufgenommen, VIII.
Landongasse 3. Putzerei. 37748
Büglerinnen für neue -Hcrrcn-
sihLsdiot, vi^ Stowdrrooffe 57, rüSwSrtS
iin Losr, 2, St. 37746
Stellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Eommis der Dclicatefscn-
bronchr, militörsrri, sucht St-lloog in Wirn
oder oüSwörtS. Unter »P, L. 372.70' on
dir Sxved, .37250
Fabriksbcamtcr, bilauztücht.,
deutscher, böhmsscher und serdischrr
üorresvondrnt, mir I0Z4iohr. Zrugnih,
wünscht seinro Posten zu »rröndern, 8ütj,e
Zuschristrn ijuter ,O. 8, 37313' on die ürd,
37313
Als Eorrespondeut, deutsch
und böhmisch, gebt auch über die Ferien.
,1urisi. I. F.. III. Salesianergaffe Är. 10.
Tdür 2. 36173
Junger Mann, kausmänn.
gebildet, sucht bescheidene Comptoiristensielle.
A. Holzhöfer, XVI. Lcrchenfeldergürtel 25
1. Stock. Thür 22. 35779
Alleinstch. Waise wünscht
als Comptoirisi re. mit ganzer Verpflegung,
auch in der Provinz unterzukommen. Hat
3 Classen Bürger- und 1 Classe Handels­
schule ablolvirt. L. F., Gcüngasse 12. d.
Hausbesorger. 37602
Neiscudcr, in allen östcrr.
Provinzen sehr ,ut einorsührt, sucht seinen
Volten zu veiöndern, lirllerc Häuser de-
liebksrr Sro.-iche hesen Fiium odrr Pro-
villon und Sdrsenbcitrog. Ünter .Strebsam
Rr, 37622' on die lrrd, 37622
Reisender. Ein in Militär-
kreikeu nachweisbar sehr gut eingeführter
aebilpetrr Meun sucht besseren Posten olS
weisender in allen MilitSraottkeln für
Lestcrreich-Ungarn. Baldige Zuschriften unt.
.Günstig .36168* an die t7rp. 36468
stausmanu, clil Jahre all,
repräscntaliousfählg, welcher
läsacre Zeit in Rumänren selbststäudige
Stelluog iave ha te, der dcvtickeo, fran-
zSsich n, englischen und rumSnlichen Sprache
mLck) tz. n^nscht Posten a:L Reisender ni
üderaehmeo. Anträge untcr A. 34720'
an die Lrvedtnon. 34 720
Nontluirter cautionsfähigcr
Kaufmann sucht die Verttetung leistungs­
fähiger Firmen des In- und AuslanbeS,
beten unter »M. ^N. 3757^' an die^Exp.
37576
Schuh- und Lederbranche
>ucht tüchnger Kaufmann Vertretung. Zu-
lchriften unt.. »M. M. 36555* an die Epp.
36555
Junger lediger Mann, im
DirthSfache gut vertraut, wünscht Stelle als
Echankcassier (auch auf Rechnung über­
nommen). Ist cautionsjählg. geht auch aus-
tvärts. Zuschriften erbeten unter ,G. A.
Nr. S6615* postl. XVIII. SLulgaffe.
36615
Als Bureau- od. Geschäfts-
diener sucht junger dertrauenswürviger
Mann, welcher als Expedient und Jneasiant
ZeugTliße besitzt i^nd sich auch zu Lager-,
Magazins- und tz^chreidarbeiteu verwenden
lasit, Posten. Gef. Anträge unter »E. Q.
Ar. 98.397' an die Erp. 98397
Fnnger Ticuer Littet um
Posien als Lanjlcje oder Privatdiencr.
Unter »F. H. 35711* voKl. Süobahndof.
35711
Lieucr sucht Me,cha,l1gung rn
einem Hoiel oder ln an.^^crnr t>.r».^aslshau».
IN. 'Laverüa> 3. 2. Stg.. Ih 24. .35316
Gcjcdäitsvlcner mit itjähr.
Zeugniß ond guter Aachfeage bittet um
Posiey. F. K., II. Trrs-e Moh^euaasse 11.
Thn^ir-', :i657S
Gei.chäsr^oi-ner >!,. Zeugniff.
dist-I um P.'st!,,. ßarl Mosrr, III.
Stdoislaua:.--::- .>. .^7S7:i
Geschästsdrcner od. Hans,
knechtposteu sucht L.stjüdr. Mann mit Iadrca-
jrn,nis,. Huwli,,, II. W-llrnst.instrastc >VV
Tdür -I
Fungrr Geschaftsdicncr
bitt-t um Poswn. I. Krall, XVIII.
Piadr>n,rranrikl 6. Thür -.
^ttug. verlaß!. Ge,o,äsisdicucr.
st«r nstchtrru, m„ 4süvr. Wr. -jgn., so
auch nette Geschüs>-j< n. Hans.ienrr,
Llnll- u Lnnvdiirschcli emdsirftir koste»
tret Tsntt. »..lusek, I. Woll,!r-ie .st. 38187
Jung. Mann m. Zeugnissen
bittkt um Tiriirr- oder (strschSiiSdieurr-
strll«. Franz Bcrükr, V. üomrcrtgasir 13,
1. Stock. 364:>t
Junger Mann sucht Posten
als istrschäitödiener odcr Hilssardritrr. Hat
-ahrr-jrnanifir. L. F., VIII. «lscrstrastk
Nr. .35». Tbiir 1g. 37.327
Kinderloses Ghepaar sucht
^ULbrsorecrdoft-n. Ansänarr. T,r Mann
ist IN einrin trxdorthauz dedirnst«. W. L.,
II. Grostk Sl>rrioast« 8, Thür IS. 3723S
50 bis 1 O 0 Kr. Temjenigcn,
drr einrui junsrn kdrvaar rinrn stchrrrn u.
brffrrrn Hausinrisiekpostril drrschasst. XIV.
Lnrklaastk 12 Tdür 14. W32>i3
L3jähr. Bursche, welcher
keine Arbeit scheut, bittet um iegenb einen
Tieiierdosten, gebt auch zu einzrluem Leren.
L. §., XIII. Jheringgaffc 13, 3. Storl.
rliSe 2». 3bl 18
Junger Bursche vom Lande
mit Plehlenntnisi bittet nur HauS-, Ge-
fchästs- oder Herrschoftsdienerposien. auch
Provinz. L. L.. VI. Anilingasse 1. Thür
Ne. 4.^ ^38704
Arbeitsames Ehepaar,
kinderlos, in allen Arbeiten erfahren. Plast:
Icnatnist, 2S Jahre alt. dittet um Posten
als GeichäsiS-, Äadsahrbicner, Hauzbesorgee,
Laborant. F. Jelinek, XVI. Pahetgaste 3,
Thür 17. L)73I
.50 Kronen, auch mehr Dem­
jenigen, der mir einen PcrtrauenSposten als
Bank- oder Buicaudienrr veischasst. Bin der
deutschen und inabrischen Spache in Wort
und Schrift mächtig, auch rautionSsüdig.
W. D., II. Schüttelstradi SI, 2. Stock.
rhür 18. 37605
Ausgedienter Artillerie-
zugSsührer bittet um eine Bureau-, Ae-
ichältS- oder sonstige Dienerffelle. M. Müll,
VII. Mechitcerstcngosse 0, 3. Stock, rhür
37610
lklll lunszer starker verläßlicher
GcschZfttdiener btltet um Posten. IVII
Haudtstiaste 14, ri). II. 3.8385
Junger starker Mann,
Wagner, sucht Stelle atS Hau-knecht oder
Tieuer. A. H., XVII. Clemens Hofdauer-
t'wtz 8. T bur 10 35508
Junger Flcischhauerbursche,
tiichtlg auf der Schkachtbrücke und in der
Fleischbank, such: danernreen Posien. G^f
Antrage erb. unter »S. K. 36395* an dx
Ervcdition. 36M5
Llutschcr, verheiratet, 55 I.
alt, behördlich geprüft, bittet in einem
Privat- ober best. Gc»chastsdause um Posten.
Unttr ta Verläsilich 36391" an die Erp. 3^391
lOOKrouen Tcmicuigcn,
der eiuttn ln:e!ligkntkn jlingeo Dt na, mrt
Mltteischusknldung uud hübscher Han^irdttfr
eine dauernde und sichere Stellung tn einem
Bi'.reau oder bei einem qrösierrn Unternehmen
verschafft. G'fl. LnttLge an A. P. XVII.
Lackacrgasie 54, 1. Stock. Th. 4. 36046
Bauzcichner
bittet UM Dostea als Antüng-r. auch irr die
Provinz. L. N.. II. Sdeongasse 1, 2. St.,
Tbür 10, Wien. 35326
Ttudcnt, Jurist, aus feinem
Hause, ksikserveofficier. sprachenkundig, irr
jedem Sport geübt, sucht Pohen als Hoi-
mcisiee. Secretar oder Reisebegleiter. Rc-
flcctirt nur auf wirklich diking. Haus oder
Persönlichkeit u. feine Behandlung. Gebalt
Nebensache. Beüe Referenreu. Gefällige An-
träge unter ,B. 378.84'' an d. krv. .37884
lOjähr. Mann aus anstand.
Gefchäftsgänger. Hilfsarbeiter ic., wen» auch
in der Provinz, uuterzulommeu. H. P..
II. Prigittagaffe 15. 2. St.. Tb. 16. 35268
Geprüfter Maschinist und
Cchlssser. bei Auszügen, elektt. Licht, gut!
bewandert, wit ZahreSzeugniffen, sucht
Posten. VI. iranalgaffe 6, GreiSlerei»
33401
10 bis 20 8r. Demjenigen,
dkr nnkm juogon Mann «iaou Potzlu dor-
schassl. XVI. Hhrllgaff- 12, 3. Stock,
Ldür 14. 33327
Tapezirergehilfe sucht irgend
einen dauernden Posten, auch a!Z Haus-
dcfcrger. R. B., Tr. Pfarrgaffe Nr. 16»
34503
.500—1000 K. Demjenigen,
der mir einen DevtrauenSkosten versc^fft^
Bin carttionsfähi^ Unter .Solid 34524^
dauptvosilagernd Dien. 34524
22jähr. Mann, gelernter
Fleischselcher. mit Iahveszeugnlsseu, bittet
um irgend eine B^chäftiaung. Foh. Wind-
singer, XVIII. Ana^tafruS Grüngasse 15,
St., 14.'
345.34
Geprüfter Heizer, Maschinen«
Wärter, mit langjährigen Zeugnissen un^
guter Erfahrung, bittkt um dauerndem
Posten. XVm. Mitlerberggaffe Nr. 24,
3. Stock. Thür 10. 34402
Kutscher, .^0 I. alt, ledig,
sncht Posten ia einem Privat- od. Geschäfts­
haus. Hat Platzkennrntsse und schöne Zeug­
nisse. VI. Gumpendorferstrasie Nr. 131.
Sta.. 3. St.. Th. 42. 37577
Junger Bursche vom Lande
bittet um Posten als Kutscher oder Haus­
knecht. F. H.. III. Rennweg 92, Tbur 3.
^137
Landburschc wünscht Ttclle
Kutscher zu leichtem Zeug. I. Mofer.
XVNI. Antonigasse 35. 36431
Junger lediger Mann bittet
UM Posten als Lutscher oder HaliSknecht,
bot gute Ploykenntnisse. I. H.. VI. Horn
bostelgasse 10. 3. St.. Tb. 44. 36390
Junger Bursche bittet um
Stelle als Kutscher oder Pferdcwärter. Besitzt
Zcugnisi. XVIII. Wahriny, Martintzsirahe
Nr. 78. bei Zabaschek. 35785
Kinderloses Hausbesorger-
Chepaar. zwischen 30 uud 40 Za^en, will
sklnen Po*»en verändern. Der Mann ist
Heizer. Maschinenwärter, selbständig in
Kühlanlagen und Personen- und Lasten-
aufzügen, eingearbeitet auf Gas- und
Waff-rleltung, Maurerarbeiten uud elektr.
Licht. Johann Schieber, XII. Weidliug.
Schövbrunnerftrabe 16^ 35542
Kinderlose Hausbesorger-
H-i-S0°"'." xVlV^B^sii'^o-ä^o 2I,".3»^k^
Geprüfter Heizer bittet um
daueruden Posten. I. Haldwachs. Jnzers»
dors, SrtSsirasie 21. 34711
Gautionsfährger junger
Mann bittet um PerttauenSposten. -Dell^
born. I. Aöllnerhofygste 1. 36222'
Intelligenter junger Mann,
27 Jahre alt, Lberesterreicher. caution?-.
sShig. bittet um BerttouenSposten oder
SestdLftS- od. Bureaudieuerstelle. P. Teuttch.
5'77I ;j?e7?asse 26. Thür 3. 36221<
Anstand. Mann, Binder, der^
schon bkim Wkin- und Sviriwosrns-schös«
doschästiot v>°r, dillk« mm d-llond- Ei-ll-.,
8-rl K,, IX, Lvftk-ndilioff- 21, Thür 4.
.36440
Photographie. Retoucheur'
mir Aufnadmen sucht Posten. Unter
»r .Z6467- au die Srp. 36467 i
Junger Tischler sucht Ttelle.
Lock, Vli. Mechit-riftr-s°Sr 3, ^ür^8.:
38456
Junger Mann, der keine
Ardrit s'chrni, diMt irs-ndwo antcr,--
lomnrrn, S-> ?»>- Plählennlnisir »nd An.
iangSsrünve drr fron... rnäl. u. ilalien.
Sl-rackr. A, W,, Lüllrldors, Brrom>llrr-l
oaffr 6, 2, Slock, Thür 24 364->0
ES empficblr kostenlos
eauttrin-sShtae CaMerr,
Comvtvtrdersonal, Mc'aarinrure,
GrkchiiftSotenrr, LxraSvtener,
Suktcher, Vorriere, vaoSbrssrarr
Juilitu» Vüch.
> I«, 7, Stock 388SS
Als Kanzlei-, Bureau- oder
ßrtchäftSdteuer bittrt oru «rtzstiütrier
ümul üiNertntomiünr. II. Sti>s>«strLLe 33,
Vri«. »Sie-
Hausbesorger, kinderlos,
bittet um Stelle. ). Z., XIV-2 SechS-
I, Stock,
hMlseritrohe 76,
Tdür 14, 3.5721
Um Hauömeisterpostcu bit.
junges arbeitsames Ehepaar. II. Labor-
strafe 4. 3618 7
Kinderloses Ehepaar sucht
bessere« HauSbesorgrrposte«. Der Mann ist
Maurer. A. T., HersalZ. Deronikagasse 86.
37116
Kinderloses Ehepaar bittet
UM Stelle. Das« a^ Herrsch aftSdiener,
Frau »1§ xv iir Eauon-
ssssS« s. TX L. «41L
Girtncr, Arbeiter v. Lande,
mit 20iäbr. Zeugn., zu alle, Falbarbeitr»
verwendbar, sucht Stelle. N-. III.
5 1. 4 ot.^
PcrIäftU (Kärrner sN. staunen
Zeugnissen. 36 Zodre alt, sua,r Stelle ia
einer Villa oder alS GeschLitSdiener. I. M.»
XII. Jgnazgasse 42. 3. Stock, Tbür 33.
37226
Junger intellig. Bursche,
der deuts^n und böhmischen Sprache in
Dort und Schrift mächtig, sucht passende
Stelle. H. Schjff-mlSgafse 6, 2. Stock.
Thür 19. 37282
Geprüfter Maschinist, auttz
Vom Schlosser- und Installaleurfache. mit
-sssrH St,ck.^rhLr^/- e«21>


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 72 ]
^T». MO
^r. IR)
5le!ie»»-Äesucho.
Weibliche Kategorie.
Gutes Honorar Tcmjcnigen,
der einem iutell. gescylen Fraulelu zu einer
beflcrcn Stelle cltz L^crtün'erjn oder zu irg.
welchen anderen VrrIrLuen-veslen derhilsr.
Unter ,-Bls Tonncrnna ^rrd. ^i5»ii02
Jung. Mavchcn mil schöner
Lanvschrijt. aus putcm tzause. bei den
trliern wohnend, bittet um Stelle als Verr
fäuferin rc. Gef. ^'njchrltien erdeten unter
, 7 t. L. S5-t7tr- an die l^rv.
Besseres sebr anstänviges
Mävchkn biUkl cm eirll. »Is Vrr!-iujkrin^
AnsLng-rin. W., bri Miülmavi. Fr°»!
Soik»b-B°diib°s 3. SI°S. »«20 2
IZjähriges Mädchen. Aus..
Welches deutsch und bühmtsch iann. birtet
um Stelle als iLertäuferin. X. iLLertyLis!.
Nr. 10, 2. St.. Tb. 1S,
Fräulein mit schiinen ^eug-
nisten. cautlonsfähi(>. sucht Stelle als Ver­
käuferin oder zur Öasta. Ges. Ante. ui^ter
,rierläi,Uch ^6105^ an die tirv. AM<;5
Besser. F-räulciu. I. alt.
Littet um Stelle alS Vertäuferiu oder
Kellnerin fiir !-ier oder auswärts. Anna
Kollmann, X. Lriejteritrade 2t. Tb. 13.
InteUigeure junge Frau mit
Svrachenkennrnlfieu. wün'^'t^ baldipil at;
Ltertäuierin od. taasllder «'^
Berläuserin od. ta-sllder cls GeseUschasterri'
oder Vorleserin der mavi^cn Honorar
unterzukommen. Zuschriften erbcleu ao
A. K.. H. Auspellungätzrabe 47. Th. 4.
36451
Trafikvcrschlcis;crin. welche
im Grobverlag ttzätig war. cautionsfalllH.
1ucht Stelle, gebt auch auswärts. Gef. An
trage unter ,Tüchtig 30164" an dre 6 rv
30U>1
Junge t>assicrin wünichi als
M. "h.. v7ll-l gü>ir°ntt>nns»-Nc lü. rd 2Ö.
20.88
l?-,lalirlgcs votimischcs
Mädchen. Alifliligerin. welches etW-S deutsch
redet, gute Äcchiterin r't und die Präger
Handelsschule besuchte, bittet um Posten als
Casfierin oder Verkäuferin. X^'H. lsavrtel-.
gaste .3. 2. St.. Tb. 13. 36217
Junge Frau sucht Lletle
in ernem Geschäfte. Olgnet sich zur Casta und
auch zum Verlaus. Aorestc 111. Movsgoste
Nr. 10. 2. St.. Th. 1^ 37501
Ansangcriu. Gassicrin. aus
fferer Familie. Kcuntnid dreier Sprachen.
befferer_.
slovenisch. italiniesch. deutsch. Briefe unter
,O. S." postlag. IX-2 Wien.
AIS TitzcaNrcrin ivünscyt
ein anständiges sehr sympathisches Fräulrii.
baldigst unterzuloinmen. u sucht «leUe.
III. Ungarpaffe 16, 2. Stiege, 1. Stock.
Tdür 6. I. W. 37607
Jüngere feine Bürgers-
löchin. selbständig u. verlählich. mit Iadres-
zeugnib. bittet um Stelle. Geht auch dein
-Sommer über als AuSbilfe. XVIll.
Blumengaffe 18. 2. «-.lock. ThUr 7. .308.5-1
G.stliauskvchlu bitkct um
Stelle. Ist in Allem tüchtig. XIV. Tob-
^affe 11. Thür S. ^li5733
Tücht. ^afctochin bittet um
Posten. A. N.. II. Salzachstrabe 37. 2. St..
Thür 17. 36645)
Aetterc Kiichin für Alles,
sehr rein und nett, mit schiinen iangsälirlgen
Acngnissen und Empsehlunzen. such!
Stelle. P., VI. Wallgnffe :.!3. 2. Si..
Lhllr 20. 37457
Pcssere Köchin für Alles
rittet um Pellen, sk., T°rllrabe 45,
Tlliir 42, 37!188
Gute Köchin für Alles mit
längeren Zeugnissen wird mit 15 sl. Lohn
1°sort ausgenommrn. Breier, XII,
i Arndtllralle 24. 37443
Köchin sür '-ttllrs »vünscht zu
tieiner ssnmilie, nicht unter 16 sl,, untrr-
rieiner itnmiue, n,mi unter 16>
»utommrn, Besiiit Ighreäzcugnisse, II, St,,
VIII. Lerchrnieiderstrasie 122, 3, Stock,
r illr »I, 3,5726
Als Köchin für Alles sucht
draveS Äiädchcn Stelle zu besseren Leuten.
Z. F,, VII. Bornaidgasse 32, Thiir 5,
37.371
Köchin für Alles sucht Ttcllc.
Gumpendorferstrabe 145, 2. Stock.
Tbür 15.^ 6.199
Köchin für Alles sucht untcr-
Vnlonimeu. M. H,, VII. Dodgosse 37,
3,5633
Tüchtige Köchin mit täug.
Aeugnisten sucht zu einer oder zwei Personen
Stellung. Lüilhelmine Eisler, II. PiUers-
vorsgafse 0. Lbür 21. .;5615
Bessere .Köchin sucht Ltcllc.
5?, B,, -Zleischmarlt 1, Thiir 13, .37183
Gute Köchin silcht Atellc zu
2 Personen geht uuch ousS Land, L, B„
III, Klimichgosse 8, 1, St,, Tll, 11, ,362,54
Jüngere selbstui.i.ige Köchin,
im HäuSltckien mithelsend, sucht Stell-,
A. R,, X. tzaiengoffc 58, 4, St,, Th, 26,
37673
Besseres Mächen, Köchin,
Wünscht baldigst zu zwei oder drei Personen
unterzukommen. Wornoglich DZäsche auber
dem F-ause. K. K-, III. Salesianergoste 27.
Thür 2. 3.5654
Giiifachc .Köchin, Jahre
«it, Ion» seibftondig lochen, wajcheu und
bügelu, gellt onch ais AuShilse. 15 II. Lobn.
I, Pollgosse 6, 2, Sliege, 2. Stock, Tllür
L-. 14, S. Brieslich, 3011!)
Sinsrändiges Äiaschcn bittet
UM Posten als Etubenmädcheu oder Mäb»
chen für Alles zu Ncioer Fam.lie. LI 2 H-
Tel)i verläf;liches besseres
Stubenmädchen sucht Stelle in civem christ!.
Hause. H. W-, I. Kumpf^ässe 3, Tb. 14.
35520
Mädchen für Alles bitter um
Poflen in ein deflerek christliches HavS.
beürl Iahre-zeu-urfse. V. Nevllletzasse 2,
Tbür 10. Ä. W. .:.''441
Anständiges Vlädchea bitwt
^vö' °X vf.'^ tzasncrbrässc 82, ^1.^ Slock,
Tdür 18, L7726
Vicllcresübtadäicn mtrIalires-
;engni»-n nnd g-ivrsienhail bttier um -Poslen
älv Itochin -u einem bessere.» alten Herrn oder
r-m-, 1IV, Märziir, 44, sth, I. Hrrmine.
36054
Jüuge.c Kinvssrau wünscht
ZU tleinein Kinde dalviys: unler'"1ommen.
^elbe war «lmmr, besitzt Iodre;zr.ignisie u.
gute Nachfrage. P. lX., Bauerlegasie 8.
^hür 33. 35658
Frau, Jgiaucrin, gctit als
Kindsfrau. 28 )abre alt. loar schon zwei-
inal als Amme. sehr verläßlich, nur in
feinen Häusern. 11. Lthmargafle 36.
^l:ür 11. :L5708
Börtwe bittet um Posten als
Kind-r^frau. A. tz., Ull. Gurkga'je 26, Th. 1,
360-l
^iindsfrau, verlas;!., gute
,')euynifle. sucht Stelle in beflereS HauS. auch
auslv. X. (rupengafle 15. '^b. 14. 38064
Aett. Kindsmädmen, L8 I.
all, bittet baldigst unterzutommen. XV l1.
Weidmonngaffe 2;55
Anfängerin aus besserer
Familie, im Kieibermachen bewandert, such:
Stelle al»Z Kknds- oder Snidettmädchen
Unter .L. S." postlag. IX-2 22ien. .'E>7
Besseres ?.'iar'm>^„, Lchtes.,
bittet um Posten als K'ndSmsidchen. Grbi
auch in eiti Gelchästsliaus. Gefällkge Antr.
uiltcr »l?^. G.". IV. Sch^ndurgsuaße 21.
s^rou Mostrelle. 36837
Hotelkrnbcnmädwen bitt. um
Stelle in der Stadt oder auf dem Lande.
V. rivildeninanngofle 3. 3. Stock, Thür 17.
36689
Ttnbenmävmcn, wetcl>es auch
z"''^H"x v7tt, Sr'mvÄiäss'
37367
Besser. LtubriilNaSchen, das
Eg", A"^P,!^VlV,'h!,url!i!ass!^'o5^'3,"St7"
Idur 20. 37314
Gins. .Ltubcnmävchen, das
I-n^nI. biltrt iiin^Poil-n^ XI>5 Schwkglkr-
ilrossr 12. Tb, 10, 36449
Viett. Drubcnuta0n-c», flink
Strstr"«! ll!!' Xv!'"Z,nl7ass" 18,''l', ^"l"
z,au Putsch-,, ,-!,1707
älnständ. Ttubcunlädchc» m.
besteren Äeugnrjsen sucht Stelle. Vll.
i^lectergasfe 14. Thür 10. 37399
Junges eins. Ltubenmädchen
mit Aabrr-zruguld bitlrt um Sitllr. gcbt
aucki ,, All-», -III, P, XLIII, Gcussgass« 4,
Tdiir 15, 3i:»86
Gins. Stubenmädchen mit
-' «1?-»",^"ipb SssV "tz! u m'»- d
Ar, 63, Tbssr 32, 37338
Slllbenmadchen sucyt Posten
in besserem Hause. Geht auch auswärts.
Kann Kleider und Busche au-beffern und
alle häuslichen 'rlrbeilen verrichten. I. K.,
m. Hießgafle 4. Thür 1. 35851
Besseres Leub.nniadchen
mit Jahreszeugnissen wünscht Stelle in
seinem Hause, event. AushUse. M. S..
I. Rabenplatz 2. 38065
Gute Köchin sucht Ltellc.
L. W„ III, Stringaffr 17. Tb, 1, .37.579
Jung. sehr gute Köchin mit
^hreszcugnissen bittet um Posten neben
Vtubenmodchen, hilft mit im Häuslichen,
geht auch aufs Land. XIV. Echweglerstraße
Nr. 12. Thür 10. 3»)448
Köchin, die auch im .Häusl.
initiuiit, biltct um Stell-, Geht auch aus»
Land. fl, Sch,, 5 II. Slittgassc 33, bri flrau
Jnngwiith, ,372.32
Ginf. Köchin bittet uni Posten
rvent. AuShilsr, II. Mgijgass- 1, Tbür 13,
Bessere Küchiu wünscht bei
-iii-r bcssrrtn tierrschast uutrrzukommcu,
gebt auch aus? Laub, S-lb- isl Ungäriu.
-st!, M,. R-uftiitgass- 122, Td, I. .36673
Gute Köchin, die im -HäuSl.
mitss-ilst, sucht Stelle, B, Z,. I'II. P.-rnard-
gass- 6, Tbür 4, .56663
Verläsrl. gute .Köchin bittet
UM Stelle. R. K.. III. Mün;gasfe 1.
2. Sliege. Tt-ür 12. 37379
Gute Köchin mit langjähr.
Irugnissru sucht Stelle, Ld,' !!!,. 5-1.
-.chmalzhofgossk 21. Geniischrwaäreuvrr-
schl'iss. 37707
Aeltere gute Köchin mit
Jahreszeugniflen bittet um Posten. Adr.
VI. Laimgrudengafle 17. Thür 5. 36811
Köchin diitct um Posten.
R. H-. I. Kruszerstraße 12. 35850
Köchln, ivelctic n» sehr grosren
Hälisern gcdlci.r und alle häuslichen
Arbeiten versieht, bittet unterzukommen.
Geht auch als Wirthschafterin. V. Nein«
Prechtsdorferstraße 46o. Portier. 37675
Selbstäudigc Köchiir, -i^bcr-
österreicherin. wünscht Vostcn rn zwei oder
drei Persontii neben P.r>„erin in einem
chrisili 6 )en Hause, wo oiJ.be V>asche auster
5)ausc ist. In der Nabe von' Blieii auf»
Land bevorzugt. Gef. ^uschr. «n M. K-,
Slisabethstrabe 13. Thür T-t,35352
Besseres Piädchen, Ausäng.,
Hanborbttlcn, sucht Posten als eintluher
iLrudcnv.ädchea oder zu einem Kinde^
Zimmerdürsten und grostcr Wäsche. Zuschr
erdeten an M. M., Neu-Kag:an ^* 2.
Tbür 11. ^3723^
^'tädcben sür itttles bliter um
Posten. Vll. Neustlftgoge 16, 3. Stiege.
1. Stock. Thür 40. Ncsi. 35574
Besseres Ttubenmädchen
sucht Posten. VI. Pfauengasse 9. Thür 1.
36916
Mädchen für 'kllles sucht
a"nch Io-b-'n.''xVI°°L>cdd7rIiga7-'29!'2, LI..
I!i-ur 10, 36-295
Mädchen sür Alles, welches
kochen kann, bittet um Pcfleu. XVIII.
Tdercsiengafse .38. Td. .3 35.518
Mädchen für Alles, welches
UIN^Possen. x'vil!^M-rttn,7^e'''34° 2,''S>,,
Tdür 10, .37372
Mädchen für Alles bittet in
einem btfi. christl. Haufe unterznkomm:n.
S. l. Ltcvrerdof 3. 35685
Mädchen für Alles bittet in
einem defs. christl. Hause unterzukommen.
M. H.. 1. Stevrerhof 3. 35686
Mädchen für Alles sucht
Posten. V. Högtlmullergalle 13, Thür !'>
36496
Vtädchcn für Alles bitt. um
Posten zu zwei oder drei Personen. Abeie
>111. Etolrentbalergafle 22. Td. 8. 36«»78
Btädchcn für Alics, wr-ches
gut zkmmerdursten kann. Vorliebe zu
Kindern hat und mit a.Lfs Land g^d:, bitre»
um Posten. V. Schi?ndrunnerstrcße 119.
A. S.. derm Hausbesorger. .36650
Ä.'täda)cn b.tlel uin Pojteu
für Alles, xviri. Anostosiu» Grüngafie
Nr. 1". 3. Llc:s. Thür 2.». 37494
Mädcheu sur Alles, welches
kochen lünn. binct um SieUe. 6.
XV111. A'.-stasiuL Grungosie 10, .3. St.»
Tbür 20. 37495
VläLcken für Alles, welches
Tiäua^a'sse 7^'^rdüi"'l'2, 30784
Äiada-c» sur utllcs bittet um
Posten in bksierem christl. Hause. Gehl
auch mit aufs ^and. Adr. VI. Istagdalenen-
straste 26. Thür 1 uns 2. 36781
Äilädlycn sür Alles bittet
UM Polten. VI. Aegidigafle 18. 2. Stock.
Thür 10. 36840
Besseres Ull avchen f. Altes
^ssriicn'!' Svtt B-'handiuag, fl, P^ Lna-
lrkng. ScheUhammergaffe 5. 1. St.. Th. 8.
3.5487
Besseres Mädchen s. Ulllcs
mit 5ahreszeugniffcn sucht Losten. X. Cene-
ieldergafie 44. 2. St.. Th. 13. .35594
Besser-s llttuoaken s. Alles,
Mäott!"ill"'ubudn?Isse 7" Tdüe'^Ä,
VtctteS Lllar>i,e» kür Alles
Be"irk,'"Mb!^^U'^ zx'.^ «»r'z.Üanga'ss-
Tbssr 18, 36098
Besser.--s .'.'«aswe«'. s»r Alles
Pe'annbir^°enga'sse 31 ',''Td,'° I^ 36m!?
Anstand. Mädchen f. Alles
bittet nm Posten. XIX. Töblrug. Pantzer-
gaffe 10. 3. St.. Tb. 25. 37565
ätnftänd. Mädchen s. Alles,
-A'nVä'P,'!'^rvai>°ssrass-'^i.-;,^'rd! l">1 36«127
Besseres Mädchen sür AlleS,
das einfach kochen kann und auf? Land geht.
bittet UNI Stelle in christlichem Hause.
N. N., Moscroafse 14. 3. St.. Tb. 19.
37809
Nettes Aiädchen fiir Alles
bittet um Posten in christli-be» tzauZ zu
lieiu, flamiiie, XVI, tzvv-äass- II, 1, Si,,
Td, 3 t, A, P, :-!S038
Besseres Mädchen f. Ällles,
das selbststSndig kocht, bittet unr Posten. V.
Nikolsdoefergafie 20, 2. Stiege. Tbür 2.5.
N. 37548
Anständiges Ällädchcn aus
besserem Hause wünscht zu kleiner bcstcrcr
Familie für Alle) unterzukommen. 8. H.,
XV. Peittgafse 17. 2. Stg.. 3. St.. Tb. 10.
36340
Junges Mädchen sucht
Posten für Alles. I. K., V. LZienstraste 73,
Tbür 13. 35479
Anftändigcs Mädchen, das
kochen kann, sl'cht Stelle für Alles. IX.
Servitengafic 17. 1. St.. Th. 7. 37174
lllettes anständiges Ntädchen
bittet besserer Familic^für Alle?
auswärt»!' 's'°ui'se',^"Ä°ll''"Res!hgass- °2-i^
2, St,. Tb, 11, 37100
TtartcS Mädchen vom
voin Lande für Alles sucht Posten. XVIII.
Semperstrant .57. .3. Si Tb>lr 27. -353?l2
Anstättdiges netres Mädchin
für Alles wünscht baldigst danerud unter«
zukommen. M. II. Kl. Pfcrrgasse 12,
1. St.. Tb. 8. 36313
,^>zwei bessere '.Vtädzhcn sür
All-», ivelckie losse'°M!''M^^
Anständiges braves Mävchiu
sucht Posten als Mädchen kür Alles. N. 7?..
kl. Lt rn'rknlaü 21. 2. St.. Tb. 1-st. ''7767
Rralitüten-Rerlichr.
Junges MädNicn bom vande
rittet um'Pollk-i sUr All--. XVIll. Wichrrl,
-dLc.SS. 3. St.. Lb. 32 .. SSS 6 S
Kausmannsgcschäft, Gold-
grübe, sammt eleg. ^Sdaus. 2'Xl Jahre
destehenk. mit alter Brannrwein-6on-
ccssicn. 40.(X'0 il. Umsatz ,m Tetr'.l. eine
Stunde von V:cn an der SüdLahn. um
36.000 fl. mit 16.000 tl. Anzahlung zu
rerkaufen. Briefl. unter »Haus 35530"
Pest!. Liköng. 35.'^S0
Altes Gasthaus sammt
Haus. W:en. XHI. Brz.. mit schönem
Garten uud anstoßendem Bauplatz, bester
Pasten, im Sanken 1300 t-uadrotklafter.
20 Jahre in einer Hand,
Percenr verzinst. Unter »Wien
pests. Perchtolbsdorf.
.35530
v^choncs Landhaus in
Perchtoldsdors. 1600 LnadretNafter alter
Garten, 1 Stock hoch. 4 Himmer. 2 6 a
dinkte. 1 Küche. 2 große Perant-co. Bade­
zimmer extra HauLdesocgerwohnung. Glas­
haus, Hühnerhof re., um 15.000 fl. mit
7000 sl. Auzor'ung zu vertiiufen. Unter
.Park 35538" voül. Perchtoldsdors. 35538
.Kaufe Haus, itLien oder
Umgebung. gi.>e als Anzahlung Brannt-
iseinkand'.t'cher:,.-. verbunden mit Kafleehaus.
bestes Gesr:«»! im Bezirk. Gefällige Au-
trage nur Hrnstreflectantcn unter
.Tausch 362A4" an die iä cved. 36284
Prachtvoller Bcsiy rm
Klosterthal der Gutenstiin rni! ^üeierer u..d
NestauraLlLU. 12 Postagrrr^immer ULd
eigener Wssterkrast. omerrkaulzcher E,Heller,
aebeckrer Kegelda-u, Sra^ungeo, 100 Joch
Wald. 20 IeL guten Aackern. euch für
Privat sehr geeignet, rk wegen TodrZfallZ
>-»
des iLrCdUthümers zu verkauien. Erfordert.
-"-
8000 fl. dar. AuStün'te nur :r direrte
Käufer erheUt Ernst Mar-ka. VI. Krun
gaSr 35. !45557.
Pcrkaufc Haus sammt gut
geberrdkiu Goxkaur. Auskunkt X. Se.-'-
telderpaste 53. Tbür 9. 36.316
Verkaufe kletucs Haus bei
Tulln an der Frau; Ioser..rL:Kt m't
Haus. Traf.l. BranntwelnsLiin!.
7,..ich;-
waarengeschäfk. Preis 530 fl. Alizad«.
5000 fi.. Nest zo 4^ P-reent. v-r'-tunO
berm B-esiüer Swodova. chrruzeu-aarcur
erienger,^ lk. Westdahnsti-sste 31. Thür 4
Eiustoctlges nettes Familien-
Haus. Keuerlrei, Dorr. L?bst-artc.i. nai^e
Bahnbofr Brunn o. G.. tz^ruzagafle 13
Preis 7000 st. :rer263
Hmus Mit Bactcrcl und
Teldwirthschaft. Alles im B"triebe, ist bei
»ofortiger lredernadme sehr rre.Lwert» ab
zugeben. Nur ernste vtei.'ectauterz wollen
Offerte senken unter »We^rgoncu 371X10'^
an die Erved. 37090
Haus mit schönem L)bstgarten
und auch M't Vorgarten ist Fawilienver-
yalsnfste batoer billig zu rasthazrSgarlen mit Salettl und gedeckter
Kegelvalin, gutem Wernkeller und gejnlUer
amerilanischer Elsgrirde. Alles sehr bequem,
guter Posten, ist unter seyr günstigen Bedin­
gungen zu verlaufen. iklZill^lm Selb,
Hotten bei Eichgraden Nr. 14. 37023
V. Bczirk, billigstes Gck-
bau«. 560(> si,, sooiirissi,co JinS.
.55.000 si,. 1, So, 38.iX)0 li. Ev-r-°ssk,
4V, Pir--n«, «nzodilin, 6 hi! 16,000 si,
Unt-o .Bissicbrj ilckssous 56152- °n dir
Expkd, 36152
Schloß,
landtäflichcs Gut,
16 schöne Wohnränme, «rohe gewä'btk Ctal«
lttng, tn sehr gesunder sMön^r Loge. 10.000
^Meter. Park und Garten, 6. .^one von
Wien, ilrauz Jos'pd-P-ahn, für Hirrichaften,
Siennpferdebesixer oder Fabnk geriqnet.
wird sofort um L 0,000 fl. unter günstigen
ZablunZk'edinqntflen verfavO,
even ucU um 1400 fl. verpachtet.
Au kllnfr Johann Pasiecker,
Gulkbeflpser, M>tt. rstokstall,
Post Kirchberg arn Wagram. 35478
HuuS, 2 Sroa lisch, tm Xlll.
Dezlrk, mlt schönem Garten und ^ru zedem
Geschäft geeignet, zu verkaufen. Ldr'sse «n
der öxp. 37067
Lllla-Pcrkauf.
Morettl-Pilla, StammcrSdorf. Hochparterre,
grob-' Kellerei, 300 tl^Klafter Ldst- und
Gemüsegarten, Kegelbahn zu verlaufen.
AuLkünft bei
August Britt,
Tpareassagebäude m Kagran. .37133
Großer löksttz mit Vollbad,
3060 OKIastor Park, mit IL großen
Körnungen, 2 starken Luclien, sehr ein-
ttägiich, an her Südbadn, passend sür
Prwal-Znstiliit, Kailivasserheilanstait >c„ um
st. 40,000 mit st. 10 000 «nzoiilllnss ,u
verlauien oder g-gen ein gutes Wiener
Haus zu vcrkouse». Bries uulor Bad
Nr, 35537- rostl. Liestng, 35537
Geschäftshaus im ncueu
XX, Bezirke, nock 8 Jalircn steuerfrei
in weickiem lessl eine Bausckilosserei betrieben
wird, mik Werkstätten, Ltallunge», Hos ic.
auch zu icdem aederrn essewcrdc geeignet,
uiilcr günstigen Bedingiiissen zu verlaufen.
Äukkunit beim Eigenlbumer
-örtnrtch Weiiier,
SLicn, H. Lüiutergasse 2ll,
dott sts—10 Uhr VormittnqK .37147
Weißbäckerei, Vlll. Gezirk,
Weib- und Schwarzbücker i, LV1. Bezirk,
Weibdückerei, XV. Bezirk,
Weibhäaerei mit HauS, B--irk,
sowi.' Bäckereien mit und obne Hauier in
Wien uno am Lande in den schönsten Sommer-
ort-'n, gröb.re Auswahl, zuin Bertauic vor-
geme^rr ber I. Kurz, VI. Manatzilf-.rsrr. 12-
87172
Umbauhaus iu Mariahtls^
360 tDKlstr., lchoner Garten, nächst einer
Hauptstraße, ist wegen hohen Ält.rS pre Sw.
iU viwlau'cn. Auskunft dn I. Kurz, Vt.
Ä.'aiiah'.lPriuaße I2ä. .'-^r Eeldflcüuser.
37173
Bauplan, tj.'dO Q.u.-Klafter,
Denzingetsira^e, vorzügliche Lage, 25 Mille
zu velkaufeu. unter.Penzing 35412"' an die
(»rped.
35412
Ltc'icrfroicS ciiistöiii. ,^iins-
bau:: in Obcrhctzcndorf ist wegen Ueber»
fledlung zu verkaufen. Äöheret daselbst
tzetzendorferftraße 1.34, 1. bt.. jeden llkoch-
nuttüL 4 Phrs.-Hug» Preitschopf. 33772
^im lscirl. gelcgrueu trut,graben
sind ittlli parcellirte Bauplälre
Mlt gcbautenWegcn u.-rraßrn.
nahe Balfn und Aiald,
per QnadralMk t.'r 70 kr. dr Ist. 2o kr., z»
verkaufen. Luch w rden ^ei c':
u d re
2000—3000 n. Neuere
M'UenLäufer getaut, .^-ern.'r .: c n' .k- lur-rr
Zeit vollevdeie Villa mn 2 'ch. n-n r-, e
und Beranden mr: herrll« r Ll.-
würd g zu verkaufen.
tKiaentdümer 33 468
Nrav; Wallner. trichgraben.
!!! ^ju kaufen gesucht! I
?^letfLhhauerel mit od. ohne: I
nur ln Provw.^ftadt od.r -rarN iii ^e.cd.^!?. ü.
Äl.rr. erd. unter „Provtnzfretschhaurrei
j)7r. rs3?»5t" an d.e Grv. 838.^1
Verkaufe Haus mit LLcrk-
Bauorund. UmdavdouS r>or La-^,' -UL.
Au-Iunsl X. L-radi^-ff- S. TlI: II.
371 -II
Verkaufe kleine Fabrik
sammt Tampimaschink, sU 7 j.dkn
accioiikt. 216 Quadraüiojicr'
«ccioiikt. 216 Quadraüioiicr
Proii 21,000 ?!, «nzadiua? a -5 i.:'---
vom ikahado:,' >üig lu vcrkavsen, ü L,.
IVIll. Lackvc. gaste 6t, T
Kleine F-abrit, ebenerdig,
solid gedaul. mit grossem Leller, Werkst^'!":!,
Rouchsang, grossen Lagerräumen. W»-
nun, -c,, 3 Min, »om sZiachlindoda!-:! ,-e
Stadtbahn Hernali. s, jed. Ketried
geeignet, wegen Uederssediung bissig ;n '--l-
kaufen, Anfrage» unter .Äeieg:u cO i->!
Rr, 37426» an die iärped.
Billigstes Haus tM
X15', Bezirk, 12 I. steuersr.. die! äUigkss,
^52 ss^Lini. 2^500 ss,. 1. Satz 16.0M 5.
36152^
Spareasse 4s^. Unter .Dissegst
«r. 36152» an die Ex».
Kaufe Hans, Wäkiring,
Hernais, IX,. III, oder 5', B,-,i,k, 2' n
.Rafcher KSuser 36151» an die st -o,>' >!
Haus in Maria Knzcr, r>osst
bei Brunn. Mario,ellergasse 10. m. Ir-u
großen Garten, um 12.500 fl. zu t l»
kaufe». Buriunst XIII. Breilenl,:.<
vlass 4. ,365'-^
Zu verkaufen ein Tritte l
Salliantbeii. VIII. Be,,. Wie», --VI-
L-rchenfeiderlinie. «ädere»-
Schivärz. bei der k, I. Postdir,it>,-, 5 ,,
Wien, I-I, Unleihändler au!-'1-5 1^ 1.
,15501
FleischlkauerliaitS mit
lssarten. StaUunge». i'izi.'ssec, Xltt.
Hacking, Hanvlfirosse, IKVO
22.000 f! >u verlausen, vnradl, 5000 ss.
Unter .tzgcktng,85113» an die Szp. 3541 H
Lschone Bauplätze,
eirca 10 Minuten veia Ltadrd-dnbrs;
Hntteldors—Häcking enliernt, jo-,-1uad listig
zu oeriaujen, Äu.kunst Huiltidvrs, ,ste:ne»
gässe >3, 34, 2:2
ftätten, paffend sur Wäscher, st. a.',er, 5 ,'L
ch-niler. Preis 11,000 si, «n>5-, >1 5,
Äeft ,u 4srz Pereent, aus ,'i 3--''5
tunst X. Herndigoffe 8, st --i. 2 ''-2
Vertausche meine zwei
11 :^>ohre steuerfreie Häuser. Ueber-
10.000 u. 26.000 fl. f. la^enfreie
Umdan'^auS
Bauplall, gut gelegen und
vorldeilhält z» verbau-n za v::ka»ien,
ssiebme event. Billa, Sassroft oder n a
seeitS Haus in Zablung. Hun-ieet, I.
Annägässe 2A zEt, Ann.,5,!,. Meiianin,
Tdüe 9, Prlerbon 0031, "»^18
.57 ..
eivlommen, -klnilvnft X, st" i !5
S.idl, 37'76
L 1 Pereenk rttcinerirag ver
An!.,us rin-. 12 Jahre stca rfrnen a.k.äT. ei
>m II. Bezirk, 8 ivS 7 248 ü,, rost i- irv-.nt,
-lirri« 63 Mille, Snzähiung 14 Mille, d a
2388 fi. irngen. Släd. sur S«Idstre,I«,,in:-n
I. Annä ,!Üe 3kr. 3>, Mezzallin, stvir st.
kLr. Ävnassvs> 2.'- i 7
VelieS siamuienbauss- 1 a-lock
hoch, mir Garten ifl zu verkaufen. !VllI/2
^eu-Ger^:br'f ^'«''end-rraa^ne .43.
Kaufe Haus in 2Pat,rlUss,
Tddl nz oder H, B-zirk, mit. är,-v. r.n»
zahlung 4000 n, in Siaien ,iim-n,»ri!i5i,)
Unter »Beamler 363IL» pvitiag. Säirucr-
gasse, 26,i42
Elegaulcs 4 Sloct t,ohes Eck-
däui, ,L. Bezirk. »ikN'I^-hr., Partci.ii.
stbOist st, billiger Ziitd, iI8.rOO 8. I. La»
52,000 st. Hnp.-Bank 4«g linier »eic7an54
Sckh-»4 Ist, Bez. ZSI54» a. L, ipiv, 3,7154
Baugrund,n.Klosterueudura,
schöne Lo.tage.viäae, siäubtt i, .5 Minut.tt
„ ,,Tssnr 6, 35455
^söner Ldstgartcn mit Bau­
grund, NuSmatz .',71 H'.Klaflcr,
zu verkaufen. Penzing, t-in»
wanggasse 26. 3,5-5 8
Gelcgenlfettslaus. Verlause
meine steu-rsreien Zinghäufer, IIV1II. und
m, Bezirk. 2tLherr4 llrigrntb, st-ödling,
Panssergasse 16, I. St., Tb. 13. 35340
Veizeud. Loudsip zu verkaufe»
im Marlte Aflenz (Bahnst.). OberSeiermarf.
geräumiges, flockdopeS. elngeria'.el ', mir
Dcvlm,zrolen bewachsenes gamOievhau»,
bester Lauzustand, großer parkanig^r Garierr
mit schartigen F cht.ngruppe«, Läretr«,
Tannen. QbstoÜume.a. Bt randa, Lusthauv rc.,
Blumen- ulld GcmusegaNe«, 3 gemauerte
Nedengeb.'ude. Preis 1L.300 st. 'Krl ereZ
bei Lr. Krauß. Groz. Herrenaassel. Ä:»Sl'6
Wirthichaftsliar'.s in Kloster-
ncubiirg. TaLgässc 5. grosse Stä.iurg »,»
Echupsen. au» sreier V-nd zu rerkani-r.
Preis 3800 sl„ wovon 2000 fl, ,i 5 ,',a,
.Haus tvegeu Erbtheil. billig
dringend nur birect zu verk. Lririe uutrg
.Krichwissrr .37320» nn dir s^rp, :t7,">20^


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 73 ]
Isr. 130
Xsues ^sllsr l'sxdlatt.
13. Llüi 19(X1.
Kealitälen-Derkehr.
Kleines Wol>ohauS
tm Xm. Be;., Lpeisingcrstraße
»-.r iq,cw!>biikü,
nm 14 «Ironen
e>dt-rilui»z;;a!I>er zi: v^T^'^ukrK und svsort
,ll dc:.-;cii.
AnSkonft Lurüi w»»irrntes»rrr»ar
1. Sr. Td^dor :;t!»rr, Wirr>., XlH lU,
SdeMngcr'sra^.e «r». 34888
5tt0
HauSstelleu in Klctu-Pest
'ur
rHabrikSaründc äußersr «erignet
sind vcrkrnfcn!
"Li« Srüii»« !i.'liro in nüüHür
— Lt> Minuten entfernt— dos Budn-
r>«ft, an einer Linie der limal. rnnar.
?!nnt?dc:rnen. Etutirn 'ür 7-crscnen und
< üiernertcdr. 2tnil> d»r^ elektrÜNie
Bahn wit Budapest vrrännden. Beste
Landitraße. Binderei der
S.'tox Schiffer,
tipt, Ing n.eur,
'ri. Etnbstiaste L, Sunaxest. 37190
Zins- und KeschäflshauS,
m Bezirk kiauvtstrade, arufter
eniattijirr tilarten, iüniadrt und Hof uiit
8 i'en rL.r, für jedc? (deich äii ^rfignet, seiner
NerrichnftSiiauS vm B zirk, groher
schartiger «Sarten, 100 Hstf ftn, §t' f.
dirrnis!, elegante rdohnnag wtt 'cpa-irt-r
Enegc, beide wegen ll.'berstctnunn ,u der'
kaufen. Tirecie Qst^e untir „Än-adluna
4II OON" vostl. 11. ^3717
Bauplatz oder IlmdaudauS,
Ml emer Hauvwkrl'.brKftrahe wlrd
d iu:::. »iawL. rut'^gkll Bsli^Lvzlci,
1.^. .'r.'iks»»;
k^abrikshaus, event. Umban-
d^e U22 Sr^e de- VIl. Be;..
»a vor^üA'.lch eedaut 7N vodrm Tav^rrauch»
flwg, ^rr^er Hof urid E-llf 2 ^rl, für jete-
FLrnTlr.'LrjLü't se5igl7rt. isr vm 7L.000 r.
v.n nrca Ln,ab!uo^ jofor zu r>er»
raufe«. Vdr. EN). ^.'>63.°;
«u der Fraru Ios-'VbLbübn, edeuerdig, mir
jä^öaeur, aroßeu Sarteo. !^'rr:S 6000^
BackhrinÄ.
tzrcßer Markt. 1 LroZ brÄ. schöner Aarteu.
auch für GeuriichtMr'.ar
TN'l Rerourmari.'. 3ri427
Tausche oder verkaufe meine
reifend peleoene BiUa an der
T' 2 :.i Fl-.lrr. M.nutcn --aLr-
r- Lr.'ll'rer d^mohui'ar, m-!
i.rru-.r uav ^a^rreo, -eqcn «irr
sel^r 7 ptlau ez -)aTS im >1.. VH.. VM.
ct?7 IX. TU.-' N'. Brz.. n?clch>5 beitrmmr 12^
e 2: 122 :.. 2 '.Tri'teu ur-.: -. „Tchone t^aqe
Nr. 8701»ö" rostl-grrnd VM. Mariarrru.
eal^e. 37012
Zu verkaufen:
I.St'-irdan- IN Baden, 2!idchg, intt Narren,
na.e te,n Currarle. an d^r cieitrilchcn
Sadn,
2-L'cin:7 Landban» in Loob, stalteiieile der
elktrri'cheii. adii Baden—BöSlau. urn-
aebau!, i'euersrci,I,br cntc Lage, nahe dem
Waide, schöne Ln'sicht.
Ar::,4ni!:- an dirccte Län'rr ertieil!
Hul;o Zimmcrmanun,
Bonweilier m Baden, Nerga,,« 4 8. ,3420g
Haus-Bcrkauf: Tas Liaus
Ü7r. ini Markte L».i»Uerodorf,
Detirl Lder-7'oLadrnr:o. ütiederösterreich, an
der Si,-iü. Bad::, desteb.rd anS 2 Rimwern.
1 stäche, «ainmcr. Ltnänn-, 'rnstein !7tft-
n, ldcinälkgarieu. cii:L drciwertet fioch iraß,
pule» Brnnnenwaster. gio^kin Hos niit Oin-
lahn. inü Zieqe.u geIXL, w'rd dow Eigen-
rhü»er IHN dea Pr.r» von booo «ronen
wegen Uedernaime einer Anstellung aus freier
Hand derkallit.
Ta?!e!de ,Ir iiu gniei: Banzutzande.
?UH, bei« Senia, Wuller»dori, 31L 4S
Haus, 3 Stock u. Mrv,auin,
arn Lähiingergüiiel.H ini: Hos und Garten,
1» «eriaufkn. Anlinnir >4, Aegodigaste L»,
I, ?r, ?d,: 2, beim Haugbeiisier. 34789
Lsirtssschaslehausverrauf.
<>?»tdeSgcfcrrt'>'c verkauft aiiö ireier
Band da» ieeiirthschaftsbaii» »r, 4
in Lchlagle», ä:',!rre Buch, vetirksdaud!
«aaniq-fr Waiddcien a. d. rhaya, Tar-'elde
keimbr au«:
»-narr- 440 s^I^stk-fr,
Garten K4.ö,
Seid« 877 I
rsieien 4 Zach, 1379.
»tegelole» n. Lecker 33, L81
H-u«gr.!.Tck,:-al'4 40. 1102,
Üeberland i.Schlader
Lecker n. Diesen 3- 1112
«-!- 9. 1.3'
zolcininen 23- 429,
AnSnin: ertdeilt die Han»I>esiserin
Leopaldine Bödinger,
eichirg!-- Nr 4, 34244
Am Senlmerincf sind^- Au-
rheile eine» geofen Beiine». 48,000 s^tstr.
pLlfeNlTrc BLrLrüvde, 73 Joch auü^en^
Wald, 1 ftoLooLcS Ha::- sammt 4 rv^en
MU cii» «letkri'ch deierchtet, mit 10 Pastaaier-
»inimrrn, stnneidou», 15 Auch Baugründe,
! um 25 Mille zu vertan' n I Lpareasia 14 Mille,
Johann Tiearr, Mancr, krircheng. I
35447
Gaftlsof, au der Ätartaiellcr-
f Itraß- celeoen, aL.äi.riich vom allert'Schsreli
s Hr*e dn Iogdeu de uchr, mir 23 schön ein-
, ker-chteten Tiiomiern. großen Ltallungeu,
^ eine Eäse. eln Müh'dal-.S, eine
^ Schm-e-e. eine ^rierschbanr, e.r-e eiqeve
r ^euerichieß'iüoe. 24 ZcL Laugründe. zwei
» V'er:e sammt rSsgen. viel Hote'uoäsche, iü
) prerSwürdiq -u v^rkau-en.
ScdönLE (FSelodflgarten in Mruer iü
L der Ülafs. 12 ü. zu verkaufen. Au::. s.nL
1 !.. killen Mit geringer Ilnzaljiuna zu rerkaufen.
^ ^hvhanv Treuer. Dianer. »rrcheng. 1.
Sau-3 im X. Bczirt lvird
, «etzkn c..l Lan:.r.7u; mit Wirtl,» 7 ksch 2 ft in
.s »er Rade Wienr umgetauschr. Uater -TauiL
» Rr. LS414' TN die Erp. SS414
Altes rcnommirtrs Bau-- u.
Tischlergtschäst. Engres, in L«fk<» Petriebr,
sammt Hons urrd groß:» Vorrärben ver-
kLüfen. PrelS 40.000 st. ?!Ll:rraus. LVT. BeUrk'.
neben der^ule nnd nLckist der Arrche mit Hof»
und So.'terroiv-Derkstöle. blllk;;er^ nS.
t1500st.An^ahluno.500,»st. IV.Fnsoriten»
ü^aße 22. Möbl^lgeich^ft. Lg-n:en v^rdi^ten.
?t75c;8
.Kleineres Haus m,t »dof,
III. oder IV. Bewirk, Ulr^er xönst'zcn Ve»
dlngun-en rn ko:üen a-ürcht. nu:r.tge un.'er
..Mir auS-'ldrl ü-.'t 37b4'.,* postl. Wien,
Oüdba^'nhok. 57049
I'audlfauS 8u verkaufen,
500 L^Lka'ler, 4 Wohvungen. Wiener Svar-
cnssa. skhvncr ttarren, 'treis 6700 fl.. sofort
'»'ü^n bar. 5b>h^es be^ O. Weber. Sied.'n-
: rlea an der Sudbübn, Lrrrstrake 149.
s.2 nken verdaten .st6039
Kauf: Haus. IliXtl- fl. «u-
Z2l-:v:l7. s.'br g. Erträgniß, Preis Lir
40 Mille. vnrer ^tbnröaniß 38178*
postl. 1. Helftr:orferstraße, a-gen E-bern.
38,78
Haus m>! lraffeehauseou-
eli-rn, qräßer Garten. :n beliedter Sommer
ni-x. 1 S und: p:r r9ahn. rst um 6-500 fl.
verkauf' 1. Adres-e lu der ^p. Agenten
:c:s Gehör. 30816
Schönes ZiushanS. Währing,
'asbizinoble Lax?. Zins 54t^ st., 11 Jahre
sterierfrei. Preis iB.tXXI st., ta verkaufen.
Anzahlung 10 si00 ff. f.'rl '^anoezy.
'Westrina. Gvmna'^'.lT-.'.st'.aße 20. 37479
Palaisartic;cs Zinsliaus m.
Gorttn. VI. Benrk. nahe der ^rert. ^'-c'
frei, eine i;:774 Le W.'dl.Ullg von 7 Zim..
^orhalldtn. um ^'n Preis von 118.000 fl,
zu verlaufen. 'tü..»..i':un- 40.000 fl. Näheres
(i'arÜ k» 2 no:ztz, Wahring. Ghmr.aflumstcaße
Nr I''». 37480
Ver ein Haus oder sonstige
Nealfti't o'ne Dorsprsen kaufen, verlaufen
"der vertauschen will. wende stch en Carl
4^«rnl>czv crneest. Nediratenkenilei, XVIlz^.
l^7ll'.na''lnmstr''^e 20. 37478
GelchäftL.
An« und LerkZufe
Die meillen verkäukk idev 35501
gewerblichen Geschäfte
jedrr Ar: finde: nxrn mien:grltli2i im
..Allg. BerkclirS-Au'.eigcr",
L^ten, r. 5i7Ugerftra»-e^
Tre,»>lneodllna ds; Blaries qretlS.
Altes Milchz^efchäft in
Marlcd'.!». naß- der S:ast. billiger 5l.nS.
ererswerry -u p7rtau'''n. Näheres tei
ki^neider. X>1. Hainerstraße L. 82431
5terzen-, Seifen- und Par-
fumcrik 7 :,'chäft im VI. Bezirk, auf ^uvr-
ftraße, zn veeksn'en. Adr. trxv. 33113
fliesraiiratkon, gut gehend,
ist wczrn Uedernabm: eiaes größeren Ge-
schät'le? vrei-würvig zu drrkaufcu. Avrefle
in d:r Yrp. 3.3366
Guter Gemischrwaareu- und
Lcndsefchwaar'.averschltiß mit Pertierstelle
um 1200 st. nur wegen len^-r Lrankheit
)u verkaufen. Agenten verbeten. Avrefic
»'rpedirion. 34770
'?.l!csfcrschmicd- uud Werk-
zeu.'vcrschleiß ist sammt Gewölde»Ein»
riä-tung um 8000 L. zu vertaufen.
danttstraße. Zins 120 L. vierteljLbrig.
Adr. c^ro. 29720
Besserco Milchgcschäst, von
einer srrau allein leicht iührdar. Ertrag
::usre:chcnd für kleine slamilie. zu rerkansin.
Avrcfle in der Sro. 507M
Mehl- und Goufumgeschäst.
schöne anstoßende Dobnuno, lehen-iähiy.
mit bezahltem Zins dir August, st.,
wegen Anstellung um den Einrtchtungsprcis
zu verkailfen. X. Alrinaerp«7^r 31lt2^
Gemifchtwaarcngcschöfr
wegen FamiUenverdLUntste zu r.-kausen.
Avrefle in der Srv. 81271
Gemischtwaareugeschäft im
XIX. Bezirk, in der Nähe mehrerer stzLbr..
eut geh., m. viel. NebevarNkeln. schöne an­
stoßende Wohnung, veg'n Nichrbestreilung
n. Ueberstedlung zu verkaufen. Adreste (^.rp.
81138
Alte Flcrschhaucrci, Haupt-
liraße, s. belebter Posten, ist iof. billig zu
verkaufen. Näherer nur für direete Läufer
aus Gefälligkeit beim Laffeesiever. V.
^chönbrunnerstraße .82. 51524
Umsonst Existenz. Nur
Waare «nd Einrichtung abzulösen, circa
1100 fl. Antrage unter ,GuleS tztcmiicht»
woarenacschä't 84886* a. d. Crv. 34886
Galanterie Tpiclwaaren-
gcschafi. Hauvtstraße, 10 Jahre bestehend,
sofort preiswllrdlg zu verkaufen. Unter
.nvrtnna .84230* an die «xp. 84230
Handschuh- und bravaten-
geschäst in der inneren Stadt auf gutem
Posten in krankheitsdalbrr billig zu ver-
sausen. 8u'chriftc:: unter -Gutes >'--is*):rst
Nr. .'>415:'.* an die Erv. 841.'/1
Gck-Gafthaus, Hauptstraste,
2ager- und Abzugscheuk. schöne Lüche und
Wohnung. gefüllte Eirgrnbe. Abstech.
Sllch rc.. zu derkauten. Näheres Neble. VII.
Pandgafle 0. 8450.)
KutcS MilchrlefchLft,
100 bis 110 ?i:er r:.7l'ch, k>5bLck, Nc^kn-
arlikel. Far.::ttenverb 2 l!u:fse dalder zu ver-
taufkn. AuZtunft XII. AßDaHrryoste 22.
37000
Conditorci, sehr guter
Desten. krankheitsbalder billig zu verkaufen.
Luttuer. Vlk. Neustistrafle 20. Ld. 8 i.
Moutao von .8 biß 5 Ildr. 870?^
Um 5V0 fl. verkaufe ich
mein ent eingerichtetes Padiergesch-Hfi. irrt
38 Jahren bestehend, wegen Aerückziehung
vom Geschäfte. VIII. Slroziigaßt 9.
.'V25.8
Bürgerliches Gck-Kaffcc-
Hans. XIX Bezirk. M0 fl. AinS. zu ver,
kauten. Auskunft XIX. Hardtgafle 13.
Weinkchant. 5^54
Gutes Sclchcroeschäft in
eiier avvievril Stobt, billizev Ziv,», ük bill.
Loiluiis« XVII. S?:iv^:-ü- 11, Ko!ib 0 !i.,
302-:
Fahrradhaudlung auf gut.
Illofren. Jn.'G-k Sta^t, iit iofcrt '.or pre^k-'
würdig su '«kauren. '^^lusl. ü:r 8 2 r'i
Dlaschinstrilkcrei im
VII. Bezirk iü wegen Lreirat staunend b-ll.
,u rerkaufeu. ^:n 5 fekr billig. VII. Cickci-.:
sterngoffe 32. 3^«-8
Gute 'piuidlcici, von einer
.)rau födrvar, ,u sofort um 190 fl. zu ver-
.'«ü'c". JesevLnärierstroße 07. 8t»201
Gnics Pfakolcrgcschafl mit
Lordruckerei u. Pusterci, anstoß. Wohnung.
diUiger ^rn», sichere Etriteuz, ist zu verlauf.
IV. Loroliltenyest: Ii«. .354.88
Kleines Gasthaus, '.ebi-afrer
Posten, in den inneren Bewirken gesucht.
AnibaS, NudolphSheim. «srenzgafle 9.
Tbür 1. 57044
Gcnkllchlwaarcngcslyäft ist
wegen schneller Abreise zu jercr Zeit zu
baden. XVII. Bel>e,mgafle 28, Tb. 13.
3.>'66
pandkranierhaus, viieder-
bü-rreick, um 1300 sl. veekLuslich ober
zu verpoLten, ivlori bezicdbav. Nabeee-
XVIIl, «nlvii Oroiilooöe 12, 35-X-5
Altes Tischiergcschüft zu
verlausen. Währing, Schs»-.'"..: 2 nerstreße^ 6,
Näheres dort. .8X^7
Mklchgcschafr, l-o Liter,
I!. lSel-öck I-«ll,b. Irovlb-itgb-ilber um
220 ll. zu verkauien. XVI. Soinerbraize
Nr, 87, Tb, 4, 35i»I
Tclchcrcigcschäfl sofort
wegen Abrci'e um 150 kl. zu verkau^sen.
Hsordbahnstrost: 44. 36:»54
Geinischkwaarengc^.häft ist
'."'ort zu verkitufen. VIII. Buchfeldv-afle 4.
3718.'^
StaSl-GelNljcpttuaalcngc-
!ck,öit lommi Eoiiüne joiovk zu verkoiiien.
Avr. Orv. .35500
Trödlcrconccssion, beste
il.-iLev z, zu verk, 5'I, Siumvee-zo^e^ 12,
»kilvvbanviniio, 3.l71
Verkaufe gur gehend. Gast-
i-oii- «u-k, X Sevueiekveeocüe Nv, ,0,3,
Ibür 0, 36317
Gutes Holz- und Kolilcn-
oelLölt Irookbeikldolbei bitio!: zu Vev-,
kouien, XI'III, S-mverbvoße .32, 30321
Tnrneu- und ^^itt)cr.slcidcv-
TonfeeuonSoeichäft. gut ael-end. f^inrl-
straße. krankheit-halLcr zu verkaufen. Unter
»'s. L. 24' restl. Westdabnhof. 8716!
Branntwe'lnbcrscklcist im
II, S.-zirk, !üv Drima bekouiit, weoe» «b-
reise zu verlaufen. Anskuaft Biscsech.'s. II.
Treustraß: Nr. 3. Bem'.schtwaarkngeü^^ft.
Sciihwaarenniederlage sammt
'vnceslionlrier Nulkviberei ioi II d^eiivle
'3 w-iien Tode-iolli Iviovt !II revlouleo.
5i,-^k II, o-eOe Sv-lloooe 1, 3,3.3,32
Gasthaus. Gast- und Extra-
?o.rken. Eckoosten. Haurrstraste, Ausfchank
70 bis 80 Eimer Bi.-r. viel Lretn, rst wegen
Uebernahme des vaterlich/n HauseS um
8000 zu verkaufen. 1500 fl. kennen lrc^n
bleiben. NSbereS XVII. J^rgrrxraße w.
m Weinschank. 84201
Lebensfälnaes gröst. Kerzen-
'^eifen- und Parlumerieg-schäft. nc'cst vielen
Nustortikeln. im VI. Bezirk, ssfert n» ver­
kaufen. Adr. s^rv. 35146.
Gutes Milchgc'chäst, täfll.
80 bis 90 2itlicht-
beflreit'rng z« verkaufen, IV. Schaumburoec-
ookle 12,
Grösrcres Paniergcschäst zu
derkavftn. Preis 8500 fl. Adr. Erv^ 8^^16
Suche Pachi-Gasliia-'^ oder
Faniiii. in ver Umoetuvo Dien?. Niiiev
.TuSii, 35022- vokil, VIII. ^vv-vlo3.
35022
Praterlik'irte mit Gemischt-
waar^nvertchleist v>l p^^'ant w'.rv. 'st vm
2 A> fl. zu verkaufen. Au-k. s^ran; Wenzl.
XIX. Sommergäste 3. 8^70
Gute chemische Pnvcrei bill.
zu Verkaufen. Adr. Erv. 87028
Sehr gut aehcudcs Milch-
ll»d Bictualienges^ft ist wegen Abreise bill.
zu verkaufen. Auskunft X. Simmeringer-
stcaße 173. E. D.. Bäckerei. 37017
LcbcnKfähiqes Milch­
geschäft mit Nebenartikeln ist billig zu der-
kavirn. III. Lleistgafle 9. 36190
TelchNiaarcngeschäst ist
s^eo-OIbev" III, SNornooffe 6, ,36101"
Gastliäuicr. -Kafieehäufer v.
3000 k>is 25,000 sl, verl°otti<9, ooch oroeo
Abzahlung. Brbeimgafle 71. Th. 15. JILtl.
87008
Besseres Älirlckgeiaiäst mit
koukv'-,^ V, ^kl'evivvrvnenovkie i^, 3.^17
Kafscchausvcrkauf :im dcn
Ton^kssiensr und Oinrichtur.zEAxkiz Werken
Ararrkdeit de? Era^ntdümer5. Ket32lgr äu-
schrifren unrer »F. N. 33446* an die
k.,jk,,s q?;^ 1-^, 32 ^77^
6iutcA altes 51cri;cn- und
Srifenaeschäst Mesen Uebernahme eine*
anderen Geschäftes frei zu deerauscn. Ade.
3rre.-ition. 3) bis
70 f!. Zin.Z. 40 fl. Losung, gilnstig zu
haben. AllZk. Aloücrneuburg, Natbbaus-
blas Grömmer. 37301
Schönes ^k!''",en- n. Seifen-
geschält neoä einer rr lommirtcn I. k. dr'v.
seifenfabricatien. schönem proßem Knn- 'n-
lreis. lebhafter iLokten. Fachtennlniffe nicht
nötbiq. wird wryeu hohen Alter» sammt
Fundus instruellls billig verfauft. 300'^ ^l.
uötlrig. Anträge beliebe man in der Erp.
unter »L. L. L. 36.V65* -u hinterlegen.
KaffecdauSverkaus, Gü-
voken, vä.f.'t der Ll-dt, a>">ü7,eili4eS 8e-
'-5-ii, Pit>° 19,000 il, Näheie; durch die
concess. Dermittluag-lonile:, A. Siamnnd.
II. Draterkro»«- 66. Porm. 36273
bssig-, Lcl- und Kaffce-
versav«t,ef^4 luil gredein Suiidenl^ei; ist
billigst zu verkau'cu. X3'. Cveergalle 14,
1. Tivck, Tdür 5, 3 7128
Gilt ffchciide ^vkUipulierei
auf gutem Dosten, mit cnstoßerrder 2s)oh-
Tlung. im IX'. oder X. Venrk wir) von
7iner Witwe zu kaufen Hksnci,t. Antrage
'l7-^er »Lehenvsärig 21* 5 ?nl. X. Landvat-
---k 3.^';12
(^einiisi'rwaor.'ttlir'scLläft,
;.«0 Liter 2 Nlch 6.-; »l. Gehäk wo^entlrch.
viel Bier-, Dra.lntwein- nns Warst;e,:g-
rerbrauch. weren Tores»ollr verkaufen.
Au-k. aus '-:'?Nigkcit XX'I. Hasn-rfl'' 2 se
Nr. ^7. T>nr 4. 36277
Pfaidl^rsieschL't wegen
Faw'lie7'-'-7-leyknbeiren zu verkaufen. III.
'lnae"^^'^e 3.3. .36203^
Selir l'i'f aelie-lSes Pfaidlcr-
7.'»chätt M-: "^rulkerei und Dutzerei. gc.
7nndenkrere, ^'1:7 ru verkanten. Anträge
"nter^ und reell 35523* vcstsoa. II.
't^rernine^'^e. 35.V23
Gc'nikcstitwaarei'fekchffft mit
tO sl. Treeklosuno um IlXrO fl. zn ver-
kansen. An?k. Alserf:rL?.e 63. im Däcker-
^es.chäft oder beim D'ilchhändler Klein,
XVII. L'-volvOrns"'^^ 35324
jrleisch- ''n^ ?->li<'''"'.r--7n-
verschleiß auf ic''" e«t-".n Voü:n ist um
200 st. >of. au? frr^-7 Nl verknusen.
Aofraaen ll"'» zu riLt-li-p u-*l— V.
Nr. 364 1 7* vostl. X'. Stol:berr'( .''' e. .36^17
Prima Sclchwaaren
ge'ibä!:, -0-7 st-eiirk, Stadträb:, S-el
-edlad. l-ii-e I"!"« >i-> Betiiede, verleii'e
ich nur wegen öTänklichkeit fofert sehr
ne.-ii!7,üidia, Ilni-r -8M st. ti'->r'"rl>ch
«r, 3,8704' -in die Orv, 35704
AltrS Gcmischtwaaren
leHä', bl'äie lu v-elan'en 'der abi-leOn,
Aiiiliinft 11k, H-iirlstr-b- stir 104,
Mvdiste!'.'.'.^ i'i. 3,8710
Altes Schlonergeschöft, im
besten Bkfiikbe, II, ä?e>irk, ii- si>,'°ei billig
IN verkavien, Adr. lkro 85,00
Gutes Eck-^astliaus im
IX, Sei,, fchstne« Seea'l, I lstast- u, 2 l^rra-
linimer, anftestinde Wabnuu». billiger Z-u»,
coniplel eingeriSiei, ist samiot Lav.c00- 1 .,
das l:rn 7 .g.' gib! dir Ercuerei. Nur wwNic^
Aa, fcr wollen uur Ihre werthe Ldrcste eru-
enrl,blond. XIV. k-ttgeloaffe 9.
Frau glcich^
anem»
36626
Gutes Gcnilsch'Lwaarcn-
geschaf:^ Familicnderhältniffe halber b'llir
366-^-
ru verkaufen. Äuslunfr X. Simmeringer-
^'^aße 152. Ka»fee^uS.
Geschäft iil der Innern
Stadt ist vreis.'rürdig zu verkaurenl Ge­
eignet für eine Tame. A»^:?.ten ausgefchU
Unter .S tadtgeich äfr :!7522' ürv. 37592
Grünivaarcnl^c'chäft,
gangbarer Postcu. ist wegen Nichrdetzreitung
zu verkaufen. Au-tuuft V. Ärbeiteraajse
4»r. 13, GemischtwaarenKeschäft. .36632
Gutes altes ..'tilchgefchäft
mit schöner Wohuung ist zu verkaufen.
Adr. in der l^rk. 373?^
Bruck an der licitha, Hest-
gaste 3. ist ein Daanerpeschäfr sammt Hals
uud Derlzeug zu verlaufeu. An Dreher s
Vierballe. 35720
G-mifchtwaiilkii.
Bdr. iii der 37300
Grilügcl- und Pictualicn-
k-,'ihäil' III eiiirr der bkftcii M-rIrd-llkil
Wi-ui. 0 bis 8 «rovkii iigli^r A:in-
ykwinii, voll ciiirr s^cau leichi führbgi, lll
billig ill »rrliiufcn, Ailzliiv'I V, Siik»-
,°ff- 21. 2, Si«., 1, St,, Td. 33, N-ch.
iiiittiig'. 3730,
Marktftand beim Grostinarkt
iü billig zu rcrlgiisci:. VIII. Blinbkiiggji-
dlr, 7, 2f:-»3
Papiergcichäft, auch
Gkilaiiteriewa-rvn fubrciid. »ll wegen
Heirat tiiv iereit Btei- zu verkaufeii.
Will. llS-' riiiaeeaürtel lOS. 35704
Frifcurgcschäst im VI. B.,
schön eingerichtet. 4 Tvüetten, billig ,II
verlaufen, Än-lunsi V. SrieSgalle 38.
rdüe 11, 38670
Mccqanische Wcrkstätte weg.
»löblichcr «bieHe lafart ,u verlaufen, VlI.
Tienbanaafte 55, ini ijnl«, 36872.
(iiut flehendes Wirths-
geichäft keänldkitzbalder zu verlnnfen.
IlI-2 Lrieoleraavt 1 4, 36M6
Ucbcrnalimc von Feiuputierci,
Bvrliäni-en und cheinilcher Puderei wegen
baden AlteiS ,u v-rl-usen. Lazaretdaalie
Nr. 18, ^^ei?1er. 37332
Gut rcuomnlirte Schlosserei
sedr billig I-'crt »erlaufen. XV7I.
s^eblerooste 106. 375 iv
Gut flehendes Milchgeschäft
iS sofort dveitwiridlg >u »erlaufen, II.
fgabertaa^e 2, 307,00.
Wabnuur, bei webreren Schulen, wegen,
Zurückiieiiung zu verlaufen, XVIII «del- lebe safcri abiulöien, III.
bofg aff e 38, 35387 ,,
Kaffeeschank-tz'onee,-sion, x:. 7
sänrmtliche Lianeure, br>r schnngen, a»? be-^ ll öie^i^n
lanberen Srunben ,u verlaufen. Auch neu- IX Habnaclle 32 Milchae'ch-'t, 3,.815
Sinrichtuna, Ade, ärv, 35-385 Galanterie- U- Sv>c1waaren-
geichäf, ivegen U-ieen-b^ eine,
der sofort lU verlonscn, Srrefe unt^.Sut
Nr, 3731 » rerk-nfen xvir
nadr der Stobt, billig »u verkaufen. AuN, Nr, 2l, Tb, u. un r,,
cn°!ri°,.rs-eaf,e 18. Bart,, Tb, 20, 55»7I2 b''""'rr.
Bbäschegeichäfr fatlnu, Bor-
druckerel, au' einer H-Nvtiir-Ii-, init billi.
arm Zins, üt wegen »ronkbe.t der Nrou
billig tu verlaiiirn, Au-Iun-t ou? Ge-
f-lliok.il XV, Moii-bi'.ieiltra-e 143,
Wäicheaelchn't, Aoenren verdrien, 37400
Milcheinsteugeschäfl wegen
^In-bOnene'r" Vlir'^Stroiib-nSe 10, 35708
Zlickcrbälkcrcr in gröstercr
...„. bestem Lunten-
irei., i,> iu vkiloufen. An-
> trooe unter .Leitner 3.500,5' m V, Brriil, v^-t.
rira8e. v.'r.Lgl-b'r V-Ürn, ebne Cnn-
onberrn Schulrir, tvegen Kranlbeit sofort
billig zu vrrkau'en. II. lltercin-galle Nr. 10.
30N8
Milcf,fl,:schäit ist ivegen
'Virat lo'ort ru verkaufen. 120 Liter ISak.. Bravintbabt Ungornk.
M <1. X5'. 8Iemeuiineng^^24,^ kreis, -7^
35643
drr Stadt, billig zu derkanlen. Abi. l-rb.
36102
Grösseres Milch- und^ 'ra^iesl !i-na'7o"'bi?^,8^^ «^nen,
OfemiichlwaarenoeitbSkk, wovon bch eine arSn.- ib wegen Tobesia?- -'15 an Onen directeu
Oomilie erbollen kann, mub iafoet verkeu't Ücufer zu »«rkaii'.'n. Labere An-kuutt ou»
inerben. NSbere? bei O—n Müller, Bölee. i 51-fälligIeit V, rranim-rergane 2!r, 2A,
mriller, XV 7.2 Oerb'e'ireiie 42, ,35632- 2. Si,, Tb, 7,, 356 88^
Kaufe sofort gutes Greisler> st?l:r für l» avitalifteu Fahr-
geschö'I n-it rr»n 8, Webnung, XV Wuez. ra:nOre-ie- il aiiig'e und ,r-d-r Werk-
bachgole 20 2 -I 7b, eu, 3 :!>,>- iwiie .30,000 9, Inventar. il! um
. 7 7———!—7 i ll, bar zu verian'',, oder ,egea
Brauntweinkchanr, wo 2 >c!, ,j, iH:-n'i-i,-s H-u- ,u vertauschen.
gebaut wirb, zu derkoufeu. Iluter .A. Z. I ökuichri'ten uulcr »Rentabel 3' hauotvoäl.
Nr. 37V7L' -tu «le E». 37072 I Dien I. 35673


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 74 ]
XVIsQ, Loiuits^
Xsuss Vk^ieoei' 1 'ss^dlatt.
13. Llüi 1900.
Xr. 130
An.
Eeschlifte.
und Verkäufe.
:! l Erstrenommirtes!!!
weltbekannt und berühmtes
I!! Wiener Restaurant I! l
^Sglich ÜOU fl. Loiuug, ist an crsierk
Äeilauraiearc, wclck« ud.r ein Barcarital
eon ÜO»VO—2S.VÖÜ fi. »erfüan», lalart ,u
verlausen. !>tur ernste Restecianrcn. welche
aider obige; Cabilal vorlügen, wollen sich jo-
sort meld n unlcr
„tKrsrrenowmirt and berühuiteS
Wiener üteliauraat rlLLN«)'
an die Erbeb. 33600
I r i irrsie v.ouvilore» 1! I
rin großer Proowzstadt m r.'tiedcrvsterrr!ch,
SO Jahre lm beüen Betriebe, KOOO st
^rahreSvmsatz, ist jofoN um 5000 fi. nur
nankherlchaider -u verkaujeu. ReeUe K-uier
woücu idre wenhe Lvrrste e.nseudca unter
„Proornz-tLonbirorei 33508"
au die Erp. 3.3598
Uhrmachergcfchäft ist um
200 st. zu verlaufen. Briefe Lutcr .Uhr-
'macher 372O5" an die (Zxved. 3729.')
btcrzen-, Lcifeu- »nd
Petroleumgeirhäft. anstoßende Wohnung,
billiger ZtnS. sofort ru verkaufen. Adr.
Erpedition. 30558
Gut eingeführte Wäsche-
.«äherei. Kurz- und Wirkwaarengej^iäfr, :sl
sofort diU'.a abzulösen. Näheres daselbst. 7.
Walln erstraße 6. 37278
Mitchgefchtost zu verlaufen.
HII. Lana-aaff- 27. 3725.3
Llchere Gxisteuz.
.Ein Lücheugeräthschaften». Äalstnleric« u.
Spielwaarengeschaft auf einer Hauptstraße.
Familieuverhältnifle halber zu verkaufen.
Bestand circa 9 Jahre, Consuln Iti.o«» st..
Lins unter 500 st., auch von einer Frau
leicht zu führen. Rothwcndtges t^'opilal
7000 bis 8000 75. Anträge Ulltcr .Existenz
Mr. 37204' postlag. Mariahilf, Mittetgaffe
Nur gepen Schein. 37204
Gutes Milchgeschafr, anst.
Wohnung, billiger Zins. wegen Todesr
falls um jeden Preis zu verkaufen. Aus-
kunft XVII. Dergstelggasie 37. Thür 4.
?l 1 tklckbänbler. 372^^0
Gutes Milchgefchast mit
Nebenartikeln, schöne Wohnung, zu ver»
taufen. TÄHring. Rleglersasie Nr. 12.
Tbür 14. 37220
!! Gngtische Fernpuherei! l
Wöchentlich 40 st. Reingewinn, sofort
Irankdeitshalber sehr billig zu verkaufen.
Reflectanten wollen ihre Adresse hinter­
legen unter .Großer Reingewinn. 35720'
an die Erved. 3.5720
Alteö Ttadt-GasthanS ohne
4 "d's'^S ''l^aökrblcr. 2 Eim-o' Woin.
Waximilionstrasic 2. im Rrstoaranl .Mari-
rniliankeller'. BormittoyS 37271
I Altes Milchgefchäft l AuS-
schank täglich 100 Liter Milch. 40 Lkter
Lbers, das Gebäck tragt den Zins, ist vkr
350 st. zu verkaufen. Auskunft V. Harl-
MLNngafse 13, 2. Stiege, 1. Stock, Tb. 18.
bei A. Fink. .37270
Feines Ttadtgcschäft für
eine Dame. Parfumerle- und Toilette­
artikel, viele Jahre in bestem Betriebe^ ist
Gemischtwaarengefchäst,
gut geheud. schöne Wodnung. billiger JinS.
ist wegen Krankheit um ieden Preis zu
derfaufen. III. Saleiianeroaste 20.. 30. 52 !«
Mehl- und Lpeeereiwaaren-
gefchäft ist wegen Ankauf eines Hanfes zr,
verkaufen. Erforderlich 4000 st. Losuni
täglich 100 st. Aukkunkt 5' 17. Halbgaste 3
im Gemisrbtwoorengescköft. 3052 l
Branntweingefchäft um den
Eiurichtungspreis zu verkaufen. Auskunft
II. Pazmanitenyasie Nr. 24, Pserdewl'.rst-
.Verschleiß. 30.524
Pfcrdewu.stverschleifr ION
bis 120 st. Reittverdienst per Monat, um
250 st. zu verkaufen. II. Präger Reichs-
stroße 0. Vranntweinschank.. 30. 52.5
Gemischtivaarenhandluui;
mit Tabotroiil, t?,ciO bis 7400 «. noch'
weisbore Fastnngen per Jahr. in der Näde
Wiens, zu verkaufen. Inschriften Untk'-
.I. 30. 570- an die Erved. 30.570
Restaurant im VLs Bcstrk,
Westen lleberualime einer Bahn-
restauralion zu verkaufen.
AuSkunfl bei Herrn Caspar, Dierdepot, VI.
Eßterbaztigafse 12. 30128
! Tamen-SüineiLerzusteltör-!
I Aiodc- und ^edernsteschäft!
in größerer Poon,n,,Hodt NirbcröstcrreiLS
40 ^ohre in vorzügochcm Betrieb., Johre;.
irmlag 37,000 fl„ ist um 4000 st. sosori >u
verkausen. Waa»vl«gcr circa 20,000 fl.
Ernste Käuser wollen ihre w. ildrelse unter
»Gutes Provinzsteschäft 33852"
an die Exv. einsenden. 338 L 2
«rifeurstkschäft, stul stellend.
n belebter Gaste, wegen Uebernal)me emeö
Kostens sofort um ,t. ru oerkaniBn
Postens sofort'um zu ocrkauscn.
IX. stinderspitalgaste 9. 35376
Gcnnschtwaarcngcschäft,
15 ^. Luisengaste 3, ist um 750 fl. zu ver­
kaufen. sammt Wohnung vierteljähriger
Jlns 75 fl. 30707
<>>cichirihand!ung auf be
lebteln Dosten zu verkaufen. Unter „Ren-
tadrl. 30700- postl. Pennovlaß. 3670»
Gut stcheudcs Riodisten-
geschäst ist wegen Abreise sosort sehr dills,
zu verknusen. .V. Bimbernerftr. 7 !V 37637
Zu verpachten. Verkaufs
bnvillon sür llnse. Calomi nnd Eonditorel-
woaren >n einem Sommieniisentdnitzort,
ist über die Eommersnison ,u vervnchte».
geeignet für einen EommiS ober strnnlein.
Bebm. IX '7 D 'Orinnon ste 70. 307 sN 7
Milchstestlsäft mit schöner
anstoßender Wohnung. 18 fl. JinS. guter
Posten. wegen' Gakhansstk'ernobme um
280 fl. zu verkaufen. Antzknnft X 5 'II.
Pebe'Mt'oste 28. 1 ^t.. Tst' 23.. 36 f'. 0.5
Vlilchaescliäsl liin i>. zu
verlo'.iftN. 0.5 bis 70 Liter und 15 Liter
Soer? tSalkch. 15 st. G.'bäck ver Woche.
XVN. Pöheim 7 .affe 28. 1. St.. TbLr
»r. 13. ^6603
Gemifchtivaarengefchöft zu
Verkaufen. II. Ruepgakse 3. 876 Ä
Kaffeehausconcession f. den
I. Briirl wird iv konlri, gksuch«. AvtrSoe
lnitrr .N. V.. 36767- -r. di- «rrv. 36767
Grcis;lergcschäf 1, Eckpostcn,
Wegen Anstellung billig zn verkaufen. NuSk.
IX. Strobekgaffe 2. ^7676
Milchgeschäft, von welchem
eine Familie leben kann. nur wegen TodeS;
lall zu verkaufen. 111. Kdunqaffe 21. 33 »>i ^2
Flcifchhauerci u. Selcherei
in Wien mit oder ohne HauS preiSwürdig
-u verkaufen. Näheres durch N. Eigmund.
II. Praierstraße 08. Dorm. 2>»482
Papiergeschäft auf belebter
Straß« dtlli« ,u vkrlautrn. Bcr,nitIIicsttturat>on, vre»
»offcii'ronw», diLirwoUil Lorzorte», Aus
luiLi.r 7 70 :oi,:rr idirr, Pisi.urr, Lagkr
und 7 idil.>:. trr viasi n ibau^ ollrin nogi
d>« »icgie, Iroulh-itsdaidkr iolori lamm
gttnd.il „iflrvciu» -u v riautrn. Mchroici,
iid l.n unter ,Ä. v 6. 33646" an d r Srp
336«6
Sehr gute Selchergtlatc!
ßl^lstenj flir led- bo-s-re Fam tle, 'st nur
weg'N Li^fabreiie ffunknq und rrelSwürd o
lv'ort .zu uorrnechmru. Gra', IX. 5 i''N'U?
straße 10.
Gutes Milchgeschofi inil «»ievack
schöne L-iovou g, zu voikaufen. V! Wall-
aane 28. «r. Lt.. Zri ora :< 58 ;fü
^ kt-elegenherts^LUs.
^ort f hr billig üu mrkaiifr'n. V.
ste,rfiergassk 5 «. 375 iO
Modiflen- und Zugcl>orge,ch 6 ,l.
gut .zrdrno, a l. auf ein r Hauprttraue. wll
»!>r,b.uni, bllll. er J'rS. Oi stvr dill g zu
nfrkanr«ii.^ de Erv
Genu>ltil>vaarrnge>äioti saiiiiiit
Krulm lv-tnver.chlejfz m.t anttoßk-nb. Sl ohnuna
lsl ioion zv verkauikn. l». t lsdt^ul.nsOaße 26
»6624
Gtn Saiubwaarengeichaft »n
>ammt 8 imme'emr'ck tuna zu v'NtNlion. Aw'.i
l^irde ler em Letrluia. An»!. 0 !. »re'nerga 'e
?.'D. 8, Lbnr 4. .ir 6 ^'.L 8
Pjerdefietscliauskocherei sammt
Berickioln 'st we.f n istbr ste vertamen.
Aor-sse 38183
Luche erusteu Küuser für iue»n
GrschSft, glänzeuder hosten, großer Knnd n«
trk'.e. kann auch von emir ^ra« allein g-«
sühn werden. Verkauf? daS Geichäft auS nur
pr-vaten Gründen. Brrese unter .B. F.
» 8096" a»' dre Erp )is 096
^etnpulrerct weFcn drrus^ender
Avrtnc lUlg vrrkall'bar. VN. Tlgergasse 36.
Z 8035
! Milchgeschafi, ltu»>» h^cicr!
wötblnklichsr ÄllsiLonk. sammt Wodnunii,
Toveriallü halber billra -u verkaufen. -Inichr.
unier „LebcnSfäh'a. 48028" an r-
.ri 8 l >28
Mtlchgeichätt. VHI. Sezirk,
80 dir 80 Liter Auäschank, .'U 12 n. 14 kr,
Gebäck 16 bl.' 26 st- na.dwe'^bar -sbenk.
st'hlg. wegen Krankhrit prr.swe't' zu v,r-
kanien. ?lu-'kunkr d«''m Milcke'nsteller. 1 VI.
Reinhardlgasie 8 1. St. 1 d l /.. 58"30
Wiener Cass.
Gin ff. Gase in Teutschla"d, in
vornehmen Stble eingerichtet
mit nachweisbarem üicingewinn
von 18 —r !0 M., ist Vcrhaltr
Nisse I>alber an r>>chtigcn Wiener
ILafetivr zn verlausen. Avtr.
unter ,,H. H. 86 l 4 '.L' an die
Expedition. 36142
riroucn Leuiicuigeu!!
der mir weru gut gehendes Gemischiwaor, n-
geschält ,zu enksprcche.^dem Preise verkauf!.
,idr. T,v. 3002 a ri.i bestehendi« osiene; Kunden
swneidcrstrschnsr, srhr d.ledrer Posten, sit
stounens blUin »u vert Au-I Erb. .7607 6
t?tuslocherctconcc>sion zu verk.
I. W,>oburnaosi' >0. >m Kaklhaui'. .3.6374
ttafjecichankconcejfion wird
verpachtet. Abr. E'v 363tg
Grohe .itaffteliausconcesston
im I. BozU st zu verkaustN. Unter „S^adttase
Nr. 36029" an die Cip^^ 36029
^pecerei-, Deltcakcsien- und
Genltfltitwaarrnt-avdluna tu Vroz,
auf gutem Post, n, mit viel n P'
m bciiem Bet iebe, 22 Jahre best.hond, mit
einenl nachlvkiSbaien z^drlu kn Reingi^winn
von 2.00 ft. n.ick» Abzug sämmtlicher Regien
inclttsive Wobnui g mlrd Lerbäitulfje valbtr
scforr vnkauft. Lcliene Gelegenhelt. Glänzend«
iÄnslenz. Mj''rdcrl>cheS Capttal nn. desteoS
2500 fl. Antrüge unter „Gclegenl;e,iS!auf
Nr. 35 .03" u. d. ÄtiU.-Vur. tttenrkich, Graz.
3:»6f>.5
Sichere Existenz.
Für 7000 il. vertavse ich ein Geschält,
das keiner Mode unterliegt und mehr für
eine Frau geeignet ist. Dasselbe beendet
sich auf einer sehr belebten Hauptstraße,
ohne Eoncurrenz. l'illiger JinS. Auskunft
aus GeialligkLll 111. UngargSAe Nr. 7.
^ S 3077
Wäsche- und Wirkwaaren-
«schäst. hntgehend, ist w«ae» Trou^rtoll
sofort billig zu verkonsen. Aurknnst
VII.
Kondlgoffe S-. Thür 13. vor, 8 b. 10 Uhr!
3708<7
Liqueurfabrik, lucrat« Unter-
nehmeu, Lerhältuilfe halber
diNiit zu verkauscu. Käufer wird
abnerichtrt. Näheres verbariuS,
Kelleret, Wie», V. vltkols-
37.636
Gutes fliemischtwaarcnaeslhast
wegon d sonccrer Verhält isse b^V'-ü zu ver­
kaufen. IV. Kd rusgasf' 0. .31241
Gut gehende Schlogeret »vird
ffillia verkauft. V Snn^^ievicroasie ^kr. 44.
S5V1S
Beauntweinoerichlettz. V.B..
UM den E^inrultungsvre'K drll.g-a d.rkaufru,
riuS! 1. Raaveri'-'hnLckste 3, Branruwen»'
ge'ckäft. 35S67
Ganyaus, X. Vczrrk, 'preis
3600 für böbm'.sch-n Vlnd zuverlauico.
X. Naaderdabngasi- 4. "^oüdous Z5st"8
MUchgetchäst wcg. Iamillen-
vcrhäl-n'ste -u verlaas!'.' i>1. ».rubelaaile 9.
37528
Gutgehendes Modlsteugejchajt
wr,P lvegkn Utderilediunq sofort blUig ver­
lauf». 5aokl!0?t V. ourrunn^straße 129,
iin chirmaeschält A.^k»^4
lu» LOO kl. »st gut gehendes
d>itch,,e'chL'l .r-t v ckou en. Il vtuwerfnaßc
Nr. 4l, k. k. 1?ra'r,. AoNunit '-m Pi'lch-
g.-fckät ^^751»'
i»>urcs ir^cmuclilwaurLrttz^fcliasr
mit «ehe 't-.ön r a».stoßender «lohnung
billiger r,in». 'st sofort zu verkaufe«. Auxl.
NI. Barichgasse 40. .36>.33
iflalurbluinenhauvtnng, altes
gtt.eo «kichäi:, ifl nm w«««" bion'h«»
oiort dilltgst zu verkaufen. f1achkt"N;nsb
nr .t .-siorderli.ch ?»l«»k lil. chadeutvstratze
Nr. 17 3.".8.3it
Loe„eres PsarbL:!rzLt.,alasr,
auier Posten, oine Loncurrenz, l.iristenz
iur -ZraulN, wlrd sehr b'Ulg v.llauft.
.VVl. L.'rcken eldekoürtel 39. LbOol
'I'iclerei ant circa 1.5 Kühen
m en pler a eri.ächuer llmgtvung zu
pa.:«lell rder -l» kaufe:- geiu.^t. an
H-.bn»fch, Gumpoldstirchcn «. d. Snlbahn.
3 7 8 t <»
'Pürgerliche flirstanrarion,
oroßert. PerrebrLpk>stre.. schöue Lscalitöten
Gerten. monaU. Aus'chank über 200 Euuer
Pilsner. Voner und Abzua. 40 Eimer Wein.
dllnoer .lllnS. pr-jSwürd'v zu verkaufen.
Näh. M. Sch'l'idt. I. Rien:eraaffr 16. 35t14'2
!!! S hr gut. >rasfeehä»ser!!!
in fedet- Pr-fsleae und »n jedem Bezrrke find
stets tum Geekaute vorgemerkt dei M.
Schmidt. I. Riemergaffe lO. 35643
t^inkee« ^',i> t:g«icl)ast mit
kauien. V. Stolberaaoffe 55. 30368
Alte» gutes Gemischtwaaren-
geschäft. Eckpotten. 13 Jahre von m»r be»
tritdc:', wegen Uedernedlur.g ins eigene Haus
fkfori zu verkaufen. I. stärdergaffe Nr. 4.
36373
Feinputzcrci, Mitte der
Allnüns!^ v7l.^Ak'uft!l>^,!-l!k 3L
.38750
Gutes sckiöues Consuinae-
schäfl. anst. Wohnung, mit .'''00^ sl. An-
üi«.i!>o?«rblal, 16.' g8oiio
Gangbares Eanditcn-
gekchäft beiln 3ubiläumZtdeoter zu verkaufen.
Näb. Wäbringersrraße 57. -iin Eonditen-
gelchöft. 37002
Schönes gut gehendes Eau-
diteu- und Eonditoreigeschäft mir großer
Auswahl ln Attravven und Donbonnieren,
ziossrei bis August, mit anstoßender ge»
ränmlger Wohnung, wegen Uebernahme
eine? OnorosgelchäfteS sofort billig zu liberr
trogen. Abr. Etd 36l.30
NltcS Sptnglergeschast,
mu gutem irunde7k,e S. -rohe d r Stadt, ist
wegen FamUlenverhä tn'üe zu v-rtaufen.
Abr Erv. .38<».33
Gut gehendes ssrtsrurgeschafi
in Ostaz we»;en il^wtsienvrrhol'nufe fofrrk
preiSlvürdi i zu r erkau en. Anträge un ec
..^rtkeur'eschäfr- an ta^ 2intt»nc n-
Bttre.'n Ktenreicki. «Irae. 3.56<»4
Grunwaarcnhutte zu ver-
kauten. Dökltng, Gattrrbar^gaffe 2.5. Bor-
mit ag- .308.34
ssleischhaueret m. austossendcr
Wovu «s'-^dau-. Pterd und Wc-gen.
I 10 ff Li',^. ist um 550 st. zu v rkauten.
lN ^ailNtgaüe 25. .37739
woarcn^o-qnii sit^dnor L'obnnna. btll.
gen, ist zu vrrlau cn. V. Krcn aste
Sir. 13.
32798
Tüchltae junge Lvirthsleute
emp,ehien sich zvr stnbruno r,n-r Restau-
ra.ron. Frau eine nute nschin. 3 IV. 7 lr„.
siernaaste 3 o, A. kimie.
37742
Stadtgcmtschtwaarenkieschäst.
alter, von Lachvcrständrnen anertaiimer
hochprima Posten, wovon sich Jeder über.
zeugen taun, anstvsienle Wohnung, dill g r
Zins, jäbriikher »teiugeimnn 4000 K., wird
preir würdig vcrtauit. Anlangten das weit>
geernbstc Enlgrgenkvmwen. Adr. in oerEir.
37766
Mehl- und Gemtschtwaaren-
geschäst, schöner Eltpi st n n ic zioei Schall,
srnstern. ist losori ,u vcrtausrn. Agoiitrn »ci,
beten !VII. Bivn.engaste tl. 36838
Bedürfnis). Für zwei Häuser
mit 80 Parteien wird ein christlicher Gk
mischtwaarenbändler per sofort gefncht.
Local mit elektrischer Bekenchtnng und an
strßender größerer Wobnnng. Zins noch
Uedereinkommen. Zuschriften unter .Gc-
mischttoaarendandler postl. Wien.
11-2 ^zerninoost», 342t2)
Schirm- nnv ^>?äschcgcschäft,
Landstraße HandtKraße. Gckposteu. staunen»
billiger Zins, zu verkaufen. Adreffe Erp.
.36756
Besseres Gemischtwaaren-
gefchäft. Eckposten, im XU. Bezirk, Losung
60 bis 70 kl. täglich gegen Ueberzeugung,
ist blos wegen Kränlli» »eolaufeii.
z>E>
Friscurgeschäft, bercitS ein
Äahr im Petriebe, auch für einen Mechaniker
sehr gut paffend. Hauptstraße, ist sogleich zu
vermiethen. tz. Steinocher, HÜtteldorferstraße
Rr. 125. 3.5389
Photograph. Atelier, feit
32 fahren bestehend, billiger Zins. »st
sokert ru verkavien. Adr. i^rved. .37003
Handschuhgeschäft. Ein seit
40 Jahren besteh, gutes HanVschudgefchLft
auk einer Hauvtstraye. ist krankheitk'o.^er
;n perkouten. Adr. Erved. A 6010
'Photographi'cheS Atelier in
Dien sammt Anveutar. sofort wegen drin­
gender Abreise um 1000 fl. zn verkaufen.
Unter .London' Wien. 11. Airlkanergaffe
Rr. 9, 1. Stg.. 3. St., Tb. 15. 37785
Uermirtlsungen.
Wohnungen, Zlmincr, Cabiueie.
I.
Hübsch möbl. scp. Zimmer
zu velm. I. Tomg. 0. 1. St. rechts. 33870
Wohnung zu vermiethen.
Stadt. Dlttmenflockygste 5, 3. Steck, besteh,
aus 4 Jtmmern. Horzimmec, Küche, Keller,
Doven, per dtovemderrerlNtn 1900. )!ur
lur anständige Parteten. Ausk. hierüber d.
Hausbesorger. 31093
'Anstand. Abstclg>.».atticr,
Eentrum. 1. Stock, fi ort. Ä st. monatl.
. 3 NXZ 7
Schönes ,cp. movl. G»Nen-
zimmer für I ob. 2 Herrerl zu vrrm.eth.
s. Sinperstraßr 2 -^ Tbür 0. 3970.5
lLtorrulli doL .^^uuereu
Lindt, jnroftcht Hvycr LUarrt, I. Sal-
^cuoroajse 6, »fi rrne rvohnung tm 1. Stock
per soforr zu vern 0 etben, iesievcnd au-
3 Gast p- »ud 1 H 0 lzlmmcr, I Galseneav.,
Dad, Dten.rz'tnmer und reichlrchr blieben-
ron'uc. e e,za'l a..S))eftatie!. ^'tsl. Auskuui»
Veim !b- 'ri." ra etdi:. 21.342
:-rarhi)attsvlcrlei.
I oder 2 e:egaul mödllr.e Zlmmer, Hadk-
-tmm'.r. I. Doorhoffiaste 9. 31834
Schöne Gasscntvol)nung,
T'ienert'mmer: event, per Al'puNrecmin
zu vermletden. !. Teintolistroße. 3.
Scp. tchoncs Gajsenztinmcr
für stadiieu Kaujmaun ober Deamte« dei
rud'gec tzamiUc zu verorleidru. 1. Na.
polkd-plaß 4. Thür 26. 84727
linniöblirtcs Zimni-ür 4 U ver-
mletden. iepartrt. Drei? 8 st. 50 !r. 1.
S'nserftroße 18. 2. Stock. 3.5263
.§»ochclcgant moblirte
Wohnung, I Salon. 1 Boudoir, 1 Speise-,
2 Schlafzimmer. Dov. elektr. L'chr. List :c.
Wird auch y-»de,u. I. Lodkolvlßplo» 1.
3.3057
l. Torolhcergassc '.'Lr. 3,
Thür 9. »st ein jehr nett möd!.. ganz sep.
Zimmer mit Nebrnraum. zu vermiethen.
35 :rs 9
I. Grü.iangcrgasse 9 !r. 3,
Wohnung im 3. Stock. 2 Zimmer auf d»e
Gosse. Holcadinet, Borztmrn.. D'enerzirnm.
und Küche, per November zu vermiethen.
32933
Mczzani«, Ä Zimmer, Vor-
zimNirr Küche und D'enerzrmmer, auch all
Pureau. sogleich oder iväter. Natvdaus,
viertel. Llchtenielsgaffe 5. .32931
„Hotel wcisxen Löwen',
t. Yischerstrege 7. stnd schöne Jiurmer von
80 tr. auirvärts »n haben. 3 -t 892
Wohnuicg, bestehend ans
2 Zimmern, 2 »»adtneren, Kiiche «nv Bor-
zimmer »st von der Partei per 12. Piat ed.
1. August zu verauetbev. Ausk. Wollzeile
Nr. 34 be>m Portier. 3'2677
Abpclgloc.eincnt, streng
si»., I. mä. Mkii-ttitt,
v.rmikldcn. Sv,. Erv. 31413
Jahrestvohunngcn, sowie
möblirte Wohnungen in jeder Größe und
Loge empfiehlt zu den roulantesten Be­
dingungen die fett 1873 destcheude »Wiener
WohnongSzeitung'. I. Wollfifchgoffe Nr. 8.
relepdon «r. l. 500. 31240
Schöne lichte Wohnung mit
4 Zimmern sammt ZugehSr fm 2. St.» 1.
LandrsgerichtSstroße 12. 'ft Per November,
ev ob August zu vermiethen. .30209
1. Landesgcrichtsstratze 18,
Z. Stock. 4 Zimmer, 1 Eabinet, Dobezimmer,
Dirlreriimmer. Vorzimmer und Küche, pro
Nvvemvrr za vermiethen. 2 Ä 62
I. Schulcrstratze l 4.
Cleg. Hcrrschaslöwohuung s.
allem bou'fort, so auch Ue nere Woh-
nun-zen von 4 Zimmern aufwürrs, tn wdrr
Große, auch tür Bureau. 14150
Nahe der Oper ist ein möbl.
sep. Zimlner an einen soliden Herrn zu
permikthen nnd sofort zu beziehen. 1. Anna»
gaffe 12.. 3. Stock. 35 M 8
Wohnung, Uärntnerring 1,
gegenüber der Hofoper und Ansstcht auf
den Kärntnerrtna. 1. Stock. 6 Zimmer,
2 davon mit Erker. 1 Speisesalon, ein
Salon mit Dalkvn. 7 liabinete. .3 Vor­
zimmer. 2. kleine Vorzimmer. 3 Alcoven.
1 Küche re.. ob Maitcrmin 1000 zu ver-
miethen. -nkresbrnttoOnH t* 3.70 st. .36402
I. Schellinggassc Nr. 1,
Wohnung im 4. Stock. Personenaufzug, m.
2 Zimmern. 3 Eadlneten. 1 Vorzimmer.
1 Kammer und 1 Küche sofort zu der»
miethen. 36494
Nettes Zinrmcr, tnöbl. oder
für Kanzlei. Stadt. 1. Stock, von der
Stiege scparirt. nngeffört. licht, mlhig und
rein. ist über den Sommer billig zu ver-
mietlun. 1. Vouerninorkt 3. 3. Sty.,
1. Stack links.. 3730.3
I.! 0 taxtmtltanstrahe 3. iin
4. Stock, .Z'.mM'^r ttnd Eobiu'-t. mbblir'.
elektr. Licht. Ctavirr. »»> verlnieksten 37682
ir.
Schöne belle Wohuuua,
s ^tmmcr, großes CadlNtt, Vastenkront,
großes Vorzimmer, Dienev» und Unde-
-immer, schöne AuSficht. zu verwiethen per
August. 11. btrphMleftrabe 1, 2. Stock,
Lhur L» Hsror
llnmittelvar an der Prarer»'
strabe, II. Le»., üieoatavlag 1, ist etae»
schöne Lerrschaftswobnvna im 1. Stock xe
sofort zu vermierr>eu. Selbe l>estedr au4 .O>
3 großen Jimmern und 1 dreisenstrtgea'
Saloa. Bad. SverZ, 2 Dienerzrmmern.^
2 Ülosets. Aukkullfr beim Porticr tMeldü^
21343
Leopoldftadt, Pralerstr.
«oos»
Pers
e und kleinere eleg. Gafieuwoduua^ll,. ?>
ersonenaufzug. sokort zu vermretb.
Prachtivohnuug im 1. Stock^
mil^Pa^kousslcht. ohne KegenÜber.^an der m
elektr. Linie, II. Balerieftraße Nr. 4L.
»Prarerbeim-, bestehend aus 7 Jlmmc:"..
1 dreiienstriger ^lon, 2 Dorzimmer.
2 Badezimmer, 2 Küchen. 2 Dienerzn»:ner.
2 Speisen. 2 Klovfbalcone. mit GaS» Mnd
?lur ein anständiges Fräulein
"l'uchO^'Billi^?' I^°«üebsgasi^'42.^ L o.'^
3.393L
tLoms. modl. freulldl. Gapellz..
lllsectenfrer, auf Wunsch elektr. uod
Peuslotr. II. Lichrenauergaste 5, 2. Stock.
33854
L prachtvolle elegaulmöblirre
separirte Zimmer, evem. ganze
Wohuung per soforr zu ver-
onelbru. Bcsichtiguag von 10
bls 2 llhr.
ll. Praterflraße 50,
l. Stiege, 3. Stock. Daselbst
thctlwciser Möbclverkauf l-err-
ltchcr Möbel. 3. 3 o «7
Grope ^ierrschastswolsullua,
ganzer 1. St. II. Taborstr. 2 L.
lnzilrioS attogeftatret» drerfeafrrt««
SatoNst^, L> rS iLrker. 2 lLabi«
aere, ',S Dlenerzruimer, ausgedrhutt
Livrraunle, gror.e 5kr»me l rt »pohleir*
aufztlt) und ttechrzchtttuwttrf. Llnrichte-
raum, Evetieturilttl.r, err^eue
küche, und LZuqelztmrner, Ülops»
rerraffen u. w.,
15 sfenster Gagcnfront.
ab sofort oder spater.
,267t
r'kctt möbl. Cabinet für
U. Borgartenftraste 103,
2 Zimmer. 1 Lad.. 1 Dorz., 1 Tienerz.,
Kirche. 107 st. Viertels. 34435
II. EasteUezgafse :L 0, lt. Sl.,
2 Galsenwodnungen mit je 3 Jimmern, U.
Lalrinet. Dienstboienzimmer. großes Vor-
zimmer, Küche, sehr hell. per August zu
vermietben. Preis ie 5M fl. 37305
Grosses Zimmer m. Borz.
Udr.b°l"^am!nrr Purafla^
aaslo 4. 2. kt.. rd. 13. 32766
Elegante Wohnungen, elektr.
Licht. Badezimmer, gegenüber dem Au«
aorten. II. Große Sverlaaste 40. 36608
Wohnung, 2 Zimmer, Lor-
«tmmor, »üchr, Alle« >i eltbiah 22.
37687
Gasscnzlmmer. Cad. Küche
I« ft.. u>mer. 1 Latiuet, 8»r»
zimmer, Kllche, ver November. 30877
Etcg. Ectivohnungea piUig
- ist. ÄLH
imoo
»u vrrmielhen togteich «der per Aagul. ÄLH.
III. Srlaruiastr 70."
Nur an Herren! Wlödlirtes
Zimmer mit Vorzimmer, ganz separirte»
Eingang doa der SAege aus. 111.
Nudolpdsgaste 40. 26041
Groster darren zu verm.
m. Landstraße. Hauptstraße 80. 32103
Ganz nahe der Sradt stnd
zwei Wohnungen von je 3 und 4 Wohn«
Pieren nebst Zugchör, im 1. und 2. Stock,
eine sofort, dle andere vom An^iust an zu
dermiethen. 111. Obere WeißgÜrberstr. 14.
3.'i.3.3.5
Wlöbl. Zinrnicr m. scp. Ein«
gang. nahe Prater, sofort zu vermietben.
111. Kege lg ast? 8. 2. St.. Db. 6. 34390
Als Nlitbiwohrcrin wird zu
einer anständigen alleinstehenden Penslonistrn
ebensolche Frau gesucht. III. Schlachthaus«
gaffe 4-2. 2. St.. Tb. ,12.,
34388
llnmöbl. Eabinet sosort zu
dermiethen, aber nur für eine Frau o^^
ein Früllieiu. III. st^richgaffe Nr. 27»
elektr. Licht sammt Lüstern verkehen. zPM
Augusttermin zu vermietken. Auskunft dr» 2
Portier obi-'en i5aufeS. 31)^10.
Gassenwohnung, Zinlmer,,
Lodinet. Dorz.. Küche, groß, iiwt, Aus«»
ffcht Prater, Moryensonne. viertelj. 60 st. u
sofort Mlt ^tzw?i!Lchl. v. d. Partei zu rrr» «e
miethe«. 2 Min. v. d. Sophleudrückr. 11..
Holmgasse 3. rbür 2. 33555
1. St., rv. v.
34i>.37
Schön möblirteS Gasscnzim.,
scp., zu vcrmicthcn. Auskunft
im lÜ« Lolouitzgasse Sir.
Schön möbl. scp. Gassen-
zimmer nächst deln Pratrrsteru zu ver»'<
mlerhen. II. Lzeruingaffe 22, 1. Stock,
Idür 10. 35124
Sllsönc Woynuug, II. ipezlrl.
Ober" Dooauslraße 8«. der der ^teplaniH«
drucke, ist per August wegen Abrerie -L
ver.nlrthcn: 4! .»>ln mor, 2 (L^dlnete, Tmueo»
zrmmer, Budezlmm.r, Vorzimmer,
328:^4
1 oder 2 Herren zu vermiethen. II. Brigrt«
tenouerlänbe 4, ebenerdig. 33548
Vorzimmer,
diuovbgasio 18,
.36768
Zimmer, scp. Eabinet und
üllchi stdr dillig sogieich ,u voimiethen.
Sor^oiissk 28.. 3. kl., rb. 17 >.
Nr. 6. g
»17SL 4


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 75 ]
Xr. 130
NermieLhungen,
Wohnungen, Zlminer, Cabinete.
m. LsLlrtr.
Möblirteö Zimmer, separirt,
- Miu. vom Praler. um 12 st. ab 1. Juni
I vcrmielken. N1. Haivingergaffe Nr. 23.
2
ru
Thür 16.
344^
Nahe dcnl Ltadtpark, der
Stadtbahn oder Tramway im 1. Stock ein
.Zimmer, zwei Cabinete. Aiiche mit WaHer-
leitung im Äueiuitterm'ie zu bezieden.
ÄuSr. III. Teatrixgaffe 4. 2 St.. Unks.
35115
Wohnung, III. Kleistaasse »,
neben der Aspangbahn, 2 Zimmer, Aüche.
Vorzimmer, Mezzanin, 84 st., io-leich zu
deziehen. 32564
Zimmer und Küche, auch
Souterrain. Dietrickra. 26. 26371
m. Gcrlgnffe 18, grofte und
llcia« kSohnunz n, h-r! Lu 1 gr':.>ttet uud
ein Geti-äsKIoca e sainint >irohnung per
Slu^nfttei-Tnin zu verbiethe 23398
Sep. Cabinct, schön niöbl.,
f-slnt ,II vermikibkn. III. Löweng.ffe 16,
2, etlnl. Tdür 7. 38124
Von der Lticge scparirtcs
yrofseS Cabinet. schön möblirt, ist zu ver-
mdelhen III. Ungargaffe 16. 36491
^ III. Bezirk, Mohsgassc 20,
s Wohnungen, bestehend aus 2 Zimmern und
Attche. ver Mai ,zu vermicthen. 36495
III. -Hauptstrasre 11L, 1. Tt.,
Gartenausficht, 2 grobe Zimmer. Küche u.
ZugehSr. neu hergerichtet, vierteliahriger
ZinL 70 st., sofort, und Zimmer, Cabinet,
Küche Vierteljahr. Zins 60 st., per Aiwust
an kinderlose Parteien zu vermiethen.
.35701
AuständtgeS Fräulein,
außer HarS beschrfligt, als Mitbewohnerin
pelucht, M, Ödere WeißgLrberHrab- IZ,
2, Stock. Lbür 14. 3S647
Lichtes qrotzcS Zimmer für
I oder 2 Versonen sofort ,u deewiethtn.
m. Hintere ZollomtSstroße 9, rbUe 13.
36188
III. Zchiitrengasse 23, 1. Lt.,
3 Zimmer, 1 isadinet, Vorzimmer, 1 skiiche
»er ?",j ,u deimietben. 32823
IV. SsLlr^
Großes Gassen,zimmcr mit
Vorzirnmer, getrennter Eingang, bequem
vnd lrübsch möblirt, sehr ruhig und rein,
sogleich zu vermiethen. E. G. M.. IV.
Llagdaum 7 -sse 15. 3. Stock. 34083
Ltarhemderftgasse 20
Ivehrerr Wohnungen so,on oder per Angnst
rm 1. Stock, beliehend auk 2 Z., Vorr..
Küche u. Zugehör. blerieliihr. N. 113:
L Z., 1 llad., Vorz, Küche rc., vierteljohrl
«. 128.78, im 4 Stock 3 Z.. 1 Cab.,
Bade;., Borz. Küche, oierteljährl. ü. 188:
Hochparterre 2 8, Äorz., I Cad., Küche ic..
pieNiljShrl. ft. 97, 30781
IV. Mostgaffe 14. .3. Stock,
2 Zimmer. 1 Eabinet. Dorzimmer, Küche.
r,,/nes Eloset. Boden uud Keller, in
ruhigen Hause -er August zu be-
;:rhen. 31246
Herrschaftswohuung niit
^ist, großes Vorzimmer, vier Zimmer,
Salon, Bade,., Tienerz., Garderobe,
Speisekammer, elegant ou-geftatlet, per
November ,u vermiethen. IV. SußhauSslr.
hir. 15. 32108
Möbl. Gassenziunner zu
vermiethen. 13'. Floragoffe 2, 2. Stock,
Ihür 15. 32111
Zimmer und Cabinct, möbl.,
iu vermiethen, auch alS Absteigauortier.
IV. Wohllebengoffe 10. Portier. 33519
Zimmer, Cabinct, Küche,
Sveis, Vorzimmer. Zins 54 st., sofort zu
vermietheu. IV. Schönburgstrabe 26. 36(>69
GrosrcS hübsch möblirteö
Zimmer ist nur an einen soliden Herrn zu
dermietheu. IV. Schl-ismühlg. 16, 2. St,,
Thür 4. 3498.0
IV. Heugasse 56, 3. Stock,
schöne Wohnung. Aussicht ln den Belve-
drregarten. 3 Zimmer. 2 Cabinete auf die
Haste. 1 Hoseab'net. Küche, 2 Dorzimm.,
-er Anaust zu vermiethen.
Grosres Zimmer, schön
möblirt. GassenauSsicht. 13'. Mühlgafie 13.
1. Stock, Thür 8 (nächst der Stadt), sofort
an stabilen Herrn od. Comdtoiristin -reis-
Werth zu vermiethen. Nebft Bedieuung.
Hocheleg. Wohnung. 3 Z»n.,
1 Erkercabrnet. 1 Tiener-, 1 Vorzimmer.
Badezimmer. Küche, SveiS. all« Raume
leparirt. sofort oder -er August. IV-2
Schaumburgergaffe 13. 34785
Wohnungen u. Gesaiäfkslocale,
IV. Sihüabcuilnerstrafte!il.
4 Ztmm., Lorz.. Tienerzmim., Ba), Küche,
3 Zimm, Vor;., Dienozimm., Bad. Küchc,
2 ,>-'imm, Brrz., Tabiurt. Lüi^.
sehr bill iger ^uS. 32280
L 2 e,
Sofort oder August
S.Zimmer, Borzimmer. Küche san:mt 8ü>
gehör rnb Badebenützung. IV 2 -chanm»
durgergatze 13 32087
Wegeu Avreise altd. Schlaf-
tlmmer, Tpi-tsezimtne-. Badez'mmrr, Bor-
r.^'ner. Küche mir Sorvrce, rum Alle.»-
vensiöbf'en au zwei bis drei Monate ,zu
perr.!' 7 t^:lr. Auszug. Fünt Minuten von der
S's:t. IV. Marqarerhen''traste b. 2 Stock,
Ll-öt S0. linke Klingel .31935
IV. Tcchinkeritrllsrc große
He,r>chas!Swobuung M 2. Stock sda« HouS
bat lk neu Mez amn>. 2 Säle, 13 .Zmm r
und Cabi::c:i. 2 Bor immer. Bade immer,
"üche:c.. per N.'vember, evenl a u lieive
Wv'muug. 2. Ll-ck. 8 P:c:cn, auch Stall,
-i>'«tje uud kut>uierwohuui>'.
türoftc Bar criewchullng,
!» Pircen.
besonderr sür Bur.au aecignet, pcr sosort
oder ipäter.
Naher:s im Hanse. P rrerre links.
IN der lroiizlci. 39428
Zu vermiethen möblirteö
!^^^;mnrer mit TastenauSs.cht. sevarirt. an
ktnen Herrn srf. IV. Margarethenstra^.e 48.
: Stück. LHÜr 5. 35461
Wohnungen, 3 Zimmer.
Küche und 1 Zimmer. Küche, sefert »u ver»
«irrhen. IV. yloragaffe 1. -6223
Schön möblirtes Gassen-
-immer. 2. Stock, vom Gang sep., herrliche
Parkausficht. ist an stabilen Herrn dtS
1. Juni zu vermiethen. Ausk. Portier. IV.
Schönburgstratze 2. 37110
Sofort zu vcrmiethen zwei
gimmli. Boizim-iir. üücho. mit Bobc-
zimmn- und Gorlondkniitzunz. Sobr billig.
IV. Starhkmbkigpols« 44. 38674
Sep. möbl. Cabinet oder
S-ffrnzimmcr iü zu vkrmiktbru. IV.
Kollihivlvpoh'k 3. 2. S«.. Tb. 23. 37010
Slnständ. Tame vermiethct
scköu möbl. srv Soffcnzimmko, kvovt. mit
thkiltvoisir Bonbon. IV. Favorilknüinbc
9ir. 46. Thür 0. 38860
V 2 s 2 tr>v.
Schön Ntöbl. scp. Cabinct
im V. Bozirk. Hauptstrnhe. licht und in-
scctinocin. isi an Üadilon chriftl. Hcorn bei
oiiüönvigem kinbirlolem Chovnar od 1. Juni
billig zi, deemielhin. Adr. Srv. 24006
Parterrcrvohnung bis drei
Zimmer, Vorzimmer, Küche, sofort zu ver-
mietben. V. Hartmanngaste 14. 27874
2 Zimmer, Cabinct. Closet,
Bor,., llüche. olle- licht. 380 fl. V. Rom-
per-koesfergofle 57. 31147
Sckiöne billige Wohnungen
in r-niem ruhigem Hcuie, detiehellv aus
2 izlmnicr», Cabinct, Vorzimmer,
liüche; 1 Ztm: er. Ä Cabinet-, Vor.
zimmer, Küche.
Gcschäftslocal
2 Qeffnungen un> anstotzer'de Wohnng von
Zlmm.r, Cabirct, KlKste p?r sofort oder
Av.^usttern'in. V. Untere Bräu auS.
onfse .>1. Mez^zsnitt. 1763 t
L schöne Wohnungen, je
2 Zimmer, Dorzimm r, Nuch--. Gaüemrovt.
IiS». lrockcn, rcr Aogust zu beziebe.-. V.
Morzor-ckhonlirake 69 und Lchlobg^üe 18.
Marxaeettzenp az Tromwoy uoL Lm ibuS.
33Z9I
twohuiing -der Atelier
1 Salon 3 Fenster Goi>en!ront, 1 Zimmer,
Bor,., kküche, 2. Stock, «oi- u. Wasserlig.
Tclepbon. '-'.johel. 98 fl.. sog:, zn verm.
1 ,-chönbrunn rslrutz,' 125. 34.821
Wohnungen u. Gcschäftslocale.
V MavlcinsLorserlratze 17.
sehr gule S schNiSIage bei Sckule u. üirche,
tiegar.k auSgefiotteie Wohnungen,
billiger Zins. 32261
3 Znuin. Eab., Borz.. Küche. Tiea rz.. Bad,
2 Zimm., Borz.. tlüLe.
Im Cckhause lviargarethen-
Plaü, Lltargarethenstraße und
Wlldennian ga->e Nr 2, sehr schone
^-olzuungen: 3 Zimmer, Bob. «ucke,
Bor- und Lieuerzunmer, 2 Zimmer, I Uab.,
Küche, Bor. n Ti nerz, NrickzaitSlocall-
taien UI. Vortalen, os. ,n v-rm. 24611
Cinzig slliöncGaffcnwohnungcn,
2 scp. Zim'-l.er. Lorz.,> ÜL'', eigenes Eloset,
2 s.p. Zmun-r, Cab.. Borz., Kücste, eig. Lloset.
sofort zu vermiethen. 28605
(f-ltsabettzdof, V --rtkolS or^erftr Its
Cin oder zwei clcg. möblirte
Zimmer mit Dorzimmer und Badezimmer,
canz i'cparirt. sind zu vermiethen. V. Ecke
Margarethenplatz-Wilbenmanngaffe Nr. 2.
Auskunfr beim Portier. 34471
Slhönc schr lichtc Wohnung,
5 Minuten von der Innern Stadt, Hoch­
parterre, bestehend aus: 2 großen Zimmern,
sep. Cabinet. Vorzimmer. Küche. Keller uud
Bodnz. Z'ns Vierteljahrs. 80 st., per
Allgusttermin. V. Schönbrunnerstratzc 31.
35400
Groftcs Cabinct und Küchc
zu vermikthrn. V. Pilgramgoffo 20. Thür
«r. 22. 36243
Schönc Mczzaninwohuung,
2 Zimmrr, llobinri. Borzimm.r, Closil.
Kücho, Gorikn, ttzofltnou-flchl. gleich »vor
August. Zimmcr. Küche 12. August. Schön.
Hang. 3'. Romperftorsicigofle 26. 88814
Möbl. scp. Cabinct zu vcr-
mielhen. 3'. Schlotzgafle 22, 3. Stock.
Thür 13. 36502
sofort zu vcrniicthen Gaffcn-
zimmer. Cabinet, Küche, 2. Stock. rein.
ol'ne Gegenüber, inmitten oller ssabriinien
für solide ruhige Partei. Zins 36 Kronen
monatlich. V. Gietzaufgaffe 11. 35766
Schöne Gai7cnwshnuug,
sehr nahe der Oper, 2. Stock. 3 Zimm r.
1 Cabinet, Vorzimmer und vüche. iü so.zleich
oder v'^r Augu r zu ermretden in elegantem
Lckhaufe V. Gehrgaffe 11a. 36377
Uninöblirtes Cabinet ist zu
vcrmikthcn. V. Mitlcrstcig 20, 2. Stock.
Thür 8. 36143
Schöne bill. Gassenivohnung,
Sochvoricrir. 1 Zimmcr. 2 Cabinitc. cinc
Küche cc. vom August zu Lccmirlhc». V.
Ardeilcrgoffr 29. 37616
Vl. »«Ltrk.
VI. Stumpcrgasie 39 größere
u. n. Wobuung billig. 29023
Cabinct und Küche, un-
möblirt. sofort zu vermiethen. Preis 9 st..
Gumrrudorstrstratze 97. 35465
Möbls. Cabinet, ä Fenster
Foffcnsront. 9 st. per Dsonal. 3 1. Lust-
badgostc 9. Tb 8 37260
Schön tnöblirtcs Cabinet
separirter Cingang. zu vermierhen. VI.
Ciniengesse 38. 2. St-. Lh. 20. :I6185
Möblirtes sep. Cabinct um
7 sl. sofort zu vermiethen. VI. Mollardyaffe
Nr. 11. 3. Stock. Thür 22. 22910
.btsuss Misner ^LAklL«.
13. L1« 1L00.
Schönes scp. Zimmer mit
Vorzimmer schöne Ausffcht. für stabilen
Horrn sofort zu vermitthcu. VI. Türer-
aaffe, 8, rb.
35793
Möbl. sep. Gassencabinet
ist an einen Herrn oder Fräulein sofort
zu vermiethen. VII. Westbahnstrohe 39,
2. Stock. Tbüc 11.
Zwei Gasscnzimmer, hoch-
clcgont, alldculsch möb!., scp., sotvic cin
Hoscobinct mit Bob pcr sosort. 5 Minulcn
vom Ring. bci anständiger Witwe zu vcr-
mieihcn. VII. Lcrchcnsclbeistr. 83, 2. St..
Thür 7. 35868
Möblirtes separiries babiuet
billig sür I H-rru >u verm. VII. Krrchena. .' 6,
3. Gig. 1. Sl, Tb. 19. 38627
VII. Lerchenfelderstraße 71,
schöne lichte W-Irnungcn, lieftehc v
auS.»jimmer und Cabinet »nv an-
-Itmnicr uud S Cabinetcn, jede n-it
Vor,immer, Küche und CtOset  crmtethcn. Tluskunsc beim HuiiS-
bc oracr. 3b 195
vm. Lsrtrie.
Schön tnöbl. sep. Zimmcr,
ParlauSffcht, für stabilen Herrn zu verm.
vm. Langegaffe 61. 2. St.. Tb. 14. 35504
Zwei billige große Woynungru.
4 Zimmer, Cab net und 5 Zimmer b«re
mir Bade«. T ener- uns Vorzimmer, K-scps.
Speis vm. Sckr'.öffeigasse 11, per sofort
oder August AuSkuufr dai>dft oder beim
Administr. Höuich, I. Schotten-
bastei li, von 2— 3 Uhr. 37222
VIII. Lcrchenfeldcrstr. 16,
per sofort oder August zu vermiethen Mezz..
2 Hofz., 1 Vorz.. 1 Tienerraum, 1 Küche,
um 85 fl. vierteljährlich, ferner 3 Hofzrm..
1 Vorz.. 1 Tienerraum. 1 Küche, um 105 st.
viertclfährlich, dabei eigenes Closet. 36147
Elegant möbl. Goflcnzimmer
sep.. event. Cab, Kiickie u. Claoi.-r^rnlwung,
bei bist. Zllnger Ta i^e sof b.lliq. Vlll Lereb. n-
gaffe 21, Hgchvar erre Tb 7. 29085
Schöne Gassenwohnung. Sladt-
nähc Vtll. Joscphögazzc 11. 1 Ei., zwei
Zjmmer. großes Borz., nückie, Sa«, el k r.
Li-Hl, per August 36787
Schön möbl. Ziminer, von
der Stiege auS i p r„ ist vom 18. Mai an
zu vermiethen VItl. Buchse dgasse I, 2. St.,
Th.r 8 36792
IL. Ssrlrie.
Alsergrund, Währingerstr.
Nr. 63. Mezzanin. 4 Gaffenzimmer» Cab..
Vorz., Küche per sofort, 2. Stock dasselbe
per August. 27567
Als Mitbclvohnerin stabil.
,/räulein gesucht. IX. Schwarzspanierstr.
Nr. 15, 2. Stiege. I. St.. Th. 25. 36211
Clcgantc Wotmungcn,
IX. Pramergaffe 27. 29 und Nögergaffe 4.
4 Gehminuten vom Schottenring und Franz
Zofepbauai, bestehend aus:
2 Zimmern. Cabinet, Vorzimmer u. Küche.
2 Zimmern, Dorzimmer und Küche,
1 Zimmer. Cabinet und Küche. 36115
August-Termin zu beziehen.
Wohnungcn, mit allcm
Comfort ausgestaltet, zu vermiethen. IX.
Lazarethgasie 10 36442
Mczzaninwohnung, 3 Zimm.,
8 Cabinete und Wohnung im 2. Stock, zwei
Zrmmer, 2 Cabinete. zu vermiethen. IX.
Dähringerstratze 22 (Newaldhos). 36834
Schön möbl. Cabinct ist .zu
vermiethen. IX. Wahringergürtel ^4,
Thür 8. .35561
Elegante Uetne Wohnung.
2 Zimmer, Tieni'r-« nd Borzimmer. Kücüe
Wahringeistraße 33, prr Au ust. Gas. el-'ktr.
Licht. Ausz> g. Au^kunst doseibst oder beim
Administr. Höniih. I Sihottcn-
daltei «, voi, -2-» libr 37228
Billige Wohnung. 2 Zimincr,
grotzeS Lorzim r-er. Küche lx. Secksschrmmel«
aasse 22. v r August. Auskunft da elbst oder
beiin Admilnstralor Hünich, I.
Sckiotienbnstei ü.tion L—li lller. 37224
Garconivohnung, unmöbl.,
mit seporirtem dlrectem Eingang, besteh,
aus Salon, Vorzimmer, compl. eingerichtet.
Badezimmer und Closet. sofort zu ver-
miethen. Vierteljährlicher Zins 72 fl. IX.
Seegoste 12. 1. Stock. Thür 17. 3(^11
Elegante Ecktvohuung I 2Ust..
I. -lock. 2 Gaflciiziilimor, Goüen.abivet.
Bad'-, Tiener-, Bor, mmer, Küche. Sa',
Wals r ic. IX. Sobierkvoaüe 14 367 72
Schöne Lstohnung
in elegantem. 3 Jahre b Nebendem Haas-,
IX. sZuchslhallrrgasse lO.
3. Stock, 4Zlmmer, Vorzimmer,
Badezimmer, Ticnerziminer.
Küche. Spe s Wast.'iletlun'. kn^l Closet,
Alles im Vk'Schluß, gute ^-abr-z l'genhe,:
nach Lllrn 3»ichtun..tu. 5 Minuftn 7 »om Ning.
pcr Nobembrrtermtn izu v rmietb u.
3.5632
XVI. SorIrL.
Wilhelmincnberg, Rothcrd-
strotze 1593. Grünberger, 2 Zimmer, Ca­
binet, Küche, Veranda, Garten- u. Lust-
hausbenüt.ung, zu vermiethen. 34819
X. LorlrL^
Favoriten, Van der Null-
ga'^e 56. elegante Wohnung mit Central:
Heizung uud Gas. 3 Zimmer. 2 Cabinete.!
sofort oder- er August. Zins 550 st. 37144
Zwei hübsii, möbÜrtc. vom
Stiegeii'-aus i-ar ne Zimmer. Hoc^arierre.
üvd für Herren oder anstänbi. e Tamen iebr
preiswürdia zu vermie^beu IX. Li.chtenstein.
ftrihe 60, Th 7. 35659
I.', Mia. von der Bellaria,
XVI. Thaliastraße 146.
Schöne Hoswodaung, I. Stock, Zimmcr,
Sabinet und Küche, IZ fl., Zimmer iinb
Küche 10 st. 34878
XVm Ls-trk.
XVIII. Gürtel Nr. 107,
beim Jnspector ein gr. möbl. Zimmer sof.
zu vermiethen. 36^0
Cabinet mit Clavier sofort
ZU vermiethen. Preis 10 sl. Währing,
Anastastus Grnngah'e 17. Th. 4. 36278
Per Skugüst, XVIII. Währio'g,
ISHrnnasiumstrahe 1L7, Hochpa terie.
3 Zzmmkr, 1 Cabinet. Tienerz mmer. Vor-
zlm ner Kücke. Closet rc. 640 sl
Ein sehr großer Keller, 80 fl.
per Ichr. ebinborr 98828
XIX. SsLirK.
Schöne Fahreswohnnn.g,
4 Zimmer, 1 Vor;., 1 Küche rc.. groß und
licht, mit Benützung eines großen fichott'gen
Gartens, sofort zu beziehen. Do^inger-
hauvtstratze 68. 37053
Zimmcr mit Garten in
Mielder zu vergeben. Adr. Erv. 37612
vtvsr»«.
Prachtv. Fahrcswohnung
in Weidlingau, bestehend aus 3 Zimmern.
Cabinet. Vorzimmer und Küche. Alles licht
selbst Vu'»erm'ietben!''Iöhrl"ZinV 8?0 sl.
Auskunft Weidlingau, Hauptstratze 106.
1. Stock.' 37564
Anstöndigrs ssrnulctu, ivklches
tagsüber aufftr HavS ist, wird als Mit­
bewohnerin bei älterer Frau neben eiNtM
jun en Frönloin g^such'. Unter „FamUien'
anschlutz 37762- an die Cip. 37782
Geschästslorale,
Fabriksräume, Magazine, Werk­
stätten und Stalluiigen.
Geschäftslocalitätcn (schön und
billig) H. Lazarctbgaffe 24. 31130
Gcschäftslocale u. Mezzautn-
localit.i en Vill. Al'erstrast' 69 91191
Mit Zinsnachlast schöncs
lichtes billiges Geschäftrlocale s. Magazin.
Zins 115 ff. Vierteljahr., sofort zu ver-
miethen. Seidengaffe 39a. 34472
Gcschäftslocal, schr schön,
sofort ZU vermiethen. XVII. Plumengaffe
Nr. 34. 34468
Gcschästslocal auf schr bc-
lebtcr Hanptsrratze sogleich oder Auguntermin
zu vcrmiethen. V. Schöndrunuerstratze 88 a.
34776
Gcschäftslocal, grofr, pcr
Nov.-Termin zu vermiethen. I. Singer-
strotze 8e Hausbesorger. 35292
Ccklocal für Branntwcin-
geschaht oder Pfaidlerei. guter Posten.
Gerstbos. Hauvtstratze 43. 29509
Prachtvollc Gcschäftslocalc,
auch für Bureauzwecke geeignet, per sofort
oder später zu vcrmiethen. Reichsroths-
strotze 25. 34826
Zwci Gcschäftslocalc
sammt Wohnung, günstige Lage, nebenan
wirb eine> 8 äuserreide gedaui, sosort zu ver­
miethen. II. DereinSgafle 33. .33226
Gcschäftslocal sür Bett-
federn, Mariahilferftrotze. zu vermietbcn.
Adreffe Cxped. 33610
Bestehend. GrciSlcrciladcn
zu vermiethen. II. Teni-gaffe. 35. Auskunft
beim Hausbesorger. 34254
Parterre-Gcschästslocale mit
zwei Lcffnungtn ü.^0 fl., mit
drei Leffnuuqcn 800 fl. VII.
Westbahuilraße .^6. 228 I 6
Grostcs Gcschäftslocal mit
Nebenröumen. Turnergaffe 7 ''nd Herklotz-
yosse. eventuell theilbar, zum Auguntermin
zu vermiethen. 25313
Gcschäftslocalc, IX. -Hahn-
aöfle 6. 31126
Gcschäftslocal sosort zu vcr-
rniether«. IV. Gutzhausstratze 15. 32106
Geschäftölocale, I. Maxi-
milianstratze 2. ab Maitermin 1900 zu ver­
miethen. ^ohreszins 16»X» ff. .'s64Zl3
Gcschäftslocalc ain ^.uai,
1. Fischerstiege 8. 1. Stock in Verbindung
mit Parterre. Iahresüns 1400 ff.. s^ort
oder später zu vermietken. 365,'^
Elegant inöbl>"tes Zimmer.
?räi'e d.r Lpcr. sü'^ besseren.
Scrrn sofort ;>« vermietken. i
Maadnlenknsrraße lOa, 2. L>g.,
2. -lock Thür- l4. 37491
XIII. Ls»trk.
Clcg. ausgestattete Fabres-
wobnnng in einem Falniliendanse.
Hietzinger Cottage. Sradtbahnstation Untkr-
St. Drit, 4 Zilnmrr. Vorzimmer. Küche,
s-.'ov, Garten, prri-würdiy zu vermietden.
Rur zwei Parteien :m Horlse. At^träge unt.
.K. S. 36353- posN. X1U-8 Auhofstrotzp.
36.35.3
1 ^cffnunq. feinste Geschäfts
würdig m:t oder^obnk Einrichtung zu ver-
mietden. Au-k. beim Portier, I. Kärntner-
stratzk^ 37l)38
Gcschästöloeal mit zwei
Leffnuugen sofort zu vermiethen. II. Gr.
Stadtgutgaffe 15. 36220
Lchön modl. scpar. ,^'muier
Macdalei cnstrane 14. 3 Sr, Tb 22. neben
d. Theater an d r Wien. 37909
VH. SvrtriL.
Auf einem schön möblirtcn
Zimmer ist ti» »weitet Ven für einen Herrn
zu vermiethen UNd rleich zu beziehen. 8 st.
monatlich. X'II. Schotteadesgaste Nr. 4.
1. Steck. 36421
Hiksing Pcnziuoerstraße 1 l3.
bez Statro-'^ raun a i, ver August.
3 >(>mmrr. C-Iaev ra-nde. Äor;..
Tirmrz., Sreik .c., e 1 e;an:. allein S ock.
XIV. LortrL.
Gasscntvohnung, 1. Stock,
1 Zimmer, Cabinct. Küchc. vicrtelj. 58 fl..
schoucr Haus. sog!. XIV. Felberstr. 40.
37261
Wohouag. XrV. tzfrlmmgafse
Ne. 49, 1 L:ock, 2 ,8iwm Sadin l »ob
Kucke, lolrrt o:«e p-r klugall zu beziehen.
Gltzenlabe» mit onftoß'uv r Lioivuni s»so>«
odoi pev Lujup zu be/eh,n. I,V. Gr-ww^
gaße 49.
ISZV«
II. Dresdcncrstrasre 60.
ist ein eschosrs 1 ocal mit drei Sefsnungen.
wo ein glänzendes tzcmi'Ltwaarergeschäft
betrieben wird. sammt anst?tzender geraum.
Wohnung. Magazin und Keller ab 1. August
^-ieschästslocal, best. Poftcu
Witn». Wird sofort b'A August samnn vin-
richrur.i diUiast obv'gcben. '.".r^lnust V.
Margarethenstralie 45, »m (Äesaniraelchäst.
3:r0.'1
Gcschäftslocal, für jcde
Branche geeignet, geräumig, licht, vier
Lesfnungen und mit schönem groben Keller
sofort zu vermiethen. VI. Laimgrud-v-
aaste 12. 4006
GeschäftSlocal, ällscrstrasrc,
sofort abzulösen. 800 si. Adr. t-xp. 37781
,siir Porzellan- und L >mpeo<
Neberloge ge-igncle Locole. VII. Lerchen»
lelboritraße 53 38087
srür Schiietdcrziigehör-
ge'chüfl gerigNile Locale. VII. Lorchrnselbor-
U'-ße 83 38088
8o>, errainlocale. Sl» OMtr. gro».
die Hälfte sehr lichl. VU. Lcrchcnselder-
stroße 53. 98089
Local mtt Wohnung für
ruk g ck rrinli1.es Keschäsl. sos V. spenger-
g"-e 14. 35976
Thür Hc ren< uud Tamencoulectioies-
aezchufr q. elgncte Lo.'ate. VU. LerLenfeippr»
vroße.83
38li85
X. Neilreichgafsc 3 bis 5,
sind 2 große SouterrainlocalitLten als
Magazin oder Werkstätte sehr billig zu der»
miethen und gleich zu beziehen. 37046
Schöncs Soutcrrainlocal,
I. Salzyrics 9, licht u. trocken. Gaffenein»
gang, Lastenaufzufl. zu vermiethen. 36110
Schönes Local mit großem
Vorlal zoiori zu vermiethen LuSkuns, bei
Llkgiried Lncl, VII Neubouguüe 18. 36250
Schönes Local f. Papier-
xischöft. hart an Schule. Mit oder ohne
Wohnunp. III. Pauiuopla? 3. W.84
Stadtbahn-Piaduct Nr. 35,
an der Lcrchenfelderlinie -er sofort abzu»
lösen. .36753
Radic. Schanklocal sucht
Rosknberp. I. Renuaaffe 6. 36S60
1 Gasscnladcn m. 1 Zimmer,
Cabinct und Küche, für jedes Geschäft ge­
eignet.- ist ab Allgusttermin zu vermiethen.
V. Aüdigrrgaffe 18. Auskunft daselbst beim
Hausbesorger. .36414
Gasscnladcn, 1 Ocffuuag,
-er sof. oder 1. August zu vermiethen. Sehr
guter Posten. 50 st. vierteljährlich. Auskunft
XVIII. Schulgaste 5.
37272
Grosser Cck-Gassenladen sof.
mit schöner Wohnung. 75 fl. II. S^.'aun»
gaffe 23. 36773
Gasscnladcn und Küche,
groß. licht. 48 fl.. sofort. XX'FII. Staud-
gaffe 70. 36769
Gasscnladcn mit Wohnung.
90 fl. IX. Sobieskigasse 16. nächst Post-
amt, sofort ober August. 36770
Gasscnladcn s. Wohnunq.
Zimmer. Cabinet. Küche, vom Auzuft«
termin zu vcrmiethen. vm. Lammpaffe 5.
36873
Kleiner Gasscnladcn zu vcr-
mietben. II. Pazmanitengaffe 21. 37820
Hübschcr Gasseuladeu mtt
schöner Wohnung, in guter Lage, gegenüber
dem Wiener Colosieum. ioiort beriehbar»
um 98 ff vierteijähilich zu vermi chen. IX,
Bicklergrlse 4. 38072
Eckgcwölbe mit Wohnung,
sür jedeö Geichäst geeignet, II Rogergatse
I,r. 9, zu veimieticn 3Ü857
Gasscngcwölbe mit anstotz.
Wohnung, event, auch Magazine zu ver-
miclhen und sosort zu beziehen. VIII.
Swlzknlhalergaffe 7. 37820
Gasscngcwölbe mit Hinter-
räum, hoch und licht, zu vermiethen und so­
fort zu beziehen. VII. Siebensterngaste W.
^37522
Für Fabrlksuicdcrlage
g c gnete Locale. VII. Lerchensklderslraße 83.
38086
Fabriks- und Gcschäfts-
localirätrn, 40t) Suadratmeicr grob, eigener
Hos. ver sofort zu vcrmiklhcn. Reuüiftgaffe
«r. 78. -»!-<^
3S747
Grosrc Fabrikslocalitätcn
hart an der Linie des XII. Bezirkes von
Dien. IHsst) Quadratmeter Belegraum, im
Tanzen od. getheilt -er Juli od. August
zu vermietken. Schöne lichte Räume, compl.
Dampf- u. Heizanlage, grober Holraum,
sehr schöne Wohnung, großer Garten,
Stall ec. Jabre-zins zusammen 3000 st.
Auskunft Uhren- Niederlege, Johann
,'Franke. VI. MiUöckergaste 8. 26874
-Hcllcs Fabrikslocal,
13,8 Luadiatmrtcr, sofort zu vrrmiethe».
VII. Kaisrrüraiic lOI. 38460
Gcsucht Fabrikslocal pcr
August im 7., 8.. 9.. 16.. 17. od. 18. Be,.,
circa 200 Quadratmeter, im Parterre, licht,
trecken, grobe Äänme. für elektrischen Be­
trieb. Anträge mit Preisangabe unter .S.
S. A. 304-86- an die Crved. .30486
IX. Sürkcnstrasrc I, ist cin
sehr schönes Magazrn, licht u. trocken, so­
fort vreiSwürdig abzugeben. Auskunft beim
Hausbesorger. 36218
Kcllcrwerkstättc, licht, gr..
UM 9 fl. vro Monat zu vermiethen. Wien»
VI. Liniengaffe 41. 37692
Schöne Wcrlstättc m. ?lcbcn-
räumen, licht, trocken, m. 2 gvotzen Tboren,
separater Tract, sür jedes Geschäft geeignet,
sogleich „de 5 k,r Augusttcrmin billly zu
vermretben. IX. Lcreinsstiege 3. Nutz,
dorierstratze. .35406
Grosres Atelier, Toppel-
licht, besonders kür ^eiupus.erei. Carton­
nagen re. geeignet. Billiger Zins. III.
PeuluSvlotz 3. 355^
Prr losort oder per Äu un>
II ?^vban.'strafe 1b. Kmm- it-'rdor.
mebro^e kleire u. mitetrrr G sch'r'tslocale m t
P-rtale-n. C^a'- u. rltkir^ ch r Lcitunq rc »u
rerm n eu. Au?ki."'fr baic bst drim S'gen-
tbüme.-. 1 »tock. Tb. 26. 36'.:7.5
Tircct auf dem grostcn
Marktplätze. II. Bezirk. Krummdaum
aaste 10. ffnd mebrere GeschSstsloeale mit
Portalen und ein Louterrs'n sofort zu rer»
m'et^en. Antkuptr Portier.
Phologravhischcs Ntclicr
ZU dcrm? e tüen. Adreste Cxp. 3592 .5
Stall für 6 'Pferde Ncnnse,
Kl.t''ch:rzlmmcr Hi-udoten. joscrt zu ocrur.
I! Q''e'. Tor- austra e 9 9. .35969
Stall für <» Pferde ni. Wagen»
remise s^^solt zu vermiethen. XVIII. Hodnr,
gas^e 1?^
Geschäftslocol ist sofort zu
vermietken. Iährl. Zlus 200 st. I- Tuch-
laubeu 18. 87880
Stall und Ziigchör. sfuttcr-
lkkcbleS k^ul rive'^t. IX. TrcbS.ckllmmeigaffe 22.
---r August Au?kn«<t dasetdft oder dcim
Administr. Vönlch. I Schottcu-
hali-i a. von »-.1 »HP 97229
Stall für 1 biS'10 Pferde u.
NemUe sek. zu vermtetb. 111 LieteichsaVe
N:. 22. dctD LauLbeiorv SH01


[ 2023-06-29 10:37:10.732 - 19000513 - Seite 76 ]
^isv, LovntaZ
^>1168 ^iever 1'ssdlatt.
13 LlLi 1900.
Isr. 130
Landmolnmnizen
für den Souuneraufenthalt.
Hotel und Restauratrou
zur allen ltreinerhütte
im sÄölien HeltnenkLa!- el Bodku empfiehlt
err.zetae)^mimcr. wie FamUtcu-Appari.memS
-u d.sonders blUigen L-rersen. Lmnibos«
perkebr und (rourpagen im ^ause. Joseph
D etmann. Benn r. 2770 S
wet)r ichone« 0 lnmerwol>nung
Im HU. Be/lick, Sptising. möblirr oder un-
rnoblrrt. sonncmniig. stanvsrel, hoch gclc.;en.
Küche. tLioiet, Alles harr, auch als Wahres-
Wohnung. FeldteNergasfe 13, oberhalb des
K^eldleuer. 2v678
Tommcrwohnuiig. In (5ich-
Horn a. d. Rorvb.. N.-Le.. ist ein schöne-
lichtes möbl. Zimmer, event, auch lluche
für eine rudige Partei zu vermiethen.
Ladn. Garten, Wald in nächster Rahe.
AuLkunfr bei O l, e r l e b r e r
B e r g e r. Lt) 7 tl 8^
H'leslant küöblirtes Zimmer,
getheilt als Salon. Schlafrou'.n, t.^rlen-
bcnützung zu verrnierhen. 'Dlaria trnicrs-
darf. Maria-ZeUga se 5, 1. Stock. Tdür
rechts. '. 47 i ,0
Somincrivohnung i» ^^cllcrn-
tors, Ncltwkilblibü, 3>u«i«r. Küch.. Ga.Irn-
bcnützung, ,u vcriuiklhcil an Tamcn. Gnic
Luft. blUiae Lekcnsmittcln. 3 lni nianallich
lä fl. Äll-t. von 12 vis 2 Uhr. Roarrsaifi
Soinincrwolinnng in llärntcn.
Lei Andreas Schicht', Lieserbrückcn. Spital
L. d. Dran. 2 Zlmmer. i (iabinet^ alles
separirt. 1 Stlinde v. der Pahn, Stunde
-um MiÜslattersee. schöne Spauerganse.
Geiälliye Anfragen an den Besitzer daselbst
rder X. Sonnwcnvgafsc 4. 2. «stock. Th.
Nr. 12. 3 :Z 4 !X)
In.Hcüendorf, .1 Miu. von
Schonbrunn.' ist ein möbl. ('^brnet an
einen alleinpelienden Herrn oder Dome zu
vermietheu. Aotiec, XII-I Ikliiingerciafie 4.
Gutcnstcin, oiiedcröstcrr.,
sFrankhauss'^Nr. 9. 3 Zimmer. Küche.
Ticnstdotenlammer, Wald angrenzend.
Ausk. Lrandfrätter, im Hause. 34949
Landhaut^ in Wördcrn,
mSblirt, mir Lbst,arten, billia ,n vcr-
mietdcn. Ausfunjt tll. Sthwatdengoffc. 1.
:i 48!>8
2 Lommerwohnunslen in
Aschach an der Donau. Lderösterrelch.
1. Nett moblirte 3 Zimmer. 3 tjadiuetc
und Küche. 3 ."> Stufen hoch gelegen: 2. ein.
eventuell 2 Zimmer. 1 Cadlnet und Küche.
36 Stufen doch. beide mit freier AuSficht
zur Donau und si«dlichem Hochgebirge, find
nebst Gartenbenüttung preiswertb der Saison
-u vergeben. Aichach ist einer der schönsten,
nngenebmstcn. gesündesten und beUcdtclten
Sommeraufeuthattc Lderöllerre'ch». >sl
Dampfschiffe, Bak)n- u. Tcsegravsrenstotion,
bot groben bcrrschaftlichen Park. schöne
Alleen und Aerschönerungsansagen. srennv-
liche. ebene, durch drei Vicrtbeile bewaldete
Anhöhen umgebene Lage »nt rei;enden Aus­
flügen u. wird von s^remden viel n. gerne
besucht. Photographie und AnfichtSfartcn
deS Lrtes. sowie Auskunft ertbcllen die
Befiker E. u. L. Mark! daselbst. 31419
Villa mit grostcnl schattiitci»
Gart., schön möbl., Veranden,
1V Picccn, c;al!.^ oder ge­
theilt zu veriniethen. -Hinicr-
brühl, Llalkstratze 5. 37>i8v
Sommerwohnung, 2 separ.
moblirte Zimmer. Küche. Garten. Kegel''
babn. freies s^lubbod. im Leithagebirge -n
vermiethen. Näh. IX. Schlagergafi, Nr. 7.
Thür 4. 3457 V
Neu möbl. Tonnnerwohnung,
Hochparterre. Zimmer und Küche, stand
freie Lage. ringsumher Wiesen. Sveifing.
Gallgasse 69. 34344
Sommerwohnung in Wald-
reicher Gegend nächst Pöhelmkirchen. 2 oder
3 Wohnräume um .50 bis M fi. über«
Sommer zu vermiethcn. Döhcimkirchen.
Vera Nr. 3. 31931
Sommerwohnung in Eich-
graben, .5 Zimmer s. Zuaehör, Veranda.
1 St., komfortable ausgestattet, schattiger
Garten, zu v-rmi.tben. Ausk. V. Marga-
retbenbof 3. Stg., Th 7. 32124
Landhaus z. AUeindewohnen,
2 grob» Zimmer, möbl. Vorzimmer, .tillche.
schattio» ll>!äUe. in Gickmrab-n »u vermietben.
schattig? Plätze, in Eichgraben zu vermiethen.
Lusk. V. Margar<'thei.hof, 3. Stg., 2h. 7.
32123
Im schönsten Theile PurkerÄ-
darf, Carlsgasse 8. schöne Wohnungen, neu
möblirt, grober Garten. Veranda, Balcon.
32471
Sommerwohnung. In 0teu-
lengbach. 10 Minuten von der Dabn, Zimm.
und Küche an ruhige christliche Familie zu
vermietl-cn. Auskunft XVII. Pe-zlgasse 3.
Thür 9. ^36030
Sommerwohnung I
Ganz mobltrt, sehr rein er­
halten, schönste Lage am Wald,
grofter schattiger Karten, zur
Alleiubcniiyung billig zu ver-
mtethen. XVII. Andcrgaffe 04.
in Tornb-ich.
8138UN
Äliehrcrc Soinmcrwohnungcn
ZU vermiethen in Heitzcndors 49. bei
Graffencgy, vor'-
Zu vermiethcn, schönire
La-'t. Licfinst. staub- und rauchfrei, drei
Zimmer u. Küche lm 1. Stock, auch Garten-
denützony. Sommer und Winter bewohnbar.
33018
Niöbl. Sommerwohnungen,
VurkerSdorf, Carlgasie 11. an cheiskltch«
Familie zu vermiethen. Parterre 3 Zimm.,
1 Cadinet, Speise. Veranda und Küche.
1. Steck. 1 Zimmer. 2 Cadinete, Lorziram.
und Küche, gutes Trinkwclsker. Gactenbe-
nützung. staubfreie Lage. 5 Mrnuten v. der
Bahn. 33428
Sommerwohnung, möbt..
Schattiger Pari", slaudsrei. gutes Lrinl-
wasser. Klosterneuburg, Buchberggosse 51.
33565
Sehr billige Sommer-
Wohnung, 2 große Zimmer. Cabinet. Küche
zu veruiielh. Heinrich Schmöger,
Kotzender f, Volt Gars am
K a »n p, Ried.- L e st. 34184
Sehr schöne Sommerwohnung
zu vermictlten. 3 große Zimmer mit
Veranda, sclmttiger Garteil, sehr rvaldreiche
Gcgnid. Anton Rappel. Gaskwirtb in
Geroldiug, Post Schöndichel an der Donau.
34206
In Mnrzzuschlag bei Frau
Marie Baschitz ist noch eine Heine Villa
ru vergeben. 34207
D^r Sommerlvohnung sucht,
bestehend aus 2 Zimmern, event. 1 Zimm..
1 Küche, in einem Markt R.-Qe.. gesunde
schöne Lage, an der Westbahn (HaltelleUel
gelegen, wende sich unter ..Rr. 34265' an
die irrved. 34265
Schöne Sommerwohnung,
Unter-Sicvring. Kaasgrobengasie Rr. 41.
ZiMinec. Cabinet. Küche, eiugerichtet. mit
Stcllwagen und Stadtbahn leicht erreichbar,
reizende Ausficht Kahlenbccg und Umi
gtbuny. .520 Kronen 34274
Baden. Sommerwohnung,
.3 Zimmer, Gla-verandn. Kücke Prachtvolle
Lage großerKar'en Bergstraße 26 34243
Tornbach, Poiutengaste ttO
2 Zimmer, Küche modlirt, mit
GartinbtnützU'g vermietd n 34332
Nckawinkcl 11 und 1^,
bö^tselbst^^
Mödling, Mrsteustrahe 14.
Sommertvobnungen zu verm»ethen, 1. Stock.
3 Zimmer, 1 Cabtael, Bcrz.mmer, Küche,
verglaste Veranda.— Parterre, 2 Zlmmer,
1 Siiche. Veranda
Auskunft be«m Ergknthümer.
(Suftnv Ltndner. 34441
Wien, r. Lvoll.ieiir 4.
oder Mvdttng. I 7 nvfttna 45 b Hau-bes.
Picsting am Starhcmbcrg
(Gutcttsteinkrstrecke). 2 Z'mmer unv Küche,
möblirt. sammt Küchengeschirr. zu vermietd.
Nähere? 7. Schottenrin,) 5. Drofik. 29245
Zwei Sommerwohnungen
M't stücke im l Stock, mit 7-9 Betlrn.
vollfiäZig n'öbirt. ei l^es Speise.ommer
zur onq. t, nächster Nähe Hall in^
zu vern't ld'n Wa'n^r gesunde Loge mit
schln n Speztirgangen, desonbcrS zu
Auscnthttlr n i: Krndern geet^net. Näheres
in d r Weglckerbe bei
Tvratt Pcter.
bci Halle n Sa zburg 29301
Für Sommerfrischler ist ein
Wohnhaus mit 3 Zimmrrn. Küche salumt
Zugrhör. nächst Fichtentvaldnngen in Ma-
rienthal. Dahstotio» Stainpfen. sofort
zu vermiethen. Rädere» vom Herrschalls-
vcrwnUer. 29317
In schöner Villa
6 Mln do>n Markt Neulengbach nnd Bahn.
2 Min. vom Wald entsenrt. lind 3 trockene
Sommer-, auck ZahreSwohnnngen. zwei in»
1 Stock, eine iin Hochparterre, bestehend ane
2 Zinnnern, Vor,immer, V runda. Zsüchc,
engl. Abort, Garten, zu v-rmierhe», auch
ganzen I. Stock I. Wundsam, Reulcvgbach
Haag 26. 29639
Schöne Sommer- od. Fahret-
wobnuny für ruheliebende Partcl. 2 Ziu'Mkr.
Küche. Garten. 3. Zone Fron^ IoscodSbahn.
eine Viertelstunde von der Slotion. sofort
zu bkLiehcn. Nutzk. Wolfpassing 45. 34400
Schöne Sommerwohnung,
Mödling. Pavergasse 8. 1 gr. Zinlmrr.
2 gr. Cablncte, Dienstbotenzimmer. Kllche u
Gartenbenützuna. 31036
GroszeiZ babiuct, prachtv.
Garten, sainmt gonzre Pension um 86 sl
prr Monat. Hctzelidorf, Houvtstroße 80.
Schröder. .32614
Schön möblirte Tommcr-
,u v,rmikI 8 kN. Snil.inllr?' 228 ." ^:!2812
Sommerwohnung in sehr
Nclundkr schöner »«el'irqSneglNv.
Sciloii.A Zimmer aiiche.Bor/^l»inier. 77 ieraiidü.
schön miibiirl. Ü-IN, oker qerheil» zu »er-
geben. Ansr-gen un n! 8 uol, Llraunibcrg.
Lost »asten. Nnderostkree^ch. .58406
Mödling, l Zimmer. Eabiuet
n»d KOche, möbstrt, nastc der jladn m
e! 8 >acm reinem, aus», mil schaOigem (»anen
liber Sommer z I vcriiitetlir» Mnna-
ne r-'nassc NN 53400
Schöne Sommcrwohnuuii ssu
brrmiethc». ocstestcno nur« I ^ztmiiier
i:nd ?!ückc, möblirt.
im 1. Stock, schoi'e r^^ernückt. schöner Obst»
gorteti ,m Hauic, 5 Mniut-n zur Bahn.
Rah-rcS l.'ritsilch beim Oigentümer Cmench
Bau-: ann, Äostbos ..zum goldenen Gnacl" in
.stirchdkrg am Wagram an der Zranz Joseph-
kahn. 33430
... vom 15. Juni d. I. -u be-
t)ehen. An ^cr Fron; Iosevhbabn. Eto^
t^^n^^anram'Grossen egg. 31431
Sommerwohnung. 3io2v
Möb'irteS Zimmer nur 2 Betten. K i!ch>n- u.
Sane^enütznug. N.:he der Westdahn zu
ve'ni.M L hnor Sberndorf,StationPurgüall.
Hall, L rol herrl. Lage,
Sovi-T-k wvfmvvg. elrg. mövl., H°k Lp,",!--
iil. vvllN.Serv-.v l-fS 4
conwl. IN,,, «ü »', Ra'con. fchnli. mit n,
«avegeleüknh. Anfr Villa N»es,Hnll,Ti °2
31888
Sommcrivohnnng mit Pens.
in einem Psarrhofe nächst der Westbahn»
station Po^^enbrunn, grober Garten, zwei
Zimmer und 2 Cabinete. mödtirt. Fluhdad
und Arzt im Lrte, Fahrgelegenheit i,n
Familien nach Uebereinkoi
billig. Auskünfte ertheilt Pfarramt Kaveüii
bei St. Pöllen. 10958
Tommcrwüsittung im reiz.
Golsentkasr. befieurnd au.-: Zimmern.
Kirche. Veranda. Garten. 4 Miliuten zur
Bahnstation, täglich .5 Zuge nach Wien und
retour, romantische Ausflüge. Ani-lunst d.
ls'oents)Umrr .'>o. Well'sch Kouflnonn. St.
Veit an der Gossen. Nrcbö iter r. 33439
Bösiau. .Hsuplplay,
Hochsiraße 2.
sofort zu vcrittirlhen:
Größt-s und ichStifieS Gelchostslocat von
Vöslan, Eckpost-n. 3 Sesfnunaen. Mit oder
ol)n- anstosicndcr Wolmuiia.
Eine Sommer- oder Jahres-
wohnunl^. l:,-,lehrnd aus 8 Kann
auch ul 2 Wohnuilc^en gotb'ist tvrrdrn Zni
sr.ben Han'e arofser. schü-er Wetnkrll-'r.
Auc-kuilft bei Frau 1 b rZ^iLbitzniann. VöSlou.
Vabnstrafir'? 1. uiid bei HercvHan«^itÄinmatlN.
Lolch.rqeui.ssnischast, Lrwu, 1. L)ipplinal.'r-
slrube 20. 24820
Aussec, Steicrmark, sind
2 einzelne elegante Zimmer, schönfi« Lage.
dilligkr zu vermiethen. VII. Lcideugofse 32.
2. Stock. 37064
Tornbachcrstraszc Nr. 117,
Parterre: 2 (^ficnzimmer, Gafsencabinet
und Zugkbcr, sowie Küche uud Zimmer,
vollkommen trocken^ 1. Stock: Küchr, Zim-
schöner Garten. Auskunft daselbst, 37433
Ltahlbad Tachsbcrg, ^ber-
efterreich, kalte und warme Bäder, Fichten-
navclbader. Trinkcur. klimatischer Cur-
ort. sedr gute Verpflegung, nade Babn
fiation. Anfragen Badeverwaltung. 37632
Sommer- oder Jahres-
Wohnung rm Schlosse -u Pielach
bei Melk. Auskünfte ertheilt die
StiftZ-Lekonomievcrwaltuvg Melk. 35381
Sommerwohnung in Sal-
mannkdorf. nur für kleine Familie. ^;u
vermietbell. Salmannsvorferflrabe 6. 357 . 1 Liichk, (.adinct, Srri;. cnsl.
ölviti, Liranra v. Icrraffr, vkbft fchöiikm
kleine Familie od. allein»
Garten, nur an
stehende Personen zu vermiethen. eventuell
zu verkaufen. Auskunft in Äaab'S Gast­
haus nebenan Nr. 1 oder IN. Hauptftrabe
Nr, 56. Georg Hubert. 37611
Elablii; bei Purkcrsdors,
Linjerftrabc s< 8. 2 Zlmmer. Vorzimmer.
Cablliet. Küche und Veranda. aUeS möbl..
sehr licht, trocken, um 200 N.: 1 Ne,nere
Wohnung 110 fl. Mit je einem Lustdaus
zu vermiethen. 36 V 59,
vermiethen über die
Lomvi-rmviialk I Nkdi'l ,, Tli. 12. 8»
icbtN ^-rmiltags von 10 diS
Viödling. scp. Eabinct,
mödlir», mit Gvrttn s. g. Commkt. 70 a.
3572.5
Äiöblirte Sommerwohnung,
Ziinmer und Küche, event Cabinet. möbl..
ln nächster Waldes nähe, Viertelstunde von
St. Polten entfernt, ist sofort .zu der»
miethen. Beim 6 igentkümer ln Nadelbach
Nr. 10. Pest. St. Pölten. 24226
Sommerwohnung, Elarien-
lSchea am Couufee,
2 Zimm. u. Küche, mSd!
dauSchea am Couufee gelegen, deiteh. auS
2 Zimm. u. Küche, möbl. zu v«-^
frage Postamt Markt Tüffer.
vermiktd. An-
35525
Schiiae Sommerwohnung in
Kalksburg, GuUeudachgaste ö
Hochparterre alleinige Parrei, L Zimwrr.
1 Lablnet, Küche, Verosda, ichatt Girten.
am Walde g legen, fiavdfrli -u vermieih u
Wien Tel vhon IttttSS 38277
Eommerwohvung, 1 Zimmer.
1 Küche und 1 kleines Zimmer, schöner
Garten Hochbuch 36. Gadliv. 38279
Mauer, Hauptstrasze Nr. 8,
grobe und kleine Wohnungen, sehr ar.
Garten -u vermietben. ^462
Vaben, cleg. Tommerwohn.,
,5 k-vb.e Zimm», Süchr. TinikriiM!-!-
Rtd,nr»omc. kl-Itr. S,l,u--'ü,^v iZcn.-
Msrli» Mav-ra-sc. 5. vvLii Lbiikr 4 >:
Sommerwohuung. Zimmer,
Lüche, lumitten großem ichattigen Garten,
oder grotzeS Zimmer mit oder ohne Möbel
,u vermiethen. AtzgcrSdors, Feldgafie 10.
38148
BiUa in der Elisadelhstrahe
Nr 83 in Baden, besrey. au? 5 Zimmern
3 Cadinete, Küche rc.. mit schönem Harren,
zu ver-riethen Nüh. Auikunsr bei Dr. Alo'.-
Millan'ch! Woll,eile 22. Z6'.t67
Sommerwohnung in Sancr
Lorenzen im Mürztbale. in einem in
nächster Nähe deS Lrtes gelegenen t>ause,
schone Lage. Hochparterre, mn 3 Z'mm..
möblirt. und einer erngerichtrten Küche.
Veranda. Lufrhaus. ist an eine kinderlose
Partei für die Saison -u vermiethen.
Anfrage an Carl Gortan. Kaufmann in
St. Lorenzen i-m Mürzthale. 35519
Hütteldorf-Vad, Ntendorf-
gaffte 3 .^ Thür 9. Kainz. Schönes grobes
um 100 sl. zu vcrmttthen.'^NOl'I^n^'im^Park.
34529
Pilla für JahrcÄpartci in
Klosterneuburg Weidling. Lothrinyerstr. 48.
7 Minuten vom Bahnhöfe, -um Allein
bewohnen, schöne Lage. kerrliche Ausfichr.
staubfrei, gutes Wossee. mit Garten, drei
Zimmer. Küche. Waschküche. Keller. Boden.
bis 1. Juni zu beuehen. 400 sl. 34.575
Sommerlvohnung, Zimmer
nnd ostcke mödliil. lür gan,e Saison nm
40 II. Gauen nnl stulldan?. Auilickl aus
Bastndos. G. aiimelch. Pstibach. dl^er-
österrelch. 33893
Sommerlvohnung in Königd-
driinn am Wogranl. beliebend auS ^iiininer,
kabinet und aiicke. loioit lu oeriniklben.
«dielle KönigSbiiinn Ni. 4 :>. Padiisialion
der Kran, IoseddSdadii. 544 .st>„
Fn der Wachan, 1. Stock,
Zimlnrr, Tadtnet und Kücke um 60 sl..
Zimrner 40 st. per Saison. Garten und
Radtstvald bknil Hanse. Räberes XIII.
St. Dcitgafse 38, Stadtdahnftat. St. Vett-
Doumgortcn. 344 -t
Möblirte Sommerlvohnung,
2 Zimmer. 1 Küche, herrliche Waldgegend,
sofort zu vermietben. Johann Ruh. Schön»
seid bei DoberSbera. 33879
Sommerwohnung an der
gian, Insevdibadn. In Weldling. »idster-
neuburgerstrahe 2, ist elae hübsche se^ an­
genehme Wohnung für eine rublge PaNei
,tt verlnietben. Anskunst daselbst. 3518 t.!
GroszeiS Zimmer m. Balcon,
»oNsiSiidi, liiöbliil. I-»ari,tki Singand. in
Piunn nm Gcdiro,. 4» d,rmirldrn. »ck
liiiirr .Simmrr 54756' v°st>°i!-r»d >>>
Bernardgosie. 34«30
Sommerfrische Trofaiach.
Oberst«!,rmarl, herrliche üasl«. Woh-
uunaeu, gute Oiasthdlc, Bädrr BuSkunsi
crkheil' Fremdenvereln. 13222
Große Villa, möblirt. mit
18 Wohnpi«ceu. Badezimmer,
ltllasverouda. Balcon, Wagen-
rcmlse. Stallung. großartigem
prachtvollen Park mit LVasserwerken
uud da ugehoriger Wiese «Aesammt-
slacheurauni 7 vektar). ist in dem von
Nokurschöttheit umaedeneu «nd lkimatisck
aelegenkn LLieldlina dct skiofterneu-
vttrg» Branvmoverflassc Nr tS. nanz
oder theilweise zu veruitetUet». event
;u verklNlfcn. 22089
Schöne Sommerwohnungen
IN Mnierndors a d. Salzkouimcrgutdahn zu
vernltethen 800 M Seehöhe, ltcrrlicko La^c.
vom Hockaekurge umgeben, lourzige Verglutt,
tchattlge SpaziorgÜnae ni den nahen Nadel­
wäldern. 2 Aerzte, ischule. Kalt* und A^arin-
bad, gute Gasthöse. mehrere Kausleule und
Fleischhauer, Post-, Leleglavhen-u. Gilzugs.
statlvn Nui»kiinfte ertbeUt der,Ver»
schöner».»aSvereitt Mtterndors an
der Salzkommergutbnhn. r 499 l
Villa in LÜetdling.
nSchsl Meldlingbad, volli'ündig möblio.
2 gmiiner, 2 Gab iicie, Borzimmer. Idüche
Waickrucke, groß. Gla.vrranda. grostei
schaiogrr Earien. Lusthäusrr, irrgribah»
kilosierneuvuro- Nterling, Miartin
ftr-ist- 4 b«, Th S '-rSsS.
Salmannsdorf, Hamean-
slrastr 48. sind 2 schänr «löi-,- Samn>rr:
wnbnilnaen >u drrmiklhin. 30830
Grosre Sommerivohnung,
Möblirt, zu vermiethen. Mödling. Reu«
sikdserstraßt 3. 31220
5tlcinc Sommerwohnung mit
schönenl Garten in Preßdaum. Brentcnmaisr
slroße 32. zu permtrthcn. Auskunft
Gortr^er ühnletik 31551
Zimnicr nnd grosse Küche,
-al,u-lr„d schön, am Bach. nahe der ^ahn
und Wien gelegen. Adr. E>cp. 31776
XIX. Hohe Warte 46, ist
weaen Abreise drohe Wohnuna. bestehend
aus 2 SalanS, 6 Zimmern. Badeiimuiee.
Diener,immer und »Uche. nebst vollstandiaei
öinrichluna über den Sommer ,u «er-
n'iclhen. Delephan 14. 580. 52617
Prachtvolle Sommer­
wohnung in Pavrrbach. im 1. Stock, besteh.
auS 5 großen Hoden Zimmern, elegant
und comsortable eingerichtet. Dirr.erztmmer,
Küche. engl. 6 loset. Badezimmer im Hause,
sehr groller gedeckter vor jedem Winde ge»
schiitzler Veranda, mit Herr' chrr AuSüchr.
grobem schattigem Garten, Wafferleitung im
Hause: über die Saison preiStvürdig »u
vermiethen. Rädere Auskunft daselbst:
Paycrbach 85. oder 111. Hoblweggaffe 1 a.
73251
In Greifenstein-Vltenbcrg
ist in der herrlich gelegenen Villa Alten-
beeg der ganze erste Stock. 5 Piecen.
sammt Zugebör, schön mödirrt, über den
Sommer um 450 fl. zu vermietben.
"
Grinzing, Langackcrgassc 16,
gut mödlirt 6 Zimmer. 3 Cadinete. zwei
Kuchen. Parterre und 1. Stock. Veranda.
2 BalconS, Speisekammer. Waschküche.
Httderstatt. schattiger Garten mit Kegel-
babu. Zins 700 sl. Hausbesorger, Sicher-
heitSwachmann wohnt rm Hose gegenüber.
34642
Gckvilla in Hintcrbrühl zu
vermietheu oder zu verkaufen. Grob. XVI.
Mtnzelgnffe 8. .34654
^n Golling bei Salzburg.
herrliche Gebirgsgegend, rein u. nett möbl.
Zimmer mit Küche zn ver nirthen. Badn-
slatiou. Arzt im Qrte, S^'^ch im Hause.
Aäh. XIN. bpeisingerstroße 71. Kainvl.
34077
Zwei neu u. vollkommen ein-
gerichtete größere Herrschafls-
Wohnungen mit 9 Zimmern und 2 Küchen
Veranden, Balroue, schamgrn Ldstgürten mit
eigeocu Houtzdruimen find für die deurige
Snnimclsol'o.i zu vrrnnethen. Rah. b.Eiarn-
thümrr Z.s r- Hoser. Ockouom. Konkma in
uud Gkuuoteuttruttuhrllner, Zrü a d. ZrUer
347L4
Möbl. Tvmmcrtvohnung,
Grinzing. 2 Zimmer. Cabinet. Küche, unter
der Hand zu vcrui,ethkn. Auskunft I Tnch^
lonbkn lk. KosfeehauS 34739
Somnierwohnnng, Ziimncr,
Küche, möblikt, licht, trocken, ueu, schat­
tiger Hos und Vorgarten. AlleZ separirt.
30 Minuten vom Bahnhose Adsdorf. mo
uatlich 13 sl.. an eine Partei mit dlS zu
v/dd. Sio'l," Ab-b,V>!"'d^i^'«brd°?l"
Inscphbohn. 34758
^jlvei Tominerlvohnttngcn,
Ilchkeitrn. am ^alveSrond. 15 Winulc» vu»
der Station Rrlawinkel o. d. Wrstbohn.
AnSk dortselbst b. Hausherrn. Schwarz:
lacken 40. oder XVIl Colvarienderggaste
Nl. 74. 1. Stock, Thür 10. 31987
Baden, Ncnstiftgasse 2!i,
5 ,8immk>° d,'->"chld°!lc, K-,"n> :54!>48
Baden, Sommerwohnung,
Zimuier und Küche. zu vermiethen. 1
Himmelpfortgasse 15. 4h. 7. 35085
Franzensbad. Villa
Raumano, Zimmer zu müßigen Preisen mit
und ohne Pension. Familienanschluß. AuSk>
daselbst 35099
Nritzcndorf Nr. 166, 5 Vlin.
vom Bahnhof, rechts gelegen. Villa ini
Ganzen oder getheilt, zu vermietben.
Balcon. schöner Garten mit LusthauS und
Kegelbahn, vorzügliches Trinkwasser. 223tü:
Nindcr von 6 biS 11 F.
toerdk" übee den Sommer in reizender
naoellvaldrercher Gegend, vireet im Walde,
nahe bei Wien. in liebevolle Pslege bei sehr
56520-""p<'stI. VI. MUIkigass/
56520
Sommerwohnung, 1 Zimm.
sammt Zugedör in Hietzina gesucht. Unter
.Lietzlng 36237' an p,r Cxp. 36237
Villa, Hinterbrühl am Walde.
freist, km schattigen Garten. 3 Zimmer.
Cab. Äorz.. Küche. Badz, zwei große
Veranden mit Terrasse, Kegelbahn, engl.
Closet, Wosirrleitung. dorz. Trinkwasser.
billig zu vrrmicthen. Gaadnerstrabe 37.
35481
Sommerwohnung, sehr
hübsch moblirte Zilnmer, an der Bahn ge­
legen, schöne Aussicht aus den Ann, mit u.
ohne Kliche zu billigen Preisen zu vrrmieth.
Zugsverdindung noch Kchärding zur Kneip-
eur sehr passend. Gasselseder, Wernstein
am Inn, Lverösterreich. 35462
Schöne Sommerwohnung in
Dornbach. dreifenstriger Salon mit großem
Dalton. Schlafzimmer. Vorzimmer. Küche,
prachtvoller Garten. 2 Minuten von der
Trainway. Dornbach. Vollbadgasse Nr. L.
1. Stock. 36717
srelle WridkingauiWur-bachtdal. FanriUen-
däuSchen, von 379 di'? OirO. Vordaus. gr.
Salon mit ^'rker. 2 Cabiilete s. Zugebör,
kleine Wohnungen und einzelner Salon,
nett möblirt. greher Park. AuNunft
dajclbst.- 27432
Möbl. Eabinet, nur sehr
ruhig, in Umgebung Wi-'nL. von Be
amtkn gesucht. Mit Prei 52 ng.:be nsrrr
-Zeit 37406' an die Cired. 37466
Rckawinkcl, Villaanlagc
Lüf>. «rochlvoll«^ M,a. k.'V-r«.
I grob. u. r Ilcin, LSimrirrwodi:::»^
»crmi-Ihrii. Äuriullj, I. 7.
L-b. 3ÖA-I-,
schone Sommerwohnung in
D-riidach. Aiuim-r. Lüch. und Dri-nr-
5 MlnuOn ron »cr r-auiwen, s-örr
öochoucllknwaffer. iji ,u'
T-rndnch, B-auna»ise SS. 371 dr«
Strobl am Wolfgangsee,
kin», Parlki-kwi-bnun- isö st. 2-' I
IX. rürkcnllr-b« 8. 0. 3.5IN4'
An Vadcn kleine oder grast:
Snmineiwohnust >u vkrmiktheii. ü>7^n
85:
Ul. Sommerwohnungen iüi
likrrlichrn Piell,n,ldnl. di2i.i >u -iri
«llS,. Wi-n. 5 -2 Tich,t,.
aucllenwafier. Ausknnft auch IX.
gaffe 11. 1. Stg. 2 St.. Ld. 5. 3 i^ .7
Sommerwohnung in iviauer.
30I-!>
Zu mitlhen sesircht.
In Baden wird fiir ältere
einfache Frau mödlirleS Z>iiu:-er r-Se
event. Mlttog-Nsch. gesucht Uinki
dr, 4üi,n „nNZ '>'l,7^r'7i.'
Sommerwohnung
ru nnctken -'rf chr
2 giwmer, L.iche, Dt.'N'tl'l.'te::'<-.mmer, -kstl'»
voU'tckud q clN^-rriikttlBcngv. .lud u.K c..'."»
geschirr) ick'att g r Karren. NtZde'ULald. F!uh«>
dad. Bahnstat.vn' lö zu 3 Srunde i rsjmm«r u.. 7 ,.l-
Inmnirn niöbliil. iL.nir (5771.7 >::7-
E-ls-N um ISO st. ,U 77777.1,l,kN. 7U. 7.
btim Oau»bkloi,,r daikUst. ">0 77 >7
Graste und kleine Sommer
wobnunaen auf d,r Säntzkrlnurle ,u
dock, stöilh,lmlnenber:strah, 637. zu 7-
mictbkn. 7 M-.n. ». d. Tra777702 en»!k. I.
AudkunII dostidst «°n 4 b>» 6 Ust,. 5 514
Gut eingerichtete kleinere
Sommerwohnungen zu vermirtden -7.
Eüddadnftation Krieglach 58. MÜr-k^^l,
Stelermark. Aur-kunft beim Hau.'t'e''.
daselbst. 3^1
Glcg. Sommer u. Jahrcö
Wohnung in Hiehing. Tttlgasie 11. Cckt
Sed. Drunnergafie. besteh, aus 2 Zrmmern,
Labinet. Bad. Diener-.. Vor-., Küche rc.
sowie zwei sede schönen d^'nsarden-tmmera
sofort pretSwürdrg zu vermiethen. Garten-
benützung, gute Etavlbühuverl'nru
37209
!!
I,
1. Stock einer KUla, möblirt.
om Fich, d>4 r!i,ckl,nste>n. 1» IstlN. r?7N
Mödling r Hauvlplay, über Sommer um
^OO sl. zu vermiethen. Eventuell getdeilt.
Maria.Onzersdors a. Geb.. Johann -:':r. 4.
(Sndbalinstrecke.) 36620
Eomulcrwohnungiu Modling,
d,ft,h.-nd aus glmmer llabinel, Lnrzimmkr
und Küch,. mddIlN, ist vnm >8. M«, bis
18 SiiftuN ju d,rmiad.n. AuSkuiisl VI
(.kni,?lgl>st, 2. I.Srott. rdnr 19. Z7SI7
Villa, hcrrliüie Lage imKamp-
that, 12 9»nnmer, z Cabra te. 8 Ll:cd( i.
2 Beranden Harten. Wald. Bahn, zu v,r.
miekhcn oder zu verkaufen. Eimnneck,
Gar» 36.^95
rhoNergosse 3, bestehend auS 5 Zunn-ern.
Badezimmer. Küche. 2 schönen KcranvdN.
schöner Karlen, zu vermiethen. 36576
Jouern. von Spital am Sem-
mrring (EUzugkstalion-. 20 Istin,»,,, ,ul-
s.riil ftlSster, und Nem,,, Somm,rm7('7ium,n
mii uud odN7 Ifuch, «u-suuli lu K> Vl.r's
BaftbunS. Illudl», 1,(4, Pl l! am
S,mm„ing.
Sommer- u. Zahreswohnuugen,
s >w»e etnzelne mvdlir'e Zimmer mit iepar.
Eingänge, zn v'^rmietsten Geruchlos? Closers.
großer schainger Garten mit Seqeldab!,
Wannen, und Touch-?ba''er im Hause.<( i
ruhmteÄnn»ngrraueÜe.Vasserlettur.gl»ebenan.
GumvoldSkrrchen.
Wtenerftraße Nr. 97 3445-
Tullnerdach, Preßbaum-
LavreS, Genastraße 160. 2 Cabttlete und
Lücke. 36075
PöylcinSdorf, Hauptstraße 905
Sckö» e Sommerwohnung .dl.. -. :.
bestehend aus 2 großen Zimmern..
großer Kück' und Mansarde nebst
ickönem Koi-ten. 36l5»?
LVeidlingau. Hauptstrafte li,4,
tterne und große mobOrke Somrlicr'-'. l! -'.
»u vermiethen. Tabe» grcf^cr Park ul:d >'i
bahn
er^
de, Wien 34'l75' pofil. Wäbrin^v 7?-
gösse, nur gegen Schein. 9t
ssrautctu >uch1Landanf:nthalr
sammt Pension bei anilcind. F'-N.r.i'
vier Wochen. Soforriee Anngr an F. »'.
VII.. Eaiserstt aße 93, Tbür 4. 3 7 5 >3
KlelneVillainPeriliioldsdorf,
zum Älleinbewobuen, 2 Zimm-'r Porzi.-- r
und Kiiche. schauigcr Garten, mii Pie»sou de
wird gesucht. Unter „R. W. 36144" p.ul.
VI Guinvendorleritraße. 3 l» l 4 t
GcsuchtwlidLommrrwihnung
rn der Vordcrbrübl. voUstL'^^big m. bl n. mrr
Service und Kückeneinrtckrung. Dr. 7 .1.^7 hl«
markt 11,2. Stock reckte. .3 .291

