
[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 1 ]
reise.
8ür Wien:
«rergen. vnd Meüd!>last in ollen
Sien» LciN-og-verschleiben adzu.
I>o!en:
M°»«rli4... S L. S« k.
Mit i>i«I«h einmaliger -iusiellnog:
M-n-il»; .... 3 X. 2i» k.
kierieljahng ... 8 X. d.
Mir «ngliltz zweimaliger5vn rean7.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
Nr. 29s.
Samstag, den 27. Lctober 1900.
Zrnrow-Miquet.
(von einem NcichLrcutschcn.)
Miln hat sich gewohnt, und zivar nicht ohne
ein gewisses Necht gewohnt, den t»taiser als seinen
eigenen Sieichskanzler zu bezeichnen. Man hat bisher
noc.) nicht gehört, das; der Kaiser lein eigener
preuilischer Aiinisl^rasident oder gar sein eigener
Vicepräsidinit des Ltaatsminisleriums zu sein wüuicht
oder jemals gewesen ist. Dies will sagen, daß die
ungeheure Vielgestaltigkeit in dem Organismus
emes großen itaatlichen Gemeinwesens, die Sumine
von Äurgaben und politischen wie behördlichen
LebensauiMingen in den Functionen einer Groß-
macht jedem Versuch einheitlicher Äitung und
Bcelnflu'iung von einer monarchischen Ltelle her
widerstrebt. Ein Monarch kann Tirectivcn geben,
und^ seine Minincr mögen sich alsdann sragcir,
00 ste Mit den erhaltenen Tirectivcn pflichtgemäß
regieren können, aber die Fülle von Selbständig-
ttlt. die die einzelnen Veiwaltmigsrefforls ihrer
lltatur nach beiitzen, kann ihnen kein Fürsienwille
raubei^ Es iit deshalb im Wesentlichen nur krilik-
losts Nachbeten einer Phrase, weim es so dar­
gestellt wird, als sei in den gegenwärtigen Ku-
^nden uiiter Wilhelm II. die Initiative der höchsten
Staats- und Neichsbeamtcn gewisiermaßcn aus-
luan es beim Reichskanzler und
den Ministern im Grunde genommm nur mst den
Commis des Kaisers und Königs zu thun. Wie
falich iolche -luisaflung ist und sein muß, dastir gibt
es keinen befferm Beleg als die Thätigkeit des
Hemi v. Miguel, des mächttgen und schier über­
mächtigen Viceprändeuten und Finan.zministers
Fürst Hohenlohe hat bei politischen Lebzeiten
und nach scinein Ausscheiden das wunderliche Lob,
daß seine Verdienste hauptsächlich in der Thätigkeit
des Vcrhmderns von Schlimmem und Schlimmerem
bestanden haben sollen, in beinahe ermüdender
Häutung zu hören bekommen. Aber dieser hienach
berutsmäßig geübte Verhinderer hat seinerseits
unter nichts so sehr zu leiden gehabt als unter der
chm doch noch überlegenen Fähigkeit des Herrn von
Mi-stiel, gerade die besten Absichten des dritten
keile 17.
zortseiMTi!, deS Romans ..Am Ziel'vonNatalyv. Eschstrull,
?elliüeton.
Aer Amtsschimmek.
Einer meiner Bekannten stellt mir folgendes
Schreiben zur Verfügung: „Geherte Her Sinstgut
vor vajich jine auch prene
Ochtukfpol I. K. 10 fluldn-*), und vor nicht langer Zeit
las nh e^nfalls rn Wien wie folgt: Bei dem k. k. Bczirks-
^5''", G. haben die Eheleute S. und M. H., Wirth-
ickaiisbcsitzer in M. Nr. 80. durch den k. k. Notar A. B.
IN E. wider M. G. und A. M. rück sichtlich deren
unbel,^innten Aufenthaltsortes befindlichen Rechtsnachfolger
wegen Anerkennung der Verjährung und G-stattung der
^iamng des auf ihre Wirthschaft Nr. 80 im Grundbuche
M. Ez. 80 auf der dortselbst auf Grund des
Kaufvertrages vom 17. 1. 1886 für M. G. und
; A. M. einverleibten Forderungmit 1000 fl. Le. W.
::n-.:7it Anhang auf Grund des Schuldscheines vom 9. 3.
1-^86 wegen der Forderung des M. G. mit 216 fl. sammt
Anhang vorgemerkten Superpfandrechtes sowie des auf
derselben Liegenschaft wegen der Forderung der A. M.
im Betrage von 100 fl. aus dem Kaufverträge vom 20. 6.
1886 einverleibte Pfandrecht sowie die auf derselben
Liegenschaft für A. P. einverleibten Ausnahinsrcchte aus
I dem Absatz 7 desselben Vertrages Klage ein-
>. .gebracht u. s. w.— Fffü
Beides ist deutsch, und zwar das erste Beispiel der
», Geschäftsbrief eines Wieners (?); das zweite wird „Erinnc-
k rung" genannt und stand in der AmtSzeitung. Beiden
^ llkbcrsczvNL iws SemeivLelUsche wird auf Wunsch grljrfcrt.
Reichskanzlers zu verhindem und zu durchkreuzen.
Und^mdem der kluge Herr im.Kasianieniväldchen, ,vo
das issinanzmin'.sterium iu symbolischer Zurückgczogcn-
heit vom Lärm und von der Sichtbarkeit der
Strane liegt, seine seinen Fäden aus der Tiefe
lemes agrarisch klopfenden Herzens spann, that er
unendlich viel mehr, aber auch unendlich viel iveniger,
als ihm zugekommen ivärc, wenn er als schlichter
Vollbrrnger der Politik der Krone etwa dein Kaiser
^zu verholten hätte, auch sein eigener preußischer
Vlceprchldent zu sein. Herr v. Miguel ist ein Meister
iN der Kunst, mit scheinbarer Ergebniig in einen
überragenden Willen immer nur die eigenen Wege
zu wandeln, und diese Wege sind dieselben, aus
denen das consewative Agrarierthum mit verbissiener
.HannE:gkeit, mit trotziger Gleichgiltigkeit gegen die
Interessen der anderen großen Bemssständei nur
dem E.nen Ziele zustrebt: höhere Getreidezölle, Be-
sestiguiig der ostelbischen Herrschaft, Benützung aller
erlaubten Mittel in Gesetzgebung und Verivaltung,
um den agrarischen Osten zum wahren Herrn
über die Geschicke des Reiches und der Nation zu
machen.
Derselbe Herr v. Miguel, der einslnials, unter
dem Graten Eclprivi, das liebenswürdig abkanzelnde
uiid auttnunternde Wort sprach, die Eonscrvcitiven
inüsiten die größten Esel sein, wenn sie den russsischen
Handelsvertrag annälsmen, er ist der eigentliche
Vater jener rüSläuflgen, wirthschaftSpolittsch rück­
ständigen Bestrebungen, die an die Stelle der bis-
hengen ^^andel^verträge eiwaZ letzen möchten, wnZ
noch keinen rechten Namen hat, was aber jedenfalls
iit seinen letzten Wirkungen zur Zerstörung des
.catiottalivotzlsicmdes uin den Preis einer kurzlebigen
Blüthe des junkerlichen Besitzstandes beitragen müßte.
Indem nunmehr Gras Bülow nicht blc>s Reichs­
kanzler, sonderit auch preußischer Ministerpräsident
geworden ist. steht er vor der Schicksalsfrage, ob er
E Politik dulden oder gar mitmachen soll, deren
Früchte lich in dem Wachsthum des agrarisch-con-
servativen Uebermuths zeigen, oder ob er den Kampf
M!t Tendenzen aufnehmen soll, die ihre ganze ge­
fährliche Bracht wahrscheinlich dann am bösartigsten
entfalten würden, wenn ihnen ein entschlosiener
kr?-»!llkrarkL!»sxr-fst.
vi^gcn. „nd
lnS Poswkrs!Ldu,°--
-i.,
e>--- 7' -:i, lo X._^
^ .<0^
Bictt:! x.- 2.
H-lb:al:riz... L t .X.- ir.
Sonz-Ujli.i... X.— N.
trir dr>ö !U::St.:r:dr
Mit eiu-m'.'Ssk-rrTt-nduni-
8»r Le-,,4Ioi,r rierrsi;. izj X.
8ür all.' aiidkr.'n Wettr-s»,
vricin aiigk4Sri«»„e7md5r 18 X.
kcn vir^.eiiül-rig:
L:> r-ul!ü:>-nd ö.9S Uicrlc, iu
Ut.i!ikv 10.94 Xr.. S^iiweiz u.
!tivIgar,7N 11.4.1 Mo:-4tii-zra
u. Serbie» 10.00 Xi-., Sleu^irn
12 Xr.. «ui-iäni-v 12 Xr.
3L. Jahrgaug.
staatsmämiiicher Wille energisch an den Kern des
Lebens greiien wollte.
Gras Bülow mag glauben, daß der gerade
Weg unter Umständen der läugste sein kann, nämlich
tvenn n an eine Kluft führt, über die sich nicht
hinwegkommen läßt. Er mag glauben, das; es g^
rmhen tst, llmwege einzuschlagen, die scheinbar sogar
wieder ein wenig rückwärts führen. Jcdemalls be-
- Verhalten in den Anfängen seiner Kanzler-
fchaft und Ministei-präsidententhätigkeit, daß er die
conservative Bracht gebührend zu schätzen weiß und
ste nicht eher herausfordern möchte, als bis er ver­
sucht hat, ihr aus gelinde Weise das abzuschmeicheln,
E er von lhi: haben ivill. Er wartet ab, welche
-toglichkeiten die Zukunft in sich bergen mag, und
er thut mellcicht wohl daran. Die Canalpolitik ist
Nicht durchzusetzen ohne Kamps mit denl Agrar-
conservatismus. Würde die Vorlage zum
Weiten Male abgelehnt werden, so könnte sich Gras
Bulow die höhnische Provocation nicht gefallen
wssell, sie müßte ihn zwingen, das Tascltuch zwischen
^^lllerung und der Rechten zu zerschneiden.
Bivglich, daß er der Maim dazu wäre, um diesen
und allen einsprechenden ivciteren Eventualitäten
gerecht zu werden. Aber um eine solche Politik ein­
zuschlagen, dazu gehört der unbedingteste Rückhalt
nach der maßgebenden Seite hin, so daß der Reicks-
kaiizler und Ministerpräsident wissen muß, es
werde geüotencnsalls selbst vor der gesellschaftlichen
Aechtung deZ ^stelbierthumZ nicht zurückgeschreckt
werden, iveim es nicht anders gehen sollte. Die
Starke einer agrarierfreundlichen Volüik, wie,sie
Grm Posadoivsky und namentlich Herr v. Miguel
bctreibeii, beruht in der Sicherheit, daß die tausend-
sälstgcn Fäden von Tradition und Sympathie, die
zwischen der Krone und dem Junkerthum hin- und
herlaufen, crn genügend elastisches N--tz liilden, um die
Stoße einer gelegentlichen politi''ch.'n Widersacher-
schaft zu mildern. Die Probe darauf ist gerade bei
den Schicksalen der ersten Canalvorlage gemacht
worden. Der lahme Versuch, die conservativen Land-
nlthe im Abgeordnetenhause fiir ihre Abstimmung
durch Entlastung aus den Aemtem zu strafen, hat
gerade so lange gereicht, bis die unvermeidliche
gemein ist, ich brauche es ja nicht erst zu sagen, die voll-
kommenste Unversiändlichkeit, und beide entsprechen der Be-
Zeichnung .Vexirdcutsch".
Fragt man bei den bekannten Vexirbildern: Wo ist
^r Hund? Wo ist die Katz?- so muß man hier fragen:
Wo steckt der Smn? Wo der deutsche Sprachgeist? Ich
kann die Frage nicht beantworten, denn der erste Satz ent­
halt nicht Ein deutsches Wort. und der zweite unvollständige
mit seinen 157 Wörtern, dem haben auf der ersten und
^in dazugehörigen K la g e a n g e b r a ch t auf der letzten
Zeile, ist ja ein Beispiel des allbekannten Kanzlcistyls
sprk^ das große Wort gelassen aus— bemüht
Ist sich der möglichsten Kürze und Deutlichleit (ich bitte
nicht zu lachen) zu befleißen, oder besser gesagt, der sich be-
müht. Alles, was zu sagen ist, in einen Satz zusammen­
zudrängen.
In einer dem achtzehnten Jahrhundert angehöriaen
„Anleitung zur wcltüblichen Schreibart" wird es für ein
großes Kunststück erklärt, recht lange Perioden zu bauen
und mit Stolz weist der Verfasser darauf hin. daß es ihm'
gelungen sei. die Ehestiftung eines hohen 5>errn, die ge­
druckt elf Octavseiten umfaßte, in einer Periode unter­
zubringen.
Demgegenüber hat allerdings die Gedrängtheit der
folgenden Nachricht etwas Herzerfrischendes: Der Gerichts­
hof hat beschlossen, die Zeugen mit Rücksicht auf die hervor-
gekommenen neuen Umstände, zudem nachdem in dem mit
dem vor dem hiesigen Amtsgerichte vernommenen Zeugen
aufgenommenen Protokoll einige Mängel vorkommen, durch
lassen°^ ESen Untersuchungsrichter nochmals vernehmen
Ein Trost, wenn auch ein schvacher, ist, daß auch der
Amtsstyf anderer Sprachen ebenso bandwurmartige Un-
gethLme von Sätzen kennt, wie ein Blick in eine englische
Zeitung zum Beispiel lehrt, und daß auch anderswo der
Amtsschimmel geritten-wird, zeigte jüngst ein BuMester^
Blatt. Dort wurden vor Kurzem die Wählerlisten einer
gründlichen Durchsicht unterzogen, und die Personen, deren
Namen gestrichen wurden, erhielten darüber ein amtliches
Schreiben. Bei dieser Gelegenheit wurde der Redaction
folgendes Schreiben des Magistrats vorgelegt: Herrn
Major A. F. Es wird hi-mit zu Ihrer Kenntniß gebracht,
daß Sie von jetzt an unter den Wählern des ersten Wahl­
kreises nicht mehr figurircn können. Der Grund hicfü: ist
in Ihrem vor einiger Zeit e r f o l g t e n T o d zu suchen.
— Jawohl!
<!s erSm sich die alten goriMlare
Wie eine ewige Krank-eit fort.
Zuweilen grcozt es fast ars Wnnderkarc.
So, wenn ein Executor anzeigt: Die Execution konnte
in K. gegen L. nicht vollstreckt werden, weil sich der
Schuldner bereits in einer anderen Sache auf­
gehängt hat; oder wenn ein Anderer berichtet: M i t
Beschlag belegt wurden folgende Sachen:
Nichts. Dem Amtsblaitanzeigcr in Kassel ist nach der
„Berliner Nat.-Zig." folgende Bekannimachuiia gelungen:
Der Bärenführer L. (L. aus Bologna, Italien, 36 I. alt.
welchem zur Last gelegt wird, am... auf der Dorfstraße
zu B. außerhalb seines Wohnortes ohne Begründung einer
gewerblichen Niederlassung und ohne Bestellung Schau­
stellungen mit einem Bären und einigen
Affen, bei denen kein höheres Interesse
derKunst undWissenschaft obwaltet, ohne
Erlaubniß der Ortsbchörde dargeboten zu haben, u. s. w.
Es wäre allerdings viel verlangt, Lei unvernünftigen
Bestien höhere Interessen vorauszusetzen, indessen li^gt hier
der Unverstand nur in der falschen Wortstellung.
Unverständlichkeit des Styls und Unlcserlichkeit ver
Unterschrift gehören offenbar zu den notbwendigsten In­
gredienzien des Amtsschimmels. Dem ersten Uebelstande
könnte nun freilich abgeholfen werden, wenn die Rirseiv»
sätze— eine andere „Kundmachung". zSW'164 Äorto rs


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 2 ]
L
-rm D'M N
,„it dem Comitö in Sophia in dn-ct-n Verkehr zu br ngen
Mi» dem Posse P-tkoff's reiste Dimitroff nach Rustschuk
und dmt nahni sich seiner der Feuerw-hrcommandan.
Lo7h!a!l?s"ür'd1eLr:is7^^
^°Di'c'Änk^^g7berichtet sodann iiber d:n Verkehr
Dimitroff's mit dem Neffen Jconomoff s. S° r °f °s.
in Sophia, mit Kow ätsch esf und Dawrdoff. d'-
ihn bestärkt iind d«s Schutzes des E-N'^s verst^^
sollen. Mit Geld und Fahrkarten versehen, kehrte Diini ff
nach Bucarest zurück, wobei ihm als Paß ein °°n d-w
Rustschuker Gemeindeamt ausgestelltes E>renzverkehrsb'll
dient«: auch hier diente wieder d-r Feuerwehrcommandant
Troleff als Vermittler, den die Angeklagten als ein
wichtiges Glied des macedonischen Comitvs bezeichneten
das in alle Geheimnisse eingeweiht sei und auch das
gegen den rumänischen Staat ge chmred t
ComPlot kannte. In Bucarest angelangt, traf Diimtrofs
Vorbereitungen zum Mord. d-r mit einer Hacke verübt
werden sollt«, „weil mit diesem Instrument kem Larin
gemackt werde". Die Anklage schildert sodann, w-e Diinuroff
von mehreren Bulgaren in der Handhabung der Hacke ein-
geübt wurde, und gibt dann eine genaue Beschreibung der
That. Die Anklaae wird erhoben gegen den unmrtte^ren
Thäter Dimitroff'^ und die directen Mitschulden Sprro
Alexoff und Alexander Burlakoff. Als n>ePere Mits^^rge
werden bezeichnet Boris Sarafofs, Wladimrr KonM^ff.
Dimitri Dawidoff, Dimitri Jconomoff und PeWff,
die zur That angeeifert und den Mörder unterstützt, hatten;
Wetters Dimitri' Troleff in Rustschuk.
In Bezug auf den dritten Theil der Anklage, den
Attentatsdersuch gegen den König Carol und ^n
KönigAlexander. führt die Anklageschrift aus, daß
im bulgarischen Comitv in Bucarest erklärt wurde,
Rumänien sei das einzige Hinderniß für die L^r-
wirklichung der Ziele des Comitss in Maredonren. eS mWe
also für den Fall einer Erhebung in Macedonien
Rumänien an einer Intervention verhindert werden. Zu
diesem Zwecke wurden Berathungen gepflogm, an denen
auch Sarafofs theilgenommen habe. Trifanoff machte
den Vorschlag, Rumänien solle durch Judenhetzen in Un­
ruhen verwickelt werden. Sarafofs sei aber diesem Ge­
danken entgegengetreten und habe betont, es müsse der
König getödtet und eine Dynamitbombe
in die Deputirtenkammer geschleudert
werden. Da Serbien mit Rumänien alliirt sei. müsse
auch gegen das Leben des Herrschers dieses Lande? em
Attentat verübt werden. Bogdanoff. Bosnjakoff und Arfoff
hätten diesem Vorschlag zugestimmt. Trifanoff hab« sich
jedoch in Reserve gehalten. Daraufhin habe Sarafofs dre
Rollen vertheilt: Bosnjakoff und Arsoff sollten den Konrg
Carol ermorden und dann bei Bogdanoff sich verbergen,
der sie im günstigen Moment nach Bulgarien zu schaffen
gehabt hätte. Diese Vorbereitungen seien im Hotel Union
in Bucarest getroffen worden, in einem Zimmer, welches
Sarafofs am 9.. 10. und 11. December bewohnt habe.
Die Ullhlbeiveeililg.
Böhmen. '—
Aus Böhmisch-Leipa wird uns berichtet: In
einer Donnerstag hier stattgefundcnen Versammlung
der deutschfortschrittlichen Parteimänner
wurde einstimmig folgende Resolution beschlossen.
Der Dentsck'e Verein in L-ipa begrüßt die von dem bis­
herigen Abgeordneten Dr. Alois Funke bekanntgegebene
Wiedcrk-ewerbung um das Mandat eines Reichsrat^-
Abgeordncten für den Städtewahlbezirk Leipa-Leitmeritz-
Auscha-Lobosiitz-Tberesienstadt-Dauba-Hirschberg auf das
wärmste, crllärt, sich für dessen Wiederwahl einzusetzen und
beauftragt den V-reinsausschuß, ein Ortswahlcomita zü
bilden. Bezüglich d-r Wahlen in der fünften Curre stell:
die Partei gegen den socialdemokratischen Candidaten Anion
Schrammet einen Gegencandidaten auf; lm
Landgcmeindenbezirke erklärt sich dieselbe der Cand.datur
des bisherigen Abgeordneten Joseph Kirschner rn
Barzdorf nicht abgeneigt.
Aus Budweis wird uns gemeldet: In Neu'Brstntz
fand eine Sitzung der Vertrauensmänner deS deuffch-
österreichischen Bauernbundes statt, in welcher beschlossen
wurde, für die vierte Curie der Landgemeinden Nen-
Bi'triü-staplitzK-rumau Herrn Martin Soukup. Land-
Wirth in Chudowa (deutschsortjchrittlich), als Candidaten
der Bauernpartei vorzuschlagen. In der fünften Curie soll
der Candidat der Fortschrittspartei Dr. Schreiner.
Präsident der deutschen Section des Landesculturrathes,
unterstützt werden. Die Candidatur des Schönerianers
einem Satz, davon 82 zwischen Subject und Prädi»rt
in mehrere kleine zerlegt würden. Allein, da sitzt eben der
Knoten. Der Actenmensch kann keinen richtigen Neben­
satz bilden, sonst wäre ja die „Forderung" der „Wr. Ztg.
unmöglich: Es sei (deutsch: es ist!) über Ansuchendes
X. die Einleitung der Amortisirung bewilligt worden. Es
werden daher Diejenigen, welche Anspruch erheben, auf­
gefordert, dieselben... bei diesem Gerichte s o
gewiß anzumelden— und jetzt erwartet jeder Deutsche:
als; weit gefehlt, der kühne Schimmelreiter sitzt fort:
widrigens... bewilligt werden würde.
Eine Bahnverwaltung, Section Wien, kündigte im Winter
an: Beim Eintritt« derartiger Schnccfälle, welche
den Verkehr beeinträchtigen, werden f ii r (— zur) Schnee­
beseitigung Arbeiter aufgenommen. Diese und ähnliche
stehende Formeln scheinen von einem rnorlakischen Diurnisten
„verfaßt" worden zu sein, ohne daß sich weiter Jemand um
die Richtigkeit gekümmert hätte. Und da klagen die Söhne
Libussas über Bevorzugung dir deutschen Sprache!
Weil es nun auch, um vorläufig von Anderem zu
schweigen, in einer „Amortisation" heißt: Es wird daher
allen Denjenigen, welchen hieran gelegen sein
mag, hiemit erinnert, daß vorged achte SchPd-
verschreibung, wenn Niemand hierauf hierorts einen
Anspruch anmeldet, noch (das vermißte „weder" ist unter
den Aktentisch gefallen) die Schuldverschreibung zur Be­
hebung von neuen Couponbogens beigebracht hätte
u. s. w.. so erlaube ich mir in aller Unterthänigkeit den
Vorschlag zu machen: Wenn es denn schon einen Schimmel
geben muß, so lasse man ihn einmal versuchsweise von
einem weniger deutschfeindlichen Amtsdiener „verfassen
und lege ihn dann einem beliebigen Gymnasiasten zur Ver­
besserung vor. Der hat nämlich schon in der ersten Classe den
Uebungssatz gelernt: lexes braves srinto, gric> kaviliris ab
imperit-is rsireaiiriir, das heißt in unserer mrßhandelten
Muttersprache: Gesetze sollen kurz sein, damit sie ein Un­
kundiger umso leiseer khalte.
Freilich koinmt dann auch unser junger Studiosus in
Verlegenheit, wenn er in einem Gesetz- des ni-derost-rre,chi-
schen Laiidtages liest: Der Leiter der Schu e ist
in den V-rbandlunqen desOrtsschulratheS mit beschließender
Stimme beizuschließen. denn er ivare ofs-nbar über
die Art der Verpackung des Leiters iM Unklaren. Auch
glaube ich. daß die Stelle in einem Pr°t°r°ll des Wieiier
Bezirlsschulratl)cs vom 5. Jänner 1898: Bezüglich erledigter
Lehrstellen an Mädchenschulen hinsichtlich der
Geschlechtsbcstimmung werden Antrage an den
k. k. Landesschulrath geleitet— gegen die vielverschrreiie
lex 5)-inze verstoßt, da sie. ohne unzüchtig zu sem, die
Schamhaftigkeit gröblich zu verletzen geeignet ist.
In der „Verordnung, woinit der für die Flihrung
des Decanatsamtes in den nach dem Gesetze vorn ^9. Aprrl
1885 einzubringenden Einbckenntniffen über das Local-
einkommen der congruaergänzungsberechtigten
Seelsorqegeistlichkeit als Ausgabspost anzuerkennende
Betrag'in Ansehung des neucrrichteten D-c°nats V
Umgebung (!) in der Diöcesc BrUnn festgesetzt wird zahlt
dieser Titel sechzig, die ganze Verordnung neunzig Worte.
Wo ist dek suL? Wo ist die Katz? Das Wort „congrua-
ergänzungsberechtigt" gehört beiläufig zu den Wörtern, dre
Bnverber um dieft Stelle, welche nicht unter 24 und,
insofern- sie noch nicht im öffentlichen Dienste stehen, auch
nicht über 40 Jahre alt sein dürfen, haben lhre mit dem
Tauf- oder Geburtsschein, dem H-imatschcin und. wenn
sie nicht im öffentlichen Dienst- stehen, dem von ^r politi­
schen Behörde des Aufenthaltsortes" "i Wien der
k k Polizeidirection— ausgestellten Sittenzeugnlß und
einem von einem öffentlichen Amtsärzte ausgestellten
Gesundheitszeugniß. endlich (gottlob, endlich!) mit ihren
sonstiaen Befähigungs- oder Dienstzeugnissen versehenen
vorschriftsmäßig u. s. w." Ist -s nicht sündhaft wegen
einer Dirnerpclle von 480 K. in »ner Krankenanstalt einen
solchen Aufwand mit schlecht zusammengewürfelten Worten
^ Wahrhaft überschwängliche Verschwendung wird auch
mit den Umstandswörtern getrieben. Ein Gericht muß
hierartig oder anderartig oder hrerlandig
sein, manchmal ist cs blos dasig. Immer a^r ist d o r t-
s-lbst, bei den dasigen h i e r s e l b st der Weg a rn t s-
wegig. Sah in ist gar nicht deutsch Jcy hnbe
das Wort in dieser Bedeutung in einem französischen,
einem enalischen, einem lateinischen und zwei deuffchen
Wörterbüchern vergeblich gesucht. Nach den letzteren ist es
süddeutsch und bedeutet: folglich oder somit, nie aber:
daiin. Auch vermarkten und Vermarktung
konnte ich nirgends als im niederösterrcichischen Amtsblatt
finden.^.
Ueberfliissig sind die: jeweilig, gewesen, vorgekommen,
und ähnliche. Eine verhängt gewesene Curatel braucht
ja nicht mehr aufgehoben zu werden. Weg also mit dein Ge­
wimmel von beziehungsweise, allfällig, eventuell, rucksichtlich.
erforderlichenfalls, seitens, diesfalls u. s. w.! Weg auch Mit
dein Corporalston, der im Verkehr mit der riiisera
ooiitiibuoiis Plebs nicht nur erforderlichenfalls,
sondern stets angeschlagen wird und gleichfalls zum Umts-
deutsch zu gehören scheint. „Anmeldungen haben zu er­
folgen; bei der Ausladung ist sich ZU be­
dienen." Hier hat die Grobheit, die so gern und oft mit
der Strammheit verivechselt wird, zu einern unverantwori-
lichen Schnitzer geführt, der vermieden würde, wenn man
höflicher sagte: bediene man sich, statt eine Form zu bilden,
die von der Zeit der Cimbern bis auf unsere Tage nicht
deutsch war.
Ich habe an dieser Stelle*) wiederholt hervorgehoben,
wie „derselbe" alle anderen hinweisenden Fiirwörter
schmarotzerhaft verdrängt, und tvie man dann für diese
»> „Parlanikiitrde Nicki" vom 12 März 1827 und
tzvM 2- 1899»


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 3 ]
2S5
kw--.^ Mähren.
C. S chrö tter k'°si und Doci-r
anaebmen zu Oliuütz-Protznitz-D. Brode!
die DeutsÄen betonte in seiner Anspräche, daß
von ihm '^rlnnn? großes Opser man
Lpserwillinkeit n>' niemals an seine
Re^Nl'na allgemeinen Wunsche
k'Lrt? n-»^ ?/'de. Bürgermeister Brandhuber er-
La Tn-ten und Parte--
Ldfer bringen wurde, müsse er daS
Ebrq'!z iu^b?»>-,.>i- "E. um einen persönlichen
vielle -bt let'm- »---ht wohl, daß eS sich
von ^'^^^''baren lassen werde, Bürgermeister
^^^kIchsraihZabgeordneter zu sein- allem
'u als seine Pslicht, dem Wunsche der Wähl--
k°mm7S'!:p kl-wühlt werde und in die Lag^
d.- '-"-«»bm l°-
Tal;bnrg>
im Stand der WahlL-w-qung
burasscben Salzburg wird vom salz-
Kew°!? D°-k-verein und vom Bürgerelub sowie vom
G w^rb^no^nschaftsverbande der bisherige Vertreter
V-r'b^l^en °°Elch-r mit Rücksicht auf das
Verhauen der Schoneriancr erklärt hat, selbst nicht zu
for?sch!?t'!;ck'^'D'V^^s> Eandidat aiisgestellt. Die deutsch-
n'Äls dieser Candidatur zwar noch
--nImIlmÄet^ genommen, es unterlieg! aber kaum
"^-e -Mg.V'D' dieselbe ebenfalls unterstützen wird.
Schö^rianer' t^ll n^ m vollkommen geschert. Di-
"^r gegenüber den Rechtsanwalt
^^ lch O e d l als Wahlwcrbcr auf die Social-
deino.ratcn einen Bäckermeister D° pPler die Cl^alen
^l en noch hinter dem Berge. In den S tVd7e n un^
oee.f, !is E" d-s Landes ist die Candidatur des bisherigen
bisher unbestritten und dürfte e!
b'bm'7i^ch'?i?'"-''^'''' bleiben. Die Clericalen
gemacht -tu d» ^'S-nbewerber noch nicht namhaft
gemacht, ^jn den Landgemeinden des Pinzaai^
M 77-7.»h-7L"T7'"-"'/«?"'" d'-ild-»"- b-i
>7'1?^'" ^E-P»rik! -»» Wi!q?»
L LL f"» "" !k-°n- P-- M L„
di-s,- M„d.,
»-«stch »m d.s
conlervativer Seite der Gaitwiri.h. Viehhändler und G^oß
l>ienk.s vvreTis,' 1'Ekkiltr.
grundbcsitzer Gmachl von r
abgeordneter candidi,-» ..^. ^lixhaufen, Londtags-
schrittlichen Parteien ^on allen fort-
-Ich, »ie, imd di, Aus.
Ki'istcnland.
p°litis^°Verei?^Ed?'"ll O"' ?/i°st: Der slov-nische
leitung in d 5 -,on 1 >^ n"'' die slavifche Wahl-
-^ genommen, entwickelt eine rührige
^7. Oetodsr IWU.
gewesene Abaeordnl» in Barcola statt, wobei der
scheu Zustände sch^erse''und'die Ue?'^E"w2rtigen politt-
daß das Parlament n^^^ ^^^ berzeugung aussprach.
Arbeit kommen n- be" Neuwahlen zu keiner
Candidaten für d-^ nN°' Versammlung stellte als
Lnginsa ,n i^Eme'N' Curie in Jstrien Doctor
Advocaten^r R -'''b Umgebung den Driester
itali- ni 7 ch e 7, C und beschlofz einstimmig, den
lichen Wahlbezirken sIa is^°^" 'n Jstrien in sämmt-
Zullellen^ sl 0 v, scheCandidaten entgegen
gewesen sein würde w-nn auch angezeigt
und Betriebszesellschast b'- Verwaltung der Bau.
gehört worden wäre Wir Stadtrath
solcher G-leqenbeit viÄlr/m baß wir bei
xben können, welche 'Zungen hätten
hatten finden m7-n^^ Zustimmung des Stadtrathes
leiten beehren w V-rmeidiing von Schwierig-
!°-»"«-«lL L5»/N°,UN°,B,f.
M L k'lwich,!. 7.7 «7,:^
Versammlung di^s^s MerÄ";„^ e'-i- zahlreich besucht- darauf aufmerCam'-!^"' unterlassen, schon jetzt
gewesene Abgeordnete Svine" ,b°r L'wordene! Wünscki^ auf'^l'bänderuil'g^ de^r ^D
neue. häßliche schafft. Ein solches amtliches -ll.ed-7^
ehrwürdig geschmackloses Wort ist: vo'-be-eichnet" fü7d!-s."
°d-- i,-k. Es ,1-„'7'K?ch"
be'le ich Ihnen mit." Es hing aber aar
^ Un?' !>'7° °'lte Nachricht b2 ergLz'en
-dch möch^ '°k.^'/.'lb 7 .. Leser, kommt eine schwierige Sache
Ä?zt" niein Leben gern wissen, wie „der
Lrzt abgeändert wird. In der Schule habe ich ger-rnt-
Offenbar falsch; denn im Amis-
M? E?»7.,7'';?'7"»r sch--d--»°n --»"L
spreche dies Mor?/E Ob°rbezirksarz t e s stelle (man
noch bei s "/"^"""nder aus. und wenn man
llaunen- "'nn über den Wohlklang
m^ genommen, d. h. richtig heißt das
°in zweites Mal les
ch. eine Ärzten stelle ist in Erledigung a-
kommen t-statt frei oder erledigt, so aber stnd's mehr
drittens finde ich: Arg t e n s stelle.
0^ ^"'^^.b'es-^letzte Form entschieden vorziehen, weil ste
e möglichen ^alle und Fehler kurz und bündig in sich
einigll !-chlecht geht es mir auch. wenn ich mich frage:
e?entu.ll^» --'I b-r Ausschreibung: Todtenträger s-,
«nen Das (hier falsche) .§' muß
bloi^ boheren Rang bezeichnen, denn in demselben Amts-
geschriche7 Director s stelle aus-
d-„.s/c^ Gemeinderath kann ein schönes Amts-
in II? Clubobmann
m memer Pflicht gelegen, E. W. mit Rückficht auf die in
bks Gemeinderathes von E. W. gegen
ttn Mckglied des vom Club programmmäßig unterstützten
Präsidiums vorgebrachten Anwürfe nahezulegen, den Con­
flict. in welckken Sie sich dadurch mit Ihrer Eigenschaft als
Clubmitglied gebracht haken, durch den Austritt aus dem
Lluk> zuMen.'
Meilkr ÄngrlkMhküeil.
§9ierrer EkemeinderatH.
(Sitzung vom 26. October.)
"°d -AfÄLffKLL' b>- !k-t ---
vella,!??^ befand sich unter Anderem ein- Jnter,
S^ra^^/bT,. d-n iamn.ervollen Zustand unsellr
gldrohte^ Erw^i^en gab auch die an-
vler.schvertheuerung Anlaß zur
schättm'tln^v ^'^^Erpellationen und ein Antrag be-
^chaft.gten stcy mit dieser wichtigen Frage. Die eine der
t'bat'd» fortschrittlicher Seite eingebracht.
-i-'L.ALks7L'k,7„'.7'
0, 7 ,r- Oorgerucktcr Stunde erst kamen die Stadtraths-
hand°ung.^'^'" Kohlen theueriing zur m».
Sitzung-'' Errichten nachstehend über den Verlauf der
Bürgermeister Dr. Lueger gibt bekannt kak
Commercienrath Bruno N a u m an n in Drest^n anläßli^ch
Mi Rennpferdes 4000 K. für die Armen
Wiens gespendet hat.- Frau Anna Preßt hat 6 M K
f-l d!!Lss,K"""^ S--UA»,2°M L
über die Ticnst-
der ^orgermeister Dr. Lueger verliest ein- Zuschrift
f/r Bau- und B-triebsg-s-llschaft für
!d»? 7! 'f'^ trabenbahnen. die inz Verlaufe' de!
letzten Gemeinderaths,itziing eingelangt ist. Es heißt in
a leo es für zweckmäßig befunden
B?tr/ed?l!? über die von der Bau- und
eülI ?r,?H °^m°^ 7 ^°'^t!elegte Dienst- und Arbeitsordnung
große Anzahl von Bediensteten der Gesellschaft
der Bediensteten entsprechend
Abänderungen der Dienstordnung beim Gemeinde-
rath zu beantragen. Wir acllatten „ns
ÄrbeitsordnunaAbänderung der Dienst- und
"scht anaen °^"^°us gewichtigen Gründen
genommen werden können.
V.. Städtische Arbeiter.
.'gewisse El-m-n!?..'^°E behauptet in einer Anfrage, daß
stödtischev Begriff find. die Arbeiterschaft im
Prot?ssv°^ 7 ^°us z^^ verhetzen, und sogar eine
'chen Park-r l a m m lu n g seitens der socialdemokrati-
werde Er s. Gemeindeverwaltung einberufen
Aufklärungen zu"!.rs,!'^'^ Bitrgermeister geneigt, solche
er-'-.-- g n zu geben, aus welchen hervorgeht, daß die
die
be-
gewipe Abänderungen der Dienstordnunc^ beim der^7,,^7^ '^.cyw'-rigk-it der Arbeiten bei
9^el^1mödft7?n >...L .... ......^ 2er Ä!i7'n^i'777pis>^,' s!.:«.,,..
Erlediavnn zn geben, aus welchen hervorgeht, daß
! 5 °lge eLr L.K,?-'h'usarbeiterfrage nicht ^twa^
ioh.^er Agitatore?ist?'^"''"'^"'^°'' B-°tcstvcrsanimlung
nächsten C'ikuna^und s^-^I^ncht di- Beantwortung in der
arkeitcr ürb Wenn die Lagerhaus-
hi?r an/deuLn L '-'leiten lassen wollten.' in der
wissen w?a s° werde ich
' I len. was Ich zu thun habe.
Reumann: Maßregelungen!
der^^ e g e r: Ich werde thun, was im Fntereffe
chen Va?tei' was im Interesse der socialdemokrati-
Ma?orssä°. f^ebhafter Beifall bei der
mann.)' ^"'f'^enruf ,eitens des Gemeinderathes Reu-
Tr. Lueger: Süß oder sauer, wie sich's gehört!
^ Der Zustand unserer Ltrafteir.
Ä,»Ä-7
n-r-,^ fruchtlos blieben und nur die Tröstung
H3tten'^'?ocbBri-nern unbekannte Städte
dorten noch schlechteres Pflaster. Die dermalen
Straßenmistzre übersteigt.
Bedeut?nde°s^ w 's l^'E^" Gew 0 hnte noch um em
Ges-llsl^?/?' ^m-^en Nohrentsernungen d-r englischem
'' ^eu PAasterlehungen in Folge mangelhafter
Zupflasterung. den trotz der späten
vlab» 7 "^- ^-Ollendeten Canalbauten (siehe Carls-
spLwn ^öbrrs, welfachen Kabellegungen, welche in dieser
^ '' 0 hrcsze:t begonnen werden, noch di- qeradezu cinzia
Ie?e^ Ringfiraße und den EinbruLstellen der
Hauptradialstraßen. Mieden. Mariahilferstraße. Bellaria
"ird. Hinzug-kommen ist. Er
dab diel-?^.^'^s Garantien besitzt der Herr Bürgermeister,
daß dieser absolut nicht zu duldende Zustand
Nicht noch weiter verlängert werde, respective müssen wir
der Fortdauer dieser Misöre über den Winter
Ä-» wL°;° w!-ddi-i,k--„d,!ch
'. 72 'SL 7 ..ZZ^Ls'AL
Schienen für die mit unterirdischer Strom-
zuleitiing zu betreibenden Straßenbabnen
Rechtmä^gen Ansp^ch auf Weitschweifigkeit haben
natiirlich vor Mem Notar- und Notariatskammern. Daher
st d.e fo.gende Stplübung gar nicht verwunderlich- Fn
Folge der von Sr^Ex. dem H. k. k. F. M. angenommenen
Zurucklegung des Amtes s e i t e n s des k. k. Notars N. N.
ch d,e v on demselben innegehabte (— dessent
L,r '. 1:7 f.L' 7-.ch"u'
.f«.
... -inzubringen.
s» i» '"'e Kürze deutlicher und würde Ein-
schaltun^kosten ersparen. Allein die Geister, die ich rief
werde ich nun nicht los. Es sind aber eigentlich ga/keine
Geister son^rn Gespenster, wenigstens sind sie sehr alt-
^nn schon Niklas v. Wyle. um 1460 Stadtkanzler !on
Eßlingen, hat die Stadtschreiber ermähnt, bei ihren Unter-
dÜl^''"',' ib ^^'ebi^er Kanzleiunarten nicht zu
dulden. Luther wirft in der Vorrede zum Alten Testament
Kanzlisten Sprachverderbniß vor- Sie achten es
f-ch dünkr^. sie hl-ben Mach'
deutiche Spracht zu andern, und dichten uns täak?!!
-chrt?s'1'-'cki?n1 Bibelüb^setzer Dr. Eck er^
Au^^? gleichfalls gegen die gemeinen Kanzler, die „lützel
.Aufmerken- und zuäian darauf haben" !,r.
-»--»»st. d.-„ch
D-, «577,7»7'..??»»--»--- d-, Sch»,„°
»,imais Wörter wie nachdem und demnaeb 7
- u»d »»ch d„ A».»»,«. -»b"-
e b? Schimmel di^ härtesten
ied,-n'^/'-?^'s^°'"'eister fügt hinzu: Mir wird selbst
iSeduId haben. Wenn etwas gemacht wird. muß man
eben auch solche Uebelstände in den Kauf nehmen.
Zifferer protestirt in einer Interpellation dagegen
-r. wie aus einer Aeußerung des Bürgermeisters in der
sttzten Sitzung geschlossen werden könnte, zum Ankauf der
^ramwayactien durch die Gemeinde gerathen habe
Gemeinderath Zifferer habe'
tha.sachlich Nicht ^s den Ankauf der Actien eingerathen.
Wohl aber andere Mitglieder der Opposition. Der Büraer-
Meister beruft sich auf mehrere Stellen der von den ehe­
maligen Gemeinderäthen Dr. Hackenb erg und Doctor
Stern bei der Tramwaydebatte im October 1898 ae-
haltenen Reden t^lche Stellen er zur Verlesung bringt. Der
Bürgermeister fah^ dann (zur Opposition gewendet) fort-
wie Sie in jener Debatte, hat sich noch kein
Mensch. Sie hobm nur bewiesen, daß Sie keine Kenntniß
der wirklichen Verhältnisse besessen haben ... Der Ver-
Mit der Tramway ist ein vortrefflicher. (Beifall)
Daß die B 0 rseaner verloren haben, das zu bedauerir
Latz die B 0 rseaner verloren haben, das zu bedauern
überlasse ich Ihnen. (Lebhafter Beifall bei der Majorität.)
Die Flcischvcrthcucruug.
Die Gemeinderäthe Dr. Reisch und Carl M.
Mayer bringen folgende Interpellation ein:
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht der
rÄ-.^"'^etzung eines zwölfgliedrigen Ausschusses,
der Vorschlage zur Milderung der durch die herrschende
K oh l e n t helierung hervorgerufenen Calamität zu er-
^tten hat. Ein zumindest gleich vitales Zntereisse der
.Wiener Bevölkerung bildet di- seit Jahren unv-r^
ändert fortbestehende' Fle^ischt heu-ruÜg
Seit einigen Tagen durchscbwirren die Stadt beunruhigende^
Gerüchte, daß die Herren Fleischhauer sich mit der Absilbt
ragen, in nächster Zeit -in- ganz ungerecht
Be/ieb,^ te Preiserhöhung zu insceniren. In dieser
Beziehung erlauben wir uns. darauf hinzuweisen da»
1897 besck.^se'"''^''°'?e^ Sitzung vom 18.' Juni
1897 beschlossen wurde, eine städtische Groß-


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 4 ]
Oetodsr 1900.
VViSll, ÜLWStL»
Jahre verflossen, und der G-meind°r°th
?.Lr'-' K SSL-.M«» d.
H-rrn Bürgermeister bekannt, daß die^^^^^^
Hauer ^!ine weiter- Preiserhöhung beabsichtegen?
gedenkt der H-rr Burgerme^ ZU^A^
drohenden ^alamrtat vorz h erwähnte
Bürgermeister es r-chtfertmen. d v zumheutig- n
7 uLL L?Ap°p»°SLL°Ää.">"
.Lerbessern?? u e a e r erwidert hierauf, daß
^ Bürgermeister Dr. t.. u e g e
-eine solche Commission °«erdmg ve tche. ^.^selbe
trag habe. alle drci^ D^na Bericht erstattet, der
hat bereüs am 1o. '^°bruar
-auch zur.Kenntmß genommen würd war
wurde die ^unrmission Z werde daher mit
aber nicht beschlutzs b'^-. wegen Un-
der Auflösung der Comm i ^^^mission -in-
thätiqkeit vorgehen und ^ne^ ^och nicht
1^,en. Betreffs der anderen Punkw,^°nn^
heiite schon ckwas vork^ren. i vorgehen.
w rde r^eine bescheidenen
LW's- »»MtSW"-' L
widerlegen..„ minder wichtiger Anträge.
Fch'L"L,!Z»?.kd.r''L.d...«
werden.
Erledigung der Tagesordnung
heiite Ichon Preissteigerung vorge---..-.
-s^leischhauer wirklich Mit einer b-sch-id-n-n
WartenSiesd o ch a°- -t^ ^h^lten. IS kann
.!Ln'L«°»d° °»-." ".L.t.'- d'"
A^räste einsetzen, um eine blitzen
aber nicht jetzt sch°n baS-^ 7er Majorität.),
und schimpfen, 7tz,nf°lls -in-
Der Sscialist R- u i^i a n^^^^^ h,^ crung; m
Einflusses bereit s"gb°hm^u
Fiedler beantra.gt wu^^^^^ Umgang g^-
,uommen werde un k. neuerlich erfolge.
'E,"L 7 U-'-" L D 7 .N' si'.-L°.>chL
Lmd. 7 ,":» ».dqch-- «>-»»>
!°"''''S.».>!.., D.. sx'kb L
ÄÄl'7.°L7L i^erd'!n-. ich^gebe nur dem Wuns-^e Au^
Es wird nun zur
E,h°»u« d.- VI- °"d -i»
cr.di- von K. n>i>qcthUttcn Antio?
der Rangszeichen der städtischen e
nädtischenStrasjcnbahn sur b'eWintttpe sprachen
etwa ein Dutzend R-dner. und o Verkehrs der
Verbesserung und Vrdchtun^^^^^^ ,om
Waqen; ^le^ -rNärt und abgelehni.
Referenten als undurchfuh^bar^erkwr^
m sab» sUbst Moauww.^
Berstaatlichung ins Auge fasse. 1^ rM e n s ch a l a u b en.
Derhältniss-ni-er aut-r.^-^^^^^ biNiger
daß d° d u r ch w. r k l ich Thatsache, daß -D-st-r-
werden .durfte. C. V.- ^ghi. piobucirt.
reich nur -wen kleinen Thmi oc,«^ controliren.
welchen es selbst bcn^lgt,. billiger Kohle wirklich
daß ,um Beispiel-iN Waggon s- ch
Denjenigen Sugutc komnit w lch n gelangt-, abgesehen
wenden will. und Nicht 'n un -»te p» Kob'.-ii-
davon würde auch der Staat 7^... Der Breis
werke nach fisealischen 7,777'A r t i k e l s
der Kohle als c^es 'nt-r P„hältnisten. sondern
richte stlch nÄt nach dei^ p77Wiii!warkte. durch Angebot
werde durch Dorganae au^em berüalich der Kohle
und Nachsrage regulirt. Me °bb ngig^
Oesterreich vom Auslande tei. 'UNE^^.^
Thatsache, daß die Summe Monaten des ke'.rigen
auf der Nordbahn IN d.n erst. Millionen Kronen
Jahres von O st r au aus u z anderweitiger
a e r i n g- r. die^ Summe der F^^?, Vorjahr.
Kohle um fünf dem Weltmarkt sei bereits
Die ennii-nrtur für .Kohl au ^^sfrage Kehrn mch
»berswr-tten.- s.ühxr, und in ku,.',er
mehr in jeii-m^" Perbältnifle wesentlich
ifeit werden üch dw übersehen wcrdei^
günstiger a-wiflen Preis erreicht, auch
daß. wenn die .Koh-e e-neig g-. Förderung
ialche Gruben wieder A°'ln rwe^st^ Cin Wcltcartell in
üch sonst Nickt sich nickt bebiupten. Cinc
nternationalen chrUke- v--rliegenden Ani-ggcn
Action. wie sie der Stndtrath ,n d n,v^^ Undurch-
in dem vol -n Bewust unterbreite. l'°Me
D.ub?Uu^S Ar m77„a.buna Zugewiesen. ... -ss es der Wiener^Gemem^^^^^^^^ ^^s^
lg M ai, ers,
Einhaltung der Waqenintervalle autzusie-....
!^.iE°E^n7l.'57!'ii7K^ a?f' ih«m Wiener Bahnhofe
°Reumann° °o7 mir °°r °nK;^ g gne.
Preiserhöhung wenn s>- s» pst Marktordnung zu
Erstens bm ich nich^ genehmigen mutz, D,e
. ändern, da die Statthaltere I chmarkte wird die
betrifft, fo h?"ieser Vorsch.ag g^^^ vermehrt.
Wir haben .l-b°ch dM° ^7°d7'Fl-ifch-s stattgefuiideii
ohne datz -ine A^/billMng^ Primaqualitat
hätte; auch in di-fen Stands wi" i^^m^
^verkauft. Als em ew^^^L^vh^
Lichtung von städtischen
Dies wäre vielleicht.. s.^°m^ch a n d'e re Dinge in An-
ganze Arbeitskraft völlig^ nicht übersehen,
spruch genommen wurde S'e d s n ^h Geld gehört.
daß zur Errichtung i-on Grohsch^chte^wn^^^^^^ pi,
.^Zifferer: Gehen Sre Aur L^ sollen dann müssen
Grotzschlächtneien -in-n Erfolg hab- Ick b'n
sie auch iM Stande sein. b^n .. Regierung
LrmANSE möchten^ der^^Fleisch-
^o l^o N °°l"°^ ^/d^'ung ^soll Äen ^°h mcht das
hindert werde Die Regieru g s h^ mit der
beste Vieh ins Ausland geht. un° m.
entsprechenden Forderung zur rechten ^-'t an
herantreten.^ er G^^osflen bringen ein-" .Autrag ein.
in desim Begründung es unstr A^^^^^^
Bevölkerung gegen die Fle schhauer Ig^ ^^ ^^'
Thatsächlich und nachweisbaren theure Fleisch-
Grund surKlag- p jw Gegensatz zu
L' '.'.L-LDZF- ^s d,'.'«
da: Die schlecht n E Umständen
K'.„»M.",", NÄ-Hi, -'K°dJ7A7lK
L'! 7 'L,LLVL s'.
1. Jänner 1901 von 88 H. auf 1 K. besch. ss-„ mann (Socialist) verweist darauf, daß d.e
d» S.M.N^
.......i L-,MWZMWM
d>. d>- j-;.' Esr--»,.»-..-» TÜ7,?Kd""-.--°>
diesen Thatsachen nicht- zu anvern
s°:', 7 -. 7- .°°"z>. 7 ?ch.»-
«'"IL,. H..,.» 'Z°-Ni s
Regierung eine Petition wegen u f richten.
M.rL-:LLÄ'I
S"°LL"
gonar... Die Gemeinde möge
t".LL° 7 «.. 7!, 7 ", i! 77 -'Ä
von der Enquete für de.. beharren und die
plan vorgeschlagenen Daullmen zn veyarren
Wurm abgelehnt.
Tic Bekämpfuns, der Kohlenthcnerung.
anträg?übe?die''St-lli7gn2m°^^^^^^^^^^^^^ tein-
Gemeinderathes voin 11- F Verstaatlichung.
Regierung -ine P°k'N°n wegen V^e^rs h.iwischen
eventuell Sequestra dieselbe zu er-
Kohlenberg b a u°^ G-bote stehenden
Si df- h.,„ch.°d.-
Ausschuß z>! ^°^??'«AElch ub erstatten hätte, wie
7," 7.',» 77'L'iÄk Äb,.».,. ».<°°---''--
der
lamität gemildert werden konnte
3 Es seien die Landeshauptsladte von
Gemeinde Wien mit der Aussordcrung iN K-nntniß zu
woroen, M: st^nd 7ber noch aiis
sich die Seguestrativii m.-swgUichunqsantrag. weil sie
dem Grunde gegen en ^^pr^g^uicken und politischen
unter der g-S°uwartigen tvirthschan^, Fragen
Abhängigkeit b-r ^'^b"terscha.--' Urbe-teischast
S>; m... °b i» d"/"! d-i d.°
bester daran ist? Es ',t -u^ ^,.7^,,,„una schuld sind.
Socialdemokraten aii der oh 'Ihrem Wahl-
(Rufe: Gewiß!) Ick h°b° d°s auch m
aufruse und iN l^stlichen Wahr^^^^
Ihnen zeigen wie es m t de^
Blättern undzur
bringt nun c'Nige Stellen aus L i Gxw-rksb-sitz-r
Verlesung, wo behauptet wi^. datz
den Str'ke verschuldeter,. F -urücklie.gen. Sie.
Ursachen maßgebend. d'° viA wn.er
meine .^Herren, waren es w Aufcabe. diefe
haupteten. Sie. m-ine ., b°^ Wahr.
?7.7"s?»°.Ä"dÄ NN°N°.» S°.>-
Gemeinderath Reumann, b^. ,u ver»
! 17 j 77^ Si- 77 d 7 lA-«. -b"'°
Reumann
der Gemeinde Wien mit der Auss,
s''r°n.st-bE^^';Z7z'',7.^^i'°^„°7inzul-it-n wegen Heran-
-- -..e^ mir.»»»7' 'Ula^li.
^' 4. Es seien Stiidi- n„
ziehuna von Holz °i'f den W'ener^^^ .^ ^^rde von
Orel bemerkt die K°hl^^i„ R'7 seitens der
einiaen Seiten damit bearund-t d tz^^ hi
.KohlenPro d u c e n t e n nxtziere gebe er linbedinat
Händler aebildkt wurde; dasbestreiten. Er
zu, das Erste aber wüste er
!n °"C-nl7l: E°a°?den°Antr°g b-zw7t w^den?
! L?°iM A d 7 ,V--»...V-"- »>«"
LMZMMZ
mühilng.-n werden ,1'w'- nuye...^ 0 m-
°„"sf,?? 7 L, 7 L°d d.»»
datz der gesammte WuchermitFleisch, B
bestraft wird.,^


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 5 ]
1.
». 295
"VV^isu, «ZLwLtsA
rkeM» DizdlM.
27. vowd» ISvo.
Bielohlawrk polrmisirt gegen die Gegner der
Stadtrath-anträge. Er behauptet, daß nur diejüdischen
Zwischenhändler die Schuld an der Kohlen-
iheuerung tragen. (Zwischenrufe rechts.) Wenn Sie sagen,
daß es auch christliche Kohlenwucherer gebe, dann sage
ich, sie sind c^n auch Lumpen. Die jüdischen social­
demokratischen Führer haben die Kohlenarbeiter in den
Strike gehetzt (Rufe: Das ist erlogen!), und seit dem Strike
sei die Ltoble so t^uer. Die socialistischen Führer seien für
ihre Verdienste auch blau geprügelt worden. Redner spricht
dann von den Eisencartellen, von den Curstreibereien
Wkttgenstein's und vielen anderen Dingen. Die Ver­
staatlichung der Kohlengruben sei möglich und muß durch­
geführt werden, trotzdem die jüdischen Kohlenbarone kein
Parlament wollen und die Nationalitätenhetze schüren.
(Beifall.)
Axmann gibt zu, daß der Gsmeinderath keinen
Beschluß fassen könne, der in absehbarer Zeit zu
einer Abhilfe führen könne. Die Kohle sei aber Gemeingut
aller Elemente der Gesellschaft und dürfe nicht der
capitalistischen Ausbeutung überlassen werden. Es sei auch
sicher, daß die gegenwärtigen politischen Verhältnisse nicht
dazu angethan seien, neue einschneidende Verbesserungen
zu erlangen: aber man habe sich darum nicht zu kümmern.
Man-mögc nur die Verstaatlichung beschließen, wenn dann
beneii Verhältnisse kommen werden, werde schon das
Richnge geschehen. Ein solches Ausbeutungssytzem in
cap itaNsiischem Sinne könne nicht weiter geduldet werden
bei einem derartigen Consumartikel.
Referent Dr. Mayreder findet, daß man vielleicht
gerade desbalb das Parlament nicht zur Arbeit kommen
lasse, um die jetzige Ausbeutung fortbestehen zu lassen.
Redner kommt dann auf die Einführung der Gold­
währung zu sprechen und gibt der Hoffnung Ausdruck,
daß sie nicht durchgeführt werde. Nicht Angebot und Nach­
frage regeln die Preise; sondern die Börse und die
Jobberei. Redner beschimpft dann noch die Liberalen
ein wenig und polcmisirt gegen die Socialdemokraten.
Nach einigen Berichtigungen werden sodann die An­
träge des Stadtrathes in Anwesenheit von etwa 70 Ge-
meinderäihen mit dem Zusatzantrag angenommen, daß auch
die Verstaatlichung des Kohlengroßhandels ver­
langt werden solle.
Damit schließt nach Z^ll Uhr die öffentliche Sitzung.
In der kommenden Woche findet keine Gemeinderaths­
sitzung statt.
(Tor Abschied des Magistratsdircctors Tachau.)
Im festlich geschmückten Nlagistrarssstzungssaal fand gestern
Vormittags die Verabschiedung des in den Ruhestand ge­
tretenen LlLgistratödirectors Dach au von der städtischen
Beamten'chc^t in Antoesenheit des Bürgermeisters Doctor
Lueger. des MagistratS-Vicedirectors Pe'ener, des voll­
zähligen Magistratsgremiums und der Leiter der magistrati-
schen Aemter statt. Bürgrrmesster Dr. Lueger hielt an
den schriden^eu Tirector eine Ansprache, in welcher er dem-
selbcn den Tank für seine vierzigjährige Dienstleistung aus­
drückte. „Sie haben," sagte er, „viel -u überstehen gehabt,
und insbesondere in den letzten Jahren ist gegen Sie eine
systematische Verfolgung eingeleitet worden. Trotz alledem
sind Sie mit unbedingter Treue Ihren Pflichten nach-
gekommen und waren ein Niustcr für jeden Beamten...
Ich bin überzeugt, daß Sie, wenn ich vielleicht Ihres
Rathes bedürfen sollte, mir denselben auch tm Stande
der Ruh- nicht versagen werden. Sie werden mir das
Zeugniß ausstellen, daß ich jederzeit für Sie mit meinem
ganzen Einflüsse eingetreten bin, Sie vercheidigt und Ihre
Ehre gewahrt habe."— Magistratrdirector Tachau er-
widerte dankend. „Ich danke Ihnen," sagte er zum Bürger-
Meister, „von ganzem Herzen für alle die Wohlthaten, welche
Sie mir erwie'en haben. Sie waren stets mein Gönner,
mein Schutz und mein Schirm... Alles, was ich er­
reicht habe, verdanke ichJhnen, und ich gelobe
angesichts der hier Ler ammelten, Ihnen bis zum letzten
Athemzuge dankbar zu sein." Tachan dankte hieraus den
Beamten und dem Magistrats-Viccdirector für ihre Mit­
wirkung. Er wünsche, daß. wenn Vicedirrctor Preyer be­
rufen sein sollte, snn Nachfolger zu werden, er einen Vice-
dircctor an seine Seite erhalte, dir dieselben Eigenschaften
besitze wie Vicsdirector Preyer. Magisttars-Dicedirector
Preyer richtete ebenfalls an den Scheidenden einige
Worte, in denen er unter Anderem sagte: „Sie waren stets
daraus bedacht, das Ansehen des Magistrats zu wahren
und zu beben." Er wünsche, daß jene Harmonie, tvelche zwischen
ihm lReüner) und dem bisherigen Tirector bestanden, auch
in aller Zukunft üi der Magisrratsdirection erhalten bleibe,
tsot malS dankte Tirector T a ch a u, tvorauf noch der
Bürger lneifler abermals das Wort ergriff, um sich
ton dem Scheidenden zu verabschceden.
< Lehrer-brnennungen.) Der Stadtrath hat
gestern die Besetzung erledigter Lehrer-, beziehungs-
tveise Lehrerinnenstellen vorgenommen. Präsentirt
werden zweiundvierzig definitive Bezirtsaushilfs-
dl n t e r l e h r e r st e l l e n an Volksschulen, ebenso
viele Bezirksaushilfs-Unterlchrerinnen-
sl eilen und fünfzehn definitive Vezirksaushilfs-Unter-
lehererstellen an Bürgerschulen.
Zu Untcrlehrern an Bürgerschulen
wurden präsentirt: Rudolph Kirchhofer, Eduard Dlaske,
Iosevb Politia, Johann Bozdech, Joseph Slanina, Ludwig
Langwieser, Adolph Müllner, Emil Tschurtschenthaler, Carl
Luhrn, Franz Appl, Joseph Weiß, Carl Höß, Franz
Tollich, Moriz Steinbeck, Joseph Wagner. Fünfund­
zwanzig dieser Stellen konnten lvegen
Mangels an Bewerbern nicht besetzt
tverden.
Zu Bezirksaushilfs-Unterlehrerir an Volks­
schulen wurden ernannt: Anton Hebsacker, Ludwig
Mikesch, Theodor Steiskal, Franz Jerzabek, Joseph Keller­
mann. Alphons Klos, Alfred Kreis. Michael Walter.
Wilhelm Zerdik, Richard Zips, Georg Hanisch, Julius
Seikora, Otto Rothe, Otto Bauer, Leopold Rippstein, Carl
Wcstermayer, Eonrad Köpf, Franz Mennal^r, Johann
M. Blaha, Richard Dumerte, Carl Harhammer, Leopold
Zier, Rudolph Salomon, Rupert Messer, Michwel Reit-
mayr, Julius Jorde, Engelbert Zierer, Otto Würl,
Ferdinand Nemec, Emanucl Hanek, Carl Thurner, Joseph
Forstner, Joseph Schiesl, Carl Schnetzinger, Friedrich
Haas, Joseph Kienbacher, Johann Kandier, Alfred Perz,
Leopold Frey, Alexander Ohnoutek, Franz Wolkgang,
Friedrich Bauer.
Zu Bczirksaushilfs-Unterlchrerinnen wurden er­
nannt: Caroline Scheffer, Irene Jserstitt, Albinc Kainz,
Emma Rischner, Jda Wondratschck, Adele Kaupil,
Joseph Hofer, Charlotte Duponci^l, Louise Horzinek,
Ämalie Pollak, Paula Vancsa, Hedwig Acham, Rosa
Rosmann, Adele Bieiteneder, Camilla Fiedler, Anna Kulla,
Paula Kugler, Rosa Dornstauder, Marie Ezerny, Hermine
Eisner, Rosa Scharfettcr, Dorothea Rathay, Wilhelmine
Zebenthofer, Caroline Könyvey, Josephine Hipfel, Barbara
Eiböck, Aurelia Schneider, Leopoldine Seele, Olga Berg­
müller v. Augustenstein, Anna Rotier, Hermine Lippcrt,
Marie Tritiner, Clementin« Scherer, Anna Reishof, Agnes
Kiefer, Philippine Brenner, Hermine Gstettner, Bertha
Kreitzner, Marie Erhard, Marianne Löß, Emilic Mainong
v. Handschuchsheim, .Helene Thor.
(Bau- und Betriebsgcscllschaft für städtische
Strastcnbahucn in Wircr.) Morgen Sonntag Früh
wird der wegen des Geleise-llmbaues in der Strecke Baben-
bergerstraße-Mariahilfcrstraße bis Stiftgasse eingestellt ge­
wesene Pserdebetrieb wieder eröffnet, hingegen muß
der Betrieb in der Strecke Stiftgasic-Siebensterngasse-
Breitegasse für die Dauer des Geleiie-Umbaues ein­
gestellt weiden. Es verkehren demnach sämmtliche von
Hie hing und Rudolphsheim ausgehende Wagen
hin und zurück über die Babenbergerftraße.
Tazesberiihl.
Aer Magen von ^aris.
(SluS der ktadt der BankeUe.)
Es gab in den letzten Wochen in Paris unglaublich
viel Bankette, so viel Bankette, daß die Zahl derselben Wohl
in keinem der bisherigen Ausstellungsjahre auch nur an­
nähernd erreicht wurde. Aber nicht blos die Zahl der
Bankette, sondern auch die Zahl der Theilnehmer an jedem
einzelnen derselben in dem nun zur Neige gehenden Aus-
siellungsjahr bedeutet einen bisher nicht erzielten Rccord.
Als im vorigen Monat das Banket der Bürgermeister ver­
anstaltet wurde, haben wir unseren Lesern eine genaue
Statistik des Riesenschmauses geboten. Aus einem Artikel
einer verbreiteten Pariser Zeitschrift erfährt man nun, daß
an einem Tage des Monats September in den Schlacht­
häusern von Billette der größte bisherige Auftrieb von
Schlachtvieh constatirt wurde. Es war dies ungefähr eine
Woche vor dem Riesenschmaus im Tuileriengarten. An
jenem Tage zählte man im Schlachthaus 6044 Ochsen,
1041 Kühe, W,384 Schafe, 3725 Schweine und
2099 Kälber.
Daß die angeführten Ziffern enorm sind, sieht wohl
Jedermann ein, und es wäre, auch den allerbesten Appetit
der Pariser Bevölkerung vorausgesetzt, schwer denkbar, daß
an einem einzigen Tage so viel Fleisch in Paris verzehrt
werde. Die Ziffern drücken auch demgemäß durchaus nicht
das Durchschnittsmaß der Leistungsfähigkeit des Magens
von Paris aus. Sie stiegen an jenem Septembertage nur
r.iit Rücksicht auf das bevorste^nde Bürgermeisterbanket
zu solch coloffaler Höhe und dürfen nur gewissermaßen als
Curiosität verzeichnet werden. Für den Statistiker des
Alltags besitzen sie eigentlich keine weitere Bedeutung. Für
diesen sind vielmehr nachstehende Ziffern entscheidend.
Durchschnittlich weiden im Schlachth.ruse von Billette, einem
umfangreichen, äußerlich einem großen Bahnhöfe ähnlich
sehenden Complex von ^bänden, geschlachtet:
1210 Ochsen
450 Kühe
13,929 Schafe
4398 Schweine
1425 Kälber.
Selbstverständlich ist es nicht blos Frankreich, welchem
die Aufgabe zufällt, den Magen von Paris zu speisen.
Diese Leistung wäre für ein so ausgesprochenes Industrie-
land wie die französische Republik einfach unmöglich. Im
Jahre 1899 besaß Frankreich insgesammt 13,5lLL52
Rinder, während die Statistik zu gleicher Zeit in Rußland
24 Millionen, in Deutschland über 16 Millionen, in Oestcr-
reich-llngarn 14 Millionen und in England 10 Millionen
verzeichnet. In demselben Jahre zählte man in Frankreich
6 Millionen Schweine und ungefähr 21 Millionen Schafe.
Diese Ziffern, in welchen auch das Nutzvieh inbegriffen ist,
dürfen selbstverständlich nicht ohneweiters als Maßstab
hiefür genommen werden, wieviel Schlachtvieh das Land
Frankreich der Stadt Paris jährlich liefern muß. Der
größte Theil des im Schlachthause von Villettc geschlagenen
Viehs wandert natürlich in die Verkaufshallen von Paris,
in welchen im Jahr- 1898 48.210,247 Kilogramm Fleisch
verkauft wurden, die einen Mrth von 66,608,189 Francs
repräsentirten. ^Hieven emsallen auf Rindfleisch über
16 Millionen Kilograimn, auf Schaft 8 bis 9 Millionen,
auf Schweinefleisch 6 Millionen und auf Selchfleisch 8 Ml-
lionen Kilogramm.
Sehr interessant stnd auch die Ziffern, welche den
Bedarf der Stadt Paris an feinem Geflügel ver­
zeichnen. Alljährlich werden nach Paris imporiirt:
14,0M Waldschnepfen, 17,0M Heerschnepfen. 274,000
Wachteln, 1.5M.0M Lerchen. 630,000 Rebhühner,
138.0M Fasanen, 230,000 kleine Vögel, wie Amsel,
Krammetsvögel rc. Wildpret sindck natürlich in der
Stadt der Bankette ebenfalls enormen Absatz. Durch­
schnittlich werden 190,000 Hasen, 14,000 Hirsche und
5M Reh: in Paris verzehrt. Hasen, Wachteln, Hirsche und
Rche werden größtentheils aus Deutschland und auch aus
Rußland importirt. Die Krammetsvögel liefert zumeist
Italien, die Fasane England, die Lerchen Holland; sehr
bedeutend ist auch der Import lebender Wachteln aus
Egypten.
Zum Schluß ein- kleine historische Erinnerung, welche
an den anläßlich des Ricsenbankets der Bürgermeister so
vielfach besproch,cnen guten Appetit der Franzosen an­
knüpft. Derselbe scheint erblich zu sein. Im Jahre 1751
wurde gelegentlich der Geburt des Herzogs von Burgund
ein Banket gegeben, welches hievon Zeugniß ablegt,
daß auch die Bewohner der Provinz auf culinarischem
Gebiet Erkleckliches zustande bringen können. Bei
diesem Banket, welches eine schier unglaubliche
Zahl von Gängen auswies, gab es unter Anderem
nicht weniger als 18 Entrees, 12 Hors 6'oenvrs. 7 Braten.
14 Zwischenspeisen und 18 Desserts. Im Genusse von
Getränken scheint man etwas mäßiger gewesen zu sein,
es wurden nämlich blos zwei Wcingatiungen, von denen
eine natürlich Champagner war, servirt.
Wien. 27. October.
* (Tcr Kaiser bei der Gräfin Lonyay.) Der
Kaiser fuhr gestern um Uhr Nachmittags aus Schön-
bmnn nach Kacksburg und stattete der Gräfin Stephanie
Lonyay einen längeren Besuch ab. Der Kaiser tehicke
dann wieder nach Schönbrunn zurück.
* (Die Bermälung iur Kaiserhause.) Herzog
Nikolaus von Württemberg ist gestern Abends
aus Stuttgart in Wien eingetroffen, um als derzeit nächster
Agnat König Wilhelm II. von Württemberg bei
der Vermälnng des Herzogs Robert vonWürttemberg
mit Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
zu vertreten. Zum Empfange des Herzogs, der in Be-
gleitimg des Oberlieutenants Graten Neischach eintraf»
fand sich im Nordbahnhofe Erzherzog Otto mit dem zu­
getheilten Gardelieiitenant der Arcicrcn-Leibgarde General-
Major Ludwig v. Arauchenberg und dem Oberschof.
Meister Generalmajor Frciherrn v. Dlauhowesky ein.
In der Hofburg wurde Herzog Slikolaus, der bekanntlich
in der ösrerreichisch-ungari'chcn Armee die Charge eines
Feldmarschall-Lieutenants bekleidet, vom Ersten Oberst-
hofmeislcr Feldmarschall-Lientenant Rudolph Fürsten zu
Liechtenstein und dem Oberceremonieniiieisler General
der Cavallerie Gräfin Kalman Hunyady begrüßt-
Ter Herzog bewohnt die Franz Carl- Appartements.
sSof- »nd Pcrsonalnachrichten.) Emhcrzog
Friedrich und die Er^herzoginnen Isabel'la R? a r'i a
und Maria Anna stnd gestern aus Halb-
Christine
thurn hier cingetrogen.— ^z^rzogin^ A'l ic e, §^ß-
herzcgin von Toscana und deren Töchter, dir Erz-
hrrzoginnen Anna und Margaretba Maria trafen gestern
Abends aus Salzburg hier ein.— Erzherzog Franz Sal-
vator ssr aus Wallsee. Erzherzog Carl Stephan aus
Pola, die Erzherzoginnen Clotttde und .Hcnriette aus
Budapest in Wien angekommen.— DerMini'
uugc^vuimcii.— .-.erMinister des Acußern
Graf GolIIchowski ist gestern Nachmittags aus Galizicn
hier eingetroffen.— Ter ungari'cke Ministerpräsident Herc von
Szell soroie die unganschcn Minister Lukacs, Hegedüs
und Fejcrvary sind gestern aus Budapest bfir ein-
gctroffin.— Der ungarische liiitcrrichtsminisier v. Wlassics
Ist gestern aus Budapest hier angekommen.— Corpscomman­
dant G. d. C. Graf Uexküll ist gestern von seinem Urlaub
^rückgekehrl und hat die Ge'chäfte wieder übernommen.—
Der Stattlialter von Triesl Leopold Graf Goetz traf
gestern hier ein und wohnt im .Hotel Matschakerhos.—
nlisische Hosmarichall Ludwig v. 6 orski ist aus Bologna
hier eingerroffcn und im Hotel Meißl n. Schaden ab-
gestfigen.
* (<?sjrung des Professors Tucss.) Gestern
Mittags bcgab sich eine Deputation der Geographischen Ge­
sellschaft. bestehend aus dem Präsidenten FML. Ritter von
Steeb und dem Gcneralsecrctär Dr. Ernst Gallina,
zu dem Präsidenten der Akademie der Wissenschaften, Pro­
fessor Dr. liduard Sueß, um diesem als dem jüngsten
Ehrenmitgliede der Gesellsc^ft das kunstvoll ausgestattete
Diplom und eine Adresse zu überreichen. Der Empfang fand
in den Räumen der Akademie der Wissenschaften statt.
FML. Ritter v. Steeb begleitet: die U-Kerreichung des
Diploms mit einer Ansprache, in welcher er sagte: „Die
Geographische, Gesellsc^ft war so glücklich, Sie. den
großen Mann der Wissenschaft, den gefeierten Gelehrten,
durch weit mehr als vierzig Jahre zu ihren Mitgliedern zu
zählen, und muß mit Swlz hervorheben, daß Sie, hoch­
geehrter Herr Professor, während dieser langen Zeit in
guten wie in bösen Tagen treu zu ihr gehalten haben. Man
hat lange gezögert, dem hervorragenven Gelehrten, dessen
Name in allen Wclttheilen mit Verehrung genannt wird,
eine so bescheidene Huldigung darzubringen. Der Ausschuß
glaubte sich aber nunmehr dieser Ehrenpflicht nicht länger
entschlagen zu.dürfen," Der Präsident nijt her Ver?


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 6 ]
6
'Witzv, 8LW1StLF
^^ues ^Viener rssdlatt.
Vvwdsr IdW.
I^r. 2L5
sicherung, daß dic Uebcrnichung des.Ehrendiploms an den
Präsidenten der Akademie der Wissenschaften eine seiner
angenehmfttn Erinnerungen bleiben werde. Professor
Such sagte in seiner Danlesrede, es freue ihn besonders,
daß es die heimische Geographische Gesellschaft sei. v°n der
ihm diese Ehrung zuthcil werde. Er wünsche der GesellschaN
ferneres Gedeihen, und beklage aufs lebhafteste den s^or-
stehenden Rücktritt ihres Präsidenten, der so viel zu ihrer
Hebung gethan und sie stets so objeickiv geleitet habe.— ^as
lunstvoll ausgestattete Diplom zeigt eine reiche ornamemaie
Ausschmückung in Roth. Gold und Braun und ist ein Wer
des militärgeographischen Instituts, dessen Cominandanl
FML. Ritter v. Steeb ist. In dem Präsidialschreiben, das
dem Diplom beilag, lauten die wichtigsten Stellen: „W"
Stolz und Freude hat die Gesellschaft das rastlose Forschen
und das erfolgreick^ Streben auf dem der Geographie so
enge verwandten Gebiet der Geologie u-rf^St. welches
Ew. Hochwohlgeboren an die Spitz- der Männer der
Wissenschaft brachte... Nicht allein in >^s°^w Vater­
land, sondern in der ganzen civilisirten Welt gelten di
wissenschaftlichen Arbeiten Ew. Hochwohlgeboren als eine
mächtige Errungenschaft des Fortschrittes.
gedenkt dann des einstimmigen Ausschußbeschlusses vom
9. October und der durch Acclamation kundgegebeiren .Zu­
stimmung der Plenarversammlung vom 23. Octiiber und
schließt mit der Bitte. Professor Sueß inoge iN dieser
Ehrung den Tribut wahrer Sympathie erblicken.
* (Aus der Ltudicnzeit des Rcichskanzlcrs
(Srafen Bülow.) Man tclegraphirt unS aus Zürich:
Der neue deutsche Reichskanzler Graf Bülow hat ^n
Winter von 1887 auf 1868 in Lausanne verbracht.
Lausanne hatte damals nur eine Akademie, die von Aus-
landein, welche die ftanz°,-ische Sprache erlernen wollten^
gern besucht wurde. Gra- Bernhmd v. Bülow horte an der
Akademie von Lausanne Pliysik bei Dusoiir, Geschichte der
Dupcrre. französische Literatur bei Beranger. Seine Jin-
matriculation ist vom 6. November 1867 datirt. llninittelbar
auf seine Jmmatriculirung folgte die seines Bruders Adolph.
* (Mommscn über die Frage der Theater-
censur.) Airs B e r l i ir, 26. d., ivird uns telegraphrrt:
In der „Vossischcn Zeitung" gibt Mominsen ferner
Meinung darüber Ausdruck, was der Goethebund rn
der Frage der Theatercensur machen könire. Am
zweckmäßigsten wäre es— schreibt Mommsen —, wernr der
Goethebund tiefgefühlte Reuclieder anstimmte. Ein Volk, das
sich einen Reichstag ertvähle, der irur durch glückliche Zu­
fälligkeit an der Beschließung der lex Heinze verhindert
werde, habe kein Recht, die Folgeerscheürungen solcher Zu­
stände zu beklagen. Mommsen wünscht nicht dre
völlige Beseitigung der Theaterceirsur.
Zwar sei bei Beseitigung der letzteren eine politische
Gefahr illusorisch, aber die Gefahr für die S i t t l, ch-
keit sei bei der großen Anziehungskraft der Bühne
keineswegs gleichgiltig. Wildenbruch's Vor-
schlag, die C-nsirr den Schrütskellern selbst zu überlassen,
habe viel Bestechendes, sei aber unausführbar. Kein
richtig fühlerrder Schriftsteller wer-de sich dauernd zum
Scharftichteraint über Seinesgleichen hergeben. Mominsen
fragt, ob inan von diesem die nöthige Unparteilichkeit
erwarten oder auch nur verlangen könne und ob ein
Bühnendichter das Werk einer leidenschaftlich befehdeten
Richtung tühl und sachlich beurtheilen könne. Eher ließe sich
eine Art G e schw o r n e n v e r fa h r e n auf diese Verhält­
nisse übertragen; etwa derartig, daß gebildete Männer und
Frauen, aber nicht Literaten, eine Art Präventiv-
polizei arisüben. Arrch Hiebei würden Mißgriffe vor-
kommeii, aber die Einrichtung wäre immerhiri zweck
entsprechender als die staatliche Geistesbevormuiidung.
* (Vermälnng des Hauptmanns Eagni.) AiiS
Turili, 23. d., wird uns berichtet: Hauptmann Uiiibcrto
Cagni, der B-gleiter deS HcrzogS der Adruzzen aus der
Nordpolexpedition des Herzogs, verrnälte sich gestern mit
der Signorina Maria N a s i. Die Verlobung war gefeiert
worden, bevor Hauptinann Cagni init dem Herzog die
Nordpolfahrt antrat, auf der er bekanntlich dem Pol näher
kam als je ein anderer Forscher vor ihm. Die Stadt Turin
schenkte dem Bräutigam eine Ehrenurkunde zzir Erinnenlng
an seine Nordpolfahrt und der Braut cineii prächtigen
Blumenstrauß. Der kirchlichen Trauung wohnte der Herzog
der Abruzzen bei und führte die Braut zum Altar. Das
junge Paar hatte wcrthvolle Hochzeitsgeschenke von der
Königin-Witwe Margherita, dem KönigSpaar, dem Herzog
der Abruzzen liiid allen anderen Mitgliedern der königlichen
Familie erhalten.
* (Der erste weibliche Mittelschnlprofeffor in
Oesterreich.) Vor der Prüsiingscommission für das Lehr­
amt an Gymnasien und Realschulen, bestehend aus dem
Director dieser Commission Hosrath Professor Schipper
und den Professoren Dr. Gegend auer, Dr. Franz
Exner und Dr. Ritter v. Weilen, legte gestern Fräulein
Dr. Cäcilie Wendt, die bekanntlich erst vor wenigen Monaten
zum Doctor der Philosophie an der Wiener Universität
promovirt worden war, die mündliche Clausurprüfnng für
Candidaten des Gymnasial- und RealschullehramtS aus
Mathematik, Physik und deutscher Spracke erfolgreich ab,
nachdem sie am 22. und 24. d. die schriftlichen PriUnngen
aus diesen Fächern bestanden hatte. In Universitätskreisen
hofft man, daß Fräulein Wendt eine Professur am Wiener
Mädchengyinuajium erhalten werde.
* (Aintliche (Erhebungen über den 4llkohot-^
genusz.) Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat an die politischen LoEs-
behörden einen Erlaß gerichtet, in welchem amtliche
Erhebungen über den Alkoholgenuß ru
Oe st erreich angeordnet Iverden, die als Grundlage sur
die Berathungen bei dem im nächsten Jahre in Wien stati-
findenden internationalen Congreß zur Bekämpfung e
Alkoholgenusses dienen sollen. Dem Erlaß ist zuw Zwe e
der amtlichen Erhebungen ein Fragebogen beigelegt, iN
welchem sämmtlichen Amtsärzten unter Anderem fvlgeii e
Fragen vorgelegt werden: Welche bestimmte 3 Eisi>ge
Getränke werden in Jhrein Bezirk von bestimmten, imrch
Beruf oder Einkommen charakterisirten Schichten
der Bevölkerung besonders bevorzugt? Wird nur ge­
legentlich, an Festtagen getrunken, oder gehört der Genuß
geistiger Getränke zu den täglichen Lebensgewohnheiten der
Bevölkerung? Ist der Genuß geistiger Getränke an den
Wirthshausbesuch geknüpft, oder ist er eine häusliche G^
wohnheit? Unterliegen nur die Männer oder "^
die Frauen den Trinkgewohnheiten? Betheiligen sich
auch die Frauen am Wirthshaus besuch odn
nur an den häuslichen Trinksitten? Betheiligen sich auch
jugendliche Personen an den Trinkgeivohnheiten, und wo,
zu Hause oder im Wirthshause? Besteht die Sitte, auch
Kindern geistige Getränke zu geben? Steht der Alkohol-
genuß in auffallendem Zusammenhang mit der Zahl der
Wirthshäuser, Schnapsschänken u. s. w.? Sind Symptome
einer Degeneration der Bevölkerung zu beobachten?
Im Ganzen sind 17 Fragen von den Amtsärzten zu
beantworten.
* (Rcctors-Jnaugnration an der Hochschule für
Bodcncultnr in Wien.) Heute Mittags fiiidet die feier­
liche Jnaugiiration des für das laufende Studienjahr zum
Rector dieser Hochschule gewählten Professors deS land-
wirthschaftlichen Mcliorationswesens Adolph Friedrich statt.
» (Joscvh Hunger P) Gestern ist hier ieiner
Wohnung, 7. Bezirk, Lerchenfelderstraße Nr. 39 Herr Joseph
.Hunger, langjähriger Msponent der Niederlage der
Paviersabrik ,.SkeyrermühI", nach längerer Krankheit >m
SUter von 57 Jahren gestorben. Er gehörte zu den pflich^
cisriasikn Beamten des lliiternehineiis und erfreute sich
wegen seines rechtlichen Charakters überall der Arotzteu
Sympathien. An seinem Sarge trauern erne greise Mutter,
eine Gattin und drei Kinder. Das Leichenbegangnitz des
Verstoibeneii. der auch Wiener Bürger und seit 1868 aus­
übendes Mitglied des Wiener Männcigesangvererno war,
findet Sonntag, l'-Z Uhr Nachmittag», vom TrErhause
aus statt. Die Einsegnung erfolgt in der Psarrkirche zu
St. Ulrich, die Beisetzung ailf dem Centralfrredhos.
* (Barnnm L- Bailet,.) Wer die Rotunde
während der Ausstellung oder später besucht hat, wird sie
jetzt kaum wieder erkennen. Eine vollständige Metamorphose
des Innern hat durch ausgedehnte Neuanlagen statt-
gcsiinden, und da, wo ehemals Objecte aus allen Welt-
tbeilen zur Freude Tausender ausgestellt waren, werden
binnen Kurzem Pferde. Elephanten, Kameele, Ponies,
lebende menschliche Abnormitäten, Curiositäten u. s. w.
gezeigt werden. Wo früher Nationen in der Ausstellung
ihrer nationalen Producte friedlich gewetteifert, sind jetzt
Manegen, Bühnen und eine Rennbahn, auf denen berühmte
Artisten aiis aller Herren Ländern miteinander in olympischen
Spielen, in Gymnastik, in Reiten, in römischen Wett­
rennen, in Jongleurkünsten, im atheletischen Sport, über­
haupt in allen erdenkbaren Productionen auf dem Gebiet
der circensischen Kunst nach dem Ehrenpreis streben werden.
Große Menagerien und zoologische Ausstellungen werden
den Platz einnehmen, der früher den Gemälden gewidmet
war; Heerden dressirter Elephanten werden dort aufgestellt
werden, wo ehemals wissenschaftliche Gegenstände
Interesse erregten; Kameele, Lamas, Alpaccas, Zebus,
Guanacos und Büffel werden da behaglich ihr Futter ver­
zehren, wo seinerzeit Maschinen rasselten und pufften, und
viele Arten wilder Thiere aus fernen tropischen Ländern
werden die Neugierde von Tausenden, Jung und Alt, be­
friedigen. Barnum L Bailey's „Größte Schaustellung der
Erde" wird hier am 11. und 12. November vermittels
ihrer eigenen vier Eisenbahnzüge eintreffen und während
der Wintermonate in der Rotunde Vorstellungen geben.
Dieses Riescnunternehmen hat auf seiner Tournee die
.Hauptstädte des Deutschen Reiches berührt, zuerst Hamburg
und später Berlin, Dresden, Leipzig. Hannover. Köln,
Frankfurt a. M. und München, zu denen sich nun auch
Wien gesellen wird. Die Rotunde ist das einzige Gebäude
auf dem ganzen Continent, welches groß genug ist, um die
immense Schaustellung während des Winters zu
beherbergen; aber trotz seiner Größe reicht es dennoch nicht
aus. UNI das sämmtliche Material der Ausstellung auf­
zunehmen. Denn die 67 eigenen Eisenbahnwagen (jeder
20 Meter lang), welche die Schaustellung für ihren
Transport benöthigt, können dort nicht placirt werden, da
sie sonst den ganzen Raum für sich ^anspruck^n würden.
An einer Anzahl von Plätzen wird augenblicklich noch ge-
arb.itet, zu denen dreißig oder mehr kurze Treppen
bequemen Zutritt verschaffen, und die mit Sitzen und
Stühlen für mehr als 8000 Zuschauer versehen werden.
Unmittelbar vor diesen sind beinahe 100 Logen aufgestellt,
deren jede durchschnittlich sechs Stühle enthält. Alle diese
Plätze geben einen freien Ueberblick über drei Manegen,
von denen jede 42 Fuß im Durchmesser hat. über zwei
Bühnen von je 40 Fuß im Quadrat, über eiiie ellipsen-
förmige Rennbahn, auf der waghalstge Wettkämpfe ab­
gehalten werden, sowie eiidlich über den ganzen Raum
unter der großen !fuppel, wo Gyuinastiker hoch oben in
der Luft ihre staunenerregenden Kunststücke vorführen
werden. Auf allen diesen neuerrichteten Bühnen und^in den
Manegen werden gleichzeitig Vorstellungen
jeder erdenklichen Art gegeben werden. Auf einer Seite, oen
ganzen Raum überschauend, befindet sich di- kaiserliche
Loge, und derselben gegenüber wird das große, see^ig
Mann stark- Orchester seine Aufstellung nehmen Der
riesige Jnnenraum wird wirkungsvoll erleuchte, und
geheizt sein.
* (Todesfall.) Vorgesterm ist He^r A N u d c r f e r
Schwiegervater des Herrn Julius o' i ch i-
aus'chusses des 2. Bezirks, geitorben. Da^ LeickMb-gangnis;
findet Sonntag 10 Ulir Vormittags vom T ai-.crhm'.w,
2. Bezirk, Lichtniauergasse Nr. l, statt.
* (Ter Kirchcnbesuch der Lchnltinder.) Das
Uiiteri-ichtsministcrium hat eine bemerlcnswerthe Eurscheiduug
über die Berechfigung der Schulbehörde zur Anordnung de»
Kircheudesuches der Schulkinder gefällt. Ter Ortsschiilrath
von Neutitschein batte gegen eine Entscheidung des
Landesschulrathes, mit welcher der dreimalige Kirchcnbesiich
der Kinder an Wochentagen angeordnet wurde, den NecurH
an das Unterrichtsministerium ergriffen uiid in demselben
hervormhobcn, daß die Schulkiiider, welche ohnehin an
Soun-^liid Feiertagen in die Kirche geführt werden müssen,
jetzt an vier Tagen und weiin Feiertage in eine Woche
falleii, an fünf oder sechs Tagen in der Woche in die
Kirche zii gehen gezwiingen tvären. Die Aussibung eriieS
solchen Zwanges sei ungesetzlich und wiwd- auch den Schul-
unterricht schädigen. Nunmehr ist die Entscheidung des
Unterrichtsmiiiistcriums herabgelangt, welcher zufolge der
Recurs als unbegründet abgewiesen tviirde.
* (Schnccbcrgbahn.) Mit 31. d. wird der regel­
mäßige Betrieb der'Zahnradbahn Puchberg—Hochichnecoerg
eingestellt, und das am Hochichneeberg benndlichc lÄjenbcchn-
Hotel sowie das k. k. Postamt geichloycn. Ab 1. No­
vember l. I. finden nur fallweise Soiideitalirten gegen
vorherige Anmeldung bei der Tirection iiiid Losuvig von
mindestens 1b einfachen oder 10 Rücktahrkah^en drrtter
Classe zum normalen Fahrpreise statt, wenn dre Wrttenmg.-
Verhältnisse überhaupt eiiie solche Fahrt (eventiiell iuir bis
Bailmgartner) zulassen. Nebenbei bemerkt, hat der Schneesall
der letzten Tage den, ganzen Schueeberggebiete eiiwii cigen-
aitigcn erhöhten Reiz verlieheii, daher es lich auch lehr
empfiehlt, die wenigen noch geeigneteil Tage
empnciiir, vic >vcn>gc,t zv Ilusstügen
zu benüeen, zn welchem Zweck am nächlteu Sonntag noch
der beschleunigte Zug ab Wien-Hauptzollamt 8 Uhr 1o MlN.
zur Verfügung steht.
* (Siovcmbcr-AvanccmcNt.) Wie verlautet, gelangt
heute Nachmittags das November-Avancement
zur Ausgabe.
* (Populäres Concert.) TaS erste der vom
Wiener Eoncertverein iln grossen Muiikvcrcinsiaale
an Stelle der Heuer entsallendeu Strauß-ConceAe ver-
an Stelle der Heuer entsaueno-u
anstalteten populären Orchesterconcerte fiiidet ucorgen Soniuag,
5 Uhr Nachmittags, iinter Leituna der Capellmeiirer Carl
Komzak und Carl Stix statt.
* (Ter Verkehr nach dem Centralfriedhof.)
Anläßlich des bevorstehenden starken Verkehres ncich txm
Centralfriedhof werden bereits morgen Sonntag die Zuge
der Wiener Stadtbahn verstärkt. Vom 31. d. bis
inclusive 2. November Abends verkehren alle sechs Minuten
direct« Züge über die Aspangbahn zum Central­
friedhof. Bezüglich der Waggons und des Zugssxrsonals
sind umfassende Vorkehrungen getroffen, da Heuer in Folge
der Vertrautheit des Publicums mit der Stadtbahn die
Frequenz eine bedeutend stärktie sein dürfte. Jedenfalls
wird dic glatte Abwicklung des Massenverkchres auch von
der Einsicht und der Mithilfe des Publicums abhängig
sein.— Von der Oesterrcichisch-ungarischen Staats-
eisenbahn-Gcsellschaft erhalten wir folgende Mittheilung:
Am 31. d., 1. und 2. November werden Sonder-
Personenzüae in größerer Anzahl von W i e n
Staatsbahnhof zur .Haltestelle C c n t r a l f r i c d-
hof und zurück verkehren. Nebst den Soirderzügen können
zur Fahrt nach dem Centralfriedhof die vom Staats­
bahnhof um 7 Uhr 20 Min. Früh, 11 Uhr 10 Min. Vor-
mittags und 12 Uhr 30 Min. Nachmittags abgehenden
und zur Rückfahrt nach Wien die vom Centralfriedhof um
12 Uhr 57 Min. Nachmittags, 3 Uhr 13 Min. Nach­
mittags und 4 Uhr 34 Min. Nachmittags abfahrenden
fahrplanmäßigen Züge benützt werden. Die näheren Daten
sind in der affichirten .Kuiidmachung enthalten.— Anläßlich
des Allerheiligenverkehrs tritt zufolge behördlicher Ver­
fügung das Ueberfüllungsverbot auf der
Tramway hinsichtlich aller Pferdebahnwagen, mit Aus­
nahme jener mit durchgehenden Längssitzen, für die Zeit
vom 28. d. bis einschließlich 4. November außer Kraft; am
31. d., 1. und 2. November werden in den erwähnten Pferde«
bahnwagen mit Längssitzen zehn Stehplätze im inneren
Mittelgäng des Wagens zugelassen. Bei allen Wagen und
Beiwagen im elektrischen Betriebe bleibt das Uebcrfüllungs«
verbot auch für die Allerheiligenwochc aufrecht.
* (Eine Pokcrpartic und ihre Folgen.) Wie ein
Pokerspieler das Kartciispiclcn abschlvor, dalüber berichten
Nelv-Porker Blätter: Herr B. O. Leigh Hunt auS Netv-
Pork, der in Korea viele Millionen erlvorbcn, spielte auf
der Heimreise mit dein Baron L., VieecoliMl in
Shaughai, Poker und gclvann ihii: schließlich 48,000 Mark
ab. Da er jedoch sah, daß seinem Partner der Verlust sehr
naheging und dieser augenscheinlich auch nicht bezahlen
konnte, erließ er ihiu seine Schuld, aber Baron L. mußte
in Gegenwart der ziveihuiidert Passagiere auf die Bibel
schwören, daß er nie wieder eine Karte an­
rühren werde.


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 7 ]
«r. 295
^Visv, 8sMstÄ^
-ienes ^Viener
27. Oelod«- 1900.
* (Räuberischer Attentatsvcrsuch an einem
Greise.) Vor^esiern um 4 Uhr Nachmittags kamen in die
Wohnung des 69jährigeil HauZbentzcrs Herrn Albc.t
Bcdnarz. Wähnng, Lacknergasse Nr. 92, zwei Burschen
und verkannten von dem Greis Feder, Tinte und Papier,
da sie etwas sch-.eibcu wollten. Heir Bcdnarz brachte das
Verlangte und einer der Bursche setzte sich hin „nd kritzelte
etwas Lujs Papier, während der zweite Bursche lauernd bei
derThiirflehen blieb. Plötzlich «prang der Schreibende auf, 'atzte
den verblüfften Greis am Hals und würgte ihn.
Ter alte Plann hatte die 5draft, sich loszureißen und um
Hilfe zu rufen. Tas rettete iini, denn die Bursche
liefen davon. Herw Bcdnarz eistattete die polizeiliche
Anzeige. Tas Nationale des Attentäters ifl bereits feft-
geiiellt; während jedoch der Eine der Beiden, der iin selben
Hause wohnhafte I7jährige, aus Gra; gebüttige Hilfsarbeiter
August Wanz, flüchtig ist, konnte der Andere, der I9jährige
Maurergehilfe Rudolph Bayer, zu Olmütz geboren, in
Hernals, Jörgersiraße Slr. ü6 wohnhaft, eruirt und ver-
baftet werden. Bayer gab an, er und Wan; bätten die
Absicht gehabt, nach Ungarn zu fahren und sich die erforder­
lichen Geldmittel durch das Raubattentat zu verschaffen. Herr
Bednarz hat durch das Würgen leichte Hautabschürfungen
am Halse erlitten.
* (Tircctor (scsar Sidoli) gibt beute Samstag,
^ z3 lihr Llbends, seine Gröffnungsvorltelluug im Gebäude
des Gircus Buich.
* (Tieustjubilällm.) Am 1. November begeht Herr
Joseph Nagy, Procurisr und General-Juipector der Ber-
sichcrungsgesellschait .^s-icrrrarioni Oenerali sein vierzig­
jähriges Tienstjubiläuni. T«m verdienten und beliebten
Beamten stehen aus dieftm Anlaffc mannigfache Ehrungen
bevor.
* (Tic Gcmcindcwahlcu in Nicdcröflerrcich.)
In Breitens urt wurde der Hausbesitzer Iotiann
Sammer (deutschsortschrittlich) und in Woltsgraben
der WirthschafiSbefitzer Franz Edlbacher zum Bürger­
meister gewählt.
* ((rrdroflclt anf.qcfuudcn.) Ter Selbstmord einer
Arbeitersfrau gab gestern zu dem Gerücht Anlaß, daß in
der Schlachthausgasse M. 27 eine Frau erdrosselt worden
sei. Nachmittags wurde dein Polizeicommiffariat Landstraße
gemeldet, daß iln bezeichneten Hause die Arbeitersgattin
Thcrese Trnka mit einein Tuch und einer Schnur um
den Hals todt aufgefunden worden sei. Ter Localaugenschein
ergab, daß sich die Frau auf diese Art selbst er­
drosselt hatte. Tie Wohuungsthür war von innen ver­
sperrt und der Schlüssel stak dort iiN Schloß. Tie Unglück­
liche war von cincin Greißler der Eiitivendung vvii
Seinmeln beschuldigt worden, und es beißt auch, daß sie
von ihur eine Ohrseige bekommen habe. Es scheiiit,
daß Thercse Trnka wegen dieser Beschuldigiing und Aiüchti-
gung den Selbstmord venibt hat.
* (Tcr Curs znr Borbcrcitung fiir die Lehr-
amtsprnsung der Stcnographrc) des Gabelsberger-
Stenographen-Eenttalvereins beginnt Sonntag den 23. d.,
lü Uhr Vormittags, l. Bezirk, Weibburggasse Nbr. 10
(Handelsschule AUina>. Anineldungcn nimmt Tr. Alexander
Ntarschik, II 3, Im Werd flft. 3, entgegen.
* (Verunglückte (saiiffonarbeitcr.) Aiis Szegedin
wird uns telcgraphirt: Bei dein Bau der Eiienbahubrücke
in Algyö, der schon niehrcre Menschenopfer geiordert hat,
sind gestern zwei Eaissouarbeiter ertrunken und sechs-
zehn schwer verletzt worden.
,* (Schiffsnachrichtcn der Hamburg- Amerika-
LlNie.) Tie nächaen Abfahrten von Poii- und Passagier-
dampsern finden sratl: Nach New-Uork: 31. d. Postdampfer
.Belgravia", 4. Noreiuber Posidampfcr „Pretoria". 7. No­
vember Schncllpos'tdampfer „Fürst Bisiuarck", I I. November
Posldampftr „Cav Frio"; nach Pottland (Maine) 7. November
Postdampfer „Frisia"; nach Boston 7. November Postdamvfcr
„Frifla"; nach Baltimore 3. November Postdamnscr
„Bettsania"; nach Philadelphia 9. Noveuiber Posidamvicr
.Eolo": nach Neiv-Lrleaus circa 2. Noveuiber Posldampftr
„Granaria"; nach Haiti und Mexico 7. November Posl­
dampftr „Calabria"; nach Haiti und Venezuela I. No­
vember Posidampfer „Aumalia"; nach Jaiiiaiea und
Lolumbien II. November Postdampfer „Nlaikoniaiinia".
* (Samaritcrcnrsc der stlcttungsgcscllschaft.)
Ter Samariwrcurs Nr. 42 für Mäiinrr aller Stände in
der Samariterschule der Wiener fteiwiUigen Nettung-geftll-
jchait beginiit anl Sonntag den II. 'November uiu 10 Uhr
Voniifttags und wird an acht aufeinauderfolgeiiden Sonu-
und Feieriagca von 10 bis 12 Uhr Vorinitlags sortgefctzt.
rsonncrkuugen für diesen Curs werden in der (sentral-
kanzlei der WUener fteiwilligcn Retttiiigsgesellschait, 3. Bezirk,
Nadetzkystraße ?tr. I, ers'rcn Stock, entgegcngeiiommen.
' (Vcrhastctc iNockmardcr.) Jii der letzten Zeit
sind in mehreren öfftntlichcn Localeii Winterröcke und
Uebcrzieher gestohlen worden. 'An einigen dieser Orte hatte
man zur Zeit des Tiebsrahls eiiicn verdächtigen Mann
gesehen, dessen Perionsbeschieibuug iui Wege der Polizei
zur Reiin.'iiiß zahlreicher Casetiers und Gasrwirthe gelangte,
mir dem Eriucheii, falls der Verdächtige erscheinen sollte,
telephonisch die 'Polizeibehörde zir verständigen. Diew Maß­
regel führte rhatsächllch zur Verhafrung des einen der Rock-
diebe. Es ist dies der 32jährige suspendirte Tramway-
conducreur Franz Fürbacher. Terielbe wurde gestern
iNachmiltags in einem Eafe im Stadtbezirk vom Zahl-
lnargneur auf Gniiid der 'Persousbeschreibung als der
signalisirte Rockoied erkannt und von telephonisch herbei­
gerufenen Polizciagenren, dir ihn eine Weile beobachteten
und ihn dann, als er von Ease zu Eafe ging, anhielten,
dem SichcrheitsLureau der 'Polizeidirection überstellt.
Fürbacher harte in d:n letzten Wochen sieben Röcke
gestohlen. Tcr zweite Rockdieb ist der ^Schlosscrgehilse
Jaroelav Kotlek, ein gebürtiger Warschauer,
19 Jahre alt. Er wurde vorgestern Nachmittags in einem
Eaic inr RathhanSviertel in deni Augenblick feftgenomn>en,
als er sich mit einem gestohlenen Ueberziehcr cntftrnen
wollte. hatte bereits zwei Ucberzicl)er gestohlen.
* (Pramnrtc Einspänuergchilfcn.) Die Genoffen
sckaft der Einspänner hat gesrern im Hotel Wincherger
34 Einspännergchil'en ftir treue, langjährige Dienstzeit
prämiirt. Jeder der ausgezeichneten Gehilfen erlsielt ein
künstlerisch auSgefcrftgteS Shrendiploin; die Gehilftn, die
auf eine melir als 20jährige Dienstzeit zurückblicken, be­
kamen überdies 40 K., solche, die uiiter 20 Jahren dienen
2.ö K. in Silber als Ehrengeschenk. Ter LSiencr Thierschutz^
vereiii, als deycn Vettreter Herr Alphons Nainz zu deui
sestlicheu Aiilasse er'chieiien >var, sveiidete jedem Gehilfen
5 tt. in Silber nnd Ivird den Gehilicii, die sich lim den
Thierschutz besonders verdient geniacht haben, nachttäglich
noch Auerkcnnungsdiplome zusenden. Ter Obmaunstell-
vcrtrctcr der li-ciioyen>chaft Herr Leopold Pollak er­
öffnete die Feierlichkeit mit einer Ansprache, iir ivclcher er
unter 'Aiidereni erkläit, daß die Prämiining aus 'Aiilaß des
siebzigsten Geburtstages des Monarchen beschlossen worden
sei. Er brachte ein dreifaches .Hoch aiif den .staiscr
mis, iii das die Versainnielten begeistert einstimmteii.
.vie präiniirten Eiiiipäiinergehilftn ünd: Georg .Herzog bei
Aiina Bachiiigir sseir 28 Jabreii bedienstct), Joseph 'Petcrka
bei .^eoscph Nowak (28 Jahre), Leopold'Meyhoftr bei Joseph
Kaiidl (27 Jahre), Earl Hiitter bei Liidwig Kiffc (27 Jahre).
Ednard Haas bei Rtargareelie Albrecht (26 Jahre), Joieph
Hiigl bei Earl .Höltl (23 Jahre), Joieph .sttihn bei Thereffa
Riegl (24 Jahre), Blichael Steindaner bei Nkaftin Lang
(23 Jahre), Anton Fahnvanger bei Andreas Jndcx (23 Jahres,
Aiitoii Hol-warth bei Earl .tzkoglcr (22 Jahre), Leopobl)
Neindl-Etilinger bei Carl Kogler (2l Jahre), Earl Planer
Anton Aigner (21 Jahre). Rndolph Herer bei Cäcilie
Lchilling (21 Jahre), Mathias 'Prochaska bei Barbara
Graschops (19 Jahre), Carl Raimann bei Georg Loh
(19 Jahre), Johann Schwey bei Johann Bambcrger (18 Jahres
'Adowh Stelir bei Johann .Bist (18 Jahre), Älois .itappicr
bei Antoiiic .Huminel (18 Jahre), Leopold Treberer bei Anton
Pressinger (17 Jahre). Ludivig Bosch bei Carl Liiinthner
^7 Jahre), Anton Teinel bei Joicvh.Heidcr 0^ Jahre).
Joieph .Rcigl bei Franz Fiiß (17 Jahre), Franz Popp bei
Ncagdalene Hintcrbergcr (16 Jahre). Johann Schuster bei
zvriedrich Stuppcr (1d Jahre), Florian Fritsch bei Aloisia
Z^ehetniarer (15 Jahie), Johann Ziffer bei Adelheid
^chwarzenccker (15 Jahre), Joseph FIcischmann bei Franz
Riickani (15 Jahre), Peter Weidl bei Franz Rückaiii
(15 Jahre), Jgnaz Biichbergcr bei Joscphine .Bibetz
05 Jahre), Wilhelm Schaffer bei Georg Loy (17 Jahre),
Jgnaz Toinanek bei Cleinentine Kranibauer 0? Jahre),
Michael Biichinger bei Clara Kiste (18 Jahre), Josevl«
Fuchs bei Franz Jiiill (16 Jahre) und Franz Ive bei
Marie Arnold (15 Jahre).
* (Brand.) Aus Baden wird uns vom Gestrigen
tclcgraphitt: Abends brach in der hiesigen Waftafabrik ein
F-eiicr aus, welches das MagazinSgebände einäscherte.
Die Fabrik blieb linvcrsehrt.
* (»Tic Gnädige hat'S bestellt.") Mit diesen
Worten tritt ein juiiger Mann in das Vorzimmer einer
Wohnnng, erkundigt sich. ob die Fraii dcS Hauses gcgcii-
lvärtig sei, und wenn dies verneint ivird, übergibt er dein
Ticnstniädchen eine Anznbl Glnhkörpcr in braunen Rollen
und 'agt, daß dieselbcii von der Gnädigen bei der Aner-
Gescllschost bestellt worden seien. Ter dienstbare Geist übcr-
nimint die angeblich bestellteu Glühkörper, bezahlt dieselben
oegen Rechnung, lind der Nkaiin entfernt sich. tstrst bei der
Rückkunft der Gnädigen stellt sich heraus, daß die Dame
nichts bestellt bat und das Mädchen einem Garincr auf-
geftffcn ist. Der salbirte Zettel, den er zunickgelassen hat,
trägt natürlich eine singittc Unterschrift. Mittlerweile ist der
'Manii über alle Berge, und mit den Glühslriimvscn weiß
maii tu der Wohnung, wo es ostiuals tveder Gas- lioch
Sviritusglühlichtiampcu gib.^. nichts anziisangeu. Tie Nnch-
sorffchiingeil nach diesem Saisouschwindler sind bisnun
erfolglos geblieben; doch wird es gut sein. die Tiemstboten
zu wameii, daß sie ihm nicht »rciterhin aufsitzen.
* (Tcr Brand in der Alt-Tfcncr Lchiffsloerstc.)
Tie Tircction der Toiiaii-Tampfschiffahrt-Geftllschaft theilt
uns über den Brand, welcher, wie gemeldet, vorgestern
Nachts in der Wt-Tsener Schiffswerilc ziim Ausbruch ge-
kvininen, init, daß das Feuer nur ciii: hölzerne .Hütte zer­
stört habe. Tcr Schade sei linbcdeutend.
* (Unserer heutigen Gesaniintauflagc) liegt ein
Prospect der ziveinial in jcdcin 'Monat in Ätzien, 1. Bezirk,
SlNgerslraße 2tr. 32, erjcheineiidcn kynologischcn Zeitschrift
„Der .Hiiiiv" bei. Tiefes reich illiist'eirte Fachblatt, ivelchc?
nun den vierte,i Jahrgang begonnen hat, ist das einzig:
feiner A:t auf dein Conlincnte uns crftcut sich eines nicht unbc-
deuteiiden Zuspruches. Es ist Organ einer großen Änzalil
kynologischer und jagdsportlicher Vereine Oesterreichs und
Teutfchlands und bringt slcrs gediegene Berichte über Aus-
frelluiigeu und Schauen iotvie Pristfuugssuchcn und 'Priiftings-
schliesen voir Hunde,!. Dasselbe gilt von den Attikclii über
Behandlung von Krankheiten der .Hunde. Tas Blatt kostet
6 K. pro Jahr. Prcbcnummern werden gratis und ftanco
versendet.
* (Localvcrändcrnng.) Das Etablisseinent der
k. u. k. H>ofloäfchefirma Schostal ii. .Härtlein befindet
sich von letzt ab 1. Bezirks Kärntnerstraße Nr. 14 (Ecke
Kupserschmicdgai'se) und bildet durch seine Erposition in de,»
Schanfcnistcrn für die Damenwelt eine Schenswistrdigkeit
ersten Ranges.
* (I.L Vsivcrs.) An Bord deS großartig conistruittcn
SchnelldampserS „Savoia" der Gesellschaft „1,L Veiooc^
wurde den Behörden und der Presse von Buenos-Aires ein
glänzendes Banket veranstaltet, welchem auch die Venr-rftr
der auswärtigen Staaten deiivobnten. Alle bcwunderlen die
neuen Einrichtuligen des Schiffes, welches nach seinem
Umbau ein ichwimmerider Palast geworden ist. „Savoia"
ist heute Mit zatilreichen 'Passagteren nach Genua ab­
gegangen.
* (Hcrauslocknug von Cautioncu.) Auf Gnind
mehrerer Strafanzeigen ivnrde gestern der Generalvertretcr
eines Reclainc-Automaten in Prag. Johann Planer,
Jojephstadt, Zeltgasse Nr. 1^. verhaftet. Planer ist beschuldigt,
dem Jncassanlcn Johann -Vobatschek eine Cautton von
610 K., dein Jncaffanttn Wilhelm Bürgmann eine
solche von 580 .K., dem Jvcastantcn Rudolph Heger eine
Cautiou von 593 ,K. und dem Jncasianten Carl Waresch
eine solche von 461 K. entlockt zu haben.
* (Plötzlich gestorben.) Ter Ingenieur (?mil
Trebbin, 'Meidling. Arndtstraße Nr. 88, ist gestern im
Flur des Hauses Margarethenstraße Nr. 24 plötzlich ge­
storben. Tie Leiche wurde in die Todtenkammcr nach
I ysnvontcn gebracht.
Theulrr, BunK uii- Meraw.
-Hofopcrirthcatcr. „Wohl berechnend die Zeit, die
vergangen", um mit dem in den Greueln des Hauses Luna
bewanderten Fcrrando zu reden, bemerken wir. daß Verdi's
„Troubadour" bald seinen fünfzigsten Geburtstag feiern
wird. Die Oper. welche anfangs das deutsche Publicum
mehr erschreckte als entzückte, besitzt in dem reichen Schatz
ihrer Melodien eine ungewöhnlich Widerstandskraft und
verjüngt sich immer wieder mit jeder Aufführung, die ihren
Ansprüchen einigermaßen gerecht wird. Sie scheint eigentlich
weiter nichts zu verlangen als tüchtige Sänger, die weder
gekorne noch erzogene Asthmatiker sind, Sänger, die, wenn
sie singen sollen, sich nicht auf den höheren dramatischen
Ausdruck ausreden, Sänger, wie sie gestern in der Hofoper
zusammenwirkten. Es war an sich ein Genuß, vier so schöne,
toohlgcbildete Stimmen zu hören, wie sie Fräulein Kurz,
Fräulein Walker, Herr Schrödter und Herr
Demuth besitzen. Aber nur der Manrico des Herrn
Schrödter zeigte das Temperament, ohne welches wir uns
weder einen Grafen Luna noch eine Lconore und Azucena
denken können. Sie gingen alle Drei gar so vorsichtig mit der
Leidenschaft um! Herr Demuth, der sich überhaupt wenig für
heroische Partien eignet, beobachtete sein gewöhnliches Maß
der Empfindung; die Damen waren offenbar präoccupirt
von den verwegenen .Künsten, die sie im Laufe des Abends
zu entfalten gedachten. Azucena athmete erleichtert auf,
als sie im Tuett mit Manrico eine Rakete von Coloraturen
hinausgcschl-udert hotte, die ein hohes v als Leuchtkugel
fallen ließ. Leonore intereffirte sich viel mehr für den Takt-
stock des Herrn Kapellmeisters Schalk, als für ihren
Troubadour, so daß sie erst in Jubel über den Wieder­
gefundenen, Todtgcgiaubten ausbrach, als ihr das Zeichen
zum Eintreten gegeben wurde. Doch, wie gesagt, si:
sangen Alle vortrefflich mit ihren schönen Stimmen, und
wurden häufig bei offener Scene beklatscht. Stürme von
Beifall entfesselte Herr Schrödter mit der berühmten
Strctta am Schluß des dritten Actes; es verschlug ihm
nichts, daß er die Arie um einen halben Ton tiefer sang—
sein hohes Gss Ivurde für voll genommen, und der Säuger
etwa zwanzigmal hervorgerufen. Der Enthusiasmus des
Publicums, das lange nach dem „Troubadour" gelechzt
hatte, konnte für italienisch gelten; die Oper selbst war
in ein sentimentales Deutsch übertragen worden Nl. L.
Theater in der Joscphstadt. In dieftm Theater
wurden gestern drei Einactcr zum ersten Male gespielt. Die
Kost war eine recht gemischte; sie ka,n aus Panier, Münchener
und Wiener .Küche. Französischer Leichtsinn, deutscher
„SimplicissimuS"-.Humcr und Wienerische Operettenmusit
verschafften einen heiteren Abend. Cün kleines Lustspiel nach
dem Französischen von H. V. Schumacher: „Sommer-
regen" machte den Ansang. Ein alter MaryuiS, sonst ein
kluger Mann, hat eine junge Frau geheiratet. Tcr alte
Mann zieht mit seiner jungen Gattin auf ein Landgut. Wie
eS scheint, hält er viel von der Zauberkralt der Natur.
Eines Tages ist er zur Jagd gegangen. Es regnet. Tic Marauise,
allein gclasicn, sieht zu wie eS regnet. Auf dem Gute leben
Diensklentc, die jung sind, sich lieb babcn und erst kurz ver­
heiratet sind. Tie Marquise feuHt ank, so oft sie ihnen begegnet.
Während sie dem Regen zusieht, kommt ihr ein toller
Gedanke. Wenn Jcinand vorbeiginge, der nur ein bischen
nach einem anständigen Menschen aussähe, den ließe sie
heraufholen, uni in seiner Gesellschaft zu speffcn. „Auf dem
Lande nimmt inan's nicht so genau," meint sie. Bald speist
sie ivirklich in der Geiellichast eines jungen, ihr unbekannten
Lieutenants. Sie stellt sich, als ob sie ihn, als er im Regen
vorbeiging, mit einen! Vetter ihres Gatten verwechselt hätte,
und bezeichnet sich mit einem falschen Namen. Auch
er stellt sich ihr unter einem falschen Namen
vor. Sie machen sich über einander lustig, und
doch verlieben sie sich ineinander. Da erscbcint der Gatte.
Er ist ahnungslos und bleibt es, denn er ist nun einmal
ein Gatte, der von der Ehe nickits hat als den TrauungS-
sck)ein. Das kleine Lustspiel, das init einem verfänglichen
Schlußivorte endigt, fand in den Herren Maran imd
Spira und in Fräulein Fehdmer die richtigen Tew-
stcller. .Herr Maran rief durch feine forcitte Lebhaftigkeit eine
große.Heiterkeit I)ewor.— Au, den französiichen Einactcr
folgte 'Dcdclind'S Komödie „Ter Kammersänger". Plan
hat dieses Stück in Wien während des GaffspiclS der
Berliner Seccssionsbühne kennen gelernt. Es iir ganz
kurz, und doch merkivürdig wechselnd im Charakter;
bald kölnisch, bald rührend, dann gar tragisch,
lind zum Schliisie wieder' possenhaft. Ein guter
(nnsall erscheint in einer übermüthigen Laune verarbeitet.
Wedekind zeigt die Freuden und Leiden eines verwöhnten
Opernsängers in dem Augenblick, da er sich zur 'Abfahrt
aus einer Stadt ruslct, iu der er ein Gastspiel gab. Ein
Wiener Schristsleller hätte vielleicht ein lolcheS Stück „Tcr
Liebling" bctttclt. Ter Bühnenkünstler wird von merkwürdig
kranken Frauen ausgesucht: von mehr Patientinnen, als
mancher 'Arzt. Da gibt es Späffe zum Amlachen, bis eine der
räthselhast übcripaunten Damen sich ganz unerwattct erschießt.
Herr Jarno spielte den Kammcrmngcr in einer wirkungs­
vollen Weise, obwohl er, wie es schien, gegen eine Unpäßlich­
keit anzukämpfen hart», der es vielleicht zuzuschreiben
war, daß er oft in einen zu eriislcn Ton vciffiel. Herr
Straßny holte sich lebhaften Beffall in der Rolle
des Professors Tühring, des unglücklichen Componisten,
in dem jeder Thcatcrdirector, vor dem er mit seinem
s Manuscriple erscheint, einen F-ciiid sieht, und der suh des


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 8 ]
8
'>Vi6v, LLMstax
lienes ^Viever
Vclodsr liXX).
^r. 2VÄ
Taicii'.s nicht ft-ucn kann, weil seinem LebcnSwcrke das
l!cbcn-:-!icht NcTsagt bleibt. Auch Fräulein Fchdmcr isl
mit Lob zu nennen. Ten entschiedensten Gegensatz zu
LSedekind's Komösic, deren Schluh Manckcm stark aus die
Nerven ging, bildete die barniloie Lperette „Ni adam c Ledig",
deren Text von Henov und Schier ist, und zu der .ch nicht ein
zweites Mal belästigen und schlief deshalb im Stalle des
GasthofeS „zum schwarzen Adler".
Hilsner auf dem Thatort?
Präs.: Was sogen Sie zu Folgendem: Das
Ekelet der Klima, das im October im Walde ge­
funden wurde, war mit Reisig bedeckt, und zwar oben mit
frischem, unten mit altem Reisig. Daraus wird geschlossen,
daß Jemand d!« Leiche immer frisch mit Reisig bedeckt haben
muß, und da haben wir nun wieder meyreie Zeugen, welche
behaupten, daß gerade SieandemOrtwied erholt
gesehen w u r d e n.- A n g° k l.: In h-n Herrschafts-
wald bin ich zu der Zeit nie gegangen. Höchsten-, als rch
von Stecken kam, daß mich dort Jemand gesehen oder
als ich nach Deutsch-Brod ging. Uebrigens ist la doch dort
ein öffentlicher Weg. und es ist schon möglich, daß ich aus
diesem Wege gesehen wurde..,-
Präs.: Aber der Zeuge P-schak behauptet, daß er
Sie am 21. Juli dort sah, und daß Sie ihm a i: s w r ch e n,
als Sie ihn erblickten. -Angekl.: D.-iß ich ihn dort .---
qecznete, ist schon möglich, aber ich bin ihm sicher nicht aus-
gewichen; das ist nicht wahr. -Präs.: Dann sollen Sie
im September dort unter einem Lärchenbaum gestss-n sein
den Kopf auf die Hand gestützt?— Angekl.: Es rst
schon möglich, daß ich einmal, als ,ch nach Deutsch-Brod
ging, im Grase lag. -Präs.: Warum h°b-n S'e früher
aeleugnet, daß Sie den Peschak getroffen haben?—
Angekl.: Ich weiß das auch jetzt nicht, aber es ist möglich.
— Präs.: Marie Strastl bebauptei, daß Sie sich vor ihr
absichtlich hinter den Bäumen versteckten.
-Angekl.: Das ist doch nicht richtig.— P r a s.: Und
die Jeugin Marie 8) a c e! behauptet, dah orei
Wochen nach der Ermordung der Klima z w a n z i g
Schritte vom Thatort sah, und daraus Ivird
nun geschlossen, da ß Sie es warei^ der die
Leiche der Ermordeten Mit Reisig be­
be Z j x.— Angekl.: Aber wer kann so etwas schließen?
Präs.: Sie haben gehört, daß dieKlcider der
Klima genau so zerrissen warentvredie
Kleider der Hruza. Daraus wird logisch wieder
geschlossen, daß der Thäter in beiden Morden dieselbe
Person ist.
Angekl.: Ich bitte, Herr Präsiden^
ich habe keinen Mord begangen. Ich
weiß von alledem nichts!
Präs.: Sie leugnen, daß Sie die Klima gekannt
haben, und ihre Geliebte, die Bcncsch, behauptet, daß daS
Verhältniß mit ihr aufhörte, weil Sie sich um eine gewisse
Klima bemühten.- Angekl.: Davon weiß ich nichts.
Wenn die Benesch so etwas geglaubt hätte, hätte ste mir
wohl darüber BorIvUrfe geinacht.
Botant Landesgerichtsraih Danzer: Wie lange
hatten Sie die Bekanntschaft mit der B:ncsch?—A ngekl.:
Voin Jahre 1897 bis zur Zeit, wo icr> wegen Bedrohung
der Benesch verhaftet wurde, im Juni vorigen Jahres.—
Voiant: Wie kommt es. daß Sie sich gerade in Jglau
so lange aufhielten? In allen andercii Orten waren Sie
zufrieden, wenn Sie Almosen erhielcen, und sind dann
immer gleich weggegangen?- Angekl.: In Jglau
gibt es viele und reich« Juden. Nun bin ich gerade so ein-


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 9 ]
295
'VViev, LamstL»
lieues VV^isller rssdlLtt.
27. Ootod« 1900^'
S
^getroffen, daß ich am Samstag hätte herumgehen müssen.
Samsrag ist aber Feierrag, und wenn ich es da versucht
härte, wäre ich überall hinausgeworsen worden. Ich konnte
also erst am Sonntag diese Wege machen.
Votant: Wußten Sie damals, wann in Zhor
Kirchtt>e!h sein sollte?— Angell.: Nein, ich wußte nur,
wann in Polna Kirchweih stattfinden würde. Andere Kirch-
weihen haben mich nicht interessirt. Ich ersuhr erst während
der Untersuchung, daß damals in Zhor Kirchweih war.
Votant Landesgerichtsrath Dr. Smutny: Wo­
her kommt es, daß in Ihrem Arbeitsbuch einzelne Stationen
nicht eingetragen sind, in denen Sie sich, Ihren Angaben
zufolge, aufgehalten haben?— Angekl.: Mein Arbeits­
buch ist von meinem Kameraden gefälscht worden; ich
ersuchte um ein anderes und erhielt ein Duvlicat. Den
Begleitschein habe ich in allen Stationen, die ich Passirte,
zur Revidirung abgegeben.
Votant: Sie sagten, daß Sie Sonntag den ganzen
Tag über in Geschäften herumgingen; sind denn dort am
Sonntag Nachmittags die Geschäfte offen-— Hilsner:
Nachmittags ging ich nicht in offene Geschäfte, sondern in
Privatbäuser.
Ein Brief an die Geliebte.
Vertheidiger Dr. Vodicka ersuchte hierauf um
Verlesung des Briefes, den Hilsner an die Benesch ge­
schrieben hatte, und auf Grund dessen die Untersuchung
wegen gefährlicher Drohung gegen ihn eingeleitet wurde.
Der Brief gelangt nun zur Verlesung; derselbe ist ganz
unorthcgraphisch, im Styl gänzlich unbeholfen, und hat
folgenden Wortlaut:
Prag, 6. November 1898.
Theure Freundin!
Heute bin ich gezwungen, ich theile Ihnen mit. daß
ich mich Jhrettvegen assentiren ließ. Ich bin schon 14 Tage
beim Militär, und jeden Augenblick erinnere ich mich an
Sie, daß ich mich hätte assentiren lassen sollen. Jeden
Augenblick will ich mich erschießen, und ich habe das Gewehr
schon vorbereitet. Wenn ich daran denke, daß ich drei Zahre
dienen und mich quälen lassen muß, und das Alles Ihret­
wegen, liebe Anna. Das wissen Sie, daß es in Prag schön
ist. Andere Soldaten von der Infanterie gehen Abends in
der Stadt spazieren, und ich armer Dragoner muß mich
mit den Pferden abplagen. Vor vier Tagen bin ich vom
Pferde gestürzt, und es ist ein Wunder, daß ich nicht die
Füße gebrochen habe.
Liebe Anna! Wie haben sich die Zeiten geändert. Ich
habe mir gedacht, daß wir im Frühjahr einander an­
gehören werden, und jetzt ist das anders. Aber ich schwöre
bei meinem Schwerte, daß einer von uns Beiden
das mit seinem Tode bezahlen wird. Es muß
ja nicht gleich sein, es kann geschehen, wenn mein Urlaub
kommt. Liebe Anna! Was diese Sachen betrifft, wir hatten
uns doch so gern, und niemals habe ich Dir weh gethan,
daß Du nicht einmal auf mich schauen konntest. Als ich
das letzte Mal bei Ihnen war, war es mein Glück, daß ich
bald von dort wegging. Die Leute haben mich angeschaut
wie einen Räuber. Da sind Sie in ein schönes Dorf ge­
kommen, dafür muß ich Sie loben. Ich habe mir immer
gedacht, daß ich ein braves und anständiaes Mädchen habe,
und ich habe eine Solche gehabt, wie sie sich in Prag auf der
Straße herumtreiben und uns Soldaten anrufen. Und
eine Solche sind Sie! Kaum waren es 14 Tage, daß Sie
dorthin gekommen sind, und schon hatten Sie dort einen
Ochsenknecht erwischt. Darum also sind Sie in dieses Dorf
gegangen, darum, weil Ihnen in der Stadt Niemand auch
nur einen Fußtritt versehen würde. Ach, ich habe nicht
gewußt, was Sie für Eine sind. Meine Rache folgt Ihren,
die Sie mich so weit gebracht haben, bis her zum Militär,
und Sie werden unter meinem scharfen
Schwerte fallen, ebenso wie dieser Ihr Geliebter.
Zählen Sie die Zeit, bis ich zurückkomme. Das wird kommen,
wie die Schwalben im Frühjahr kommen. Das hätte ich .nir
nicht gedarbt, was für ein Ende ich mit Ihnen nehmen werde.
Ich leide hier viel beim Militär, und das Alles Ihretwegen,
wo wir doch schon in etwa vier Wochen ein Paar ftin
konnten, und statt dessen muß irb jetzt ganze drei Jahre
dienen. Und da wird noch ganz gehörig Wasser verrinnen.
Liebe Anna, mein Brief wird bald ein Ende nehmen. Alles
auf der Welt hat ein Ende. Unsere Liebe hat auch ein Ende
genommen. So ist es auch beim Brief, den ich Dir schreibe.
Jetzt schlägt es eben 12 Uhr Mitternacht. Bei Tag habe
ich keine Zeit, Abends muß ich die Pferde putzen, so schreibe
ich Ihnen in der Nacht, statt zu schlafen. Wie ich weine,
wenn ich Ihnen den Brief schreibe, und wenn ich schließe!
Ach, der Morgen kommt bald für meine Plage bei den
Pferden. Wenn ich daran denke, wie ich noch in Eivil war
und wie ich Sie geliebt habe! Dafür sind Zeugen die
Wälder, die Felder, die Bäume, wo wir uns so gern hatten.
Erinnern Sie sich nur daran, wie Sie in Schützendorf
waren oder in Polna, was ich Alles für Sie gethan habe,
und wie ich Jhrettvegen nach Saar ging und bei der
Bahn Arbeit nahm, nur damit ich Sie dort sehe. Und
jetzt hat sich das Alles mit den Füßen nach oben gekehrt.
Drei Stunden sind noch bis zum Morgen und ich muß
meinen Brief schließen. Ich würde Ihnen mehr schreiben,
aber ich höre schon Alarm blasen.
Leben Sie mit Gott, Ihr Geliebter
Leopold Huck, Vojska, zu deutsch Hilsner,
beim k. k. Militär-Dragoner-Regiment Nr. 4, 4. Escadron,
Prag-Karolinenthal.
Den Schluß des Briefes bildet die Zeichnung eines
Kindersäbels, darunter die Worte: .Das scharfe
S ch w c r t."
Die Verlesung dieses Briefes erregte wiederholt große
Heiterkeit.
Dr. Auredniczek: Ich bitte zu constatiren, daß
dieser Briek die gefährliche Drohung beinhaltet haben soll.
Der Privatvertreter der Angehörigen der Klima,
Dr. Pewny, fragt den Angeklagten: An welchem Tage
gab Ihnen denn Herr Metzl in Jglau Geld?— Angekl.:
An einem Sonntag.— Dr. Pewny: Wo gab Ihnen
Metzl das Geld?— A n g e k l.: In der Kanzlei.— Doctor
Pewnv: Schrieb Herr Metzl die Spende ein?—
Angekl.: Er hat erst etwas in ein Luch eingetragen,
dann mir das Geld ausbezahlt,'>.'
Dr. Pewny: Wofür bekamen Sie in Deutsch-Brod
Gxlv?— Angekl.: Wofür? So wie an allen übrigen
Orten, als Wanderbursche eine Unterstützung.— Doclor
Pewny: Da hätten Sie doch gleich sagen können, daß
Sie betteln gingen.— Angekl.: Ich habe nicht gebettelt.
Dr. Pewny: Waren Sie beim Mililär, daß Sie
hier von Ihrem Schwert schrieben?— Angekl.: Ich habe
mich freiwillig gestellt, man hat mich aber nicht genommen,
weil ich untauglich bin.
Damit war das Hauptverhör mit dem Angeklagten
geschlossen.-
l§s folgte nun die Verlesung des Augenscheinprotokolls
über die Auffindung der Leiche derHruza.
Sodann zeigt der Vorsitzende den Geschwornen eine Skizze,
welche über den Ort angefertigt wurde, an dem die Leiche
der Agnes .Hruza gefunden wurde. Auch alle Gegenstände,
welche bei der Leiche gefunden worden waren, es sind ihrer
im Ganzen 44 Stück, werden herumgezeigt.
Dabei kommt es zwischen dem Vertheidiger Doctor
Auredniczek und dem Parteienvertreter Dr. Baxa
zu einem Conflict. Dr. Baxa nimmt nämlich die Joppe
der Hruza in die Hand und unterzieht sie einer genauen Be­
sichtigung. Plötzlich wendet er sich gegen das Publicum uird
sagt: Früher war diese Joppe nicht so mit
Blut verpickt. Ich habe sie inKuttenberg
genau gesehen; an der innerenSeite war
kein Blut.— Dr. Auredniczek: Es sind doch
Zeugen darüber da, daß alle Gegenstände, welche hier liegen,
genau so aussehen wie früher. Uebrigens waren sie in
gerichtlicher Verwahrung.
Sodann zeigt der Präsident den Geschwornen
die Kleider des Angeklagten Hilsner. die
graue Hose, die Weste, die grüne Hose, dei, grünen zerrissenen
Rock und den grauen Rock, weiter den grünen und den licht­
braunen zerrissenen Hut mit einer Feder. Hilsner agnoscirt
die Gegenstände als sein Eigenthum.
Hierauf wird die Verhandlung bis 3 Uhr Nachmittags
unterbrochen.
Nachmittags wurde die Verhandlung fortgesetzt, und
es begann sofort das Zeugenverhör.
Tie Mutter der Agnes Hruza.
Die erst: Zeugin ist Marie Hruza, die Mutter der
Ermordeten. Die kleine, alte Frau trägt einen blauen
.Kättunrock und eine Schürze von gleicher Farbe. Auf dem
Kopf hat sie ein schwarzes Wolltuch mit gelben Streifen.
Sie gibt an, daß sie 59 Jahre alt sei.
Präs.: In Kuttenbcrg sagten Sie, daß Sie schon
60 Jahre alt seien.— Zeugin: Nein, erst 59.
Sie gibt weiters an, daß sie Witwe und derzeit in
Zdietz wohnhaft sei.
Präs.: Haben Sie Vermögen?— Zeugin: Ich
habe ein paar hundert Gulden erspartes Geld und bekomme
auch manche Unterstützungen.
Präs.: Haben Sie eine Feindschaft
gegen Hilsner?
Zeugin: Er hat meine Tochter Ver­
folg t u n d u m g e b r a ch t!
Präs.: Geht Ihre Feindschaft gegen ihn so weit,
daß Sie falsch aussagen iverden?— Zeugin: Nein, ich
werde nur die Wahrheit angeben.
Nachdem die Zeugin beeidigt ist, erzählt Frau Hruza,
daß Agnes die jüngste von ihren sechs Kindern war. Sie
ging nach Polna, wo sie Kleidernähen lernte.
Präs.: Was trug sie damals, am 29. März, als sie
zum letzten Mal vom Hause wegging und nicht mehr zurück-
ikhrtk?— Zeugin: Ein Canevaskleid und darüber ein
Tuchleibchen.
Präs.: Wissen Sie vielleicht auch, ob sie Geld
bei sich hatte?— Zeugin: Ja. sie hatte ihr
Geldtäschchen mitgenommen, in welchem
drei Kreuzer waren.
Präs.: Was trug sie denn damals noch?—
Zeugin: Einen Korb und einen Krug in dem Korbe.—
Präs.: Und was noch?— Zeugin: Ein Stück Drod
und einen Rosenkranz hatte ll>.. (Auf Hilsner deutend:) Das
muß Der sagen, wo er ihn hingegeben hat.
Präs.: Was dachten Sie sich, als sie nicht heim­
kehrte?— Zeugin: Sie erzählte vorher, daß sie jetzt viel
Arbeit haben, und da dachte ich, daß sie deswegen über Nacht
dortgeblieben war.
Die Zeugin erzählte dann, wie sie zwei Tage darauf
zur Näherin Prchal ging und nach ihrer Tochter fragte.
Als ihr die Prchal sagte, Agnes sei schon Montag heim­
gegangen, dachte üe, man s^rze mit ihr, und suchte ihre
Tochter, ob sie sich nicht im Zimmer der Näherin versteckt
habe. Als sie sie nicht fand, kam ihr in den Sinn, ob ihr
nicht etwas geschehen sei. Fräulein Prchal rieth ihr, sie solle
keinen Lärm machen, (andern erst Nachfrage halten und dem
Vormund Mittheilung machen. Das habe sie auch gethan,
und auch zur Gendarmerie ging sie.
Präs.: Wann erfuhren Sie, daß Ihre Toibter todt ist?
— Zeugin: Am weißen Samstag. (Charsamstag.)
— Präs.: Wie theilte man Ihnen das mit?
Die Zeugin beginnt bitterlich zu schluchzen und
vermag vor Weinen keine Auskunft zu geben. Der Präsident
läßt der alten Frau einen Stuhl bringen. Sie jammert
immer fort: moja! (Meine Agnes.) Da die alte
Frau von einem förmlichen Weinkrampf befallen wird,
ersucht der Vorsitzende einen im Saale anwesenden Arzt,
der Frau beizustehen. Der Arzt gibt ihr Hosfmannstropfen
auf einem Stückchen Zucker, das ein Geschworner zur Per-
fügung gestellt hat. Inzwischen hat auch der Gerichtsdiener
ein Glas Wasser gebracht. Tie angewendeten Miltel haben
Erfolg, die Zeugin erholt sich wieder, und das Verhör kann
fortgesetzt werden.
Präs.: Wie sah denn der Körper Ihrer Tochter
aus, als man ihre Leicke fand?— Die Zeugin macht eine
abwehrende Handbewegung.— Präs.: Na, lassen wir
das! Wir werden das schon anderweirig erfahren.
Präs.: Hatte Ihre Tochter Bekanntschaften mit
Männern?— Ze"gin: Nein.
Präs.: Hatte sie keine Feinde?— Zeugin,: Nicht
daß jch wüßte.
Zeugin (weinend): Mit Büchern. Die Predigt konnta
sie immer auswendig.
Präs.: Geben Sie jetzt Acht auf meine Frage:
Hat Ihre Tochter den Hilsner gekannt?—
Zeugin: Ja.
Präs.: Woraus schließen Sie das?— Zeugin:
Das schließe ich daraus, daß er sie einmal inZhorver»
folgte, als sie nach Hause ging.
Präs.: Da erzählen «sie uns ja etwas ganz Neues;
davon haben Sie uns bisher nichts gesagt.— Zeugin:
Jch bin auch noch nie darum gefragt worden.
Präs.: Sie haben erzählt, daß Hilsner kurz vor der
Ermordung Ihrer Tochter sich um sie bemüht habe. Ihre
Tochter selbst habe Ihnen das erzählt.— Zeugin: Ja,
sie sagte mir einen Namen, und daß der Betreffende ein.
S ch u st e r sei.»
Präs.: Und was erzählte sie von ihm?— Zeugin:
Wenn sie ins Nähen ging, riefen sie chr nach und lachten
über sie.
Präs.: Das haben Sie noch nicht erzählt. DaS
hören wir heute zum ersten Male. Haben Sie auch mit
dem Vormund darüber gesprochen?— Zeugin: Jch sagt»
ihm, daß der Schuster sie verfolge und er ihr immer
nachgehe.
Präs.: Wie war denn das Verhältniß zwischen der
Agnes und ihrem Bruder Johann? Gab es da oft Streit?
— Zeugin: O nein, er hatte sie sehr gern.
Präs.: Sie wissen ja, daß man von Ihrem Sohn
erzählt hat, er sei in irgend einer Verbindung zu der Mord­
that gestanden.— Zeugin (erregt): Nein, nein, nein!
Davon ist kein Gedanke! Es ist ganz ausgeschlossen. Sie
hatten sich ja so gern.
Präs.: Hat Ihnen Ihr Sohn nicht Geld für seine
Schwester gegeben?— Zeugin: Richtig! Er hat mir vor
einem Jahr 90 Gulden gegeben und gesagt, das gehört für
die Agnes.
P r ä s.: Und was machten Sie mit dem Geld?
— Zeugin: Jch gab es dem Nowak, daß er es wegborgt.
Präs.: War Ihre Tochter stark?— Zeugin:
Sie war sehr kräftig. Wenn er allein gewesen wäre, hätte
sie ihn durchgeprügelt, daßer genugge-
habt hätte.
Präs.: Welchen Schaden erleiden Sie durch den.
Tod Ihrer Tochter?— Zeugin: O, einen großen
Schaden!
Präs.: Machen Sie Entschädigungsansprüche
geltend?— Zeugin: Das überlasse ich ganz meinem
Herrn Vertreter.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Hat sich
Ihre Tochter in demselben Monat über Hilsner beschwert,
in welchem sie verschwand?— Zeugin: Ja, im März
war es.— Votant: Hat sie sich oft beschwert?—
Zeugin: Zweimal sicher.— Votant: Weshalb
sagten Sie es dem Vormund?— Zeugin: Damit er
nachschaue, was er von ihr will.— Votant: Und was
sagte der Vormund?— Zeugin: Er hat mir gesagt,
daß er den Mann nicht kennt.
Präs.: Haben Sie die Sachen Ihrer Tochter genau
gekannt? Vielleicht schauen Sie sich die Sachen einmal an!
— Die Zeugin macht eine abwehrende Handbelvegung
und weint.
Präs.: Sie haben sie ja schon gesehen, können unS
also auch so vielleicht sagen, was bei den Sachen fehlt.—
Zeugin: Es fehlen der Rosenkranz, die Hand­
schuhe und dasTaschentuch.
Agnes Hruza auf der Kirchweih iu Zhar.
Votant: Sie sagten, daß Ihre Tochter zur K ir ch-
weihinZhor war. Wann war denn das?— Zeugin:
Das war ein Jahr früher.
Votant: Sprach sie damals von Hilsner?—
Zeugin: Ja, sie sprach von ihm.— Votant: Und wie
nannte sie ihn?— Zeugin: Polda oder Hilsner,
das weiß ich nickit mehr.
Vertheidiger Dr. Auredniczek: Wenn Ihre
Tochter nicht ins Nähen ging, ist sie da auch nach Polna
gegangen?— Zeugin: Nur in die Kirche, sonst nicht.
Vertheidiger: Wie ist es mitZho r? Sie haben
gesehen...— Zeugin (einfallend) :Daßerihrdort
etwas kaufte, und mehr weiß ich nicht, weil ich iricht
dort war.
Vertheidiger: Aber wann war Ihre Tochter
auf dem Kirchweihfest?— Zeugin: Am Tag der heiligen
Margaretha.
Vertheidiger: Ging Ihre Tochter allein dort­
hin?— Zeugin: Ja.
Der Vertheidiger richtet bezüglich des Besuches der
Agnes Hruza auf der Kirchweih in Zhor Fragen an die
Zeugin, doch diese erklärt, sie erinnere sich an die Einzel­
heiten nicht mehr, sie sei ohnedies früher schon in Polna
von einem Richter darüber befragt worden. Auf die
dringenden Fragen des Vertheidigers nach diefem Richter
sagt die Zeugin wieder, daß es kein Richter war.— Präs.:
Sie sagten ausdrücklich, ein Richter.— Zeugin: Ich
weiß nicht, war es ein Richter oder ein anderer Herr.—
Präs.: War es bei Gericht oder in Ihrer Wohnung?—
Die Zeuqin scbweigt.
Dr. Auredniczek: Bei der ersten Einvernahme
sagten Sie ausdrücklich, daß Ihnen Ihre Tochter erzählte,
ein garstiger Jude habe sie so merkwürdig angeschaut, sie
sagte aber nicht, wer der garstige Jude war, obzwar Ihre
Tochter den Hilsner kannte.
Der Präsident constatirt aus dem Act die
Richtigkeit dieser Anfübrung des Vertheidigers.
Dr. Pewny: Die ermordete Klima und
Ihre Agnes waren Freundinnen?—Zeugin:
Sie kannten sich persönlich gar nicht.
Dr. Vodicka: Wohin ist denn Ihr Sohn Johann
am Gründonnerstag gegangen?— Zeugin: Erst zur
Beichte und dann nach Polna.
Präs.: Was haben Sie, Hilsner. zu diesen Aus­
sagen anzugeben?— Hilsner: Daß die Zeugin frühe:
von allen diesen Dingen nichts erzählt hat.
Präs.: Das wissen wir sch^; smst habeu SlL
nichts ZU sagen?— LllLuert-Neill.^.,


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 10 ]
Kev68 IsKdlstt.
27. vütodS 1900.'
Lr. Ld'S
Der Präsrdent läßt nun die Zeugin abseien,
-und als nächster Zeuge wird der Vormund der Agnes
Hruza, Joseph Nowak, vernommen.
2cr Bormund der Ermordeten.
Präs.: f>oüen Sie eine Feindschaft gegen d^^n
Msner?— Zeuge: Nein.— Der Zeuge wird beeidigt
Präs.: Ihr Miindel soll ja den .Hilsner gekaimt
haben?— Zeuge: Ich weiß, daß sie ihn gekannt hat.
Präs.: Woher wissen Sie denn das?— Z e u g e.
Als ich eininal in das Gasthaus ging, wo ich mich gewöhn­
lich aufzuhalten pflegte, eS war etwa vierzehn Tage bevor
der Mord verübt wurde, da traf ich die Agnes und frag.e
sie, wo sie hingehe. Sie antwortete mir: »Dort h'nter
mir geht der Lump, der HilSner. Dos ist ein
ekelhafter Jude, vor dein ich mich fürchte; deshalb will ich
nicht den anderen Weg gehen." Ich fragte sie, was sse denn
mit ihm zu schaffen hab-, worauf sie erwiderte: »Nichts
Ich ging dann mit meinein Mündel bis zum Waldesraiid,
und dort verließ ich sie. Bevor wir uns treiinten, sagte ich
noch zu ihr: „Du brauchst Dich nicht zu furchten. Wenn
Dir Jemand in die Nähe kommt und Dich unter irgend
einem Vorwand aufhält, dann halte ihn fest und schrei so
stark, wie Du nUr kannst. Ich werde Dir dann sofort zu
Hilfe kommen. Damit gingen wir auseinander. Ich drehte
mich später iroch um, weil ich sehen wollte, wohin stc ging.
Da hatte sie den Wald bereits durchschritten, ohne daß sie
Jemand aufgehalten hätte.,
Prüf.: Hat sie sich Ihnen gegenüber spater noch
einmal über Hilsncr beschwert?— Zeuge: Nein, ste selbst
nicht, aber ihr- Mutter fragte mich einmal, was das denn
für ein Jude sei, der der Agnes.immer nachschaut. Ich
erwiderte darauf: »Ich weiß das nicht. Muß ich denn i-den
Menschen kennen? Ich habe ganz andere Sorgen.
Präs.: Kannten Sie den Bruder der L»ruza?—
Zeuge: Hoher Gerichtshof! Verehrte Herren Geschworiren
Wie wäre es möglich, daß der die Hruza gemordet hatte!
Er ging in di- Arbeit und hatt- vierhundert Gulden erspart,
die er mir aufzuheben gab. Warum hätte er also morden
sollen? Geld hatte das Mädchen nicht, llnd selbst wenn
er den Mord verübt hätte, hätte er die Leiche nicht aus­
gezogen, ihr nicht die Kleider heruntergerissen und sie Nicht
zerschnitten. Er hätte nicht den schönen Schürt:
von einem Ohr zum anderen gethan.—
Präs.: Nur langsam ...— Zeuge (leidenschaftlich
erregt): Das hätte er nicht gethan.
Präs.: Wie erfuhren Sie denn von der Erinordung
des Mädchens?— Zeuge: Ihre Mutter kam Freitag
Früh zu mir. Ich lvollte gerade mit meiner Frau in die
Kirche gehen. Die Alte fragte, ob die AgneS da sei. Ich
sagte: Nein! Sie fing an zu jammern, das Mädchen sei
nicht i:ach Hause gekommen, sie werde sicher irgendwo
erschlagen worden sein. Ich sagte ihr, ste solle keinen
Lärm iTiachen, das Mädchen werde vielleicht noch irgendwo
arbeiten. Aber schon in der Kirche hatte ich keine Ruhe
mehr. In der Stadt hatte sich auch schon das Gerücht
verbreitet, man sprach überall davon, daß das Mädchen
verschwunden sei. Ich ging dann zum Gendarnierie-
Postcuführer und sagte ihm, er solle mitsuchen. Später
kam ein Gendarm und sagte: Das Mädchen ist zu
Hause. Ich ärgerte mich nun, daß ein solcher Lärm
gemacht worden war, und ging zurück. Auf dem Wege
traf ich den Johann Hruza und stellte ihn zur Rede. Er
sagte mir aber wieder, die Agnes sei nicht zu Hause. Nun
kehrten wir um und suchten gemeinschaftlich mit dem
Gcndarrn iiberall herum, wo das Mädchen hätte sein können.
Der Gendarm Klenovec sprach bei dieser Gelegenheit
die Vermuthung aus, daß vielleicht der Bruder mit dem
Verschwinden der Schwester in Zusammenhang zu bringen
sei. Am nächsten Tag durchsuchten wir den ganzen Wald
auf das genaueste. Es waren mehrere Kinder mit uns,
die überall im Gebüscb herumkrochen. Plötzlich rief ein
Knabe: „Jesus Maria, da liegt sie!"
Der Zeuge schilderte sodann den Thatort.
Präs.: Hatte Agnes Hruza irgend welche Bekannt­
schaften mit Männern?— Zeuge: Gar reine.— Präs.:
War sie einmal krank?— Zeuge: Ja, damals war sie
ungefähr vierzehn Jahre alt. Aber sie hat sich sehr gut er­
holt, denn sie war ein starkes Mädchen.— Präs.: Können
Sie uns darüber nichts Näheres mittheilen?— Zeuge:
Näheres? Ich habe sie einmal gewogen, da hatte sie
6 8 Kilogramm.— Präs.: Aus welchem Anlaß
geschah das?— Zeugc: Ich hatte damals gerade Weizen
gewogen; zufällig kam sie dazu und sagte, ich solle sie auch
wägen. Ich that dies, und so weiß ich, daß sie 68 Kilo­
gramm wog.
Präs.: Warum haben Sie das nicht schon früher
erzählt?— Zeuge: Man hat mich nicht gefragt, und ich
.konnte doch nicht wissen, daß das von Interesse ist.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Sie sagten,
daß das Mädchen stark war. Konnte sie ein Mann über­
wältigen?— Zeuge: Nein, das glaube ich nicht. Das
müssen mehrere gewesen sein. Einer hätte zu lange ge­
braucht.
Dr. Auredniczek: Ging die Hruza auch nach
Polna, wenn sie nicht ins Nähen ging?— Zeuge: Ja.—
Vertheidiger: Oft?— Zerige: Manchmal auch
zweimal täglich. Wenn man Petroleum, Salz, Zucker oder
Kaffee brauchte, ging sie in die Stadt, die nur eine halbi
Stunde entfernt ist.— Vertheidiger: Auch an Werk-
. tagen?— Zeuge: Ja.— Vertheidiger: Aber d i e
Mutter derHruza sagte, daßihreTochtec
nur an Sonntagen nach Polna ging.—
Zeuge: Das ist nicht wahr, sie ging wiederholt auch an
Wochentagen nach Polna.
Eine Eonfrontation.
Der Vertheidiger bittet, Frau Hruza mit dem
^Zeugen Nowak zu confrontiren.
Es tvird nun Frau Hruza neuerlich vorgerufen»
Sie hält sich das Taschentuch vor den Mund, auch beim
Reden.
Dr. Vodicka: Wrhin sind die neunzig Gulden
gekommen?— Zeugin: Die gab mir der Nowak zurück.
Ar» Podicka: Warum hcchen Sie das, nicht bei
der Verlassenschaftsabhandlung nach Ihrer
gegeben. Die neunzig Gulden waren doch ^sld ver
Agnes? (Lärmen im Auditorium.)— Zeugin: Nein,
das Geld gehörte nicht der Agnes.— V o dicka.
Aber Sie sagten es gerade früher selbst. Me kommt e^
daß Sie behaupten, Ihre Tochter sei nu: Sonntag nach
Poli-.a gegangen, während der Zeuge Nowak fWf- oatz pe
auch an Wochentagen nach Nolna ging. Was also ist nrahr?
Das, was Sie sagen, oder das, was der Vormund sagt?
("Vu Nowak:) Herr Vormund, sagen Sie :qr das :ns Gelicyl.
Zeuge Jkowak: Sie ging, wann etwas gebraucht
wurde, ob es nun Früh oder Abends war, ob Wochentag
oder Sonntag.^^
Dr. Vodicka: Aber die Frau sagt doch
anders aus?,
Nowak:AchGott, dieistjaganzdumm;
auf dem Wege hie her wußte ich nrcht, was
ichmitihranfangensoll. (Neuerlicher Lärm im
Auditorium. Bewegung bei den Geschwornen. Der
Präsident ersucht um Ruhe.) n!-^
Dr. Vodicka: Sie '.nacht aber nicht den Eindruck,
als ob sie sein schlechtes Gedächtniß hätte. An v^schiedene
Einzelheiten erinnerte sie sich ganz genau. Nowak:
Sie hat trotzdem ein schlechtes Gedächtniß.
Votant Landesgerichtsrath Schonka: Woher wigen
Sie, daß Agnes Hruza in die Stadt einkaufen ging?
Nowak: Ich traf sie oft in der Stadt und fragt: sie, waS
sie schon wieder da mache; darauf antwortete pe, daß si-
cinkaufe.
Dr. Vaxa: Vielleicht läßt sich das anders erklären.
(Zur Zeugin Hruza:) Frau Hruza, haben Sie st-, wenn
Sie Zucker oder Salz brauchten, in die Stadt geschiat?
Zeugin: Ja..,^
Dr. Vodicka: Sie hatten ;a mehrere Kinder zu
Hause, sie konnten ja diese schicken!— Nowak: Sie
hatte nur ein Mädchen zu Hause! Da lügen Sre!
Großer Lärm. Dr. Vodicka protestirt gegen den
Ausdruck. Der Präsident weist Nowak wegen des Aus­
drucks zurecht.
Präs. (zu Hilsner): Angeklagter, was haben Sie
darauf zu erwidern?— Hilsner: Nichts.„^.
DerPräsident ermähnt das Public,im, sich ;cder
Beifalls- oder Mißfallensäußerung zu enthalten. Es thäte
ihm leid, wenn er gezwungen wäre, den Saal räumen
oder Ruhestörer entfernen lassen zu müssen. Aber er
würde bei vorkommenden Störungen energisch einschreiten.
Hierauf wurde Katharina Prchal, die Schneiderin,
bei der Agnes Kruza arbeitete, dernoinmen. Sie gab an.
daß Agnes Hruza am 29. März 1899 um Uhr Abends
heimaegangen sei. Sie erinnere sich daran, weil sie von einem
Gang heiinkehrte und auf die Uhr sah. Nach zwei Tagen
kam die Mutter und wollte nicht glauben, daß die Agnes
nicht da sei.
Präs.: Kabcn Sie dann etwas Näheres über das
Verschwinden der Hruza gehört?— Z e u g i n: Erst
Samstag; da kam die Mutter der Hruza ganz verzweifelt
zu niir.— Präs.: Würden Sir die Kleider der Hruza
erkennen?— Zeugin: Ja.
Es werden nun der Zeugin die Kleider der Er­
mordeten vorgewiesen. Die Zeugin agnoscirt dieselben.
Dr. Auredniczek: 5)at die Hruza niemals vor
Ihnen von HilSner gesprochen? —Zeugin:
Nein.
Vertheidiger: Hat sie nie erwähnt,
daß .Hilsner oder ein anderer Jude sie
verfolge?— Zeugin: Niemals.
Der nächste Zeuge ist der Schuhmachergehilfe Peter
Horaczek, an dessen Wohnung die Hruza immer vorbei­
zugehen Pflegte.
Präs.: Erinnern Sie sich, die Hruza am Mittwoch
vor dem Gründonnerstag an Ihrer Wohnung vorbeigehen
gesehen zu haben?— Zeuge: Ja, sie hatte den Rock etwas
in die Höhe gezogen. —Prä s.: Wie spät war es damals?
— Zeuge: Gegen 6 Uhr Abends.
Dr. Auredniczek: Sichaben dieHruza
oft gesehen?- Zeuge: Sehr oft.- Ver-
theidiger:HabenSie gesehen, daßHilsner
ihe einmal nachging?- Zeuge: Nein.-
Vertheidiger: Ist ihr vielleicht irgend einmal ein
anderer Jude nachgegangen?— Zeuge: Nein.
Die Zeugin Katharina Dvorak, Gattin eines
Schuhmachergehilftn aus Polna, kennt den Hilsner und hat
ihn, wie sie angibt, auch am 29. März gesehen, es war gegen
11 Uhr Vormittags. Er trug einen grünen Anzug
und einen ebensolchen .Hut.
Der grüne Anzug HilSner's wird der Zeugin vor­
gewiesen.
Zeugin: Das ist der Anzug.
Präs.: Irren Sie sich nicht?- Zeugin: Nein,
ich irre mich nicht.
Votant Landesgerichtsrath Danzer: Ging der
Hilsner damals in der Richtung zum Vrzezinawald« oder
nach Hause?- Zeugin: Nach Hause ist er gegangen.
Botant: Trug er einen Stock?—
Zeugt n:Nein.
Hilsner erklärt auf Befragen, daß sich die Zeugin
irren müsse; er trug damals den blauen Anzug und am
nächsten Tag den grünen. Darüber entspinnt sich eine
kleine Controverse zwischen der Zeugin und Hilsner.
*
Hierauf werdm mehrere Zeugenaussagen verlesen.
Die 14 jährige Anna Kocman erklärt: Die Agnes Hruza
ist damals um ein Viertel auf Sechs vom Nähen gegangen.
Ich stand vor unserem Hause. Als sie mich sah,^ ersuchte
sie mich, st- zu begleiten, und ich habe sie auch ein Stück
Weges begleitet. Ich habe die Hrirza niemals in Gesellschaft
von Männern gesehen, obzwar ich st- oft getroffen habe.
-Den Hilsner habe ich gekannt. Ich habe nie gesehen,
daß er sich um die Hruza kümmerte.
Der Töpfergehilfe Adolph Skala! hörte einmal,
als er in der alten Synagoge Töpferarbeiten verrichtete, wie
Hilsner mit seiner Mutter einen Streit hatte. Die alte Frau
Cultusvorsteher verklagen. .Hilsner lachte sie aber nur aus.
Warum die Beiden stritten, wi^sse er nicht.
Marie Brychta hat Hilsner am Vormittag de-
kritischen Tages geschiii; er trug damals -ineii gillNen
Anzug.- Franz Jelinek s-gie aus, daß er fru. -r oft
auf einem Felde in der Nähe des Brzezinawalves geardeii-t
habt und sehr oft den Angeklagten bemerkte, well.;er siL last
täglich im Walde aufhielt. Der Zeuge kann sich aber nickit
erinnern, daß er ihn auch im letzten Jahr: dort geseb-n hat.
Hierauf vertagte der Präsident die S'-^^ung auf
morgen.^.
Bei der Einverirahme des Zeugen Nowak, deS Vor­
mundes der Agnes Hruza. kam es zu einem Zwische-^'au.
Gerichtsadjunct Dr. Schebanek, der im cr^ren
Proceß Hilsner als Untersuchungsrichrcr
fungirte, stand in dem für Gerichtsleainte resed icten
Raume hinter dem Gerichtstische. Der Gerichtsadjunct rief
nun einmal dem Vorsitzenden ziemlich laut zu: S o
werden die Zeugen ja nur ver wi rrt
gemalbt! Vertheidiger Dr. A u r e d n i c z e k, dcr pch in
der Nähe befand und den Zurus des Dr. Schebanek höne.
entgegnete erregt: Von wem werdcn die Zeugen verwirrt
gemacht, Herr Adjunct? Sie haben sich in den Gang des
Processes gar nicht hineinzumischen!
(Anklage gegen einen Börseucommissionär.)
.Heute findet vor einem Erkenntnißienat unter Vorsitz des
Mcepräsidenteu Dr. Feigl die Ende September vert.:qte
Verhandlung gegen den gewesenen Börscncommis:-silär
Ludwig Tux wegen Unterschlagung von Tcpctc-- ieri-ze
von etwa 140,cXN K. statt. Dux hatte die Wertde :wn d:r
Gattin seines früheren Chefs, Frau Adrienne v. Laczko,
verwitwete Stengl, übeniommen und mußte, at-^ seine
Geschäfte zurückgiugeu, eillären, er hab: das T ,ot -ur
Deckung von Börsenverluslen verwendet. Die ersie Ver­
handlung wurde vertagt, weil die Beschädigte, Frau von
Laczko, nicht erscheinen konnte.
(Tor Proceß gcgcn die „Bindobona".) ie
Verhandlung gegen die Functionäre und des
Spar- und Vorschußvereins „Vindobona" beginnt, wie
nunmehr festgesetzt wurde, am 6. December und dürfte, da
sich zehn Angeklagte wegen einer ganzen Reil)e von
Betrngssactcn, Veruntreuung:c. zu verantworten r-ben
werden, bis Weihnachten währen.
(MiszlianVlung cincis kranken Ende
October 18W starb die vierjährige Rosa Wu-ch.. ^ps.-
Luhercheliche Tochter des SteindruckergchüslH
>siurtzcr und seiner Frau Antonie, w-'s s" i ..^ie
Polizei, die durch zahlreiche mündliche und s K-ic
Anzeigen aufmerksam gemacht worden war, daß dad .iftnd
in Folge ungewöhnlicher Mißliandlungen seitens
Muter gestorben sein dürfte, die Obduction der Lilwc
veranlaßte. Dabei wurde nun festgestellt, daß das: :ud an
Lungenentzündung gestorben sci, und dessen Tod ninck^im
Zusammenhang mit den zahlreichen an der Leiche c-:lsia-
tirtcn Verletzungen stehe, die von groben Misco mdlungen
herrührten. Durch die Vernehmung zahlrelw-er .^ugcn,
zumeist Wohnuugsnachüarn des Ehepaares, wurde jedoch
festgestellt, daß die Mutter das Kind häufig mißhandelt
und ihm kaum die nothdürftigste Nahrung gegeben habe.
Es wurde deshalb gegen Antonie Sturher dw An-lage
wcgcn schwerer körperlicher Beschädigung
erhoben, worüber gestern vor einem Erkenntnißfcnat lunter
Borsitz des Obcrlandesgerichtsrathes Dr. Neubauer
die Verhandlung stattfand. Die tzlngellagte, ein abgeharmr
aussehendes Weib, erklärte sich nichtschuldig, und gab an.
sie habe ihr Kind nur qez-üchtigt, wenn es schlemm tvar;
mißhandelt habe sie das Kind nie und ihm auch stets
genug Nahrung gegeben. Das Bcweisverfahren ergab daß
die kleine Rosa Wurm sich auf dem Lande in Pflege befand,
bis die Eltern nach ihrer Verehelichung sie ins Haus
nahmen. Nun magerte das Kind zusehends ab, swrie oft
und erkrankte zum Schlüsse ernstlich. An der Leiche
wurden bei hundert Verletzungen ge­
funden, welch- von Schlägen herrührten, und zum
Theile aus der letzten Zeit stammten. Das Kind litt auch
an Bauchtuberkeln, wurde jedoch erst einige Wocven vor
seinem Tode von der Mutter in das St. Josevb-.Kinder-
spital gebracht, wo seltsamerweise an dem Kinde Ver­
letzungen nicht constatirt wurden. Die Angeklagie wurde
von der schtvcrcn körperlichen Beschädigung freigesprochen,
hingegen wegen Uebertretnng gegen die körperliche Sicher­
heit zu vier Monaten strengen Arrests vcrurtbeilt.
(Die Pflicht dcr Stcucrbchörde.) Der in Lcmbcrg
ansässige Rcalitätenbcsitzer H. Götz wurde von der Steuer-
behörde nicht nur zur Zahlung von Steueni aus dem
Ertrage seiner Häuser verhalten, sondern d:e Bcoördc stellte
auch die Bebanptung aus, Götz ziehe aus größeren Grld-
gesckäften ciiren Nutzen von jährlicki l0,000 fl. und haoe
daiür (Zinkommensteucr zu bezahlen. 6iötz beswitt zwar, ein
anderes Einkommen als jenes, welches aus dem Ertraze
seiner Häuser resultire, zu besitzen, doch sein Reeurs wurde
von der Personaleinkommenstcucr-Bcrusunascomumnon
zurückgewiesen. Götz erhob nun durch Dr. Bratt die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichts bof, der
gestern unter Vorsitz deS ScnatSpräsidentcn Pollak
wegen Maugelhaftigkeit im Vcrfahreu die Entscher-
dung aufhob.
Sport.
Ireudruauer ölclobcr-LcllNkn.
(Bor!>s>a«p
An der Spitze des heutigen Programms steht ein
Hürdenrennen, worin wir vor 2lllcm mit Maholnap,
St. Patrick und Trappist rechnen möchten. In Anbetracht
der langen Distanz geben wir dem ältere» Pferde
den Vorzug.
esiesner mei icener eine» r^rau",..
Hilsner war ganz außer sich und- nannte ihren Sohn einen Startet im ,Pity the blind- Rennen yealp
Lump und Räuber And drohte Äch«-st-Werde ihn beim wieder, so dürfte ec
wohl auch das Rennen p^winncn.


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 11 ]
«r. 295
^so, LsmstLx^
I^SUSS ^Vievsr 1 'asdlslt.
27. Oetob«r 1900.
seiner Abwesenheit scheinen uns Philosoph, Schvajdnitz und
Jasz die empfehlenswerthesten Bewerber zu sein.
Das Ende des Verlaufsrennens dürfte sich
zwischen Almaviva, Pavolin und Boldog abspielen. Die
beiden Erstgenannten dürften über den langen Weg beper
als der Dreijährige wegkommen.
Das Gourmand-Handicap öffnet bei der
kurzen Distanz von 900 Meter allen Zufälligkeiten Thür
und Thor. Nach Form glauben wir in Acteur, Tarantella
und Rikkants die chancenvoüsten Bewerber zu erblicken.
Im Handicap über 1800 Meter gefällt uns
Dubarry am besten. Alice und Billa dürften ihr am
härtesten zusetzen.
Die Steeple-chase verspricht durch die Theil­
nahme Valaki's und Drava's ein besonderes Interesse zu
erregen. Ist Balaki noch das frühere Pferd, so dürfte er
trotz seines hoben Gewichts die Oberhand behalten.
Ganz offen ist das Verkaufs-Handicap der
Zweijährigen. Beza, Marietta, Barbara, Rose S
und Melitene gefallen uns in dem Rennen am besten. Unsere
Wahl fällt auf die beiden Erstgenannten.
Unsere Tips lauten:
I. Maholnap, St. Patrick.
U. Falb, Schvaidnitz.
m. Almaviva. Pavolin.
!>'. Acteur. Rikkants.
V. Dubarry, Billa.
VI. Balaki. Drava.
VU. Marietta, Beza.
Zuktt-lgisgiialtr tklkgsgjihislhtt ÜSktkkr^kriih!
derLerrtraUlntroltssrrLLcrevTvLLaie nrLZicii vo« 26.^ct2ber.«
TrlrgralMk.
LlLitone.-
L'Ii-
ktLitmicr-
z!
^
ZZuotbriul..
Vaizeurx...
....
Lrust ....
...
l!usii»p,ccoU>.
....
ZtllNl ....
1-S.-
s -1 8 r
4-3^—
14 3>-
13 v!-
17 3 S 1
12-8 e
8-4 -LW 3
— ^uumrg..
— rrtockvols..
— LerersLurg.
L i lonüLnnnopel
3-llIsS 2
7- 4 -I 2
S-8 -SW 2
8- 7 l-SLj 4
-2-3-
ia-b!ss 1
17-«>!ON2 2
— b4!L?!2 1
3-0-
^ r o u o 1er
Lrer und Slledcröüerrei^» Böhsen. Mähren, Echlesteu und Deft'
aa^ien. Lulzburg und OLerötzerrerch, löorarlber« und Nvrdttro', Nord-
i:eieru:arr und -Lordkurmen: Zuuehurende Bewölkung unt folgeudeu Nreder-
jchlLgen, mild.
EüLNro!, CüdlLruren uuL Eüdüelermark, Kram, Küstenland uvd
Istrieu, Lalmaricu: LrüL mtl Niederschläaeu.
Ostgalrzien und Bukowma: Unbeftänvig, kühl.
Tor „Ttzearer- und Verguuguugs-
unzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 15 und 16.
Aus dem publiciim.
VViei», L»rirr1it1ser8tr»8s« Lit.
Lllßlisclik LeriesiXIeiäer. Lport- im<1 .Ikl^üllMsr.
^donnemöli1-8>8l6m nacli paeissi'
Die Auskunftei 2^ Ectiimmelpfeug hat N.eder-
lasiungeu in Wiea, 1., S cki o t t e n ri n g 7, Budapest
V., Waitzncrboulevard 8, Berlin. Dresden, Hamburg,
Köln ll. !. w.: ferner in Amsterdam. Brüssel, 1'ondon,
Paris, Zürich und bejchäftiLt über 900 Angestellte,' in
Amerika und Australien ist ste vertreten durch Ids Lrsä-
ktrest OompLN)^. Tarise postsrei.
k-eirts!' KKonat!
Iiivgliljöiiilgn!i-L>li8s ä 1 !(s0si8
>lLr»prrrsüsr 6V.VVO Lronsn eorvt.:
LvIm'LoL ^VsetissIsNids. i., LolilrtiarLi
kriv. Ssterr.-mij^Lr. 8t3ÄisejsendLtm-6e8ell8eÜLtt.
Am 27. d. verkebrt ein Sonderzug von Wien (Staats-
bahrchos) in die Freudenau um l2 Uhr 2b Ptin. Nach­
mittags. Rückfahrt nach Schluß der Rcnncn, frühestens
b Uhr Nachmittags.
i1V8.MU.MW
GeqrSndet I8LS.
«o Ekr«nStvIoMe-
wold- an» TtUier«
SNedaillea.
lc. a. tl. ttos-Ll»8dLlg-, kslitsokmiells- onS VkerkreugssdrUc.
Ei»iichi»ii« »»irl. LerküLttk, wr Lckwiede. Sm Ganzen 33 K.
Für die Iicfchäfttgungsloic Anna Slaby,
von sieben Kindern, in der Biigilreiiau, Pöchlarngaste Nr. 7
wohiihaft, die sich wegen großer Noth mit ihrem jüngst
5tinde in die Donau stü^te und gerettet wurde:
M. W. 10 K. Bereits ausoewiei'en 42 A. rm^ Ganze«
58«.^'
die chineUliiicll Wirren.
Tic Bestrafnng der Prinzen und Minister.
Paris, 26. October. Die „Agence Havas"
ineldet aus Peking vom 24. d.: Prinz Tfching
und Li-Hung-Tschang haben den Gesandt­
schaften Decrcte übermittelt, denen zufolge die für
den Ausbruch der Unruhen verant­
wortlichen Prinzen und Minister
nach dem Grade ihrer Schuld be­
straft werden sollen. Der Kaiser erkenne,
daß Tung-Fuh-Sian schtvere Verbrechen begangen
habe, und habe dem Prinzen Tsching sowie Li-Hung-
Tschang aufgetragen, Tung- Fuh- Sian
sowie den Prinzen, deren Bestrafung die
Europäer verlangen, die verdiente Strafe
anzukündigen. Die Bevollmächtigten fügen
hinzu, der Kaiser habe einzelne Prinzen aus eigenem
Antrieb bestraft. Kangpi fei einer Krankheit
erlegen, und Tuan sowie Tfchuang
befänden sich nicht beim kaiser­
lich e n H o f.
Die Gesandten erklärten sich durch
diese Mittheilungen nicht befriedigt.
Eiu Eommcntar zum deutsch-englischen Abkommen.
Berlin, 26. October. (Privattelegramm.)
Eine bemerkenSwerthe Auslegung des Art. 3 des
deutsch-englischen Abkommens wird
von unterrichteter Seite dahin gegeben, daß Deutsch­
land wie England sich bewußt sind, dieser Artikel
könne sich zu einem aggressiven Vor­
gehen gegen Rußland nicht verdichten,
falls Rußland wirklich die Mandschurei besetzen
sollte. Nach den nisfischen Versicherungen habe
Rußland übrigens an der Mandschurei
kein besonderes Interesse, außer dem
Schutz seiner Eisenbahnen. Diese Eventualität sei
aber in dem deutsch-englischen Abkommen überhaupt
nicht erwähnt. Art. 3 richtet sich nnr
gegen den Fall, daß irgend eine
fremde Macht einen chinesischen Hafen
oder eineFlußmündung besetzen wollte.
Diese Commentirung der Absichten der beiden Ver-
tragsstaaten berührt sich in allem Wesentlichen mit
der kürzlich wiedergegebenen Meldung, wonach die
Zustimmung Rußlands zu dem deutsch-englischen
Abkommen zu erwarten steht, falls die Geltung des
Vertrages nicht auf die Eisenbahnhoheitsftage in
der Mandschurei ausgedehnt werden solle. Nach dem
inzwischen stattgefundenen Meinungsaustausch der
Cabinette ist die Annahme gerechtfertigt, daß die
Zustimmung des Petersburger Cabi-
nets thatsächlich erfolgen werde.
Die Expedition nach Paotingfn.
London, 26. October. „Reuter's Office" meldet
aus Anschou vom 18. d.: Die Expedition
nach Paotingfn lagerte am 16. d. bei
Kutsching, wo sie die Nachricht erhielt, daß
2000 Mann kaiserlicher Truppen dem Vormarsch
der verbündeten Truppen in nordwestlicher Richtung
ausgewichen seien. Die Colonne nahm den Marsch
am 17. d. wieder aus, erreichte Anschou und besetzte
es. Heute wurden deutsche Posten sieben
Meilen von Anschou von einer Abtheilung
kaiserlicher Truppen beschossen. Die
Deutschen griffen die Chinesen an,
schlugen dieselben nach scharfem Kampf in
die Flucht und erbeuteten zwei montirte Geschütze,
eine Anzahl anderer Waffen und vier Fahnen. Man
erwartet, daß Paotingfn als Basis für
die weiteren Operationen gegen den
Feind dienen werde.
Ein Gefecht mit Boxers.
Rom, 26. October. Die „Agenzia Stesani"
meldet aus Peking vom 24. d.: Ein Proviant­
convoi, der von zwölf italienischen Martnesoldaten
escortirt wurde, stieß am20. d. beiMatao
aus einen Trupp Boxers. Die Letzteren
wurden in die Flucht geschlagen und ließen
mehrere Todte und Verwundete aus dem Platze.
Russische und japanische Grenelthatcn.
Brüffel, 26. October. (Privattele­
gramm.) Hiesige Blätter veröffentlichen ent-
setzlicheEinzelheiten über unerhörte
Grausamkeiten, welche bei der Einnahme
von Taku von den Russen und Japanern
gegen unbewassnete Chinesen begangen
worden sind. Angeblich sollm über 20,000 Chinesen
hingeschlachtet worden sein.
Die Friedcnsverhandluugcn.
London, 26. October. (Privattelegramm.)
Nach Pekinger Berichten sollen die Friedens-
v erh and lu n g e n im Laufe der nächsten
Woche in aller Form eröffnet werden, so zwar,
daß nicht ent die gänzliche Erledigung des
zwischen den Niächten fortdauernden Meinungsaus-
tausches^abgsvMet, sondM über jeM Fragen
Unterhandlungen mit China eingetreten werden wird,
bezüglich welcher die Uebereinsnmmung der Mächte
schon constatirt ist. Besprechungen mit den ciinefischen
Unterhändlern haben jedoch ohne den osstciellcn
Charakter formeller Verhandlungen schon begonnen.
Zwei Todesfälle.
Washington, 26. October. (,,Neuter"-Meldung.)
Dem hiesigen chinesischen Gesandten ist eine Depesche
zugegangen, welche besagt, daß Kangyi am 18. d.
einer Krankheit erlegen sei und daß
Duhsien, der Gouverneur von Schansi,
einen Selbstmord begangen habe.
8 er lüdatrikllnillhe Lrieg.
JacobSdaal wieder von den Boercn genommen.
Capftadt, 26. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Boeren nahmen Jacobsdaal nach
hartnäckigem Widerstände der Garni-
s o n, welche aus 52 Mann Colonialtruppen bestand,
ein. Die Engländer hatten 34 Todte.
(Jacobsdaal ist jener Ort an der Wesigrenze des
Oranjestaates, in dessen Nähe Cronje capituüNe.
Jetzt sind wieder die Boeren dort.)
Tie Rückkehr der Londoner Freiwilligen.
London, 26. October. (Privattelegramm.)
Tas ganze Londoner Geschäftsleben ist heute ins
Stocken gerathen. Eine große Menschenmenge durch­
zieht die Straßen, und überall zeigt sichFlaggen-
schmuck. Große Vorbereitungen werden für den
morgigen Empfang des vom süd­
afrikanischen Kriegsschauplätze
zurückkehrenden Londo ner Freiwilligen-
Regiments getroffen, welches die Bürgerschaft
der Citt) im vorigen December unmittelbar nach
der dreifachen Schlappe von MagerSfontein, Storm-
berg und am Tugela vollständig aus eigenen
Mitteln ausrüstete und nach Südafrika sendete.
Das Regiment ist das erste, welches vom
Kriegsschauplatze zurückkehrt. Es kommt viL
Soulhampton morgen Mittags mittels Wesrbahn
an und wird hieraus im Triumphzuge zum
Rathhaus der City geleitet. Unterwegs findet
ein feierlicher Gottesdienst unter fteiem Himmel vor
den Stufen der St. Pauls-Kathedrale siatt, dann
wird ein Riesenbanket unter Vorsitz des Lord-
Mayor veranstaltet. Das Regiment wird unmittel­
bar nach dem Banket aurgelöst, und Jeder kehrt zu
seiner Civilbeschäftiguug zurück.
Kaiscr Wilhelm Md NollLe.
Berlin, 26. October. Bei der heutigen Fnih-
stückstasel im königlichen Schloß widmete Kaiser
Wilhelm dem Andenken des Grasen
Moltke folgende Worte: „Unser Glas sei gewecht
dem Andenken des großen Feldmarschalls, der gleich
unerreicht als Sieger und Heerführer auf dem
Schlachifelde, als Lehrer und Ausbildner im Frieden
und als treuer Freund, Berather und
Diener meines Hauses und meiner Person
war; den Manen und dem Andenken des Feld­
marschalls, dessen Geist stets meinen Generalstab
auch fernerhin zu neuen Arbeiten und Siegen
führen tnöge!"
das Vellndcn des Svllaus.
Constantinopcl, 26. October. Die „Agence
de Constantinople" stellt ftst, daß die in einem
'Theil der europäischen Presse über den Gesund­
heitszustand des Sultans verbreiteten
Meldungen aus reiner Erfindung beruhen. Das
Befinden des Sultans ist ein in jeder Beziehung
völlig zufriedenstellendes.
Sie Affaire Pola-tNvskls.
Berlin, 26. October. (Privattele­
gramm.) Gras Posadowsky— so wird von
Personen aus seiner llmgebung versichert— hat
nicht die Absicht, zurückzutreten. Er
will dem Reichstage persönlich nähere
Aufklärungen über die 12,000-Mark-
Afsaire geben und er hegt die nach Lage der
Sache etwas optimistische Erwartung, daß chm dies
gelingen werde. Es wird voN den Freunden
des Grafen Posadowsky hinzugefügt, daß Gras
Bülow sich nur ungern von diesem
Minister trennen würde, der als gründ­
licher Kenner der wirthschastlichen Verhältnisse und
als eigentlicher Leiter derVorbereitnngen
zur Erneuerung der Handelsverträge
jetzt nur schwer entbehrt werden könnte.
Die conservativ-agrarische An­
hängerschaft Posadowsky's betont in
immer schärferen Ausdrücken, daß dieser ihr Protector
und Protege einer liberalen Intrigue zum Opfer
fallen sollte und daß dies noch zeitig genug erkaMt
worden sei, um durchkreuzt zu werden. Diese
sonderbare Darnellung der mehr als sonderbaren
Geschichte der 12,000 Mark-Sammlung muß uinso
eigenthümlicher, wirken, als sie-einen SÄlenaustnusch


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 12 ]
Ike««s ^VievW Ls^dlstt.
27. vetobsr Idw.
Xr. 295
ohnegleichen bedeutet. Thatsächlich liegen die Ver­
hältnisse so. daß der Reichskanzler den Vorgang als
eine überaus peinliche Erschwenmg der politiscken
Gesammtsituation cinpsindet und die Itothwendigkeit
anerkennt, Entschlüsse zu sassen. In allen enmhasten
politischen Kreisen wird es für selbstverständlich
gehalten, daß die moralische Vertretung sür diese
Affaire im vollen Umfange vom Grafen Posadowsky
getragen werde, woraus sich entsprechende Con-
sequenzen in irgendeiner Weise werden ergeben
müssen. Inzwischen fahren die conservativen Blätter
in ihren Versuchen fort, die Affaire als eine Harm­
losigkeit darzustellen. Wichtiger als diese Manöver
einer schlecht verhehlten Verlegenheit ist die an
politischen Stellen erörterte Frage, ob und in
welcher Form dem Kaiser über diese Angelegen-
steit Bericht erstattet werden ist und wie der Kaiser
sodann das Vorgefallene beurtheilen wird.
Brüun, 26. October. (Privattelegramm.)
Wegen des„ 2 äs" bei einer Coutrolversammlung
wurden in Walachisch-Meseritsch zwei Landwehr­
männer, der eine zu zwei-, der andere zu fiinstägigcm
Arrest veiurtheilt. In Bisenz wurde der Reservist
Koluch verhaftet: er kommt vor ein Militärgericht.
Budapest, 26. October. Im Abgeordneten­
hause unterbreitete Abg. Engel maycr namenS des
Justizausschusses dessen Bericht über die Borlage betreffend
die feierliche Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand. Der Bericht wird auf die Tages­
ordnung der Dienstag stattfindenden Sitzung gestellt.
Rom, 26. October. (Privattelegramm.)
Wie denl „Secolo" aus Wien gerneldet wird, ist
der italienische Botschafter am Wiener Hofe, Graf
Nigra, zu König Victor Emanuel be­
rufen worden, der den Botschafter über ver­
schiedene Fragen der auswärtigen Politik consulttren
will. In diplomattschen Kreisen verlautet bestimmt,
daß eine Begegnung der beiden Minister
des Aeußern Visconti-Venosta und
Graf Goluchowski in naher Zeit statt­
finden werde und aus diesem Grunde Botschafter
Graf llttgra bis zum 1. Jänner in Nom ver­
bleiben werde.
Madrid, 26. October. Minisierprässident
Azcarraga richtete an das Personal des Marine­
ministeriums eine Ansprache, in welcher er erklärte,
daß mit Rücksicht aus die nothwendige Erhaltung
des Gleichgewichtes im Staatshaushalte es gegen­
wärtig nicht möglich sei, die Flotte zu
vermehren.
Belgrad, 26. October. Der Minister des Innern
arbeitete ein neues Preßgesetz aus, durch welches die
Härten des von der fiichercn Regierung geschaffenen und
theilweise auch jetzt zu Recht bestehenden Gesetzes beseitigt
werden.
Ncw-?lork, 25. October. Der Ausstand der
Kohlenarbeiter in Hazleton ist, soweit die Ge­
sellschaften, welche die Forderungen der Arbeiter ersüllten,
in Frage kommen, beendet. In den Bezirken, in denen
die Ordnung wieder hergestellt wurde, wird die Arbeit
am nächsten Montag wieder aufgenommen.
Antworten der ilievaction.
Sehr dankbar, Oktober 1900. 1. Wir halten das dcreinfachtc
System Slolzc-Schrcy für ebenso leicht und schnell, wte das Gabels-
bcraer'schc: das letzter- hat aber hier den Vorzug der grüheren Ver-
llreitung. L. Tke Llcnntntg, aus welche eine solche Prüfung hinanLlicf,
enlsvrSche etwa der Bildungsstufe, die man sich tn der Bürgerschule an­
eignet. 3. Ein Neurastheniker sollle sich, doch aus ein so schioierimS
^nstriimcnt nicht cayriciren.— Uilngjähriger Abonnent. Au die
Directionen der betreffenden Gesellschaften, deren Adressen Sie aus Lch-
manu's Wohiiungsenzeiger ersehen lönuen. Ersorderlich eine reguläre
Bollsichuldildung.— Lbcrmaier. Es wäre ciuc ssalschmeldimg.—
suo IN Trzqnrctz. Das einzig radlcale Mittel zur BertUgung des Uu-
geziescrs ist das Ausschwefeln der Wohnung, .smt die Plage noch nicht
iiberhandgenommen. so löimten Sie es mit einer Wanzenttnctur, bestehend
aus 100 Theilen Tabak-, lOö Theilen Coloquintcnextract, S Theilen
Bor-, b Theilen Carbol-, 12 Theilen Salicylsäure und 1 Theil
ostinLischen Melisscnöls, versuchen.— Adele T. 20. Leserlich
kopirt und das Papier nur auf einer EeUc beschrieben an die
Redactionen solcher Blütlcr schiiien, sür welclie sich die Feuilletons
eignen.— Bloista. Der Prinz ist vor einiger Zeit gestorben.—
Erhard H. Es scheint, daß die Nachrichten von einem Rccngagcment
einem sronimen Wunsche emspringen. Den Thatsachen entsprechen sie
vorläufig nicht.— E. sr. Steht beim 64. ungarischen JnsinNerte-
Regiment, befien Stab in Wien liegt. Bricsc würden den Adreffaten auf
dn'scm Wege sicher erreichen.— Eavalierc. Nionca genügt.— Union-
biiik. Das wissen wir nicht.— Lsime« 10. Legen Sie ein paar Tage
die überall käiislichen Ringe ans, lafieii Sie dann von einem Opeiatcnr
die Hühneraugen sorgfältig cntscrneu oder cntsernen Sie sie selbst. Dann
müssen Sie gut paffendes Schuhwer! tiVeu.— Einig. Ew. (ein Wort)
bedculet Euer. Ziim Beispiel Euer Maiestät, Euer Wohlgeboren.—
12. Bezirk, Tarokpartic. Sie gewinnen sür Ulltmo (cvatraz 16 Points,
sür alle Drei (bei Solo) 4- zusammen 20 Points, verlieren das Spiel
mit 8, so daß Ihnen uoa7-12 PoiiNs zu zahlen stiid.
Antworten -er Administration.
LoS 1000: I. St., El-ckengasse; F. W. 030; Unibersltiil;
Alter AbonncM. Dtariahils 17; !>i. L. in K.; Haupttreffer; Hosf-
ming; A. R. 1900; Jnly itamarek; Boileso: Ihre Lose wurden bisher
uichl gczogcn.— Liiglichrr Lcjer. 1. Die Ziehung der Tyiergarleli-
Lotterie imirde verschoben und findet ain 28. Teccinbcr d. I. statt.
2. Die Listen sind bei der Weäiselstubcn-Actiengcscllschast „Diercur",
1. Bezirk, Wollzeile sstr. 10, erhältlich. Ihr ää-srir-Los wurde bisher
nicht gezogen.— iitrottrnbachstrastr. vir. 91. Siehe obige Antwort
unter 1.— Louise Weist 23. Gezogen iimrdcn: das Ungarislhe Kreuz-
Los Serie 5360 Nr. 74 am 31. October 188b mit 6 st., das Tonibau-
LoS Serie 3ö31 Nr. 40 am 1. September 1892 mit 6 sl. und daS
Serbische Tabat-Lo» Serie 8286 Sir. b2 am 14. Scpteinber 1891 mit
Francs 12.bO. Beginnt die Raicnzahluug vor der Tilgnngszirhnng, so
hat die Partei Anspruch ans alle Zieyungeii: nur wenn die Ratenzahlungen
mach der Lilgimgszielsting. also blos ,.-.. 1 -..—
inn 6 sl. gezogen.— Rcginc. Ihr DomviM-Los S. 4671 Nr. 77 winde
am 1. September d. I. mit 12 K. gezogen.— Junger Eavalicr.
Inserat 16S40 ist zur Aufnahme nicht geeignet. Eingezahlte 2 lk. erlimen
zu Ihrer ibcrsügung.— Hnlbraiichc 13091, Franz Joiephbahn. Ihr
Inserat erschien am 21. d. aus Eeüe 28.— ÄSma SO. Die iedesmaligc
.Et-jch»lmsa,KSkt K. 8.20..-
Jer MoMswMH.
Vie Gcttcidclcrmlvhavdel-Lnlftltle.
cZthuie Sitzung.)
Die gestrige Befragung brachte eine überaus gründliche
eiuigermasten laiiglvicrige, durch und durch theoretische Aus­
einandersetzung über den Tcrminhandel und deffen Reform-,
bedürftigkeit vom Professor der Czernowitzer Universität Toctor
Carl Adler, einen sörnllichciiVortrag in der Enquete. Professor
Adler kom bald nach Beginn der Sitzung, nachdem vorher
der Vertreter der deutschen Scction des Landesculturrathes
sür Böhmen, Her: Peschka, seine Haltung gegen den
Tcniiinhandel in Kürze begründet hatte, zum Worte; seine
Ansführuilgen füllten dann den größten Theil der Sitzuiig
aus. Wir reproduciren nachstehend die Folgemngen, in
welchen der Experte von der Czernowitzer Universität seine
Anschauungen resunrirte:
Vom Standpunkt der Landwirthschaft kann ein Verbot
des Terminhandcls nicht bedauert werden. Tlieoretlsch M
die Veriiichning des Tenninliandels eine sehr leichte Amgave
der Gesetzgebung. Politisch ist diese Ausgabe ungciilem schwer,
weil die polittsche Macht zum größten Theil auf Seite der
Börsenkreise ist. Troßdem erscheint die Abschaffung des
Terminhandcls so lange nicht am Platz-, als wir hoffen
können, mit einer minder schroffen Maßregel auSzukominen.
Wenn allzu schroff vorgegangen wird, kiinnen ganz andere
Elemente an die Börse herankommen, mit welchen eventliell
die Klingen zu kreuzen weniger ersprießlich und angenehm
ist. Der Experte cmpfiehU, den Termin Hand ei zur
Erntezeit— die Erntezeit tm weitesten Sinn genomnlm
— zu verbieten. Er soll ein tempus clallsum für
Kündigungen bestehen. ES solle keine Kündigung rn
jenen Monaten zulässig sein, in welch eli der
Landwirth seine Verkaufe macht. Ein solcher
eingeschränkter Terniinhcmdel würde wirken, wie ein neu
emgeführier Ttirmin^ndel, und rücksichtlich dificS Punktes
bestehe die Erfahrung, daß die Neueinftihrung des 4 .ernim-
handcls die Absorption der vorhandenen Waare ln Zerteil
des UcberflusseS fördert. Ferner entsteht die Frage, ob
bezüglich gewisser Getreidearten der Terminhan^l zuaetaffen
werden sollte, besonders bezüglich solcher .Artikel, air
Ivelchen die öslerreichiM Landwirthsllsaft weniger rnteresswt
ist. Es ist dies der politische Gestchtspimkt, welcher auch dre
Unganl bestimmen könnte, uns auf dem Wege einer Reform
des TernnnhandelS zu folgen..
Ueberhaupt denkt sich der Experte das Vnbot deö
Terminhandcls nicht als Ausdruck finer hanbelssetildltchen
Richtung, sondern citier solchen Richtung, die g l e r ch-
zcttig die Wünsche des Handels in Be^ug
auf Eisenbahnen, Lagerhäuser berück­
sichtigt, das ländliche, wie das städtische Lagerhauswesen
hebt. Eine bcstndere Behörde, everituell der geplante
Eartellbcirath, könnte mU Gegcnmaßrcgelit gegen
ein drohendes Eartell betraut werden. Im Uebngcn ist
Alles zu begrüßen, was die Stellung deS StaatcS
gegenüber der Börse wirklich stärkt. Bezüglich der C u^-
notirung vertritt der Experte folgende Postulate: Die
definitive Feststellung durch Staatsbeamte und
ein mündliches börscn-offcntlicheS Verfahren, ei^eitltche
Notirung, das beißt keine Trennung in.Geld- und Waaren-
curse. Es sind dies Gedankengänge, die in werterer Folge
direct beinahe zur Verstaatlichung; der Börse
führen. Bezüglich der Frage der Liquidattonsemrichttingen
verweist der Eperte insbesondere auf die bworstehendeil
LÜisftlhrungen des Experten Dr. Weishut. Er bespricht
dann iwch die Nothwendigkeit einer angemessenen Reform
der Börsenschiedsgerichte.^
Aus eine Frage des Experten Schwitz er vEerkt
Experte Peschka, daß es richtig sei, daß in Deutschland
nach der Ausycbung des Terniinhandels eine neue vlvrm
des Spieles unter der Aegide der Regierung entstcuwen
sei, daß aber diese neue Form nicht legitim wäre uiid dem
Gesetze widerspreche. Wenn guter Wille auf Seite der
deutschen Regierung vorhaiwen wäre, könitte mcm den
Terminhandcl gewiß abschaffen.„--.
Der Vorsitzende, SecttonSchef Frecherr v. Deck. sowie
Millisterialrath Dr. Poeschl stellen fest, dch die Regremng
jedenfalls in der Lage ist. durch ibren / 2- oder gar 3percenttgen
öffentlichen Anlchen ist längst nicht mehr zu denken; solide
Anlagewerthe sind selbst zu 4r/z Percent zu erwerben. Die
Ersparnisse werden hicdurch von den Sparcassen abgelenkt,
und diese hätten jetzt wieder mehr TarlchenSansprüche zu
befriedigen, als chnen die verfügbaren Niittcl ermöglichen.
Der Realiiätenverkehr erfährt dadurch eine empfind­
liche Beeinttächtigung. Die Sparcassen mußten sich ent-
chlicßen, den geänderten Verhältnissen Rechnung zu
smgen und den Einlegern höhere Zinsen bieten, woraus
von selbst die Nothwendigkeit einer Verchcuerung der
Hypothekardarlehen folgt. Aendemngen in diesem Sinne
sind bei mehreren Sparcassen schon seit einigen Monaten an
der Tagesordnung, und rmn hat sich auch die Erste öster­
reichische Sparcasse für den gleichen Weg entschiedem Wir
erhalten hierüber die folgende Dlittheilung:
Die Directton der Ersten österreichischen Sparrasse
hat beschlossen, nachstehende V e r ä ll d e r u n g e n in der
Verzinsung der Einlagen und der ausstehenden
Hypothekardarlehen vorzunehmen:.
Vom 1. Jänner isiOl an wird der Zinsfuß sur die
bestehenden, zu 3 Percent oder 8^/4 Pc:ce:it verzins­
lichen Einlagen ohne Rücksicht au; deren Höhe auf
jälirliche 3'/- Percent erhöht, insofern dcrei: Verzinsung
nicht auf einer eine Abänderung ausschließenden Verein­
barung beruht. Neue Einlagen oder )1i achlagen
auf ein Sinlagsbuch imicrl-alb eines Jahre? bis zum Be­
trage von 2000 K. lverdeii mit 3^/4 Percent, >iöl)cre Beträge
mit 3'/z Percent verziiist. Mit obigem Tage hört die Aii-
nahiiie von Einlagen oder Nachlagcu zu 3 Percent oder
3 H 4 Percent auf.
Die ani 8. März 1897 versügtc zeitweilige Herab­
setzung des 4^,xpercentigen Zinsfußes sür die in Barem
geacn beider>eitS zustehende halbjährige Zkündiguna ver­
liehenen Hypothekardarlehcii wird V 0 iu 1. Jäiincr
1901 an aufgehoben. Tenizufolge hat sür die derzeit bc-
sirhenden, zu 4>/4 Percent verzinslichen Bar- (nicbt
Piandbrief-).^Darlkhen, bei welchen dicsbeMlich


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 13 ]
Isr. 395
'^isn, 8LNistL^
Clever 'ka^diLit.
27. Vctvbkn- 1900.
kein vertraasTnätzireS eder in den Gebührenvonchntten k>c.
liriu'dcles >?insc'.n!ß obtraliet, von dem vencffenten, dcm
k. Jänner näL,lfo!qendcn a ün u g o-
teruiiII an ci; (Trtzöünnz dcS Jin-r-'uMs auc^ »Icrccnr
jähr! Ä einzutreten. Lon dieser Zinimberhohung um
I/. Perccnt lähr.i^i wird jeder .Hyrot.he.ariÄuldner, aus
welchen dieielve tlinwcndung findet, in:ttcls Zuschmr ver-
siändi^zt, wonach cd ihm sreiuchen wird. tiinerhalb .-.er
Wowen cnrweder seine Zustimmung
ert.öhuna zu ertläreu oder von dem beiden iLheilcil ^ii-
stchcndcu Recht der I^tvjü!,rlgen Kündigung der
Gebrauch zu machen, wozu auch die Erste österreichische
Cparcasie ,'sch keranlajjt sehen würde, saüs von «eite^deS
veriiändia'cn löyvctoetarichuIdneiS innerhalb obiger ,^rist
teiuerlel Ärußeinng au die Anstatt gclaiigt wäre. Im Falle
der Eanvosikundigung bleibt der derzeitige 4^4v:rceulige
Zins'us bis zu dem Fälligkeitstage der Satzsso,t i»
Wirksmnkcit.
 der
Grundschuldbank die stärksien Bedenken rechtfertigen
mussten. In der That wird die Situation der beiden
Gesellschatteu an der Börse überaus ernst genommen, zumal
sich Tisferenzen in der Leitung derselben ergeben haben.
Generalconsul Schmidt ist aus dcm Curatorium der
Preußischen Hhpotl-ekenbank und atis dem Aufsichtsrathe
der Grnndichuldbank plötzlich ausgetreten, ein
Ven'ahrcn. das man nicht anders denn als Fahnenflucht
bezeichnen kann. In den Aeticn der beiden Gesellschaften
konnte heute wieder kein Eurs zustandekommen, da dem
enormen Verkaufsangebot keine Nachfrage gcgenüberskand.
Das Angebot in Pfandbriefen beider Gesellschaften
betrug eine Million und wurde glatt ausgenommen, wobei
der Curs der Psandbriese der Hypothekenbank unverändert
blieb, derjenige der Grundjchuldbank ein halbes Percent
nachgab. In den Kreisen der übiiocn hiesigen Hypotheken,
danken wird die Frage crörtett. ob an der vielgenannten
HlliSaction icstgehaUen werden soll. Die Meinungen darüber
gehen auseinander. Nach der einen Auffaffung Handel: eS
sich um ein periectcs Abkommen, das für die intcrvenirenden
Banken kein Risico bedeutet, weil eine eventuelle Hergäbe
von Geld nur gegen Hypothekenuntcrpfand eriolgen würde.
S!ach der Auffassung Anderer läge zum Fesihalten an der
Hilfsaction kein Anlaß vor. wenn es sich heraussiellte. daß
die Verhältnisse der Leiden Danken wider Erwarten
günstig sind.
(Lcsrerrelchlsch-uugarische Bank.) Der vorliegende
Ausweis >ür die dritte Sctobciwoche zeigt keine größeren
Veränderungen im Stande der Bank. In den beiden Haupt-
zweioen deS LeihgeschäiteS ergab sich ein Mehrbedarf von
bcV Biill. Kronen, indem einer Steigerung des Escompte
am 8'30 Mill. Kronen eine Verringerung des Lombard um
L'L? Äill. Kronen gegenübersteht. Durch Abnahme der
Hypothekardarlehen sirömten 39.735 K.. durch börsenmäßigrn
Verkauf von Bankpfandbricsen 0 28 Mill. Kronen und von
Läecten des ReiewcsondS 036 Mill. Kronen ein. Der
Siciallschatz l'at sich um 066 Mill. Kronen verwehtt,
rcncgcn die hauptsächlich aus fremden Goldguihaben br-
irehcr.drn icr.siigen Activa um 2 87 Mill. Kronen zurück­
gegangen sind. Auf Giroconto wurden 2 73 Mill. Kronen
ncu eingelegt. Der Baiiknotenumlaus hat sich um l'öö Will.
ll.oi.en verringert: in Anbetracht der Abnahme deS Staats-
aotcn.wsiyes der Bank um O'bO Mill. Kronen resiiltirt im
viai'.icn eine Vcnuindernng der Papierrirculation iim
l-05 Niill. Krone». Von den neuen Noten der .Kronen-
vährung waren 56'90 Mill. Kronen im Umlauft.
Lw 23. d. betrug die steuerfreie Reserve
z9-698 Mill. Kronen (ff- 1715 Mill. Kronen) gegen
Z-583 Ntlll. Gulden in der entsprechenden Periode des
LoriaLres. ...
(Bestclluugcu ciuer ösicrrcichischcu Haudcls-
kammcr im Attsland.) In induüriellcn Kreisen wird die
Thatsache viel besprochen, daß die Handelskammer
in Innsbruck eine von ihr zu veracbcnd: g:o.)cre
Arbeit einem Münchener Architekten übertragen hat und
daß die zur Ausführung dcrftiben benötbigten Elsen-
cons-ructioncn in Deutschland bestellt wurden Wie
wir hören, ist auS dcm Kreise der betroffenen <>nduurle
beim Handelsminisicr gegen diesen Vorgang Beichwerdc er­
hoben ivorden.
(Die Rückforderung von Dörsendepots.) Gestern
kam beim Handelsgerichte wieder cin Proceß zur Verhand­
lung. in welchem die Klägerin die RücksielIung eines
Depots verlangte, welches zur Sicherffellung von Börsen-
dincrcnzen der geklagten Firma gegeben worden war. Der
Gerichtshof erkannte im Sinne der Klage auf Aiissolgnng
des Depots, mit der Begründung, daß die nach öskerreichi-
jchem Rechte nicht klagbare Spiclobligation auch nicht
durch Pfandbestellung verstärkt werden
könne. Trotz etwaiger Spielverluste war daher die
Klägerin berechtigt, die mis ihren Namen hinterlegt..!!
Wetthpapicre znrückzusoidcrn.
(Bosnische Bahnen.) In der gestern abgehaltenen
Plcnarveriammlung des Niederöitcrrcichischcn Gewerbe-
vereins wurde von den Herren Dr. Alexander Nittcr von
Dorn und Genoffen folgende Ncsolutirn zur dringlichen
Annahme emvfohlcn: „Der Nicderösterrcichffche Gewelbc-
verein gibt der sicheren Erwartung Ansdriick, daß di-
k. k. Regierung bei den im Zuge befindlichen Verhandlungen
über die Ausgesraltung des Eisenbahnnetzes in, Sccuvations-
gebicte die Interessen der österreichischen Reichshöljte nach­
drücklichst wcchriiehinen und insbesondere darauf dringen
werde, daß unter den auszubauenden Bahnlinien auch
jene zur dalmatinischen Grenze zur Srchcr-
stellung gelangen, iirn hiedurch daS dcm Anievlnsic der
bcreirs bewilligten Eisenbahnlinie Spalaio—Reichsgrcnze au
das bosnisch-herccgvvinischc Bahnnctz entgegenstehende Hinder­
niß zu beseitigen." Znr Begründung des Antrages wird
darauf hingewiesen, daß schcn bei Dornalync der Occupation
Bosniens und der Hercegovina die Eisenbahnverbindung
Talmattens mit Bosnien in Aussicht genommen worden,
daß aber seuher in dieser Richtung noch riichts geschehen sei,
und Spalato noch der Eisenbahnverbindung mit dcm
Hinterlande entbehre. Der Ausbau dieser Linie bilde ein
vitales Jntereffe für Talmotien uird eS sei nothwendig,
daß gegenüber dem Widerstände, welcher von ungarischer
Seite diesem Ausbau entgegengestellt wird. die Regierung
durch das Votum deS EcwcrbevereinS eine Stütze bei den
gcgenwärng im Zuge befindlichen diesbezüglichen Ver-
Handlungen erhalte. Der Anttag wurde einstimmig
angenommen.
Bewölkt und lühl. Gekilndrgt wurden: loOO Mctercentner
Berlin. (Preis der CurSmaklcr.) Spiritus (siebziger)
lvco 48.40.
Berlin. (Productenmarkt.l Weizen per December
153.50. per Mai 160.—. still. R-gg-n per December
142.25 per Mai 113.25. behauptet, Hafer per
Dctober 134 50. Per Mai 133 "- M' MorS ver
Dcroder 130.—. per December IW-oO, flau, N...ec
63.-0, prv 63.^0, >LQ)5n.
Huntbura. (Kafsecmaikt. Schluß.) SantoS xwod
Average per Deceniber 38.50, per Niarz 39.ro, per Äar
59.75 Geld. Rio-Kaffee. loco, orduim 3/.— br-,
reell-ordinär 39.— bis 40.—, gut-ord>nar 41. bis 4Z..
Hnvrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Avagcre
per Ocrodec 46.25, per Februar 43.50.
Antwerpen. Pekoleum 18.75. Ruhig.
Wiener Börse vom 26. Bttober.
Im Gegensatz zu ihrer unmittelbaren Vorgängern
zeigte die lienttge Börse eine sehr günstige Lisposttton. Der
Verkehr gestattete sich lebhaft wie ichon lange nicht, uvd .tue
Umsätze erreichten nicht blos aus einem einzelnen Gebiet,
sondern allgnnein cinen zienilich großen Umsang. .<.cn Un-
stch zur Bcss:ruiig gaben Deckungen in NMiitanwcrtcen tm
Zusammenhang mit o.'in Gerüchlc, daß die Vcrhandlungei»
wegen Erneuerung des Eiicncartclls l-ald auigenoiumen
werden sollen; dazu gesellten sich später die günstigen
Berliner Berichte und Rentenkäufc des Bankvereines für
cngli'che und dcutck)« Rechnung, wodurch auch am dchn
Aiilagcma-kt nach langer lliUerbrechung wieder einmal eure
lebhaftere Bewegung zunr Durchbruch gelangte. Auch
Transportwerthcn wendete ffch das Interesse in tnteitirverer
LLcise zii, insbesondere Sraarsbclhil-, beiden Nordwest- und
Luichtiehraber Äctien, und schiicßlich wurden Creditactteil
gleichfalls in die Hauffe cmbczogen. Am dem Banienmarlt
gcivauucii »eben CreLiractien auch die anderen an.Papiere
mit Ausnahme der ichivächercn Srfterrerchl'ch-ungarlschcn
Lankacticn cinen Vorsprung. Von Transpol twerthcrr be­
wegten sich Staacsbahn-, StraßeiidLhiiactlcn. Auistg-
Tcplitzer. beide Buschriebrader Acncn, Tlix-Dodenbachcr,
Graz-Köflachcr, Nordwestbahn-. Elbcthal-, Lloi-d-und Adna-
actien aur erhöhtem ?Liedric^er noiiiten Lomva^en.
Aus dem Jndustricinarkt erzielten Eisen-, Kohlen- rrird Ban­
werthe, ferner die Actien der Ocsicrietchuchen Eiienb^n-
verkehrsaniialt, der Internationalen Eickttrcrta^v^geftllschafr,
Tabakacnen, Waffeuacticn und Schodmca-Acticn Aranccn.
Billiger stellten sich Salgo-Darjauer und Hntenberger.
Renten war.» bei lcblMcrem Verkehr lehr fest und lmeftn
insbeioudere die österreichische Krolicnrenle und die
unaanschL Jnventnons-rentt wetcntli'it'L Stngenlngen auf.
Auch die üvriqen Mlaktkwerthe, sowie LoL^apiere waren
höher. Teviirn und Val'.uen tendirten ichwach.
Nach Schluy der Mitragsbörie biicven: Credltacttcn
653.-. Ungarische Creditbauk 619.- Anglobant 2-0.-
Wiener Bankverein 458.-. Unionbank o30.-. Landerbank
406— Staarsbabn 651.50, Lombarden 105.— Gwethm-
hahn 465 50, Dabakactien 288.—, Rima-Muranyer G-werk-
tchail 499.—, Alpine Nronlaiigeftlljchast 406.50, V.airente
96.85, Ungarische Krouenrente 90.05, Türkeulo e 101.—.
W a a r e n b e r l ch t e.
Börse für laudwirthschastlichc Prodnctc.
Wien. 26. October. (Orig.-Bcr.) Im wcitcreu
Verlaufe des Verkehrs hat die herrschende Gc'cha'tsstrlle nn
Verein mit der relativ schwachen Haltung Beila-.S tuioweir
nachtheilig beeinflußt, als die Curse die anfänglich erzrelten
kleinen Avancen wieder einbüßten und schließlich nur den
Stand von gestern zu bcb.aupten vermochten. Speciell alter
Mais war neuerlich um 5 H. abgeschwächt. Nachmillags
wurden Frühjahrsmeizen zu vc. 8.07 und K. 8.06. Früh-
jahrskorn zu K. 7.72 und K. 7.71 gehandelt. Im Uebrigen
kamen Umsätze nicht vor; norirt wurden: H-rbitwelzcn
K. 7.60 bis K. 7.65, Herb,',körn K. 7.50 bis K. 7.55.
Herbsihafer K. 5.73 bis K. 5.75, Frühjahrshm-r K. 5.94 bis
K. 5.96, September-Octeber-Mmü K. 6.40 b,S K. 6.4o,
Mai-Jum-MaiS K. 5.37 und K. 5.38. Auf dem Effectiv-
markte war die Tendenz bei nahezu stagnirendem Geschäfte
unverändert ruhig. Mais ausgenommen, welcher Arttkel je
nach Qualität 5 bis 10 Heller im Prcffe abgegcben hat.
Eicrniarkt.
Wieu, 26. Qctobcr. (Orig.-Ber.) In frischer
Waare, in welcher das Angebot fortdauernd ein
knappes ist, herrichte heute lebhafter Verkehr und haben
deshalb die'Preise hierin wcirers angezogen. In Coitsum-
ivaaren war der Verkehr bei genügenden Z
'^hlger. ^e^AuÄandrmättte tendirten durchweg« fest. Es
notitten heute: F-aßwaare, Prima ungninschc 34 Sttick, Skoh-
6'ir 2 .K. crcluiwe Vacknna: ferner
lvagcneier 31'Stück für 'je 2 K. cxclusive Packung; ferner
Wtenwaare inclnsive Packung.^Prima ungarische 82 K. und
kttitenwaare inelnstve Paaung, vrima uiigliri,ll.'c uno
83 K.. Sccnnda 75 K. und 76 K., Bacskac: 79 K. und
LO L, Siebenbürger, unsorttrt 78 K. bis 80 K. und ioriin
82 K. und 83 K., Rüsten, Prilna 81 K., Consum 66 K. bis
70 .K.. Si'idrusscn 84 K. bis 86 K.. Bulgarcn 74 K. bis
81 K Alles per Kiste ü 1440 Sttick. Kalkeier 37 bis
39 Stück für 2 K.
Baumwolle.
Liverpool, 26. October. Ruhig. TeuderS in Tockeis
(je von 100 Ballen) 52, Umsatz 8000, T-geSrmvort 16,000.
LrlioerieS Amencan any Port L. P. C. per
Qctobcr 5^/k«, October-Skovember 4''^^ Novcmber-
Lecemdcr 4!S/c<, Teccmber- Jänner 4L'/,^, Jänner-
Februar 4 -bFcbniar-MSrz Ntärz-Apnl 4",,^.
Apttl-Mai 4r"1g4, Niai-Junl 4«>/^, Jmii-Juli 4^»/^«, Juli-
August 4^'x4.
Handclsdepcschen vom 26. Lctobcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 25.05,
Lieferung 25.10. Schön.
Budapest. (Oisicielle Echlußcurft.) Weizen per
April 7.83 und 7.84, Roggen per April 7.30 bis 7.32, Hafer
per October 5.60 und 5.61, per Aprft 5.61 und 5.65, Mais
per Mai 5.06 bis 5.08. Weizenonerte schlvack, Kauflust
begrenzt ruhig, 9500 Metercentner Umiatz, unverändert,
be^pte't, UebngeS wenig Verkehr, unverändert. Termine
bet st agnircndem Verkehr auf I^ötzereS Slew-Iork feste
Fremde Börseu.
Die in Klaminern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parftät.
Bcrliu, 26. October. (Schlußcurse.) Maftcrcke
96.60 (96.82), Silderrente 96.25 (S6.47) Lesterre,chi,che
Goldrcnie 96.90 (111.25), Ungariicyc Goldnnte 95M
(111.35), Ungarische Krouenrente M-80 (K.'^), C^reR^^^
actien 2o1.- (651.60), Slaatsbahn 138.80 (6o0.M),
Loinbarden 24.60^ (111.73), Biiichttehradcr 266.— (1063 «22),
Oesterreichische Banknoten 84.95 (11^:^l). Wien (kurze
Licht) 81.80 (117.81), P-rrs (kmze «icht) 81.40 (W.6B).
London (kurze Sicht) 20.42,5 (A1.02), 3iust. Bantnoftn
216.60 (255.37), Italiener ^.50, Lalirabuttc 197.^,
Harpcner 176.25, Hib-rnia 192.oO, M-riLionalbahiv 1M.M,
Türicnloje 107.25, Nftue rüst. Anleihe 98.s5, GMhcmdliahn
139.—, Rüttelmecrbahn 97.50, Lochnnicr 1,7 50. Gellen-
kirchener 181.25, 3perc. Leiitichc Comols 8<.2.o, 30.perc.
deuttche Con'ols 95.60. Sch'vei.zer Nordopbahn b..c>0
Dtachbörse: Creditaclien 204.10 (652.88), Staats-
bahn 136.90 (650.77). Lombarden 24 60 .(111.73), Ung^
Goldrcnte 95.80 stI4.35), Handelsgcielllchatt 144.oO,
Tresdcncr Dank 143.-, i^utsche Bank 18^Z0. Lchwener
Centtalbabn 146.M, Gel'enli:che!ier18c>.10, Ti-conto I <2.o0.
UimechnungscnrS 117.90. F-cst. Localmarkt lel r am
Steigerung des FcndLiiiarkies und aus stnylgen Gcld,iand.
Spamcr man auf Paris.
Paris, 26. October. (Schlußcurs e.) Neue 3^c.
Rente 99- opcrc. Reute 100.12, 3v.perc. Rente 102.4o,
CtaatSbahn 696.- (648.17), Lonlbarden 130.- Z^.104.M),
Oenerr Cioldrenic 96.20 (115.04), «ndbahn-
Pnoi^äten 311.- (322.72), Al?ine MoittangesMchaft
() Tabakacticn 307.— (288.32), .vurken-
lo'e 109.75, Jtalier.cr 94.15, Spanische C-xlencms 67.9i,
Meridionalbahn —, Ottomanbank 536.-, Langus cis
Laris 1063.—, Nio 1166.—. TedecrS 730.50, Eaiirand
Cdartered 64.75, Randfontein 7o.75, Ztze^nel lMs
Lon 2G10,5 (241.-).' Wecknel auf Wien 103.12
Wechsel am Italien 5'.ft Perc-itt, W-e^l'^t. E
Plätze 121.17. UmrcchnungScur? 96.—. tt'.'.gictu-maß.g.
Frankfurt. 26. October. (Ab-ndbörse.) Credit-
actien 204.30 (652.56). Slaatsbahn 139.80 (eoo0i).
«embaiden 24.75 (112.43t. Lama 1.'8.o0. Harrcr.cr 178.—,
^^-"Sdne'.ban! 143.10. Teut'chc Bank 189.25, ^elsenkirchcner
165 75, Hibernia 194.40, Tiöconto 1c2.40. Uinrechnungs-
curs 117.90. Fest.
Loudon. 26. October. ckl u ß.cursc.) Conso»
98-2,g. Lomvait«» 5, Neue «panier vist» Ungar Go^
reute 95ff., 4pcrc. Rupien 64'.,. Canada Pacific^,
Platzdisconr 3^.4 Pcrccrl. Silber 29'--Chatterrd 3.3ft
Easrrand 7.28, Randsonteln c>.—, ttmidmuieii 40.-o,
Tcbccrs 29.-. Rnkig.
London, 26. October. Bankausgang 22,000 P,d. «t.
Sambura, 26. October. (Schtußcui' e.), Credi^
acffe,'.^ 204.30^ (L52.L6) Staatsbahn 136.oO (^.^.
Lciiibarden 24..50 (111.2o). «ilberrrnte 9o.k0 (^«,1-^
Ocslcrr. Goldrcnte 97.50 (114.97), Ungar. Gol^eiift tzo.oO
(113.77), Italiener 94.30. Umreckmungscurs 117.90. rZ-eit-
Hambnrg, 26. October. (Adeudbörje.) Credit
26^30 per Ultimo. Fest.


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 14 ]
'WIsv, LsiNstÄA
Isenes ^Vieiier l'LAdlstt.
27. Veioder 1900.
Nr. 29)
Curse M der Wiener Börse vorn 26. Octoder 1900.
Sch.'nbcurr
Geld^ Waare
L. Allgcmeirre Llaatslchal».
> m Siaicn L^ ai- Novb. ö. W. «.?/(
> tn Noien Srdr.-Aug^ ö W. 4.,°/»
l m Silber Jünn -Inll K. 4..°/,
^ I in Silber «pril-Ocib. ö. W. 4..'i»
07.0ö
97.
86.SS
96.80!
96.6U 96.80
96.70! bk-S«
Lose v. O. is:.4 .^» Sät, 8. C -M. 9.,"o I'0.— 17Z.—
le'alc v. I86V »u 500 sl. ö. s. 4"/o Iä0.7L I3I.7S
Lose °. I. 1860 zu I00 ft. ö. W. 4"/» 160.—.162.—
Lose ». Z. iS6t zu 100 8. ö. W.— I97.-.199.—
Lose v. I. 1864 zu 80 8. ö. W.— 197.—^199.—
Eioa!»-roui.«P8>brse. 120 fl. i. W..!
(Soo Fr.) vrz. iS. °T. x. §1. S°l« 296.— 297.80
2. Siaaieschuld der im Reiüis-
ralhe vcrtreicucn Üöniqreiche und
. Lander.
L-it. Golbrcnte sieucrfrei Sold. 4".. I
«-eu. Renle i. «.-W. licuersrei «. 4".« ......
tTrf.. Znbest.-i!>cnte steuerfrei 82.7i>> 82.95
Eiscubalin-Tlaaisschuld. j
verschrcibuiiqe».!
Älbrcchlbrhn ,. S. >00 u. looo fl. 4°, 93.—! 93.80
iLlisLbeihbahui.S.strfrei »lO.uoofl. 4« 111.25 112.15
^ranz Zoseubbahui. S. (div. S,.)L' 116.50 117.50
Pilsen-PnesemBahn in ö. W. 200 und
lOOv fl .4° 93.80
Rudolfbahni.S.-W.strfr.(dIv. St.) 4»^, 93.15
Worarlb. Bahr strfr. 400 u 2000 K. I"7> 93.—
,^u «lautoschuldvenlfircibiingen
a-Seslemvelle kifeiibastn.Aelien.!
Eli!adeibbab„2oofl.Ü.-M l>r.St..V,.",(> 491.— —.—
deir°Lln>-Budw.2«fl.ö.L!. Slr.5'.'/„ 437.- 438.—
del^ S.ahburg-Tirol 200 fl. ö. W. L. 5"/o 4 2 0.- 4 2 4 .-
Glll. Carl-Lwgb.200fl.C.-M.P. St.5".o 422.10^424.40
Bom -laale ,»r Z°l,lu»a
Llbrest'tdahu zoo fl. Silber.. b"«> —.—.
LIbrechlbahn 200 fl. tzl. z»/^l l
mrrechib.ch>-. 200 u. 1000 Selb. 4«/» 92.70^ 93^70
«.»estb.S. 1885 600 M. d. R.-W 4°^ —.-!-
Ä.Wkstd.S. 1895400.2000.10,00««.4°7,>' 95.25
L-ern.-Novol. (lput. Localb.) 400 K. 4'7, 94.50
^'er.erzH16.25
99.-
78.
164.50
164
140.-
98.'—
91.95
93.50
88 .—
94.50
orro. vtto. S.II.v.I.i893ö zn xr.^
TLoan'dÄoL^'z.^L7^ II-
Mn! 8'^ b9Sdrl. ö.W. 4°/^! 96.—
dito'^ ö.W.6° q -.—
AnOd.'St.Bud°'p°.b.lL'brl''b'°W l!?-!"!
L «fA°^;K7L:i.LL-.-
LUMvz,SL.Zf zz«
LiKPWLLi»
°rl. 5"/, 122.50
vo.n Jobre 1894 vcrl. «. 4"/,""
l Jahre 1898 vrrl."'
hre 190« verl.
dctto
detto vorn
detto vom Iabre I8S8 vrrl. tt 4^»)"
v, Jahre isoo verl. K. 40Ü
93.40
94.25
96.50
99.75
Wr. Frcht-u.M ehlbsb.-A nl 8rl.ö M 4°L
UNMie-aL««
«mlg. Staats-Hkrp.-Anl. 1892 Gold 6«/^
Äfandbricfc. koinmnnal., lkisen-
bahiicredtt- und L)anken-Obl!ga-
1»!'"Ädl-igl°-°sten'B."'i. 30J. b. ö. W.I
-A allg.öst. i. 50Z.°.°.W.l
6"? /z,^°de»ered.-Anst. f. Taliimt. v. .«.^ I
4°!° Hypothclenbanl v. ö. W.
Hllbothckenbank v. ö. W.'
H7t'°rbc'''''bant. i. 5 7 I.». K.h
PZWWrsiK
95.50
95.50
99.90
93.75
. 00.20
100.50
96.—
96.—
98—
93.25
93.50
..,„ 93.50
4°/' BuÄw'' -«nst. d' ö! 94^50
.W7d?^kekd?°N45I.b'^
7,.° r7!° s" '>0 Iabren rerl. «. 9 7.20
6ö fahren verl. «.! 97.20
78.75
76.—
4", /s'^i'Bodeneredb. r.34 I. v. G. 3,fl>M.! 89.70
4/csared.-Jnft.ö.f.Lerk.-Unt.Kat 3.K.! 95.50 96.50
Ljfec!en',ür''loÖ^K
94.-
92'^
102—
95.40
99.75
98^^
99.75
95.
9l^H
93—
96.50
95.25
92—
91.-
88.25
91.50
94—
94
103.10
123.50
94>5
97.25
101.20
96.20
96.30
94.75
101—
101.50
96.25
96.25
92.-
99.—
94.25
94 50
ik.1'Zo°
^98:20
98.20
79.50
!! SLlu^eurg
' Geld' Waare
4°/«Cred..Zr.st.°.f.°Serk.-llnt.ka1.L.'r.! 91750 -.—
5°.'aSal.«cl.--öiU«tbb.in.lu»i.L.ö.W. 109.50^110.—
4>r°/»SaI.Aet.-H«>°ihb.i.SoJ. v.ö.A 98.50 99.50
4°/»0lLl.fler.-.r>L,:otbb.i.S0J.0... «.! 89.50! 90.50
4°>cttaI.!iiodenereditrer.i.56Z.v.ö.L>. 91.50. 92.50
4°,>Gal.Bodei!crcdltber i.llJ.v.ö.W. 92.75 93.75
4".k Eal. Bodencredürer. 92.75. 93.75
4"/tz Gal. Bodenerediiver rl. 90.20 90.60
4ir°/,S.Landeäb.d.«.S.uL.51>,,J.S.W. 98.-! 98.50
4°,» deiio detto bii-Ig. ». 92.-. 93.—
5°/« deilo S°m.>o:bl. II. S. °. W. 100.25 101.—
4>.r°/« deitol!.^. I1I.lt.42J.verl. .st. —.-l 99.-
4"., kcilo S.-O.IV.lt.45I.verI. st. 92.— 93.—
4°', dettolti'cnb .-Sbl.i.57<,-A.oer>. ». 91.—! 92.—
5°/«ZsIr. !b°deitere°.-«ns!. oerl. L.W. 102.25 103.25
4", »ürntner Lendes-Hlu/oth.-ilnst. «.! 96.50! 97.
»Lar.dc-des.s.lOoSn.u.Hcrc.i.rgZ.v «. 102.50 103.50
li "^ MaöuSoIhekend. t. 3 SJ. beedö. W .! —.—! —.—
'/»Miibr. e'iPoihelend. >.36g.o. ö.A.! —.—^ —.—
Mähr. ^nbolhelcnbank. verl.
. o.W.
93.60> 94.40
4° »Mähr.lönrottzekcnbank,ocri.. Ü.h 94.—! 94.60
4",Mäbr Lande.;cu^turd.lrom.-Sbl.st.^ 81.75. 92.—
4. Mälir. LanbeSeuIIurb.lttlo.-Sdl.«. —.— —.—
4" »Mäbr. Sparealse.eriie .vcrl.ö.W^ 94.— 94.50
4",Niederöft.Land.-Hvdotb.-«.v.°.W.^ 96.60^ 97.10
4",oNiederöst.Land.-Piipoth.»Ä.vcrl.K.^ 86.60' 87.10
3»/-°,« dkttob.1912rucI.2<'„Lr.v.«. 90.50, 91.50
3>,,°/» detto i!om..S.r".,. detto detto oerl. n.
4°/^ der
98—
82.—'
98.—
96.20l
90^—
96.90
99.
92.50
99
96.70
99.50 l00'5O
91.35 94.85
97.75
97.75
l"/^ccno Land Oom -ür.-A.T.-L. o. K.
4", Lesterr. Hubolhetendanl oerl. ö. W.
.5"/»Sest.-schles.ÄodcnereL.-jlnst.v.ö.W.
4l-o"hg detto dctto verl. ö. W.
4".» detto detto verl. ö. W.
4"Sestcri.-ungar BantLOi-J.o. o.rs.
4 .. l7cii:rr. ungar. L'anköoJ. o. ö. W.
4"<,SchIenIch.Som.-Cred.-A»st. b. i. W.
4" ,Sparcana crile öflerr. j.MI.d.«! 98.25
4"„ Siciermärl. Sr-arca,1c i.L3J. ö. W.! 95.50,
4",o Snarjciiberg s.-",1,detto §°ni -ddl.m.I0°/,Pr.S.W.,102.— 103.—
42« detto öo-dlähr. m. 5",.-!äbr. Pr. ».I 93.—! 94.-
«'s» Herm. -lfl. i. 27 Z. o. ö. W.'
98.75
98.75
94.60
99.25
96.50
detto detto i 31 I. berl. ö. W.!
5"/» detto detto t. 38 Z. verl. ö. W.l
4>/r", detto dctto tn 1«., 7). oerl.«
-"/»detto Lbarc. '.ld/sLi. i. 317). v. ö. W.
5°,»detto detto 4«I. o. d. K
5"/» detto detto 111. lLm. 1. 4«J. v. ö. W.'
.». .st.
> /o °!
4r:°.» detto detto IV. Gm. l. 35 I.
4>/-°'° irr.-sl. L.-H.'B. i. 45 st.v. °. W. 98.75
4>r"/» dctto Som.Sbl.i.öO st.v. S.W. 98.50
5>2"/»k?are.-?l.»S. Ärad. bürg. ö. 28.^
102.—>104.—
101.50 102.50
98.75, 99.7.5
104^25
101— 102.—
98.75 99.75
98.75 99.75
"" 99.50
5"» dclta
5°,'» dctto
4> Spare, flrad
40-''.
.dctto i .->«
g.
m. 10»/» Fr. S. W.
4/>I. verl. ö. W
Lom. .50 st. ». st
Spare. Budop h. v 46>/-st.ö.W.,
Iaheen ocrlo
Spare, stnnerfk. jl. s. Ludal
2", Spare. v. L. dar. I. CL. i ö'a
95.
91.
99.50
98.50
9l>.75
99-
98.75
911.50
93.75
»"2 .0 a-oo. u. onuo-e>.,. ,vzr. 0. 0. ru.. —! g9.
41.2"., detto innerh. 5« I. deiloSd.« 98.— 99.—
5".»Terncio Spc. t. S. X38 st.v.o.W. >I01.— 102.
4><2°> detto d:tlo8 40st.b.ö.W.^ 97 —! 98.
4"/»U.Slgr.u.Rcut.28ttnL.st2.2->J.o.N.! 94— 95.
4i.-2».«dto.Ncntenscp.2"/»2.'r.bvst. v. K. 96.—! 97.-
4>,2st» dto Ptanddriesc i. 3«J. 0. 9g.75l 97.75
93.-!
89.50l
98.50
97.50!
98.—!
detto tnn.-rh. 50 st. »erl s'!^ W.'! 9o! —h
' 93.25!
98.—
98.-!
pc. t. S. X38 st.v.o.W. ,101.-
detlo 8 40st. b. ö.W.! 97.-
4t
4°.» detio Plddr> .5« st. verlosb K
4>,2° »Tpe. u. Land -lj. i. 4«st. 0. °. W.
4>'2"» Ung. Bodcnorcd.-Jnstilltt ö. 28.!^ 9g 51/!
4°'» detto innerh.41 st.ocrloid. ,1. W.^ 91 zz g-2 25
89.50 89.80
80.40 81.40
90.50
97.50! 98.50
97.50! 98.50
92.50! 93 50
92.— 93.—
97.25! 98.25
99 .— 100 .—
4'0» detto innerh 5« g. oeeioöbar st
3>'2"i. detto innceb «3 st. rerloöb. st.ü
4"/»II.Reg.u.2!dainct.-Pf.4Sst.v.ö.W.!
b".'o Ung.L°r..«.i.Lest i. 40J 0 b. W.'!
4«r"'» detto innerh. 42>-2 st. oerl. ö. W
4"/» dcito innerh 5o stnhren oerl. ö. W.!
4".'» dctto innerh. 5« stnhren oerl. it.
'2°l»dto.llou,.'Sll>uldd.i.5oz.b d.W
4°/»dto.Com.-cbl.10>'/»Lr.5gJ.v.ö.W.^
4°/» detto detto i. 50 I. verlosb. b. 28.
4>'2°/» U. L°calclIe»b..Odl. 501.', I. v.«.'
4°!» detto 5°/» !Lr. Lbl 1. 50 st. v. K.
r. Eisenbahn PriorilätL.
Ldligationcn./
4°,'» Boz.-Mer. B., 20« u. 100« fl. ö. W.
4 '.»2»ld.-AnnfI.!5..S.1dSg 2«0fl. 5. W.!
5"/» Buschtichradcr Bahn 150 fl. Silber
4"'» dctto ltm. 188« ldtv. St.).. st.
4".'»D.-Brod.-li"uinp.Locb.(div.St.)ö.W.!
.5"/»Dur-«odb. lt. I. lbOOfd. St.lS. ö.W.
5"/»dettoI1. lr-n. 1871 ldiv. St.lS.ö.W.
5"/» detto III. Lm. 1871 ldib. St.lGold
4»/» detto lLm. 1891 30« fl. Silber..
4",'« detto itin. 1891 .300 Mark ...!
3°/, detto lLm. 1893 (div. St.).. «.
4'^>o^-'d^r^Vahn Ä- I886(^lv.6t.)ö.W>
4°/«dkttoSm. I887tdü>. St.)Silber.!
4°,°dettoltm. 1887?di°.St.)S.gar.. .!
4°.'o detto lLni. 1888 tdio. St.).. L. W.l
4°-»dctto Em. 1891 (div. St.). ö.LL.!
4°/o detto Tm. 1898 (div. St.). .ö.W.'
93.—
94.25
92.75
92.75
89.25
102 .—
94.50
92.25
^^^60
98.-
99.—
97.60
94—
95.25
93.25
93.75
90.25
95.10
98.50
93.25
73^—
98.50
98.70
99.50
98.75
98.—
98.40
4°/oFriaul.lr.«r.1gS3 INOu.lOOOfl. S.W.!
4"/o detto lr. 18971000 N.. .ö.W.!-
»"/»Fünskirch -BarclerB.flOOfl.S.k.W.! lOI 102^—
4>/2°/»Kraz-«öflacher 1.50 fl. Silber 100.50 101.25
5°/»detto II. läm. 1871 1.50 fl. SilbcrjlOI 65 -.—
4°/»dctt-Sm. l89l SiIb. (bid.St.)--'
4",» dctto Em. 1881 Markstid. St.)
4"/»dctto(öst.Str.)lt.i888S.20«u.looofl.
bl0"»Lemb.-C,.-st.L.-G.S.1S81.3kX,L!
4°,'»M.->8udw.-sta,nn.Lb.8OO,I0«gfl.l1W^—
5",»Nordwestbahn, öftcrr. 20« fl. Silb.l <05'20
5°,'»d-ttolit.v.. 2lX>fl. Eilb.'!,04.20
92.60
III—
94 .—
85.70
91.85
97.-
roofl. Eilb. !i04.20
7.. .üis«.—
5",»dcttolkm. 1874 «««Mark.. !l,on
4°/»dett° Lm. 188.5 200 u. 100«fl. Silb.!! 96—
4°/»cstgaI.Localb.(dib. St.). ö.W.!—
5"/»Osttau-Friedl. Tisenb. 30« fl. Silb i02
3°/»P.-Dux.-li.!r. 1886.300,1500..3000W., 88'40
4°/» Rkichenb.-Gabl.-Tanlo. E. (b.St.)st.! 93.
94.-
4"/»S»neeb-r9bahnA.-G.4y0n.20««K'!
3",'» Staalaeisenb.-Bes. 500 Frcö. por St.—
3"/» detto. lirn. 1874 500 Frcs. per St.''
3°/°dett°, X. lLui. 1885 50« per St.! zgh'
3°/»dct!o.lrrgänzungSneS5««Fr. pr. St. !,97'
3"/»dctto, Em. 1885 (div. St.) lOOMk.'^—'
5°-» detto, I. (kln. 200 fl. Sold.! 124 50
5°/»betto. ll. Tm. 1874 20« fl. Sold! 124 50
5"/adeNo(iSrünn.M°ssitzer) 15« fl. Sold
4"/» detto, Em. 1883, 40« u. 200« Mark
4'^/tz Strakonitz»Wintcrb.Lb.2<)0u.l000 fl.
Südb.-G. Jän.-Iuli Loo Fr. -r. St.
S°/a Südb.- 103.—
d^/g Nngar.«galiz. Eis. E.1878,200 fl. S. ^103.S0
4°/oUngar.-g.iliz. Eis. E. 1887.200fl. S. l 90.80
5^,0 Ung. 2)eslb. (Stbl.rAi.»Gr.)200 sl.S.>i0.3.—
4»,'»Ung. Weiib., Em. 1880. 100« fl. S. l 99.25
4",»I1ntertrniner Bahnen (div. St.) l! 89.50
"/»lLnlsugana E. K. 200,1000, i0,o00K.! —.—
> ."/oVer. Pr.-A. ung. L. lOOON.IOOMk. 118.20
4°/»Weiler Lokalbahn, 400 u. 2000 «. 94.—
4"/»WIen-Aspa»g4Asenbahn 20o Silbcr^ 94.50
Die Notirung sämintlicher Acticii und der
92-
321.20
321.20
119.25
93.40
95!^
86.70
S2.6ö
kck>ln8-7ur»
Geld L^aare
5»/» L3irn^ottend.-Wr.-R.B., 200 S..17)z.60 104.60
87.—
98.10
87.75
94—
99.10
Wiener Localdadn-A..S. 400
l'/sWodnan-Dr-äiLtocalb. 200 u.lOOOfl. l
4°/» Mbsthaldahn 200 und 10«« st.
v. Lbligatronen von sonstigen!
TrnnsNorl-IIntcruchmungen. i
4> r"».«dria", k.u. Secsänh.-G. zd. Lt.),
4",» löudapcsl.elekrr. Siadlb.-L.-G. 200
und 2000 k i 93— 35—
4°»«ud.Ltras.-r..G.m.5°/»Br.(b.S^^ 90.— gi.20
6',» L.-Danipsfchtfl.-G. lOO und 2)0 fl. 105.— 106.—
4",', detto 400 und 10.000 Mark 106.50 108.50
4',« detto üm. 1886, 10« Mari 108.50 107.50
ö ',»L°dd. öilcrr. E. l88I, -00 n. Gold 121.50 122.50
b'.»L°od, öst.. E. 1882, 500 fl. Sold 121.50 122.50
41 r°/, Lovd. öS.,S. 1884, 500 fl. Sold! —.-'
4°» Lood, öst.. E. 1887, 500 fl. Sold!
5° »dctto, ölt. Lm. 1895,1000u.5«0«fl.E.
Ihr",'» TvrontalerLocalb.77l.-S. (d.St.)
H. Lbligationen industriefler
i-scsrlljihLsrcu.
41."/» Ganz u. Eo., Eiscngieserci und
Masch.-«.-G., 20«. 1000 u. 2000 st.
112^75
98.50
91.75
97.25
92.50
103!—
4"/» MoManges. böhm. Ein. 1896,50SK.' 90.75
4> i"/, stflomangcs. isterr. alpine, 500.1
2500, 12,ö00 Srcö! 96.25
4's» Poldihll le. r,ezeigu3.-st. 5",'» Pr.! gv.—
4l,r",vPott. Bauintv. Sp.u. Wv.2e!oOst. —.—
5°»Prag.Ei!cn-J.-«..E.I873.30gsl.S. 101.—
4"» Rudolsöbütte, geinblndwalMerk.^
L",» Pr., 40«. 200» u. öOO>t st..! —.—
Steirisiste Eisenindustrie. 20« fl.! -.— 106.50
S",»Tris. K.-B.,E.I875,-OoAc.—20/,fl.G.! —.
2°,» dctto, Em. 1880, SO« Ar.-200 fl. S.' —.
5"„dctto, Em. 188.3. öOO str.—200 fl.S.! —.
4°„ detto, Em. 1889,7a« /rr.^20« fl. G., —.
4",» detto, Em. 1893, 200Fr.-20« fl. s.! —.
-"/»UnionEis.m.Blf..«., s. 1894.200fl.! -.
I. Diverse Lose. Per Stltck. !!
Boder.-A.ö.Pr..Slh°.E.188«a100fl.3" 239.— 241.—
... E.1889. 3>. 233.25 234.50
ron.-Tamps-Gcs.I«c,fl. EM.4"/,.ab10".»t3.50.— 370.--
Donau-Rcg.-L.o. 1870 ,v loofl. ö.22.7,",» 251.25!253.25
Hhpoth. u. Pr.'Schv.» 100 fl.ö.W.4".»!235.50 237.50
TriesiceStadi-Anleihe lOOfl.EM. 1> 2", 410.—!
Trietzer Stadl-flnleihe 50 fl. ö. W. 4".mxo.——
Serbische Prämien»Äul. h 100 FreS. 2' »f 76.- -! 77.50
Türk.-Eisenb.-kl .dr.S.h ltt'strca.ii.stl. i03.— 104.
Budapest-Bastlika zLombout öst. 0.S.! >2.15 13.15
Crediianst.i. Hand. u. Sew. 100 fl. ö W.!z9».—!392.
Clan,... 4« fl. SM. ,26. —!l28.
stnuöbrulkcr Siadt-ilnlchen 2>t fl. ö. W.! 65.50! 68.50
strakaucrLottcrieTlnlchen 20 fl. ö. W. 71.50 72.25
Laibachcr Prämicn-ilnlelhc 20 fl. ö. W.! 50.—! 52.
Ösen. Sladtgkmcinde. 40fl. ö.W.st26.5»!l29.
Palnv 40N. SM.!129.— 130.—
Rolben «rcuj. öst. E. v. 1» fl. ö. W.I 42.25 43.25
Rothen Kreuz, ime. S. v. S fl. ö. 29.! 20.— 21.—
Rudolf-Stistung.... lOfl. ö. D.> 60.— 62.—
Salm 40fl. EM. !l70.— 173
S-Izdurger Pkäm.-Anlcben 20 fl. 0. W, 64.50 66.50
St. Scnot«...... 40 fl. CSr. 198.—!200.-
Sicniöl. (Stadt! Pr.-?.nl. 20 fl. ö.W.!l50.— 160.-
Wr.Sommunal-L.o.1.1874 ioo fl.o.W.,388.60 390.60
Eewinnflsch.d. .3'»Pr.-xch.d.Bodcr. «.! 27.- 28.
detto. detto Emission 1839 5 0.— 52.—
Gewinnstsch d.4',Pr..Sch.d.un9.Hupb:.1 23.— 25.—
L. Trauiport-Unteruchniungen. !!
Letzt- I
Did. IN K.1
»ildrla", ung. §eeschiff>Ges. 10« st. 28.-f 178.-
«ussig-Teplitzer Eisenbahn 50« fl. 150.—g 2980
Barcö-Pakra.zer E.-P.-di. 200 fl. 2«.—^!!>.3.—
Bau-u.BetrSg.Strb. I. 300«. 22.5» /zg—
»-,, I. L. 3V0«. l5.-"2ü5.-
Betrög.d. c.-S.20«fl. S. 80"/»E.Sr. 16.-?,
Bohmlichc Noidbahn. Ibo fl. 22.—
Bozen.Mer.-Bah». I. k. pr. 100 fl. IS.—«326.—
Brunner Local-E.-G. 10« fl. aba. 14.-W70
BuIowinaer Localb.-P.-?l. 200 fl. 20. ''
-,390.—
-«284.
detto E!a>nm-7l. 20« fl. 2«.
Buschiehrader-Eiseub. -0« fl. EM. 15.3.—>s 3030
detto Ut. k.2S0fI P.V..52.—4 ll17g
Donau-Dampflchs.-G. 5l« st. LM. IN.-fpZg—
Dur-Bodenb.-Eisb. 40« tk.. 2s.-z.330
sterdinandr-Nordb. lOOO st. EM. 27S.SI.!! 6090
Friaulcr Eiseubabn-Pe.-7l. 200 fl. 16.-«384.—
Künskirch. Barcrcr-Eisd. 200 fl. 19.83"., "m—
Gaiabergbahn-S, Pr.-2l. 200 fl. I2.-
dctto Stanmi Act. 20« fl.«
Sraz-K. L. u.Bergd -S. 20» fl. 27.
»Hlb.-Sisb.-«. (S. Rigi) 100 fl. 0
!215.—
!5I8!—
59—
staschau-Odcrberg..-Iiiseub.2««fl I5.83",',.,!342.—
Lemb.-Ci-ni..Jassv S. M. 200 il. 27.-!,ö24.75 525.75
Lcoben-Vordernb. Eisenb. 20» fl. 134.—q 2250 2310
480.-
3000
.,u.—
262.—
257.-
419^—
330.-
290.-
400.
3010
I0L2
800
388 .—
413.—
240.-
522
61.-
345.
sooft. SM. 40.—1!782.—
22.- ,150.-
Llood. öflerr.
Skordioestbah», öflerr.. 200 fl.
detto Ut.I8.2«0fl i>. 17.
Nordw.-Tampffch.-S.. öst. 2.« N.
Lesteer. LmnidurstSescll. 400«.
Osttau-steiedländ. lüscnb. 20« fl.
Praa-Tuxcr-Eiseich. lOO fl. aba.
detto Pr.-!!:. 15« fl.
Reichb.-Sabl.)Pr1or.-2l. 20« fl.
TannwalbcrE.) St.-A.I..4.20« fl.
detto detto lit. L. AX> fl.
Salz.-E. u. Trmn.-Ses. 200 fl.
St.-«.-B. 200 fl. (500 st.) p. 17. str. 2S> ,' 652
Südb.-G. 500str. i2««,fl.)p. 17. str. 2.-!
21.
0
0 ,,—
»S.-!!784.—
8.—!I73.—
12.-!266 .-
2«.—1360.-
4.-N220.—
0 !> -.—
20.-.!250.—
>» 652.—
104.50
860.-
78.8
452.-
464.50 4-66.50
830.-
174.-
268.—
380.-
240.—
'17!-!
260.—
653.-
105.50
367.50
890.-
,198
,137.— 138
50 fl., die auf C.-M. oder Goldgiilden lautenden für SO fl. des betrcflenden
Umrechimuersätzc für Zmfe»- 1 fl. «. W. oder Sllder
106.20
105.20
126.50
97.—
103^—
93?^
95.-
396'—
401.
127.'—
127—
323.20
323.20
!o8:-
95.70
103.80
104.40
91.60
104.—
IW—
92.-
95!—
95.40
,ng mmrainwei »rr.r., uno ocr .Dwerfen L-se" v°r«-ht si» Ler «luu. In dM Rubrfken werden die auf 0. W. oder Silber lauteuden
°uLm-i°-°N-r EtflM ,ür 100 Mark, strane«, Lirr, Li». St. nottrt. D«.
2 1 fl. E.-M.- S K. 10 H.» 1 sSoldguldcn -- 2 K- 40 H., 1 Mark- 1 A. ig H., 1 granc »der 1 Lka -- SS H., 1 Av. Strrl. -- »4 «.
130!-
271 .-
459.-
Süduordd. Bcrb.-B. 200 fl. EPk.
E;amo?thal-Eisb.-Pr.-A. 50« fl. 4«.-!
Tr.-S., neue Wr., Pr.-A. 100,1. 1«.—197.
Tr.-,'»E.F. lO.-hggg^^lgbL'-
E-nIr..Bodcncr..B.. öst. 2W fl. 28.-- tz»? -!523—
Eenir.-,.Hhp.-«.,!,ng.Eparc.50«fl. 5«.—,,900 —!940—
Cominerc.-Bank. Bestern.500N. 150.—,! »538 2542
Lred^.Anst.s.H.3.-S. 160N.P V. S6.-,652 25 653 25
Credit-Bnnk. ung. nllg. 2»0 fl. SS.—„648
Er.-Jnst. ö.f.v..U.u.öff.A. 400K. 14.-'!"_
Depositenbank, allnim. 200 fl. 21.—
Escouiptebnnl. böhmische 20« fl. 80.—, l aiig
Escomptcbank. mnbeifetst400 K. I6.—(gga
Lromptebnuk, stciermärk.20«fl. .5«—
Lscompte-Ses-, nied.-öst. 50« fl. 70.—!, iag4
LScoinpte-u.WechsIerd.ung.400K. 28.-,.<», .1,'
Salij. Acticn-Hhp.-Bank 20« fl. 4S.— ,?9st—
Galij.Banks.Pand.u.st.200 fl. is.-,»°»„
Siro> u. Cnifenv. Wiener 200 fl. 27.- i»,,'
Hnvothekcnbank,öst.200fl.SO"/»E. ->'
VNPoth,''"
650.—
415!—
1410
400.-
605—
1414
424.-
59!—
364 .-
llront.-slav.Land.-Hnp.-B.ISOfl. II.—«205— 207—
Länderbnnk. österreichische 2«0st. 21.-1405.50 406.50
Landb.f.Bosn u.H.pr°.20«K.40"./,E 6 .,0', gs 97 go
Lomb.>U.Lsc.-Bnnk.Wr. ISO fl. 1». ———
„Mcrcur"»Wcchsclst.-A.-(A.400 K. 4«.— 785' 738 r
Ocst.-ung. 21. HO,, .ik. Ui2s. 1206K 169«' 1700
Ung.B°n!k-J«d.u.H.Ä.-N.Ioofl.!^'^
llnq.Land-.Ccmr.-Sparc..30Sfl. izg»! ixgg
Unionbank-- ^fl. S4.- 629.- 531.-
Unionbank, böhmischc. .lOofl. 15.— 256.50 257.50
hckcnbnnk. ung. 10« fl.
Schlntz-urs
!> Selb, Waare
Serkebrsbank, allgemeine 140 8. 17.— 3lO.— 3d4.—
Zivnosier.ska banka... 100 st. 14.— 259.—,261—
BerflchernngL-AnstaUcll.!
Div. m ri.
Allianz,Leb.u R.-B.-A.^.2«>st. 10.- 430.— -.—
Anker, dctto 50« st 2-«.— 45(10 4900
X-;sicnr.gen.1000st.EM.S«»/»E.st.144S. 8300 —.—
.Donau",öst. «erstch.-A..S.200st.20.- 600.- 700.-
..S°nciöre'.Pe>t.Berf..« 81«.200S.8.- 173.- 179.-
H.-.g. u. ZWckv.-A.-«.. ung. 200». I«.- 238.- 242.—
»MeridIona1c",H u.Riistd.S.40vK.r2.— 460.— 480.—
.Lest. Pü-nü"^ PS. S.l-'a8 Ivvst. 8.— -.-!l45.—
Ru-oer-, 'Ses.Wr. 2-.0 fl. 40d, E. 8.—' -.- 360.—
.Sceuriias". Rüllners.-Gef. 5-X> fl. SO.- —.— 940.—
Uns.-«eri.-SeI..I öst. aNg.SXi Il.S«.- 2200 2400
Wr. Leb-u. Rcitten».Anst.200 fl. 26.— 500.— 530.—
Wiener BcrstchcrungS-Zes. 100 st.l2.— 196.— 200.—-
rvnamir Nobel, An. 2006.90.- 975.— i000
Egvdvi.riLis.u. ^tiidlind. G. 100 il. 8.— 194.—« 98.—
Eiscn^.-.-L'-e'.-rchrs'Nnir. öst. 100 sI 22.-!Z80.—i383.—
detto A.-G ,vng. 200 tt.S0.-1527.— 550.—
Tisenbnhnwg.-Ltidgcs., I. 2>.'0 Ü.L0.— :jZ6.—!ö40.—
SlbemühlP2pierf.u-V6"-G. 100 fl. 5.—40.—' 144.—
Llefrr.-'Ges., aüg. öuerr. 200 sl.28.—, 464.—!470.—
dtNo iitternat. 200 sl. 32.- ZOO.— 5l.'5.—
234.—
dctto ungar. 2^or!.1b.
irelirdorser Leb. u. Appr. 200 fl. 44.—^—.—
Gal. r?ar?.-Petr.-«.'G. 500 K. 75.-'990.—
Sasg. s.. ü'4g. öürrr.-uvZ.200sI.2!X).—j! A640
KaZmdusrr.-Ges.W7. ic-^ft. ab^rit- 60.—i,970.—
Sösser-B'.aLcre'. 2^ fl. 20.—159g.—
Kran'L^aszvarer L.-A.-,
Levkam-Io^erhölt^... 200 fl. 12 .— s!2Z7.—
Lielfnger Brauerei.. .160 fl. 16.— -ZOZ.
Linzcr Acneu-Brauerei 400 Ü. 12.- 26O.
Lobosiyer ^uckersadr.-A.-G. 100 fl. 32.-.
Mschb..^.-G.
LtzuiQier
v. Brand u.
160 fl. aba
222ch0
^ l
235—
945!—
? j
3655
1010
610.-
^!
995^-
^!
775—
!
593^-
I
550.-
472.—
140.-
!'
553.—
239.'—
-
.
306.—
230.—
'
830^-
690.-
,.
Z.^.
detto i. Prag v. Tanek u. C. 100 fl. 30.--1464.—'471.—
..Mcttopole". Holel-A.'G. 100 fl. 8.-Iliz8.^!i42—
Dt0rttg.d.v.S.Kürstcnb.M.200fl.S0.-j! 1140 H50
dtto. österr.-awme I00fl. 20.-1406.50j407.50
Nadrager Siseninduitt.-OZ. 2».:0 fl. 0.-12.50.—
NestelZdor^.Ti-agenb.^F.^. 200 fl.60.— r' 1620
Nordung.ver.Kobleuberab.100 fl. 10.— I22O.—
Oberung.Hütt.u.B.-A.>G. 100 fl. 12.-!!2i5.—
Oel-Inkus:rie- Gesellschaft 200 fl. 60.——.—
Prrlmooser bnd. K. u. P. 100 fl.23.-!l296.—
P:l'ene7A7rieu-Brauer..ersrel50fl.l.32.—j! igZO
..Poldibüttc",rie8clg.SNG.200st.25.-/z75.—
Pottend.B. u. Awir. Ibofl. Lögest. 9.—l,i90.—
detto Brior.-Aettnl. SOo fl.30.—s
Präger Ei'enindust.- Ges. 200 fl. 120.—1 1690
ReiZ''chäl-i^sc'.Ä.G. I. Tne'l 4.;.> K. 50.-« 690.—
Rimamur.-§.-T. Gfscnwcrl 100 fl. 30.—'49g.—
Rosslner Bcrgb.-GeseLscki. 200fl.20.-f(Z62 50
„Nudolphöhütle", rrblecliw. 200fl.20.- ,.,Z5.—
Salgo-Trojauer Stciuk -B. 100fl.54.- i6i 7.—
S.-l'löglmüb!. Paöicn'abril 200fl. 12.— ,2
Schodn'ra.Ä.'G.f.P.^nd.500k. 120.-!,
LimmennaerM.« u. W 100 fl. 20.— ,Z24.—'326.—
^renrermiml, Ppf. u. B. G. 100 fl. i6.-,iZZ.j.— 597.^
2— 300.—
1605! 1615
Stölile "5Löhue.?lG.f.GlaZf.400K.3ü.——!5i5.—
Tet'P.u M.v.Pv H.u.S.l00fl.M.4.—> 72.—' 74.—
Tnfail. Kobltnw.-G. 70 fl. abzest. 21.- '^«0.—
T ürl. Tabreg. -G. 2>X» Fr. x. v. syr.
450 —!4S0.-
-r88.— ->go.—
Ung.alla.1>°HIenbcrgd.-G.l00fl.0mEr:> ll27.— 229.—
Un!on-B.i»gescll!chaft. lOO fl. 19.—,!z2I.— 223.—
Union-Baumaierial-G. 100 fl. ""- -"
11niou-Eii u. Bl.-st.-Sef. 400 K.
'"»-ind -A.-G. 40» K. SS.
100 fl. 14.-, 156.— 160.—
' 0.-,, —!r50.—
760.—j8ll0.—
Pareier Eiscnind .,
BeilschcrMagnesitw Pr.-A.400K. SO.-,505.— 515.—
Waiiensabri!s.Ge!.. österr. 1(:o fl. 8.—!295.— !Z00.—
Waggon-Leib A.-S,.intc:ii. 400 8. 70.-, 950.—
Waga.-LciS-S..allg.i Pest.40«K. 70.-! lOOO
Wksthöbm. Bergbau-?1.-B. loofl. 14.—! 962.—
Wiener BcugcseNschaft lOofl. 10.—! 157.—
Wrb. Ziegel n. Baug.20Ofl.60'/»S. 34.—! 624.—
Wiener ZcilungäS.. cnte loofl. 12.—1225.—!227.—
.stuflerinduittic-S, böhm. 100 fl. 14.—1208.— ,210.—
970—
1010
628.—
Znckcrindusttie^A.Ä.,unI.l200tt.150.—1. 1852
-r. Tevisru. I
Amsterdam f. 100 holl. Gulden 199.25
längere Sichten. rfrtA 31/21.
1853
199.50
Brüssel f. 100 Franc»... ^i--i»4
„ längere SiLöten.. v)stL4
De^ttsch. Bankplätzef. l00Marr ri8r»5
„, läng. Sichren rrstL ö
London für 10 P^. Ercrl.. ^ist»4
„ längere Sichten.. vier» 4
Nttv'?)ork für 100 TollarZ.. ri»t»5
Jtal. Bankplätze für 100 Lireri5t»5
, längere Sichtenrl8ta 5,, .—
DariSu.fr.Banföl.f.lOOFrcs.'-isrLZ I95.87-» 96.—
,, .. läng. S. .. vjs:»3 i! .— .—
PeterSb.u. rnss. Pl. f. ivOSkubel 5'-^
-> läng. S. .. ri5t»5''
Zürich u. Basel nrr 100 Franc- rist» L
. längere Sichten... rittLö
Schweizer Plätze kurze Sichten risi»L
längere Echten ristL 5
!l17."-1117.90
117.80 117.85
240.°"' 240."'
240.70 240.SS
90.35 gOchS
Kaiferliche Münzducaien
Kaiferliche Rantducalcn
95.60
gs!so
II.41
11.38
19.20
19.20
btüA. In d» Rubriken .L—S werden
O. Valuten.
Per Lküst!
per Stück
Lc!terr..ung. 8 fl.-Soldslückcbcr Stück
20-strancs-Stücke .... per Eafla
20-»ranrs.Stti-tc pr. v.
20-Tin-i.Slückc per Stück!.
20>Lci-Srücke per Stück!.
20-Mark-Sti,cke per Sttlck. 23.55
Russische 5-Rubcl-Toldsttickcpcr Stück —.—
Sookleions. .... .per Stück 24.04> 24.11
Türkische Goldlirc.. .per Stück, -.-j —.—
MariaThcresikii-sLev.l-Thalcrper Stück! ——I
Lcutsch:Reichsbantnotcns.looM.v.E. z17.75 II7.90
Italienische Banknoten s. roo itos' Ll^ ^90.50 ^g0^70
Rubel-Noten per Easi.i 2.54 "»! 2.55"
pr. v. 2.54« 2.55"
95^75
95^75
11.46
11.42
19.22
19.22
23^62
266.-,
1>
"S8^-
226.—!
'älS.-
k I
300^-
1980
200.-
>
>
1700
695.—
500.-


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 15 ]
I^'i. 295 S EtLk I^eues Diener l'LAdlLlt.
27. Oowdsr 1900.
r; 7 Uhc. Ende vor ^,10 Uhr.
Die Nixe.
Lust'pic! in drei Lui^uurn roll Friedrich
GuÜcn Tricich
Laul Ä.I er.. Hr. Sartinanu
Srlm.-. icine 2cch:er... Frl. Medeirn,
Baron Trowiijch Hr. Romrler
5in!i n-. leine (^emolin.. Fr. »düdrirltt
eUe. V.i er Tochl-r... Frl. Prech
H.-irne. Tori-rer deZ Baron»
anS er ier ül,e. Witwe. Fr. Mi!terwur;er
Fu.: rorr>.di!oii, Hciei>-> r
§ch. a er i r. TrwNlg
Jot. Bör.ni. Bildhauer. Lr- Thimig
So. r Srnnich-Srn.'enried Hr. Kor,,
ThcinrS.D-'.ddach STirner Sommer.
ür^iaer^iae«:
Srr.ntaa den L8. ?!achm.: .Dir Rinder'
„Fromolit lun. und Rlöler sen.
Birn-ai den Lg.: .Jug nd von heul^»
Lic s-ag den 30.: „Zwei Ehen ,m Fcuer.-
kjof-Opei-n-ItiöLtsi'.
Anfang 7 Uhr. Ende um '.,1ü Uhr.
Wiener Wa!;er.
INuftrirl in 3 Bildern von L. Frupvart und
F. ei'dc>ii7e:
Sonntag den 28.: »Die Flcderw-u»."
KLisei-judilLllML-ZiLlNiksaier
An'LNg' ,3 Uhr. Ende vor s Uhr.
Lchülervorstellung.
Wildfeuer.
Lran nthLek Skdicht '» iüuf «os;>>g«n von
Friedrich Halm.
von Lomoaie... Frl. Hoheank
-.Lfl' von r.'o.r.v.'^ie. !iZitwe. r^r. Lan'.uS
Berlrand (Vr..f v. Briminc H-. Godai
Kanzler ^r. ^öh^ch
Mein r M'-nne, Leibarzt Hr. Korini
B'. rre Panel. SencsibaU. Hr. Nowak
Mar:! dePrie.Wasieume'st. Hr. NodluS
L,-n-r°I i Kaiollen de«
-a .r-> ^omsme Norden
" r Hr. Norden
3 i^ ".e. Bnrgvcgt....> r. Horai
Margoi. einBau.rnmädchen ^rl. Sondroa
Anfang '^8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Dorflnmp von Dcllach.
BoürllaS m.t Gelang i> drei Äii'lügen von
Ha:,z «ri:c.Id Schwer. Musi! von S Kopellcr.
Trr Linkenwirih Hr. Hivvri
Tcr EdrlhoGaucr... .Hr. Bohler
Fran;. fein S:hn .... Hr. Cchni-.dt
:>,klerl i Kellnerinnen Arl. Mayer
dauI-IiivÄtsn.
Anfang> .8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
Sperette in 3 Act n von Bernh. Buchbinder
und I. W-tife. Muhl von Carl «eindergrr.
Smerich Menzel. «pothelcr Hr. Slawatfch
Lotte, leine Tochter... Frl. So-na
Grethe, deren Freundin. Frl. v. Stettner
Fritz, Apotdelerlchrling.. Fr. Biedrrma.in
MaNhe. Honshäileri».. Fr. Slodler
Comillo Ltar!. Lehrer.. «?r. SchSvser
Bern. Lagiandidre, Licui. Hr. Bauer
Fuliu» Argon.. Hr. Freund
Schaderböck.Theatrrdireclor «r. Kreißnegger
Ädrienne>. Fr. TirleuS
kMsÜsrkZuZ
L>, k)»» l 8 pl«tr 5
trLLar I.oUrrivs^'»dr»s»s lkir. S.
'8LL
Oesoklossen.
Ädrienne> -.j-,
M^LsM-tglieder
Befendendel ....
Hr. Pohl
Hr. SeniuS
. Befendendel .Hr. Nch.I.
LLieNXLX- vxo
IV., ^vz^nxvr5s.»sv Issr. 37.!
I/eLrsr: lliislo, Xlaris LAHsr,
Iel. iein -adn .... Hr. Bauer
Be:erM°ver.Sen!enschmied Hr. Zwrrenz
Holj-r. seiner Hr. Leicht
,ien:l. iein -ohn
!e:erM
wljrr. Fcinci
Der olle Serdl ....
Steffi, drnen Sobn
Martin, ein .Holz'necht
Der ?! arrrr
T>r General
Der Haurtmann ..... Hr. Siriedea
Der Lliu rnant Hr Nvrdrn
Sommer
. Hr. Sodai
.Hr. Rauch
. Hr. Nowak
.Hr. l^ünager
. Ve
Fckete."«achrme,fter'.. ^^r. Nomni
Drrhoda. Ccrporal .... Hr. Rakowwch
Bcronila Beizi.Markctend. Fr. Liehrrzeit.
Sonntag den 28. NachmltlazS: .Hofgunst
Abend»: „Mmler Sorge.»
Mai'.iag b>» 28. (;uw ersten Male): .Minua
von Barnhelm.»
Dicnslng den 3l>.: .Müller Sorge."
yi'LniL-'silöLtei', Wollreile 34.
Nachmittags 4 Uhr.
Eine Ltunde in der Gräber­
stadt Pompeji.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Der Arieg in China.
Durch Dalmatien.
Lebende Photographien.
äer plrünoirrvunle OoLtorsioriis^.
OLS5»-Lrö§nuox Vezinu präv. 8 l-lrr.
>'Le1i äsr Vorsrslluvß: 125^
I» LLtkHsIrLLLS LIzssLLvrvriLStlr.
M V«sWG
L^Mtz 6 -UaFLLiri 6.
Leninaie: Men, !., ^oü^süe 8.
II,, ^Llror?8ir'Q8ss 2V
VIT,, IMsi'LLlLLLlSr^stT'.
VLII., ^OSEks1äLL1s-7Sll?. 2^
IX., ITussLLvr'Is^rsir, 1 V
8j)6oig!ii3l:
Lüttso llliiiölsi deis 8 vr I-utt gerösivi. 'WiZ
l^ien, I.. nun 8 ciiul 678 ik-L 88 s !- 3.
VersLnar 1u Als I»rovtiaL.
^slmrorrrairde kruiaoo.
8 lLlIi- 1 'keLlei' in Ssätzn.
Ansang >.,7 Uhr.
Linder der Groststadt.
Dia Asisterver^s äer ^^Itkirirreri
8tein»sy, glütiiner, keodstein
versirlixr nsksn äeri Hrsveir litzüni--
selreQ LLriLSn iv reie1^er.L^cts^^»1i1
L^.^I.ILSLLIM'I'
KLWWVLOöki
12633
Vien, I., iiimme!pfok'1gL38e 20.
VL»eIk)8t Lnelr eros8S
lrilli^ervr, sc> 1 i<^r OlLVIsr'S vLiiä
QSU, SoliOL von ü. 82k)
L^ 1 ^ürr«.
l^mei-ik. u. europ ifgi-ironiums.
l.'kder8p>elte IllItrumente.
— IsHltLLLSlL^lb.^
virboriou: Vsrl Dleessl. 13220
Heute 8 Uhr Abend»
ÜLS nvnv Osiodor-I'roßfrLNiin-
2l> erstcla'sige Baridtv>Nummrrn.
vto SsUsloaui»,» Ustt
vom Pariser Cpirintzen-Congreß.
lire!» äer Voi-UeNv-L' D'SclllÄMQLlL.
MM« M L«^ ^sräsn Lus LissLem urlSKslÜst^, tacü-
Verssist« fntis;««
Lldv^'t S'rösottsl, Uretioseu-Soiiiptoir, I., Splexelxas». 13, Koelriiartsris.
! vor.
V. VNsräy.
in Zvilscdtelli s 80 d. u. In 8svstl:kcn ä 20 u. 40 d.
nlodt LN voi"vvövLss 1 n rnit äsn xs vönl lolien
LrLenxriiLson ^lelolion ülLnisns,
sind die wirkiauljlen und rationellsten schleitnlösendcn Husten­
bonbons. Andere Bonbons verschleimen dlirch ih^en Zuckcr-
oebalt und reizen oft noch mehr zum Husten. Dwerdti's
Lalmiak-BonbonS empfehlen sich besond. auch als Anfeuch-
tungsmittel Predigern, Sängeni,Rednern u. Cigarrettenrauchern.
W. 1'wek'li^, a!^poti,el1. INI. L
lso!ß! KoüüiiöM?
^i 8 ü, psgiössttZsse.
Für Bälle, Hochzeiten, Bankette
und andere Deransialtnngen.
Lnosssn k^estsssl,
I Lieiusrs 5Lls, OdLmdreg eexLröell.
IliMiom UivteMLen^
Jeden Abend im Spiegelsaale
(Neuer Eingang Pratersttasie):
L.NSxSLelvIlNSlvS 13597
tzrrs.r'tett OoLllLSQLs,
I. VioUus (llsucsrtiueister Larlo).
0!0886UM
Uientt AiÜMS
in den iroßartifl neu adaptirlcn
^aal-LoraUtirtcu
I., ^siEZ?sx»!L4L.
Itgliok Variete-Vorstellung.
Lallst, Lonoert. Kali madilie.
Ansnng 9 Uhr.— 6n°c 3 Uhr Marocns.
I»SLäs 2 vorLS Liier I'rLrnüeL.
VorrüZI. LöätLuiLut. llivils?rslös.
Die ganze Nacht geöffnet. 13075
- ^L 2 sr 1 oL 2 LLr.-—-
5 ksNen hsvarittr
echte
Lum k^i'uksiüvk!!!
Lerr' .ösuss!!!^^
«ll o kslnst« vsliostSLS«
l»t sl» vug,eIUupr LNS^
^*»«asr0onLldorot^^^^
'2?or1^8oa,
I., RLdvNI>1S.t2 2. löloxli. 4127.
pmer LeppichL
einä äem ?. r. ?ablieum rar Se­
inem:::: sicilttAlinA empkoilleu.—
^nsänaircde danügeknüpfte
ZmWS-Leppjche
5 Sulüen
p. tzusürst-
meler
L^ evvichkaus Z. ZchelN
,. veLirk, kauernmarkt t 2.
12684
Ni-iVLtisi's!
Die meisten von i h r e m B e r m ö g e n leb.ende>iPers,inen klagen entweder
über ZU aeringe oder zu nnsicbere Berztniuiin ihrer Eapttals anlagen.
Weitaus größere Vortheile bietet bei vollster Sichecheit der 'Ankauf erncr ^.etb-
rcnte: dieselbe schiitzt vor Brrlustcu durch Speculatiou, Diebstahl u. dgl. und eignet
Capitalserlages angefangen an die vcrf,tcherte Person, ,o laiige dieselbe leb., a.luve,a.,lt.
wodurch seldnversrandUch das erlegte Capital anfcsezehrt wird.-
Seit länAerer Z-it sind allerd ngs tast alle B^-rtilvaPiere im Pre e gesu,,^
dennocb wird nch die unauige'chol'ene Rec-.liitruug des lStlecreliocilvc>o liiid ,^>c.
Wendung des ErlSies zuni Ank use einer Veibrent: enivtehlen. weil dar> .'.oforl :i
Be:ug der bedeutend höheren und sickeren Leibrente dei in spaterer Jeit m- gliche, ab.
unsichere CurSgewinn voUkominen wettgemacht ivird. Die helv-ente octregt
'^ I»»t d»»a
" 70„ 12-^".°.',
vom erlegten Eapital." Nähere Auskünfte Iverden bereitwilligst ertbeilt.
Erkl'r lillyemtintr ötüiüikü-Nklriil der ölii'rl'.-ring. rüruuirljiie.
Größte .vechsclscitige Lebeiroversichcrutigs-Gesetlschcift in L"!e,kerr>N::garn,
L., 'HVipi»liu,-r«?D8trrs-<8e Xi. 23.
^BVLtirleistQQgs-l'oQäs 45 VlillioiieQ l^rousQ, 12749
Die Fortsetzung der Theater befindet fich nuf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 16 ]
8LiQ8t2^
Xeu 68 ^Vieuer laxdlalt.
27. Octodsr 1. 900.
Xr. 295
veutseliLs Volks-ItikLiöN.
kaimunri-IiiöLtoi-.
«llfaiig 7 Uhr. eildc nach '.»10 Uhr. j Aiifans, 7 Uhr. Endr «,r '/,10 Uhr.
Gast picl drs Herr« Alrx.intec G rardi.
UM rrften Male:
Krul'cr's Ruckfolqcr.
L'o.'ksstürl !n 3 Tlcren von Dcrnh. Luchbinder.
Zum ersten Male:
Tchlugcnde Wetten.
Drama in 4 Aufzügcn von M. E. dece G7a;ie.
Fritz L.ebmann, Eergwerls«
te'itzer Hr. Krem.'r
Basellt, Tire tor Hr. W.ill::er
Voltz, It'eeuieur ..... Hr. Mei^ncr
Zohai tt ü',rüder, ein alter.
invcU'der Häuer.... Hr. Mor inelli
^ ar!e Lieömanuj s. Cu.'e- ^^llenrin
Annerl j linncn Lli. Schift lll.
Tut'chfa, der Obcrsrriger. Hr. Epoens
^rommkolo, Skeitjer... Hr. Nufteck
Lenl, seine Tl'ttt.'er .... Fr. Glöckner
Franz) seine Söhne. '. Hr. Fr<,nz
ö'enl) Bergknappen.. Hr. Blum
Georg Virlh. junger Häuer .»'r. Kut'chera
L ll-nger, .Hr. S^m n
'Vtistl^ Doppclhäuer. Hr. Hosbauer
Conrath). .^->r Preu.
Sonntag den 2^!. Nachmittags: „Tbrrese
trroueS.- r- tendS:. SM^ageu.e Vitt r"
Mo.'t,,, dt'n 28: „Di- sirergen Hcrreu."
D'ensrag den 3 .^Wicneriunen."
Ml.twvch deu 31.:» nde Dettrr.'^
^vilnerstag ven 1. No^'cmbcc Nachmitla^jS:
„Der Müller und sein »lind." Abends
ersten Male): ^Tie Slku.srau."
Freitag den 2. Nachmtttagö: ..T?'r Müller
uid e n Zlinb." Nb.'nds: ..W e:ierin>'en.-
Samstag den 3.: ..Die streng u .Herren.-
Carl Grnbcr, Prnvatt.'r
Äalharina, eine Frau
Amalia. Beider Lockter
Frlrr. Beider Lobn
. Hr. t^irardi
. Frl. 'Läineider
. Frl. He'iey
. Hr. Bach
I(. K.VoIKsxSi'tpN.
LslltL'LrLiit. uuL vLkö 7v1iLUL LsiLI.
relepli. 3202. Lslepli. 3E
HaiiL- S rir-nderg-r, Chef d.
Fir. a Gr.ider s Narnf." Hr. Jemen
Leosold Zwelg'-r, ^^rnvatier Hr. He.ler
Attnie B'r r.er. Länger!». Frl. Pciri
Joseph Malk. Diener... Ltradmeyer
Fc:run, Ltubenirädchen.. Frl. stanser
r^Lnger Hr. Tollanrt
S ttma Kobaökivics. Corp. »^ir. Lackner
Cln Commis Hr. eioinger.
Sonntag den 2-'. Nachmittags: ^Ter Fall>
^öme« c eu Abends (Gastiricl deS Herrn
Alex. Girardi): .Grnler s ti-ach oig.^r.-
...lonta.r den 2u.: ^Pl> u den Freuen
Tieiist-g den 30. ^Gastspiel des H'rrn Aler.
Gi:a..i): „Ärub.r s i^tachio'a-'r."
Miktwoch d.n 31- Manspj l n-s.H,-rrn Alex.
Girarb!): ..Llauich net. Pepi."
Tonne sieg den 1 November Nac^m t'ags:
„Der Müller und sein Kind." Abends
fGestspitl des Herrn Alex. Guardii:
„Grudcr's Nachwiger."
—?< kleuts LamrtaZk
sorrssKT'
Legion 7 Uke. Lntoee 60 iteller.
kckorxvL 8orlnt«b:
Oonsor't der L. rr. L. Reß^rnroQdsmrisik
ItlLrIrxpLk vorr LLäsn. 133b1
-- ;;örrkgncd iitumZuizcder
Lik« LesA
'sliestoi- sn lioi- V/ien.
Nnsnng '/,8 Uhr.
Zum ersten Mule:
Hoch;eitsfrendcn.
Tchttank in .3 Acten von ünrt Kraatz und
Heinrich Ltoditzcr.
AdolarNcumann. Fabrikanr Hr. Erben
. Frl. Kollendt
Ada. seine Fr.:u
Carl Lchwar-e ...
Professor Hottenroth... Hr. Deidinger
Anton .stasebier Hr. Kirschner
Auguste, feine F:au.. Fr. Lanz
^Johannes Klinke. Rentier. Hr. Minnel
Eupdrosyne. seine Frau. .Frl. Ba bcrg
Gustav Natbenew .Hr. Kormaun
Lsrar ?Srrner. Maler.. .Hr. Ltoll
G.n Friseur Hr. Morocutti.
L^crxroi'toli'Q-
Sonntaz den 2x. Nachm.: „Die Glocken von
Corneoille." Abends: ^HochzeilSsrcuden."
jsntseli-ItiSÄte!-, I<. k. k'r-Lisi-.
Rnsaiig >/»8 Uhr.
Ein besserer Herr.
ISesauqSpoile in 4 Acten reu Julius Horst
un» Ed Lunker. Mustk von Soihov.Srün.le.
Eouerv Gerloch.r 'iirioaticr Hr. Aücher
^usti. seine To-l-tec.... Frl. «r.-in
Sec->ih.r:erbei,s.Lch>nester Frl. Birlner
Ferd. Neiner, Grm».-Pros. Hr. G'!tkc
«lobujchu.kr, Gvmn.-Tir.. Hr. st'ena
Ncroura. ieu e Fro».. Fel. Lei monn
Jul'r Felier.. griieurln.. Frl. T eUe
BU chl .Hr. Got Sl bei,!
P.tron.lla s noch... .Frl. Nage Müller
Schuockeil. Gumnostast. .Frl. O>lr
Mar,e:tu Sauu,e.l ... Frl. Fischcr
. Hr. Ionisch
. Hr Köpxel.
Sorntrg d-n L8. N.chm.: „Ter Müllrr unl>
scin tiind." A cnkS: .Em liesserer Hcrr."
Montag d.n 23. bis Mittwoch den AI.:
„Ein beücrer Herr."
Tonnerstag den l. Nooembrr Nachm. und
Abends: „Der Müller und sein Kind"
Freitag den 2. NachmiltagS und «be:,dS:
„Tec Müller und lein Kind."
ItiLLise in lts!' josefsislit.
Anfang' -8 Uhr.
^oinmerrc^cn.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Act von Heinrich Bcllrat Schumacher.
TitnS MariuiS von Cstigny Hr. Maran
DefirLe. seine Frau.... Frl.,Fehdmer
Charles v. Prcsont, Lieut. Hr. Spira
Lasieur. Diener -i'-r. Richter
Modeleine, seine Frau.. Frl. M:^i Palme.
Der ^^aininersätlistcr.
Komödie in einem Act von Franl Wedekind.
Gcrardo. Kammersänger. Hr. Jarno
Frau Helene Morawa.. Frl. Fehdmer
Professor Tuhr-ng .... Hr. Ltraftny
Mist ro.»«ii,I.sI>srSooriell!
»nd >lttSL»«^.!
! I^vt. slllsr vos« s. I.so
lasrorov- I'lla.r. ü. I.so
Loteoroll-Selks Stiiolc 0. —.50
ÄMMbez I-zdiislikiN
0i-e8c!6n-l,öbtau.,
Prämiirt mit fünf Ehrenkrenzcn und^
neun goldenen Medaillen bei den Aus- >,
stellungcn Paris. Wien, Lrnidon. Neapel,!
Brüssel, Padua lAerztk-Conqreß), Han-^
nover. Kiel, Leipzig. l2s7L
(im Lircuz buscii-LedsuSe. ir. ü. praier).
— 2 um ersten Male in Wen;—
Leu!« 8gm8is-,
1-»8 Oks ^dcnäll
KrssLL Ka! 3 -§rüLimurg.
öttnäerieVss üez ge§ 3 kr.ir!rrn?er§gnz!; u.stlsrsisüer.
VSL 16 27umroeri».
I^stSO cksr ^ILtrs: 1 I. svrlsitx .'» X, 1 t^oxe tnr 4 kersoiicQ
kttriHiot-ivr 3 X, Iridiiriev^ikL 3 X UrZter R.anxgttr, Qvn^>ini'rirr
1. n. ir.jstv 2 X 4ft ü, Xr t r XruiLsitL nru 2 v^t r.» r 3. v. 4. Lsi'is
l I< t0 ir, 2^eiter biLrigsit» 4 X. Lrsrvr IlLrizc- Lti^plarr. 80 2.
LlsXvint.2, 60 1r. ^'oLtLoQ.n.en rnliIeiL lviQäor unr^r 10 ckaXrvn u..
^I.Lür rona F'elö^v bei AdvärrZ auf <äen LirrvUirLCQ iia 1. n. 2. RLLs
—t. --- ckie Ilirl'te. :---- ^—
Lv.'-ivL 0 X 20 Vor'VsrLLrLtsZDdüX? slQck In äe» tr. DsdaL-
Dr^LLsn I., 12, TX., ;orstr,v»»s 2, vts-L-vIs «4er
Vot 1 vKkr-d8
o°°°°r grosse CorsteNungen
I7rn 4 ltstr Xinäer ruater 10 cküXr>.ii set Lllon Lit::'. lätrSL
b»1bs ^olso. -VN bwld S VLr ^^deirLs:
lvIeSer'nolung cier SsIr-LrS.rnungr-vsrsiellung. 13247
! Erhältlick,
^ Troguei
Engros -Di
in allen ^S^potbsIcsL,>
von
Friseurgeschäfteu.
. rlpothcke „zum 5^'
, Ungarn", Fleischmarkt.
KSnig^
1344,
rilltersucdniiA 3er -4uAen unä VeroränilLA
pLLseiiäer .LllA8ll§lL8er
(kiot. Or. ^Idll's)
tSAlicb rvll 9 bis V,s IUrr "NT
ttOditei»Iv8 äurcb Laxs»Lr 2 ts
Kvter I-eitlln^ 3es Nsrrv vr. ^odoraLt.
Lrillev miä LvicLsr vsa L. 1.52 Lv.
iHorxsll SolllltLA voll S—U iriut xoöbllst.
Lärntiikrstrssss Itr. 39,
ÜlUZLUg: ^llLZLLSS 1.
kli82be!!i§fr38868
Kohlen 500°
ckurob
88
ULsälrs's
Vioii,Srsllllvrstrssss 3 (Ursdea).
kooo Xnsnrs
iv jsäsr krsisiLxe, riur Hstur, conssrvirt iwä
prüpLrirt, ksino verLltstsn Ltrobblllwoa.
8parli6rc!6
äsr best sortirdvn,
5c>Uciostvn.
bl 1i.-8dan Xabrik
WMWV
VVien V., 8iebeni>runneng. 44.
13232 ll-olopliorr 8398-
SnclnHs.t, I»rllx, Sron
k^!7"s^k-r
I O-H II^-lH
W'»brili^ unN Oon 1 ri»I- 1 HieÄei I»xv
kOr
638 -Xood- Ullä 8 si 2 -LpparLls, Lsäs-Linriodtnllgvll,
IisisrllLU, Lasier vto.
Uoabsll'seds Las-Üsis- aaä Laäs-Ostva. Lss-Lovd-
klaNsa aaä öerrlv voa «laiiksr Rad.
Las-Xock-Lpparats Z^^stsm Vodds. Volldloeiuaslltsl-
Ovtvll lür oosksIivirllLg.
e'k», «,r«r /-'K-reo.
s »——
^.,'rSNslLkosfsLi'Nssv s, llokk lieuer IViarkt.
LvU 2 clsir 1 s.iLxs, KlsioluLLsLtLks '^VLrvas odLs I'srrsrunA
^^Zes'iMeszriHQi^-NssvIiis'r'L
llU« Lrt, i^SLLetiS'ÄVS,' »llI°!ztI.°r-lloi.Kor«.
«»tllPrvLSsiz, L-llS-dL»»«. VLrlll«Ls.vLvll «to. 13101
«rbLItl^bLn «oltckostvr in»
a»r Osstsrr -nvALr. Ddsrwopdor-VvLsrrivIrvKuiK:
Wi«r, I., Lsiiengssss ILn. 3
llllü lll doo.oroll vtllooMIxls.ll Oo.odtett.ll.
-ri


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 17 ]
rkr. 59'
Ksuss ^Vjsvsr I^Ldlatt.
27. Ooiobsr 1900.
Herrru- und Damen-
Lonfrrtion, Teppiche rc«
Guipure-Spiven-Borhänge,
vüer crriRk, Lür^ie
" sl. 1.rL-1.7!>-2.L0
Lksrki l.bO—2.LL—3.L0
'''' 3.8^3 «°
Im LsrUcrrain:
.kuru^iikictte AimLicrlePpiLc, Lorlegcr,
^ ^Lk, Rcsu^ von Louftcxxichni.
L. Lchciu. isios
l. Bauernmarkt 12.
Keine Montag-,
T r-k-g> x .ScrlLu'c— leüie Täuschung
des SLu!^»— rrrlsler tzSndiecr Lrrkaii! v.
echten
orientalischen Teppichen
,cr. o. tü i!. o pri Qu.-WP. ar.g-'°i-.gm.
Ber:v:7lczci mit kzr^nltn ktui ist.-» st. 1.8-,
^ glcllti 2 Ttüü, elegaiucr
Lii.-Hät.ge, .it!: 2 Ml>biliärL>g, ""t,
mit grai-.inr, Sockel >l. DeLperik st. «.av
L.-Ui!c Lerj-r «erleg». cck,I--- st-
Itckle Karomanie-Lortl^ren p. Peer st. -»-
Teppiche werden kunnvoltp
lluL e.lle »eieMLli'che ZPect-tlilLteo bei
-^,P°wlata.
I. Kup,erlck,mi-»g°lic l. im Süb-ule d»
«ärnlncrirrave 1>t.
4 Paar Fenstervorhängc
aur Iulrnrif und eine um 4
au» ^uirn-is uno r.ilL ---
»» 8- 0 »,I ,ti »erleli «u.. SchSe.br^"»-
stiibt 1 2 Steck. T '-'ie 1N 2l>tU..
Sirontag den 29. d. M.
gnailgeu »l dem
gröftten und solidesten
Teppichhaus 21720
N. n. <8- Zaechiri,
Wien.
I. Bartenstcingasse 3 ö,
nächst dem Ratlihausc,
29 Ltück echte Pcrscr-Tcppickc
»» anbcrgciuöliulick, er»ii>ftiglem P»ise
zum «erlaufe, darunter
»r. Lx3.<7
fl. I t,L.
M. 3 7üxZ
fl. 90.
M. 3 2
.» 0 .—
l 2Sx2 62
l. 71.-
fi. ...
Sr. 3 22x2 70
fl. 63.-
M 3 20x2 56
ft. 66.-
und verfckiiedeue anlcre Gröuen. Fern» »ue
grobe-7utadl don l 0 »ieltionlrteu u»d aoge-
pahten «rüffeler- u»d Lclourtcpvick,cn
voll 10 !l. bid 30 fl. per L»>ck.
' M. 4 85x3 18
sl. 130.—
M. 3 25x2 83
s>. 74.-
M. 3 11x2-80
ft. 70.-
M. 3 1-2x2 75
fl. 69.-
M 3 25x2 18
1 I. 56.-
Gegr. 1867.
Möbel ohne Concurren;.
«ein Schwindel, nur solche Qaare nntn
blLkrig. S-raittie. 300 KEer -°»ath>g.
^lMmmcr von 165-1000 fl.. Sv->Ie-
von "°HI000 st.. d»kau ,1 dar
Mariahilser Möbelhaus.
Lvccialist in Krantnurstattungen, U-b»-
aakme complrter M5dUru^en l»i leiMtcr
Ausführung. 9ntr
Ensrav Wallis,
vormal«,
M. Wallt« u. Solfn. !.> Schaitmcts.er.
VII. Mar-.adtlscrflrabe N4.
«drcssc nicht ,u v't->ur»Ic»t.
-isrnscoiirauie araiis. l 4 >-oe
Möbel- nnd Kunsttischlcrei
Binder L Comp..
Süien. 1/H. Breitcgasse 27.
(Jegründet im Ialne 1827.
Kroße Answalil gediegener Möbel t
Erzeuquna für Hot/I«, uitd Bro
Bett mit Ei'.isati, Nacht-
I laslkl verlonil. XVIII. S-mv«-l!r°«- 18a,
1. Slock. Tdür 8. 1S110
... eigener
uulrr Saraittte.
-Lolitirte Einrtchinngrn... 65-140 fl
«.ltdrutsch-..- .ib0-i. fo»d-^,t
?dür
schönflcn a.-amcuouic. .,u, ---^.
Hute ausoevui». I.v. «lommerattti^, d.
Nr. 4. Portier.^
fl. 1' Ö sl. 16547
-lltdcutschcEinrichtung.
2 bo5o Bcitcn mit a-chi-.igcrci,
2 .. Kasten. 2idüiig.
2 9iach!laiil mit Marmor,
1 Waichtifch mit Marmor,
1 Spiegel, belgischer iSIas,
2 Matraycn. 3rhc>lig,
2 Beltiinlaaen,
1 Tii»,
4 Lederseiiel.
ülidculsche» Spcizzimuier 150 fl.
Bcaintcnuniform, mittlere
Unter der Hand schwarzes
e. .- rüiit II il.. ichw°r,e -P-l,t°nde 8 <>..
°ack-a-.-.°t 12 ^ü.. medt».
Ipolldiflie
2. Sl,.,
la oer trao Lackoa.ctot
e!l-i-!l!ch.-r. 2 Scheßen
la.ri. iolme T,Verse«
r.-ritrabe 26.
2d--r 23.
IX.
2. Steck.
2.3i»3
^-einer Herrcnstadtpclz,
,-t :-ul! ickn-t TivaniiXtwuti. ,»f>
verkäufllch.
10.
V.
l^ritraaffc
20M4
Zwei Perserteppichc, vier
.i t ,u raren. Bale. I.-
auch Talar mit Varel..
l «oietncngosse 7. 1. f.I.
4 unv vru, 9 b>4 I I -,-7?.^
Akontag den 29^ d. M
flia»- IN 1 St. rl-. I.
23236
Wegen Todesfalls ,eyr viuig
zu vrr-.'u-en ein Mnü von N»;. 2 udir-
traiene- 3- 1 ,?. der eine ein -am^schl-.esrr.
«i> >Ld 7 lmaäd» beirnt, sammt Mun. der
and re rlri Tuchpolrtot sammt «ragen und
an-t Skuna«. «dr^ Si p. I ckdS»
Lainbrcguin Ltainlioul
wfscn perrNt-^cr Dcbeskdltr;ur-^grsetzr tt. 1.1'
darc.:',-mr: Qurntreifen.-.- tt- 1- 2^
TouLle .i:cr mil Bone..- fl. l-do
Tuch. und Plrisch
Lainbrcgnins
mit schw»em Kotzeniwfl goiuttert. lagernd in
al»eu für Wohnräume, ^r^reau^,
Ca^cs. Re'':--.ura:ioncn und Ai.ttaltcu-
Tcpplchhaus L. Schein.
I. 2fa»rrnmarlt 12 21827
und zwar nur an diesem Tage gclin.-.en
in den Soute»aiulor-lllol-n^,„b
Tcppichhauscö Lrcndi,
Wie».
I. Lngcck '.'ir. 2,
2600 geircble Belioorleger ,n uneewcIi-.,Uch
l-illiaen SuSnahmöpieiicn m Vir!»u. u.
18ijO ivcltvdrUzcr d 8 ArkU-,cr per ..iu,
800. »22.
600 ..» O»
Langer dunkelgrüner Pelz­
mantel. dvnltlarün-j Aoittllkch. °°n'
Seide au-c.: 2 rderrkt. nur cinmal a^reeea.
prei-wUrvio zu vcrt. I. -rSlVvIlnaerNra^k
Nr. I3.^d2r 16. ^-1'^.
Polllir:e t^nrichtungerr 55 kl.
Ttcorarion-dlvc'.n. Afrüine, 30 sl.
Lrdcrdioan 25^
?Narraken. dreittzcilig. 6 sl.
rrpull^ Lrroinane, Plüs:5l, 23 sl.
^'ederforkas II sl. ....
mcnt, Wien.XVII.Hailptllr.L2.
Eichenhol,k.chlattimmcr
Detk. 'rIaschrisck. Alnderkasten rc.^.
Acrcu'cktränle, 1 tLi.^ur.sz^Nlck', gr- --r«
riick'e. RunVlovf''r rri:
tische! Rttnd'Fvba^ir-i
adslugrbru. t. Gr«zbcn L2. 3- §lock. Nur
VormUkag. '--Slüz,
^ 'Lrcvin-rcrfandr streng reeü. 22,73
Reich illnürirtes Mödelalbi
!bum gratis.
PrachtLiottcs anlit gejchuivrcS
Lpeue- u. Herreruimmer tnil echten Leder«
stuhlen und Polüermöbcln, iowie ei» schönes
-Zarock-Echlaf-tromer um 130 sl.
I^Emgerü raße 6. ^6 -- 5
Empnr-, 9)!tthastoui'p Salon-
9icucS Lpeiscziinmer nur
iür Private wrgen Nederiiedlun, sos»l tU
-erlauirn. XIII. -fludosfl-ade 100. E^I
bahnslativu ^üttkldcrf.^^ 1 _<>^
'.'lbrclsc halber verkäuflich:
15lNp'ir-,
Schlaf« und Epeise-lanner, ALeS mu schn'scu
'L)ron.;en, Teppiche. LorhLnge, ..lmter nnd
um kalben Breis a» l^rivate zu verkaMn.
r. Ltngerttrahe 6. 23^06
Schlafzimmer (alldeutsch, amerik. Rußholz),
Lchre'dllsch (altdeutsch)l
1 Baar Ski,
.Hängelampe «-a
v verse KuchenmLbel 21div
> Tivan, Bettdecken, Bor-
dSnge. wegen U-brist-dlung di^g
^ lausen. Lernals-rgiirl-l 11. 1- ^>-.,,.4^^^''
kieiner Schlmdivan. schöne
- Lttomane u. Cdaiie^ongue sehr bMrg zu
veik. VI. Hoswnhigage 13, I. S'-. ^b. «.
: 2 .P. o
223L7
(vroßartigcr Ntöbclvcrkaus.
Billigst verkäuflich: 2 Salon-
tische. i Sveiietiich (aurOchbaes. 1 Bade-
Altd. Schlas. und Speiiezimm» ;.b0.il-.
> LaroSstyl 250 fl,, 3 g'mmer
10- nne .^4 ^"nft^^en'icr°bV 2 Tamtn-
11- id-r. XII. -r>-l-ti--6ollage -11.
' 8 di° l' uH.'
210
täglich
l077
Mödel^ Tocorarionidivan 23 fl.. Lrdcr-
divan 20 fl-, Karnitnr 48 fl.. enonianc,
Nialtc Wohnungseinrichtung,
s--.lonn-.rni!ur sammt Svieacl, Twon.
Ottomane, Lcderseisel, auch ein'tln K»^i'tn.
NU. öaspkugergane 3. Parterre ^brir 1^.
l?kte Lrdereraaüe. 2298'.,,
Schöne Einrichtung für
'chr"k'tisch. 2 2 rLau'.ea. 1
l2 ichoi-.k 2.--crit5k>. 4 Lti--n«-ckr>>. m-dt»-
PUder. -,!ch ein,-ln. Nanntnd dtü.g. --f-ck-
Suderebt.iitck ,ür 12 Pe,Ionen.
-Backcisirobe 16. I. St.. Td. 1.> 0,
Nbr. Lampe. 2 »roße Lelgcmälde 5^.
Etaasrelamve von Nicke., ^.^^/^otifch,
Matca^n, Ansätze, Borz. und Kr^önmobel
hillig''! einzeln zu verkaufen. V I. Kasernen«
zaKe 2 L. t. S^ock. Tliur 6.
23114
Wegen Nebersicdlung eine
l^redenz. Lrumeau mit Ssiegel. Divan uad
III. FcrVinandsstcLße 4 2. Stiege, Lti':k,
l rkur 14.
z. ^rumeau mit i-vleget. a-lv»"
e? zu verkauf. Händler ausgeschlcr^u.
Wegen Erkrankung sind
3. Sl.. Tb. 16 -30^'
Für 5 fl. monatlich elegante
Herrenkleider. Tameakleider. Lamenja.^'t'
uaL ohne PreiLrrhöbukg rn Eter
Alndertheilzahlunardaus. II. Ruevvgaffe
Scke Seiser Sosephftraße. ««ei..,«- o
»rirflich.
NZohnunAS-Cinrich
lungen n. diverse Möbel«
Lcdcrjcifclfabrik, XU. Bcz.,
Eredcn; sammt Trnmcan u.
Spiegel. Leil.Eich,-. Secession.iillig 1° boben.
Visi.^ >^^->>0» »>, 1. ticke
Ledererflai'e.
..^el. ueu. z*»Mc, secck''oa, rrolj;
ViU. H.'.'pingergasfc 3, Part.. Th.
Elegant. Schlaf- u. Speifc-
zimmcr, altd., sehr solid gc-
arbcit, nm 260 fl., sowie reich
ital. gcschnitrtes Hcrrcnzimm.
mit reizender Garnitur um
180 sl. sofort zu verkaufen.
Nur I. Wollzcilc 21, 1. Stock.
2301!,
ZacgncS WalliS,
Tischler- und Tapezierer
Piöbclctabliücmcnt.
nur I. Lingcrslrasic, Nr. 4
tim ciacncn -wusc)
-»laust u.uer Llc-aulic bocheleg. Schl-I,
Scene. u. ec»cn»!nmcr, Salon».
IN allen Stpl- und Sloilancn. barimi»
-ckll°l,imm» zu ,50 N.. cve^pzom
>50 S.. Salongarnliurcn von o0 N
Ti-ano von 50 fl-
stuch flnd alle ine -WolinuugSr'Ntichtnngcn
crioe-erlicken ab^ccir lagernd.
Nur l. LingerNrahe Vtr. 4.
-Xeuer iüustrirter Katalssi 3» 22tr40
Kinderbett. Wickeltisch,
Patentschlasdivan. Llt-maa- m ilallteuile«
an Private ,u verlausen. II. Schilsamtigam
-p-- 20 Tb-är -23. Zu besichtigen zwiiwen
I ii- 3 »br Nochm.
22857
. 7.
«nträge auch
Bon einer Schauspielerin.
2LH.
pon sckibnen ^nein uilb Aameuii«, solid und
biNiair. NIte Seisel modern-.,irr. 9 t> 1 d 4
Ri. 21.
Scidelgafle
17384
Möbel aus Raten. 86i7i
! VI. MariadUIerstrabc 117. »m vcse.
Möbel auf Rntcii beim TOWtcr.
Pelzcolliers fl. 1.25. fl. 175.
«eaUksti Im.-Must- st- 1-2». st- t-^b.
Nerz-, Murmel-M-aflc st 1.75, fl- 2.50.
And»e Pelzwaarrn spoltbrlltg.
Larisch. I Tirser Kiabeii 10. 1.938
Tuchresre Tuchrciic
für Herren-
Ainüzc, Lrntc»öcke,
Eotieiue englische, spottbillige
Wifl».^V. Maiaareibettstrab c 80. S2585
! !VlMl anf iNaten'.
I VI. Sllmoendorserstrabe .84. in,»«
Prachtv., antik geschnihtes
Speisezimmer m. echten Lcdcr-
ftühlcn ist sofort um 180 sl.
zu verkaufen. Liur I. Wollzcilc
Nr. 21. 1. Stock. 23050
Scnsationcll fl. 180.
Varock-Schlafzimmcr mü Sprekzrtki'icn,
diverse Schlai- und Sveisezimmer in solidester
Burcaumöbcl
«urggaffe^ ^"^7-
und Knchcnmobcl.
"7". ll. vo'li
vrüd» Lteiu,^ Tn^mbco Nr^^1416.^ N„itcgasse 15. Jas. Hstbrrgcr»
Tausende Ehifloureiie. »10^,
5 kr.. 20 lr. >c, Leinen- unb ktick»-licSe
und SinderwLIche,, Sassee-—
-Singst-,hrung :n enorm
billigen Preisen und in allen slislarten
lagernd, zur srcien veflchligung aud>
gestellte Mustcrzimmcr.
Tapczircrmöbcl nur r^enc Erzeugung
daher solid« Waare.
Bcrkaus unter ösährigcr
ickiriitlicker iAarantie.
Tapczirrr und Tccoratcur
Josef Gcrstl. ieS4g
Wicn. XVH. Eltcrlcinplats 8.
Preilliste 20 tr. in Briesmartcn.
Möbel leihweise!
15 kr.. 20 kr. >c. Lein»,, und Stis»-licse i Fochollcr, VI. Btariahilfcr-
füi Tamen- und SinderwLIche, «assee- und s
rischgedeckc, -andtiich», ral,^tuckier,
»amruwäscht zn »uberaewohnlich h»^-
gesetzten Preisen (co. 30 bis 40»
Schöne dunkle acschnipte
schlaszimm»ei.--richtung billig privat zu ver­
lausen Nur SelbstkLusern. Zn befichtigen von
12 bis 2 Uhr. VI. Magbalrnenitraße 4.
St., Thür 17, ncbkll Theater a. d.Wien
17167
21241
aelerten Preisen (to
sparnibi. Sünfligste
«ulflLttungen
sabri5«-N,ed»s
,»»....0,. «ausgelegenhSt für
Lulsrattungen iwv ^utwirthschast. Leinen-
Mezz-udl.
Teillsalt^aße 3,
16054
Möbel auf Tl,cilrahlung!
! Th. Locholler, VI. Mariahilf
strafte 37, 1. St.
cr-
21242
"Auf Thcilzahlung
ohne Prrl«erhöhung
Herrenkleider nach Bcaft,
solid unb elegant LuSgesührt bei
H. Schmetterling,
I». Liechter-stemstrast« 10^
LsfttLoe auch per LorrefponverAMe. Am
«»»Ü^ rovrme Ä rall MuktercoLecriou rns
Hau»
Wege« Abreise sind zwei
T-t-.ch« und Diverse« ,u »erlaulen. Zu
Ikden »on 1 bi« 8 Uhr Nachmittag«. V. i
Sxdnidlunnengasie 13, 2. 8t.. ^.^^^2.
Wegen Kündigung ,st das
ganze Möbellager bi« 1. Rovemb» unt. ^m
koLnpr»» zu h^en. J°hE ruma. Wie-
V. Neinpreckitiborsernr. 54.TH.1. 20286
Möbelhaus Brüll,
Mariahilferstrafte 31.
In den ^auieov»» -»«gestellt:
Eleaante altde^cke Sinrichtnog, maU Nuß-
bolr. mir Service:
fl. 165.-
Moderilt Surnattung ^mit Polstermibelu:
«Parte« Ba^ckickflastimmer mit zioti
Epiegelkaste»
fl. 170.-
Tomplcte bürgcriicbe HeiratSruistattung
fl. 160.—
IN («frique).... fl. 28.-
Ledertuchdivaa.
' Eine Garnitttr., i».
L BeNdeckru und 1 Tischdockc, solide« Sewebe Decorationödivan («frique)..
st 2.95.,„ Ledertuchdivaa.-^-
«säe iSarnilnr, «rd»n. boureU, L 3.?0, P,gschan°mane mit Teppich.
oiae Sarnttur, ant mst Bordüre, fl. b.bO. I MNflcralbnM 20 kr.
R>.2-r,7
1 Zenfter Sor^ng mit knüpffrausea,^
- S-»st-r d°r>^°8.zg
1 geasirr Ei^alwallvo^han,. gstr».
Im Souterrain:
Larickgeschtr nimmeneppichr. Lorleg»,
kelle, dicike von L-ustepptchru.
Lrppichtzau» 19163
S. schein,
I. Bauernmarkt 12.
E^''"''fin'Ä7°t2^Wl»!^°'''
Hauptdcpot
La!ongarnilur,Plüsch.geiuctt,
ist um 70 fl. sof. ,n vcrkauscn.
I. Stugcrslranc 4.
22646
Prachtvolles antik gcschncht-
Sv.-iie- und brrren,immer
iiüdlen unv PollniinSdein. ^verl'
Baeock-Schlaszimmer um 180 II.
1. Singkiftrabc'—
«lNLkinra^c-
Groftartigcr Möbclvcrkaus.
Wi-ckilig sur Lrantpaare. BiUenbcflhcr
und Privatc.
20 Zimmer Aiödei, altdeutsch, postOtl, wie
auch »üchcir- und Porjimmcr-lrm^tmtgcn
n-erden um icdrn drei« unter Ichr,Itlick-.tr
iSarantir verla-ait. Tarun!» Schla:- und
L!ohnz,mm» von 100 fl. d,? 30(1 fl- «ui»
ladb-lirn 7 fl., hohe Wal,enausla?beucn mu
Schnireiei 12 ,i.,yc!ch,:>5ler°ptclchiü°nn:erj
17 fl.. etmhcllig 9 fl.. Lincierrdwa-,
16 Stich!:. -2 SiniShe, 6 Mair-b»'.» Le-
corationkdivan». 35 Bilder, llliren, ^aropeii,
Tcrptcke. BorhLnge. I,b»dauxt alle« Utdcnk-
lickie. ^Ü7 euZnärts wird alles aut v^pnckt.
sroige kleiner Stegie« da ich rnn «anen«
loco.l habe. biUiqere Preise wie überall.
Nur rx. Porztllanqnsse 49a.
Tbir r >i. reltlks. 1-^vi
S!ur '.^93 n.. ..
bi« in kleinste Detail comrUstrrte «-peric-
u. -chl-szimurcr. garantirt Wieiwr S°br>cat.
Möbelhaus Jo,cph Gcisil.
Wicn, XVH. Eltcrlc.nplba» 8.
Kaufe 4 cinthürige
UebersicdlungShalber ver-
schitdene MSb-lflück^dilligi, ,u v't-austv
II- Praleiftrai!- 28.
Tccorakionsdivan,
Schlaldivan, Ottomane, seine vorhSt-ge,
Ledeidivan mir Mairar: 15 fl. Hoar-
Matratzen bMigst zu rcikau'en. ck w.
Meriir. 69, Tape,i»erge!chäst. 204^3
Eardercbe. Wäschettuhe, >Lltr,>^. el-ktr,sck-
Lnllcr Iei:r rrei--ür-iz. -^'bla-a,o^^-
Likckiten'icini'tratzr 11
Elegante Salongarnitiir,
schwarz, mit Perlmutterein­
lagen, mit engt. Scidenplüstch
überzogen, sammt Salontisch
um 70 sl. sofort zu verkaufen
nur I. Wollzcilc 21, 1. Stock.
23047
110 fl.
2 polikirte Toppelchiflonniere,
2 Walzrnbetten. geschnitzt.
2 WasSilas.-c» mit Spiegci,
1 NachtkaSel mtk Platte,
1 Spnsetisch,
4 Led»lcfl»,
2 ^ahtriusL»«,
6 Stück Matratze»,
1 «üchcnmedcng,
1 «ücheisttich u. 8tock»I,
2 Lerraisien, 4 «mbrisca,
I Epucknapf. I Handtuchhllk».
Hostmnnn'tz Möbelhaotz, vermrlk,
Lalvarieaberggafle 7-1. Haltestelle der
Wiener Tramway. Währing-Marttplatz.
22885
Occafionsmöbrl, zum a^röfttcn
T^ von hohen He»schasteu stammend,
bestehend air« coinplNcn Kchlas». Epeise-
coinplNcn ^las». ^eise-
- iimmcrn in allen kt»k-
ete» Salon, Lamcnboudoir«
lammi voriiLngen; Teppiche, Bild». Spiegel,
Uhren. Snst», «inpeln, frrnzistsche Nippe«,
Lecoratloiie» in Bronze, sowie etnsache
MSbel, paflend sbr Hotel», Villen, «üiben-
und Blmzstnmernitzbrl z» tzanuend billigen
Preisen zu verlanicn in
^auptocpvc» ;;ricm'S Eommisyousbaus
Ma riahilfcr tzrafte N r. AI.—--—
Billigst ve^äuflich 30 Schlaf
3. Stg..
Tb 3S.
2206-2
Eompletc Vadezimmer-
->"r'n"» d,ll,;fl L»
d«lr h«s>-°h-
«ehr aröftcs K'tchcnbctt r,t
' Altdcntschcr hoancincr
T-:°-°ti-nidi°a». S-i'laiist-'m». mvbstrst
^Lei^etifkb, tadellos. »-aiä«
V. L^üubruRUkrllr. 28. Th S- -21^.
gaste 28
«'---idL.-;? ?e's"
'^ Möbel
und Heiratsaussiattungcn
gegen Linsendnnä von 30 Ir Brieim.-I n.
Schlaszimmer-Garnitur,
2 Bioloncell, ^i->mirlstq zu r^Mien..
Untere «ngartensirage 40, 1
Wiuterjacke, sehr schöner
»indeemantel nnd von Herischasten odge^
lealk LcibenNeid» billig ,u haben. III.
Eck»«tz«osaffr 4. I. Stock,
2Ltz6«
Bettwäsche, Leine«, pracht-
7°rch'lH'^^^^^^
vcberci,,lammen. Auch.
schaslLMohnungen leihwegc elegant und
d,lllg mobitrl.
Prciscourante 20 kr.
Nur bei 23076
Philipp Krön.
I. Lingcri'iraftc 8.
Möbel billig,l abzugeben!
SUde-ät'ckie« Schl-s- n. ep-neiimmer IbO fl,
Barock-Schlas- und Speiscziwm» 230 fl..
alt», üredenj 70 S, 3
Tecoiatioardtva» 28 il-, Tcvptch.ru Buches
lasten, 2 celgemöldr 6 st->
HUferftratze 53. 4. «Ige..'
Möbel-Gelegenheilskanie
von 20 Zlmmkrn.darvMtr AkkdnU'M, BarvZ.
Svglifch, Rococco Swl. Schlaf- und «pcise-
zimmer, Watzagom-Solon.
^corLtionsdivall-Garv'.trrr. ^^ 7'
und vieles andere mu jeden P^^S.
Mariahilferüraße 53, 1-
Altd. Schlaf- und Spcisc-
!> »W.7,.e'n^e.t"en '2?°fl7'T-Üan^^ mitb°L°bi
iö «l..'udr. Bilder, noch
Zimmern. t:ä,° ,u verlouicn. Va.
„äffe S. 1. Sl.. Ib^^. 22^^
Möbel z« verkaufen. Tivan,
TilL 2 LarnÜlen.„?s^ Nmhilöftchen^^.
«»niLster. 1. e-°-, rechli. 2268«
Möbelhaus
Ignatz Krön.
I. Tcgetthoffstrafte .3.
««^»ouranre Provinz qrati«.
23033
Nur Montag den 20. d. M.,
nur vormilta,«. »erlouse ich wk,en «decile
1 Tcppklbel« sammt Walr-tzen so fl.
1 -t-ben,. alt, mit Melallv-tiie^g -W,
e-fl-n «. D-,«'<°ls°n. rX.^chi-
schimmelgasse 22, Th. >, 23001
k-d°^« «arn",iür
IV. Heug°ne^?.l r.^14. 1. -Ntg^-^b7.
Altd. Speisc- und Schlaf-
, 5^:tOV
.,mm.tst,Hts^»..,«'ü^d^^^^^^
?Ihr. Tivan. 7 fl. n. Livkrie« wegm Ek-i-
billigst abz-agebcn. I. Ech-Nenrtng
»Nnstöl kür Ercdiltähigc
Ioscpl) Gcr,':l.
Wie». LVII. errctleinpla» 8.
23128
>'


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 18 ]
is!
.Xsv8s IkKibiLN.
Wohnnnys- Einrtch-
divün, I lyarninli.
Skeisezlmmcr, I Udr,
1 alld. Schlas-
Srilcl,
insäLe,
Matraj^cn,
Lümkk
»llig zi
IX. Wasegasic !ö^. I. Sjicgc.
Lielei. auch emzeln, billig zu verkauirn
asic !öU. I.K
links, Tbür II.
45 fl.
(ririrrchtunlis.qcqenständc,
Wicn, i8i
rvn. Hauptstraße
sowie colasiate Auswahl von Tischler- ^...
Tapezterermöbel zu erstaunlich billigen ilZreisen
Adresse g enau zu beachten!
2 neue FauteuilS um 15
ZU verkaufen. IV.
St ock, Thür 10.
Schonbrunnerft^r^ko
Completc Badezlmmer-
lun.a billig verlaust. II. Hörlgasse II.!..^,.
Lhur S. 22S20
Maschinen.
«nd Werkzeuge.
Benzinmoiore, Gasmot>
1-. 2». 4-, 6-. 8» bis Ittvpserdekr.,
skorsfergafse 46.
9191.';
Einige Nähmaschinen
kleinen Schönheitsfehlern in der Lack
werden unter dem Preis verkauft
LtrauH,
Margarethenstrasie 12. 3403
Scher;. 43 Alserstraßc 43, im vofc.
lchigchen-Näbmaichinen aus Raten. Schcri
Fllnfhaus, Westbahuhos, Serstnerstraße 3
I9I8I
ganz neu, uiit Lerschlugi
2b sl., Greiser 7 fl.. Ga.,
Reparaturen gut und billrg. Mariahilferstrane
Str. Iltz, im Hofe. 13777
40
fl- Lingcrrnaschinc,^
neu, Ssähri^e Garantie, Original-lkingschisi
7, 8 und 12
KLscrnengasfe22.
Eisenrcservoir, eylinder-
förmig, circa 1ii t?ubikmeter Aafsnr
räum. auf einer Stirnseite offen, als
alocke verwendbar, kauft Öolzma
XIV-3. 18140
GaS
Cartonnlrger»?«rschincn in
cinrichtuny. zusammen oder einzeln zu ver
kaufen. XIV. Benedict Cchellingergafie .31
21354
wie neu. zu verkaufen.
Stadiongaffe 9.
Schmidt. I
22735
garantirt 600 bis 800 Li
per Pferdekraft und Stunde,
gesucht. Adr. Exp.
wird i
21355
Mnsik-Instnmrente
und
Musikalien.
Bei mir in Commiljivn gestellte nnl
ruckgelöste Instrumente, neue u. überspielte,
werden billigst verkauft. 2llbin Färstl.
Clasier-lr x port, I. Bellariasrraße 4. 33 220
Die Meisterwerke der Weltfirmcn
Ltcinwaq u. Tons,
Blilthncr, Bechstein,
sowie die renommirtesien hiestgen Fabricate
in reicher Auswahl bei
Bernhard ^ohn,
Men, I. Himmelpfortgalic 2ll, 1. Stock.
Neue Clavicrc und Pianiuoü von 300 fl.
aufioärts bis 280l) fl.
Ucüerspiclie l5lavicrc uud PianinoS.
Europ. und amcrik. Harmoniums.
Grösste Leihansialk. oi904
Elavicr- Ern-
Lausch und Miethe.
Bellariastrahe 4.
und Lcrtani,
Mdin giirsil, I
98081
Pianinos, gröhle Ausivahl,
Von 200 fl. an zu verkaufen oder auszur
leihen. Ä. Gugl. I. Hoher Markt 9. 572
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei
L. Toblinacr, Musikantiguar,
L. ToVIlNg!
Torotli rcrgafsi
c 10.
13729
! Clabier gesucht!
Concerlslügcl, nur bester Firma, aus Vrivat-
handcn ,u lausen. Antrage an ts. Blaim-
schein, XIV-::, Scchsdauscrftiaste 43. 20l1.3.b
Clavicr wegen Ucbcrsiedlung
... .. .. r Hirschengaffc 15.
20 N 7
sofort zu verkaufen. VI
.Hochparterre. Tbiir 20.
Harmonium um 0.5 fl.,
bereits neu. grober Ton. zu vcrkous. VIII.
! Nll.crteaffe 27. 2. Stg.. 2. St.. Td. 17.
18136
s- Pianino, neu, schöner Don,
id billig zu ver'onsen. IV. sietlenbrnckenociise
äi. Nr. 14. 1 Stl>ck. Tbür 3. 2101!^
Kaufe Olavicr oder Pianino
mit PrciS- und Firmanngcibe brieflich au
^ Eili John, VIU. Längegasje 42. 21065
H^lcgante-s V^lavicr,
lk. 0'^ Tctav, ist IIM 100 fl. 'U verlaus.n.
. VIII. Florianigasie 48. Thür 2 -21l8l
Schweighofcr-Ttnhslügel,
k. k. Hof-Firma, um 130 st. zn verlausen.
Vm. Lanoeaafse -L2. 2N.52
b Trnhflügel oder Pianino
X."'Öukll°n^°si-''ll5, 2." Stock. Tbii^e"l.9.
21604
Viola von Posch 11710, mit
S»önpur^lIwb?°2!"f""St'!' links." '22446'
- Clnvierc und Pialiino, linch
gegen Theilzal)lnng. Hir'ch. Pra'.e sira'i^e 25.
d- 2103'.»
Pianino, 7 Detav, Pariser
M Fobricat. u,n 139 st. zu verkaufen. IX.
Währingerstrape 15. 1. Stocl. 231«k5
Ncnc n. überspielte O'iavicrc
, billigst in TbeilnahsttNgen zu rerkattfeu oder
e auszuleilien. per Monat von 4 si. auswärts.
A. Thierfelder, VIl. Burggasje 7l. 78827
Mit den besten (ilabicren der
, 9keuzcit rivalisrren an (fliite n.
» Prcisivürdigkcit die Iiil'lrumcntc
° von (i^nll siaps, Dresden, nnd
I «chicdninhcr, «tilktgart.
. Allcinvcrtrctnna in
I. Saplsir'S (Ikabliffcnrent,
H. Pratcrsirasic äO. 22782
- -Xenherst giinstige
^lnvicrgclcgcnhcitskänfc
in jeder Prrlsl.z'ge offerirt uut. sicherstellender
' Garantie für S-üte und Hnltdarkcit
Z. Sapssii-,
, II. Pvaterltrnsit 23.
, Miethe guter Ül-rvicre wi d von 4 si. aufw.
n berechnet. Nu-gewä! l!cr Lager von amerit.
92
Wirklicher tüclegenhcilskain!
' Altdeutscher Bösendorfer Miqnonsiugel, mod.
- Comtimction, billigst, «Pianino, 7 Octav..
Punkerrahinen, l45 fl. oder 4 fl. Methe.
- Olavicrstimnier -Bachiicr, II. Taborstraße I I.
- l 820.9
Spoi-r.
ssahrrnder, 1 fl. wöcheiktlich.
Fred. .Haberzetil, IlII/3, Hllgelinga^^ 12.
Tainllcr- Motorwagen, fast
! neu. bpferdig. vierfitzig, hochelegant, unter>
Garantie für vollste BetriebSsähigkeit und,
Verlählichkeit billig abzugeben bei Franz.
Neugam. Wien. X. -Mubekngalle 11. 20.312
Wiens
grösstes sZahrrad- (ötablis-sement
verkauft nock lagernde^
Pnch-Aädcr,'
Militärrädcr, o
sowie Pairia-, Sollinger Waffenräder zn
staunenden Preisen, ferner
gebrauchte Räder s
zu fl. 1.5, fl. 20 bis fl. 40,^
nur IV. Favoritenstraßc 37,,
Ig. Wancck jun. 2 l 882?
!!! Kaufe gebrauchte Räder !!!'
Ansl. Portier, IV. Favoritcnstr. 37. 2l8?3
Wegen Laisonschlns-s verkauft v
restliche gebr. Räder »on 30 si. ausivärtS 1
das (^entralbnrean für Fahrräder^
^ des Aleraudcr Ielinck.
I.Gbendorfcrstrasie 10. Tcleph. Nr. 12309.
Daselbst werden Fa lirrader zurdlufbewahniug, st
zum commisiioneUen Verkäufe übernominen
und darauf Vorschüffe ertheilt. 22934^
Autoniobillvagcn für drei
Personen, Pneumaticräder. elektr. Zülidung^
und Delcuchtlkny, volkkommen dctriebSfähig, o
sehr gut erhalten. Neubau, Halbgaffe 3.-
231 <>3
?llte u.nencsrahrädcr.überführt, s.
gerade Rahmen, von 30 fl. ansiv.„
Fäckimeckiänirer C. Pospischil, >>,
VI. lflnmpendorscrltrnsse 17. 19017-
s^oi-tcrriers, echte Nace,^
Männchen nnd Weibchen, sind zu deiläusen.—
IX. Grüncthorgässe 16, Th. 6. 2-271.3
.Zwei weifte junge Spik,- öt
bundk zn veilonsen. VIII. Ledcecegäsie 23, »i
2. Hos, 6. Siiege. Tbür 22.944 S
27. Oü-tobsr svlXl.
ssir. rk95
Vier Gcsckäftspserde, für
leichtes und schmereZ z'iubrwerk verwendbar,
werd. biU. verkauft. XVIII. Svrnmaruaa-
oafie 7. 2.'V)40
Schivarsschimincl nnd sfnchs.
6^ u. r^iälrrig. pi^vul zu verkaufe.:. C-iel'.ui'^cr,
Vregbaum-Tullneröacli 115. 232V4
>>orcl-Qinnib:tS, gebrailcht,
jedoch gut erbalLen. womöglich eittspanikisi.
wird zu kaufen ees'rcht. !?fferte sind zu
richten
Ä u st r i a'
das „A r a n d l
Q l m ü k-
L) o t e
224>.-.
svaiiliiiculiatcr bittet hvihcdlc l
s^cerschasin, fl. l^rlthea ^^ivr l r
Tainen von Tiuinrrion.
welche den vclilanv eu.er tar.gjavrrg«»,
(4ründ'.:ug eine- Gelchäfte?. Das t 'ld! al:er.medcndcm an der ^r-iiener
Zinsen wird in ^lronar-rateu dankvarü' leruien und au der tvlencr r^ulverutät ge-
z'iriickbczah!,. Briefe erbeien unter -'>f..sch prntren und d.rlomirten
cekvtren 22744-1107::. XIV. I'larzftravc
S/vrn^Schei...
Wer leiht sir 4L.igestclltcin
200 ll.1 Gut, Flrsct^ Ilnlir .PüiOIllchr,
t-.a. ,, 23008
tsadlcr 2.3038- an di, Oxp,
»eispnnnigcS cleg. Ponno-
Dona,tü!a«V^ 20.^'"^ tlur, .. 11.
9eiltitcr Isitrigcr Viooni.
Wie neu. zu verkaufen. XI7. Kollineyergasse
^tr. 14. 232.32
Geid- und L'rspoihclrett-
Pcrkehr.
Tarlchen auf .sinuser,
erste und
zweite Sanssnke
dri 8L207
Paul H. Plach.
VH. Aiariahilfcrilrahe 70.
öcke der ^toubaugane T rlephon
Geld auf Wcöiscl
Darlrlii-,,. giaügirnngcn.
Ililn, Arlrä,, skdr aüaäti».- Pkdittau.mrn
:i. Stsctklcr Wkisr für Pk.tmlr. t^iticlrrr.
Pensionii'cn nnd Creditfäklge jeden Stande:-.
Unter .Solide Basis "3171' an d:.- Ur^-.
23171^
5t!c'ncs Tarlchen tvird gegen
ebrlkche '^isickzaklu: z .lufinoed.nen t.
Unter ..«lieine ^ti-te!, 221.5i;-' an die
für Hai'Sbrsikcr. protck ?,irmett,
uns Standcsper onrn,
hseld aus .lhämer.
Hausamljrilo, i->,'itrr. Pillcn,
Geld auf ErbschatttN,
9egat7 uns ^rnchtgcl'.üssf,
Alles Li)icn nns Prouin). rlk-cret und
fp:ili;:!t und ahne '^'orau?-lagen durch
Ai:geuke,nes Bo^tedrvb,^.renu.^V.ett rx.
4. Hoch
Uuiu ersitä tsfiraßc 4, Hochpa rt. 227ll8
Geld auf Wechsel
für rrcditsnhlgc iücschlisiSlcnlc,
Hansbcstticr. lrrbi,hasten, Legate
nild ssriichtgcnüiic,
Geld aus.<^'änicr
in jeder Höhe bcjorgt rasch,
coulank nnd diseret ohne Bor-
auslagcn '.'lnton üüttcr von
Elaiincr. I. Tanchlanbcn 10.
Telep hon V245. 8bi48
ssran; ssörstl.
l. Bellari.iitraüe 4. vergibt Darlehen nrir
von I00O sl. auf'värls conlant und
' für HauebeslNcr und (Libschaitcu:
discret
Converlirungcn'und Bäucredüe.
9607S
!!! (»>cld!!!
für Cavalierr. Aristokracrn. HcrrschafLT-
liesltter und liosierc Pcrjo lichkriten.
lfUiherkS im Asscc.tranrbnrcau
L.VrtN. V. Trrehvgksse jz,
von 2 bis lsr. 4
221 .'.lt
licbc-
Tai'ken finden disicretc
vo'r Auiaadiar und »»sluafl. IV. lllüdl
gasse 7. 3. St.. Tb. 19, Hebamme ^ekler.
2.3051
Vcrlüllfcner -Hund, schlvarzer
Natkle.', H^iinnchkl'.. auf den 'lianren
.t an-ottc»* körend, isi geg,,^ BelohilUilg lV.
SchleifmüülgL'Oe 23. Th. 25, adruaeden.
Jedes Eavilal
findet vortheiih.rsit und sichere Bcvwendnug
durch
..(' rites (snftirnt Nr. 23707"
aud'k trrp. 22 707
Vlächst der Innern Ltadt
aolkgcnc .väuscr uerdrii mit 4'/.sS Zinsen II.
3' e. .-stiiühluugSproviston prima i-a-a d,
lolui!. Rur Hawidruacr wollru sich kchrililich
unlrr ..Promrfle in iiiifl Tagri! 23830'
an d:o iixp. woudrii. 22899
(»redikfahige jeden Ltaudcs
rrs^aUen Darlehen auk Lchuidschrin iu kl. si.'-'.tcu
od auf L6echsel grg. Ücbe^u-rversichtruug.
)^lnsen. rasch u. discret. Unter „O-eulantr
i?ttts:a!t.3" postl. 1. Minoritenpran. 189 lO
Geld gcmcht für ein 0 Lioi^
holfos und eiu I Stock hohos GckpauS aus
dor iiagrancr Reichsitiaho auf dcn I. Lau,
,ntwed.-r privat oder Fiistitut. X. QurUon
1. Si., Tb. 12. 20742
gaiie 4.',,
Gute Bcrziilsnng für Eapitalicn
und prima lara-Lickicriiollimg Lurch dir cou
oefsioiiirlk .stvpoihclciianstalt Franz Förstl.
stBcllariast astr 4. 2l086
Darlehen schnell für Eredit-
ihigc icsoii Slaiidcs! Auch -Provinz, ant
lrchsrl odkr Lckinidschciii, Zinsrn inästig.
ich in klciucn Rairn. llutcr ,-Parichiist
lon 3" postl. I. Gütingaaljc. 7 382
4'l,°/o! Hispothekardarlehen!
Lichlciiaiieigassr 3.
l>i»il
Hirsch. II
13222
Ecomptcs von lOcschäfts-
fkn, von .Haudclsstrinrn, Fabri-
.Hausbesivrrn, Sulsbcsipern und
rhnr 2ü.
17034
Billiges (iZcld ohne Borspcfcn,
lch ohne Bormerknng, f. Osfietere, des. Beamte
lf Pensionen, fsruchtgenüsse, Erbschaften,
äuser, auf und f7ir HeiratScantionen. Br' ''
tt. „Sylt 41" postl. D.arrmtlinustr. 17.7
Tarlehcnssnchcndc, ercdit-
big, odnt genügend-' Eichcrjkellung. er-
lUen Darlehen schnell auf L'ebensrersiche,
mSsilgen Zinsen. Unter .Erste Anstalt
)ir. 40" postl. I. Salvatorgaffe, geg. Schein.
17306
Privatgcld ohne Bormcrkung
sc'ret n. reell für lmbehaftetc Staatsbeamte
nl der 10. Nangscl. auftv. l. Weihburgg. 9,
- Stiege, 1. Stock, Ttiür 2. 17927
0)cld für Tt.iats- ». Bank
:
Stulzflügel 40.5 sl..
Wie neu. 7octav.. zu verkaufen.
Zieg.'ergaffe 5. linke Stiege, 3.
Thür 11.
VII.
St..
1-5614
Stut'.siügei 0.5 s!.,
trarmoninm 4i» sl.. Mignon 150 sl.. auch
au, a.heilzal,ln„g oder von 2 sl. auswäris
monatlich zn vrrlribcn. II. -7ai>,r Joscrk
strapk .38. -Pari., rd. 1 .3. Blnni. 1.5W1
Coiicert-Ttnhfiügel. 7 .Tctav,
Gelegenheitskauf, berühmte ssirma. kreuzs.,
'bererts neu. billig zn verlausen. VIII.
AlLcctgassc 27. 2. Sig.. 2. St.. Th. 17
^ 18134
Wegen Ucb-rsiedlung ist ein
stcrlgebaut.'s Clavirr 'von Orard, Pariss
um 100 sl.. nno rin piachtvoller Masolila.
llamin in vkrl.i.isrn. .'su brichli-cn',wisch.,!
Pianino!
von erster Firma, kill. z. verk. VI. (Uuinprn.
28, I. St., Tli. II. I9L02
billig Fii vorlauscn.
kl. .. -'-7.
r-.ü: 2d,
46. 2. Stiegl.',
1. Stock.
23i-5O
Dogge. 0 Nkonate alt, guter
WachlhnnL, zn vcrkaufin, XX. Tr'ksdnkr'
strasie 51. Olasthans.
lvin ausgezeichneter Hund als
.Oan-dilter, drr au dic Itctte gcivohnt ist,
2 Slilck diessähriae als lung ausorzogonc
.k-abichtc nnd rin zahmer Sperber zu verk. bei
B>Ia Ltesanowitsch, Kaschau. 23226
Pferde- und Magen-
An- und Verkauf.
Mehrere iibcrsliissigc Zug-
Pferde weiden billig verkauft bei .H. .<5eilaud,
U^ Scbüt!e:s:raße 19^ 14533
!)!cit»fcrd, elegante ssigur,
selilersreie braiiiic Stute, filjiilir-g,
I7l ('tiii. hoch. tadellos geritten, auta.
niobilsichcr u. schlissest, da',erde» Herren
Ltfleicreii bestens i» einpseiileii. ist von
Privaten zn verkonsen. -Iln'usragcn und zu
besichtigen VII. Westbahiistraste 21. beim
'.-aiisoesorge- 18.900
Sehr schnelles Pferd, lljährig,
?^raun, 16 (Zaust Iiach, «n t sellr anten syünr'",
nr.l .180 sl. Lu haben. 1U. Fasa.lca^'e 15.
26690
18704
Darlehen, Slähmaschinc» für
und Ereditsähige auf Raten bis
d. Unter
^reditsähiac auf
»kreditfähig 201
0187" an die
20187
!!! 00.000 fl. :!!
ypotl»ek. auf einem adeligen Gut
rrn. welche mit 4> 2 Vercent vc: ',inst
sind nvzulösen. Richard Patz,
Margarctlicustraße 5. 20661
Wer (tzutikchcr draucht, schreibe
- Girant 20844" an die Grp. 20844
Darlehen von 000 fl. anfw.
Creditsahige jeden Standes gegen Wechsel
er Schiildsckiein zu mähigeii Zinst
., .. kii. Znschr.
Äbivicklung schnell 9Ir. 20" postl. l.
gegen Schein. 21915
200 .^krönen in 10 Natcn
rückzalilbar gegen sehr «nie Verzinsung sucht
definitiver -Pcamier mit unbelakleten -Pe-
zilgen. Gest. gnschrislen „ntei .-lllpha 218S4-
an die Orv. 2I8l>->
0.5,000 fl. bcnöthige auf
1. Sah oder 35,000 st. auf 2. Satz. auf
ein 4 Stock hohes Haus im I. Bezirk. Gef.
^llnträae nur von Lirrclen Gcldaebern unter
„W. A. 22350" a n die 6rp. 2235t>^
.5000 fl. werden nach der
Ersten öfterr. Sporcassa auf ein Haus auf
der Mariahilferstraste aniaeiloillmeil. Aflent.
verbeten. Unter „P. Z. 22360" an die Erp.
223t,<1
l.f7iclcrc (veriiciratet» erhalten
Darlehen znm Äaulzinsiust. Anlra.,c linier
„ iliii ürrst reell 2s .514" an die i^v. 2 1914
.5,00!».0<,0
auf
lO
vergibt Inslitur
ci'flc Lävc, s. 4 Pcrccnt,
Jahre fip. Unter O'hiffrc
.,;>«» zugezahlt '47^.-; 14" an «i.
Tilkcs' Nac.hf., Wien, I. Woll-
zeilc 12449
prall nckcn vrentz
dl^c-rrren cpcburrc^elfcrm bedur'en. wende»
NM vcrtrancmv^vll an LKadame Z. 15^
Lll'len. H. Slovuragkrsie 51. vochPSNrrrr.
. rh"r I. 18507
r-rcill L?:rs 2^>unich noch answärtS.
Prak:i>chc Hcbauimc cnrvneh!:
si.cki diocrci in uud ander Hau7. Fllek...-
ganc 3, 3. Sr. 8v^704
Taincn flnd-rn unter ilrcngstcr
Diörienon Uedevot^c '.ckufnavme -el vr.lllncher
allrnl.-^prndcr z^rbilmmi. HonoTur mäkrg.
A. Hlnreregcr, V.?chändrunncrsrr.24,Td. 11.
16296
Praktische 'Hrbaunne empfiehlt
17213
.-amen nnürn disercle liebe­
volle rinNiadmk ilnv Vlu»l!.:,il bei ielw
prattlichein Pcd.imme. M. r>., VI. Maria«
hilternraoe 93, Lh. 28.,-
17463
niädig. Rdsa Pledel. VnVmii^eri-^
^-r.. 82. 18896
Taillen jede» Standes, welche
die Hiüc einer lebr pratiiichen Hcbanrme^
norhigen, inenden sich rerlranonsvoll an Frau
!' '.Ränigcs Honorar. VIII. Laudon.
->, Dhiir 6.
0 V.
zal7c tisi.
21112
Damen finden Bci.lnnd uud
frcuiidliche dlöoreie iluinahwe zim lillt.
binden bei Frau Flostinaiiii, Laoaonicr^
vms 77. 22348
Derfchicdrne Antrayr.
«chrcibtnaschincu-Arbciteu
werden brUlgst übernolnm.'n. H. Grünetdor-
gasie 8, lm ^-aviergesciiäft. 12244
(s^inspänniger Ztreiflvagcn
s°ii,nil schnellem -Pseid slir dalbe u. ganze
Tage blstig zu vcrmietden. auch sfadriks-
suhren werden angenommen. VII. Koiser-
strasie 1 ^rp.
.Für Iederi
22457
Adniiinftration von Wiener
HäuS übernimmt Wiener Hansbesitzcr. Slbr.
l'rved. 22.-786
NrmcS Dienstmädchen will
ihren 2;<>Iäbeigen Knaben an gute Leute
al-geben. Ltläkringersiraßc 150, I. Stock
TdU-^ll. 22''>.',8
Telephon für dcn VI., VII.
und VIII. Beitel, abzugeben. -AnSI. in,
<5ase. Neuban ga sie .',0. 228:!7
Suche Nänfcr oder boinpagn.
mit 2000 si. für einen neuen von niir er­
fundenen Mkllionen-dtt'satzartikel. 'AVI:
A. Tuschill. Perchtoldsdorf. Schweglergasse 1.
22925
Ballcomitcs. Ivclchc den schönsten
und grüsttcn Saal WieNtZ nocki um billigen
wollen, wenden sich unter ,.A.
B. 20287" an die Ex p. 20287
lrrwach.cuc Herren u. Damen
erlernen das Rechrschreibcn, Aiechnen lmd
die Korrespondenz j» und auber dem
rninsc gegen äusiers! tnäßigeS Honorar bei
einem tüchtigen und aewistenhaften Lehrer
IN nderraichcnd kur.zrr Zeit unicr Garantie.
Ausgezeichnete Referenzen flehen zur Ber-
stlguiig. I. Werderlhoraassc 17, 2. Stock.
rechls, Thür 9. 20424
I-lls rssrltkr ickotluol,
Aothcitthnrmstrastc 11. L. St.
Eprachschule für Eru'ack'jene, Engl.,
^anz., Spau., Italien.« Böhm. von Lehrern
derselben diarion. töon der ersten Bection a»
wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
'Brosdecte g ratkS und kranco. 86673
,kian;opsch lehrt gründlich,
schnell und billig bis 9 libr -Abends staatl.
gepr, Lelircrin. Nciibau, Mondscheingai^e II,
An.
rvranzösischc Curse für
fanger nnb Vorgcs-dritlene, monatlich 2 sl.
III. Beatlirgasse 26. ->2571
,^ran.zosl>chcr Unterricht von
jungem -Manne gesucht. Ziischrlstcn erbele»
unter .-Preisangabe 21226" an die Srped.
212Ä1
O^ine horrende getvinntragendc
^ch"bung ist zu verlausen. Sehr leich! aus
»llslidren und ,u erzeugen^ ohne inaschlnkllk
"d.ke großes Loeal. Srsoig zuberläßig.
-lldl-ne Erv,ed^- 2 >> 8 ,;
Lerlästlichcr Mechaniker sjjr
Bcrlasscncü'Mädchcn mit zwei
französische Tamc mit sehr
guten Elnpfedluttgen wünscht noch einige
--- oder auster Hause zu besctzen.
Dieselbe uimmt auch Pensionärinnen. VIII.
^2ammgassc 2. 1. St., Tb lr
sprechen von 10 biS 1 Uh
14. s. e. Zu
22604
Französin lehrt schnell
sprechen. XVIII. Cchumanngasse Nr. 12.
3. St.. Ld. 1b. 21^491
Insolvenzen werden raschcst
und coulavtesr arrangirt. die crforderlicil.
AuogleichSquote beschafftdurcst das commercielle
Bureau,N.Kaiscr Zoscphstr. 3.5.
22342
Staatsbeamter sucht gegen
Sichersikllnng Z„6 .K. ansznnedmcn. Ante.
227.5.-1" an di- Exb. 227.',:;
unier ,B. M.
Znchc 000 fl. auf mein .HanS
am 2. Satz gearn vierteljäbr. -llbzahlung
auszunelnncn. .tuschilslen unler ,A., 3.
l Nr. 22872" haupipa,,,. -Möbling.
22872
Kinder,,, d.e zu ernähren es alißer Stande
ilt, bittet, eines der.illnber, Knaben, 9 Monate
U". °u-u»°h-n-n.
Iunge,^ Mädchen, Waise,
Mit einem Leiden, bittet edlc Menschen-
,n belsen. Iostvbine P,, I. Kunios-
Sähe -Parterre, Dhür 5. 22032
Taincn finden unter strengster
ä -rretion liebevolle Ausnahme bei pralltschcr
teilend. Hebamme. Honorar mastlg
>ü-!mdcrlich. VI. Gumpcndorserstraste i iL. Jahre 1878,' von-°nd-I«,alhIcbrrl Mrt»L
17879, l Pkpsch, 1. Bimernwarkk H.- !i LLZ 6
tflebornc Pariserin, jünast von
Paris gekommen, N-Oarrickitct s-hr billig.
Iosephstldterstraste 6,'I. Stiege, 2. Stock,
Thür 14, rsMIIot. 21779
Buchhaltung,
etnsache und doppelte l^orrespondenz. Wechsel-
recht, kausm. -Rechnen, Ortdographic, Steno­
graphie ,c. lehrt ein gewisienhasrer Lehrer
nach bewährter Methode, besonder» Herret»
und Damen, die durch -lltrr oder Stellung
der Schule bereltS entrückt sind. Pordereitung
zu ilusnahmsprüsunaen an Äabnrn, ivankeüs
Eparcasien K. PMschaldetrag sur vollfttndige
arcasien -c. v ..
und gründliche Itrlcrnuna der Buchhaltung
inet. Bilanciren 12 fl. Moualsdonorar 4 ft.
AMel'NiUcrrich« in sämintlichen k»nf-
miuinischen Fächern. Bestehend scit^äeov
Tiliingnirlc Damen
. .. von hier „nd ausivari»,
,-we die Hilie eircr iattgiaortgen, alleur»
stel^nden an der Sie.ncr UiI^v7rsitätdir1omtrlell
1.-cbamme von itreligster LiSeretion benothiäen,
mögen sich vertrauensvoll wenten a.-. Frau
r-ie ö- ricparirte .lsimmer.
«Iserstrahe 46. 1. S,..'
-Hingang.txbeaaaüe ,ii„r- 1.
Thür 7.
1 7967
empfiehlt sich diseret
Madirme Dojekiil, .^^rvainl: i. VI!. Eckionen«
fcldgasie 73. R eise aucti auü..'1rr-s. 18250
Piaktiilllc .vcbammc cmpflchlr
l1» vertranen.Zvoll. strenzsto Discretlon. 7ÜI.
-Burggasic 90, I. St., Tlmr 2. 18386
Bei Hebamme mit '.LOjährigcr
finden r?omen üer^ freundliche Nut«
nastme. ^Zimmer mit Tarktnauc-sicht. Preise
>.)cblimmc cmpgehlt sich rmter
stirn-zstcr DiScrct. .roner. mästig. M. Stube»,
brrg, l. Ties er Graben 20, a. St. 198 87
Prakkischc .^dcbammc emvfichlt
sich den gechiten Da,neu. Mad. Ängerer, V.
-r-ilgranigane 18. 20110


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 19 ]
Ur. 29h
^ev, 8k>.uis1sx
^SVSS l'LKdlstt.
27. 0<-t/)dsr 1800.
Nrrierrichr.
Pros. MLnsnct Brusnch
^ö^cr -2529
«ue sra!>z!i''.»chr »n» ikalikriischc tzurie
vrrrcil Ilod Lirmc».
LleglulieTiciü^n, rrci von EermLi-.irMcn.
2>->aik, nn-rrr Er1-l,,c.
<>»llkk!l. Svra»-i^nn>Nit,
Ntariaftllfer,:rakic '.'ir. 61.
KerUy Mct!:odc. ^ran;., cngl
ital. Lchrkr. d. bctr. ''iatrou.
L^norar per Moncn 3 st V1U. Alserstr. 49.
Soret ^-2—6, --onncag 9—ll U yr. 1736 6
Parisec lchrt Tkranzünsch. raich,
Lvündli/-'. i o.'v7-r mäh^g ^eml ÄT^rtciv,
V^. Mlrrlnhilsrrsira-c 1 a, Thür :i5.
L4 05L
B u ch !) a l I u n 8 1 0 st.
I> »nn>r!unlerrni>n
^ lruriaihe Sspprj« »nv amrriinn. rv.»»»
> tzi-vrit. 7^u5wiriv>L.»i, Ovreö. LLn, iNe>«nul
! ^rv7lrLge!> 8orrri5<>n!>rM>, laulmnnmlihr
! Lihvmairlst, Llciisnrnvh!!. -rihrrU»-
! uiaiäni», 2 >vrver«»- hir Äahn», !v>uU»,
! Lvar.unai.rn:nn,;c».> vaäiwnsvar vor»
> ,o.»ilcnc Prniunorn'i. UrbernLoinc von Lucher-
^ einrvLlunü nttd L^Llanzen der vem g.
> >Lrc«l>Mi>>>-, tnnvhnüri, vjLvndeanile» u. b.
d. t- t. vommiinon IraalU pror. )- d.
rrhrami v. vandclLlchnlIacher. k'hm.
>»al«a. Siavt, Lv'e-.hdilroqnsic 8- TaE
lepar. Än-rioärNg '»nnUch^ 22S 14
Bnchhallnng
dopvclt., Linrrircn-ÄcL^
^ran^oünh, r»nal.. Tcntich
rm'Ä. Äramni'.:U. Coppcr^.. HanSelscvuesp.
VH. M2i-i.»;r'.!fcrstra6e 108. 2 0118
Fra.nröfin. viplomir:. gibt
StLLdeu. 1. BauernQar't 14. Tü. 11.
1751.)
Französin, Tprachlchrerin,
Llftinjuiri, »irv rksuchn AusiunN
Litorei. VIH. Iosrvbnävttltzrar 2. 20.« 3
'-rroezualuver
dcuk 1 cher
und sranzösiichcr
Englisch und Französisch
nnrerriqicl vrrl-cl Tor-tik M.
Skhrrrin. VI. «v!kinkn,°sic 1S,
Thür 8. -iLL-
Englisch raschcstcns bei geb
Sn,l<>n-«7. IV. Sro>- Nkusol?- 1. L»
vnglaNSer. 'srrvc.
sprechen von 1 diZ 3 lihr.
1.-
21436
19325
doppelt., Lmerlicn. Äeä?aell. sjorreip.,
Lteno^r^l^'.e, LchrcidmLschine re. Weitaus
geSlet^en'rrr und raizper Unterricht yes;eo
Garanne u. mäkN^es Honorar. 4 >orber^ung
;u< anl- und Svarcanavrünrnlsen un <»7Nren
kausuranrr. tfinietnunlerrrä;!. geflrun^r
1680. ^^ntzader» LLcrial-Handelsfach-
lcdrer mrd Lnchfachtunvrqer^ Lodert
Lchaukal. !. LleuhLnsplas, Iaiomir-
asNttrahe L. Tarnen separnl. AuSwarnge
brieflich. LiNe irdenkalls voriuspreüiev.
Offene stellen.
Ätäauliche Kaiegorr«.
Wer sich durch Acguirircn
skiii Biov Verdi.nkn und noch lurrer »heil
iiien Gedoll eidaUen will. der mi,e hch
meiden V. Echonbrunneriiiviie Nr. 1IU.
im Ällecuranzdureau von zhlO biö 12 Ndr
Bvr -niit-i;. 21049^
Für Eiscnhandlnng wird ein
Avent mit sirem geholt 'ousoenoinmen.
^ivsier tonn sich eventuell doiu ei,n
Such Jnroffo. jedoch mit^
Froni^Brounoüer u. 6o.. V. Schindrun^r-
nroie 50.
Tcr Verein für uncnigclrl.cheN
Hirbeitsnnchu>
jiuhl tvlgeiive Ärvl'i.irnltc
ilidtjiiirr Sontrjstott:
Tstjubmacher, .<'crrcn- n. Tnmcn-
schncidcr, tstlnscr, 1 Buchbinder,
1stial,uicnvcrgoibcr, Lehrlinge
für die verjchiehenen gerrerdc, leruer
I Lchuhtvnurtttronimis noch uu-Iwar.d,
1 <9atuit:criccoritn»o. noch der nuelevre.
nach audwänö, I Rcijende, (Herrenrlerder),
ganz !ung, bödarijch svrcchcnd,
Lager- u. Comnioirprakttkanten.
22889
Gut eingesülirter Llgeut für
Zllc!erwaaren aufgenommen,
gaffe 3. NirSteingefübrte kein Gebör. 224^
i."...Ä°inwrinrn,^ C°,n^ und Lii^nU^n
22324
eesuÄ. Zufchrlkten unter «A.
an die^ rv. M_—
rrellcnlöse repräsentations-
Bou drr bcheu k. i. ^rarthaltcrei conc.
Privatlchranüalr
für Echnittzelchueu, ZufLnnden und Kleider-
macheu
Modesalon
' Anna Lteyskall,
H. Taborilras-.e Ar. 28.
«> Manat-Curic
8 Ä>onut Ütiric
SSnellcursr 8-1t Ta.te u. 2 lbenhoiiie. Nach
fibig- Lrut« wrrdrn zum Agent,ren au
nouimen. Noch Erjolg j^lium. X
Sernaljer L-uvtllrahe 23. v°» 10 °>-
12 Ud r Norm. 2105 1.
Tüchtige Aaentcn. die bei
Agenten.
TelicateijenhandltUtiien und GernischNvanren.
dLndiern gut einaenihrt sind, sucht Jodairn
Spch er. X. Srl- chg alle 94. sb640
"lös)—.800'st.monatlich können
der Lehrzeit slaarcg^l. ^uc;n. u. -lrdeirSduch.
es. Beschärrigung. Für ausw. Ta
Lamen Benüou,
Im Weiftllälien, Wäiche-
zuschnetden, Masch'.ruiähen» Weis«, Biml-
und Kunikstrcken wird untrrrrchtet ur dtt
Laei'sln. 1. Wipplingentratze
Miß Kate s'ornback l^rt
»«S?r«UYM
«rreien.en. lruglüch- Uederjcrur.gen m allen
FLcheru.'
Jtalreucrin, dr>t. Tamv, nnt
vorzugt. 2U!r,kiache. erd>etcr tich !ur
Utlie^:. Zu spr. uvu "^.12 u-
IV.Haupiür. 4. 1 Ltg-, 1.S: ,TH K. 20199
Jtaliencrlu. ölsNnguirl, pcrsccl
Jnduürtcschule Laefsia. 1. Wipplinger^ave
Nr. 15. Separarcurse mit oierwöchentlle^r
Lehrdauer. Behördlich anerlarnue
Mathcmatik-CorrcpeMor. mtk
14lLdr. ertolgr. BraprS. flidt Ilmerrrchr ln
allen ^sweigen berÄcutzemarit, Ldvsik und m
daru. l^om. Bererrel zur Sr.mnasial- uns
Stealichuimatura vor. HNünch sauer, 1^.
Blrutzergasie 5, 1. Ltoü. Tbur 6a. 19463
Zurückgebliebene Tchüler er-
halteu nach dewldrter MeEode -rtoigretche»
Unterricht vou ernem stLbt. Lehrer.^
träge an S. tz..
Thür 17.
Ln Luslisvli zi-onckon)
i»- ..u. t. 1 1,. Ä. 954v 5
"'.^sÜLS rrallllöllstss Lisxose
llo »uetguoo d-uio» >° m»räi orre--MlUr,
»cc«rr»»it logvu», le svir »xr 0»> ueur.
8uu» .8. S. 21464-» »^I>- 214,>4
Ausgez. ab>. ssonicrvatoriittm
bangaffe 80, 3. «t.» H-
22S2S
Ausgezeichn. Eonserdatoristin
ertdtilt grundiichjt Slavierunterricht in und
ander dem Hauje. Honorar ,edr m-d>g iv
SLolioailr 14. 2. sloll, Idur 10. 21.-2
Perfeete Avista-Tpielerin
VI1-3 «arirrilradr 93.
V2423
Gymnasiast (VIII) ertheilt
billigen Unkerricht. Unter .U. N. ^2697-
vohi. II. Tadorftrode.
22Ü97
Gesucht -Hauöunterricht für
einen Grwcrdeichiiler in Maschinenbau ut,d
Mathemaiik gegen madige- Honorar. 1.
"-' 22. Conbiiengetchatt. Zu
-° 22518
We,hdnrggaffe Nr. 22. konb»,
svrechcn Sonntag Vormittags.
Gymnasiasten unterrichtet
tüchtiger Pädagoge. Jurift. .im fünfter
Eemeffer. Beste Referenzen. Guido Glauber,
Universttäl. 22d06^
tmpfledlt flch für gründlichen Llavierunter
richt. Gesangscorrepetition, Lammcrmustt
schriftea erdeten
Ernergaffe 9.
unter C. P-.
XVIII.
22785
Selir guten Clavier- u. Gesangs-
nnrerrea,» ertheilt rine ehE^e
und Bühnru'augerut LUZ München. Schule
LeOuofi. Honorar mäßig, ^uua v. C^o,
M. -rdöergitraße 29 a. 1- Stock. 22404
Jurist (V. T.), Matura mit
Augzeichnung, fterrographirt, spielt ^Tlavier,
gibt seil der zweiten Gymnasialcl. vtunben.
bittet um Stunde bei Doilg- und Mittel­
schülern oder um einen Posten in erner
»anzlei. Sesl. css-rt- erdet, unter .4^ct°r-,
W,en, IX. Wasagaff- 22. 2.
22601
Gut eingesülirter Tubagent
aurge-
rvii.
.Hausbesorger, verheiratet,
odeeloj. welcher Gärtnerei versteht, wird
lindeeloj. welcher GSrinerei versteh!.^ ll..-
sür eine Bllla in Hieging gelucht. t-Ilerte
unler .llü. 9. 22798- an die S-v 227S8
'.Üeri^ nluL'.e L^orstclluag rm Bureau des Bereis,
11. Tadorsrraße 59. von bis 11",
11. Tadori:ra?e sri. von vts ir-',
an Sonn- und Feiertagen bis 10
mittags. 22965
Kinverlosc Hausbesorger
sür Wien. circa 6 bis 10 st. tö,ii-her Be^
dienst, etwas Soft im Hause, gesucht durch
Inst. D- dbora, IX. Müllneraaffe 4. 23270
Gesucht kiudcrl. Sausbesorg T,
Gärtner, vrih., m. Nebenbeschäft-, HU. «ez.,
iiirschlistsviencr, 23254
16— 18 Jabrr, -.-0—25 S «nfangSgeh.,
iuiiger «taUbitesih, 12 fl., Alles wer,
Plcrvio s. Hotelrestaur., nuSw. Näh. North-
Zclniczek. I. Naglergasse 21, 1. Staik
Praktikant, anstand., w'.rd
mit Gehalt josoet ausgenommen. Teultch.
I. Avlergaffc 16. -2460
Praktikant für
LpeditioriS-
geschäst wird mit Ansang-gedait au.ac
nourmcn. Ljserte unter .«. 22289 -, an, d,
Eri»d.
2-2-2W.
Praktikant mit schöner Hand-
Guk empfohlener Absolvent
der Handelsakademie, der franzöfischen rrud
jtalieinichen Sprache vollständig mächtig, -mu
baldigen üiarrin gesucht. Bewerber, mit der
Holzdranche vernaut werben deverzngl.
Offer te un t er .S. M. 18207V.a n die Exp.
Engländer, der l« seiner
Muttersprache frei vortragen kann. wird
gesucht. I. Spiegelgaffe 15. 1. St., zwischen
6 und 8 Ubr Abends, 22286
schrift wird soiori aufgenommen. mit
Gehaltsansprüchän erb. unter ^^r^ant
Nr. 22661- an die Exp. 22661
Verionen jeden Standes in allen Ortic^nen
nckier und ehrlich odne Capital und Rrsico
verdienen durch Berkauf qe'eylich erlaubter
Sraarspariere und Lose. Lnrräge^ Ludnng
Oesterreicher, Budapest, VIII. Trutfch^az^e 8.
Praktikant, Christ, tüchtiger
Stenograph, mit schöner Handschrift.
Offerte unter.Commanditgeselltchast ^24^
°n die lttv.
Commls und Auslagen
ovrangeur sür ein Gvlonterie- und Sviel-
woarengeschäjl wird aceslirl.- O t I e r t e
m. Angabe d i s h- r i, e r T b- t, a-
I e i t unter .8- l d st ä n d,gr r
Leiter 201.33- än dir Grv. 20133,
2 Eommis, Christen,
einer Svecertt u. Teilcoleben. einer Sve-
cerei u. Schnitt, jehleree auch böbn,isch svee.
chend. ausgen. Luder. V. FranjenSganc 13.
2. Stzi. 1^ St 21-266
Praktikant wird ausgen.
Sig. Schleslnger u. Co.. I. La.;ldor?.asse
Nr. I.
Wollen Lie Geld verdienen?
Herren aller bürgerlichen Erwerbstäude—
wenn nur anständig, fleihig und be­
harrlich— können guten Verdienst, eventuell
fix bezahlten Posten erlangen. Offerte unter
.Menschenkenntnis 19033' an die Cxped.
19033
Praktikant aus gutem
Lause sür P-vi-rhaudlung sosori aus­
genommen. Blast. I. Franz FäÜvhSauai
Nr. la.
Praktikant u. junger Cominis
wird sür ZirgehSe-. Manusaelur- u.
yeschäft aufgenommen. Llndner, -vL>.
Rcindorfgajsc 20.
Jncasiant mit Caution findet
sosort Stellung. Lssertc mit Zeugniffen.
Nejcreuzen und Sehaitsanjvrüchcn unter
.Incafianl 2266 3- an d ,e Erg. ^226W^
1 Magazinenr (Colonialbr.),
1 Braudausmaichinist. 2 Commis. 1 Schaf-
fer, 2 Comptoiriften, 1 Lagerist. 1 Guts­
beamter. 1 Heizer. 1 Correspondent. 1 Gc-
s^^iftSbiener, 1 Gärtner gesucht. Näh. im
,Wr. Cennal-Anzeiger'. 1. Eingerstrahe
^^11^ ML
22891
EoMMls,
der Unlsarmiruiigs- oder rinrr ahulimrn —^-
Branche wird sür Prag gciueht.Scnnlntst ^l
der dohniischen Sprache unbedingt nöthig.
Nähere» auS Sesälligleü
I. Lpcrngaffc 4. 22391
Herrenmodcwaarcnacschast.
Tüchtiger Zuschneider per
sos. gesucht für seinen Tam^-
kleidersalon. Adr. Exv. 22004
Lchncidergehilse s. Tapezierer
ücht. Vlll. Bennvgape 1^ ^241^
Commis, Christ, flottxr Bcr^
kaufer der MitNuk- n. Dirkwaarerobr-^nche
accept. IX. Licktensreinstr. 62 21.)66
Tüchtiger junger Coriimis
au^^enoannen^^öallensten^^ 35 22848
für"
Tüchtiger Tchncider
?indermäulel u. Kmderjaüen -usg-n^mcn.
I. Tomoaffe 1. 1. 2322o
Akadem. Maler nimmt circa
17jähr. Burschen, guter kovszeichner. mit
feiner Farbennachempfinvung: event, schnelle
Carriere. IV. Hechtengaffe 22. 4. Stock.
2 2705^
Gesucht Jncasiant m. Etint.,
stleschüftsletter m. Caut. Nähre»-JnNwt
Buch. >. Wolll-elle 18. -23044
23044
Junger Eommis der
Salanleriewaarenbranche. der auch der bSH-
mischen Lvrache mächtig ist., wird v-r Gs.°rl
accevtirt. V. Reiuvrechtldarierstr. ,4. 22,.,5
Tüchtiger Auölagenarrangcur
und -in tüchtiger Commis der Augebör- und
Movewaarenbrinchc wird sofort acceMlrt.
Frau, Sohr, Als erstraste,3L,.^.„2W1^
Arbeiter auf Jacken wird sof.
ausgenommen. Pr-ucha, I. Anuag. N^12.
Gut geübte Llrbciter auf
Jaäen ausgenommen. '2. Wvstrcil. III.
Lordeer ga ffe 12. ,,184^,
1 Lägeleiter. 1 Favriksschloisicr,
1 Lcerichastsdiruer, I Kutscher, 1 FabritS-
poriire, l Husschmied. I Aicgelmeeilei.
1 H^ee, 1 Gärtner, 1 GeschästSd., 1 Casker,
2 Buieanbeamre, I Fvestbeamier, 1 Schaffci.
1 Reisender, 1 Maga-iaenr, 1 ComptoiiiSges.
Nah. I. Fleischmarlt 15. 1. Etg., Tbür 7.
23009
Eommis, der keine Arbeit
^eut. wird sür sosort ausgenommen Adr.
23038
Tilberarlieiterlehrling wird
scclesch ohne Bervstegun, ausgenommen eci
Moeesch u. Schweizer. XVI. dlcuiermen-
seiderstrastk 74. 198.31^
Junger Commis und ein
Peallilanl der Galanter,-- Porzella,,-
branche ausgenommen. Hugo
Tadorstraze 9. ---?^1—
Lvänglerlehrsunge wird gcaen
kost und WobNMg, ausgenanrmen.^bi^E.
-Hörer der Philosophie, mit
besten Nescrenzen, sucht Posten als Hos-
meiner od:r Lectionen. Terjelde unterrrchtet
alle GymnafialgegcnstSndc. ferner frar.zöpsch.
englisch, hedralsch und Stenographie. Ge­
neigte Zujchrifren unter B. T.» ^111.
Kochgasse 34. 3. St.. Tb. 21. 22607
Klavier, Französisch, pcrseciy
(Sonvirsationj der enchtiger Lchrerw.
bv ti- 11. D-lürsaqs-ssk I, Lh. 23.
9954
ov tt. n.
Gediegenen Clavicruntcrricht
von ablolvirter Coascroaloristin
Brotaeichasz. II. Ta borsteave 56^- 1,99 3
Bewährter Pädagoge,
Jurist . Matura mi! AuS,e,chnung- er-
,heile Unleerichl an Voll--. Bürger- lond
Svmnastalschlll-r. S-Hl auch als tzosme,stcr
sür Lanze Nachmittage. L. F. bei Fr.
Biclig- II. Tarw,ng°sl- 12. Lhur 5. 22313
Klavier-und Gcsangmei,rerin i
Couseivatcristür, Concertsprelerm, rurierrichter
nach lercht sastlichcr Method« rn und Lider
dem Haust. VM. Tigergasse 1L,
Tüchtige Meisicrin im Klavier
wimschr neckj ertikge Stuoden. 2-^:»
Sro^ Stadioutgasje 22, 3. Stock, ^bur 15.
SHLndiger Curs für zivci
«laviere b«! staatlich «-«rüy"
lehreeiu. Mvnali'ch 3 ll. Adr. Srv. 20676
Tüchtiger Klavier- u. Gcsangs-
M.Ztzg.
Tüchtiocr routinirter Musik-
l-hr-e, staatlich mit bestem Srsol, g-»-2tt-
-euSgezeichnet empsohlcn, unlcrrzchtet Clavzer.
Larmanieledee. i°ü>ie alle ,ur SlaalS-
»rüluna erscrde:i,chen F°ch-n
übler Geiangocorrerctttae. Alo,- Echtes
SlaalS
Sehr ge-
- Schlestngei
tit Mar^eraaÜe 16a. -22!,,6
Pianisnn, staatl. gcpr. Klavier
V. Scksöttbruntiers^atze 24.
Commis der Wirkwaaren-
branche dringend gesucht. Inst. I.
Singerstrab e 8._ 23117^
Lrztlich-zabniechnischen Atelier. X^
hilferstraste 14 O nufoenowmen. 22.^18
Lpccercicommis ausgenoutmen.
Sennmist der bvhriischen Sprache erzorderlich.
I II. L-llpMr. 114.
2 kommich Israel, od. Khristcn.
Gesucht wird unter guten
Bedingungen f. einen Llnabcn,
der das Gymnasium öffentlich
besucht, ein Erzieher. Terselbe
musr Christ sein, zwischen 25
und 30 Jahren, aus der philo­
sophischen oder juristischen
Carriere. Neslcctantcn nur m.
allerersten zsicscrenzen belieben
unt. „F. 21809" au di,: Exp.,
gegen Tchein, womöglich mit
Photographie, welche sofort
retonrnirr wird, ihre Offerte
zu richten. '^^»9
2 tioMMtS, ut>. V--i»-,.»..,
die bei Israeliten conbitionert haben, vonbn
Manusaetni- und Surzwaarenbranche, für
arostes Prorinz-TetaUgeuchSü svivet ausgen.
Lkferre uruer 100
postl. SrrpdLtriestr. P^önltch vorztr^ellett
Z?^°r°a°.-.'Ä!^T°b°rs.Äe.' °^'22Ä9°'
Junger Comptoirist mit
Nr. --,-2329- an die Crp. 2232»
NachmiliagSstundeu
aeiucht. Adr. C-v^
Stenograph mit flinker
schöner Saudsche.It sl>t,>>-lb- Tage svvn 3
bis 6 Ubr Rachm.s gesucht. Gehalt 40 «.
Unter .Sl-nvgravb 22503- postlagernb 4 II.
N-uSist-aste. 22^
^aitzlcibcamtcr mit 2000 zl
Sinlage g-su-dl. Sicheestestnug g-d-tem An
ttäge unter .Gehalt und Verzinsung ^8^
an die Sxpev. -18..>8
Cand. Phil. (Math. und
Ldür 6. 22667^
lur Bau- und Maurer-
meisterrrülung bereitet L. Wid».
Jörgerstraste 49. vor. Lprechstunbe von
d,S 5 llh^
lehrerrn. Dor;ugsichülcrln Pros.
Tbevn's» mu mchriLhr. erfolgrerck>er Vraxis,
welche nach aurrkaoM bester Methode in
u. allster dem «26
Fräulein, welches Clavicr-
lerricht erlhkilt. hat noch einige Stunden
Berggafse 13. Thür 2. 22603
-Hauslehrer unterrichtet in
L°le,n. Griechisch und Ma,bemal,!. S. T..
III. «ei-gl-rgass- 15- 2. St-,
unterricht
rn vergev:.'
Clavicr, Violine, Zither.
Maudai-n-, Sn,larre ic. unter: D,r!uele.
omnael. 3 st. 6°rl Scheid. VII.
Nl"'Ö.'" 21862
Tüchtige Clavicrlchrerin init
langiSbe. Pmxis -Nh-ill gründlichst >1n>-r
richl. »onorar I-h-
aaste 7. 3. Srieae. 4. Sto ck, ldu. 34. -1,23
Biol-nvirtuosc, divlomirt.
r::geben. N. L». IV. Schkn.^argstr-^e Z2.
nntge Stunden >u
^ -chkndargstraf'e 32.
LoLvarterre. Ldür 11- 8069^
-Lilücrunrcrrichl bis zur voll-
a,..k».i«sb>,?'el er:bc;lt ein als Cvwv-
Frikrschnlen
und Friseurinnen.
;: Tamenfrisircn!
7 fl.
1714.,
! Tamcn-siristrcu:
rrlrru! ui-m in d. dchoedluh couckssi-uetten
l^dranstaU k. nur 6 si. m 14 ?a-engeundl»
Lllt lebenden Köpfen nach den neuesten
nalen nach iarMähr- -rprodter leuhi ,-sl.
Mvtuodc. Nach «cendegung^ Lwsks Bmgu-
Ma». Siosa -p-redevt,. ,„r,ftrwe,sler>^
istraben -29 2. Hat, -nc»k. 2. >-t-ck.
stänv-.aea AuSdildun-, er!bc:ll ein als Lomv.
'Gesangsunterricht für ^Per.
-e. nach dew-br'-r Methode. 1.
Tüchtige Frlscurm empfiehlt
stS den P. r. Tomen. Mikula. IV
L7-vve?°°6- 1. 3^ S',ege. T bue. 1 2Q928
Correspondent für einige
gegen gute Belohnung
12295
Lldresscnschreibcr m. schöner
und stotler tzandichrisl gesucht. Ses. Lss.
mit GehaltSangade unter ,A. I. 2M2- an
die Cir. 2-2802^
Zwei Jnspectorcn und ein
Gen.-Agent sür erste Lkbcn-v-rstS-iungs-
Geselljchis! werdeu engogirt. Lsferik erbet,
unter Fii und dauernd 20647- an die 8xp.
20647
Zilberbijouterist auf Lletten-
arbeit eingeübt, wird aufgc-
uommcn. Ävr. Cyp.
Lehrling wird in dem zahn-
Lchrling aus ordentlichem
Hause mit gu,er Schulbildung werd ,n dem
Lilengc'chäft des Ea-,l-chwildrn ,n^^em-a.
d.D.nau auigenommm. 224ll t
Lchrjungc b. einem Tapezircr
wird ausgenommen. Abr^^^rp. 22893
'"^äkk7cleh7lin'g alifgenoinin
W7 Vindenaaste 22. 312N—
Gravcurlchrling wird gegen
B-zablun, sosort ous^enommkn. VII.
Mariadilserstraste 74a. 2c>101
Lehrjunge wird aufgcnom.
Cisen- und Metallwaaeenbandlun, VII^I.
Kaiserftrave 53. »311o
Lantbnrschc wird aufgenom.
^ve.i r. in der Crredition. 22519
Bedienten gesucht zu einzeln
0g..» 1 ksaizä^T'riierLas'e 7. 2326<
Lrr7n. Jnft.^ LadSd -rgergast e^7. ^^260
Jntcll. Portier mit Zeugn.
sür Anstalt luchs Lediib. I. H'wnikl^ort-
gchsc,11- 1. Stock. 2W1
Gesucht tüchtiger Graveur,
der auch Metall ausschncidcn
kann. Adr. Exp.
Gcbäckshausirer, welcher
selbst Kunden bat. wird mtt guten Per-
ccuten LufgenomL'.ell. VII. Lindeagane^^.
Tapezirergehilfe, guter
Mödeiaedeiier, wrrL ausgen. I. Seileestätie
Nr. 10. ,2111^
Tüchtiger Fräsist, der mit der
Unlv-rs-iieäSmaschine verteaut ist u. selbst-
ständig Werkzeuge herstellen, sowie schleifen
und im Stand erhalten kann. aufgenomm.
W-schinensabrik, XX. TreSdnertzraS-^IO,.
Tüchtige
werden sof
u. Co
Lnsterinonkcure
Nur tüchtige Handvcrgolder
für Lederwaaren sofork aufgenommen. 2.
Hawlik, Gumprndcrferstraste 70. 2^^4^
Tüchtiger Tchriften- urid
Monogramm-Graveur für Klagenfurt wird
aufgenommen. Näheres Pramer,
dorferstrahe 70. 22c»08
Gcschättsdiencr. der schon irn
kAÄxMMD.'E -Ä,?-
Jsr. Bursche wird in cincin
ScNügelgelchast ausgenommen. X.
Him be rellstrahe 17. -—«>^1—
Tüchtige Constructcurc, die
Luaincsc v»«.
in Schwachstromtechnik bewandert sind. ge­
sucht. Solche, die bereiis mit Eisenbahn-
Lediger Kutscher mit guten
Zeugnisten, wird ausgenommen be, Brüdcr
sicherungSanIogen vertraut- werden bevoe-
zugl. Genaue Lsserle mit Augadc der 8e-
Frev- «l'ostcrueuburg''-1!i--l>n,,
Nr. -27 2290^
Tüchtiger Neiscnder der
Lederbrache sür Böhmen, Mäbre» und
Lermannoa6e 14. 20sO^
Tüchtiger Acrschlcißcr wird
lmsgeeeomuien Tonath, lil. Löwen^aste^3I
Vertreter, bei Stehbierhallen
als auch in ben Wcinsr-.lbrn gut mngcni^-
stnben lo^eulwn lrrwerb. llplcr.Telrcattsteu
Nr 23045- an die LiP. 23945
Milchkutscher wird sofort
ausgenommen. VII. Kirchberggast- ^r. 20.
Milchgeschäft.
22326
5lutscher wird aufgenomm.
bei L. Neuwold. II. Ruevroaste 32. 8-
svrcStn zwis chen 12 an d I^UHr^^^ 22-,-l
'"Kutscher zu leichtem Zeug,
^22'9!8,-
Comptoirpraktikant, Christ,
Elenoaravd, correcte schöne Schrisl. mir
AnsongSg-d. von .20 k. gesucht.
uutcr .'CinteiN sosort 2N13- an
Comptoirpraktikant mit
schöner und slinler Handschrist wird sosort
des Sverlin, u. Arnstrin, II. Peaterstrahe
gi, 26 auiaenommen. 2 2619
Tüchtige F-rncurrn empf.
stch den oeedrien Domen. II. Pralrestraste
Nr. 48. Tbür 13. 2086-,
Tüchtige Fr'.zeurin Ware
firen anzunehmen. Unter der »rau
Staelotl« Rosenbers. H- P°»«°N!ten^ste
Nr. 24, 1. St. 21683
Comptoirpraktikant, Christ,
mit schöner Handschrift. Steno,ravb. stch»
Rechner wird in einem EngroShaaze m:I
AnianaSi-edalt ausgenommen, cnerle unece
er,i -, 3,316- °n die Ceve«. 21316
Zwei Praktikanten mit
Ansoi^Sgehalt werden sosort ousgrn^mme».
-n».!v^onn II. -omödiengaste 3.^ 21812
Praktikant tür Cngros-
oeschäst s-soet «"'E- Lsserle unt» .A
d 22319' 2" dre t»rp. 22319
Praktikant mit Gehalt auf
genommen. I. Spie,-l,aste 21,
geschSs». 224,9
Annandigcr junger Kutscher
»NI ML-b.tuSmbr ausgenommen. "tt.
Stolz-nihalcrgane 3. 23085—
.Nustria", I. tllrunanacr-l. 1. -3-1«
junger .HauSkncchI rür alle
Arbnikn gesucht. XVII. ^rauengaff^ 27.
Gasthaus. —232^
r^cnlcht ^^ansdcforsicr
für arosie .^ushäufer, N. uud lll.
Gcschäflsfiistrer f. Nerdepor, 80 fl- Gchrlt,
5 Herrichaflsdienkr f. Wien u. ausw.,
Berkirufer für Svecerei,
Derlsufer für Dirkwaren, 23140
Keichäftskutscher f. Dochcnlchn,
halt-ansvrüche an die Bereinigte Elektrrc'.-
tSts-Actiengesellkchair. Wien, X^
22757
Tapezirergehilfe, guter
Mobklarb-iter- wird a„s,-nom,n-n bei H^.
Anton Sra!- VIII. Schmitigaste II. 22891
Tchlosser-Borarbcitcr sür
eiserne srenster und verschiedene Arbeiter,
sii-.ik und leistungsfähig, sofort aufgenom..:.
und dauernd beschäftigt. Auschrift^u^er
„M. B. 22729^ an die Crv, 22729^
Tüchtiger Brenner sosort
onsgenommen. Joserb Schmidt- Sals^iieu:-
VII Zieglergaüc 54.—
Selbständiger Lustermachcr
wird ioior: auiaenommen. H. W. u.
Sie.. X. Noidenboiaaste 36. —812
17- oder 18jähr. Bursche
und^Sinl-s-e gesucht. VI.
^lascrgchilfe sofort ausgen.
Adecste stt-veo. -29z 3
W^arcnübern^^^^^^
^ 2 3 910^
(siiipsrctoucheur znm '.'t-.tsfiihren
ianialischen Pi»deUen irnrd bei gutei»
Lohn sür solori und dauernd ausgenommen.
von fla
Tkriedrich Goldschcidcr.
T7VDII. Siandgnne 7. 1
9156
junger Gejckiaslsdicncr. »>»
Harmonikaivieler f.^ Tonntag-
''' Lchisisjnngcn gesucht für
kti-iirgn:i't5'e sL '.ffe. ?l. tk^ra'.'dt, Het
für orotzes Zins-daus gesucht. Lermiirlnng,
I. Dollzeile 21. 230s^
-Hausmcistcrsicllc zu vergeben
sammt Branntveinceschäst zu verkauien. X.
Kitenreich^affe 14. 22836
Hausbesorger, kinderlos,
ausgcewmmeu. Deih, VII. Burggaffe
22666
Nrs^98!'^° """""
Gesuch: tüchtige Clektr!»-
Monzeuee 6ie Licht- und sktastonlattm^ 1a
stallatienSbueea:, der Veeciuigt^
löis-Altiengejellschast, lDien, X. Crmchg»
Nr. 13S.
20084-
'«
»


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 20 ]
WiSll» LLULStLA
IkeuLS ^Vlener ^Lsdlstt.
27. Oetodsr 1900.
Xr. 295
Bffene Stellen.
Weibliche L^ategorte.
(Linf. verläßliche Bonne,
Tbür 1). Eckhaus
22846
Einfache Bonne m. Zeugniß
Wird t 2 gSü'?.kr gesucht. Borzuftellen von
10 -^1 12 Uhr. 11. LcreinLgaise 15. 7. St.,
, 7. 23024
ciuxörisf. 6 L
'>ilavwiNLck-^.-.>, penert frar<(, für feines
chriük. Lr Haus zu 2 Knaben, gute» Gc-
bau, euZLgill ^rau vatek, VI. Varia-
hilferstr. 40. PlacierrmgSLurtau. L 3 rr 55
Gesucht Erzie.hcrin, Israel.,
Nm,. Cdrrlivc Süiv. I. Erabrn 12. 23112
Gesucht Erzieherin nach
Italien. Mn'.c. Caroline Stein, I. Graben
Rr. 72. 23109
Gesucht Erzieherin zu miitter-
kosen Kindern. Mme. Caroline Stein. I.
Graben 12. 23111
Einfache Erzieherin od. Bonne
zu 2 lUndrrv. niüb Jialir», Schalt vach
UcderriRkvmiv.rii, suLit Bureau Rilihla,
I. Kärnmerltrahe 21. 22 L 93
Bcscheidenr Kindergärtnerin
-u Z'ährlocm jdnablN für Nachmittufle gesucht.
LZorzusärüen rügNcb von 2— 2 Uhr. kU.
(rßlarngaie 10, Thür 6. 22419
Gesucht Kindergärtnerin für
ein OerrschaftshauS. Uiile. Caroline Stein,
I. Graben 12. 23110
avnno äsnioisoUs, rra.no 2. 1 so,
I« 8 s i> '.Denier 11. RuepxgLs^s
Ikr. 21, ilLrierre, ports 1, SLMsLI 11— 12.
21474
Gesucht tüchtiges Fräulein
AU dicr Aiiibrrn. Uutcrr:HI für Äoltsschulc.
Doijusikll-u -wisr-cn 11 und 1 Uhr. lliothev-
ftrivculle 7. Tdur 4. 22728
Comproiristin mit schöner
kaufm. Har-.dschrift, der Stenographie und
Luchhaltung kundig, mit längerer Praxis,
Per Tlorember für Bureau im XIII. Dez.
aufoenomoicn. G:f. Lfferte mit Gehalts-
ansprach uno Referenzen unter ..B. W.
Ar. 2. 3156 '- XIII- 5. Li 158
llornpioiristin, die anch die
Strazza fuhren kann, Stenographin, der
Sckwciblnaschine kundig, wird sofort ausgen.
Osirwre unter ETwck^rig 20162- a.n die (rrp.
20162
Sofort gute Stellung finden
Dbsolventen der Ersten W'.encr cone. Steae-
oraphie- und Maschinschreibschnle. Nur I.
AllNLsaffe Nr. 12. Prosrect gratis.
LeslchKauna der Anslalt erbeten. 7 't 540
Vorzüglich bezahlte Stellen
erhalt. Sie unevlaelU. nach Ädi'olvirun, bei
Elrv-iiravblr- uvd Llasch-.nichreibcuritZ. IX.
Drechtlaaile 3. Mezz., d. ilirbllaumzihe-l-r.
Tüchtige Verkäuferin wird
sofcrt ausgeacuia-.ca. tzrrmaiiii Sniiel. III.
Lai-klflrare 83. 2.3184
Verkäuferin, anch Anfang.,
rautivn-läh.. fiicht In», Woll,eile 6. fvi
Turchhai-z. 2 li 182
Verkäuferin, 40 fl. nnd
Mi 1 tag-t?u. und Acllnerin werden sofort
aussen. I. WoLzeile 27. Vermittlung. 2- 30.55
Verkäuferin für feines Milch-
geschüst wird sofort aufgenommen. IX.
Liechrensteinstrahe 7. 23057
l^rrngcr.'d gesucht Verkäuferin,
.... -uglerch kassierin, g k. Modistin,
hubsll,e Titzcirfüeriu für Imgarn.
2 HaunfraiilerirS, ,rigl. Scscllfchafrerin,
^uSrcvriUentaiitin. Diln.ifii». Wirth-
schafterrn sür Wien. Nah. Trau Jofcplline
Sattler, I. Toviaasie 5. 23>39
Verläßliche Verichlcisrerin
mit Caut'.on für feine Ctadtlrafi! gesucht.
Abreis' (rrped. 20853
Junges Mädchen als Ver-
schleifsecin in Branntweinschank gesucht;
auch Anfängerin. XI^'. Goldschlagstrage
22452
Ladenmädchen, Israelitin,
das rechnen und schreiben kann, anfgenom.
II. Untere Augartenstrahe 6. 23276
Hiibslhe Si^casstcrin,
KlildSfrau, 18 jl.,
Kaiirincriuüzfer,
seiucS -rubriimliblllcn, einzelne Tarne,
oerrlchnsliilb.lri-.!. 3 ü fl.,
seine Buvlicrskolliin. 2 l 1 fl.,
befferc !.ön,>n. >6 s!.. 3 sl. NaLtinahl,
Sochrn f„v SlllcS, 1 S fl., 3 sl N-chttnahI,
zwei Leuic,
bcffcrcL Trubcnmähihen, 14 fl., Z fl.
Nachtninkl,
Skubcnmädchcii zu einem Herrn. 15 fl.
Lohn, 26 si. Koslllcid,
Mirdflicn für Alles suckt 22589
Tienfwerniittluiifl, I. Särlitneritrahe 21.
Sitzcaiücrin f. auswärts, Trasik-
verichleizeriri. Lerläi'.serin sucht llnflirut
Buch. r. Wollzeile 18. 23612
Knsstcrin fi'.r i'kadcrobe
sucht Hkgiih, I. Tilchlnnben Nr. 18. Hof.
22978
3 hüb che LibcaiNcriunru
s. Wien u. auSmSrlS,
Buffctfraulci» s. Tcmschland.
Kanlnlerjungfer s. Graz, Lenedig,
s. slubcnin. f. Lüien,
f. siöchi» i. Mcra». Borstcll. hier,
küchenLiädcheu f. Nom, Siorsrcll. hier, sucht
Bureau Atarchetii,
I. («lolbschmiedgafle 5. 23083
Hübsche Eassicrin, Llnsäng.,
oulornommen. IV. Hcuoosle 74. 22724
Kaffcchonscassicrin aiifgen.
1. HosmUhlo, 3. 22388
Tervircasfierin wird gesucht.
. tzllmboldlsasje 81, Soje. 23L52
Währinkcrlirobc 128, Cask. 2 2861
Nette jüngere Köchin für
AllkS mit yntkn' Zkiinnifikn sofort aussen.
.VI. Lini-nsiUe 18. Tdür 26. 22833
Scrvircassierin aufgcnom.
t XIX. Pon,er°ofle 18. Sose. 22788
Gelucht Lcrvircrr» f. feines
^ Cafe, Sberöstcrr.. Kch. n. viel Triukfl.
1, Linirilt sofort. Stotth, I. Raglcr^Lüc^bl.
Ecrvircassicrin gesucht.
k. M. Boerhaneaasie 7, im (La,e. 21976
Servircassierin wird aufgcn.
HI- Schlachthautzgaste 50, Cafe. 22998
, Servircassierin aufqcnomm.
,, XVIII. Cchulgafsc 77. Kaffeehaus. 23234
» Salonfräulein, nur schöne
' schlanke Fig^ur, sowie schönes
' l^,ltcrieur, Jir erstes ^amen-
z «odehaus gesucht. Aor. Exp.
- 22933
z Tüchtige Taillcnarrangcurin
, "me 2 S^°' 2 "'st'." LuilUvv'nmcn.
- Maschinnähcrin anf Pelz-
Maschine ausgenommen. XVI. Adelegessc
r Nr. 18. 1. Stock. Thür 10. 22687
. Tüchtige Jacken- u. Paletot-
s schneider werben aufgenommen. Per Stück
oder per Tag. I. Eiueerstrahe 10. Müller.
23223
Cravirtenkälierin, geübte,
! sowle Lkdemäbchkn werben ouszenommen und
dourrnd deiLSsiise. Sd. Itotzer, XI i.
«lechensofle 8. 12935
Geübte Strohhutmaschiu-
. nL-crinnen werden unter günstigen Be-
. dinguugen sofort aufgenommen. Adresse in
der Erpcdition. 22430
Tiicht. Lciüernäherlnncn auf-
ocnonimen. I. Rosenoosse 4. 23168
Tüchtige Hutfuttcruäheriutzcn
und Lehrmädchen mit Delohluno sof. ous»
hcnommen. XIV. kaueriros 8. 1. Stock.
23284
Jugeudl. SilfSaroeiterinncn
werden aussen. VII. Luresoffc 63. 1. S!.
22824
-sehr tüchtige Taillenarbeitcrln
wird oufoenommen. II. Kaiser JosrrdLr.
Nr. 33, Thür 9. 23 I 2 -«
EoUicr^öPfchcnarbcitcrinncn
hegen nute Beiodluu!, in und ouher HonZ
bauernd beschästigt. VII, Holbeohe Nr. 7.
I. Sl.. Tb. 11. 2-3186
Handarbeiterin, u.rr erste
Srnst, ouszenomnien. MoSco Ioll. I.
Lpieoeloosle. 3. 22>)-37
Lehrmädchen mit Bezahlung
Wird lm Miedergeschäfte I. Lrtlgasse 1 -ut-
penomwen. 77073
Lehrmädchen, Waise, wird
,u leichter, sciuer Näharbeit mit,on,re !!>er-
bsleoun, ous,cnommcn. XIV. Uüniann,
stieße 48. Trotik. 22378
Lehrinädchen z. ktlcidcrmachcn
ausgenommen. VIII. Lcdcreroalic 36.
3. St. Tb. 36. 22723
Lehrmädchen znm Klcidcr-
mochcn aussen. Jcneb. welche.- in Person
usoot, gebe govre Acrvsliounh. Mossvn
Edrinoer, I. Lärnlnerftreße, Weidburo-
ealle I. 22979
Laufmädchcn wird aufgenom.
II.l.. 0 >,ro^^odrknooffe^ 1. Pub.erei.^ 22 S 6 I.
Köchin für Alles mit längeren
Zcuonissen ,u -wei Personen hesucht. Pea
9 bis I Uhr. IX. gersteloali« 6. 3. Eloch
Thür 26. 22428
Köchin für Alles, die Vor-
liebe Kindern hat. wird aufyen. IX.
Dor;ellanaasse 17. 1. St.. Tb.. 33. 22930
Köchin für Alles, rein und 9
im Häuslichen gut dewandert, mit längeren'
Zeugnissen, wird zu 2 Personen aufaenom-
mcn. IX. Alserbachstr. 25. 2. St., Th. 11. Z
22835
.Köchin für Llllcs neben Bc-^
dienerin aufgenommen. II. Stephanicstrabe»
Nr. 10. 2. Stock, Thür 33. 22566
äöchiu für Alles wird sofort
Aufgenommen. I. Tuchlauben 16. 1. Stock.
6. 22720 n
Köchin für Alles, tüchtig, i
mit Jahres,eu,v.. htsuch«. Suler Lohn. Bor-
lellun, von 9 bis 12 Uhr. Ulmann. III. n
Abamsoasse 1. i. Et. S 2726.
Köchin für Alles, sehr rein 'i
u. nett. nur mit längeren Zeugnissen, wird o
aufgenommen. VIII -1 Laudongasse Nr. 20. i
2 .^C:.. Tb. 17, Pokorny. 22058 Ik
Köchin f. Alles in ein besseres?
Haus «esucht. II. «l. Mohren,äffe 7,>
3. Stoff, Thür 12. 2 S 621 .>
5 röchin für AlleS, die selbst-"
ftändi, lochen tonn. wird ,u zwei Personen
oufoenommen. III. Heumarlt 9. 4. Liieae,"
1. Stoff. Thür 49. 0 N --71»
Bessere Bürgersköchin mit^
Jahres,euhniffen, welche an» im Häuslichen-
milhilfl. wird ausoenommkn. XIX. Bez.,
Hasenauerslraße 26. Vorzustellen von 12
bis ,3 Uhr. :>2633"
Köchin neben Stubenmädchen§
lür s. feines HouS zu drei Personen hesuchl.
Wäsche außer LauS. Von 9 biS HH 12 Uhr d
Bonn. und 3 b>S 5 Uhr Nachm.. II. Obere u
Donanstroße 8 -ö. 1. Steck, Thür 2. acocn- b
über der Stevbaniebrliffe. 22461 V
Gute Köchin, welche im
HanSlichen mithils«. neben Stubenmädchen. !)
wird sofort autgrnommen. Sehr weni, 2
Arbeit, aber große Reinlichteil Hauvtbediv- k
gung. Vor,»stelle» von 10 bis II Uhr Vor. ,,
lnittagk. Gcitler, III. Magazingasse 3.^
2. Stock. 224'.»4
Tüchtige ktöchin für Alles
mit Jabreszcugniff'n ,u zwei Personcn anf- x
genommen. B°rln 7 e!!cn zwischen 12 und g
3 Uhr. V. Bochcrvlotz 16, 1. tzt., Tb. 2.
2272.7
Itichtioo iuitfti Köckttn sllr Allci! ncbkn
Etudcnmödlhcn. 1 l. Ki. Svrrtoalie
! 7. St., Th. 32. DorzuftrllkN nur Dormitt.
22734^
Tcrvireassierin wird aufgcu.
III. Skidloalik 11. 231 W
Bessere Köchin mit längeren
Tüchtige Köchin gesucht.
lAutc Köchin wird ;u zwei
eulen neben Ctudenn: 5 dÄen aufzenommen.
Lösche lm Hause et!'Nye!r. Bvlj:. Lärm.
Lu-vi7l:-a8e,28.
Bessere 5 iöchi.i für 2 !ll-ö, die
lbstantiz ksch4
Tclbsränd. Köchin, welche
StLdtonz-jse 4,
TklirnteüknhonNiune.
- 2iI5S
Tüchtige Köchin mir schönen
tiS 12 Udr.
23278
Bcncresuettes Liubcnmadchen
II n-ein Hrri», Lohn 1S st-, 26 ß. »°S.
gcl8, S-tflumg. Luf>i, Holz srri, suSr
T:cnstllNDiiM»iig, t. Aäriininstrafir 21.
Llöchiu, 12 f 1. u. Stachmahl
l 2 Prrsoncii nebrn Studenmudchri
»iib, I. Himmctosortgali« II, 1^
232 S 2
Tüchtige Köchin für 2 llles
ir guten Zeugnijfen neben Srubenmä?chr
» 3.
2^270
Sclbständ. 5 töchrn für Alles
^tock. Thür
23290
Gute .Köchin für 2 lllcs^
)chen lu rruei Bersonen. ruhiger Haus.
veichem leiste Köchin 10 Jahre w?.r.
'ckiön» ^^eu'T'jfis derken-rt. 71. Hamn'er-
igafie 2. Ecke Stephani.'kkrahe, 1. St
vc-l' i) Uhr LTl, 227 .>,;
ne zu zn-ei
IM Hnus-
tttll'-irg lieuke und DormittaaS
vsn 10—12 Nhr. I. Schtrccrgeste Nr. 2,
L>asftug. «'-.LSI
22491
»feine .Köchin tiir BoSnien,
-18 fl..
23211
Tüchtige Köchin für Alles,
flink und nett im 'Aufräumen ist.
Ipnlffe hat. wird ,u kleiner yoinUic
ommen. Wäsche aniler tEaus. Störte
von 10 l-:? 1 :^ Uhr.
Hcch^>arlerre. Thür i».
VH. Burggaffe 10^
23 srr >1
Vcfseie .Köchin für Alles
ird aufgenommen. IX. barnlfouSgaffe 1.
Tb. 31.
.r^cgere krochin zn 2 Lenken,
'7—18 tt-, loiiio Aäsche ,m Hanse,
ien8verm>tllllng, I. darmncr«
,! 1.^ 2 L 36^
Stlchrcrc Ltöchiuncn f. Alles
r hier u. answ., 12—16 ft.. suibt s!.
Köchinnen u. Ltädchcn f. Alles,
Lrubrttmvdchen, Nnsänqcnu. finden
diniren 2-4 Snmdru die
bcücu Plätze für 3 .Kronen
Hoirorm oiiri^Norttz-^lelnikzel, I. Ra^tcr>
.Kindomädchen oder Frau
socnommcu. VII. Eiebeitfterngissi
sileüchba.il. 22916
.^indsmädchen, flink bei der
Sehr vcrläfil. Kindvinadchcn,
allen häuslichen Arbeiien muhilsi. zu
ein von 3 Mlonaten uvL 3V, Iah
Euter Lohn. I. Rudolvhovlatz 6,
Th. 14, Lr. K. 23293
Jüngere Kindsfrau oder
Gcfucht Kindsfrau f. Wien,
2.3113
Besseres Kindcrstubeinnädchcn
.5. Mtsfonrn. Lbiir 0.
die auch
u.cc,
Wetzbadnfir.
23133
auswärts. Jahresstelle,
sucht J'lst.
23180
Einfaches junges Stuben-
III. Rennwea 6.8. I. Stol^
22129.
Aufgenonnueu wird ein
title?, einsacheS, arbeitsames Etuben-
Eiiisachcs Ttubenmädchen
!iorl. Nl einem Kinde hat. Lobn 70
Rachtmahlt
VstotögravhischcS
Maria»
Atelier.
23040
Junges Ttubcnmädlhen,
im Serviren und Aufräumen, mit
'23176
Ehrliche fleißige .Köchin für
Alles wird iu zwei Personen sofort attsgen.
Grohe Wäsche anS dem Hause. Zwischen
0 und 12 Uhr Dorrn. Adr. Erv. 22714
Lruoenmnotrren, «u»
Nissen, ytilbt im Aufräuinen
»iren und Dägcln. für grün.
7^. Kvlin»
Rsharb. leisten tonn. aula- kleine Bschnin.
Lohn 19 sl. u. volle Leivslea. «ur solche
mit läne. rievanisfen >volle^> M >>o>, 16
ois 12 Übe u. von 2 bil 1 --be vorltellen.
I. c-irirv.anaera. 12, 2. St., Lb. 1.7.,22987
rvencres Stubtnwudchen in
feines. 7 >auS, 14 fz. z.^vn. 3 fl. Na-nn-nutzl.
flraue"^ Lrrufuzrrn-.tlUiU'.g. I- 8 °rni^r.
Best. StubrnniäSchcn in uor-
zügl. LlislI. Hazu, Luiw., sucht Fr- Serbel,
4. Ttc,er «ffenden lii. I. -r. 22918
Mäd-tzen für Alles zu zwei
Personell. 15 S, Lohn. ccinLi. JnUliut
»ranzl, I. Wollieit, z.v. eb. 6. 2c>5,I
Mädchen für Alles, 10 si.
Lohn. leine Wäsche, zu Tov-e gesucht. Inst.
Lblr, II. Prateistraße 68- Tb. 25. 26386
Mädchen für Alles, welches
auch lochen kann. mit guten Zeugniffen. w.
»esucht. II. Ld:re Tonansteethe lÄ. Tb. 8.
! 22968
.'.llädchcn für Alles aufgen.
Tcggeschäft. VIII. Siinb.-ncoff- Nr. 16.
>!a!e. 22281
Mädchen für Alles mit
t.eschcidcnkn A::ssriiLh.'n. gutcu Zcusnifien.
wird srsncht. Porzustcicn zwischen ^^>1 u.l 2
^22 Uhr. Baumann, I. WoHzcile 23 4 St.
22 ;^-''
Mädchen für AlleS, welches
kochen renn, wird ausgenommev. IX. SÄlick-
öi4e 5. 7. Slie^'. 3. Steck. Tb. 18. 2^463
Mädchen für ÄlilcS, welches
einf. bürgerlich kochen und
zimlnerbürsten kann.
Wird zu vier Personeu aufgenommen.
Nur Solche mit längeren Zeugurssen mögen
5iL Vorsteven. 1. Eonucnjer-(affe 11. 4. St.,
Thür 10. 20920
Mädchen für Alles aufge­
nommen. I. Rrnnzoffe 6, 3. Stg.. 1. 'si.,
Rosendrre. 22776
Mädchen für Alles aufge-
N 5 MM 7 N. V. Schönbrunncrstr. 111, 7. St.,
Thi7r 17. 2270K
Mädchen für Altes wird auf-
aenonnncn. Loh- 7-9 fl. VII. Zollerg. 36,
lm SasthauZ. 22466
Mädchen für Alles gejuckt.
I. L-bererbos 2. 3. S«.. Th. 16^ 22858
Mädchen für Alles aufge­
nommen. I. Llblcrgaffc 4. 2. Sl:-, 4. St-,
Thür 33. 22756
Mädchen für Alles mit guten
Zengnisien. 10 fl. Lohn. 3 fl. Na.:stmaLlr
oelv tLüäscherln) tr.rd auf-euommea. 111.
diasumofslygasse 1. 3. St.. Td. 17. 23107
Mädchen für Alles, welches
längere Zeugnisse hat. aufgen. Lohn 10 fl.
II. Grove ^tovtgurgaffe 28. Tapezierer.
23077
Mädchen für Alles, welches
gut lochen und laoschen lann, wirb aiiige-
nommcn. >11. üiabthihstroß: 3, 2. Slg.,
2. Sl.. Tb. 22. U-stOOtt
Mädchen für Alles, einiger-
masiLn selvständig in Haus und Süche, zu
2 Personen, wird aufgenommen. Nur wirk­
lich anständiges besseres Mädchen, welches
einen dauernd«»» Btan suwt. wolle ncf vor,
stellen BormlttcgL bei Slraudinger, III.
Waffergafie 34. 1. Stock. 23135
Mädchen für Alles aufgen.
Neischmartt 16, 4. St., Ttür 18, 23269
Mädchen für Alles mit bcff.
Zeugniffen wir0 aufgenommen, vorzustellen
zwischen 77 und 12 Uhr. IX. Althanplatz
Nr. 17. ?d3r 18. 228.-^
Mävckcn für Alles, welches
selbständig lochen kann. wird zu 3 Personeu
ausgenommen. IX. Stroheffgaffe 11, I. st..
Thür 11. 22868
Mädchen für Alles, welches
waichou kann, sofort aufaenommeu. 1L.
Ross.anerlände S5a, Tstür 24. 22174
8-tävchcn für AlleS m. lang.
Zeugujffen wird zu drei Pcvsoueu gesu»-:.
>1. Sßteehc>:gg,,c I, 1. Stoei, Thür 9.
23249
Junges Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. IX. Porzellangaffe 11.
G.:sthaue. 18859
Anstänv. nettes Mädchen f.
Asses findet sofortigen Posten. I. v^Ingrlstcn»
gösse 1. iln Eajrhouie.
Williges Mädchen f. Alles,
das kochen kann. aufgenommen. IV. Schön-
burgstraste 14. 3. St., Ld. 5. 22554
Besseres ?irävchcn f. Alles
mit g. geugviffen wird per I Nov. zu zwei
Personen nesii-vt. Gumhenborserstraßc 24,
2. Stoff. Thür 15. 22832
Besseres Mädchen f. Alles,
das lochen lann, zu zwei Leute» ousgenom.
Von 16 bis 12 Uhr. III. Slrodgalie 6.
Tdür .7. 22731
^jfracl. Mädchen für Alles,
inteUigem, zu alleinstehender rcunc gesucht.
Wollner, ifl». g^tbaasie 3. 22644
Anstäud. Lllädchcn für Alles
zu zwei Personen bei guier Behandlung sofort
aufgenommen. XVU. Hcrnalser .«^anvtstraße
2!r. 43, 3. St. Tb. 28. 22.22
Acltcres Mädchen f. Alles,
welches anch mit Kindern umgeben kann.
Reines Mädchen für Alleij
oelucht. Dieosaase 14. Tb -: 1. 22 as«
Flinkes nettes Maochen fÄ
Alles sofort au'xenammen. IX. r. :,37e-^
V2ffe 18. Tb. 8.
Eins. Laadaiädchen, 1 Ä
Lobu. iu Dame ae'ucht. 3aiiiu: Le.v. II»
^-ecerheake »8. Dl-il r 2S. 26-7^8
Landlnädchen oder Anfang.
^!i lleivch.-a siie Älle; bei kleiner Leiuiechen
„omilie cb»e Kin'ee ant-. llia'e
Vebavdlllaa, Loha 7 be; 8 ii l,ni- ?!nch:-
Sl-b!«-!». IX. S.-e:-!ch!N-.m.-:«i-e 18.
rase 13. 22776
Besseres Mädchen f. AllcS,
das gut k^cht und längere Zeugniiie belltet,
wrrd aufgenommen. I. Wollzeite Nr. 10.
O.^Etock, Thür 12. 23201
Gesetztes prakt. Mädchen f.
das selbständig kochen kann. wird für
^rlihäftsdaus gesncht. trotze Wäsche auher
HauS. kein zimmerbürsten. Lohn m. Nacht-
Mahlgeld 12 si. flrau Jvanovich. VII.
Aeubaugafse 6o, 2. Stg., 2. Er.. Tb. 8.
2.3283
Teutsches nettes ehrliches^
MüLcdea für ÄUe4, nicht unter 18 Aahren.
Pcrfcctc Eieiersstcrn-
lvicklerin sofort aufgenommen und dauernd
beschäftigt. '-4. Schottenfeldgasse "cr. 44,
1. -Cta.. 1. er. -21594
^i ckciill.isie 8. 19368
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
Weli^j out 'kocht, gesucht. Hcrm. Her,og.
ran ^cnSl'rückcnllrahe .3. Tb. 27. 23747
'Pcsscres Ttuvcnmävchcn zu
^trei Kindern aufgenommen. Vorzustellen
Erünethorgalle 1Oo, Th. 17. 23112
?.Kädchcn vom Lande, 1» fi-
Lcdll, ,u ivti jilv, »orbtiialetra Loaiar, ar'.
Iah. Ldl«. II. ^>.' 01 ,t':::-! ,li>, 23.
2^ 2.7
Gesucht wiro ti:e,liges
Mäschki, iä7 Ikiv.bko. 19 kl. r.'lv
mabl-tlb. ;r>äsib!tjn i:v -St. it. lio,--i-
,r!lhist XII I. Lkv ,>v- .:?:ta7. 3 :. 22. 7 1
Mädchen, das gur rechen
bor-kiärasio 21^.>
Mädchen für 6ic Easck,, i"
mit -aforv. Prrt I37t 73. ^2 776
Extramädchen für ein t'I"
schäftsyallS. welches w^'chtn u:.d '...-
kann. wird sofort aufs '?,^
-reve 42. 4. St?., -^e;'. 2t-.-.
Ges.chicrmödchen wird so-sre
°us,kaomnca. Hribrr,
i,a>a.-'.iavk 32.-..
Ansiändiges Mädchen, welches
allbiii koLea laiui uv.b aaS- ollo lau i-
Srbcilrnoorrichiet, wirdaai'kv.,'M2:u .7.
Sarl Lab-oyer. .7. 2. Sl. Tb.'.>
.^sunge Bedienerin, welche
ttia -ab nt!r ib. w. au'.-iv: -v Xi il'
LajüMkv.saäe 13. I. C:.. D-. 6. 2!..'.
Ansräud. Bedienerin für l i?
FrLHSunbkv v.-a bolo 7 l 1? 9 u.'r c. i
Lanbitra^r iLlaö.-..btt sosor!
Adiklk l>lbkb. 22772
Bedienerin wird au' 6 euoi>.
sür 3 Stiniboa Vor.m2lo--. IX. Rv7''
tzraik 4. 4. Stiror. T'^är 9?^. 221.
Bedienerin, in allen haue
dlrbtiten !iib,:jö. ausörnommia. II
'lllobr.voatlk 42 Tbilr .7
Gesucht Bedieneriii für
IX. Vezirk. Rorth-Zclni.:;kk, I. Nai! 97? tl:
21. 1. Stock. 2321 ..:
Bedienerin wird gesucht.
Loriustellcn von 9 b!^ 12 7'b'. X. 2-
buiaorstio»« :« 1. Lt. 7' Tbo- 6 27-V.7
Junge Bedienerin gesucht,
kochen und sonstige L.?u4l.7-e Ärdrntu.
8ougnir oder Nachsraa: c.r..7:7!rL.
stellen nur von 10 tir ix.
riuqerkraste 16, 2. St.. Tb. 20. 22.>.l7i
Eabinct an ältere sfrau.
lt^ltbe loimre Bedieauva üdovaimmi.
r. LLipplinqcrsrrahc l». Thüi .7.
8-n 2-4 Uhv.
Als Wirtkischafterin wird
eine alleinnedenre ,Tr 2 l'.. w?lck? clti U7?
rein kochen kann. Ke: einem .H.'rr-'. a'.:-?
i^r: m end r^Srv. 22^»5.:
Gesucht Haushälterin, ^ugl"
K.'chin, ZU ernztlnc'.n Herrn 'üe W-
--- -----
(stur. Gehalt. Näheres Frau Jo'erdrnc
Sattler, I. Doma.i''.- 5. 237.37
KaurmcriUirsrcr
. in fürül. ?au». -.^0
ferne u. ei'rfache Smbcnmävchcn,
f'tne rmd einfache Ü'öchimnrr.
skrtmrmsdcheu. 5 ^ndeemn:ck»en.
biöchinnen f. Alles viaiJrt sofort
Frau Schroll. I. Lchulerstraße 1 nnd 3.
im Hofe ttchS. 2 319 l>
Kammerjungfern. Trulien-
Mädchen erlernen alle Tamcn-?.^o 7 ?frri_'.en
i« der Frifir-Ledrauftalt. I. Kru^erstk-i^e l 3.
Ttickcrin für Goldstickerei.
in Spreng- und Seide?I- ... i' rd
als erste Kraft ^uter. .7.»-.' 7
beschäftigt. Doreldst wirr- a., r e^u.: ::
Spreugerrn aufgenommen,^ 7:7.
t. »7^
Fräulein tvird gegen Hoi> .irar
adgerichtkt. II. Circusgaste 2>9. ua'.-'st.
Junge Mädchen werd.-: „i
leichten ^irbeiten Luigrnommrn >??? d
beschäfrigl. Vorzustellen dc»
II. Schmkltoalle 70.
Junges Mädchen wild für
(Geschäft auscenommcn. Selb?? n-ui- anJ
klänge verrichten. L^tto Frai';. N.'' 2:
dUferstrastr 38. 22^v;
Mehrere Blumcriüiädchcn
mir Donrmenten werd^ auigenomnitn.
^^-^.^kr^cgasse^ 27^^ 9 r^.^ 2 ^^.^
Junge slim'.mth. Kellnerin
sucht für auLwarts Inst.. Wovz:i',7 ?!r. I.
Turchva uS. X'^751
tziaturblumenbiilderin wird uem
November an in einem leinen
Blnmengcschäfl der innere»
Stadt aufgenommen, wenn selbe
bereits in einem derartigen
oder ähnlichen Ecichäfte dnr.h
längere Zeit mit lrrs'olg thätig
war. Tic Anstellung iü eine
lohnende und dauernde. Offerte
unter
..b. .K. Nr. 7.'l"
wsil. VH. ?kcnsristgaffe.^L^2ro
RcincS Mädchen, d.is gut
mit llbasche umzrbkn und e:"'. k.K^.'u
kann. wird -ufgrnommeil. F. 'V. -t-
Franz JosevdSauai 7 9. 22074,
Stickerinnen anf T^cide und
Prrlcn solort au^g Nl?m" >. Vl. Maria«
hllfcrüralle 35, Mr--.. Tb. .b. 7 7S54
Tüchtige Goldschlcifkrin
aufgenommen. 0 'arl Swvdoda. VI. 0ster»
!n>v gaff e 21.
Kellnerin für answnrts,
vorzstgl. Stelle, auch Anf.. lllr e.?o>^^.n^2r
Uleschäft, sucht Inst. Vatek. Dariabll'.rsti.
^r.^49. 2.3-'.-,,;
Hansirrrinnen finden für
Iclchi bnI.liisiiSkv Tvmcnr „nb llinbir.
-irMkl Ik>»l.-n «cidikiift. IX. Thdil°°l>«ff.
Nr. 1. Thür s. 22888


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 21 ]
tkr. 2?5
^Viev, 8 LiQ 8 tL 8
SreUeu-Kesnche.
MiNinNche Kate»orte.
iLvrter bonlmis, Comhitoirist,
—
^as erste Pronatsgehatt
" o.ik. x>'n" Hnn 7 tttt ^tz°u°--
I«tniss ^sviellsr EkL^dlLtt.
1, »LII 18 tLZ^
Lteier- als
., 22.8
^uuacr Eomptorrist mit"
>, >"ll. «a.'-rllr-^« 112. -^ 2 -.
^^', --.
^ M-lI'H°^t»-6N.- "ul.
b»^L-- »^ °°>- Ti. P>°». Sir.
WAWMZZW^E^
'SlüsgeLient. Husrarcn-Uuter-! «r. 40. .. s.^
,1-^^.,. ",ni! lciiMadri». lu ..
Vcrl. KrndSfrau, Jglnuerm,
7 ?-lbL--°^...;L"..,'Ä«.
5>7
27. Oetodsr 1900.
Mädchen vom Lande, ütnf.,
,uch, Post.? ^'ll-
—r 2 !;.. StueS,
-i'.vci 7Vrädcheu für
be?rrcr
L-'s!.?-«--- —«t'-«"dv-L L
«sehr tüchtiger Buchhalter,
^,.7 .c-b.rdu»d°U-- 20 ^^'-'-
«^
WkuNY.« E?
V. «t'ttcndruLkUs^^sie 3-! ^^re-vk^nst-riri
diint um Po^rn
XVI. Vrunntns^
"r k 8' 2 1 M
22412
Leamter. nimriger
L 72^ 7 -LLn>>mg. UMe-
17 ik Lrr>.—
Tüchnqer 2 tdvoc^aturs^^^
"k^^nacr Mann sucht für
,^. 8 .SLKN.^
Buchhalter oder ähnlich^LtcNc
'iicttlrdernaaent susit die 2 ^^'
ncr l-ntu°g^-Mn.n^
2 ,,!?-° r ^7 Lxp. 226^
Ä-^nLsc .rdtlen an <-'.
E- 7 u!' ?. ^-kenedrü^e. 5.
Als (»omptoirpraktilant wünscht
N'ki Lür^cr^cküler w,l '»>'>!«
LuLi 2 !. XVII 3 N>-.!I-ri,. 17, .!.>,-
«MMM
Eler. Itudolf Äo«.
rrü7 2.
JOO-rtt» sl. derjcni<;ett
Dc.IönUL!-». wklL,
AM^MLLLS LL
ki„-n Poft-N. l- mädtNe-, bassicrinncn, Hai
AvvocatursiauUel. ^^ 77 -:
Hausbesorgerposteu^
lindirlosk? Sdkvacir. »u-lunn
83. A-rwknt^
I !^2
>L«ich!ki''kr>n^n^^
2 »sl.
'V» ... ,i»n.rias bittet UM r^au-: ^'gr.enmaocykn .4..»
Mädchen aus gutem Haistc,
I-.nra-in. bilt-I ,n^«' 7 „v».?^un,«>ul°mm-^
«räochcn. Ausatigcrm. v
»m Posten nie rtiudln-.idm-n. Vill. .^c-r-n
s 1 --t- ,-st-il- ^bur 24. -». IN
-Anständ. Pladchen, Älusäug.,
Tückt. Hoiclst'.lbemnadchcn
Mädchen für Alles, welches
-tva- :°ch--> lann. b,lt-t um anten L-st-n
2- 2 -L.;'
...«WL-NSM
^Ioieplt»!- -atllrr. 22143
Mädchen für 2 lllcs sucht
l-ich-.-n -Loii-n in d-ii-r-n, '-ulk. lann nur
dadmiich. VIII. Lan,-- ,- 4. Tl^-
Witwe bittet um Haus-
«!°'l"'" 3 '' -l- 2802^
^B e ü erc s'T l ll b cnmäd ch en,
Mädchen für Alles mit
l°n,-r-n 8 ,u°ni,i,n dilt-l um E°'.,,d"n-
mi!>'li» zu >!-:> Ltul,». 4 1. La>m,.udkn
aan- 3 SchniH-Ibau.--. --'——
'Mädchen für 'AlleS mit
Iad-est-nani^ bitte, nm- 1 !a>>kn ,n chr^m.
-oan't. M. -R.. 4111.'
Ltuü nmi'dchc» ,NMI
" Besseres Mädchen s. m>lt-'o.
w-la-' '-- 1 --N lann. di,,.t um -o^^-u
' L.. Vl. Brauergafie Th. I-..--
sil> 7 °lli-rin yi'r -°c-
^ycpr. ^-^''''''''-.:'"-^' 7 !.:>.'t mii l s^ 7 >s'M R.. Mun,w-i°"no°!i-^
H-i.-i 'n:->'-r-in.- !t>'°N- 7. d wa 7 L .1 m«^
MW857
iun°-m P-N-n. S°-°> 22 ik -'2
^ Stock, ^bär 4 ...—
Bitte als besseres Ttnben-
mav4«n '"x 12.
«llo-nmkn. R. ..<>>'" 27 ar
rilür— 7
Ltnbcn-.nädch-n, fleisug und
i-i!-.u-i. !>7ch- L!-e- du-ch 2nmtu,^
Vralir->r°>i I!>>
'^unqcs anständiges Mädchen
7 -u ^l'-d-.rnu-uib u...r
«inicch!- Lwbenma-chcn,
Besseres Mädchen bittet als
'--sLs--.
^-riicreö ?. Aü.^,
««^-««VkÄTltzN
a^^"- ,'.^ 12^
'T^aches Mädchen s. Ällcs,
^ch.» Z-,
"->chr„ ui-d r-rH-ht -twa«^ 2 .,^-
Besseres Nlädchen f.
xid'üi!- c>>- e>!tkM tuchi.^S^e^e.
X. Weldciaise i-. '.L-h. 31. Rosa.—
8- 22 -^
-'«unaer anständig. Bursche
7 «!?
KrSNSLWS^
:?msIÄ, 7 KL?L t U.
' «Nl-rschc dom Land: bitt^ um
sch-II-n KN".. s,n ^4
r»rc:ch< in Wsrl u
>ri!lkn nn> 7-
Ar 17. Tdür 1 v.
ZMMLHM
^" 2:1 jähriger Bursche,
II-,, Indkksl-nsnlIIrn. d-i-nn-
rÄr 2 L.°'^" 2254 .^
Äürsch"vom Lande bittet
,. 4 ..n N-NI»,. ». L' 21778
N>i:Ud,rc»«k «. ^d. chi..'-
^ Diener m. guten Zeugnisten,
»n» ,„ ktrllun». wünich« Nin«» Poftcn »n
An 7 .-E'°°.N^ N,»,..» .U .-.. 1 N 7 M
Herrn. Unter ,2 v- —»vv 224?-6
^Tkunqer Mann bittet um
.'7'-", .7 >... Ust? 2
i 4 ristkn unt 5-. 0. W.. 2 -^ 22(
.'.' Ue 17. Tk ur 16. -"
sann. MSbeina «staub-
„ikN». Ani-n,» XI lll. W»-'N,.^
41. THUr 18 ._-
Heiter, älterer Mann, m't
langjährigen Zeugnisten incht
Posten, auch als Getchatts-
diener oder Portier- Br.erc
?rbet. an --. X^l- Ha^rl-
aasse i^. Tb. 2 ».—^—-— 77 -^.—
SL.P!N 7 ;'iD' 2 ,.°«..«^
Aniräye crdrt^ an D
Reick-sire^e 2 <> 0. I- St.. Ty. 1-
'-junger krafttger Bue,. 1 i^
^ »,r I'i," »rdeit Ich<
'^lnständiqcs erfahr. Frä^cin
' il-k, «'-i r-o^'n 0» aüch-nc-!^-rw
lL-!-iin. Ä°r.A°- N. Si°«.
Tdür Ao.
nr
hinnniterLan c 1.— ^^
-E-chLLi/L'-ZI
Q. H.
tea'sd7-'0a ne -,. t.^
Vcvercs Mädchen, kann an^i
Kittel uin Pofl-n at- stud;:..
n-.iirch!n. A. E.. 1III- 2 -2887
-II,-». Td!, i 18."
«rwei anständige '^^lädchen
-o'"'- alr Slubii-.in-lkch-n.
L"S..XX.Sm°nn,°-'- 12.
7 ti 2 r 15 -—
Als Ttubenmädchen oder
L-LFH5MZW
Mädchen für Alles sucht
-,-7. X. 38. rh. 1N^«-^--
Mädchen für Ulllcs bittet um
Poß-n. V. Mtt !«st-i, 18. Ebr.^ -^'S--
"MAllien für Alles, welches
,, 04-11 E «'"LS 6,
N;'.krv 4 ats^, 2 c»., u,b.^
MM'L-S
^^AeltercS Mädchen, welches
d7?»^"e!:r"xv'll."'-'d«.r°. 38. Tb^l.-
2 L ^10
«iiiliin für 'AUcS. Ungaiiu,
MLLE: 2 LL
1 Llo i». Tdur 1^"
»iiv
telne Tuul^r ....
19.—
Mädchen, 20 >eahre "lt,
ab-illin. aui
«in°i in -in-m
-ii-ikch-n od«r >8 iininiulommkn. 8»
2. L>.
MAst^ii^'NÜ^S bittet um
,-i!lN. i
Td. 13.
^-t!n° «!r N..N. H-
LA-." 4 .L L
"-junger kräftiger Mann lu^l
-!i rilSler °d»
^^nnge^Äränn 7 Tischler, sucht
sau Ei. °dii s-,chri»»i.m«-°^^
^^unqer Mann.
L"
öaiwl'trabe 60 «.
2^r T'
Td^'in
atencreS Ltubcnmadchcn,
d°?'»°i'.n und ma^inn°.»n^.°-
ML-LSZM
^liclteres bestcres Vlad^en
,a». Äll. -u
'-"L'^für mein tangi^'S^
d-a °-4 -i-:-°»-n .in.n °u»n D-Nin^^^ IX.
Likchtenftkmstratze 13. s. 2252^
Mädchen aus besserem Hause.
k-!».- ali tz-ui- °°»
S.. XVIII. Schul,all- 3.- I^
XVIII. s-mv-rsti-d- 84. 8- b>...
Junger tviann, 27 ^^^re
K Ä?Är.i:'V
Lt
' Auuaer Mann vittet um
!--.- .«-.SL «Ä'-Rj-iizi
" 1- 7-7 «u».,t-°^- 102._ -M 2 L-
-^eräiLtlSdicuer. Hansdiener.
--»»» rititv/tke 8Ü b.
7» vutt-n-" »-lchlsndt-n-r oder
20224
gebildeter vstann,^
MMZLSZ
SIeUen-Gesuchr.
Weibliche Kategori»
Suche kür mein Fräulein
^ 18.^ -°-'>».°«u^ l^^
" ^räule^wünscht tagsüber,
»,,,v vur für halbe Tage. zu -roheren
Tinterrukolnmeu. Spricht unga-
SUlsiändige Köchin
x.'s-ü-lui^i'^ '22^^
^^rZ^'sür Alles ,^lche
-.-lbliänrii: '.'»°u '-un. ,-uch'
:-mdr-»,->aN. 1° Td--1. d
Bessere Köchin für Alles
M§MdrW!
«r. 11. Ti,ü- 6.
lsfi',!>br vcisercs 7 t'iadche.i,
laan 'iwni ^ch-n. lut- xVIl. -?-<
I °>,,7 2 ^s.' 17. 20113
----„illnaaali-""„>'
Ki»° -rn. «-'u- E.'ll-lL^.'.—--777—tirii
.S^jadchcn, m«
«r. 11. Ti,ü- d. .-.-
i.sLWKz'Ä'l-
X. PuchSbaum-asie 4 tr. 33.
ritch und ^Eutil^ Briefe erdeten n«t-
..LTEWHZ
? "77 -vi-.nn-.Ittiadniiia»- 3o-
Köchin mstIalireszeugnisten
bi.t.^ um« ,S^IX.
Köchin, die selbständig roast.
mit J°d--i!-u,n., dilt-t um T-ll-n. X^l.
""Köchiu, die selbständig eins.
"ÄnständT'Mädchcn^^
all Miidch-n '^/^^°'^^'.';,^!.iomm-m^°«°uu
^^ch^LN-lW., l?ch-n. XVII.
°^^8sÄs^t;-S Piadch^sür
-TTsjjs^TZ-Vrädchcn sur Nl^cö
--Mädchen siir 2lttes sucht^^^
j D-st-n. Ti>-7«8a D-chiav-l». X. .;2z,2
a« 7 --... ^d. 1'^
bÄ 7 °ö°«. °Ln. V. S»l»°'..A^,--
^'^r^^T^ursche vomVan^
l-^N-b.it lch-ut. bitt-t um »-»>-->
!^ä, schan Sch°nlbu-,ch-. Lu^>«
Audlcniiall- 88. 1. Etock.
^ V daurtvonlag. ^len.^
,»nich«n >°.'""L 7 i,ds°m und ll-i^i, 225.0-
ichriittn -nt-r .SNtdiam
It- *"" lr^o. -»,' 7-?^ ^'.. E"
-.—^ 2Äa3
^Zclbständ. Köchin mit iw».s
S-n^iu'w^m L:ü,'. unH"'uwmm.n.
Ltt-LLLLLLL-L
^^^Köchin sucht Stelle.
eimm.7in,.t tz-uvtt-ai. s.
-dT^e Köchin, sehr rei^
3. ÜlNsMigeriN. ;u Ue,^^,er va° 23175
2 I aL.r»»«ste unterrukomme.'.. I Thür
lr. I?
^ 23175
USSM 4 SME 7
22440 lttr. 1^
16 jähr. ungar. '-^^ädchcn
such. 'U'
^^Madchen für Alicsi welches
ri-iue: Familie. R. m.." »241'^
^Junges anstano. ckcn
z°." ..^xv^. kch-'°i^mm.A? i^Z^^
-AeltercsMiidckeü'für Alles
mit 7irdi. 8kuairi^ emsl>t!>lt d-^-°u,^-
ni.uma«--. VIII. _SNu,I,«°L1^. "1^
Mehrere arbeitsame Madch^
lür AI!-r -m-l. Jnlt. D-»b°i°. ^X.
M ülln-raalle 4.. ua.
' Als Mädchen iür Alles
Td.^
»der S-d-ni. '«««- 2-2438
Paktn °l° llüch-nmadchin. X -11- 22211^
-t-II- »n Ä 7 d/"'ach -inlach- «U 4 -.
ZkUslNlh und verNey^ Schonbrunner«
L.d, au-d anlwiiit-. Ran.
7--,- 2. S. 4 .. 1. -'- ^-^—
"MädchHom Lande stillst^
auch '-ch-n lann. ,ditM un. P°»-n. M...a.
auch '-ch-n lann. dit.-t un. RE"-
vom Lande bittet u 2 ^^ nähen. 8 ef.
-Nnständ. nettE Mädchcn.^^^
"'^"s KrMA°ft^°E bstt^^t^^^
jun,-s n-It-s M-dch- „a
t,»-n WS-I', lt ^^,„,at?mmen. Bm-'- °a
ü" W""lkl S,aniN°uz-asi- 8. 3. Etat.
Ldür 12.
Vlis VLaocyerr
jtlNgk».^Esü«°^ intelligenter
' Mädchen vam Lande.
S«, Olf-ete- Marie D-ll, U.-S,
2.er. LH-11-
^103
-tzräulein aus gutem Hause
3 ^rU;ndL'^:M-.LH
LE-L-LL/x!
LuKL.istuZ.'i:"-..:'-E
Thür rX"


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 22 ]
'Wisll, LawstsA
tztcüerr-Gesuche.
Werbltllie Katenorte.
Bedienerin sucht Posten zu
kinzcliikm Herrn. Auschrjflcn VIll. Lerchln-
rftlüre 1Z4. im Uü-üdlerarsMs». LilW
Juuge Wittve s. Bedienuna.
V. «ehlsoffe IS. 3. Tdnr 28. >-.^8
Kleider-. Wüsche- nuv
Modistenaebeiten.
Gelles Vlöüsk iLLdistt.
27. Ooioder I'.XX).
9tette ;^-rau sucht Bedienung
lür den aonzen rag oder als Wlithschaslersn
Z- älterem H-rrn. N. N.. Lnelle!,gaste
Nr. 86. rrur 16. 2295!»
Acltcre Frau, viele Fahre
Wirtschafterin, sucht bei bescheidcncn 4 !n
sprüchkn ähnliche stelle in
... in kl. Hnttsl-alt od.
zu älterem od. lrünkl. Herrn od. Dame.
event, zu Kindern. Kann auch kochen.
Lor^enzmi. III. Adanisgafse 22. Me^z^amn
Nls Wirtslschaftcrin sucht
ältere sebr ante Köchin bei alleinftebenden,
Herrn Stelle. B. Nubbanincr. XVIII-I
l^artmisirabe 68^ ^2314!»
Bcriäs;l. Bedienerin enr-
rsieblt sich für Nachmittage. V. Madleins-
darscrtzrabe 3ö. 1. Stack. Tbiir 8. Olisch
2lls Bedienerin Iviinscht
anständige Frau in bcsterem Hause unter-
zukomnien. '.rberelia Sitta. III. Khun!
. Th. 8. ^.852
Bedienerin, flink und rci^
sltnr llno rein,
bittet Abends um Beschästigung. VI.
Konig-llostcrgaffe .8. Tb. 44. 22 .v>->
22.542
Fnniic Bedicuerin sucht
Polten sür ganten Tag. 5z.. XX. Den,?
17. 2 2500
Fuugcs nettes Mädchen
Kittet um Bedienung für hatbc odrr ganie
^^e. M. M.. III. l.0rdb-rgltr°ste Nr. 8.
^r 6. 22.807
^Uluge Frau suchr L^edienuna
für ganzen Tag in berscrem Hause. V. Anzen-
übergösse L. Thür 8. 20781
Mädchen, :><> Fahre, Zlöchin,
bititt als Wirlbschafierin zu einem Sltv'ren
uerrn unterzukommen. Anna B.. 111
^Sergaise 10. 3. Stock. Tbür 2"^. 207lr
Wirtlischasterin wünscht
baldigst unterzukommen. L. M.. IV^Z
Beethovengoise 5. 2. St.. Lh. 11. 2124 4
Frau sucht Ltelle als Wirth
schofterin. 11. Mühlfeldgasse 6. Tti.
2262?
. Fräulein, '.Ltj Fahre alt^
tEnsch» bei älterem Herrn als Wirtd
schasterin unterjulaminen. T. K.. II. Dai.
mamtengaffe 28. Tbiir 11 22.5>!7
mit
Aelterc alleinnchcnde Person
..„st Zonstnisien, lm HaiiSIialte
und Küche tuch.ng, bittet um Posten zu cinor
Lame o^r alter, in Hri-rn als Wirthschaslcriti.
Gellt auch auswärts. Untcr A. XV. Nen-
bauAurt.I 3, bei F. Fischer. 2240k
rrraulcnr ans gutem .Hanse,
>u gesetztem Alter, bittet als Wlithschafterin
unterzukommen.
age Adam-ga„e 30. Tb. 27. I902K
Gebildete Lchrerswillve,
?^^°lten als Hon-bälleri'
ober Rnlebkgliiterin. Unter »G. I. 22.514
dostl. P ^ze llangaffe.
Slls -Haushälterin sucht
musikalisches Fräulein, welches
gut lochen uich lleidernälien kann. paffenden
T?.^ 4.8^ Al'hängaffi 3a in 5
22870
!>!obcs-Modes.
G. Sikußald empfiodit den P. T. Tamo» ihrcn
-Ulan nir elegante und chice Toiletten ,-..ich
ecn neuesten Fvuonaicu. Moderniuninoen
>-crdcn bestens und schneffstenS auegefüvrt.
Herzmonök-i.Haus, VIl. St.sigassc I, I. St
I7L3Ü
Geübte Tchneiderin einpf.
sich suo Kinderkleider und Klnderwäjche. S.
Sdere Tonaustradc 7.8. Tb. 17. 178.58
-i-uchtige ^nnststopperin
^siicht um Arbeit, llcderninimt allc in tirse-
»ach »ominmdcn Ärl-eit-n zu billig. Preisend
Garolene Sallcr, XIII. Hacking. Teullch
ordknflrazzr 2. 228«,2
Weist,läherin, Inclche nett
orbkitkt. empsieblt stch ins H-nS. Frl. ».
... lk. Sr,rkin»aosse :r. Tb. :i.
?tmdcr- nitd Mädchenkleider
ubernnnnil tüchtige Schneiderin. Weiser. IX.
palnigasie 32. i Zg08
Zwei Pillen init Ä Joch
am Wörthersee. schönfter Pos b-, über
sl. (krträgnik nachweisbar. s,ir lh-enslon
«I-. W4
oder Lansleule gceignct, sofort ,u vrikauten.
Prew :>8^000 sl. ilu-lunst unter ,A. M.
20998
Nr. 2 iX)N 8- postl. B-Idkn.
. T^aiisch oder Berkaus, (»«khanS
"" f- Bez. Unter „Ucbcrstcdlung ISKstO" an
oie Gru. Id8g0
GeschiiNr.
An- und Berkäufe.
^'andwirLhschaft, nalie einer
Weltbahnstotion in Niederöfterr., eheinalige
Mühle, mit massiven Gebäuden, ca. 60 Joch
Grundstücken, ist sammt Fundus instruclus
rnclttsrvcr heuriger Fechiung billig unter
guttsirgen Bedingungen zu verkaufen. Die
Waslerkrast wäre eventuell durch i^inbau
eines Wehre? wieder herzustellen und zu
ledem Jndusrriezwclg geeignet, ^lnftagen er­
beten unter -D. I. 2i'183' an die lrrved.
2019.2
Grkauft wird Billa ncacn
Fahresraien von 2>X>0 «. Ant'iag'e unter
-elbittauser 22395- vssll. IX-1. 22:«>5
Weistnähcrin empsiehü"sich
den geehrt. Tamen in WäschrauSbrjsrrnngrn.
VIII. Lerchrnselderstrabe 184. ini Psaidler.
.'kichäst 2 8l8l>
Tüchtige sclbstänS. Tchncidclin
empfiehlt sich inS Haus. I. Teinsält'Iratze 8.
' loandschuhgesch ärt. 22646
HauöncUierin für Wäsche^
lmhen. anch -tkleider ausbessern ernpfiehlt sich.
L. S.. XVm. Stülldgasse 3.3. 3. Stock.
-Lh. 24. 23100
K^enlitäten-Nerlrehv.
-Saus mit <»-ii,fahrt. Ltalliing
und grotzein Hofrnnm, der praktisch überdach
iverdcn kann, nächst ^choltenring und Franz
JosephS-Quai, n>r jedes raumerfordcrnde
unternehlnen geeignet, zu verkaufen. Geringes
Capital nöthig. Briefe unter Chiffre'
„Gccignct 80 »roiic» aufiuärtS. Aus Beltellung
luerden kleinere L!)ol,ii,,äl,ler, ,. >8. mi1
2 .^-nimcru. Cabmet. Lüche, inrl. tvau-
tcllc» lO.Ol»» !t. i^cliaut 20lbü
. I! Noch nicht daacwcscu!!
Äe.gantes Haus, 8 Stock, Geschäfte und
-outcrratr...ziibrl,ölocalc, trägt LlbO st.,
ltenersret, um 38,000 fl. zu verkaufen,
wen g Capnal nöthig. Lsserte unter .Ohne
ümischendandler 2Ü30I- Gtp. 20Z0I
Ttockhohes -Haus in Kloster-
neuburg, mit schönem Garten, in günstiger
nage, zu drrkau fen. A dr. G xp. 8 L 2 L 8
Einstöckiges Hans ;n vcrka»^^
der Donaucanallintc der Stadtbahn ge>
Villa in Pöslau, hart auo:
a-sta,tot. kntbält 8 Zimmer. 2 «uchrn.
Oorzimmer. grohes C-binkt. «eller. schön,-n
^-,.-i-,n,nrr. grohes uao.nki, «euer. schön,-n
bor- und Hintrrgarten. schöne rlrranda.
Preis Il.OOO st.. Eparcaffa 2000
Austunst be> rrran, Kol,mann. MariabiNer
strabc 120. Prieftich Retourmarle. 13007
Für Hotel nnd !)iestanration
wird ein Hans nächst dem
s- zu niiethen gesncht.
Anokunft bei Garl' Nabl,
Hotelier, I. Fleischinarkt IN.
22K6.5
Hans lammt Lustgarten, z»
ledem Geschäft, »i, rerlaii'en. Präger RrickiS-
stragc 1 92. 22K49
Hans ivird bar gckanft.
Unter „Bar 22399" an dir Grp. 22399
Brcnnholzgcschäft, tvngros,
a!!.- E" oudänglicher Kunoschail,' samml
,st'^drn gll verlausrn. Sks. AnIrSgk unter
-U. R. !»Iii,>- a n dir Oxp. 0III2
^^B.Parsi!mcriegcschnftVl7P.
Seifen, allen Nus^ri-.lelu, aus
!,^bh"ftom -Pasten, nm 2500 N. >!t oerkausen
«s
Ninocreonscetlons-,
m"ii' 5auplste»snoö,..,
mrr hchoncu; Wiarenloger, ansti:^.
.^bm^^^w>r^-arb-i!,b°!tee
Signii'tnd. II. Praterstranc 68.
30LÜ
Treodcn.
Photograph. Atelier
Alttladi, auss Polt,
lommenslk eingerichfg't. im besten Beteiede.
ltt »ramllitnderböltniffe halber ,u verkauf,
^.nfragen unter .G. C. .'lttO.',- an die Crp.
ZOll.-»
viasthaus
i tl. IZkjirl IN rerl.iusen. Ad r. 5 rp
' tvasthaus, guter Posten,
brtcm ..-etriede >o-ert Pr.-I.-W.^.iv-
lausen. Adr o rn
>a der»
2849
Papiertiandliing s. Biichcr-
versckilritz. sehr gut gehend, wird wegen gänz­
licher Zurückziehung vcikanfl. Adr. Szpco.
3090
^iäsc- iin- Lalamigcschäf?' j
-^zaffechaiis zil verkaufen.
das eltgal'fkNk in Mosiar, an der
'krake. nn «c^ntrum der -todt gelegen, lst
wegen lieberbiirbnttg sofort zu verfanfen.
»eklectonten wollen sich direct mrr dem
lrigentbumer P. Mikacic, Mostar. in-5 Gin-
lwrnebmeT^sktzen.
Gangbares Papiergeschäft,'
billiger Zins. seiner Kundrnverlebr. schön
eingerichtet Ivegrn Ilebernabmr von An-
Nchtskartencrzrngnn, »n, 2000 ff. zu vrrl.
II. Taborstrane 8. II84>!
Posten, orotze' Znt-lno är
strcblanie Xeukc. wird br'ont.-ee-
daliinste dalder sur li-n- je s.-, I ..
geben. X. Gudrunstraste t.s-'-"^.
-e.anooapiemüc."
Nlcincs sehr gnt. Gemischt-'
i.'I^^'i'o-.iKöft ist p!.rii., eir. etie:,' e t
<>:.baltnlae wegen sofort vcrkr::-!, A
>. Marhorethennratze 71. im^«
2^'37.
Zr
Lchiverfuhrwcrk ist sofort zu
-rkauscn. Au-r ix- .8."
»rohes Ttadtrafe.
altes Gcsclmft. sehr aut gehend, hauptfächlick'
rtamvlgästen bezucht. ik: um 32,000 sl.
Mit 20,NNN fl. Anzahlung
lind mehr als 20.000 ft. zu verdienen. Sb-
>"'o. Ziegelwerl. Meierbof. 2^.000 Lu.
Neues, 1 Ttock hohes, elf
,,ahre ftenerseeieS (ockhans. II. Bezirt, beim
urzl-rrzog Oarlplast. Onaerlbstraste. 12 000
Gnldru Zins tragend, erster Salz 8.5.000 ff
Prevatgeld. Anzahlung nach Uederrin
vorkauten oder zu vert.nschcn.
rkegenthitmer IX. Lirchlrnfteinstr
M Tb. 8. von I bis 2 Nbr
Ml.tag?. -LermtlNer ousacschlossen. 22800
Wenlkcllcn
nOO Hektoliter Fatzgcschirr mit Weinstein bc-
l.'gt, ferner 250 Eimer österreichische Weine.
Mm. saftig. Gasthaus, IX. Tresdenerstiatze
Nr. Sl. 23104
,„ Executive rieilk'ictnng.
b -'^rkl. Bez., Weidmann-
gcrsse Nr. 21. mit grobem Hok. neuerbautcn
Stallnngen. gcriekill. Sebätzwerlh 80.000 K.
besonders geeianet für Fichrleiitc und Cprdi-
^re, gclangt Samstag den 3. sleopcmbrr zur
Bersteigening. Ansknnst bei Tr. Heinrich
!3095
^nll, I.X. Ulechiensteinslratze 15. 2?
an vcr L'onaucanallinlc der Stadtbahn ge>
legen. Zweites Stockwerk kann aufgesetzt
werden. Anträge unter »P. B. LIIII» an
die Er p. gmz
MMZM-
^'bcrbeamtcuowaisc, gcmüthl.
Vliem lxäns.
,:.L. inreu.. lit allem Haus»
lll^dG "v° "Ustl-
humane Persönlichkeit
^ »uamnc Perioallchleil
5'Z SauSrepräsentantln
.'r7e?ra"ä"?'Ä^ B.^7R'e,»e7,en"'
unker^. Borwanea-^w^rch -r
Cbar^rr^MOO-' an
Ge'-klls<5iastcrin, jung, hcitH^
Haus sammt Flcischhaucrei
und GaftbiuS an der Westbahn um 14.001»
Gulden ,u verkaufen durch !». Eigmund.
14 Vroterftrabe (V. VormitttogS. ttz.Z
Prciowcrth billig zu ver-
kaufen zwei Häuser, trogen hohe Percente.
steuersrel. auch firr Fabriken. 6!eschäfte ge-
ngnet. sollden Parteien, wenig Geld nöthig.
Vermittlung 2 Perc. Offerte unter ,-bpar:
coffa 11875" an die Cxp. 11875
Mitteigaskr. 2,48g
Zcingebi7sete Lssicicrsfran.
'piekt und feanzöiisch
Vertrauensstelle in großem
^ 7' -verkeauensitelle in großem
m Frau init guter
^°n 1 'dous- über
Witwe sucht als KrankeH'
M v°v 7 r unter,»kämmen.
G.ble^ast^84. i^Lo^fe.
^taisieinn siir Elilindce und
^st.°I 5 ?!° 3 .Sfa.. Tb"-" L-rchenkekder-
22409
Erste coinmcrciellc weibliche
Kraft sucht Ttcllnng. Gef. A»-
'Fommereiell
.ktr. a« j»x Exp. 22766
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Fiingc neite Frau, welche
banel X-3, Leibnihgasse 39, 1. St.. Tb
Nr. 1k. 20739
'Tüchtige Wäscherin bitbtt
UM Wasche rns Hans. I. G.. X'. Gries-
gaffe 30. 2. St.. Tb. 18. 22732
Wäscherin geht nur ins^
l5- '-v"ib. II. Erzherzog
C^ lplatz 1 ^,^ Th. 24. 22780
Büglerin empfiehlt
MaÄ^P^^ 23,
WäÄ"bc Wäscherin bistct'^Fwi
Wasche ,ns Haus oder außer Hause. Il
De.eln?gasse 12, Thür 32. 22937
Anständige Frau bittet um
d-m Hause. Tracknet
rrr ?°.!keb°us- und GafthauS-
NL-un"^ T.-tr.-hgaff° Nr. 85. P^.me
Prachthans, Wicnstrasre,
nahe ^per, verkaufe spott
billig. L^ff. untcr „Glänzende
Anlage 2231-^" an M. Tnkcu-
Nachf., Wien, I. Wollzcilc 6.
12446
, -ras schönste 12447
..„Auillltrastenhaus verkaufe
"1Ü8.-. Lffcrlc untcr Ehiffrc
.Fürstlich 22314" an M. TnkcS
Nachf., Wi en. I. Wollzcilc 6.
' Hansvcrkanf,
..^vvtcn, 3 Stock hoch, nächst der
^Prackitvolle Facade, Preis
D^rch'^°lvh''°^7it;.und.
Praterstraße 68, Bonn. 17113
itLcr sein -Haus schnell und
s^n. ocnelienoe conce,stonirte
Lon^ Z k6s ^^l^chech. 1. Wcihburggafse 6.
Ubr. Auch brieflich. Preis-
würdlge^Osferle stets vorrätbia. 17926
Für Stcicrmark. Ich suche
>n der Nähe der Bahn in schöner gr-
b^rgia-r Gegend, müdes Kllmo, ein gut
6'^'^le Jahr bewohnbares
landbauS mit Olarten. eventuell auch kleine
Oekonomre zu pachten. Pei Convenieuz
Ankauf nicht auzaeschlossen. Nntcr .Steier»
mark 18005" an die Exp. 1 8005
Ich suche^ zu kaufen ein
, u'ii Handlung
tm Preise von 4Ü.000 big
Z°.°°ST,e'?Äi;u7"-?1uschrM
Wien., 84,7
Höchste Verzinsniig des Eapitals
Pracht-EckhouS mit Garten in gavorilen. an
vvv elkltr. Tranuvan. erste GeschästSlage,
wird sehr lies iiiiter den Hersiellungskosten
untcr „.Zwangovcikaus
Nr. 22943 postl. XlV'2 Nudolphöhrim.
2294 3
Eine zu jedem gröstcrcn In-
dnstricnntcrnchmcn geeignete.
dttten Gruden, eigene Wasserleitung in einem
größeren Markte Nlederösierreichs an der West-
vahn gelegen, wird sammt Fundus u. Fahr-
Nissen wegen Krankheitsfalls aus freier Hand
«nsibn,!. ?^'""tantcn erhalten n.naehenkc
die E jv. L23Ü3
Villa, 4024- postl. Berhsteiiaoffe. 22,524
^Ncincs Gut mit sicherem
Nebeneiakoniuien «oller i-rate .l, Inventar,
lst wegen Adre.sk billig zu verpachten «der
drrlauten. Auskunft llvoUzrile 21.
°i>a -tamnigästi^ besucht, jlt ii'in 327oÖc! ll
zu verkanfen. Unter „Sckbstkäufer 134.58
an die Erp. I34Ü8
Gut gehendes Milchgcs,bäf4
wegen F°ii,ilien°eihalt!ii"?o vrerSwai:.
vrrgebkii. XIX. 11. 2 ^> 5 '.-;>
Wegen V'ichlbestrcitnng
Ehein. Pnlscrei- n. Färbcrci-
liveriiahmk. schön eingerichtet, wegen Heirat
billig ,u verlöiiseii odrr adzulösea. ßriften,
ll'v '>«' s.°me öder Näherin, «usl. V.
Lchonbrunnerstraste 120. -Nulikrei. 14,!8i^
iweirr Geich.itte verkante ich eiu:S. 'sei 7
liut. Lrnfte Käiiser^erwst .:
Preis 4^ ilnb 50„0 ff, Ad7 Pro
Auf sehr fregncntcr -Haupts
-MWUZMSi.
uch Gebäck, wegen Krankheit zu verkaufen. I
m d"r ^^00 fl.. Adresse^
Vriefe erbeten unter ,P. A. 20 ^-Vt-,' "a
die lrroevit'on.
2.) i6
»öb nkn""" «alowitz.^ Post
"^ivediu!!!, i» verkausrm^Adr
Friscnrgeschäft wird zu kanfcn
gesucht. V-I Eiebenbrunnengäffe Nr. 2.
,7486
Gulden. Näh. he! Reble, VTI. Andreas
lasse II. 17497
Cafe, Gckposten, -Hauptstr..
mit anstosi. Wohnung. Billard, billig ,n
verkäusen. XI. Bärnäbitkngaffe 9, Lhilr 10
17516
Gutes altes 51ohlkngcschäft
IX-. Bezirk, aiistovcnde Wohnung. Zins
G2 sl. Viertels.. um 350 fl. zu verkaiifrn
Abrrffk in der Orv.- --o--
. l! l sttafscehausverkauf!! l
Altes eenoni. Geschält. 60 Jahre beftibeiid.
I wegen gänzlicher Ziiriickiiebiing zu verlauten.
Preis 32.00älte-. init zwr>
Gaheii-ingängen, wird krankdeitShalde,
sofort verlaust. Unter .Billig 17560- o,
Grp., 7 .-,n<,
Photogr. Atelier mit allem
^ Zugehör, Apparolen. Utkntilien :c., ist billig
iu verpackten. Au-lunik dci Antan Hilger».
rüikn. Vllk. Langkgaffe 7. ?b. 5. 21192
Hans^ X. ÄbsberggassV, zu
-riausrn «d. zu vrretauschen. Oest. Spar
verlausrn «d. zu vrretauschen^'Öest! Spar
L^^-,jE?,^,Untrr -MgruchEr
Zinshans im XVI. Bezirk
Brniinengaffe. beim Grasimarlk. 'peeiv
wllrdig um 66.000 fl. mit 20.000 N. An.
Zahlung ,u verlausen. Schriftliche Anträge
Baden. Flaming.
gaile 36. Agenten unbedingt auSgeschlaffen.
2270 k
Oescköft
Ketheiligungr».
s-
Eompagno», -Herr o. Dame,
mit 10^ oder 2000 fl. Einlage tvird Ziir
Bergiosternn« eenrS gröiieren MödelgeschäfteS
gesucht. Briefe unter .T. M. 1.8530- vost-
lagernd V-2. z.gMn
Compagnon, fl..
An,aus eines ZiegelwerleS und Baugiitnde.
A-der Verlust -uSgeschloffen. 6 °se, Woll,eile
?^-- 24., 22502
Einstöckiges -Hans m. etwas
mÄÜ.''- im G-schäsle geeignel. in
bübschkm Markte Obrröstcrrkichs. auS freier
Hluid zu verkaufen. Auskunft V. Stollbera-
gasse 43, 1. Stock' Thür 5. An Sonntagen
2 Uhr und an Donnerstagen von
o_d>s 5 Uhr. 20062
Berkaufe mein .3 Ttock hohes
§.7?. k-d'. biMa.
Zlnse. ZinSe^rag 5000 ,l.'. unter den,
ZinSerlrag. Evarcafle 30.000 ll. Agenten
kk'u, Gehör, deshalb billiger. BiielN» unter
Bald 21680- an die lkro.
21630
Eonstantc Wasserkraft, circa
.50 Pscrdelräsie, jedoch aus ca. 330 Pscrde-
Nasle auszubauen, an einem b-siehenden
Beionwehi, sammt Gebäuden n. ca. 7 Joch
Grllnben, nahe einer Westbahnstation in
Niederosterr.. unter günst. Bedingungen dill.
zu verkaufen. Anfragen erbeten unter .I. R.
Nr. 20104" an die Exp. 20194
Eoinpqgnon oder Eom-
Pagnonin mit 300 bis öOO fl.
für sehr einträglichen Grofr-
handel dringend gesncht. Zu
sprechen voii 9 bis 12 Uhr und
von 2 bis 5 Uhr. IX. Lust-
kandlgasse 3, 2. It., Th. 10.
^230^^
Suche einen Compagnon
in kürzester Zeit für ein bereits im Bctricbc
.KrhendeS Zicgelwcrk. Adr. Erp. I383K
Betheilige mich mit 3000 U.
gegen Sicherstellung. Auschr, erbeten unter
.Sofort 22787- vostl. Taborstralie. 22787
Theilnchincr gcsuck)t.
Wegen Geschäftsüberhäufuna suche ich als
Bertreler einer der angesehensten EngroS-
frmen IN der Lesterr. Monarchie, einen
Zungen revräsentationSfähigcn christl. Herrn,
gegen Halden Gewinnanthcil. Scbr sicheres
l^lnkonrnien garantirt Fiir Betriebszwecke
tausend Guilden erforderlich, welche
^ntracrlich succes,ne zuriickbezadlt werden,
ir^er »Reell hochachtbar 22863" an die
Wegen 9iichtbcstrcitung
zwkicr Gesa,alle ist sofort auf dcr Maria
hilterstraszo 211 «in Schubst schält mt,
vbor ohne Waarc abzulösc». >,,jährt. Zj„-
100 fl. ,76b-,
Feines gutes Tpeccrei- u.
Trlteateflrngcschält. elegant -inaerichtrt. an.
noktnde Wohnung, billiger 8 ins. gul'r
llviwtz. wegen Krankbeu der Frau fotort
d.llig zu verkaufen. Antr. unter .Gelegen»
deirskouf 21122" postl. VII-2 Neustiitaaste.
«reaen Schein. 21122
Gasthaus, nachtocisbar
lebenssähig. nionatlich 00 l>. B!rr. kO 0
Wrin. Zins 450 fl.. mit BrauhguShillc
von 1000 bis 1500 fl.. odne jede Brr-
mittluno nm 3800 fl. zu ocrkgujcn.
Au-Innlt XX II. Hernaliergürtel Nr. 2.8
«älegeschal t., 7 ,^-
Gcmischtwaarcngcschäst im
11 sehr gnt gcdend. concurrrnzlö-,
Milch und Gebäck trügt niehr al? 8 ins. m.
schöner anstoßender Wobnnng.. ist wegen
Krankheit der Frau sofort zn verkaufen.
Auskunft IV. Wiedener Hauptstraße Nr 1,
1. Stock. 21.30.3
;?lcichhnucrei, altes Geschäft
ohn- kkonourrenz, ist Prciswnrdist zu vcr
kaufon. Adr. li rp. 17925
Bolkscafc mit Aus-
kocherei- Concesston, im Betriebe, wirk
verkauft. Adr. E rv. 1807.^
^ Für Fleischhauer.
Tchöncs l.>ocal mit Eisgrubc,
neues Eckhaus. VII. stiaiscr-
strastc ,3.';, zu vemnieth. -i"'«
Pfcrdcslcischvcrschlcis; ist
wegen Todesfalls Pre>?würdlg zu verkaufen.
Ade. Yrved. 21.3.30
Naturblnincnsalon, 30jähr.
;^o?o'r7^i7ia 7^!n.ö°k^^' Ar"'6r^.°'"'?Ä^ j
Selcherei, gntcs Geschäft, bei
«iner groben fl fl Fabrik, N.iOe.. wird °n
Selcher v. HauSciyenthiimer
^ andauernder Kr
seble, VII ylndreas qaffe 1 1. 10. 3 .' 3.3
Bolkscafc i9652
Lehr gutes Milchgeschäft
>«; VII. P'ezirfl Ciebenflerngafle 28. I»e,ew
Nichlbkbeeituna >u verkaufen. 21801
1.?..^^,««.- sroquenlekte Etraßo im Arbeiter
In bestem Betriebe,
Off. unäe.
Srvedition.
22863
üm5oo'^e7^"'fl.'"r:^^'.^Lm
lösen Anträge unter „I R. 2310" an
M Dukes' Nnchs.. Wir». I. WoNze ile 6.
„Alter standlichank. größter
„,^^^'^ufx^posten im IN. Bezirk, sehr gut
8 >..yend, billig zu verkaufen. Adr. Ext'. 23243
Eine nachweisbar gute kleine
llondllor^, guter Bonbonsposten, geeignet
'Ur cme Frau, ist prelSwürdtg zu verkauferr.
lkxp. 22164
„!!! ltaufc .EaffechanS!!!
Preis Nebensache! Nur dirccte genaue »In-
L" 2^27lS" at^di'e Lv.""" """' 22 -?^,°^"
Eonditorci ist wegen Ueber-
Gasthauses sofort zu verkauf,
-'dr. V. Wimmergafle 21. 20864
Musr-Gast'iaus, I. Bezirk,
Gab- «ud Ortra,immer, drei IkeLer. Fah,
aeiihirr. auch «ür Anfänger sehr aeeigne«,
belligkr Zins sammt flSvhnnna 1000 sfl,
wegen «ranlbcl, um den Eeldstkoflcnvr^tlj
sosort zu drrlaufen. Adr. Liv, L1S2
,
is
stratze ist ,ei.r alte? gut gedendc:- U..:-
machergcjchort preiSwiirdig
zu vertanseu.
Eint gehenves Eanditcn
arschSst nrbrn einer S .ule. billiger 8!
wird Wege» Heirat verkauft. Au-kunst I
Himmetpsortgaffe 10. Gasikaur. -' 077 .-,^
Besseres Gcmischtwaarcn-
gleschäft, Lauvttzrabc im VII. Brz. ist 6.
6.000 Ik.. wo
! wenigstens A)0 Hekioliier Bier ourzcschcnki
werden. Wird auch gki-achiel. wenn es gleich
Iübernehmen 06 Aussübriiche Aniräze
Gclcgcnheitskaiif. Consunl^
geichäsi nlik austohendrr Wohnung, nicht
777.., nur flchere Fristen, jür eine Familie, sondern
Brannttvclnichant. 2-1 5^a!ire ^""»irägnis,. wird wraen Nichlbe-
^! stieiiun, einrs zweiten G.ickäiiiS. um den
Jnventarwerld verlaust. Auiänger werden
adgerichiei. Näheres II. B-ilrrtstrahr 19. i,
IM ooniunegrschäii. 21052!
Gcinischkwaarcnacschüst, lcbcns-
—- 7 -^. ..V. l Mst- OUt gehend. 7.U u:-or 2 'ij,ch lägl-ch,
«tadt-Privatrcitanration aus »o fl. GebäS. viel Wnrüwaaren und Obst.
schönstem Polten zu verlausen. Prcis 4 500 bei Lebencr, Milchbcpot, XX4. Hipp-
Ütnkd^n §t)Xk, I,«.r «» 1, 1 .. UV 2 I gaste 38. 21082'
-l
iki


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 23 ]
L. S95.
^Vien,
^sass ^iLver r^xdiÄrr.
vewvsr
Geschilfte.
Au» ulld Berkrufe.
Kleiner
solider Kaffceschank,
vi»-s.-vis
einem Bahnl-ofe in Wien,
30-40 fl. Tageslosung. 450 fl. Jahreszins
s. Dodnung. rhne Concurrenz, wegen ZurüS-
4 ie!'una vonr Geschält um 4 500 s!. ^mmt
öovrrnion zu verkaufen. NäLeres unter
^BrlLaurer ^Hrr-Aasieeschank22547" andre
Hx ped. 22547
Bekannte Restanration, Maria-
<>>>utes Gcmischtwaaren-
geschäft mit schöner anstoßender Wohnung,
diüigem Zins. guter Ldstvosten. wegen
Todesfalls sofort >u verkaufen. VI. Wed-
23050
hilf, großes Gasscnzi-rmer,
Extrazimmer, 2 Lpciscsalons,
«roßt Ulyre »üche, Ickönrr sriattigcr Ganca,
Manchen, und Bur-'chcnjrminer, große Pruial-
wohinmg, drei große Wem« und Bierkeller,
gullr Luischonk aller Sorten Biere u. Weine,
wird nur wegen gänzlicher Zurückziedung ooni
«eichä!» um 12.UM fl, sammt Loneesiion
und reichem JudeMar vertäust. Brie'e nntn
„Bestdelannte« Reilanrant 22L46" an die
Srved^ 22L46
Kaffccliauscoucession siir den
I. Bezirk ist sofort zu verkaufen. Unter
..Günsti g 230S7" an dre Lxs. 230S7
Guies Gemifchtwaarengeschäft
ist drürg zu verkaufen. VIU.
Galanterie- n. Lpiclwaarcn-
geschäft brütg zu verkaufen, u. Taborsttaste 3.
Leriausc meine gul gcocnvc
Pavicrüandlung. auf Lelebieuer Hauplstraße.
veryallnnle yatver. nu-runn '. vmoetgafi
2 v, GemischrwaLrengeschäfl. 22655
verk. 11. Innrere Ängartenirraste I. 2230^
XVI.
17757
Lalami- und Tell-
2 U 61 !)
<Äut gellendes Äohlen-
«a ss^ I.
l0lS7
Schönes Gcmischttvaarcn-
"Tlar garei hen hof. 2317^
(LandiLcngeschäst zn vcr-
Zimmer, Küche, Trcustraßc 7,
11, b4. L6 und Wallcnslemjlr. 7t. 17291
Conditorci, Backgcfchäft,
/.7. 2282 7
(ÄcmischtwaarengeschLft,
Lcgcn ürankheit des Mannes soiorr
Lerraujru. ÄnfLngcr werden adgerichi
^VIN. W ad-i nserstraße 143. 2272^
Sehr gutes Kleinfnhrtverk
rn't stabil. Jahreskn-lden. 2 Pferden, vier
Daae". und gurem Aohlenaeschäft ist vreis
würdig ;u verkaufen. XVIII. Bischof
sra- rvla'; 10. 1. S:. Td 13. 22 'X<>
Gutes Hranntweingeschäst z
sehr dillia zu v-rtaui-n. Au-l. Jas, Marx."
71 Valkeilvlaff 5. 23198
Branntkrcinschank od. Kaffee-^
schon! zu pachten gesucht. 11. Nickclgaffe 4.^
3, Sl-, Th, 15. 22952
Wegen Krankheit ist Kaffee- k
Haus zu verkaufen. Adr. Exp. 21531^
Schönes Gemischttvaaren- v
geschäft sehr billig zu verkaufen. 51-
lZumpendorserstraße 1 ^. 23222
Sclchwaarciigeschäst in einem l
Ardeitervierlel kiankheilShald-r pe-iSwürdi, 1
zu verlausrn. Ade. Exp. 23262^
^-ragnerqeschäst ist wegen st
Todesfalls billig zu verkaufen. XVI.
Huberyaffe 3. 23141^
Kerzen-, Seifen- und Par-
fumcriegeschäft billig zu verkaufen. Adreffe'
Ervedition. 23241
Gemischttvaarengefchäst im
IV, B-zirl, Hauvtvosten, att b-st-h-nd, mii
anstoß. Wohnung, billiger Zins, Tagesllrsung
40 st., wegen Wirthschaftsübernadme billigst
zu verkaufen. Näheres Vormittags bei>
L. Hörler, VII. ^ollogaffe 3. 3. Stock.
Thür 44, 23289
Eonditoreiwaarcngeschäst,
sehr gut gehend, ist dringender Abreise
wegen sofort sehr billig zu verkaufen. Ausk.
aus Gefälligkeit Mörzstraße 3, Th. 18.
23134
Schönes gut eingeführtes
Milch,eschäsl, 100 bis 120 Lller Äuöschank,
im I. Bezirk, ist wegen Krankheit der Frau
billigst zu verkaufen. Auskunft II. Hefen-
edergoffe 1» im Gastdau-. 23145
Sehr gutes Gasthaus mit
Kaffeeschank. bei einem großen Marktplatz,
ist wegen Familienangeleoenheiten sofort zu
verkaufen. Anfrage II. Stepheniestraße 11-
Kaffeehaus. 22771
Griinwaarcnhandlnng ist zu
verkaufen. IX. Fuch-thallergaffe 13. Elisa-
derb Sabada!. 23053
Holz- und Kohlcngcschäft zu
derkäufeu. XVII. S-bl-r,-fl- 108, 23082
Äermietijnngen.
Wohnungen, Zimmer, Labliietr.
1. Ssnirtl.
Cinlaqcrnng von Atöbcln
in trockkneü lichlon ubtzcsxciitten Luhinen
übcrnebmeu Caro u. Jelliuek, 1. Schotten-
,, ring 27. 18640
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock. Ecke Kärntner- und Giselastr..
' destedenb aus 5 Räumen, auch als Kanzlei»
^ loeale sehr geeignet, tst sofort billigst ru
^ rermiethen. Akrstuv.st :m Üentraldureau der
. Wienerberoer. 8 reoelsabr,ks- und Baugefrll-.
schütt- Wieu- l. koiljvlu, 1, 1, EI., 3-741
st PraÄlwotniungcn, tkocaie u.
u Vielier« IM .Meeeuihos., 1. Säl„riei 15
^ hi? 19. vor Ntv-Mdee ovee lväler. 93624
HilbscheS Cabinct, möblirt,
sev«. an soliden Herrn zu verm. I. iZarber-
gasse 3, Qausdesorger. 2 2304
Schone Wokinung, 1. Stock,
Liecen. November-Mai. 500 st. I. Weih-
lggaffe 9. Th. 3^ 23267^
Gassenzimmer, scp., hübsch
mobl.. reln und licht, an nur distinyulrtc^n
Herrli zu verinicthen. IV. Große Neugassc 7.
1. SlLxt. Tdür 5. 2101 .^
1T. Lvrn'n.
Zimmer, Vorzimmer,
. Tampjheizung. vauichalirt. sofort
ju vermielhen. II. Neich-drückenhof
srzherzog Carlplatz, Wehllstraße 1 ^.
Qhne Gegenüber, Personen-
rfzug rc.. 1 Salon. 8 Jlmmcr. 3 bad.:
Cad.. mit Bad rc. Valeriestraße 44. be:
E Sovhienbrücke. Ebenda. Schüttelftr. 73.
^ Zimmer. 2 Cab.: 3 Zimmer. 1 Cab..
Bad rc. 19901
rr .Zimmer, Badezimmer rc,
I. Grotze Mohrengasse 42.
18798
Möbl. sep. Gassenzimmer,
hr rein. insectenfrei, zu vermiet^en. II.
3«'>04l''
Salon mit Schlafcabinet s.
^edenützung. möblirt. zu vermiethen.
Elcg. möbl. scp. Ziinmer,
Gartcnausfichi. 2. Stock. Lift. sehr rein,
an dislinguirten slabilen Herrn ,n oermirlh.
11 '. Margarrihensiraßc 32, 2. St. u^d. 19.
Th. 19.
22216
Schönes Cabinct,
sep., an solide Dame sofort zu rermierden
Sck>äiercoffc 13. Td. 26. 23298
aroh.
IV. Starhemberggassc Nr.
sofort oder per November 2 Zimmer, 1 Eab.,
Borzinnner mit allem Zubehör, Parlausnchl,
.„ 7,. 22401
billigst zu vermiethen.
IX. Sobicskigafsc 24,
2 Zimmer, badinet. Vorzimmer, jkirche^
Zimmer. Küche, um 18 st. monatlich ,u
r>crm,elben.
18121
iX. Tcchsschiinmelgasse 6,
Hochvarterre. Thür 16, ist ein elegant mobl.
Schlafzimmer mit 2 guten Betten. Bade-
zimmerdrnützung u. 1 Herrenzimmer, elcktr.
Licht, an 1 ober 2 disting. Herren zu ver-
mwlhen 2 1103
Licchtcusieinsirafte 92, kleine
und mittlere Wohnungen, Mezzanin. Werk-
statten, Einfahrt, sotor'. 17272
Zwei schön möbl. Zimmer,
sev. Eingang, sehr billig, sofort zu bezieh>v..
IX.,Al:hanplatz 2 .^ 1 .^t., Th.^ 18. 22396
V LsLtrX.
2 Zimmer und
jährlich 75 fl.
S.Ä.L .«..r
118SS
2 schöne Wohnungen, 2 Ziin.,
Vorzimmer» babinet. Küche, und 2 Zlnlmer,
Vorzimer. Küche, trocken. Gastenfront. ab
November zu beziehen. V. Margarclhenstraße
Nr. 60, d. Margorethener Play. Tranttvay
und Qmn'dns. 17 i »?7
Clcg. Wohnung lyit elcktr.
Licht, 5 Zimmer. 1 badinet. Badezimmer,
2 Tienerzrmmer. 2 Vorzimmer. Kiiche rc.,
vom Februar oder Mai 1900 für kleinere
feine Familie, IX. Waisenbausgafse 9,
2. Stock, ohne Mezzanin, um 2400 K. zu
vermiethen. Zu sehen Sonntag den ganzen
Tag oder an Wochentagen von 5 bis 7 Uhr
Nachmittags. 22369
22556
Zimmer, sehr schön möbl.
22702
ein
Ueber 20 Jahre bestehende
Öcrrschaftswohnnngcn von sechs
'Epccerej- und Gemischtwaarenhandluno. ..
rveoen Ankauf einer größeren Neal'tät sororr
Tüchtiger Gasttvirth sucht
Mit 1500 L. ein Gasthaus in Pacht zu
-nehmen, oder auch aus Rechnung, wenn
auch Drvvinzstadt. Zuschr. »dnlcr .Gast-
wirt'- 22 .'. 94^ an die Erv. 22594
Fleischhauer- und Geflügel-
xeschä't. auf einer Hauptstraße. 15 ^adre
rm Betrieb, billig zu verkaufen. Nad. XIX.
Löbling, Hauptstraße 41, Schnhgeschaft.
bis heben Pieren loiort zu vcr
mictben. Lift.' Ansknnst bcrin
Portier oder IV. Wicvci,cr
.^aurtüraße k'ir. 17 (4^an-
kanzlci)^ is84S
Städtccntrnm, I. Grashof-
gesse 4» im bocheleganterr Neubau 2 billige
7 ,rößere, eLguistte Wohuungen. dann ^ove
Räume für Bureau od:r GngroSzrswLrte.
»5623
Gemischttvaarengefchäst.
7 .^abre im besten Betriebe, wegen gauzlichcr
Zurüäziehung zu verkaufen. Adr. tzxp.
22840
Kleines Stadt-Kaffeehaus,
zu verkaufen. Unter .Ä. L. 22859' an die
brpcbilion. 22859^
Sehr gutes Gemischtwaaren
»««chäst. Mitte der Swdi. wegen NiSI-
bellreilnn, dilli, ju veilnufen. AuSI. von
6 lir 12 Uhr Vorm. IX. Blricherxofir 1.
T!- 4. ^52
I. ^im Hof (Lcdercrhof»
(Eckhaus I. Trahtgasjc 1)
ist cine Wohnung im 2. Stock, bestehend
onS 5 Zimmern, 1 Cobinet, Lürbe. grostem
Bor;.mmer, Bn.d, »eller und Bode», mir
Anönrbr oni den ll.':ot> und die Strnhc,
rn ^olgc löamrlicnrcrhältniäe Ichon Per
November 1990 zn vvrmieiben. Zins
ll. llbO per Jahr. Auoknnit beim Hau4-
beforger dnjelb':. 1 777b
Fri'enrgeichatt, gut geyend,
blllioer Zin 4. preiöwürdig ,n verlnusen.
Lnölunsl XX. Wolisaugoffe 9. Tb. 3.
23004
Gutes Gasthaus im VII. Bc;
Lozer und Abiug. DreiZ 4000 il.. 2000 sl
lernen tieoen bleiben. VII. Lindcnoafie 12.
----" 21839
beim Bindermeiber Zeuner.
Meierei, uraltes Geschäft,
in bestem Zustande, mit 13 Küben. 1 Pferd.
2 Wägen, ist zu verkaufen. Auskunft in der
M-ierei. VIII. Denn i> oaffe 17. 21666
Gut gehendes^erzen-.
keifen- nnd DorfnmcriewoorenoesLSsi anl
piimo Beben öll. jrinerr^Invenror. II frenbrr. Eck-
loeet. ist im VI. B«>. Wesen fromilienvcr-
böÜniAen nm 16.009 ll. ,u kerleuien. Bud-
Innfl VI. Barnobiiengaffe 9. 1. Stock.
21698
Kleines Gasthaus zu ver-
kaufen. Adr. bxp. 22625
ZÜkrenomn'ivtes Stickerei-
und Vordruckereigeschäft aus einer Hauvt-
straße iu verkaufen. Abr. Exp. 22^1
Milchdcpot, sehr guter Posten,
sammt schöner irinrichlnnji. diliier ZinS.
70 dir 89 Liir: llu-schani. llm den Breis v.
1
Gelegenheitskanf. Vlilchaiis
sndr soenmt Miichsevot. iehr einträei'ch. in
bellem Zubonoe, drinoend ein,-In oder iu-
semmen billig iu »erloul. Nöherrö XIIII
^>-,iers-iI- 12. Thür 14. 22393
Bet junger Tame ist
mmer, möblirr. separirt, an Herren oder
''" Laborstreße 81,
23214
V. Rampcrstorsfergaffe 29,
2. St.. Goffenwohnun,. 2 Zimmer. Bor-
,immer, Küche, sogieich ,u„verrm^^ 22484^
Vl. Üsirrw.
Wohnung mit Badezimmer,
N. Woll,risse 27. -n v'rmeetden. 204.',.8
1. Slll ." I. Ei.. Th. 14.
Möblirte Zimmer, monatlich
von 14 fs. aufwärts, 1. und 2. Stock. :n
nächster Nabe der Stadt, angcnemes. ruhigcS
Wohnen. II. Kleine Sperlgeffe 5. Lotel
Romania. 14946
Gasscnzimmer, clcg. möbl.,
sep.. I-Hr rrin nnd licht. Nr nur «iftin»
Herrn zu vermiethen. VI. Stumpergaste 61.
2. St.. Td. 10. 1 N 04,
Mariahilf, 1 schönes Gassen-
iimmcr. 1 Ileinerri Iimmrr. 1 Doi.iimmer.
1 G-ffenInchr. ei,. Liofet. viertel,. -O ll.,
per November, in vornehmem Hous,> 1.
Sumdknoorserftroh- 112, TromwodhoMttllc.
: Eckwohnung: 2 Zimmer.
orohe Küche, eioenei «bort. .Pns nur 70 ll..
ver November ru beiitden.> 1. Liniei^ile
Ne 41. 29960
Monattimmer.
Goss-nansstikit, von lü st. an. U. Proler«
itt-üc 36. Hotel Athenir. 91l188
H. Große 'Iltohrcngasic 27,
Zitnmer, Eab., Borz., Küche, 327 ^^^läbrl
m Ssnlrtr.
Zimmer, Küche, auch Souterrain.
In. Tretrichgaste 28, UhnnnAasfe 10. 17294
Landstrasre, kleine billige
Taffenwobnuug per November 1 Zimmer
1 Cobinet. 1 Vor,immer. 1 Küche. ei?.
Closel. vierteljähi. 68 st., im vornebmiv
Lovfe. III- 1. Hoinburzerkrohe 36. boieidü
1 sssaffeuiimmer und Goffenlüche. vieeielj.
46 ll. 18599
2 Zinlmer, Vorz., Küche,
24 st.. Me,,oll!a, licht, eleewni. >^d
Zimmer küchr. 111. erdd-rsltrohe 139
- 10 426
Per November zu vermieth.
2 Parterrewohnuttgcn von je 3 Dohu-
vieceu, Küche und Vorzimmer. III. Rasu-
mosfskvgafft 21. 19088
Neu hergerichtete Wohnung,
Küche, Vorzimmer.
^ Zimmer. Cakrinet.
stra^ L'-st^'pi^lhwolle. 'init!
allem Comsort ausgerlattctc j,u vermiethen. Alles elektrisch.
gaste 4.
20970
Eleg. inöbl. Zimmer mit
sev. Eingang per 1. November zu vermie'.h
III. Beatrixgeise 20. 21126
Elegant möbl. Zimmer per
1. November zu vermiethen. III. BeatriL'
23037
aane 20.
Eleg. möbt. sep. Zimmer u.
babiner an 1 oder 2 ita-ile Listing, ^rren
,,, 4 lr,iS 2.5 sl. III. Ödere
Sto
22146
zu vermiethen. Preis 25 fl.-^
WeißgSrdertzraße 11. 2. Stiege. 2. Stock.
Tdür 13.
Zu ver:nictl>en 2 Zimmer.
küchr. -uS iür Drrkflöte odrr M-oo,in
.lgnet. Auskunft im Cafe Grrmanra. I.
Schorrenring 9.^ 17- 56 »,
2 Zimmer, hochelegant mobl.,
dk! d-r Lvor. Bad, List -c. I. Loblowiüdio,
Nr. I. 20388
Wohnung, bestehend anS vier
"irrrn. mir T-Irvdon. ist adiniöirn. «nch
Z Bureau zu verwenden. 23 hrcszins^ 3 M
nlben. 1. Kuw.pjgaffe 7. 2. Stock. Tdür
Gulden.
Nr. 9.
23161
Sckön möbl. Zimmer mit
separ. Eingang v. Vorzimmer, ist sofort zu
vermieth. I. Wollzeile 25, 2. St-,
Wohnung ab November, zwei
Zimm-r. zwri Eob.. Vorjimmer. küchr.
I. Srobr» 13. 2. Stock, lrin Mr,,.. Aus,»,.
22380
Grosre Ningstrahcn-
Wobnnng. drft-b-nd on 4 7 Wrhnpircrn
nrbft Zuirhör. vom I. Rovrmbri d. I. ,u
vermirth-n. Röhrir «n-'!nn,t rriZtilt drr
V-rti>r. 1. k-rntn-rrino. 3. 2202^
Salon und Schlafzimmer,
von drr Stir,r cicö. Eiirt. °n
diftin,nirirn Lcrrn auch -14 «d»r„i°„; ,u
v-rmi-td-n. I. So,oichm,rd,«st, Nr. o.
"" 2-3084
3. S t-. Td. 8.
Schönes (labinet an
Haritl 'u Vkrunkthb^.. Au.?k. 1. ^>.r^arstättt
Nr.' s,"im Cure. 22416
V1s-s,-vis der Lvcr. Nlng-
sttahrnansückl, -lcgavt nrcblirik
Schöne Wohnung, .-1 grosre
Zimmer. Vorzimmer, Küche, der Nov'.mder
1900 zu vermiethen. III. SeiLlgafse 10.
21.3«^5
III. Rennwcg 8.'!. Wohnung
sofort ZU beziehen. 4 Zimmer, bab'.nei.
Ticnerzimmer. Bad, sammt Zuoebör,
Eleltr. u. Gas. 22343
Gas.
2 Zim., Cab., Vorz., Küche
im Mezz., Alles sev.. mit Gas und Elektr.,
per Nov. IX. Licchtenstelnstraße 68—70.
22140
Schöne lichte Gaflenwohnnng,
2 Zimmer (jedes separirt». Vorz. u. Küche,
ab November von der Partei wegen Ueber-
sredlung mit Nachlaß zu vermiethen. IX.
Binderyaste 4, Me„., Tbnr 16. 22473
Zn vermiethen elegant möbl.
Zinriner für Masfeurin. U. Harrnonicgosfe
Nr. I,"'
. Th. 4. 23119
Gutes Heim, sev. Cabinet,
hell, luftig, bei einzelner Frau. IX. Bez..
Pramergaffe 29. 2. St.. Tb. 11. 23136
Eleg. möbl. Gasscnzimmer
bei einer Witwe sofort zu vermiethen. IX.
Pramergaffe 25. Td. 7. 23261^
1 Gartenzim., 1 Gancnzim.,
1 sep. »ücht. 1 li-inkö Bor,immkr. ,I-ich
oder von November an. VI. Stumvecgaffe
Nr 3. 1 S t.. be im Portier. 20653^
Abstciggnarkier,
nächst der Stadt, vollständig sep«.., sehr
L. LsrIrlL.
Zimmer u. Küche, 8—11 fl.,
8od. 3 diS 7 sl. X. S-llkit,. 19. Qnell-n-
nichst d-r Siodt. »ollüondio ,-,or.. i-oi
Hcrrjchaftswohnnng
in Mariahilf. 5 Aiin. vom
L'pernrina, bestehend an4 ffroüein S-rlon mtt
Erker, 8 schönen gerönntiren Z-.tNmern,
Bade-, Ticner- nnd Borzininier, Knche,
Spei?, luxnriör nnd init Cotn'ort anö
g.ftL let, init anzfchbetzlicher Benützung eineö
Kartens und eines oeinauerien lArrtenbauie-;,
Sas nnd elekir. Licht, in hocheletzanteni fett
August 1893 bcwobmem e-anse, 1 -tock
ganz separiit, per so-orr, den ganzen Tag
zu beitchttgen. 22 ck 02
VI. «nimgr ibcngassc 17,
»iiisküntt bc.in vaiisbcjorger.
Schöne Gaiscnwohnung,
1, St,, 3 Zimm-r, Cabin-i, Aoi,„ Di-n-i-
Vni, .llückie, Sdkis, elclir, Auizua,
«alle 18, Absd-'ro^aff- 11, 13 (Tramwovi.
(klcgantc Wohnnna,
bestehend aus 2 Zimmern, küme, Bor-
«immer, in nächster Nähe des Süd- nnd
Sraaisbabnhoses, zu vermiethen. X, Mann-
harlgaffc 4. 2982
xm. 2sn,rL.
Eleg. Fahreswohnnng,
2 Zimm-r, Cabin-t, Dicner- u, Vorzimm-r,
Bad, Erk-r, Küche -c,, 1. Siock, Garten, ab
November an ruhige Partei zu vermiethen.
Villa Hichina, Tiilgaffe 11, 17466
Geräumige lichte Wohnungen,
dtstchen» aus 3 Zimmern, 2 Eabinktten,
Kü-H-, Vorzimmer, weit-rs au- 2 Zimmern,
Vorzimm-r, Küche, dann aus 1 Zimmer,
Oadinrt und Küche, scwie Zimm-r und
Küche, mit S-rtenbcnüllnng und riiwiich.
Zueihör, Gas und Wasserlkiiung, englisch.
Ldortcu, sind sofort im XIII. Öuttcl-
dois-türahe 172, billigst ,u^verm>-^en.
LaitrsteUc d-r Tampstramwa», Nächste Nähe
der Stadis-adn. 2 t 02 t
simE, Ve«,'"llüch-, Speis, elcltr, Auszug,
sogleich oder November zu^ vcrmietbrn.' 1,
Wieiiikile, -likgenaalle 2. 22030
Wohnung iln 1. Ttock,
Guutpendorierstraite 36, Ecke Amerlitigsttahe,
2 Zimmer, 1 Cabinet, Erker, Bade-, iptkner-,
B-mimmer, Küche, Speis. Boden, Keller so-
«rrl. 21431
Vli. Lenirll.
Wohnung mit Badezimmer,
7ll. »aiierliratzc 93, -u vermieih. 294i>8
XIII. Spallartgafie Nt<,»
stnd in einer Villa mit gr. Garten. Möbl.
oder nnmöblirt, 2 Zimmer. 2 Eabinete,
Vor; u. Küche, auch einzeln, au kmdrrl.
Paar sogleich zu vermiethen. 21824^
VII. Mariahilfcrstrasre 128
nnd Wohnungen mit 3. 4 und 5 Zimmern
sammt Bad und Zubehör zu vermiethen
An-kunit dortselbst. Bautanz.el. 9i-^26
'^^I. Kcnvongaffe k>, 2 Min.
von der Maciabilser ^'inic entfcrnz. sind
elegante mit allem bomfort au-grstar.ete
Wohnungen und Gewölbe sogleich
miethtn. AuNunft daselbst. 20-0^
Schöne Wohnung, 2. Stock,
e> -Zimmer, Ticucrz,. Lad, Küche, Vorz.,
elclir. Auszug, solori odrr Nov-iub-r ,u
arimikib-n. VII, Neubau,äffe 20. Ecke ^n-
dengalie -37, 22929^
Sofort um jeden Preis zu
zu vermieibrn. 2 Zi stucr. Cad.. Vorz..
Küche. Humburger. III. Kegclga^ 11.
Scp. möbl. Gnstänzimmer
für -inen Serrn sofort zu vermirtdeu, VI7^
--'' 1, Si,, Tdür rechts, 20180
Mentergastc 5.
22428
m. Kruinmgaffe 1a,
nächst Uuqaraai7e 42.
2 Zimmer, Cab., Vorz. Küme. Tienorz.
uns Hab: Balcon, 1 Zirnmer. 2 Cab..
Bvrz.. .^iüche. Tirnerz. und Bad. Balcon:
ferner Garterrwohnung n. 2 Zimmer. Vorz.
und Kück>e: 1 Zimmer, Cabinet. Borzimmer
Lnd 5kilck»e: endlich 5 Zimmer, Cab.» V^-rz..
Küche, Tienrrz. und dad. Sämrntliche
Wohnungen baden Boden und Keller,
Eo u crrai nloral e. 22634
m. Barichgassc
1 GastkNWumer. 1 scp. Hcfcabinet u. Küche,
1. S:ock, villiq per Novcmder. 22656
(rlnbzimmcr, scp. (»ingaug.
mit Elavicr, -u vergeben. 11l. Rochnspelse
Nr, 13, Gakhaas, La'clbst arch rorzüzl.
Miitagskost von 7 fl, 30 kr. auju„ I8l'28
Zl. verniiether:, III. Ger!-
gaste 20. mit Comsort ausgestattete d»^re
Ncincre nnd orcßere Dodnunaen und Gc
litsl:- --
schäftslocole in der Nähe der Staats-. SüS-
und Assongbahn. Arsenal. L: 2 ars-ruckere:.
Neitledrrrinst'.tut und mebrcrer Koiernen
AnLkunsr bclln HauSdesorser. 21s"5
Garconlroö'nung von '-l-l'lvn- und
?immcr irsort .-u v:»nic!.nn s. UL^stiuer-
s'.ranr 2. r.eöeu ^otcl >salyer. Luskunfr
lOOuO
s'.rastr.
Thür 9.
Garconwohnung od. Bureau-
lvcalitäten. gegenüber der ^cr. Ne^^asin.
elektr. Licht ganz scv-. 1 'tasten-. 2 Hof-
zimmer. 1 bad. u. Dorzzmmer, uin "00 st.
jährlich sofort zu verm,ethea. AnZkunft bei
Dr. Schwarz. I. Overnring 5. 23256
lV. LoLirtr.
Wohnnngcu in clcg. Hanse
mitBadc-u. Tienerz. per November zu verm
lV, T r,tt>vclcoü 7 u, 9, 83 789
Elc.gant niöblirtcs fcparirtes
VtZV.
iirmmcr iür 1 r»der 2 Herren soiorr zu
IV. Hcumühlüoffe 12, 2. St., Tb. 8.
ru
19571
2 Zkln.mcr, Bor; mmer. fsiickic
krr. Lrcht, per NosernLrr. IV. Sikondurg-
18391
elakrr.
sttaße 38
Schöne Gaflcnu:ohnu»g,
2 Zimmer, Vorzimmer Leid Küche, cu der
Weedener Hourtstrohe uuhe »er Tramwah-
Laltestelle, per November billigst zu verm,
13 ^. Aot-nburggass- 2, klagbaumgoffe S,
17198.
Sehr hübsche Hofwohnungcn
mit Garlenaussichi, 2 Zimmer,
Closct per November zu dermiiib-u, 3II,
kandlgalle .38, SäUsbeioeaer, 22,-41
Vm. Ssntrli.
V,-., ZL.S 74 .?
4 Zimmer. Lubiuctt 3 Zimmer, Cabinet,
mit sehr schöne» Ncbenränmcn, stnd lo ori
zu vernneldcn, Auskunft bäselbst ab"
Teleplzan 7447. 9790^
s hochelcg. inöbl. Ganen-
«r
_ "lorianigaffc Ö9. im 1. Stock
Borz,, Küche, '2 Gassen». 1 Gaz^cneab,
83 ll.: Koche, neu bcrg richt-t. (Saiseu-und
H°sz, 70 ll. die.ieliähr. I°elnch
Schöne Wohnung, möblirt,
2 Zimmee, Küche, Veranda, sofort für
Monate billig zu vermiethen. L.ber-St.
»f ittemianoo"» 3?. 21430^
LV LsrlrL.
Cabinet, ganz separirt. gleich
ZU heilrben. XV ,zric?gasie 2 l1?90
Zimmer und Küche gleich z»
b-i^ebru. XV llrie-aalse 2, 11791,
Zimmer, Cabinet. Borzinimer
und Küche gleich zu beziehen, xv.ssmes.
gusse 2, 2b1
XVII, Svnlair.
Zimmer. Küche, auch Kasscn-
laden, Souterrain. HeinalZ, Haupt^-^80.
XVIII Lonirt..
Acnßcrst schöne Wohnungen
im Wäbttnger C-ttage, gesimde Saubsreie
Lage, allseitige Gatzenausllchl, uiit Karten«
N',L 3
bcniiüunq. beliebend aus 3 Zimmeru.
2 Zmimer. Cabinet, oder 2 Zimmer sammt
allen NeLenräumen, sehr lichte smöne Räume,
Kücben cnrf die (^ane oder Aus'utrt m
Gatten, vom Scbottenriug mir Dr. Trauwaq
in 16 D^in. errrilbbcrr. und per 'owtt,
November- oder Feblmartenvin zu rermrcthrr..
Lazaristcnflasse .^-1. 36 u. 33.
Zweite Hattcüclje vom Dähttuger Ratb.''eu;
^ der Dr. Tramvnv. 88982
Währing, Ail»onigc.ssc 88,
^otragenäbe, Gaffenaus^lcht, 2 Z., Vorz.,
Küche 23 st.. Zimmer. Kü-be 13 st.. Zrmm..
llod. Küche 17 st. zu n-rmietheu.
Lchi5uc Mohnnnq, bcstehcnd
aus 2 Zimznern, 1 Vorzimmer, grcprr Lüche
mir Hosiknster. Gattendenützung. iit öu vtt-
mielben. zu bencben ab 1. Ncvenrder. X.m.
Nächst Polksthcatcr 2 eleg
leparirte Zimmer mit edrr ohne Möbel sammt
Tbowchlüvel dirett vom Han-Herrn per so'ort
zu vermiethen. VIII. Dre.tegasse Nr. 2.,
stüöbelhaus, SÜ777
Per sorork oder ^scbrnar
VIII. Lcrckcnfcldcrslr. 121126
(Sr.( 6 corffs!;ofV.^^^
3 Ziminer, 1 Cnb., Borz., Luche, Vade-,
Dienerzimmer, 19295
3 Zimmer. Bor,.. Lüche.
2 Zimmer, 1 ^b.. Barz., Lüche,
2 Z'MMTr. Vorz., LüL:-',
1 Zimmc.'. 2 T.'.binete. Vorr.. Küche,
1 Zimmcr, 1 Cad.. Vorz.. Küche
mit allem Lom-orr nu^^esrnttet.
(s'krrcilaussrcht. Slcrdlbnbnui-He nttd drn
Trumwnr-linicn.
Zimnrcr, Cab,, Borz., Küche,
60 ll, IN. Säulengane 17, 19192
Elegante Wohnung, ganzer
erster Siock, Jahre? inS 1000 f!.
zellangäste 31a. 22394
miethen, zu be-i-den ab 1. Ncreueder.—
WLHringcr Et'irtel 23. Aasinnst dei^i Han?-
besarger daselbst. ,0492
Zimmer, Eabinci n. Küche,
XVIII, Svrinzaalse, rrn der Vanei aus
unter der Hand um 10 sl. billiacc al- vom
Saulbesther zu v-.,eb-u, 2u-Iuu,I IX.
6 Vutdaodluna- 22181
Villa zum Alleinbcwohncn.
Zins 700 fl. XVIIl. S-rsth-s, SL,»>!---
gaffe 31.
Hübsch möbl. Zimmer und
KüS-e, event, Zimmer allein an 2 Periomn
, ^'Mtrr ert-enwarte-
22.H3
d-llii, zu vermieth r XVIII, Ster^warte-
stroste 9, heim SanSdilornei,
XIX L»7trL,
Ruhiges Seim.
D-ffll- sev- Söücnrimmce mtt lälavier. Hau?«
rhvrsmlüncl, ist für rnci disiin! 7 i::r!c rnn-ren
zn veimiethen. Lir 2 lihr. X!X Bvkari-.!,.
g-tfle 1b, 20164
Zimmer in Paris
Francs per T,
9 Rue Leon Cognier.
Mme.
Echloeff:^
ffer,
11202
Als Llbsteigequarticr elegantes
separirtes Ziinmrr. Nähe Schottenrin^, zrr
vermiethen. ALr. Er-s- 182L6.


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 24 ]
Ksvss ^VLemer i LAblütt.
L7. October 1900.
irr. 295
L., Tchalerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerftraße Nr. 17.
Die
,KleLttenAvzeigr»E^
»V»
Der heutigen Stummer
umfassen O Seiten.
Lper. Werde Tiemrag, '/t3.
dorr scm, wenn verhindert, Mnlwech Früh
!4IÜ Iltzr. 223IU
Für Louise K., Garnisou-
-äffe erliegt Brief unter Chiffre ,A. K.
Ar. 500- am Postamt IX. Garnifongaffr.
21223
Schwarze Ungarin.
Brief vom 1l). verspätet, iirsuche, einige
Zeilen für Montag oder Freitag Unter -Ä.
B. 89748- postl. Schulgai^. 22522
stchrigung.' Unter »A.
^pe^inol^
S. 22629- an
Heirat.
u. Jmhortkur mit eitlem Nnkommeri,
Reell,Lirnbcsisee, Z7 Aabre. kildelis-d, den
Ichduer Erscheinung, wünscht sich baldigü mit
el^r Lame auS reichem Oause zu verehr-
uchen. Nur krnst gemeinte Zuschr. unter
„Belvedere 1000'^ «n die Lxp. Lennirtlcr
ar^ge'cklofsen. 22890
Toctor.
. absolv. Jurist, aus
lcbr relchcm guten Hause. 27 ).. wünscht
behufs Ehe die Betanntsc^fr eines nur sehr
schonen, mittelgroßen, häuslich tr;ogcnen^
bescheidenen, musikalischen und gebiltetttt
isr., 17- bis 21iäbr. Mädchens, dessen An
ehor:ge ........
gehörige sich für ihn behufs Aufnahme in
dkk Bahn- od. Posrdirection mit Erfolg ver­
wenden könnten. Beansprucht werden 12.000
bis 20.000 sl.. da Petent vom Pater vor
ebensoviel mitbekommt. Permittler
^nc PorauSlagen nicht ausgeschlossen. Gef.
Anträge unter .Proteetion 1900^ an die
Jene reizende sunge Dame.
nerstag ÄdendS um Uhr
welche
erwartet
gegen den Praterftern
rtteizendeei Fräulein in
arjacke. welches Mittwoch vom Nessels
' Dost ging und vom Dienstmann
(rrnftcr
HeiratSantrag.
teschvL bloudts Mädchen aus
wirihschrst <>dtr einen Geschäftsmann
Hausfrau, auch eine l
welche jet«m Manne
geuein:e Anträge werten bcantreortct.
Wirten erbeten unter Cblffre
an die
186SS
Heiratsantrag.
all. Isr
geachtet.
-Liermogen, zu eyellchcn. ^ef. Anträge unte
.Gsimüthig 19247" an die Exped., gegei
Schein. Tiscrelion zugestchert. 19247
Ernster Antrag.
Kaufmännisch gebildeter 32jähr. ko
Mann. sucht Lcdcn-gesadrtin mit 5000
10.000 fl. ÄlchtLnonyme Anträge erbe
unter -Engrofist 17343" an die Erv. 17!
Ernster Antrag.
Bin Witwer. 32 Jabre alt. Christ,
4 Kindern und ou-ten''^
Fräulein oder Witwe
Mitgift, zu ehelichen. Hauptsache: Liebe
Kindern. Anträge, wenn miiglich r
Photographie erbeten unter .Hoffnd
Nc. 22475" an die Erv. 22472
Tisiing. hübsches
die Exp.
21262
:rvllnv Lonims
„r'Lrtg 2 rsss" L I'sxx.
luv», crsi Iur,e Lcit in
Wegen Mangels an ,^eit c
Damen ,u machen. Zuschriften wom
mir Brischiuß der Photographie er
unter «Sympathie 21L26- an die
26 Jahre alt, in der
Unter Chi^e „>'ob1e8ss obUxv 100"
po^tl. Geoen Schein. 23 ö 3 3
Bürgerswitwe, 46 I
VoM, Kikälk raaisk,'
Nce.'lrr crnftcr
Herratsantrag.
ffür mein- beiden Neffen, latholisch. Dreißiger
Werziger, von gesälligem ^terieur. In
dustrielle, mit je 28,00(1 K'.
konnnen, vornehmen Charakters,
sprechender' Mitgift,
werden kann.
welche
cretion aus Elrenwort erbeten unter
»Mücklichcs Heim 1981"
an die Eip. 8873
Le rmittlu ng ausgeschlossen.
Rundschau", Budapest,
nasse 47. Prtma RclerVien
anträgc und 4088 3ft>m
Lerulogen v. L88V ft. b.
reine Periente. Unter
die Erv.
17637
Junger intcll. Geschäfts-
, Gleg. junge Pariserin sucht
chrb. Betau,itichof! mit gut sit. Gentleman.
- Unter .Nichtanonvm 22734» an die Eived.
- 22734
- Junger Mann sucht in ernster
Absicht die Bekanntschaft einer gut fituirten
Dame zu machen. Briefe erdeten unter »ü.
e tt. 21717" an die tarp. 21717
^ Schadchcn wird gesucht.
, «dr Oiv. 22483
Atit einem Mädchen der
. besseren dienenden Claffe. jung. fesch und
. intelligent, wünscht ehrbare Bekanntschaft
ern gut angestellter Mann. Zuschriften wor
" möglich mit Photographie unter -Untei-
bcamter 22680- an die lrrv. 226.80
! Fescher Mann, 25 Jahre
. alt. früher Offieier. momentan ohne An-
t skellung. sucht in ehrbarer Absicht eine aui
. situirte Dame kennen zu lernen. Briefe mit
näheren Angaben erbeten unter »Hoffnung
Nr. 22462" hauptpostlagernd. nur gegen
schein. 22462
Fräulein mii garem sNeschäfte
sucht iutell. isr. Galten, nicht unter 30 I.
Richt anonyme Antr. unter .Zulllns« 22282"
an die Expedition. 22282
Geschäftsmann, -Haus- und
Oekonomiebesißer in einer' Provinzsiad«,
' Witwer, mit drei wohlerzogenen hübsche.'.
Kindern. 46 Jahre alt. gesund, sucht eine
Lebensgefährtin in paffendem Alter. Bean-
sprucht Häuslichkeit, gute» (tzemüth und
einige tausend Gulden, welche sichergestellt
werden. Ernste Anträge unter »Ernst und
v°r,wtb,!lSfre> 22263" vostlagernd Teichen
in Lefterr. Schlesien. Discretion verbürgt.
22263
Lediger Gcinischtlvcrarcn
Händler mit Nebenverdienst wünscht sich mit
einem Mädchen von 24 diS 30 Jahren. daS
mindestens 600 fl. besiht. zu verehelichen.
7l»trSoc unter .L. E. 22336" vostlagernd
Wien XVII. 22356
Gut situirtcr Herr, Jahre
alt, silcht die ehrb. Bekanntschaft eine?
jungen hübschen anständigen Mädchens.
Briefe unter ,W. St. 17640" an die Exp.
17640
Sehr distina. junacr Mann,
in besten Verhältnissen, hier
fremd, wünscht die ehrbare
Bekanntschaft einer eleganten
Dame zu machen. Briefe erbet,
unter „A. S. 22900" an die
Exp. Nur gegen Schein. 22900
Junge vermögende Waise
wünscht behufs Ehe die Bekanntschalt eines
nicht unter 28 Jabre alten, gutsttuirten. ge-
bilveten Herrn. Nichtanonhme aussübriiche
Zuschriften erbeten unter »Ernst 2631" vostl.
IX. Porzellangaffe. Vermittlung ausgeschl.
2631
Funde und Uerluste.
Gefunden gold. Tamenuhr
am 24. d. Abends. Abzuholen II. Hiller-
strahe 5, Thür 5. Sonntag Vormittags.;
22."»87 L
Goldene Tamenuhr wurde
Donnerstag zwischen 3 und 4 Uhr Nach-^
mittags in der Hansalgaffe gefu-nden. Kann?
^den Nachmittag abgeholt werden. Frau>
Anna Thum, III. Hansalgnffe 4. Thür 9. e
22346^
Goldene Tamenuhr^
ohne Doppelmantel, Monagramm „tk. L.",
um dasselbe Blumenstrauß, am 2b. October
am Wege Hetzstasie bis Wall-eile zwischen
!43 und 3 Uhr verloren. Ehrlicher Finder
wird gebeten, dieselbe gegen Belohnung lU.
Hctzgasic 26, 1. Stock, Thür 10, abzugeben.
23297
Runde Brosche (Pierres dc>
Strabi auf dem Wege Overngasie, Tegett--
dvffstraße zum Kohlmarlt verloren. Gegen 7
Belohnung von 10 K. abzugeben Kohlinarkt
Nr. 3. Hochvart., Th. 1. 21880
Verlaufen hat sich am 22. d. i
Abends kleiner gelber Hund. Männchen.^
kört auf den Namen »Burschl". Marke d!
Nr. 31245. Abzugeben XX^I. Gaullacher- v
gaffe 7, Hagen. 22470 .7
Verlaufen hat sich junger c
Ioghund, weih, dunkelbraun gefleckt, Marke v
Nr. 14!)07. Sehr gute Belohnung. V.,
Schlosigaffe 2, Altermann. 22320 r
Nrrmifchte Anzeigen.^
Patente, Marken vnd Mnster r
durch Ingenieur V. rtsoblvr, r
Patentanwalt. Wicu» VH/2^
Siebenstcrngajse 39. 8348S
Krankenpflegerin empfiehlt ei
sich den Herrschaften. XVIII. Hildebrand- S
posie 4. Td. 1. 22433 E
.Krankenpflegerin empfiehlt^
sich. IV. Apselgosse ,, Mezz., Th. 6. 23238-
Mögen wünscht siä) mit einem Fräulein aus
eiuem Geschüftshaus oder Cassierin mit
Vermögen wegen Niehtbestrntung seine-
Gesltzaftes baldigst zu verehelichen. An­
fragen brieflich. Anonyme Briefe ausge­
schlossen. Adr. Exp. 225VV
WcltvNifasscudc Lraanisation!
Vornehmste. l,«üeutcndfte (Acl,eimagcmic!
Ällcrftrrugfte Diäcretion!
>> SLD-IOS">>
I. Bränncntrahc 10, 2. St.
Wiener intcrnationales
Privat-Tetectivc'Ilislilut.
OlreaNon: o^oliLnr» MiiUsr,
gcwillcuhallrr, rcrlicr Vertrauensmann
^ aUcr Kelrllschaflskrriic.
«Uccialitül: Hriralsausliinstr,
, Nebcnvachungen. krniittlunoe»,
udrrhaupt alle VcrtraucnsauftrLgr.
Tclevhon 7588. 8L8,4
Privatdcrcctiv, ocpriistcr ssach-
mann, gew. l. k. LrMiüal'E«beim^olüikr,
übernimmt diSrrete Aufträge schnuerigster
Art. Joseph von Prlrel. 1. Äanhenstcin-
6as»e 10. 1',8tz6
Tic ichonsren Tamcnhülc zu
fl. ..0 kr.. L fl. .',0 kr.. 3 fl.
7668
Antrag für ksraucu!
(ehrlich für jzraucn ist das ärztlich em-
le illustr. vulb: .Bon der Frau—
Frau" v. Frau Hein, fr. a. d. köuigl.
aus taufenden von Danljchreiben,
Briefmarken (off. SO kr.) v. Frau
1-, Berlin E.W. 20S, Lindenftr SO.
Anonln u n icht! S0b78
Tic schönsten Kränze
Adlergnfie 10.
824S6
Antiquitäten, bessere Stücke,
ne Bilder kauft Privatier für
Unter „.lkaver 1ll447" an die Erp.
Max Wcrthuer's
Buchdruckcrci
mit Elektro Motoren-Bctrirb.
Wicu, V. Svengergafle Nr. 23,
Telephon 8633.
mo^ern^aus^staa
färben druck.
18442
nalimc sofort. 10444
LLichiig für Tnmenl
3,^^„., ^bgcgeb
einpsiehlt ii»^ IV. Schlkancdrrgaffe Nr. 6c
Parterre rechts, Thür 3. 22748
kiraukcnpflcgcrin
' mpfiehlt hch den Damen.
troße 24. 1. Stieae, 2.
Stock. 22371
XVIII.
' 3.
»öblerooise 22, 1.
,22322
,Hohc Belohnung
XVII. Berg
22522"
22322
Geschäftslocalc nrit Magazin
and Souieir., ng,j ,jch,^ Werlhäite an der
Slraße, per iofoil. IX. Liechlenfte,--'::-'.-
6 8—7 0. 22139
Bleichcrgaflc 6. Kaflcn-
geichäses-ttcklocale, 7 Fenster, gr. Leller. per
November. in-i'-a
vcooemoer. 172 7 3
Vm. Lerchcufcldcrstr. 8^-00
sind große uud kleiuere (Aesckrästslocale sammt
Maga'i.:e zu verunelhen. Auskunft LafeUrst
VII. 5lircheugass
Geschäftslocal zu
IN, schön.
zu vcrmiethcu.
68483
Geschäftslocalc uud Fabriks­
räume, im Ganzen oder ge­
theilt, per sofort billigst zu
vcrnticthen. Auskunft XVIU.
Gcrfthoferstraste 3V, beim
Portier, oder beim Eigen­
thümer, II. Ezcrningassc 12,
1. Stock, Thür 10, von 8 bis
10 Uhr Vormittags. —436
I. Dominikanerbastci 17,
in neukrbautem Lause find GeschäftSlocale.
Souterrain und Parterre für Refkanration
oder Bäckerei u. s.^ --
locale für Bureau.
Stall für zwei Pferde, mik
Rciniie, I. i>t,emir«ass«. p-r ?! ve-arei !u
»erin,erden. Au«kuntr dri A. SS-l! vi
detbürn^?
Schone <-tal1uuqc« foiort;u
vermictlicn. II. St-»ch»bru833.1
Wohnmrgev
mit Verpflegung.
Bei einer distignirtcu Ta:.:e
Beleuchtunp. Ncktiischem Persone^Orug,
josort IN vermicthen.
Stock, Thür 8. 23274
Bankhaus Julius 5lcrn,
rv. oioocmver, va .diepc
a m 13. November 1900.
Therese Schäfer,
" St.. Dh. 1S.
23090
Geschijfisloralr.
Ltallungen.
und Geschäfts
Magazine
Ni° 'k^' Äls^°ßV^ L 7 '"^i
Lerchenselderftraße 44. 88388
Billiges Geschäftslocal, im
Nebenraum sammt Geschäftseinrichtung weg.
"'--""--I, des G-schättcS btLIgft ab 1. N°
1900 abtugedcn.
21139
Itaen (tieschästSbclrted gerignet, elegantes
us, sreauentee Posten. 10236
Parterre-Geschäfts
r und Soutcrrain-
zu vermiethcn. VI.
: 20. 18S11
Intcll. 25jähr. Fräulein
mit lnngiährigcm Zeugniß sucht als Wirth-
ichasterin oder Ctü^ der (dauSsiau zu
älterem Herrn oder Dome unterzukommen.
Anträge erb. unter .Tüchig 22808" an die
Skded. 22808
Eck-iqeichästslocale, eben-
LvÄ.' Uümsttelbare Nähe der Jmierrn
Dreihufeisengaffe 3, mit sechs
Gaffenvffmmgen, eipencr Wasserleitnng und
Cioset. 1008 sl. JahreSzinS. Per November.
18006
Posten, schönes Local, I. Bcz.,
Schottenring 10, Börseseite,
Zins 650 fl., zu vermiethen.
^ 20237
I, Eck Geschäftslocal,
6 Ocsfnmigcn, >m Ganzen oder getheilt,
biUiqcr Zins.
^ Neuba«. Neuftifr«afsc 1L3. 23164
7 Geschäftslocal, für sfcinputzcrci
oder dral. bestens geeignet, per November zu
vermiethen. Zins 75 fi. vrerteljährlilK. Ein­
richtung billigst abzulösen, everituell separat
-u verkaufen.
I Luchlauben 18. 22739
, Geschäftslocal, drei
r Oeffnuugen, event. m. Gasscn-
n souterrain. Gr. Mohrenq. 40.
'18799
Zu vermicthen Hoflocal,
Elsgrube, Lberkcllcr. AuSk. V. Letten-
; drückengaffe 13. 1. Stock, von 2 bis 3 Uhr.
k 22536
' Local mit einer Leffuung u.
! Hinterraum, neues Eckhaus,
VII. Kaiscrstraste 35, billig zu
^ vermiethcn. 21307
Für Fleischhauer, Fleisch-
selcher u. s. w. schönes Local
^ mit Eisgrube, neues Gckhaus,
! VII. Kaiscrstraste 35, billig zu
s vermiethcn. 2 i 806
^ Gesucht Touterrainlocal zu
^ FechlÜbungen für eine Corporation im VIH.
oder onliegeudcm Bezirk. Anträge an D. H-.
VIII. Ekodagaffe 6. 3. St.. Tb. 11. 20233
' Gröstcrcs Gasscnlocal mit
Zimmer, Küche n. liabintt ic. im Tiefpnrt.,
lv. Wieden, Waaggaffc 10, zu vermftt^n.
r. Schwarzcnbcrgstraste 3,
per Mai odcr sofort 5 große
. Partcrrcöffnungcn, wovon drei
m. Schaufenstern, doppelt groß.
lichlcs bohes Souterrain. ?liis-
kunft beim Portier. I6968
" Lichtes Touterrainlocal
billig zu vermietden, 3 Zimmer, grosi. Ein­
gang von der Gaffe, per sofort oder Februar-
» termin. XVIN. Herbeckstrasie 7. 21705
Sofort zu vermiethcn gcränm.
Soulerrainlocal. II. Eastclle,gaffe Nr. 20.
23089
In dem ncncrbnntcn Hanse
der „Wiener Mode", VI. Gumpendorfersiraßc
Nr. 87, vi»-ii-vis der Guinpcndorftrlasernc,
^ sind 23286
»afferhauslokalltätrn mit lloucession
an einen soliden Ben-erber preisw. zu verm.
Ausk. im Hanle otcrIV. Schlcismühlgaffe 2b.
Kleine lichic
Bureau-Localitätcn
mit Telcphoiibcnütziiiig sofort prcistvrrth
nbzngclicn.
IX. UnIvcrfitälSstrafjc?Ir. 4,
Hochpartcvrc. 22708
Local init Schaufenster n. Küche
fvfort. Vll. Ncubaiigaffe 86. 22798
Gasscngcwölbe, Toppel-
öffnung, für Pfaidler, Putzerei, Tabak­
trafik, Schneider. giuS 400 st. Wieden,
Favoriteiiftraste 20A. 21678
Schönes kleines Gewölbe
sammt Portal, billiger Zins, auf der Maria-
hiiferstraste, ist billig abzulösen. Adr. Erp.
21520
Gaffcnlndcn mit drei L^effn.
vom November an zu vermiethen. III. -Ob.
Weiffaärbersrrasse 1-1. 19059
Ntilchvrrschleist.''""""''"' 'u°
«eisen und Pnrsünicric.
Wäschegrichüs.,
Mugclhaiidlung. j
Wildprcthandluiig. II681
V. (OricsgaKc L9.
Photographischcs Atelier mit
"luNchcnNebcnräuuicn, reinem>
^rdllcht, sofort oder fsjr später preisw.
vermicthen. VI. Schleismühigasie 25. 23287'
viroße Werkstätte billig zu i
X.^. Leipzigcrstraßc 98, Lei der»
HanSbesoraerln. 21532 9
Etumpergastc Lö. Werk- 2
ftätte, 6 Fcnitcr, Parterre, licht. 17271
FabrikSsaal, grast und hell,>
ammt Nebcnräume, im VII. Bczirl per so- I
Isis- I^»t. später zu vermiethen. 2kuskunft 'L
VII. Dreklaufergane 3, 2. St. 21100
Damen, auch junge MSdi^n, mu odci,:
Lension zn ocrmiotheu. 8 Minuten r.-i c
jtärntneritraße. IV. Mühlj,a,ie 2 !. :d
Zu jeden Bormütaas von 8—.2 litTr. NnL
mittags von 2—4 Uhr. 1k>0l8
Möbl. Eabiuct mit ganzer
Penfion, nahe IX. Seegaffe, all 1. ?!erenid,r
iucht Srschostsfräniein. (I-ncne ,^sch.-->ten
unter »Billia und rri» ri dr­
unter »Billig und reis
Cxved.
Kleines möbl. Cabiuet, rein,
wird von sehr anjtändlgeui Fräulein zu
mieche^gesucht,^evcnt. mit M!':o:nich --
chrtstl. Familie. Auträge mit diüigu.r d-rere^
angabe unter »L. D. 22801" an v>e 0-v
22V. I
Möbl. Gabinet, event, gan
Prnfica. sofort zu vermietörn. VkrsLk?
fclvcrflroße 46. 1. Stock, Thür
Für 30 fl. ganze Pension
Cadinet an soiivcn Herrn bei a.' :a, t.
Wüwe. IV. Dreßgassc 23, 1. St., Td !>
2.301-,
1 oder 2 Herren finden bei
beffrrrr isr. Familie angenehme» Heim. Schöne
Löhnung und gute Pension für 38 st. VU.
Mondscheingaffc 8, Th. 7. 22980
Kind wird znr Brust ge­
nommen u. gute Pflege. XVII. Nodergsffe
Nr. 40, Thür 23. 22333
5tostkttld wird in gute Pfleg:
genommen. Hütteldorf, Linzerftraßc 308,
Thür 4. 22103
Kostkind gesucht. Gute Be­
handlung. LSgersdori, Wehrgasie Nr. 19.
M. «. 22969
Küstkind gesucht von deflcrcr
Familie. Garten und Milch im Hause. Lach,
Atzgersdorf, Kircheuplah 2. 22919
ZA vriethea gesucht.
2 möbl. Zimmer mit theil-
weiser Verpflegung für drei Erwachsenc u.
zwe^i^ Kin^rn. RLHe^ Schottenr,ny.^ für
2 bis 3 Wochen gesucht. Off. mit Plci
angabe unter »Reinlich 21591" an die
21
Alleinstehender Herr, 40er,
mit eigenen Möbeln, wünscht «nmobiirteS
Zimmer, event, nebst Cadinet. bei trsting.
Partei, Nähe Krugerftraße, zu mitlden.
Unter »C. O. 22»05" an die Srp. 22!^05
Gesucht möbl. Wohnung,
2262 4" an die Erp.
Schön inöblirtcs Zimmer im
I., II. oder III. Bezirk sucht stabllcc i7.
Antworten unter »Ungenirt und :ctt
. Nordbabnbof. 22'"c2
Nr. 22042" postl.
Suche für einen füuszciiiiji.lir.
Knaben (Jftaelit) im VI. odcr VI -4 iirk
bei einer anständ. Familie Wobnung u. 20:-
küstignng iür 18—20 st. Äatw. nnl.
.Fürsorglich 217.34" an die b-r. !7.34
Zimmer, Eabinct,
(Vorzimmer), bis 8. Nov.. wolnö^'.ih
MonalSwobnung, nahe der Stadt. i:>l IX'.
bis VII. Pt,irk. Unter »Rein 22^U3" p-stl.
VII-2 Reustiftgasse. 22613
Kleine Wohnung per sofort
gesucht. Neubaugasje 86. Tb. 3. 327-96
Zimmer, separ., geräumig,
ird von einem Herrn j. d. N. der" v'u.ik
:fucht. Off. m. PreiSang. unter .v i.it
r. 229^" postlagernd I. Btaiimli'-n:r.
22 .">
Helles, inscctcnfrcies, sc»ar»
.. 7'
Chiffre „20 ttvoncn Monnl^lU':
indeng asie. 2 20 1 i
Möbl. Zimmer u. Küche sof:?t
VUI. odcr XVl. «ezirk von i,,::.cr
i ^^ür^ganzes Jaur gesucht. linier
an die taxp.
22383
Gesucht Zimmer für L Stunden
vkLotsr
vsnt psuärs NL
22679
Zimincr, Borzim.
Küche in
im IV.. Vi.,
rk wird von»
die
225C:L
I., Scdulerftr. 17.
Eerantwovtlichrr Redacteur; Sigmund Hahn.— Druck uud Trrlag: .Stehrermüh»"; verantwortlich: Emamrcl Wilhelm.Tarbe:^ anz v. Furtenbach- Wr.-Reustadt.


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 25 ]
Exemplar 41,
Redaction:
Stkykerhos Nr. 3 (Nngii«a
rsn drr Roihenthurmstrasc).
Aeues Merrer
Eia^Mllav4^
^rän'rmeroiionspreise.
F°r «>»!
,^ue« Dikn» TL^bl-t»» uiid .««ue«
EtenkrAdkndbsütt" «n allen
kLicner.^^'ltunZsrerschleikc»
üd^uholen: MooatliL.. S L EO k
>nj
-- s L so d
--««Iiialiqrr LuOkll^
Mcr^s,:» u-o «bksd«.. s 8 L0 d
«rpedM,»o»üJvftrEo-««t«i:
Stadt, SchulerstraH« 17.
'Aränllmeralionsprtise.
Für Ttjlrrrrich-ilugara:
Nr. 2 W.
Wend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblott"'.
Samstag, den 27. October 1900.
«»r,t».-.«rkndil-ttmo»-tl. 8 8 Soi,
»icNkliähri, I» 8— d
v!,r se,-r»I,r Auslud,», d«» Abendblaitk»
4 8 4VK
»ikNkli-Lriz 18 8—^
pslilische Nlindlkhau.
Zu den beuierkeil-?werthesien Erscheinungen,
welche die Wahlbewcgung zeitigte, gehört
unter Anderem auch der Kamvf, den die Tsutsch-
radicalen gegen ihnen ehemals' verwandle Elemente
der deutschen Volkspartei führen. So ist es viel
bemerkt worden, daß der seinerzeilige Salzbnrgcr
Abgeordnete Tr. Sr)lvestcr, der halb und hald selbst
zu den Radicalen zählte, nunmcbr von ibnen aus
das leidenschaftlichste befehdet wird. Urid auch in
Reichenberg, sonst einem Quartier der Extremen
wird Kl^age darüber geführt, das; die Parteipolitik
der Radicalen Oberhand gewinne über alle 6:nnd-
latze der nationalen Solidarität. Es wird vielfach
bedauert, daß in diesen kritischen Zeitläuften speciell
ln Böhmen drei deutsche Parteien aur dem Plan
sichtbar werden zum Ergötzen der einheitlich und
orgamnrt vorgehenden nationalen Gegner.
Die gemeinsamen Mi niste rcon-
s e r e^ zLn unter Voriitz des Miniitcrs des Acußern
Grafen Goluchowski iverden heute Rachnrittags
fortgesetzt. Es handelt sich bei den Berathungen
um den Slusbau der bcsiiischen Bahncii. Tiefer
Ausbau ist nach zwei Richtungen hin projectirt.
^ Bugojno—Arzano, durch
welche Sarajevi) mit dem Hasenplatz Spalato, alio
Mit dem Adriatischen Meer verbiinden werden loll
zweitens die Linie Sarajevo bis in das Sandschnk
Rovchazar ausgebaut werden. Selbstverständlich muß
seitens Oeiterreichs bei aller Anertcunung der großen
s^ateglichen Bedeutung der zweiten Linie auf die neue
Berbmdung BoZniens mit Dalmotien gedrängt werden
wodurch in wirthschaftlicher Beziehung ein wenn
auch mäßiges Aequivalent für Oesterreich geschaffen
wurde. Die imgarische Regicnrnq legt großes Ge­
wicht aus die Linie nach Rovibazar und findet
darin von inilitärischer Seite größte Unterstützung.
M Fachmann schreibt diesbezüglich im
Schienenweges ins
Sandtchak stellt sich irom militärischen Standpunkte
aus geradezu als eine zwingende Nothwendigkeit
E, wahrend der dermalige Mangel einer solchen
Bahnliiiie eine Reihe unberechenbarer Gefahren für
uniere Position daselbst in sich schließt und die
Actwiisiahigkeit der Monarchie in gegebenen Fällen
iN erfindlichster Weise beeinträchtigen uiid lähmen
würde. Es ist wahrlich zum Staunen, daß während
der neunzehn Jahre, seit welchen österreichisch-ungarische
Truppen ini Sandschak Rovibazar gariiisoniren, dieser
so eminent 'wichtigen militärischen Forderung noch
imr.ier nicht Rechnnng gctragcii iviirde. Seit jeher
bildet ^aS „illprrsche Treieci" einen Welterwinkel
erster Ordiiung, und niemals ist inair vor Ueber-
raschungei! von dort istchcr. Es ist daher liur eine
ganz selbstveriiäuLliche Pflicht, alle jene Vorkehruiigcn
und Maßnahmcii zu treffen, uni jederzeit allen Even­
tualitäten gegenüber gewappnet zu sein. Unter diesen
Voriorgeir bildet nu:: gerade derBair einerEiieiibahnin
das-^aiidschak effies der ersten nndivichtigstenPostulate,
ja inan kain! eine solche gcivifferinaßen sogar als
eins Präi'en;ivniai>regel gegen geiviffe Ucbeiraschungcn
ln'trachten, denn schon das Aeimißtseiii, l^ß
^e>tcrrc^-Uri:garii jeden Mmnent mit Hilfe eiiies
schcheii^.::chieneiifiraiiges sofort init einer ansehir-
licheii Trupxreiiinacht auf dem Plan erscheinen kann,
wurde die Acliü'nsliist inancher unruhigen Eleinente
dämpfen und calinirend auf ihren Unteriiehinnnzs-
gein und ihre Thateiilust loirken. Sollten die „inter­
essanten" .Herrschatten aber trotzdem einmal gar zu
überinüthig iverde>r, io wäre man ösierreichisch-
mrgarischerscitS in der ongeiiehmcn Lage, dieselben
durch ein energisches ogosofort in die
gebührenden Schranken zu iveisen. llnter diesen
UmitÄiden und BerlMktnifien ist es wohl ganz
begreiflich, daß die Iciteirden Kreise uiid insbesondere
die maßgebendeii inilitärifchen Factoren für den
Bau der gedachten Lniie nachdrücklichst eiiitrelen."
31. Zahraang.
TrlkgriNiltNk.
8 ie tljitttsischen Llirrcu.
(21. Fortsetzung.)
(Rochdruck vcrbotm.)
Im Neöetschkoß.
Aoman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcnninc Frankenstem.
Siebentes Capitel.
„Nun, man kann sicher sein, daß zwei Frauenzimmer
einen Wirrwar anstellen— besonders, wenn Du Eine
davon bist, Jesabel! Du bist thatsächlich die unpraktischeste
Person, die mir jemals untergekommen ist. Und so ist dieses
^^iadchen wirklich von Sligachin über die Haide nach dem
Nebelschloß geritten, während Du nach Portree ainqst um
sie abzuholen?" o-
Briefe kreuzten sich. Ich fand den ihrigen auf
dem Postamt. Aber es machte nichts, Onkel Jan. Ich
bkgegnetr den McDonalds, und wir haben olle zu­
sammen gespeist."
„Wohl auf Deine Kosten?"
„Ich habe sie eingeladen," erwiderte Mrs. Leslie in
gereiztem Ton. „Was konnte ich denn thun? JA muß doch
meiner Stellung entsprechend leben. Ich bin aus dem
Nebelschloß, und die Leute erwarten dementsprechend.. ."
»Fch frage aber nicht danach, was sie erwarten...
von Dir wahrscheinlich gar nichts! Du bist nur meine Nichte
und meine Haushälterin. Wenn es Jan oder ich selbst wäre,
dann wäre es etwas Anderes."
„Sie hat das Essen sehr billig— mit drei Shillings
per Person berechnet," fuhr die Dame in klagendem Tone
fort; „und Jan hat die McDonalds sehr lieb."
„Nun. lassen wir das jetzt." sagte der alte Mann.
sich etwas abwendend. „Ich hoffe nur, dieses Mädchen
wird im Stande sein. das Kind zu erziehen, und ihr etwas
Ordentliches beizubringen. Man kann von Jan nicht er-
Tic Einnahme Paotiugsus.
Laudizn, 27. October. In einem vom d.
datirten Telegramm der „Times" aus Peking
heißt es: „Die Führer der Expedition nach
Paotingfu zeigten eine übel angebrachte
Milde, indem sie die Stadt Paotingfu schonten,
öffentliche Gebäude nicht zerstörten und die chinesischen
Beamten unbestraft ließen. Sie haben sich damit
begnügt, einen nichtssagenden, militäri-
schenSpciziergang durch die Stadt zu machen,
als wenn dies die Höflichkeit gegen die chinefisihen
Beamten geboten hätte, an deren Händen
doch das Blut von Missionären klebt,
die den Märtyrertod sterben mußten. Solch eine
Milde muß von den Chinesen mißverstanden werden,
die ganze Expedition ist dadurch ziemlich lächerlich
gemacht worden, daß ihr kleine französische Ab­
theilungen zuvorkamen, die eine Woche vor der An­
kunft der Haupttruppe im Besitze aller Thore von
Paotingfu waren. Wie gemeldet wird, betrat General
Gaseleeerst die Stadt, nachdem er mit den chinesi­
schen Beamten außerhalb der Wälle conferirt hatte,
und um die Empfindlichkeit der chinesischen Beamten,
die des Mordes der Missionäre schuldig sind, zu
schonen, ließ man nur eine Abtheilung von
3M Soldaten an der militärischen Promenade durch
die Stadt theilnehmen. So ist die sogenannte
Strasexpedition zu einer Farce
herabgewürdigt worden.
Tic Fricdensuntcrhandlungeu.
London, 27. October. „Reuter's Office" meldet
aus S) okohama: Amtlichen Mittheilungen zufolge
hielten dieVertreterderfremdenMächte
heute die erste Sitzung in der Angelegenheit der
Friedensunterhandlungen ab. Li-
Hung-Tschang ist zum Generalissimus
der Wu-wei-Armee ernannt worden, welche aus von
Fremden gedrillten, wohlbewaffneten Soldaten besteht.
Prin; Tuari.
Washington, 26. October. („Reuter"-Meldung.)
Dem hiesigen chinesischen Gesandten Wuting-
fang zugegangene Meldungen besagen. Tuan sei
daran gehindert worden, den Hof nach Sinangfu zu
begleiten; er bleibe in Schansi, wo er keinen
weiteren Einfluß auf den Thron aus­
üben könne.
Srr lll-afrikanWre Lrieg.
London, 26. October. „Reuter's Office" meldet
aus Iohannesburg vom 19. d.: Am 8. d.
schnitt Hans Botha mit einer Abtheilung Boeren
zwischen Heidelberg und Greylingstad einen Eisen­
bahnzug mit einer Erkundigungstruppe der Schützen-
brigade ab Zwei Ossiciere und eine Anzahl Soldaten
lind gefallen. Das ganze Detachement
mußte sich schließlich ergeben.
„Reuter's Office" meldet aus Maseru vom
22. d.: Präl'ident Stejn befindet iffch in
our, sburg und hat diesen Ort als Haupt-
ltadt des Freistaates proclamirt.
London, 27. October. Das „Reuter'sche
Bureau meldet aus Durban: Eine Anzahl
Boeren tauchte in Nordnatal auf und
sprengte eine kleine Brücke an der
Bahnlinie in der Nähe von Waschbaick. Die Bahn­
warten, daß er für sie sorgen soll, und sie wird Lehrerin
werden müpen, wenn sie nicht hübsch genug werden sollte,
um zur Bühne zu gehen. Talent dazu verräth sie jetzt schon
genug."
„Aber Onkel! Eine McLeod auf der Bühne! Eine
McLeod vom Nebelschlosse auf der Bühne!"
„Sie ist keine McLeod vam Ncbelschlosse! Sie ist
eine Leslie aus Schloß Habenichts!"
Er lachte über seinen bitterbösen Witz, und Jesabel
Leslie fühlte sich so tief gedemüthigt, daß sie kein Wort
mehr hervorbrachte.
Während des Restes der Fahrt, die sie von Portree
aus gemeinsam zurücklegten, verharrten sie in Stillschweigen.
Der Schloßherr hatte kein Verlangen danach, zu plaudern,
und die Daine war gekränkt und schmollte. Sie tröstete
sich jedoch mit dem Ciedanken, daß Jan— der Erbe
die Dinge anders auffaßte. Sie würde Jan schon dazu
bringen, ihr das Cleld für das Diner im Hotel von Portree
zurückzugeben. Jan war überhaupt der Lichtpunkt in allen
Schwierigkeiten. Was den Schloßherrn betraf, sagte er
nichts weiter, obwohl auch er an seinen Sohn dachte.
Er hatte einige vortreffliche Stahlstiche gekauft, die er ihm
mitbrachte. Jesabel hielt er für eine der Einfältigsten ihres
Geschlechtes— und er verachtete alle Weiber!
Als sie in dem Nebelschlosse eintrafen, erzählte ihnen
Pharon, daß die neue Gouvernante und ihr Zögling aus­
gegangen wären: Jan war aber zu Hause, und er kam mit
ausgestreckten .Händen herbei, um seinen Vater zu begrüßen,
während Jesabel dafür sorgte, daß mehrere braune Papier-
Packete in Sicherheit in die Hände der Köchin Marie
gelangten.
Der Schloßhcrr blieb einige Augenblicke lang vor
seinem Sohne stehen, die Hände auf dessen Schultern
haltend, und mit seltsamer Zärtlichkeit in sein seines Gesicht
schauend. Er athmete befriedigt auf, denn er sagte sich,
daß Jan heiterer und frischer aussehe als gewöhnlich; und
daß sein sonst so bleiches Gesicht ein- fast gesunde
Farbe habe.
„Ich bin froh, wieder zu Hause zu sein, Jan," sagte
er, in das Zimmer auf der linken Seite der Halle ein­
tretend. „Du hast hier heizen lassen? Las ist gut. Wir
können Jesabel im Salon ihren Packeten überlassen. Es
ist unerhört, was dies- Person im Ansammeln von Packeten
leisten kann. Ich hätte nie geglaubt, daß Portree der Ort
fft, wo man viele Einkäufe machen kann. aber wahrlich,
ich glaube, Jsabel brächte es selbst am Nordpol zuwege,
für unnützes Zeug Geld auszugeben!"
Er wärmt- sich. finster lächelnd, die Hände vor dem
Ofen. und Jan schenkte seinem Vater lachend eine Schale
Thee aus einem Theekessel ein, der zwischen Zeitschriften,
Büchern und Tischgeräthen auf dem Tische stand. L^ter
und Sohn nahmen sehr oft hier ihren Thee zusamnien,
denn die Anwesenheit des Schloßherrn im Salon wirkte, wie
sein Sohn wußte, immer sehr niederdrückend auf die dort
Versammelten, und der Schloßherr selbst war nie glück­
licher als in Gegenwart seines Sohnes.
„Hast Du gehört, daß die neue Gouvernante schon
angekommen ist, Vater?"
„Ja. Man bat Jesabel in Sligachin erzählt, daß stL
von Arl über die Haide nach dem Schlosse geritten sei,"
versetzte der Schloßherr, seinen Thee umrührend und dann
kostend. „Wie sieht sie aus? (Sescheit? Ich habe kein Ver­
trauen in die von Jesabels Freunden getroffene Wahl;
aber wenn sie vernünftig ist, wird sie vielleicht doch etwas
aus klna machen können und uns eine gewisse Anregung
bieten. Nach dieser eitlen Französin und der sentimentalen
Deutschen wird Alles eine angenehme Abwechslung sein!
Glaubst Du, daß sie gescheit ist, Jan?"
LFortsetzung folgt.)-


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 26 ]
2
'sVisv, SrullstLF
^klies">V1eLsr
L!7. Ovtobsr 1300.
rsr. 295
lime wird schleunigst ausgebessert. Der Verkehr ist
wieder aufgenommen.
Mafeking, 26. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Mittwoch griff Me thuen in Gememschast mit
zwei anderen Generalen die Stellung der Bocren
bei Zeerust an. Der Feind wurde zurück­
geworfen und zersprengt. Neununddre>ß:g
Boeren wurden zu Gefangenen gemacht und zwanzig
Wagen erbeutet.
bapstadt, 26. Ociober. (,.Reuter"-Meldung.)
Die feierliche Proclamirung Trans­
vaals zu einem Theile des britischen
Reichesfandheutestatt. 6200 Mann standen
Parade., ^.
General Barton zersprengte d:e
T r u p p e n D e W e t's b- i F r e d e r i k st a d und
brachte ihnen schwere Vertu sie bei. Mehrere
Boeren wurden zu Gefangenen gemacht.
Capstadt, 26. October. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach weiteren Berichten aus Jacobsdaalgriffen
200 Boeren erfolglos die Garnison
a n, welche aus einer Compagnie Capstadt-Hoch-
länder mit einem Geschütz bestand. Die Engländer
hatten 14 Todte und 20 Verwundete.<> 2
Irankreilli und England.
Köln, 26. October. Wrivattelcgramm.) Die
„Köln. Ztg." bespricht in einem beachtenswcrthen,
an leitender Stelle veröffentlichten Artikel Frank-
reichs und Englands Stellung im Mittel-
meer und sagt, die gemeinsame Reise der sranzö-
sischen Minister zur Besichügung der neuen
Hafenbefestigungsarbeiten in Biferta sowie flkn
und Anfragen sind zu richten an den Deutschen Volks­
verein in St. Pölten.
Unterzeichnet ist die Kundgebung namens de-
Centralwahlcomitös von folgenden -Herren: Eduard
Manderla, Bürgermeister und Wirthschaftsbesitzer in
Stattersdorf; Alfred v. Lenz, Industrieller in Fraisen,
Joseph Zwetzbacher, Wirthschafts- und Miihlenbesitzer
in Ober-Wagram; Louis Grellepois, Bürgermeister
und Apotheker in Lilienfeld; Franz D e i x, Wirthschafts­
besitzer in Unter-Wagram; Heinrich Grundmann,
Industrieller in Herzogenburg..> --
Tirol.^.
Die ursprünglich in den clericalen Blättern beider
Schattirungen zum Ausdruck gebrachte Befriedigung über
das Compromiß Zallinger-Schöpfer hat auf
der einen Seite heute schon merklich nachgelösten. Die
„Neuen Tiroler Stimmen", das Organ der Altclericalen,
lasten sich nunmehr hierüber folgendermaßen aus: „Das
gestern mitgetheilte Compromiß im deutschen Südtirol hat,
wie wir mehreren Mittheilungen von hochgeschätzten Seiten
entnehmen, in Südtirol keineswegs Begeiste­
rung hervorgerufen. Man war der festen Ueber­
zeugung, die wir auf Grund eigener Anschauung und Er­
fahrung theilen, daß Baron Dipauli in der fünften
Curie gewählt worden wäre. Die Versammlungen rn
Kältern, Meran, Schlanders, Mals und die Vertrauens
Männerbesprechungen in Bozen und Sterzing
letzt aber die famose Brixener Versammlung bestätigen die
Ansicht. Jetzt fürchtet man eine große Verwirrung unter den
Wählern. Das Compromiß wurde von Herrn v. Zal-
linger, der ohne jedes Mandat verhandelte
und— was wir für ganz unmöglich hielten ohne Vor-
wisten Dipauli's abgeschlosten. Dieser letztere Umstand
dürfte auch einigen Herren, welche das Uebereinkommen
billigten, kaum bekannt gewesen sein. Wir theilen diese
Stimmen Mit. ohne uns vorläufig in der Sache zu
enqaglren. .^hoffentlich werden sich die Gemüther beruhigen.
Jedenfalls haben die Wähler freie Hand." Die freie Hand.
bemerkt hiezu das „Tiroler Tagblatt", dürfte gerade das
Mißliche für die Altconservativen sein.
Böhmen.
Wie uns aus Karlsbad gemeldet wird, hat Doctor
Thyll in Reichenberg die ihm vom deutschfortschritt­
lichen Wahlcomito angebotene Candidatur für den Karls­
bader Städtebezirk angenommen.
Grriihlssilal.
Der zweite Msner-H^roceß.
l oed ZoiigcnvrrhörA.
Die Zeugen, deren Einvernchinung für heute in Aus­
sicht genommen ist, 11 an der Zahl, werdeii vorgerufen,
llntsr denselben inacht sich besonders Vii'.cenz Selliriger
bemerkbar dadurch, daß er Sträflingsklnder tragt und von
eincm Gendarm escortirt wird. Nicht erschienen sind
Rudolph Leixncr und Anton D w 0 r a c e k; der Letztere
hatte, als er die Vorladuira erkalten batte. an das Kreis-
gericht eine Eingabe gerichtet, in welcher er um Einsendung
eines Rcisevorschustes ersuchte, da er sonst nicht kommen
könnte..
Inzwischen erscheint auch Prinz Carl Schwär z e n-
berg und nimmt auf dem Sestel neben dem Gcrichts-
diener Platz..,„
Der crlle Keuge. tvelcher vernommen werden soll, ist
Vincenz Sellinger; er befindet sich Mgen MajestatL»
beleidigung in Haft. Deshalb wird auch beschlostcn, ihn Nicht
zu beeidigen.
Präs- Was machten Sie am 29. März?—
Zeuge: Ich ging mit einigen Kameraden auf den
Katharinenberg. Dort haben wir Karten gespielt.—
Präs.: Wer waren diese Kameraden?— Zeuge:
Leixner, Dworacek und Sobotka.— Präs.: Wann war
das?— Zeuge: Gegen 2 Uhr Nachmittags.— Präs.:
Geben Sie jetzt an, was dann geschehen ist. Zeuge:
Nick'ts Besonderes. Wir spielten Karten, gegen halb 4 Uhr
kam Hilsner ...— Präs.: Irren Sie sich nicht, war es
bestimmt halb 4 Uhr?—Z euge: Ja. sogenau kann man
das nicht wissen, aber es war jedenfalls zwischen 3 und
4 Uhr.— Präs.: Sprach 5zilsner nrit Ihnen?— Zeuge:
Ja. Er forderte uns auf, mit ihm in den Wald zu gehen.
Er sagte: Wer will. geht mit mir in den Wald. Wir giirgen
nicht mit ihm, sondern spielten weiter .Karten.— Präs.:
Die Anderen beheeupten, daß sie nicht spielten.— Zeuge:
O, ja, wir haben Karten gespielt.— Präs.: Wie lan^
blieben Sie auf dem Katharinenberg?— Zeuge: Noch
einige Zeit. Beim Schloß trennten wir uns. Ich und
Dworacek gingen von da zusammen in die Stadt.—
Präs.: Wann kamen Sie nach Hiause?— Zeuge: Das
weiß ich nicht.
Präs.: Wie lange braucht man, um vom
Katharinenberg nach ber Stadt Polna zri kommen?
Zeuge: Etwa zehn Minuten.— Präs.: Wie
gingen Sie auf dem Ring spazieren?— Zeuge: Nicht
lange, wir gingen nur zweimal um den Ringplatz herum.
— Präs.: Blieben Sie dann zu Hause?- Zeuge:
Daran erinnere ich mich nicht.— Präs.: Aber wie lange
beiläufig? —^ Zeuge: Vielleicht bis sechs Uhr, dann
bin ich mit Leixner, Dworacek und Sobotka um den Ring
herumgegangen.— Präs.: Es wird behauptet, daß Sie
damals mit Hilsner zusammen gingen.— Zeuge: Nur
so lange, als wir auf dem Berg gingen, in der Stadt
drinnen nicht mehr. -Präs.: Wie war Hilsner damals
gekleidet?— Zeuge: Er hat einen blauen Anzug
gehabt.— Präs.: Schauen Sie den Hilsner an! Ist
das dieser Anzug gewesen?— Der Angeklagte erhebt sich,
der Zeuge stellt sich vor ihn hin und sagt nach kurzer
Musterung: Ja, das ist der Anzug, den er damals ge-
tracren hat.
Präs.: Hilsner behauptet, daß SiS damals sagten,
daß Sie mit ihm in die Stadt gehen.— Zeuge: Mi"-
Es war vom Jn-den-Wald-Gehen die Rede.— Präs.: Was
für einen Hut trug Hilsner?— Zeuge: Einen grünen.—
Der Präsident zeigt dem Zeugen den grünen Hut Hilsner s.
Ist es dieser?— Zeuge (den H»ut betrachtend): Ja, der.
-Präs.: War Hilsner dabei, als Ihnen am Charfreitag
Dworacek auf dem Platz das Arbeitsbuch zeigte?—
Zeuge: Ich glaube ja, weiß es aber nicht sicher. -Prä s.:
Hilsner hatte ein großes Mester in seinem Besitz?—
Zeuge: Ja, ein großes eisernes Mester, das er um 15 kr.
gekauft hatte.._
Präs.: Wie groß war das Mester etwa?- Der
Präsident übergibt dem Zeugen einen Centimeterstab. Der
Zeuge zeigt an dem Maßstab, daß die Klinge etwa zehn
Centimeter, das ganze Messer ungefähr 18 CentimeKr groß
war. Ich habe ihm selbst das Mester verkauft.^ P r° I-:
Wann war daS?— Zeuge: Das kann vielleicht 14 Tage,
bevor die Hruza ermordet wurde, gewesen sein.
Präs.: Friilirr sagten Sie, daß es 6 bis 8 Wochen
vorher war.-Zeuge: Es ist auch möglich, daß es schon so
lange her ist: es War noch kalt wie im Winter.— P r a s.:
Waren Sie auch mit Hilsner am Bormittage auf dem
Katharinenberg?- Zeuge: Ich glaiibe nicht.— P r a
Was beißt das, Sieglauben? Voriges Mal habeir Sie
ganz bestimmt angegeben, daß Sie und Hilsner auch am
Vormittage auf dem Katharinenberg waren. -^.Zeuge:
Das ist schon möglich.— Präs.: Wie lange
sind Sie da oben geblieben?- Zeuge:
Etwa von 9 bis 10 Uhr, dann g:ng Hilsner, n
Stadt zurück.- Präs.: Waren da noch einige
.sUimeraden dabei oder waren Sie allein?— Zeuge schweigt.
— Präs.: Waren vielleicht Mädchen dabei?- Z e u g e:
Nein, wir waren ohne jedes Frauenzimmer.— Präs.:
Dort ist auch der Weg, auf dem man gewöhnlich spaziereii
geht?- Zeuge: Ja.— Präs.: Sahen Sie da nicht
eine weibliche Person, welche von der Stadt aus auf
diesem Wege spazieren ging? Zeug e: Nein.
Prüf.: Kennen S!e die Frau Huber? Sie soll
dort gegangen sein?— Zeiige: Nein, es waren nur
Arbeiter dort.— Präs.: .Haben Sie da nicht auch einen
fremden Mann gesehen? -Zeuge: Ja. ..auf dein Stadt-
platz mit einem fremden Juden.— Präs.: Wie sah er
aus?- Zeuge: Er hatte keinen Bart und, wie ich
glaube, blondes'.Haar.- Präs.: Das war nicht auf
dem Katharinenberg?- Zeuge: Nein, das war Nach­
mittags auf dem Ring. Ich ging auf die Post. vie Beiden
kamen von der Post. Hilsner grüßte mit r^'Inr, ich
grüßte auch..- Aber jetzt erinnere ich inich. Das war
der Jude, welcher aus Znaiin nach Polna mit dem Schub
geschickt worden war. Der Jude sagte: „Was soll ich jetzt
anfangen?" Dann lachte er und fuhr fort: ..Jetzt kann ich
nur stehlen oder Einen erschlagen."— Präs.: Sagte er
das im Scherz?— Zeuge: Ja. er lachte dabei.-
Vräs.: Wissen Sie, was er für ein Mensch war?—
Zcuae: Nein.
Votant Dr. D a n z e r: Als .Hilsner vom .Katbarinen-
berg wegging, welmc Richtung schlug er da ein?— Zeuge:
Er ging auf den Wald ;u. Wir sahen ibm nach, bis er zum
Bach kam.— Vräs.: Sie saaten, daß Sie .Karten spielten.
Wie koiiiüen Sie da dein Angeklagten nachschauen?—
Z e u g e: Man schaut doch nicht in einemsoct auf die Karten;
wenn Kemond zufällig ausschaut, dann sscbt er auch das..


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 27 ]
1
«r. 295
^Vieo, iSamstLc^
Xsllss >VL6L6i»^delläbjLlt.
27. vetüdsr 1900.'
Staatsanwalt: Wissen Sie, wie sich Hilsner
jungen Mädchen gegenüber zu benehmen pflegte?—Z euge:
Da war er sehr leidenschaftlich. Wir standen einmal auf dem
Platz, da !am ein junges Mädchen, an das Hilsner sich
anmachen wollte. Deshalb stieß er sie leicht an mit dem
Ellbogen. Sie sagte darauf: .Schäbiger Jud', geh' weiter."
Hilsner kam darauf zurück zu mir und fragte, ob ich dieses
Mädchen kenne. Ich verneinte, worauf er sagte, daß sie auf
mich geschimpft habe, und hetzte mich auf, ich sollte auf das
Mädchen lo^ehen. Ich habe mich aber nicht reizen lassen,
denn ich hatte ganz gut gehört, waS vorgefallen war.
Dr. Auredniczek: Wo spielten Sie Karten?—
Zeuge: Bej der Capelle.— Dr. Auredniczek: Sie
werden hören, daß man von dort nicht bis zum Steg sehen
kann.— Zeuge: Ja, wir sahen bis zum Steg.
Dr. Vodicka: Als Sie vom Katharinenberg
gingen, ging da auch Warhanek mii?— Zeuge: Ich
weiß es nicht, aber ich glaube.— Dr. Vodicka: Bei
den früheren Aussagen erwähnten Sie den Warhanek gar
nicht.— Zeuge: Damals war davon kein: Rede.—
Dr. Vodicka: Dworacei Lebaupict bcsiinnnt, daß
Sie mit Warhanek gingen.— Zeuge: Das weiß ich
nicht.— Dr. Vodicka: Mit wem sind Sie also ge­
gangen? Allein?— Zeuge: Allein gewiß nicht.—
Dr. Vodicka: Mit wem also?— Zeuge: Entweder
mit Dworacek oder Warhanek.— Dr. Vodicka: Wieso
erinnern Sie sich übrigens gerade an den 29. März? Sie
waren ohne Arbeit. Für Sie ist ein Tag wie der andere,
etwas Besonderes ist damals nicht geschehen. Auch sagten
Sie. daß Sie täglich auf dem.Katharinenberg waren, wieso
wissen Sie also, daß Sie gerade am 29. März Hilsner
in der Stadt nicht sahen?— Zeuge: Heute hätte ich mich
freilich daran nicht mehr erinnert, aber weil ich einige Tage
-später gefragt wurde, erinnerte ich mich daran. (Bewegung
auf der Geschwornenbank.)
(Fortsetzung im Morgcnblatte.)
werden— die bezüglich deS 10,000 st.-Commandiiisten-
beitrages gewiß nicht erblickt werden könne— so sei in An­
sehung der 26,000 fl. ungarischer Nente der Schade durch
die 40,000 Mark erseht, und betreffs des Restes ein
Ausgleich geschlossen worden, wonach eine Frist von sieben
Jahren zur Capitalsrückzahlung gewährt werde.
Beides sei vor Erstattung der Anzeige erfolgt, und
somit straflos. Frau v. Laczko gab dagegen
an, daß sie nie Commanditistin des Dux war, und daß
sie nie gestattet habe, sich auf ihre Papiere Geld zu be­
schaffen, weder durch Verkauf noch durch Velehnung. Da­
für, daß sie nicht Commanditistin war, spreche eine Reihe
von Umständen, so daß sie nicht im s?iiniaregister erscheint,
nicht als solche in den Büchern geführt wurde, daß sie
Depotscheine von Tux erhielt, und daß dem
Commandisssten Tux', Jsidor Stengl, von einem
Geschäftsoertrag mit Frau v. Laczko nichts bekannt
war. Daß Frau v. Laczko m; gestattet hat,
Werthpopierc in der angegebenen Form zu ver­
werthen, erhellte endlich auch aus dem Vorgehen
des Dux selbst, der, als er 25F>00 fl. ungarische Rente er­
legen sollte, dies unter Angabe unwahrer Momente hinaus­
zog, und schließlich aus seinem Gcständniß und der Ersah-
anbictung.
umgab eine froncirte Garnirung aus rosa Mousseline-
Chiffon; das Dcvant des Kleides zierte Relief-Blumen-
tickerei in Rosa und Weiß; das Corsage zeigte den traditio­
nellen 592fauLschnitt. Der Mode des Tages entsprach der
boleroariige Aufputz aus rosa Mouffeline-Chiffon, der ein
duftiges Arrangement auS weißer Gaze und Silberstickerei
ehen ließ. Am Gürtel aus rosa Sammtband blitzten
Slraßschnallcn.
(^Anklage gegen einen Börscnconnnissionlir.)
Heute findet die bereits einmal vertagte Verhandlung gegen
Ludwig Dux, gewesenen Procuristen der Börsengeschäfts-
sirma Stengel u. Comp. und späteren Börscncommissionä'
wegen Veruntreuung statt. Die Witwe seines Chefs
Herrn Stengel, jetzige Frau v. Laczko, hatte ihm ihr
ganzes Vermögen anvertraut, und nach etwa zwei Jahren
machte er ihr die Mittheilung, daß er ihre Gelder und
.Papiere in der Höhe von über 140,000 K. nicht mehr besitze.
^Er versprach Ersatz, als er sich jedoch bald darauf insolvent
«rklärte, erstattete Frau v. Laczko die Strafanzeige. Dux
Ivurde verhaftet, jedoch nach einiger Zeit gegen Caution auf
freien Fuß gesetzt. Er verantwortete sich dahin, daß er die
Verechiigung besessen habe, die Gelde: der Dame in seinem
Mschäfte zu verwenden; ferner habe er mit Frau v. Laczko
und chrem Gatten nach Bekanntgabe des Verlustes einen
Vergleich geschlossen und auch iheilweisen Ersatz geleistet, so
?oaß er strafrechtlich nicht verfolgt werden könne.
Die erste, für den 29. September anberaumte Ver-
chamdlung mußte vertagt werden, weil die Hauptzeugin,
^rau v. Laczko, nicht erschienen war. Ihr Gatte, Bela
iv. Laczko, erklärte damals, tmß sie bei der nächsten Ver
Handlung bestimmt kommen werde, doch ist sie auch heute
nicht erschienen. Den Vorsitz führt Vicepräsident Doctor
Aeigl. Die Anklage vertritt Staatsanwaltsubstitut
Dr. v. Morawitz. Als Vertreter der Beschädigten
fungirt Dr. Emil Frischauer, als Vertheidiger Doctor
.Friedrich Elbogen. Dr. Frischauer legt ein
Telegramm der Dame aus Hatvan vor, wonach ihr Be­
finden es ihr nicht gestatte, nach Wien zu kommen.
Präs.: Ich finde das sehr eigenthümlich. Der
Frau ist die Vorladung am 16. d. in Wien zugestellt
iworden, und es scheint, daß sie nur nach Ungarn gereist
ssst, um von dort telegraphiren zu können, daß sie nicht
ikommen könne. Mir erscheint eine solche Mißachtung des
Gerichtes in höchstem Grade bedauerlich.
Herr v. Laczko, der Gatte der Zeugin, bittet um
haS Wort und sagt: Ich bitte das nicht als eine Miß
achtung des Gerichtes aufzufassen, es hat eben nur der
Gesundheitszustand meiner Frau ihre Abreise erfordert.
Der Staatsanwalt erklärt, Frau v. Laczko
könne als ungarische Staatsbürgerin nicht gezwungen
werden, vor einem österreichischen Gerichtshof zu erscheinen,
.und so wolle er sich mit der Verlesung ihrer Aussage
chegnügen.
° In der hierauf verlesenen Anklageschrift wird des
Näheren ausgeführt, wie der Angeklagte von Frau von
Laczko bei Liquidirung des Geschäftes Stengl den Auf-
^trag erhalten habe, die Gelder einstweilen in Verrechnung
zu behalten, bis die Verlassenschaft abgewickelt sei, worauf
Frau v. Laczko über das Geld weiter verfügen werde.
-Trotz wiederholter Urgenzen konnte jedoch Frau v. Laczko
ckeinen Ausweis über die Verwendung der eingegangenen
Gelder von Dux erhalten, und als sie im Jänner dieses
Jahres Verfügungen über in ihrem Auftrag um
25,000 fl. frisch angekaufte ungarische Rente traf, zog
sie Dux mit allerlei Ausflüchten hin, bis er ihr schließlich
«ingestehen mußte, daß er die für sie angeschafften Renten
ebensotoenig besitze wie die eincassierten Beträge von
134,946 K. Er habe nur 40,000 Mark in Berlin aus­
ständig, die er ihr zur Verfügung stelle. Durch Intervention
des Dr. Schneeberger erhielt Frau v. Laczko noch
im Jänner dieses Geld, wodurch der Schade um 47237 K.
Derringert wurde, so daß er nur mehr 87,708 K. betrug.
Dux stellt, wie gesagt, jedtvede strafbare Thathandlung
in Abrede und behauptet, Frau v. Laczko sei mit 10,000 fl.
Rente in ein Geschäft als C o m m an d i ti st i n eingetreten'
Hezüglich der W,0l)0 fl. ungarischer Rente habe sie ihm ge-
sstattet, sie bei eintretendem Bedarf zur Geldbeschaffung zu
verwenden, und betreffs des Restes ihrer Forderung U^e
«in civilrechtliches Verrechnungsverhältniß vor, da er dieses
.Geld zu verzinsen hatte, sohin berechtigt war, damit zu
MDLulMv, De.'mu treiu mg arigenomni«
Es folgt nun die Vernehmung des Angeklagten. Er
erklärt sich n i ch t s ch u l d i g und erläutert seine Geschäfts­
verbindung init Frau v. Laczko. Letztere habe ihm spontan
versprochen, ihm 10,000 fl. zur Etablirung eines Geschäftes
zu überlassen, und ihm auch am 1. August Mairenten in
diesem Betrag übergeben.— Prä s.: Ja. Sie bestätigten ihr
aber, 10,0M fl. zur Aufbewahrung über
nommen zu haben.— Angekl.: Ich erhielt erst später
den Auftrag, das Geld im Geschäfte zu placiren.— Präs.:
War sie also Ihre Commandiiisiin?— Angekl.: Sie
sagte, zwischen uns ist cin Geschäftsvertrag nicht
nöthig, wir vertrauen uns ja. Sie solle fünf Perccnt
Zinsen und einen Gewinnanihcil erhalten. Thatsache
ist, daß ich die Mairente der Frau v. Laczko
erjt nach Liquidation verkauft habe.— Präs.: Betrachteten
Sie also die Rente als Ihr Eig-.nthum?— Angekl.:
Ja, gewissermaßen.— Präs.: Es ist mir auffällig, daß
in den Büchern diese Papiere nicht auf das Geschäftscsnto,
sondern für Frau v. Laczko gebucht wurden.
(Schluß im Morgenblatte.)
Tagcsbcrschk.
Die Vermälllnz im Rüiscrljaute.
at das in PreßburgZ garnisonirende
Infanterie-Regiment Galgoczy Nr. 71, dessen Inhaber Graf
Moltke snilier war, eine Blumenspende auf der Riihestatte
des verblickienen Heeriilhrcrs niederlegeii lassen.
* (Lolksconccrt.) Der Wiener Chowerciii bringt
bei dem in I. Weigl's Etablissement „Kathaniienhalle,
Dreher-Park, Soniitag den 11. November ssattsindenden
Lolksconcert „T i e S ch ö p i li li g"^von H?
-unter Lettiiiig icincs Cl)oruiel,icrs riranz Hotlrigl und
umer Mitwirkung der Radiahrcrcapclle zur lu^uhrung.
Beginn präcise 2 Uhr dtackMittagS.
(Die Bcrsammluiig der Fleischhauer.) Der
Vorsteher der Fleischhauergenossenschaft Herr
Hüttcr ersucht uns um die Veröffentlichung folgender
Mittheilung: Die Genossenschaftsvorstehung gibt hiemit
bekannt, daß morgen Sonntag den 28. d., um 5 Uhr
Nachmittags, eine außerordentliche General­
versammlung in der Volkshalle stattfindet, init d-r
Tagesordnung: „Berathung und eventuelle Beschlußfassung
über die Abhilfe unserer unhaltbaren geschäftliichen Lage.
Man kennt aus dem gestern im Gemeindcrathe vorge­
brachten Antrag- die Mittel, welche der Vorsteher gegen
die Fleischvcrthcuerung und zur Besserung der Lage d«r
Fleischhauer vorschlägt: 1. Aufhebung der Ve:zehrungs-
steuer an die nicht zu denken ist; 2. Eröffnung der
rumänischen Grenze, wozu die Zustimmung Ungarns
nöthig wäre; 3. Verkauf nach Schlachtgewicht; 4. endlich
eine Probeschl achtung. Der letztere Vorschlag
Iveckt die heitere Erinnerung an die Probeschlachtung im
August 1883, welche das Resulta! liefert-, daß jeder Fleisch­
hauer bei jedem geschlachteten Ochsen einige Gulden darauf-
zahlt! Da auch der Bürgermeister nach seiner gestrigen
Ertlärung nur von der Regierung Hilfe erwartet, so sind
die_Aussichten aus Lerbillm'mr-derLleitckNVssvlÜAllr^


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 28 ]
^ViSQ, 8ailistaA
^6068 tViener ^denl1bl.ait.
verov« 1VM.
'«r. 28S
recht schlechte. Hoffen wir nur, daß die Fleischhauer wenig­
stens von der angedrohten neuerlichen Preiserhöhung
angesichts des Sinkens der Viehpreise absehen.
* (Tic That einer e,rcisen Tamc.) Aus
Baden wird uns berichtet: Heute zwischen 2 und ^28 Uhr
Früh wurden die Bewohner des Hauses Neugasse Nr. 17
durch markerschütternde .Hilferufe aus dem
Schlafe geweckt. Man eilte rasch in das erste Stock­
werk, woher die gellenden Hilferufe ertönten. Dortselbst
wohnt seit einer Woche Frau Emma v. Frey, Gcneral-
directors- und Commcrcialraihswitwe aus Wien, eine
Dame von ettva siebzig Jahren. Man fand Frau v. Fi:ey
rm Closet, von Flammen umhüllt, vor. Der im
Hause wohnhafte Regimentsarzt Dr. Pohl leistete der
Unglücklichen sofort Hilfe, auch die Rettungsgesellschaft
war rasch eingetroffen und transportirte die Dame n
das Rath'sche Spital. Wie constatirt, hatte sie sich
Brandwunden zweiten Grades zugezogen.
In ihrem Zimmer fand ma:r einen Zettel, der folgenden
Inhalt trug:
Mein T e st a m e n t befindet sich im schwarzen
Portefeuille in der mittleren Schublade.
Es erscheint zweifellos, daß die Greisin ihr:
Kleider selbst anzündete. Ueber die Ursache
des Selbmordes ist hier nichts bekannt. Frau v. Frey
wohnte bis jetzt in Wien, 9. Bezirk, Währingerstraße
Nr. 33, und beabsichtigte, den Winter in Baden zu ver­
bringen. Ihr Sohn bekleidet eine Directorstelle in Triest.
Der Genral der Verunglückten war Generaldirector der
Alpinen Montangesellsckiast und eine sehr bekannte Persön­
lichkeit.— Frau v. F^xy mar, wie uns mitgetheilt wird,
hochgradig nervös. Dies kam bei ihr hauptsächlich in der
Rastlosigkeit ihres Wesens und der Raschheit, womit sie
Entschlüsse faßte und ausführte, zum Ausdruck. Es scheint,
daß die unglückliche Dame einer plötzlichen Eingebung ihres
irritirten Geistes folgte, als sie die fürchterliche That beging.
Andere Motive liegen für ihren unseligen Schritt nicht
vor. Bemerkt sei, daß die nach Wien übermittelte Meldung
nur von einem gräßlichen Zufall spricht, dem Frau
v. Frey zum Opfer gefallen sei, doch lassen die vor-
bezeichneten Umstände keinen Zweifel zu, daß die Dame
freiwillig den Tod suchen wollte.
* (Tas Ehrcngrab für Niillöckcr.) Auf dem
St. Helena-Fiiedhof in WcikerSdorf bei Baden erfolgte
gestern die Exhumirung der sterblichen Ueberreste Carl
Millöcker's, die nun in einein von der Commune Wien
bewilligten Ehrengrabe bestattet worden sind. Auf dem
Sarge, der gestern auf den Centralfriedhof gebracht
wurde, ruhte eine Lorbecrkrone. Heute um 11 Uhr
erfolgte die definitive Beisetzung. Anlvesend war Stadtrath
Dr. Roderich Krenn namens der Commune, der Präsident
des Journalisten- und Schriftstellervcreins „Concordia"
Edgar v. Spiegl, die Schriftsteller Hugo Witt-
mann und Julius Bauer, Regisseur Pohl vom
Carl-Theater, Tirector Ranzenhofer rc., sowie
einige langjährige Freunde Millöcker's und dessen
Familie. Die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
hatte einen Lorbecrkrauz mit roth-weißen Schleifen
niedergelegt. Auch von der früheren Theatcrdirectrice Fräulein
v. Schönerer sowie von Felix Schweighofer kamen
Kränze. Der letztere Kranz trug die Inschrift: „Meinem
rtnvergcßlichen guten Carl Millöcker, ivie int Leben so im
Tode bleibe ich Dir treu." Millöcker's Grab befindet sich
unmittelbar neben der Gruft Bauernfeld'S. Die Leiche wurde
im Sarg in die Gruft gesenkt und Pfarrer Dr. v. Zimmer­
mann sprach dem Todten einen kurzen Abschiedsgruß,
womit die Feier beendet toar.
* (Wissenschaftlicher Verein „Skioptikon".)
Dieser Verein, dessen Ausgabe bekanntlich die Förderung
der objectiven Darstellung für Zlvccke des Unterrichts und
der Belehrung ist, hält heute Abends 7 Uhr im Festsaale
der Bürgerschule Stubenbastei Nr. 3 eine Dersamnilung,
wobei die Bilder aus Oesterreichs Bergen des Herrn Carl
Benesch zur Vorführung gelangen.
* (Eisenbahnunfall.) Der gestern um 2 Uhr
10 Minuten Nachmittags von Venedig nach Wien ab­
gegangene Schnellzug, der im Wiener Westbahnhof um
7 Uhr 50 Minuten hätte eintreffen sollen, langte heute mit
einer mehr als zweistündige» Verspätung hier an. Der
Schnellzug soll bei Udine mit eiueni anderen Zug
c 0 llidirt sein, doch war bis 12 Uür Mittag? hier noch
nicht bekannt, ob bei dem Zusammenstoß Jemand verletzt
wurde.— Ein Telegramm meldet aus Pontafel, 27. d.:
Die gestern beim Venedig-Wiener Schnellzug Nr. 102 ein­
getretene Verspätung hat nach hier eingetroffcnen Berichten
ihre Ursache in einem Zusammenstoß bei Conegliano, bei
dem zwar kein Todesfall zu beklagen ist, wohl aber
einige Verwundungen.
* (Wetterbericht vom 37. Oktober.) In den
Hochstationen herrscht heiteres Wetter. Bei Lesina ist das
Meer bewegt, fönst ruhig. Meist trübeS, regnerisches und
mildes Wetter.— Wetterbericht auS dem Gebiete der
österreichischen Staatsbabnen: Przemysl— 01 Grad, OSO 1,
lieiter; Tarnow ü Grad, SW 1, heiter; Czernvtoitz— 2 b Grad,
O 1, Nebel; Barzdorf ü Grad, S 1, fast heiter; Mäbrisch-
Schönberg 60 Grad, ruhig, Dunst; Eger 5 Grad, SW 2,
Regen; Budweis 3'6 Grad, SO 2, Nebel; Tabor 5 8 Grad,
SW 2, trüb; Ncumarkt— 16 Grad, ruhig, fast heiter;
ScheibbS 3 2 Grad, W 2, Nebel; Tarvis Oö Grad. rulsig,
heiter;— Wetterberickit aus Cdlach bei Rcichenau:
Temperatur Maximum -f- 10 Grad Neaumur. Miniinum
1 Grad Reaumur. Leicht bewölkt, ruhig.— Wetter­
aussichten für morgen Sotlntag im Scinmering-, Nax-,
'Schneeberg- und Wechselgebict; Wechselnde Bewölkung, kühl,
1 viadia.und unbesländ^.- '''
Thtlllcr nnd Punst.
Im Jantfch-Theatcr haben die Proben zur
nächsten Novität „Zwanzigtauscnd Meilen unterin
Nieere", große Aussiattuitgskoinödie init Gelang und
Tanz iit sechs Bildern, mit theüwcise freier Benutzung
einer Jules Vcrne'schen Idee, von Carl Emil „.iulius, uincr
der Regie dcS Directors Ranzcnboftr bereits begonnen, oie
Miisik zu diesem Ausstattungsstücke, daS auch an scenischen
Epcctcn reich ist, hat Hofeavellmeiktcr Joseph Hcllmes-
berger componirt; die Teeorationen werden vom .Hof-
theatermaler Gilbert Lehner in künstlerischer Weise aiis-
gefül)rt.
* Repertoire des Burgtheater S. Montag
den 29. October: „Jugend von l>eute." Dienstag den 30.:
„Zwei Eisen im Feuer." Mittivoch den 31.: Zum erften Male:
.Rcnaissaiice." Doiinerstaq den 1. November: „.Hamlet.
Freitag den 2.: „Reliaissance." Saiustag den 3.: „Zwei
Eisen iin Fciier." Sonntag den 4.: NachitlittagS: ,,-t.as
Käthchen von.Heilbronn." AbcndS: „Rengissanec." Montag
den 5.: „Der Traum ein Leben." Dienstag den 6 .: „Zwei
Eisen iiu Feuer."
* Repertoire deS Deutschen VolkS-
thcatcrs. Moiitag den 29. October: „Die strengen
Herren." Dienstag den 30.: „Wienerinnen." Mittivoch den
3l.: „Schlagende Wetter." Donilcrstag den 1. November.:
Nachmittags: „Der Nlüller und sein Kind." Abends: Zuin
ersten Male: „Die Ahnfrau." Freitag den 2.: Nachmittags:
„Der Dlüller und sein »tind." Abends: „Wienerinnen."
Saiustag den 3.: „Die strengen Herren." Sonntag den 4.:
Nachmittags: „Großinania'" Abends: „Wienerinnen." Mon­
tag den b.: „Schlagende Wetter."
* Repertoire des Raiinund-Tbcaters.
Montag den 29. Ocwber: ..Platz den Frauen." Tienitag
den 30.: „Gniber'S Nachfolger." Mittwoch den 31.: „Plausch
net, Pcpi." Donnerstag den 1. November: Nachiuittagtz:
„Der Müller und sein Kind." Abends: „Gruber s Nach-
rolger." Freitag den 2.: Nachmittags: „Der Ntüller und
sein Kind." Abends: „Der Verschwender." Samsrag den 3.:
„Platz den Frauen." Sonntag den 4.: Nachinittags: „Der
Müller und sein Kind." Abends: „Plauich net, Pepi.
Montag den 5.: „Die dritte Escadron." Dienstag den 6 .:
„Gruber's Nachfolger."
* Repertoire des Theaters an der Wien.
Montag den 29. und Dienstag den 30. October: „Hochzcits-
freiiden." Mittwoch den 31.: Zum enlen Male: „Lampel's
Töchter." Donnerstag den 1. Noveinbcr: Nachmittags: „Die
Glocken von Corneville." Abends: „Lampel'S Töchter."
Freitag den 2. und Sanistag den 3.: Lampel's Töchter."
Sonntag den 4.: Nachmittag?.: „Der Hüttcnbesitzcr."
Abends: „Lampel's Töchter." Montag den 5.: „Hochzeits-
ftcudcn."
* Repertoire des Carl-Theater S. Montag
den 29. bis inclusive Mittwoch den 31. October: „Die
Diva." Donnerstag den 1. November: Nachmittags: „Der
Großmogul." Abends: „Die Diva."
* Repertoire deS Kaiserjubiläumk-
Stadttheaters. Montag den 29. October: Zinn ersten
Male: „Minna von Barnhclm." Dienstag den 30.: „Mutter
Sorge. Mittwoch den 31.: „Der Dorslump von Dellach."
Donnerstag den 1. Noveinber: Nachmittags: „Der Müller
und sein Kind." Abeiids: „Mutter Sorge." Freitag deit 2.:
Nachmittags und Abends: „Der Müller und sein Kiild."
Samstag den 3.: Nachinittags: „Sappho." Abends: „Mutter
Sorge." Sonntag den 4.: Nachmittags: „Wo is denn
's Kind?" Abends: „Mutter Sorge." Ntontag den 5.:
„Der Dorflump von Dellach." Dienstag den 6 .:- „Mutter
Sorge."
"Repertoire des TbeaterS in der
I 0 sephstadt. Montag den 29. October: „Der schönste
Zeitvertreib." Dienstag den 30.: „Sommerrcgen." „Der
Kammersänger." „Madame Ledig." Mttwoch den 31.:
„Einbenifiing." Donnerstag den 1. Novciuber: Nachmittags:
„Der Müller und sein 5kind." Abends: „Soinmerregeu."
„Der Kaminersänger.' „Madame Ledig." Freitag den 2 .-.
Nachmittags: „Der Müller und sei» Kind." Abeiids:
„Sommerrcgeu.'' „Der Kainlnersänger." „Madaine Ledig."
Samstag den 3.: „Sommerrcgen." „Der Kammersänger."
„Madame Ledig."
Aus dem pubücum.
Mngenstärleenckesk'urglrmlttsl. Heil. 8elLb-Lxotb.,0perii8.1ö
Wiener Börse vom 27. Sctobcr.
Die feste Tendenz der gestrigen Börse übertrug sich in
verstärktem Grade auf die heuftge Borbörse, welche in
ausgesprochener.Haussedisposition sehr lebhaft verkelirtc. Das
Hauptinteresse concentrirtc sich aus Bahnpapiere, unter denen
wieder Staatsbahnacften, dann auch Nordbahn- und
Bnschtiehrader Actien einen kräftigen Aufschiviing nahmen
Auf denl Montauinarkte zeichneten sich blos Alpine und
Rima-Muraliycr Actien, von Bankpapicren blos Creditacticn
durch aniinirtes Gcschatt aus. Renten wurden gleichfalls zu
höheren Cnrsen umgesetzt. Valuten unverändert schwach.
Es notirten: Creditaeften 653 bis 656, lingarlsche
Creditbauk 6.50 bis 651, Läuderbank 407, Bodencredit­
anstalt 859 bis 861, Uiigarische Hypothekenbank 429, Staats-
bahn 654.25 bis 658, Lombarden 106 bis 106.50, Elbc-
thalbahn 464, Nordbahu 6110 bis 6120. Aussig-Teplttzcr
Bahn 2995 bis 2998, Biljchtiehradcr Bahn Iit. ö 1082 bis
1094, Dux-Vodeiibacher Bahn 600, Straßeiibahn lit. ^,2(>1
bis 262, Alpine Montangelellschaft 407 bis 412.50, Rima-
Muranvcr Getverkschaft 501 bis 5,05, Präger Eisenrndilstrte
1680, Wasfenfabriksactien 298, Ilnion-Bauaesellschast 225,
Ungarischer allgemeiner Kohlenbergbau 229, Mairente 97 05,
Silberreilte 96.70, Ungarische .Kronenrente 90.25, Türkeii-
lose 104 bis 104.50.
Um 11 Uhr blieben:.
Creditaeften 655.50. Ungarische Creditbaiik 6.52. Union-
bank 533, Staatsbalin 657, Loinbardcn 106, Buschtlehroder
Ut. 6. 1093, Alpine Montangesellschaft 41 Rinia-
Muvanyer GewcrkschasL 504, Brüxer Kohlensiewerkschast 83l),
Mairente 97, Tücknlose 104.s Nlarknotcn H7o7 per Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete M't. leicht ab
geschwächten Curseu, da dir ersten Berliner Notirungen den
.Erwartungen nicht, entsprachen. «8 '''''
^'itacfte? 6^75?'Ungarische Iredit^nk
Tabakacften. Nlairente 97.05. Ungansche Kronenrente
90.25. Türkeulsie 104.-, Nlarknoten 117N8. Rrma-
Nluranver 504—, Präger Csisen 1670.—, Ltraßenbahn
Iit. .V 261.'
(Jnsolvenzcu.) Der Creditorenvere^n ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Neuwrrth u. cktlesch.
Handelsfirma in Budapest. Mohrengaifie Nr. 1 o; Joseph
Kratochvil, Maiiufactrirbändler in Prag, 3llt,ladtcr-
ring: StanislauS Rein, Pächter dcS Krakauer P^S m
Krakau; Franz Zawatzkv, Gcmischtwaarenhandlcr m
Wien, 9. Bezirk, Llechtensteiustraße Nr. 98.
(Börse für landwirchschaftliche Producte.)
sOng.-Ber.s Auf dein Cyeetivmarkt hat sich daS Geschäft
des starken Nebels wegen vorerst noch nicht zu entwickeln
vermocht. Soweit ni ersehen war, stellt sich Weizen uin
5 bis 10 H. billiger als vor acht Tagen, .Korn in guten
Qualitäten behauptet und in miitderen Soitcn flau, Genie,
worin es heute doch wieder zu einigem Geschäfte kommen
dürste, gleichfalls behauptet.— Jin Terminverkehr und
Weizen uitd .Korn trotz vorherrschend flauen Auslander
bekiauptet uitd nur Futterartikel leicht abgeschwächt. Früh-
jahrstveizen tvurdc zu K. 8.04, ,K. 8.07 und K. 8.06, ,;rüb-
jabrskorn zu K. 7.71 und K. 7.72, FrühjahrShafer zu.K. 5.93
und K. 5.92, Nlaü-Juni-Nlais zu K. 5.35 und K. 5.36
gehandelt. Pro .Hewst kam noch kein Abschluß vor.
(Spiritus.) (Orig.-Ler.) Die Prelse haben heute
wieder etwas nachgegeben und kür prompte conftirgenftrte
Waare !var 42.60 Geld, 43.40 Brief.
(Eontumazuiarkt für Schlachtvieh.) Der Auftrieb
auf dem heutigen Markt belicf sich aus 15 Ochien uird
13 Stiere, ziisaimuen 23 Stück Schlachtvieh, wovon blos die
13 Stiere zuiu Prci'e von 60 K. bis 67 K. per Meter-
centncr Lebendgewicht cxclusive Verzchniiigssteucr verkauft
wurden, tvährend die Ochsen wegen Nkangels an Nachfrage
unverkauft geblieben find.
-pondclsdcpcschcn voin 27. October.
Budapest, 26. October. Schweinefett unverändert.
Havre, 26. October. (Schluß.) Kaffee Santos
good avcrage per Septeinbcr 46.50, per December 47.—
Blanchester, 26. October. Achtel niedriger.
9ic>v-?)ork. 26>. October. (Productenmarkt.)
Baiiniwollc in 8 tcw-Pork 9'/,^, Baumwolle in Ncw-Oricans
8 '^/n;,pcr October 8.86 per Septeinder 8. 86, Rafstmiftes Petr­
oleum Standard White in New-Aork pcr Juni 7.45, in Phila­
delphia per Juli 7.40, Pcftoleum Rohwaare per Juni 8.75,
United Pipe Line (LerftficateS per Jirni 1.10, Nlehl
(Marke „Spring Elears") 2.80, Weizen loco 77^'^
per October 75^ z, per December 77 per Mai 80^ij.
Mais per October 45.—, per December 42.-, F-air
Resining NluScovados 4>/g, Raco Centrifugal 4b,'g, Rio
Kaffee Ilr. 3 8' 4. Getrcideftacht nach London 4l'z.
Schmalz (Marke Wilcox) pcr November 7.60, per December
7.40, Schmalz (Webern Skeam) 7.40, Laumwollzufuhrcn
45,000 Ballen. Stetig.
Slcw-Pork. 26. October. Der Actienmarkt eröffnete
willig, verflaute ini weiteren Verlaufe noch mehr, bcy^
sicl) aber wieder und schloß snaniin. Actieniimfatz 595,000
Stück.
Siclv-Nork, 26. October. (Kabcltclcgramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.k4S 8 ^. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.803-8. Wechsel aus PariS 5. 183/ 4,
L 8 cchscl aus Berlin 943,8, Silber (pcr Unze) 64^/8, Dcnveü
L Rio Grande Prcsered 70^8, Eric Raüroad 35^ 4. List
prokeronccs, Illinois (5entra1bahn 118.—, Lake Shore-
Acften 216'/,. LouiSville L Nashville 753, 4. Unwn
Pacific 62>/8.
Uniformen ii. Sorten jeder Art erzeugt solidestJosef
Ziinl'lcr, Rgmts.-Schneidcrd.k.n. k.Ubl.-Ngmts srr. 8 ,Wlen.
Prciscour. grat. Del. 3986. Wicn,Vll/2,Burgg.33. Gcgr. 1836.
(Die schneidigsten Uniforrncn) lieftrt M. Wott,
k. u. k. Hoslicfcrcrnt, Wien, VI., Mariahilferstraße 29.
Telephon Str. 4435.— PreiScoiirante a»f Wunsch.
Theater für hente. Hofburgtheater: „Die Nixe." s7 Uhr.s
HoiopernUieciter: „Wiener Wälzer." „Die Puppensee.
„Sonne und Erde." s7 Uhr.s /— Deuftches Bolkscheater: x
Zum ersten Lfiale: „Schlagende Wetter." s? Khr-I^
Raimund-Theater: Zum eftren Male: „Gruber's vcach-
solgcr." i7 Ul>r.s— Theater an der 2Vicn: Zum ersten
Male: „tzochzeitsfreudeii." j '/,8 Uhr.s— Carl-Tchealcr:
„Die Diva." z'/s 8 Uhr.j— Kaiferstibiläums-Stadttheater:
Nachmittags: „Wildfcucr." LbendS: „Der Dorflump von
Tellach."— Lbeater in der Jofephstadt: „Sommerregen."
„Der Kammersänger." „Madaine Ledig." fl /28 Uhrfl—
Jantsch-Theater im Prater: „Ein besserer Herr." I'/,8 Uhr.s
— Urania-Theater. Wollzeile M. 34: „Eine Stunde in
der Gräbcrstadt Pompeji." „Bilder aus der Märchen­
welt." „Lebende Pbotographicn." s4 Uhr.s „Der Krieg in
China." „Durch Talmaticn." „Lebende Pbotographicn."
>7 Ubr.s— Stadttheater in Baden: „Kinder der Groß-
stadt." I'/s7 Uhr.s— Stadtthcater in Wiener-Neustadt:
„Der Opcrnball." s7 Uhr.s.
Theater tür morgen. Hoiburgtheater: Nachmittags: „Die
Räiiber." Abeiids: „Froinont jun. und Risler scn."—
53 ofopenitheater: „Die Fledermaus."— Deuftches Bolks-
tbcatcr: tllachmittagS: „Thercse Kroncs." Abends:
„Schlagende Wetter."— Raiinund-Lheater: Nachmittag?:
„Der Fall Cleinciicean." Abeiids: „Gruber'S Naäifolger.
-Theater an der Wien: Nachmittags: „Die Glocken boi:
Corneville." Abends: .Hochzcftsfrcildcii."- Carl-Theater:
Nachmittags: „Die Waiie aus Lowood." Abends: „Die
Diva."— Kaisecjubiläums-Stadttl)cater: Nachmittags:
„Hosgiinst." Abends: „Mutter Sorge."— Theater in der
Jofephstadt: Nachinittags: „Der Nttillcr und sein Kind."
Abeiids: „Soiniiierregeii." „Der Kanuncrsängcr." „Madame
Ledig."— Jaiitsch-Theater inl Pratcr: Nachinittags:
„Der Müller niid sein Kind." AbciidS: „Ein besserer
.Herr."
4ln Eigarcttcnrniilcher!
.Hast Dii Diamaiitci! und Perlen
Und AUc-S was Nlcnscheiibcgehr
Uiid hast kcinc (Kriffonciaarcttcn,
Pi-'t-Du zu bedauern gar schr.


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 29 ]
Vr. 29b
'^Vion, LÄMst-tZ
^Lsvei' ^denüdlLtt.
27. VM4)sr ISW.
Von namenlosem SchmerAc ge­
beugt, geben die tieftraucrndenHinter­
bliebenen allen Verwandten und theil-
nchmenden Freunden Nachricht von
^em Hinscheiden ihres heißgeliebten,
ewig unvergeßlichen Gatten, Vaters,
Schwieger-, Großvaters, Bruders,
Onkels und Schwagers, des Herrn
Nkliss KsWbgeii
Sicpräskntant der Tingcr Cic. Nähmaschincn-
A.-G. für Lcftcrreich Ungarn,
welcher Freitag den 26.October 1900,
um 11 Uhr Nachts, nach langem
schweren Leiden im 57. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren
Verblichenen wird Sonntag den
28. d. M., um 3 Uhr lltachmittags,
vom Trauerhause, 1. Bezirk, Renn-
gasie 14, in die evang. Kirche A. C.,
1. Bezirk, Dorotheergaue, übermhrt,
daselbst feierlichst eingesegnet und so­
dann aus dem evang. Friedhofe
(nächst Matzleinsdors) in dem
Familiengrabs zur ewigen Ruhe bei­
gesetzt.
Wien, den 27. October 1900.
lüg tikMaugklilles! üiulgshliedsiiöii. M
LsUerer Veius
^oliaLLSSS^Lsss Ikr. 17.
LürALLA iL. ä. Hansitior.
Sss-^sl».
. LsiQlönis
LlLisr OLkLutis äer
12 l-iesedsÜsiisvkL
Mit Laden, licht gestrichen, bis zu 3 Meter lang, billig
VII., kneitegAZZk ^k-. 15, ttLb6i-gei''8 kilLeüf.
vsräsn aus DASnein ae»8-
xeliist, Asvissenbak sb»
xssebLtrt unct oacb Uel>sr-
etlljcoiiullsn äsi Llsbivsrtb
böransberadlt. tiermann l.ö«, luv/elier, I., Lpiegelgasse I.
in trociesnsn, staubkreien Oabinen,
Innxeii u»itj I'stent- Uödel« »rre».
b!mll «li, L.I'»SS
I3bSS
Absolut uuzerspringbare und
unzerbrelliliche 88V8
Klimmercylinder
für Aurrlicht. Lampensaiirme mU
unvcrbrennbarru Kronen.
Aluniiuinm-Lltiutzkappen;um
-»lude der 8lül,ncvc. Glimmer-
platten in allen Vrüssvn un d
SM> StLrUeil duiixs».
6. .^Qäsrvalä,
I. österr.-una. Glimmcrwaarensabril
. österr.-una. GltMMcrwaaren,arru
li16Is>I!,,ul616!I6I'^3886I» 18,
Kaufe Möbel, Llauier, Kleider.
^afsa. Uniformen, Tattel;eug,Verlafscns»aftcn.
S0L6 lbFavoritenstraste 4,^.
Mäl-Oevlrüm, I., 6r38dvtzA886 4,
UMkWKSiz,
in doobslex^^m
Uendkln, 2 biUijrv,
brliesers.orgaisito
ÜLlln xroseo Lüuwo tLr Lursaur oäsi LnAros-Oesoi^Es.
lausen, beiichtigen Eie oder lapcu
Eie sich einen reich illnstrirten
ikatalog gratit und sranco von
den neuen hygienischen, zum
Liegen ilnd Siyen verstellbaren
in Wieu, VI., Millergaffe 6.— FUialen:
Vm.. «lserstrohe 45 und V., Margarelhen-
ch^ahe 70».— Bor ioerthlosen Nachahmungen
M°S^KM^egr»Ur «.IMk,. 1 SSS 7
8p66isl-
V^ll'kv/LcU'enIagel'
von 1262S
kaimiiiui Ittnei')
Visii, t., Lpisxslgt. 2.
Lieferant für diele Vereine ln
Spartartikeln. Gröhtes Lager von
Specialitäten, In- und iluäländer-
dSH Wirlivaaren.— Zu jeder Saison
.Ncuhcilen". Brautausstattungen
in allen Preislagen.— 30jähr.
Bestand. Beriandi per Nachnahme.
Nichlcnlsprechendes wird anstauds-
los umgetauscht.
kkl 8 N-!!. ÜMU-fkWdk
äer VsrIassSLsoliLtt As.x LLutmLUL
veiäsll tist uutsr äsw Lostaupreiss skZSAsdsu bei
1L720 sr.
m, D>ri7. 8.
Spsrt.
I2S68
.lügoiisriiof
Lillkdot,, LaxZebisi,
1»/, SnuräsL VOQ WiSL.
ü ild kutiQSiLiion
VrSssIsr eosLiorI,
sIsLLr 1.1 oL1. Lsispdvll
LälLed 1. k^ospvew xiLtrs.
^loa, I., Ls.rteusie 1 it^»se 3 rr. 5.
Solidestes HauS für orientalische Teppiche, Möbelu. Tpccialitätrtt.
?3söNbs,1öbsIl^3gSNV. H
! VOkki, I,,s LUieu, Stadt,
Wollzeile 1». Sngo Bayer. Lpotbeler. 13213
6 MWkU>k-'s pstöniirtö
volllommen geruchlose Zimmer-blosets in den
verschiedensten Mötelsormen sollen in lelnee HanS-
haltnng fehlen; für die Krankenpflege sind selbe
Lnenlbehrlich. 22 Auszeichnungen. Stnatspreise
und Atteste der hervorragendsten medic. Autoritälen.
PreiScouranle gratis und srmico durch
L-. SuttmLuii's gabrik, Vieii, VI,, »rla-
litlksrutrsuas 2S, 1. 8t., und I., vradsu,
vorotlisorL^ssoo S, „uum rotlisti Lreur".
Große Auswahl in Bidets, Closetpapieren,
Papierkllstchen, hygienische Spuiknäpfe.
13377
Vertllvim-KLIlmasvIrillen
lo übuorm biili^oi» kreiseo-— b fli?' 12' S S,
rV-, 2L»r8s.rot1isn8tr»s»v 12. 128S1
x^LLLilllLebs SlwiwI-LxsciLliiLtöv
ZW ZRKZr
lVien,l<äi'nin6r-8li'L88e 45
LoXs MpU8sr»tr»»,s 2. 12L20
I'Lrl», U Lu« lllartol.
Helm
kl kMll
lillOIiligllb
Lvr LksäsriAuLsvlisL vLQLo-k'Ldrlste.
iü LÜe2 IsIsviL!' Lüi
NttüsssL-LsLLUzkv. 1S1SS
Die p. t. Einsender von MLNuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telephon-Rummerm Loealr :184. 0i>tter,irbanr !80!t8.
Madfahren.
ücr 5lundcnrkcold abermals geschlageu.
lPcivattelcgromm d-S »N. Wr. Abendblatt'.)
» Brockton (Amerika), 26. October.
Stinson legte in der Stunde 40 Meilen 330 Jards
zurück, was einer Distanz von 64 Km. 661 M. entspricht.
Damit hat Stinson seinen eigenen Stundenrecord überboten.
s-
Wir haben im Dienstag-Abendblatt berichtet, daß
Stinson den von Beaugs bis dahin gehaltenen und mehrfach
vergeblich angegriffenen Stundenrecord von 63 Km.
799 M. auf 64 Km. 099 M. brachte. Auf der gleichen Bahn
hat der amerikanische Fahrer jetzt abermals einen Versuch
gemacht und dabei seinen eigenen Record neuerdings um
einige hundert Meter verbessert. Es scheint, als ob Stinson,
der stch in brillanter Condition befinden muß, den Ehrgeiz
hätte, 65 Km. zu erreichen. Die Brocktoner Bahn soll sich
in Folge ihrer guten Anlage und Oberfläche, sowie der sehr
geschützten Lage besser als jede andere zu Recordversuchen
eignen.
»Flotte Fahrer." Einem sehr unliebsamen Ver­
sehen unseres Clubredacteurs ist es zuzuschreiben, daß Kr
W. R. C. Continental 1898, der gelegentlilh unserer Preis-
vertheilungsfeier in sehr strammer Vertretung erschienen ist,
unter den anwesenden Clubs in unserem Berichte vom
24. October nicht verzeichnet war. Indem wir dies nach­
träglich thun, bitten wir ob dieses Versehens den verehrten
Club um Entschuldigung. Feiertags halber findet der
kommende Clubabcnd schon am Mittwoch den 31. October
statt, worauf wir unsere verehrten Mitglieder und Gäste
höflichst aufmerksam machen.
„Metropole." Anläßlich der Anwesenheit unseres
einstigen Mitgliedes Ernst Brenner, welcher seiner Militär-
pflicht in Breslau Genüge leistet, versammeln stch sämmtliche
Metropoliten und Metropolitinnen heute Samstag um
3 Uhr Nachmittags im Cafs Resch, 2. Bezirk, Kaiser
Josephstraße Nr. 39, um gemeinsam den Abend im Variete
der Gartenbau-Restauration zu verbringen.
„Als." Heute Samstag außerordentliche General­
versammlung in Bittermann's Restauration „zum Stroheck",
9. Bezirk, Roßauerlände lllr. 49 (Ecke Alserbachstraße). Die
Mitglieder werden ersucht, in Anbetracht der Wichtigkeit
dieser Versammlung vollzählig zu erscheinen.
„Jrcurrdschastsbund." Morgen Sonntag findet
keine lilubpartie stait. Wir besuchen unseren befreundeten
Club D' Rcnnwegcr corporativ. Zusammenkunst l'oL Uhr
Abends im Clublocal; bei gutem Wetter per Rad. Stramme
BetheUigung Ehrensache!
„Transvaal." Sonntag den 21. d. fand in
unserem Clubheim die Verbrüderung mit lxin Wr. R. C.
Die Boeren statt, welche einen sehr gemüthlichen Verlauf
nahm. Hiemit bringen wir den strammen Boeren ein
kräftiges All Heil! für ihr zahlreiches Erscheinen.
„kontinental 1898." Dienstag den 30. d. erster
Clubabend im neuen Clubheim Hotel Stephanie, 2. Bezirk,
Taborstraße. Da wir diesen Eröffnungsabend recht feier­
lich abzuhalten gedenken, so ersuchen wir unsere Mitglieder,
recht stramm, wie es richtigen Continentalern geziemt, zu
erscheinen. Gönner und Freunde unseres Clubs sind
herzlichst willkommen.
„Süd-Wien." Der unverläßlichen Witterung
wegen werden von nun an Clubpartien nicht mehr gefahre«,
doch treffen sich die Mitglieder an Sonn- und Feiertag-n
ab 1/22 Uhr im Clubcafe, von wo eventuell Partien nach
Uebereinkommen gefahren werden. Die nächste MonatS-
versammlung findet ausnahmsweise Mittwoch den 31. d.
statt. Auf der Tagesordnung unter Anderem: Vorlage
der geänderten Satzungen und Wahl des Kränzchen-
Comites.
„Adria." Wir bitten wiederholt dringend, sämmt­
liche für uns bestimmte Zuschriften nur an unser Club­
heim, 9. Bezirk, Berggane Nr. 39, Restauration Hacker­
bräu, zu adresstren. In Folge des Allerheiligen-Feiertages
findet unsere Plenarversammlung nicht Donnerstag,
sondern Mittwoch den 31. d. im Clubheim statt. Das
Erscheinen sämmtlicher Mitglieder ist tvegen der Dringlich­
keit der Tagesordnung unbedingt erforderlich.
„Metropole." Heute Samstag, Abends 10 Uhr,
treffen sich die Mitglieder im Cafe Riedl, 1. Bezirk, Rothen-
thurmstraße, 1. Stock, wo wir mit unserem Ernst, vulZc,
Musketier, einen gemüthlichen Abend zu verbringen ge­
denken. Stramme Betheiligung erwünscht.
„Wanderfalke." Heute Samstag, Abends 9 Uhr,
kurze Ausschußsttzung im Cafs Pedretti. Die Vorstands-
Mitglieder werden um vollzähliges Erscheinen ersucht.
„Wienertvald." Heute Samstag erster Kegelabend
im Cafe Folly. 1. Bezirk. Gonzogagasse Nr. 11. Wir er­
suchen unsere Clubmitglieder, vollzählig zu erscheinen, da
unter Anderem auch eine wichtige Unterredung erfolgen
wird. An die werthen uns befreundeten Clubs und Sports-
collegen ergeht die Einladung, uns sowohl bei diesem als
auch bei unseren nächsten an jeden ztveiten Samstag statt­
findenden Kegelabenden mit ihrem Besuch zu beehren. Von
ZdtUltsL dk»^ d- Lü tiridcg nur mehr ossiriekle NaL-


[ 2023-06-29 10:52:22.042 - 19001027 - Seite 30 ]
s
VVien, LamstLA
Meves LI>eväblLlt.
27. vstodsr 1 E
Isr. 295
Mlttagspartien ab Clubhrim präcise Uhr statt, die
Berössentlichung derselben unterbleibt. Zu der Montag den
29. d., Abends s/29 Uhr, >m Clubheim stattsindenden außer­
ordentlichen Plenarversammlung zu erscheinen, ist mit
Rüclsicht aus die Wichtigkeit der Tagesordnung Pflicht eines
jeden Mitgliedes.
Akuöparlie«.
Soiiiüag den 28. October.
Die Wanderer. T.-P. nach Baden (Hotel zur Schälerlnt. Ab
do!n Ulubhanz. Wahl des Wegeb nach Uebercinkommcn. Fg. Fw. Hank,
Uslar.
Metropole. Ab I Uhr vom Mubcafe n. !8.-P. zum Praterjpitz.
Fg. Musketier lernst Breriner.
l! ondor. Ab L Uhr vom Cafe Jäaerhos gemüthl. Moftpartie
nach SlrcberSdorf (Restaurant L. Mayer), sty. .Herr Carl Riell. Lebte
n h"'n!" Etrainme Betheiligung. Laternen mit-
BelocitaS. N.-P. ab >,'r2 Uhr vom Clübcase nach dem Pratcr-
spitz. Baumann.
Pneumatik. N.-P. ab >/»S Uhr vom lllubease, Ziel loird bort
bekanntgegeben. Fg. Tandem ffajkmajcr-Tauchau.
B ahnsrei 1895. Osficielle Partie zum Heurigen. Ktraher. Pbtz-
IcinSdorf. Zusaunneiltrcffe» 4 Uhr dortselbst. Gäste herzlich willloniinen.
I. W r. k a u s m. R.-El. .BI! tz". N.-P. ablihr vom Club-
casö nach Teulsch-Wagram. Fg. Blahuichck.
Armbinde. B.-P. ab 9 Uhr vom Clubeaf« Zbch: N.-P. ab
2 Uhr vom Clubcafä Zbch. ^icl nach liebcreinkomwen. Den Herren, die am
letzten Clubabend nicht antveiend waren, diene zur Kenntniß, daß diese
beiden Partien die letzten sind, die nach den Bestimmungen des Tourcn-
wettbeiverbes gefahren werden.
Margarethner Radfahrclub. N.-P. ab l Uhr von Herrn
Euiil Tschauuer nach Brück.— Am 1. November siiidet in Anbetracht des
skiertages keine Sitzung statt. Dieselbe wird am Freitag den 2. November
abgehalten.
Bslo. <8. P. ab ^2 llhr vom Safs Hacker, 4. Bezirk, Taub-
immmengasse. ZiclnachUebereinkommen. Laterneumitiiehmen! Bei schlechcin
Wetter Rendezvous im Clubcafs.
,,,, Bictoria. B.-P. ab 11 Uhr vomTlubeafS„Gartenbau", 1.Bezirk,
Parkring Nr. 10, über Klosterneuburg (Mittagsstation im CtiftSlckler)
nach St. Andrä-Wördcrn, retour über Weldling ain Bach. N.-P. ab 2 Ulsr
doi^lNubcasS „Gartenbau" nach WcidUng am Bach und retour. Z. w.
Transvaal. Nach Biedermannsdorf ab 2 Uhr Südbahnviaduct.
Fg. RoihanS.
Figaro. N.-P. nach Nculvaldeag, Restaurant Kaufmann. Ab per
Rad i/e4 Uhr vom Clubcass, bei lmgunstigcr Witterung per Stellwagcn
vom Hos. Zusammenkunft bis 4 Uhr im Restaurant „Goldene Kugel".
Continental 1898. B-P. ab 7 Uhr vom lllubease nach
Stockerau. N.-P. ab 1/^2 Uhr vom ClubcafS nach Ucbereinkunst. Mit diesen
zwei Clubparticn schließt der intcnlc Tourenivcttbeiverb dieser Saison. Für
ven Lesterr. Tollnngr§sub dauert jedoch der Wettbewerb bis^de November,
und hoffen »vir von unseren Mitgliedern, daß sie die ausgeschriebenen
Partien so stramm wie bisher fahren werden.
Swist 1895. N.-P. ab r/z2 Uhr voin <5IuhcafS Bauer nach
Larcnburg. Fg. Fni. Jul. Fischer.
Ideal. B.-P. ab i/z? Uhr vom CluhcafS Marchardt zur Larcn-
burgeritroße Kilometerstein 4 (Bahnübersctzung). Stranrme Betheiligung
.kl" unser Mitglied Herr Pepi Klapper sich bei der vom Tenlschen
Radfahrer-Bund (Gau 34^ ansqeschiiebencn Sechä-Stundeir-ConlroUour dc-
thelligt. Start 8 Uhr Früh. Sodann nach Urbereintommen Neiour- oder
Writersahrt. Fg. .Huschte.
Jutomobilismus.
Lestcrrcichischer Automobil-Club. Die Herren
Hans Graf Wilczek jun., Dr. v. Stern und Theobald
Harmsen wurden in den Vorstand cooptirt. Der Vor­
stand hat durch diese Cooptirung drei werthvolle Arbeits­
kräfte gewonnen.
IuhbaL
Wettspiele.
Sonntag den 28. October.
Ter „N. W. T."- Pokal.
Athletik Sp. C. gegen W. I. C. 1898.
(Sportplatz.— Anfang 3 Uhr.)
Meisterschaft der I. Abtheilung.
Athletik-Sp. r. 6
1., öLiiruluerstiuKKv Xr. 28.
855
KLäkLÜrsr-Reslauranl unä Latö
Lssr« LseriBttuiiA bei oreikö«» al r-stssn.
V srdnocls-Lsstnnrsirt cts» Vordüitckss »h)chruiU1otlor üluHschrer
Osgterroioch«" oitck ,OsLt«rr. Dvarlvs-Ltob". 857
Sorro- »ock ikolvre»^:
Union. Thor: SimlovSkv: Pertheidignog: Heimle,Saspirek:
Deckung: Heinnch K., Großmann, RichduS; Angriss: Wuck, ComPaß,
Tabriel W., Würth Th, W. Berg; Srfatz: Schlesinner, Münster.
Dieses Wettspiel dürste in Folge der bedcuteilden Ver­
besserung UliionS cinen sehr intcresianten Verlaus nelMen.
Athletik Sp. C. II gegen W. F. C. 1898.
(Sportplatz.— Uhr.)
Juniorcn-Concurrenz.
Athletil-Tp. E. Thor: ttainz: Vertheidigung: illasph,
Poldtrl (PS.): Deckung: Qderl (ps.), Dackl (p-.), Ledermaun: Angriff:
Wraschtil, Groß. Siarrach. Wcl», Skcrianz: Ersaß: Walter, Willncr, Krug.
W. F. C. 1898. Thor: Aenlner: Vertheidigung: Zapper«,
Charles: Deckung: Hugo, Monlcv, Singer U; Angrlfs: ZweUcr,
Hosfulann, Strasler, Pofolt, Singer III.
Graphia ll gegen Rapid ll.
(Graphiaplatz.— Anfang ',22 Uhr.)
Junloren-Concurrenz.
(Iraphia. Thor: Wodi: Bertheidigung: Trabck, Siebifch;
Deckung: Nowak, Morawek, Herzig; Angriff: John, Elorpik, Ealc»,
Wolf, Siimcl; Ersatz: p>obcl, Leyner.
Rapid. Thor: Cckiotzko: Vertheidigung: Mendel, Pailcha;
Deckung: Kailich I., PinoS, Mafchck; Angrilf: Slcrnek, Ribar,
Schmid. Reiterer, Palll.
Schiedsrichter: M. Musikant (Währ. B. C).
Vorwärts ll gegen I. V. r. v. ll„
(Dornbach.— Anfang 3 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
LorirärtS. Thor: Schauer; Bertheidignllg: Bat, Aarlv:
Deckung: Fromer, Will», Czernok: Angriff: Prvkfch, Bonelich, Zorn,
H.tgen, Herberlb; Ersatz: Hoff, Fleilchmann.
I. V. r. v. (Die Mannschaft ist uns nicht bekanntgegebca worden.)
Die Spieler des l. V. 6. treffen sich um ".z3 Uhr
Nachliiirtagü bei der Endstation der Tramway in Dornbach.
Training gegen Währingcr B. C.
(Jeiuitenwiese.— ',a4 Uhr.)
Training. Thor: Graffer: Bertheidigung: Wagner. Hübl;
Deckung' Lchnhoscr, Turpi, Victor Mayer; Angriss: MLHIbach,
Fischer. Krug, Schncck, <!Lt Mayer.
Währingcr B. C. Thor: Sratschmer II: Bertheidignug:
MaraS, W. Stlaßnu: Deckung: Zeicker, P. Schmidt, Gngauedrr; An­
griff: Winnetou, Sit:inger, .Haberl, Raffo, Suffy.
Vor diesem Wettkampf. um 2 Uhr, stehen sich dir
zweiten Mannschaften der beiden Clichs gegenüber.
Crickktcr (covib. Team) gegen einen noch unbekannten
Gegner.
(Pratcrbahn.— 3 Uhr.)
brickctcr. Thor: Singer; Bertheidigung: P. Bauer,
H. Löwe: Deckung: Haak, Gramlick (Eapt.), Pepi: Lugriss:
Gauer U, Rcdscru, Clark, Rook, Rabe 1.
Der Gegner dürste entweder der Präger Athleftkclub
Sport oder die Mannschaft deS internatwiralen Sportplatz
Baden sein. Die Unterhandlungen smd noch nicht beendet.
Die II. Mannschaft der Cricketer wird gegen den Florids-
do^er Fußballclub Admira (Ansang 2 Uhr) spielen.
Austria gegen Bictoria. I. und II. Mannschaft.
Klosterneuburg. Beginn 2ie Austria-Nlitglicder
versammeln sich nach dem Wettspiel im Stistskeller Kloster-
neiiburg.
Währingcr B. C. Die NUtgliedei der Fußballsection
werden crsuchh pünkllich zu dem Match zu erscheinen. Abends
Zusammenkunft in Puntz' Restauration.
Sp. C. „Hellas." Das Sonntag den 21. October
lvegen ungüiilliaer Witterung nicht aiusgetragene Match
Hellas gegen Ersten Simmerrnger Sportclub findet morgen
auf der Simmeringer Haide statt. Die Mftglieder des
Sportclub Hellas wollen zuverläßlich um 1 Uhr im Club-
local erscheinen, da von dort gemeinsame Abfahrt nach dem
Spielplatz erfolgt.
Die Criiketcr in Prag. Die Cricketer fahren heute
Abends nach Prag, um daselbst mit der Rede» und
Lesehalle das schuldige Rrtourmatch auLzutragen. Die
Mannschaft der Cricketer hat eine totale Umstellung erfahren;
es ist diesmal in ihr viel junges Element vertreten. Die
Aufstellung ist:
Es ist sehr anerkennenswerth, daß nun auch die
Cricketer beginnen, den jungen Spielem Gelegenheft zu
geben, in der ersten Mannschaft chr Können zu zeigen. Wir
glauben, daß die diesmalige Mannschaft derselben, wenn sie
auch gegen das gut trainirte Team der Lese- und Redehalle
nur seyr geringe —-o -.:r roc.
bestehen wird.
Chancen hat, dennoch mit Ehren
süf jecisn kscifgtti'si' ist
kumpeniLops.
'küoiiligs
Vki-itölsp
fÜI' lIllS
/^uslanli
gksuekii.
„DSller'z?MMW"
In alle:! Lultui'siklalsn rum patent angemelltet.
„Mü«es''s pumpvnstopf"
Ls xlsdir
Lotus Lorgvilluicksuoii I'luAsrLuöoLsl mvlir— Lotuou Lottvsriust
uiolir— Loluou L.orxor mvlir— Lotus bosouüoro ÜLÜstolluux ruolir.
R-ti^vr vsr^sllädLr. kann LH sotorv ruiä müstslos unKSsoliloösoQ
KvLÜAt, um äio VsrbiQäaux vorr I^uktxumxs rmä Voutil liorrustsUsu.
l-t »n dE««».-^«Iss w l-äer bosss/M
/^ Ilvinvki-Käusöi' küi- Osötei'i'öivk-
Ungsrn unli lllv glllksnLtÄsten:
srtiiUÜiost, vo ruHtLis, vsrLsoso mau ävsssn Los<?1iLLk^A.
iVletsllwei-ks 8c:kv/3b. 6mUn6.
KOLMI 8I6K6XL, Mll, VII., kieiibMssö R
I.
Lrult ugd Verlag: „Atejixrrmjchl"; Perantjvppüiä»: Mtonuel MO5W» -M.rWtwvptljcher Redgcteur: L^mnnd H.ahil»

