
[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 1 ]
! i
s
Aür W en.
Ikrrzni- rvd ««-»ndl^Iett i» »S»
S1r»«I Z«>»im,4»nie» ad,»
hole»:
«o»»tll«... S L so ».
Mit edimLli-n 8»ftelIu»Di
Minorlii» .... S X. '^8 K.
»«er,et,-dr<, ...» L. 20 I».
Ml tätlich jweimiligerZuftellusD:
Mo»»tl»e»»»l-«» d.
Aktirl?»»:
L, «enree»«! «r 8, l. ««»«
tA»8»»8 «olHenthurmKnlbei
OkprdMo», i>»»>t»ifk»1t«»,
Jnser«te»-B »reaa:
l., Sch»IerVr»hi Rr. >7.
Aeues Wiener
»»»»'-«»»»'««»riik»:
ASr Q-fterreich.lln,«,,.
wiegen- und «benddl»«, »tt N,.
!>» einmaliger Vo8vee<:nd»»,:
MonnNick, ... S 8. Sv k.
«ieeieliährig.. I» 8.— l».
H»IdiLdri,... Sl> 8.—
«nnzjzhri .1 ... 48 L- k.
Mt «jgllch iweim.B°»i>e,1«nd»sg:
Monrttick, .... 4 L. 48 k.
«ierleljShrig... is 8.— k.
HalbjShrig ... «4 8.— Ii.
«Lnzinhrig ... 48 L.— d.
g»ser»te tAr da- Rosland
«ber»el»»e» alle re»»»winr»
U»onnce»-B»re»»r-
Demokratisches Organ.
gar da- Ao-laad.
lütt täglich eiiunnl.PoNversendung:
8ar Teutslblnnd vtene!-. I« 8.
Für alle anderen dem DeltPali-
oeretn angeliörigen Länder 18^
vel den Postämtern vierteljährig:
I» leutfchland S.SL Itarh, in
Italien «I' r., Saiweiz u.
Bulgarien l1.L.^8r^ Monlenrgro
». kerdien iO.M ^.. Leavpren
12 8r<:»., iiumäuiea 12 rio».
«r. 275.
Sonntag, den 7. October 1900.
3^. Iahraana.
Sie verantwortlichen.
Eine auffallende Erscheinung zeigt sich plötzlich
und feffelt die politische Aufmerksamkeit. Ganz
unvermittelt wird eine Frage aufgeworfen, deren
Losung erst die Jännertage, die Wahlresultate, nicht
einmal bringen, sondern erst vorbereiten können, die
Frage nämlich: ob die Haltung und die Programme
der Parteien sich der Verantwortlichkeit bewußt sind,
die aus ihnen in Betreff der Sanirung des
Parlaments lasten. Wenn sich diese vorzeittge, um
nicht zu sagm frühreife Aufwerfung des Princips
der Verantwortlichkeit von Zeiten der Cabinets-
freundlichkeit an die Jungczechen, als die einzig
richtige Adresie, wenden würde, dann könnte man ihr
die logische Conieqnenz aus den Ereignisien der
letzten Monate nicht ab'vrecheu. Da sie aber
allgemein gefaßt isi, kann sie nur die Wirkung haben,
Tonne und Wind im Wahlkampf ungleichmäßig
zu vertheilen. Nun, die Arveitsparteien des alten
Hauses haben keine Ursache, einer dermaßen auf-
gezwungencn DiScnssion aus dem Wege zu gehen.
Betrachten wi: einmal die Siniation gerade im
Hinblick aus die Psiichten der— Verantwortlichkeit.
Die Parteien richten das Wort an die Wähler.
Einige Wahlailfnire liegen bereits vor. zur Be­
sprechung in Versammlungen, zur Tiscussion für die
Bürger, weim sie über den Antheil berathen, den sie
an der Gestaltung unserer inneren Politik nehmen
sollen und wollen. Die deutsche Gemeinbürgschait
hat die Platrorm ausgegeben, die deittiche Volks­
partei hat bereits gesprochen, die Ehriftlich'ocialen
und^ die Eonservativen sind ihr gefolgt, imd im
Lause dieses Monats werden auch nebst der katholischen
Volkspartei die deutsch. Fonschrittsoartei und der
Großgrundbesitz ibr Programm und die Eandidaten
für die einzelnen .sironländer bekanntgeben und
nom'nircn. Die Paneien also treten in den
Wahltamps ein. Und die Regierung, wie verhält
sich das Labinct, da die erste constitutionelle Pflicht
von den Wihlern erstillt werden soll? Es wäre
Unsere heutige Nummer umsaßt ^ZeltLN und
enthält im Iuseratrutheil nachftchenLe Texte:
««rtsetrung de» Romaur .Tie Abwesende" von Mauriec
M«ut«,ut. deutsch von A. Berg er, Seite 17.
MUitiirischeä. Seite 21.
Wiener Sp»,icrgä,igr. >81.) Seite 23 und iXU.) Seite 41.
Sport. Seite 83 und 34.
Tageäbericht. Seite 33.
Wiener Ar-uen-Zeitung. Leite 37 und 88.
Literatur. Seite 32.
Feuilleton.
Das örave terridls.
Leu Paul ». Tchonthaii.
Das klingt paradox— und ist es nicht. Es gibt
Kinder, deren Wohlerzogenheit erwas .Furchtbares" ist,
deren Artigkeit herausfordert, deren Sittsainkcit eine Er­
bitterung hervorrufl. „Zum T sei doch einmal
unartig, du Musterkind!" möcht« man ihnen zudonnern.
Ein solcher Ausbund von Bravheit ist auch die
!l-ine, verhätschelte, vergötterte Adclqeio, der Stolz der
gleichfalls bis zur Langeivei.e correeten Eltern, da: g.liebte
Spielzeug der Tanten, der Traun: zweier Srotzinamas,
.! Kleinod des t>>auses. Adelheid, Ade.:, wird abwechielnd:
,)a. Adi. Aduli, Aljchi. L-lischi, Latschi, D-lli. Dilli.
Tiltschi, Alli, Muzi. Muzel, Pupi, 'P..tzei, ipipp un:
Lepsi genannt; diese Liste der Kosenamen macht keinen
Anspruch auf Vollständigkeit.
Ein anderes Menschenkind würde angesichts dieses
an ihn gewendeten Uebermaßes von Zärtlickkeit von Tob-
suchtsanfällrn des hypertrophirten Selbstgefühls und
Größenwahns ergriffen werden. Nicht so Adi.
Wie sie sie schon hergerichtet haben! Das Haar haben
sie ihr oben in der Mitte des Kopfes mit einem hellblauen
Seidenbändchen zusammengebunden, und der Büschelichopf
gleicht genau der drolligen Frisur, dir man bei verwöhnten
leicht, entweder in hellen Farben die Parteilosigkeit
des Mnisteriums preisend zu malen oder grau in Grau
oas Thronen über allen möglichen Entschließungen
als betrilüendes (sjemälde zu enttverfen, je nach
gemäßigter Laune oder oppositionellerer Sümmung.
Tie Situatton ist aber zu drängend und zu ernst,
als daß nicht genaueste Prüfung geboten wäre, mit
dem Maßstabe, den das Interesse des Ltaates, der
Venasiung und der Bevölkerung dem Beurtheiler
darbietet.
Nachdem die Regierung die Session des
Reichsrathes geschloffen hatte, erfolgte ein Ver­
handeln mit den Jungczechen, ihr Verbalten
zu mäßigen. Thatsache ist, daß die Wort­
führer dieser obstruirenden Partei Versprechungen
abgaben, deren Nichterfüllung die Ausstöfung des
Abgeordnetenhauses nach sich zog. Das war die
erste Hanvlnng, die erste effective Leistung des
Eabinets, die neugierig machte aui die weiteren
Thaten. Da schien es nun Jedem, der die Grenzen
des Reiches der Univahrscheinlichkeiten nicht mit den
Grenzen des Gebietes politischer Ueberlegung
zusammenfließen läßt, als das Naheliegendste,
man werde trachten, jene Partei, welche das
Parlament lahmgelegt balle, zu isoliren, die offenen
und die verschämten Bundesgenoffen dieser parlaments-
feindlichen Partei von ihr abzuwenden— im .Hinblick
auf die Activirung des Parlaments, aus Rücklicht
aus die vitalen Fragen, vor welche Staat,
Verfaffung und Bevölkeiung gestellt erscheinen.
Es ist das politt'che Einmaleins, diese Er­
wägungen, deren Richttgkeit nicht zu beweisen
ist. Hätten die Jungczechen wahrgenommen,
daß sich eine tiere Kluft zwischen ihnen und
ihren alten Freunden aufthue, daß die Hoffnung
aus Wiedcrheislellung der alten Majorität, die so
lieb und gefügig die czechischen Postulate befürwortete
und d:e czechischen Eriravaganzen bemäntelte, ent­
schuldigte und durch passive Haltung iintentützte.
dann hätten die Jungczechen, die absolut nicht iarben-
blinv sind, wo es gilt, ihren Vortheil zu erkennen.
und wohlgepflegten Pinschern der höheren Stände oft zu
sehen kriegt. Ein Onkel äußerte deshalb auch einmal in
seiner vorlauten Weise zu Aduli: „Bist Tu ein Pintschi?"
Der Mann hat seither das Haus nicht mehr betreten— darf
nicht wiederkommen! Man denke: „Ditschi, ein Pintschi!
Atschi steht bei dem Tisch im Garten, an dem die
Jausengesellsc^ft sich gütlich thut. Sie sieht noch kaum
zur Tischplatte empor.
„Nun, spielt Atschi nicht mit den Kindern?" frägt
eine Tante.
Das brave .Kind schüttelt den Kopf, „die sind so
ungezogen!" erklärt sie etwas geziert, und der Mama flüstert
sie eine nähere Erklärung ins Ohr.
Es ist nicht gar so arg. An der Gartenmauer steht
ein kleiner Holzverschlag, der zur Aufbewahrung der
Garienrequistten dient, und davor setzt sich abwechselnd
eines der spielenden Kinder, während die anderen, aus
verschiedenen Richtungen und in Intervallen sich nähern,
in dem Verschlag verschwinden, nach geraumer Zeit heraus­
kommen und der den Eingang Bewachenden ein paar
Kieselsttinchcn— anstatt Geld— in die Hand drücken.
Man könnte einwenden,^ daß das Spiel nich- sinnreich und
nicht oeistbüdend ist, aber es lieg! kein Anlaß zu einer
Entrüstung vor, wie Atschi st« zu erkennen gibt. Erwin hat
das Spiel vorge'chlagcn, sie nennen es „Marienbad".
.Wie die Alten sungen, so -wirschern die Jungen."
„Kannst Du schon ein biscken lesen?" frug ich das
Gö!tcrkind.
„O ja!" gab Dats.bi pünl'Iich zur Antwort.
„Ah, da mußt Du mir einmal was vorlesen!" ba!
ein anderer, um die Gunlt des .Kindes buhlender Streber.
„O. das !hu' ich sehr gern!" versetzte Delli mit wider­
wärtiger Bereitwilligkeit.
Ein von einem Theilnehmer der Jausegesellschaft
gewagter Versuch, die Unterhaltung unter den Erwachsenen
wieder in Fluß zu bringen, scheiterte kläglich.
-Nicht wahr, Mama," frug das kleine Mädchen,
„wenn Man einen Schnietterling fängt, thut es ihm weh;
Willy sagt, rs thut ihnen nicht weh."
ihre Taktik gewiß ganz anders eingerichtet und in-
stallirt. Ist dieser Weg eingeschlagen worden? Es
fft überflüssig, das Wörtchen Nein direct auszn-
sprechen. Das Cabinet unterhandelte und verhandelte,
discutirte und prürte; es coiiserirte mit Allen, vom
kleinsten Schreier angefangen bis zum großen
Schweiger, ohne sich des alten Sprichwortes zu er­
innern, wer viel fragt, geht weit irre; die Jntentton,
das Beste zu wählen, schwächte, wie es scheint, die
Macht der Initiative. Die Jungczechen fühlen keine
Nöthigung und keine Neigung, umzusatteln, so lange
am parlamentarischen Horizont die Reactivirung der
alten Majorität, des früheren eisernen Ringes, wenn
auch nur in verschwommenen Umriffen zu erkennen ist.
Tie Erwartung, daß eine solche Halwng seitens
der Regierung eingeschlagen werde, war berechtigt,
sie war in gewichtigeren Erwägungen begründet,
als in Hoffnungen einer Partei. Es war eine sach­
liche Erwartung, und die Enttäuschung entbehrt jedes
parleipolittschen Beigeschmacks. Niemand verlangt
eine Wahl-„Mache"T Allein ein Widerspruch
ist unmöglich, daß es im Jntereffe des Pro­
gramms eines Ministeriums liegt, dieses Pro­
gramm durchzusetzen, nichts zu thun, was die
Idee seiner Existenz schädigt, nichts zu unter-
laffen, was die Erfüllung sciner Bestrebungen
fördert. Es wäre falsche Bescheidenheit, für seine
Ansichten nicht einzutreten, und soll ein Ministerium
zagen, wenn es das Parlament wieder actionsfähig
machen will, da dieser Plan doch selbst dem oppo­
sitionellsten Gegner jeder ministeriellen Politik eine
naturgemäße Vorbedingung für die Politik ist? Den
Freunben dieser Joee Freund iein, das ist
die Pflicht des Ministeriums. Erfüllt sie dieselbe,
oder was bewegt sie, hierin saumselig zu fein und
dadurch hemmend zu wirken? Männer, die für
Arbeit im Parlament und, verdienen die vollste
Berücksichtigung seitens der Regierung in jenen Wahl-
körvern, in denen das Cabinet, wie im Großgrund­
besitze, gewisieianaßen Credit hat. Oder soll es
geschehen, daß aus dem Großgrundbesitze Mährens,
„Man soll die armen Thierchen nicht einsangen,"
bestätigte der correcte Vater mit milder Bestimmtheit.
„Willy wäre es auch nicht recht, wenn ihn Jemand
fangen und quälen würde," stimmte Dilli mit frommer
Ueberzeugung bei.
Aller Augen ruhten mit gerührtem Wohlgefallen auf
dem klugen und gemüihvollen Kind, das mit seinem zarten
Stumpfnäschen ein paar Mal die Tischkante berührte, sich
aber offenbar gleich besann, daß dieses Spiel nicht
schicklich sei.
Der unermüdliche Streber von vorhin wollte Tiltschi
neuerdings durch eine Liebenswürdigkeit bestechen, indem er
ihr ein Stückchen Kuchen von seinem Teller anbot, aber
da hatte er sich verrechnet. Das liebe Mädchen schüttelte
das Köpfchen, daß das aufrechistchende helle S>chöpfchen
wackelte:
„Nein... danke.. ., da sind Mandeln darin,
und das darf ich nicht essen, sonst werde ich krank.. ."
„Aber von dem Stückchen?!"
„Dann muß der Docior kommen, und Mama ili
traurig!" fuhr die Kleine in ihrem entsagenden Wider­
stand fort.
Mama belohnte die heroische Verzichtleistung Allis.
indem sie der .Kleinen eine -Hrndvoll apoetttlich« frische
-stirschen hinreia,!-. Das Mäd./en vergaß natürlich nicht
zu danken und machte sich daran, V,-. .g.irsckien zu ver-
-ehren. Die Kerne legte sie auf einen Teller, den der vor­
sorgliche Vater hinschob.
„Mama, loenn ich die Kirschen gegessen habe, muß
ich Dir was sagen, renn oeim Essen soll ich nicht reden!
äußerte Muzi. Ich nährie unterdessen die geheime
Hoffnung, daß endlich eine unpassende kindliche Aeußerung
ans Tageslicht kommen werde, aber das Ln-nnt terridle
enttäuschte mich neuerdings. Als die Kirschen verzehrt
waren, begann sie:
„Mama, die Beriha ist so schlimm, denk Dir: die
schluckt alle Kirschenkcrnc!"
Die Eltern betreuzigten sich.
„Nicht wahr, Mama, da kann niaii lraitk
werden? —"


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 2 ]
LovQtLß
^euss D iener
7. OetobN 1900.
r^r. 375
Niedcrösterreichs n. s. w. Politiker in das Ab­
geordnetenhaus entsendet werden, welche den
Ehrgeiz hätten, als Förderer der czechischen Pol>tik
ZU figuriren? -Oder ist es nicht Sache und Interesse
der Regierung, daß Candidaten mit deni Programm
„Arbeitendes Parlament und Erhaltung der Ver­
fassung" gewählt werden? Arbeit im Parlament war
doch das Grnnd- und Leitmotiv im Regienrngs-
commentar, der die Auslös-.in i des Hauses er-
läntei'te? Kein österreichisches Ministerium wird das
Parlament auslösen, um nur den gerichtsordnungs-
mäßigen Beweis zu erbringen, daß mit dem
Parlament nicht gearbeitet werden kann und soll.
Gerade deshalb fällt das Manco in der ideellen
Propaganda des Ministeriums für Männer der
Arbeit im Sinne des RegierungSprogranrmes in die
Augen, ein Manco, das in einzelnen Fällen bis
zu einer Schwächung der Position von Politikern
, gedieh, die durch Befälngnng, Leistung und Willen
schon in der letzten Session werthvolle Stützen waren.
Die Bahn der Eonnivenz gegen die Jungczcchen ist
mit Dornen umsäumt, und es ist nicht anzunchmen, daß
dieselbe etwa auch bis zur Etappe „Einberufung des
böhmischen Landtages" durchschritten würde. Dann
brächten ja die Jungczechen zum Beispiel ihr Brannt­
weingesetz unterDach, und die Bethätigung dieser äoueo
violonco auf die Obstniction wäre der Regierung
entwunden. Einen solchen Trumpf gibt man nicht
aus der Hand, selbst wenn man nur die Gebote
der Taktik befolgt und nicht schließlich und endlich
erwägt, daß die Sanirung des Parlaments aus
staatlichen Rücksichten der Landtagssession vorangehen
muß. Ist die Situation ernst— und der Monarch
sprach in Jaslo das Wort von dem letzten con-
stitutionellenMittel- -, dann muß mich den Jungczechen
Ernst gezeigt werden. Verhandlungen spinnen und
spinnen, dazu ermangelt bereits die Zeit, und das
Ministerium wird selbst nicht wünschen, daß die
Action „Auslösung des Hauies" dasselbe Ende
finde wie die Verständigungsconferenz, die ab­
gebrochen wurde, als die Jungczechen böse Miene
zum guten Spiel aufzusetzen beliebten, oder wie die
Tagesordnnngsmajorität, der nicht einmal zwölf
Stunden gewährt wurden, ihren Bemhigungs-
nachweis zu erbringen und ihre Leistungsfähigkeit
zu erproben. Die Parteien, die sich jetzt an die
Wähler wenden, sprechen auch zur Regierung.Die ernste
Lage findet in dem Worte erschöpfende Charakteristik:
Die Uhr der Verfasiung zeigt balb Zwölf.
Sie chlnrsillhen Nirrtn.
Der China betreffende Notenwechsel zwischen
den Cabinetten ist nunmehr abgeschloffen, da sämmt­
liche Antworten, sowohl in Berlin auf die zweite
Bülow'sche Note— und zwar, soweit es sich
um England handelt, zugleich mit der Antwort auf
die erste Bülow'sche Note— als in Paris auf die
Note DelcaffS's eingelangt sind. Bekanntlich wurde
beiden Noten seitens der europäischen Mächte voll­
kommen zugestimmt, was auch nicht anders zu er­
warten war, da der formellen Ueberreichung der er­
wähnten Noten Sondirungen vorangegangen sind,
um sich der Zustimmung zu vergewissern, und die in
den Noten aufgestellten Programmpunkte, wie man
weiß, nicht in der Form bestimmter „Anträge", sondern
nur als der Erwägung empfohlene Gedanken vor­
gebracht worden sind. Allseitig wird nun sowohl be­
züglich der deutschen Borschläge betreffend die Be­
strafung der Schuldigen als bezüglich der französi­
schen, die Fricdensverhandlungen betreffenden
Punctationm der volle Einklang sämmtlicher Mächte
constatirt. Somit ist die Grundlage für das that­
sächliche Vorgehen, soweit es sich um die Mächte
handelt, geschaffen und erweist sich die Annahme, daß
die ganze chinesische Angelegenheit nun ein freund­
licheres Ansehen gewonnen habe, als gerechtfertigt.
Die noch da und dort auftauchenden Bedenken wegen
der Echtheit des Telegramms des Kaisers von China
oder wegen eines etwaigen chinesischen Doppelspieles
haben nirgends ernstlich Eingang gefunden. Speciell
in Berlin glaubte man, daß solche Zweifel schon wegen
der Form kaum zulässig seien, in welcher die Mit­
theilung des Telegramms deS Kaisers von China er­
folgte, indem dasselbe durch den Secretär der chinesi­
schen Gesandtschaft überreicht worden ist. Diesem Vor­
gang stand, wie uns von dort berichtet wird, die noch
immer andauernde Unterbrechung des diplomatischen
Verkehrs mit der chinesischen Gesandtschaft nicht im
Wege, weil es sich um einen directen Deveschenwechsel
zwischen dem Kaiser Kwangsu und Kaiser Wilhelm
handelte, und Communicationen zwischen den
Souveränen, auch bei Abbruch des diplomatischen
Verkehrs zwischen den Staaten, nicht ausgeschlossen
sind, wie denn auch die Antwort des deutschen Kaisers
durch den deutschen Gesandten, Herrn v. Mumm,
direct an den Kaiser Kwangsu geleitet worden ist.
Ein Gewährsmann, der Gelegenheit hatte, in den
jüngsten Tagen mit Vertretern nahezu
sämmtlicher an der chinesischen
Frage betheiligten Mächte Unter­
redungen zu pflegen, faßt in der „Pol. Corr." seine
> Eindrücke in folgenden Mittheilungen zusammen: In
der ununterbrochenen Spannung, welche die
Diplomatie seit Monaten, vom Augenblick der Er­
kenntniß der hohen Gefährlichkeit der Boxerbewegung
an, in Athem gehalten hat, ist ein Moment der Er­
leichterung eingetreten. Es ist keinem Eingeweihten
verborgen geblieben, daß die Regierungen der Mächte,
als sie wahrnahmen, daß die chinesischen Machthaber
theils zu den leidenschaftlichsten Schürern der fremden-
feindlichen Bewegung gehören, theils dem Fanatismus
dieser Revolution gegen alles Nicht-Chinesische wehrlos
Ich wollte herausplatzen: „Ja, und dann muß der
Doctor kommen, und wichst das Kind so lange, bis es
endlich ein bischen unartig wird und heult und um sich
schlägt und brüllt, wie andere Bälger!"
Die übrigen Sprößlinge der Geladenen, die sich, wie
es schien, ganz gut bei der Requisitenkammer da hinten
amusirten, riefen Muzi wiederholt herbei, sie brauchten
offenbar dringend noch eine Theilnehmerin für das
„Marienbad"-Spiel, aber Mu-el war nicht dazu zu haben:
„Sie sollen Schule spielen," drängte das artige Mädchen
ihre Mama, denn bei diesem Spiel, gegen das aus dem
Gesichtspunkte der Wohlanständigkeit in der That nichts
einzuwenden ist, wollte sie mitthun.
Als der Vorschlag endlich durchdrang und die Schul-
stube in dem „Salettl" aufgeschlagen wurde, begab sich Pupi
dahin, nicht eilig, weil sie sich dadurch erhitzt haben würde,
und dann hätte sie krank werden können, und dann hätte
der Arzt kommen müssen, und Mama wäre darüber traurig
gewesen... Das Entzücken, das Putzels kurze Gastrolle
an dem Jausentisch hervorgerufen hatte, hielt noch lange an.
Es wurde durch die Unterhaltung über Pipsis allgemeine
und besondere Vorzüge, Aeußerungen und Thaten genährt.
Als das Fest seinen Abschluß gefunden hatte, ver­
liefen sich die Geladenen. Der Zufall fügte es, daß ich
als der Letzte den Schauplatz verließ. Am Gartenzaun
stand Pepsi allein und unbeobachtet. Sie suchte mit ihrem
zarten Fingerchen die Oefsnungen ihres wie aus Biscuit-
porzellan geformten niedlichen Näschens zu erweitern.
Endlich!!
Ich hätte das Lnkant terribis dafür küssen mögen!
Pie Antrvstkichen.
SUzze von Emil Marriot.
Sie weilten seit vier Wochen in dem reizend gelegenen
Tiroler „Badel", als sie endlich anfingen, einander zu be­
achten. Bon den übrigen Badegästen waren die Beiden
längst bemerkt worden, und man sprach viel über sie, wie
sich die Welt eben gewöhnlich gern mit den Leuten befaßt,
die sich ihrerseits um sie nicht kümmern.
Aus der Frrmdenliste— eine solche hatte der ehr­
geizige Besitzer des.„Badels" nämlich eingeführt— hatte
man ersehen, daß „er" ein Beamter aus München und „sie"
eine Lehrerin aus Linz wäre. Doch über nähere Ver­
hältnisse: über Alter, Vermögen und ob ledig oder ver­
heiratet, gab die Liste natürlich keine Auskunft, und das
war fatal. Freilich: „sie" ließ sich „Fräulein" nennen, war
also noch zu hoben. Aber „er"? Er wurde „Herr Doctor"
genannt, und so nannte man die Verheirateten so gut wie
die Ledigen. Die Mütter und Töchter, die sich in dem kleinen
Bad aufhielten, waren einig darüb-r daß ein „so netter"
Mann „verdiente", eine Frau zu hab.n. Aber, hatte er
eine Frau oder hatte er noch keme? Das war die
große Frage.
Nebrigens waren „er" wie „sie" Sonderlinge, und
dadurch hatten sie die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich
gelenkt. Sie speisten wohl Mittags und Abends an der
Dadis ck'üöto, redeten jedoch mit Niemandem auch nur
ein armes Wort. Er kam und ging, ohne zu grüßen, und
saß am Tisch, ohne Jemanden eines Blickes zu würdigen.
Wenn einer seiner Nachbarn ihn anredete und zum Beispiel
zu ihm sagte: „Bitte, reichen Sie mir das Salzfaß", oder:
„Heute ist es sehr warm", dann that er, als ob er taub
wäre, gab keine Antwort und rührte sich nicht. Er tauchte
nur bei den Mahlzeiten auf; sonst sah man ihn niemals
da, wo die anderen Menschen weilten und fröhlich waren.
Einsam durchstreifte er Wald und Flur und bog unwillig
vom Wege ab, wenn er Jemanden auf sich zukommen sah.
Er schrieb keine Briefe, und das Eintreffen der Post, die,
zumal in der Sommerfrische, eine große Rolle spielt und
fast Jedermann in eine gewisse Erregung verseht, ließ ihn
vollständig kalt. Er schien auf keinen Brief zu warten und
bekam auch niemals einen. Ruhig konnte er den Postboten
erscheinen und ruhig gehen sehen: es war ihm, nach seinem
gleichgiltigen Gesicht zu schließen, einerlei, ob es eine Post
gab auf dieser Welt oder nicht.
Meistens sah er verärgert und mißlaunig aus.
Besonders aber wenn man ihn allein im Walde traf. Da
führte er auch manchmal halblaute Selbstgespräche, die
er jedoch ungesäumt abbrach, wenn er einen Menschen nahen
sah. Aber die Gesichter, die er dann schnitt! Kinder fingen
zu schreien an. wenn sie ihn sahen. Dennoch erklärten
ihn die Damen für einen „netten" Mann und meinten,
daß er eben nur ein großes Unglück erlebt haben müsse,
um „so" geworden zu sein: so vergrämt und menschen­
feindlich. Früher wäre er sicherlich ganz anders gewesen.
gegenüberstehen, von den ernstesten Besorgnissen über
die weitere Entwicklung dieser Gährung ergrifsen und
seither davon wie von einem Alp bedrückt wurden.
Es hatte den Anschein, daß die große chinesische Frage,
welche Alle, die offene Augen hatten, ivohk heranrücken
sahen, jedoch nicht so nahe glaubten, mit Einem
Schlage hervorbreche und die europäische Cultur mit
dem ihr entsprungenen Nordamerika sowie dem sich an
sie anlehnenden Japan zu einir^ weltgeschichtlichen
Auseinandersetzung mit dem ungcheuren, sich gegen
diese Cultur verschließenden asiatischen Millionenreiche
zu zwingen drohe. Man war allseits von der Noth­
wendigkeit. das chinesische Problem nicht zu solcher
Größe anwachsen zu lassen, ties durchdrungen, und
man eoncentrirte alle Mittel der biplomatischen Kunst
auf die Aufgabe, den Feuerherd einzuschränken, so daß
nach der Löschung des Brandes gewisse Ausbesserungen
des Gebäudes und Sicherheitsvorkehrungen für die
Zukunft genügen würden, ohne daß man zu dem
unabsehbar schwierigen Werke eines Neubaues ge­
zwungen wäre. Bis vor Kurzem war jedoch die
Zuversicht cruf das Geliiigen dieses Bemühens sehr
schwcmkend. Erst in der allerletzten Phase reihten sich
verschiedene Symptome aneinander, welche die Be­
klemmung über die Perspective der chinesischen Frage
milderten. Die Elemente des Widerstandes in China
haben allem Anschein nach beträchtlich an Kraft ver­
loren, die Flammen des Boxer-Aufruhrs züngeln wohl
noch da und dort empor, es sieht aber nicht danach aus,
daß sie noch größere Theile des Reiches ergreifen
könnten. Den chinesischen Machthabern, die sich in
ihrer Verblendung einer solchen Machtentfaltung der
civilisirten Staaten, wie sie thatsächlich erfolgt ist,
nicht versehen hatten, ist wohl nunmehr der Star
gestochen worden, und sie geben sich, wie aus ihren
jüngsten Anerbietungen und aus ihren ängstlichen
Winkelzügen zu erkennen ist, kaum mehr dem Wahne
hin, daß sie diesem vereinten Kraitaufgebot auf die
Dauer Trotz bieten könnten, sondern werden sich
darüber klar, daß sie durch eine Verschleppungstaktik
nur die Erschwerung der schlicßlichen Demüthigungen
und Bußen herbeiführen würden. Die Mission der
Diplomatie, die an ihre Schlußaufgabe nun erst
beranzutrcten hat, wird allerdings auch im günstigsten
Falle eine dornige sein, insbesondere kann, wie der
Vertreter einer der an dieser Frage in erster Linie be­
theiligten Mächte betonte, „das Unvorhergesehene",
das ja die ganze oftasiatische .Krise geschaffn hat,
alle Berechnungen durchkreuzen und alle Bemühungen
der Regierungen für lange zu einer Sisvphusarbeit
machen. Immerhin aber darf man angesichts der
Wirkung, die das Auftreten der Mächte beim chincsi,
scheu Hofe nunmehr erzeugt hat, behaupten, daß daS
ostasiatische Gewölk, wenn auch noch nicht zerstreut
ist, bei Weitem nicht so gewitterschwanger erscheint
wie noch vor Kurzem.
Wer weiß, was ihm passirt sei! Aber etwas Schreckliches
müsse es gewesen sein, das stand fest, etwas, womit man
eben nicht fertig werden könne. Es gebe solche SLläge.
Schließlich waren alle Badegäste von dem Unglück deS
verärgert und vergrämt aussehenden .Herrn aus München^
überzeugt, und die jungen Damen, die für männliches Leid
stets ein mitfühlend Herz zu haben Pflegen, nannten ibn,
wenn sie flüsternd von ihm sprachen, den „Untröstlichen".
Sie, die Lehrerin aus Linz, nannten die jungen
Mädchen, als Pendant zu ihm, ebenfalls die „Untröstliche".
Aber in Beziehung auf sie klang der Spitzname spöttisch,
wegwerfend, boshaft. Ein Mann darf sich Vieles erlauben,
was einer Frau nicht nachgesehen wird; ihm verzieh man
sein seltsames und rauhes Benehmen: ihr aber nicht.
Auch sie laß schweigend an der N.abls ck'Uäte, auch sie
schnitt Gesichter, auch sie sonderte sich ab— genau so wie
er. Aber was man bei ihm mit seinem „Unglück" ent­
schuldigte: i h r vergab man nichts, und die älteren Damen
nannten sie einfach die „unausstehliche Person", während
die weibliche Jugend sich über die „Untröstliche" lustig
machte. Sie war nicht hübsch und nicht mehr jung: Grund
genug, um auch unter der Herrenwelt keinen Freund und
keinen Vertheidiger zu finden. Und so stand sie ganz ver­
lassen da. Den „Untröstlichen" hätte man gern getröstet:
für die „Untröstliche" regte sich kein Fünkchen Mitleid.
So geht's in der Welt: die Männer sind ec-:: immer besser
daran. Aber das ist ja eine alte Geschichte.
In Einem nur unterschied sich die „Untröstliche" von
ihrem männlichen Pendant. Während für ihn die Post
nicht existirte, schrieb sie viele Briefe und wartete auch
immer auf Briefe. Wenn die Post ihr nichts brachte, sah
sie noch verstimmter aus als gewöhnlich. Und kriegte sie
Briefe, dann war es noch schlimmer. „Heute bat sie wieder
einen Brief bekommen," sagten die jungen Mädchen, „Sie
ist ganz gelb im Gesicht: die Brieffarbe."
Daß die Arme oft entsetzlich verweint aussah, rührte
keine Seele. Immer wurde über sie gelacht und gespottet.
Sie schien diese täglich wachsende Animosität um sich zu
fühlen, doch sie hielt tapfer aus und trug den Kopf sehr
hoch, wenn sie zur Dsdls ct'lröte kam. In den ersten
Wochen waren sie und der „Untröstliche" weit getrennt
von einander gesessen. Durch die Abreise einer aus fünf
Köpfen bestehenden Familie, welche die Scheidewand


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 3 ]
L. 27S
SomliLA
^SNSS ^levsr VsAdlstt.
7^ Oetvd« idvo.
S
^. Mchstihend die eingelaAgtrn Telegramoktt
Die fraszösische Note.
Berlin, 6. October. Das „Wolfffsche Bureau"
meldet aus New-Aork: In hiesigen politischen
Kreisen herrscht die Ansicht, daß die N o t e der
französischen Regierung betreffs Chinas
verschiedene Punkte enthalte, denen die
Bereinigten Staaten nicht würden
zustimmen können.
s
Verdacht gegen den chinestschen Hof.
Berlin, 6. October. (Privattelegramm.)
Die Annahme, daß die K aise rin-N e g en t i n
von China und ihre Rathgeber mit den jüngsten
Schritten des Entgegenkommens nur wieder ihr
altbewährtes Spiel des Hinhaltens getrieben
haben, wird durch die neuesten Meldungen aus
China in unangenehmer Weise unterstützt. Mindestens
der Verdacht ist gerechtfertigt, daß die chinesi­
schen Machthaber Zeit gewinnen
wollen, den Rückzug des Hofes nach
dem Innern des Reiches zu vollziehen. Einen
unerfreulichen Eindruck macht es ferner, daß die
Rückkehr des Kaisers nach Peking
davon abhängig gemacht wird, daß die
englische Regierung feine Sicherheit garan-
tiren solle.
Auf der anderen Seite wird hier mit Be­
friedigung wiederholt constaürt, daß die Cabi-
nette jetzt endlich einen gemeinsamen
Boden gefunden haben, und zwar auf der
Grundlage der deutschen und französischen Vor­
schläge. Dieser werthvollen Einigkeit gegenüber
dürfte sich der chinesische Widerstand denn doch nicht
halten können.
Warrmug bor einer Eroberungspolitik.
Berlin, 6. October. (Privattelegramm.)
In der Wochenschrift „Die Nation" wendet sich der
ehemalige deutsche Gesandte in
Peking, Herr v. Brandt, mit den schärfsten
Worten gegen den in der Oeffentlichkeit mehrfach
aufgetauchten Gedanken, daß an die Stelle
von Geldentschädigungen, die China
nicht werde zahlen können, territoriale Er­
werbungen treten sollten. Brandt nennt die
Art und Weise, in der gewisse Organe eine
Eroberungspolitik Deutschlands in China empfehlen,
geradezu gemeingefährlich. Brandt spricht
auch sein Bedauern darüber aus, daß
Deutschland in der Chinafrage die
Führung übernahm. Man hätte sich mit der
Rolle begnügen sollen, die im Verhältniß zu den
engagirten Interessen stand, und sich nicht eine Auf­
gabe stellen sollen, bei der man der Mißgunst, wenn
nicht der offenen Feindschaft der anderen interessirten
Mächte sicher sein könne.
zwischen den Beiden gebildet hatte, kamen sie an einem
^schönen Sommertag plötzlich neben einander zu sitzen, und
von diesem Tage an begann er sie zu bemerken und sie ihn.
Man mag noch so unglücklich und in sein Leid ver-
'bohrt sein: schließlich hört man doch, was neben Einem
gestochen wird. Als sie eintrat, fing er einige lieblose
Spöttereien auf, die der Eintretenden galten. Das machte
ihn aufmecksam auf sie. Er sah sie an und sie ihn, und als
sie neben ihm Platz nahm, grüßte er sie. l§r that es blos
aus Opposition, weil die spöttischen Bemerkungen ihn ver­
drossen hatten. „Diese jungen Gänse!" dachte er, immer
unhöflich. „Man muß sie Lebensart lehren." Sein Gruß
er hatte noch Niemanden gegrüßt— wurde allgemein
bemerkt. Und bei Tisch schenkte er seiner Nachbarin Wasser
ein. Das war Alles. Aber für ihn war es viel. Den ganzen
Nachmittag wurde davon gesprochen.
Das „Verhältniß" gedieh nur langsam. Ein stummer
^rutz beim Kommen, ein stummer Gruß beim Gehen, kleine
Allfme^amkeiten, wie man sie einander bei Tisch erweist:
sonst nichts. Nach der Dsbls ck'bots schieden sich ihre Wege
^e vor und eh'. Man fand, daß sie besser aussehe als bei
ihrer Ankunft: weniger verbissen, weniger „unausstehlich".
Sie kleidete sich auch sorgfältiger, und wenn sie „ihn" den
Speisesaal betreten sah, wurde sie roth. Im Walde sah
man sie entsetzlich lange Briefe schreiben. Aber das Ein-
ireffm der Post regte sie jetzt weniger auf, wie es schien.
Und in ihrem Blick lag etwas Triumphirendes, wenn si-
bei der Isdls ä'böte die ihr feindlich gesinnte Badegesell­
schaft musterte.
Eines Tages— gleich nach Tisch— erregte sie all­
gemeine Aufmerksamkeit. Sie hatte sich vom Wirth die be­
rühmte Fremdenliste geben lassen, weil sie zu wissen be­
gehrte, wie „er" heiße und was und woher er sei. Seinen
Stand und Namen suchen, finden und einen lauten Schr:i
ausfioßen war Eins. Alles eilte auf sie zu, neugierig,
spöttisch, erschreckt, je nachdem. Auch er. Aber er war weder
neugierig noch spöttisch gestimmt, sondern nur erschrocken.
Das sah man ihm an. Was denn geschehen sei? fragte man
von allen Seiten. Sie blieb stumm, sah nur auf ihn.
„Bitte, Ihren Arm," flüsterte sie. „Führen Sie mich hinaus
an die Luft. Mir ist übel."
Er reichte ihr den Arm und führte die Zitlernde
Dincms ins Freie. Hinter ihnen wurde geflüstert, gekichert,
Die Russen i« der Mandschurei.
Petersburg, 6. October. Der russische Ccmsul
in Urga meldet dem Generalstabe, daß in Tschachari
ein südlicher Mongolen stamm drei
T r u p p e n ab t h e i l u n g e n zu je 1000
Mann gebildet habe, um dem vermeintlichen
Vorrücken der Russen gegen Kalgan
Widerstand zu leisten. Die Chinesen hätten
nicht die Absicht, gegen Urga vorzugehen. In dem
Gebiete von Urga und Tschachari, nördlich von
Kalgan, herrsche vollkommene Ruhe. Auch in Urga
selbst herrsche eine beruhigende Stimmung. Die
Chinesen zeigen zu den Russen Verirauen.
(Weitere Meldrmge» ficye „Telegramme".)
W ie n, 7. October.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
ist gestern von den Jagden in Radmer hier eingetroffen
Und wird bei den heute Sonntag um 10 Uhr Vormittags
im Ministerium des Aeußern fortzusetzenden gemein­
samen Minister-Conferenzen den Vorsitz
führen.
Der ungarische Ministerpräsident Herr v. Szell
trifft heute aus Ratot hier ein, der ungarisch« Finanz­
minister Lukacs und der ungarische Handelsminister
Hegedüs sind gestern aus Budapest hier eingetroffen.
Der ungarische Minister am kaiserlicken Hoflager
Gras Szechenyi ist gestern von seinem Sommer-
aufenthalt in Reichenau wieder nach Wien übersiedelt.
Aus Athen wird uns berichtet: Im Auslande ist
es auffällig befunden und vielfach commentirt worden, daß
gleichzeitig mit der Bekanntgabe der Absicht des Ober-
commissärs von Kreta Prinzen Georg, die Er­
neuerung seiner Vollmachten abzulehnen und bei den
Mächten anzustreben, daß den Kretensern die Entscheidung
überlassen werde, die Ernennung des Kronprinzen Con-
stantin zum Oöercommandanten der griechischen Armee
unter ihm ertbeilten weitgehenden Vollmachten publicirt
worden ist. Diese Ernennung ist irrigerweise mit Kreta
betreffenden Eventualitäten in Verbindung gebracht worden.
Sie steht aber mit den Absichten des Prinzen Georg, wie
hier versichert wird, in keinem wie immer gearteten
Zusammenhange. Die Ernennung des Kronprinzen Con-
stantin ergab sich vielmehr daraus, daß in Ausführung des
schon im Frühjahre erflossenen Gesetzes betreffend die
Schaffung und Organisation des Obercommanbos der
griechischen Armee der Obercommandantenposten dem rang-
ältelten General, und da dieser der Kronprinz Constantin
ist, demselben übertragen werden mutzte. Ebenso ergaben
sich die erweiterten Vollmachten, die dem neuen Ober­
commandanten ertheilt worden, aus dem Gesetze selbst, nach
welchem der Obercommandant als Stellvertreter des
Königs erscheint und ihm daher Competrnzen, die über jene
des ihm unterstehenden Kriegsministers hinausgehen, ein­
geräumt find.
gespottet. Eines der jungen Mädchen lachte hellauf. Die
Beiden aber kümmerten sich um nichts.
Als sie eine im Laubwerk versteckte Bank erreicht
hatten, setzte die „Untröstliche" sich nieder.
„Sie heißen also Dr. Robert Flamme?" hauchte sie.
„Ja," sagte er.
„U::d sind aus München?"
Er runzelte die Stirn. „Weshalb diese Fragen?"
'' „Weil.. ." Sie stockte und sah schüchtern zu ihm
auf: „Sie sind von Ihrer Frau geschieden, nicht wahr?"
Jetzt trat er einen Schritt weit zurück. „Das ist stark,"
murmelte «r voll Ingrimm. „Darf ich erfahren, was meine
Privatverhältniffe Sie angehen?"
„Sie gehen mich gewissermaßen an," sagte sie und
brach in Thränen aus. „Der jetzige Mann Ihrer Frau war
mein Bräutigam."
Eine Pause. Sie weinte und schluchzte, und er stand
vor ihr und sah zu ihr nieder.
„Der .Kerl war also verlobt," bemerkte er endlich.
„Davon hatte ich ja gar nichts gewußt!"
„Ja, mit mir war er verlobt," schluchzte sie. „Drei
Jahre lang! Und nun, wo er endlich so viel hatte, daß wir
hätten heiraten können ... nun läßt er mich sitzen, heiratet
eine Andere! Und obendrein Eine, die schon einen Mann
hatte, die ihn ja gar nicht brauchte ..."
„Was wollen Sie?" unterbrach er sie mit einem
galligen Lächeln. „Man liebt eben die Abwechslung. Imme:
derselbe Mann... das ist langweilig."
„Nicht alle Frauen denken so," fiel sie rasch eirr.
„Na, meine Frau Gemalin hat so gedacht, und das
ist mir genug, um mir die Weiber für immer zu verleiden.
Mögen Andere heiraten! Ich habe genug davon."
„Sie sind Protestant?" fragte sie.
„Ja. Weshalb?"^..
„Ich meine: Sie können sich wieder verheiraten, wenn
Sie wollen?"
„Ja. Aber ich will nicht."
Sie schwieg. Nach einer kurzen Pause nahm er da-
Gespräch wieder auf.
„Haben Sie sich sehr gekrankt?" fragte er sanfter.
.2," sagte sie und machte eine müde Handbewegung.
„Immer habe ich noch gehofft, er würd>' sich besinnen, be­
reuen, zu mir zurückkehren..."
Der Uebereifer, den die türkische Presse anläßUch
des Besuches des Schah von Persien in Con-
stantinopel entwickelt, hat, wie wir einem der „Pol.
Corr." von dort zugehenden Berichte entnehmen, in den
Persischen .Kreisen Anstoß erregt und auch außerhalb der­
selben Mißfallen hervorgerufen. Um die Oberherrlichkeit
des Sultans gegenüber dem persischen Monarchen darzu-
thun, wurden in den bezeichneten Blättern dem Letzteren
Aeußerungen der „Rührung über die Begegnung mit dem
.Khalifen" in den Mund gelegt und demüthige Höflichkeits­
bezeugungen zugeschrieben, wie etwa, daß er dem Sultan
bei der ersten Begegnung die Hand geküßt hätte. Kenner
des großen Gegensatzes, der zwischen den sunnitischen
Türken und den schiitischen Persern besteht, bezeichneten
diese Behauptungen sofort als Erfindungen, als was sie
sich denn auch herausgestellt haben. Innerhalb der persischen
Eolonie von Constantinopel herrscht über die Tactlosigkeit
der türkischen Blätter große Entrüstung. In den zu einem
Urtheil über diesen Gegenstand berufenen diplomatischen
Kreisen war man im Vorhinein überzeugt, daß sich aus dem
Aufenthalt des Schah in Constantinopel eine Annäherung
zwischen den in religiöser Beziehung durch eine tiefe Kluft
getrennten Türken und Persern nicht ergeben könne. Der
Verlauf dieses Besuches, insbesondere die Art der Deutung
desselben durch die türkische Presse und die Mittel, durch die
sie ihm einen panislamitischen Charakter zu verleihen sich
bemühten, erscheine, wie man betont, vielmehr geeignet, die
zwischen den Türken und Persern bestehende Abneigung zu
vertiefen.
Hie Wahlbcwegllllg.
In der gestern abgehaltenen Conferenz der social­
demokratischen Gesammtexecutive wurden
die Grundzüge für die Wahltaktik, den Wahlaufruf und
die Candidatenliste festgestellt. Nach den Berichten der Ver­
trauensmänner der Organisationen sind die Wahlarbeiten
bereits überall in vollem Gang, besonders in Galizien, wo
die Wahlen ungefähr einen Monat früher als in den
anderen Kronländern stattfinden. Bezüglich der privile«
girten Curien wurde beschlossen, daß in allen Wahl­
bezirken, wo socialdemokratische Wähler in genügender
Zahl vorhanden sind, eigene Candidaten aufgestellt
werden sollen. Diesem Beschluß ging eine sehr lebhaft:
Discussion voraus, welche die Aussichten in mehreren
Wahlbezirken als günstig erscheinen ließen. Schließlich
wurde beschlossen, Doppelcandidaturen womöglich zu ver­
meiden.
Ueber die gestrige Sitzung des Executivcomitss
der jungczechischen Partei wurde, wie uns aus Prag
telegraphirt wird, folgendes Communiqus ausgegeben: Das
Executivcomita der nationalfreisinnigen czechischen Partei
hat nach zwei Conferenzen mit dem Erecutivcomitß der
czechischen Agrarpartei ein Abkommen für die bevor­
stehende Reichsrathswahl in der vierten (Landgemeinden-)
Curie abgeschlossen. Nach demselben werden dieAbgeord-
neten der Agrarpartei dem Czechenclub des
Abgeordnetenhauses b e i t r e t e n, doch wird ihnen das
Recht eingeräumt werden, eine selbständige Gruppe
„Ganz mein Fall. Während des Scheidungs-
processes habe ich immer noch geglaubt ..." Er hielt inne
und wendete sich ab. „Wozu davon reden?"
„Und als das Letzte geschehen und sie verheiratet
waren miteinander... ffoh ich hieher," sprach sie unter
neuen Thränen, „vergrub mich in die Einsamkeit und in
mein Leid .. ."
„Genau so wie ich," sagte er kopfnickend.
„Und so haben wir uns gefunden," vollendete sie
ganz leise. „Als zwei Schiffbrüchige."
„Betrogene," ergänzte er.
Eine neue Pause folgte.
„Aber wir sind zwei Narren gewesen," sprach er am
Ende. „Wie würden er und sie uns auslachen, könnten sie
seben, wie wir uns grämen! Eigentlich kränke ich mich
auch nicht mehr. Ich bin nur so furchtbar erbitteri gegen
das Schicksal. Denn, Gott weiß, ich war ein guter und
geduldiger Ehemann."
„Und ich die liebevollste, hingebendste Braut," seufzte
sie. „Aber es ist nun einmal so: je schlechter die Menschen
sind, um so besser geht es ihnen."
„Sehr wahr," sagte er.
„Nun, Sie..." sie spielte mit ihrem Sonnenschirm,
„sind ein Mann und noch jung..."
„Vierzig Jahre."
„Jo) bin..." zögernd kam es heraus, „ich bin zwar
jünger als Sie. Aber für ein Mädchen bin ich schon alt.
Und Eine, die man sitzen ließ, mag Keiner."
Er sah sie an. Weder jung noch hübsch, doch sym-
pathisch. Eine, um die man nicht zu zitterri braucht, eine
Verläßlich«. Seine Frau war jung und hübsch gewesen.
Was hatte er davon gehabt? Nichts als Verdruß und Eifer-
suchtsqualen und zum Schluß einen ungeheuren, unerträg-
lick-en Schmerz. Diese würd; ihn auf Händen tragen.
Ihre Blick- begegneten sich. „Wollen wir Freunde werden?"
fragte er un'' hielt ihr die Hand hin.
Sie ergriff seine Hand und hielt sie fest. „Ich glaube,
wir sind's bereits," sagte sie.
Im nächsien Sommer reisten sie zusammen in das
kleine Tirolc: öad, wo sie einander begegnet waren. Und
aus den beiden „Untröstlichen" war im Laufe des Jahres
ein für die Welt uninteressantes stilles und zufriedenes
Ehepaar geworden


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 4 ]
i.»
8onQtL^
zu bilden. Die Deriraucnsmänner der Agiarpartei smd
dieses Cornproniiß eingegangen, von der Absicht geleitet, die
Neuwahlen zu einer einheitlichenManifestation
des gesammten ezechischen Volkes zu gestalten und die Ver­
treter desselben im Wiener Parlament als eine geschlossene
Phalanx austrcten zu lassen.
Aus Prag wird uns ielegravhirt: Don competenter
Seite wird berichtet: Die Meldung des Präge: „Cas", der
bisherige Vertreter der Stadt Pilsen Franz Schwarz
habe die abermalige Candidatur blos unter der Bedingung
angenommen, wenn der Czechenclub im ReichSraih wieder
Qbstruction machen wird, widerspricht vollständig den That­
sachen. Weder Abgeordneter Schwarz noch die Vertrauens­
männer haben eine solche Bedingung gestellt, vielmehr hat
sich dcrErstere gleichwie andereczechischePolitiker dahin aus­
gesprochen, es dürse den zu wählenden Abgeordneten das
taktische Vorgehen in keiner Richtung dictirt werden. Die
Vertrauensmänner haben diesen Standpunkt vollkommen
gebilligt.
Aus Tet scheu wird berichtet: In Stein-
schönan fand unter dem Vorsitz des Kammerrathes
Joseph Palme-König eine Versammlung der I n d u-
striellen statt, in welcher unter Anderem die Frage der
Wahlen in der Städtecurie erörtert wurde. Man einigte
sich dahin, vorlällsig mit der deutschen Fort-
-schrittsparteiin Verbindung zu treten und ein Orts-
wahlcomitb zu bilden.
Der Drrswoblausschuß des Deutschen Volksvereins in
Troppau beabsichtigt, den Obmann des Deutschen
Dolksverrins Med.-Lr. Johann Äugst für das Reichs­
rathsmandat zu candidiren.
Die socialdemokratische Parte! in Steiermark
hat ihren Parteigänger Michael Cobal für die fünste
Curie im vierten Wahlkreis als Candidaten aufgestellt.
In der fünften Curie für Mittelfteiermark wurde als
socialistischer Candidct der Beamte der Arbeiter-.skranken-
casse Florian Drötzler nominirt. Die clericale Partei
in Steiermark will von der Candidatur des bisherigen Ab­
geordneten Kalten egger unbedingt Abstand nehmen
und hat bereits in der Person des Landwirthes Hub er
einen Candidaten in Aussicht genommen.
Aus Laibach wird un.^ telegravhirt: In Rudolfs­
werth fand gestern eine Wählrrversammlung statt, die nach
einer lebhaften Debatte für und gegen die Wiederwahl des
bisherigen slovenischen Abgeordneten Hofrathes Schuklje
den B-schlutz faßte, Schuklfe se: nur dann zu candidiren,
wenn er binnen acht Tagen schriftlich erklärt, bei der for t-
schrittlichen Partei, von der er abgeschwenkt war,
unbedingt zu verbleiben und ihre Bestrebungen zu ver­
treten.
Wicmr ÄMkgcuheilcll.
Aus dkm Raihiraulc.
sLitzimgtN im Rathhansc.— trin LiebcLmahl.— Neform der
Bnnenvflegk.)
rkMSS
7. Oetodsr 190V.
Nr. 275
dann wäre die Frage der Reform der Wiener Armenpflege,
die jetzt so stückweise verschleppt werde, in zweckmäßigster und
wohlthätigster Weise gelöst. Wir haben dieses Referat bei
Besprechung der Nothwendigkeit von Reformen auf diesem
Gebiete des Oefteren schon citirt und gewürdigt. Man hat
eben auch auf diesem Gebiete das vorhandene Gute völlig
ignoriren zu müssen geglaubt nicht zum Besten der
Gemeinde.
Sie IchremaßfkksclMgcll.
Der Gemeinderath hält in der kommenden
Woche am Freitag Nachmittags eine Sitzung ab; der
Stadtrath versammelt sich dreimal, am Mittwoch,
Donnerstag und Freitag Vormittags.
Ilebrigens sindet dieser Tage noch eine große Sitzung
statt, die aber ohne Sirapazirung der Disciplinar­
commission, die am letzten Freitag zum ersten Male mit so
großer Präcision amtirte, ablaufen wird. Der Bürger­
meister hat nämlich für Dienstag sämmtliche
Gemeinderäthe— ob auch den ausgeschlossenen Brunner,
ist uns nicht bekannt— zu sich geladen zu einem „gemüth­
lichen Abendessen". Von wenigen Ausnahmen abgesehen,
wird sich dieses Lieb es mahl auf chrifilichsociale
Gemeinderäthe beschränken, denn die weit überwiegende
Mehrheit der Mitglieder des fortschrittlichen Partei­
verbandes hat sich dahin ausgesprochen, man habe sich von
demselben fernzuhalten, und die Socialdemokraten dürften
erst recht nicht kommen.
Gelegentlich der heutigen Donaurundfahrt der Mit­
glieder des Ingenieur- und Architekten­
tages zur Besichtigung der großen Wasserbauten in Nuß­
dorf und in der Freudencu werden auch die städtischen
Elektricitätswerke in Simmering besichtigt und
werden dort die Gäste vom Bürgermeister begrüßt und von
der Stadt Wien bewirthet.
In der am Freitag mit einigen Unterbrechungen ab­
geführten Debatte über Heimatrecht und Armenwesen
wurde von einem christlichsocialen Gemeinderathe den
Liberalen der Vorwurf gemacht, daß sie auf letzterem
.Gebiete nichts gearbeitet haben. Mit Bezug hierauf schreibt
uns ein ehemaliger liberale: Gemeinderath, es sei bedauer­
lich, daß dieser ungerechtfertigte Anwurf eines Neulingsinder
Stadtverwaltung nicht energischer zurückgewiesen wurde.
Die Fortschrittspartei sei es doch gewesen, welche nach Auf­
hebung der veralteten Pfarrarmeninstitute das ganze
Armen- und Versorgungswesen organisirt, prächtige Ver-
sorgungs- und Waisenhäuser gebaut und kurz vor ihrer
Verdrängung aus dem Rathhause noch eine totale Re-
vrganisation des Wiener Armenwesens auf modernster
Grundlage angebahnt habe, wofür der Beweis schwarz auf
Weiß in einem trefflichen Riferat des ehemaligen Leiters
des Magistratischen Armendep<^ements Trabauer und
des damaligen Stadtrathsreferenten Dr. Vogler vor­
liege, das sogar schon im Stäotrathe durchberathen und
völlig spruchreif war. Man hätte dasselbe, statt es unter
den Tisch zu werfen, einfach in die Praxis übersetzen sollen.
(Eine fiürmischt vezirlLschnlratbSstvnna.— Lchrerdebattc im
Bezirssschulrats kaniiswase.)
Der Bezirksschulrath hielt am 3. d. nach
zweimonatlichen Ferien seine erste Plenarsitzung ab, welche
einen sehr stürmischen Verlauf nahm. Den wichtigsten Be­
rathungsgegenstand bildete die vor drei Wochen von dem
Bürgermeister Dr. Lueger ohne Wissen des Bezirks-
schulratbes verfügte Entlassung des provisorischen Unter­
lehrers Otto Katschinka, zu der sämmtliche sechs Ver­
treter der Lehrerschaft durch einen Dringlichkeitsantrag
Stellung nahmen.
In diesem Antrag wird die Geschichte dieser Ent­
lastung erzählt und dargetüan, daß sich dieselbe als eine
Präsidiale Entscheidung des Vorsitzenden darstelle. Nach dem
klaren Wortlaut des§ 23 des niederösterreichischen Schul-
aufsichtsoesetzes war der .Herr Vorsitzende nicht berechtigt,
diese Angelegenheit als eine Privatsache zu betrachten und
ste der Beschlußfassung des Vezirksschulratbcs zu entziehen.
Es liegt daher eine flagrante Verletzung des
Gesetzes vor, die umso schwerwiegender sei, als durch
dieselbe -ine pflichtgetreue und verdienstvolle Lehrperson
ihrer Existenz beraubt wurde. Nachdem der Vezirksschul-
rath nicht zugeben könne, daß. man ihn in einer solchen
Weile eines sehr wichtigen Rechtes beraubt, wird beantragt:
»Der Vezirksschulratb erklärt die Verfügung des Vor­
sitzenden betreffend die Entbebung des provisorischen Unter-
lehrers Otto .Kete-finka für uiigilttg und beschließt,
es sei die genannte Lehrkraft sofort wieder in Ver­
wendung zu ziehen."
Der Vorsitzende Dr. Lueger bemerkte nach Verlesung
des Antrages, er sei ohnehin entschlossen aewesen, diese An­
gelegenheit in der heutigen Sitzung zur Sprache zu brinoen.
Er habe d-n prrvisIrischen Unterlebrer Otto Katschinka
nicht entlassen, sondern nur von seiner Wieder-
anstellung Umgang genommen, wozu er sich
berechtigt halte. Der Grund für diese Maßregel sei, daß
-Katschinka in Versammlungen über den Bezirksschulrath
hergefallen sei. denselben anoegriffen und beschimpft habe,
was er als Vorsitzender dieser .Körperschaft nicht dulden
wolle. Was die dienstlich? Verwendung .Katschinka'? be­
trifft, so sei dieselbe nicht tadeUoS gewesen, wie man ge­
wöhnlich anncbme; vielmehr habe er manche andere
Dinge gehört, von denen er aber jetzt nicht reden
wolle, denn der eigentliche Anlaß zu dieser Maßregel
sei, daß Katschinka die Autorität des Bczirksschulrathes
in ungerechter Weise herabgesetzt und dadurch seine Amts­
pflicht verletzt habe. Er bitte den Bezirksschulrath, die
Maßregel nachträglich zur Kenntniß zu nehmen.
Bezirksschulrath Seih (Lehrervertreter) bezeichnet
es zunächst als eine grobe Unwahrheit und
Heuchelei, wenn der Bürgermeister behauptet, man habe
nur von einer Wiederverwendung Umgang genommen.
Katschinka ist ihatsächlicb entlassen worden. Seine
Präsidiale Verfügung mit Dringlichkeit zu entschuldigen,
wage selbst der Vorsttzende nicht, weil die Sache von langer
Hand vorbereitet und schon vor vielen Monaten geplant war,
wenn auch die Mehrheit nicht den Muth gefunden habe,
einen Antrag einzubringen. Nach dem eigenen Geständnisse
des Vorsitzenden, daß Katschinka wegen seines außer­
dienstlichen Verhaltens entlassen worden sei, ist diese Maß­
regelung eine flagrante Verletzung des§ 64 des Rcichs-
volksschulgesetzes und des Z^ des niederösterreichischen
Landesgcsetzes, welche in einem solchen Falle dem Bezirks­
schulrath die Einleitung einer Disriplinarunter-
suchung zur Pflicht mache... Herr Dr. Lueger weiß,
daß er für seine Behauptungen nicht den geringsten Beweis
erbringen kann. Er flüchtet sich hinter allgemeine Redens­
arten. Geradezu komisch wirkt es, wenn Dr. Lueger die
tadellose Dienstleistung Katschinka's durch ge'^imc An­
deutungen in Zweifel ziehen will; selbst er findet nicht den
Muth, diese Denunciationen, die ihm zu Ohren
gekommen sein sollen, hier zu wiederholen. Nach den dem
Bezirksschulrath vorliegenden Acten ist Katschinka ein
äußerst p fl ichtg et re uc r, gewissenhafter und
vorzüglich befähigter Lehrer, und heute vor acht
Tagen hat die Rechtssection dieses Bezirksschulrathes ihm
als Bewerber für die erledigten Lehrerstellen den ersten
Grad zuerkennen müssen. Die Entlassung Katschinka's ist
daher wider Gesetz und Recht und muß von jedem rechtlich
Denkenden verurtheilt werden.
Während der Rede des Bezirksschulrathes Scitz
erhoben sich einige Vertreter der Gemeinde und machten
Miene, den Saal zu verlassen; sie wurden an diesem Vor­
haben verhindert und unternahmen es dann wieder­
holt, den Lehrervertreter durch Zwischenrufe zu stören.
Gemcinderath Sonntag bekämpfte in scharfen
Worten die Anträge des Bürgermeisters. Niemals— führte
er aus— sei eine Anklage auf so schwachen Füßen ge­
standen, wie die des Vorsitzenden gegen Katschinka. Der
Bezirksschulrath soll über die ganze Existenz und Zukunft
eines Mannes, der viele Jahre zur vollsten Zufriedenheit
der staatlichen Aufsichtsorgane gedient, entscheiden, und der
Referent ist nicht im Staiide, auch nur einen einzigen Act
oder irgend einen Beweis vorzulegen. So tief kann der
Bezirksschulrath nicht gesunken sein, daß er sich zu einer
derart schreiend ungerechten Handlungsivcise hergibt. Wenn
man dem Bezirksschulrathe Solches zumuthet, so ist dies
eine Beleidigung, eine Entwürdigung dieser Behörde.
Der Vorsitzende erklärte hierauf die Debatte für ge­
schlossen und enigegnete auf die Ausführungen der beiden
Vorredner folgendermaßen: „Die Herren Scitz und
Sonntag fordern Beweise, aber sie baben dieselben doch
selbst in .Händen, Katschinka ist doch Schriftführer
des Centrallehrervereins (Zwischenruf: Das ist eine Un­
wahrheit!) und hat zu wiederholtenmalen den Bezirks­
schulrath angegriffen. (Rufe: Beweise!) Die Herren fordern
tveiters von mir, ich möge zu Gericht gehen, aber das tbue
ich Nicht. Ich mache mir schon selbst meinen
Ricbter. Wenn es den Herren nicht recht ist, so mögen
sie sich bei den Wablen dagegen wehren. Ich Werde
immer so vorgehen."
Hierauf wurde zur Abstimmung geschritten. Die
Lehreri»«rtreter verlangen wiederholt, von der Mehrheit
überschrien, das Wort zu einer Erklärung und Berichti­
gung. Mitten im Lärm läßt der Bürgermeister ab­
stimmen und erklärte seinen Antrag mit allen gegen die
Stimmen der Lehrervertreter für angenommen.
Als nun der Referent zum nächsten Punkt der Tages­
ordnung das Wort nehmen will, lassen d!eS die Lehrer-
vertreter nickt zu, sie proiesiiren so lange, bis sich der Vor-
sitzmde endlich bereit erklärt, ihr MinoritätSvotum
dem Protokoll anzuschließen.
Die übrigen Verbandlungsgegenstände sind nickt
von allgemeinem Interesse. Bei der Wahl in die Sectionen
drangerf-nur die Candidaten der Christlichsocialen durch.
Blos die Wahl indieDisciplinarsection ergab ein
unvollständiges Resultat. Advocat Dr. Hofer, der einzige
Jurist in der Disciplinarsection, erhielt nicht die absolut:
Mehrheit; er hatte nämlich die Unvorsicktigkeit begangen, bi:
und dn nicht ganz im Sinne der Mehrheit zu lefcriren.
Auch in der gestrigen Sitzung der Bezirksvcrtrctung
Landstraße kamen die Lehrermaßregelungen zur
Sprache. Bezirksrath HöIlthaler beantragte nach einer
längeren Einleitung, in der er das „wüste Treiben" der
jungen Lehrer und besonders „ihre erst vor Kurzem wieder
vorgekommenen Beschimpfungen des Bürgermeisters, des
Bezirksschulrathes und der christlichen Bevölkerung"
kritisirte, eine Entschließung, in der die Lehrer Maß­
regelungen gebilligt und der Gemeinderath oder
Bezirksschulrath zu deren Fortsetzung aufgefordert wird.
Bezirksrath HLfler erklärte den Antrag für vollkommen
überflüssig, als eine Ueberschieitung der Competenz, und
beaniragi: Uebergang zur Tagesordnung. Dies wurde ab­
gelehnt.— Bezirksraih Irakc meinte in Fortsetzung der
Debatte, es müsse etwas geschehen. Die Jungen seien erst
dann still, wenn sicgemaßregelt werden. Nach weiteren
Erörterungen wurde die vorgeschlagene Resolution mit elf
gegen fünf Stimmen angenommen.
(Tor Ertrag der Vcrzchruugsstcucr.) Der
Gemeinderath hat in seiner letzten Sitzung beschlossen,
anläßlich des in NuSsicht slehe:ldkn Mehraufwandes für die
Ar-menpflcge tu Folge dcS JnSlcSentretenS dcS neuen
HeimatSgesetzeS an die Regierung mit der Forderung
heranzutreten, der Gemeinde den vollen Ertrag der Ver-
zehrungSsteucr in Wien zu überlassen. Da ist eS
denn von Interesse, den factischen Eingang aus dieser lästigen,
die Lcbcnsmittel vertheuernden Steuer kennen zu lernen. Eben
liegt uns der Ausweis über daS Erträgniß im ersten
Semester 1SOO vor. Demnach ergab die LimcnvcrzchrungS-
stcuer ohne den Linienstcucrzuschlag von der Biercrzeugung für
den Staat .K. 7,590,076.88, für die Gemeinde
K. 3,761,944.16. zusamuien K. 11,352,021.01. Gegenüber
den Ergebnissen im 1. Semester 18M stellt ßch für den
Staat ein Minderertrag von K. 72,383.06, für die
Gemeinde ein Mindercrtrag von K. 37AB.08, zusammen
ein Minderrrtrag von K. 110,291.14 heraus. Der Ertrag
dieser Steuer ist also im Rückgang, was ein bedenkliches
Symptoui der wachsenden Nothlage der Bevölkerung ist.
Der Mindercrtrag wäre zwar an sich nicht groß, aber man
muß sich gegenwärtig halten, daß daS naturgemäße Ver­
hältniß ein Anwachsen deS Ertrages entsprechend der
Vermehrung der Bevölkerung wäre. Noch schlimmer siehb
sich die Sache an, wenn man die Posten in Betracht zieht,
in denen der Konsum der Bevölkerung zurückgeht; neben
Rindfleisch besserer Qualität find eS hauptsächlich LiMZ-
artikel, die eben nur bei steigendem Wohlstände in größeren
Vtengen verbrmicht werden. An Mastvieh wuickrn um
488 Stück weniger verbraucht, an verschiedenem Minvieb
UNI 10,881 Stück, an frischem Fleisch, Würsten rc. um
186,745 Kilogramm weniger, an .Hühnem und Tauben um
106,284 Stück, mr Wild um 749 Stück und 7310 .Kilo­
gramm, an wildem Geflügel gegen 6500 Stück, an Fischen
und Schalthieren um 84,245 Kilogramm, an gebrannten
geistigen Flüssigkeiten,im 1154 Hektoliter weniger als im
ersten Semester des Vorjahres, wogegen allerdings dev
Consum von Kalb- und Schweinefleisch, sowie von billigererr
Fischsorten (Stockfische, Schellfische) zugenommen hat.^
(Schnleinwcihung.> Gestern Morgen» 8 lihri
fand in Meidling die Einweihung der neueit ^ule en
der Ruckergasse Nr. 42 statt. LaS neue Gebäude est:
ocr
der eine Tract einer Doppcl-Volksjchulc, der auf criieup
der Gemeinde bereits gehörigen Grund nach dem Gemeinde-
rathsbeschluß »om 19.'Mai 1899 erbaut wurde. Der neue
dreistöckiae Tract enthält 15 Lehrzimmcr, einen Turnsaal.
mit Garderobe, ein Conserenzziinnier und ein LehrmiUel-
ziii'.mer. Begonnen wurde mit dem Lau am 10. Viärz d. I.;
Die Baukosten belaufen sich auf 225,000 K. Der gestrigen
Feier wohnten unter Anderen bei: Bürgermeister Dr. Lueger,
Landeöichiilinspcctor Dr. Rieger. Bezirkrscknüinspectoo
Pleuel, mehrere Gemeinderäth'e, VragistratS-Vicedireetor
Pretzcr mit mebreren MagistintSbcamten, die BezirkS-
vertretung, der Ortöschulrath, der Lehrkörper der Anstalb
mit dem provisoriscken Leiter Gärtner und die Sckul-
jitgend. Die Änweldung nahm der Pfarrer von Simmering;
Lconhard Karpf unter Assistenz der gesammten Geistlichkeit


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 5 ]
-
Ikr. 27L
WisQ, 8olwtL5^
isoer
7. Oc-1<.d«-r 1V(X).
vor. Die Nuckergave war >'esilll5i bcffaqgt. Nach dem kirch­
lichen Äct vermmmelren sich die Fe>.gaste in dem ge­
schmückten Tnrnsaal der Änsialt. an desien Stirnseite ein
Ältar k!richtet war. Äii der (s-vistelseite war die Büste des
Äaiscrs, umgeben von Blattpflaazen. ausgestellt. L>ier Inelt
Dechant rlärps eine längere Ansprache an die Ver­
sammelten. Er drückte seine ivreubc aus darüber, dag seht
neue Schulgebäiide wieder die kirchliche Weihe erhalten und
dankte dem Bürgermeister dasür. Dr. Lueger dankte und
beglückwünschte das Stadtbauamt ;u dem schonen und
zweckmäßigen Bau. Dann wendete er sich ait den lüchrkärper
und sprach den Wunsch auS, es möge zwischen weltlichen
und geistlichen Lehrern Friede und Eintracht herrschen. Die
Kinder mögen g»t herangebildet werden in der .i>r den incrgen siaiinnden-
den Rindermarkt ein Au l.ied an legulärcin V cl'
von 3800 Stück in Nn-5iicht. Da hienach oer Au't.ieb
höher wäre als in der Vorivechc, so in 'ür den morg gen
Markt eine Abich wächung der Preise ^u erwarten.
Lagrsdcrilht.
Vas Gthssl! des Alinikerialsotiits.
(6m Ticbslahl im ginauzminchcrium.)
Eint Tiebstahlsasfaire ungewöhnlicher Art be­
schäftigt gegenwärtig die Wiener Polizeidirection: eineni
bisher unbekannten Individuum ist es gelungen, auf Grund
eines gestohlenen Gehaltzahlungsbuches und einer ge
stohlencn Gehaltsquittung Zahlamt des Finanz
Ministeriums, Singerstraße Nr. 17, den Betrag von
926 K. 41 H. zu entlocken. Diese Summe repräsentiri
nach Abschlag der Steuern und Penstonsbeiträge die Monat-
Bezüge eines Beamten der fünften Rangsclasse, also eines
Ministerial- oder Hofrathes. Der uns vorliegenden Mit
theilung ist nicht zu entnehmen, welcher höhere Beamte es
war, dessen Gagebelege in dieser Weift mißbraucht worden
sind; der Polizeirapport berichtet nur, daß es sich um einen
Functionär des liquidirenden Rechnungsdepartemenis V
des Finanzministeriums handelt, aus dessen Bureau.
Himmelpfortgasse Nr. 8, die Papiere auf bisher unauf
geklärte Weise abhanden gekommen sind. Verschieden'
Umstände deuten darauf hin, daß der Dicbstahl in der
Zeit vom 29. September bis zum 1. d., ^9 Uhr Früh
geschehen ist.
Der betreffende Beamte ist vor Kurzem von feinem
Urlaub zurückgekehrt, und da er fein Gehalt pro September
und October noch nicht bezogen hatte, fo wollte er jetzt
diefe Auszahlung veranlassen. Zu diesem Zwecke schrieb er
die zwei erforderlichen Quittungen für die Monate
September und Qctober, die er zusammen in das Zablungs-
buch, in welchem stets die Auszahlung vom auszahlenden
Casster chiffiirt wird, hineinlegte.
Am 1. d., um 9 Uhr Vormittags, erschien nun bei
einer Eassc des Minifierialzahlamies in der Singerstraße
Nr.17 ein junger Mann—dem Aussehen nach keine 20 Jahr
alt— und präseiüirte zur Liquidirung des Gehaltes da-'
Zahlungsbuch des höberen Beamten und die Quittung
pro Qctober. Der Casster nahm Zahlungsbuch und
Quittung entgegen, fand aber im Buch, daß auch die Gage
pro September als nicht bezahlt figurirtc, da eine
Auszahlung des Gehaltes nicht chiffrirt war. Der Casste'.
fragte daher den Ueberreicher, da nur die Qctoberquittuna
vorlag, wer denn für den September das Gehalt eingelöst
habe. Der junge Mann gab anfänglich zur Antwort, er
wisse es nicht, schien sich aber nach einigem Nachdenken dock
zu besinnen und sagte: „Mein Bruder!" In der Annahme,
das (Nehalt sei für September d. I. ausbezahlt und aus
Versehen nicht chiffrirt worden, gab der Casster dem Ueber
reicher die 926 K. 41 H., die nach Abzug der Steuer und
Penswnsbeiträge für den Qctober entfielen, und der
Bursche entfernte sich rasch.
Kaum hatte der Präsentant das Amt verlassen, be­
merkte der Casster, daß an die Qctoberquittung von rück­
wärts die Septemberquittung so genau angeklebt war, daß
sie von dieser völlig verdeckt wurde. Die Tinte auf der
SeptemLerquittung war offenbar noch naß, als die Qctober­
quittung daraufgelegt wurde, und es klebten beide
Quittungen aneinander. Nun war eS freilich klar, daß das
Septembergehalt thatsächlich nicht behoben war, und es
wußte auffallen, daß der lleberreicher nicht gewußt hatte,
daß er zwei Quittungen bringe und daß er auch für zwei
^>ionate das Gehalt zu beheben habe. Der Casster sah stck
dem Burschen um, doch war dieser verschwunden. Eine
Nachfrage ergab, daß das Zahlungsbuch sammt den
Quittungen dem Inhaber, dem höheren Beamten, gestohlen
tvcrden und von einem Unberechtigten— dem Dieb oder
feinem Helfershelfer— zur Zahlung präsentirt worden ist.
Unverzüglich wurde die Anzeige an die Polizei
direction erstattet, und diese hat eingehende Nachforschungen
über den Dicbstahl eingeleitet, ohne vorläufig zu einem
endgiltigen Resultat zu gelangen. Der Bursche, der das
Gehalt sich widerrechtlich angeeignet, wird geschildert: als
von jugendlichem Aussehen unter 20 Jahre, eher klein, mit
dunklem, gescheitelten Haar, blasser Gesichtsfarbe, Schnurr-
bartanflug, angeblich Zwicker tragend, nett gekleidet mit
dunklem Qberrock und schwarzer Masche. Der Casster hat
dem jungen Burschen die 926 K. in vier Stück neuen
Banknoten ü 100 fl., in sechs Banknoten L 10 st., drei
Silbergulden und in Kleingeld ausbezahlt.
Illgtllicur- und Arltjttcktcnllig.
Die Tagesordnung wurde gstern nach mehr­
stündiger Berathung vollständig ecledigt. In Ver­
tretung des Statthalters hatte Hofrath Kutschera
den Verhandlungen beigewohnt. Ueber das Referat des
Bauinspectors Pürzl betreffend die Ausgestaltung
der technischen Hochschulen entspann sich eine
äußerst lebhafte Debatte, nach welcher sämmtliche Zusatz­
anträge sowie die Referentenanträge angenommen wurden.
Professor Steiner (Prag) berichtete sodann über die
Errichtung einer Akademie der technischen
Wissenschaften und stellte den Antrag, daß an den
bestehenden Akademien der Wissenschaften durch eine Ver­
mehrung der Mitgliederzahl oder Schaffung einer eigenen
Abtheilung für technische Wissenschaften auch hervor­
ragenden Ingenieuren Gelegenheit geboten werde, an den
großen Aufgaben der wissenschaftlichen Forschung im
Rahmen dieser Akademien theilzunehmen. Der Antrag
des Referenten wurde mit großer Mehrheit angenommen
Zum letzte:i Punkt der Tagesordnung über Wasser
wirthschaft und Regelung der Wasser-
rechtsverhältnisse erstattete Oberbaurath Pro-
kessor Oelwcin das Reserat. Dasselbe fordert im
ersten Punkt einer längeren Resolution im Interesse einer
zielbewußten Wasserwirthschaft eine Reichswasscr-
baubehördc, im zweiten Punlt wird die Regierung
ersucht, bei Verleihung von Wasscrrechten in liberalster
Weise vorzugehen, im dritten Punkt lvird die Wichtigkeit
des Ausbaues eines csterreicbischen Wasserstraßennehes
durch Schisfbarmachung der Flüsse, Bau von Schiffahrts­
canälen betont, der letzte Punkt spricht sich für die
Schaffung eines Enteignung-gesetzes bezüglich der Er^
Werbung von Wasscrrechten aus-. In der Begründung des
dritten Punktes beleuchtete der Referent den Werth der
Wasserstraßen für den .K o h l e n t r a n s p o r t. Bei Be­
nützung der Canäle könnten die Kohlenpreisc nie die Höhe
erreichen, die sie heute erreicht haben. Diese Steigeruna
wäre bei einem billigen Transport— wie ibn die Wasser
liraßen ermöglichen— ausgeschlossen. Das Referat fand
lebhaftesten Beifall. Die Anträge des Berichterstatter-
fanden einstimmige Annahme. Hierauf wurden die Wahlen
für die ständige Delegation des vierten österreichischen
Ingenieur- und Architeltentages vorgenommen. Es wurden
per Acclamation gewählt: zum Ehrenpräsidenten Ober
baurath Prenninger, zum Präsidenten Oberbaurath
Berger, zu Mitgliedern Baurath Dürfet, Hofratb
Professor lmtter v. .Hauffc, Centraldireetor H e lz-
rowsky, Regierungsrath Professor Kick, Professor
Klaudy, Baurath Ritter v. K r e n n, Professor Carl
Mahre der, Regierungsrath Morawitz, Hofrath
Professor Ritter v. Schoen, Baurath Stigler und
Civitingenicur Ziffer. Als Ort der Abhaltung de-
fünften Tages wurde abermals Wien bestimmt.
Nachmittags fand im Ballsaale des Etablisse-
incnts Ronacher das Festmahl statt, an Ivelchem gegen
1-60 Personen theilnahmcn. Unter den Anwesenden sab
man Qberbaurath Lauda, Qberüaurath Kaiser.
Ministerialrath Schiffer, Qberbaurath Professor Qel-
wein, Professor Carl Mayreder, Oberbaurath Prenninger.
den Präsidenten des Qesterreichischen Ingenieur- undArchi-
iektenvereins Qberbergrath Rücker, den Obmann des Clubs
der deutscksen Landtagsabgeordnetcn in Böhmen Ingenieur
Siegmund, kaiserlichen Rath Iahn (Prag), Regierungs-
rath Morawitz, Professor Steiner (Prag), Director
Ludwik, Director Rotter (Krakau), Jnspector Heppe
Director Ziffer, Professor Ullrich, Oberingcnicur Golde
mund, Qberingenieur Paul, Baumeister Brunn, Ingenieur
Nobis rc. Herrcnhausmitglied Hofrath Hausse hatte sein
Ausbleiben entschuldigen lassen.
Den ersten Trinkspruch brachte der Präsident des
Tages Qberbaurath L>ladtbaudirector Berger aus. Es
ist wohl das schönste Vorrecht des Vorsitzenden einer
Körperschaft, sagte er, wenn er bei feierlichen Gelegen­
heiten in die Loge kommt, jene Gefühle zum Ausdruck zu
bringen, die in der Versammlung herrschen. Ich weiß,
daß ich in dieser Richtung Ihre (Äesühle treffe, wenn ich
zu B^inn unseres Beisammenseins unsere Gedanken
Sr. Majestät dem Kaiser zuwende. Sie haben, meine
Herren, in den letzten Lagen in ernstester Weise mit den
Fragen unseres Standes, mit wirthlcbaftlich-techniscbcn
Fragen sich befaßt und dabei am schönsten nachgewiesen,
wie wahr und richtig der Wahlipiuch unseres aller-
anädigsten Kaisers ist, wie schön es ist, demselben nachzu­
streben und mit vereinten Kräften dos Ziel zu
erreichen. Wenn Se. Majestät von unteren Berathungen
Kcnntaiß erhalten sa"te, wird es ihn gewiß freuen, daß
wir seinem Wahlspru-st nacki jeder Richtung entsprochen
haben. Wir haben ^-is auch mit vollem He--zen gethan,
meiß^doch unser S-cnd. daß Alles, waS auf dem Gebiete
oer Technik und der .Künste in den lebten Jahrz'hntcn
entstanden ist, entweder seiner unmittelbaren Initiative
entsprang oder doch von seinem Wohlwollen unterstützt
wurde. Ich spreche deshalb gewiß im Sinne aller An­
wesenden, wenn ich Sie bitte, mit mir einzustimmen in
den Lkgeisierten Ruf: Se. Majestät unser allergnäbigster
Kaiser und Herr lebe hoch!
Begeisterte dreimalige Hochrufe durchbrausten den
Saal. Sodann wurde die Absendung folgenden Huldi-
gungsiclegrammcs beschlossen:
„Der vierte österreichische Ingenieur- und Architekten-
ag, depen Mitglieder aus allen Ländern Oesterreichs zu­
sammengetreten sind und in voller Eintracht und Ein-
müthigkeit über ihre wichtigen, das Wohl des Staates
fördernden Standesfragen und über wirthschftlich-tech-
nische Angelegenheiten berathen haben, bringt bei seinem
Schlüsse die Gefühle unwandelbarer Anhänglichkeit und
Treue an die allerhöchste Person Sr. Majestät zum
Ausdruck."
Der Präsident des Oesterreichischen Ingenieur- und
Architektenvereins Qberbergrath Rücker warf sodann in
ausDhrlicher Rede einen Rückblick auf die Entwicklung der
Technik und auf die allmäkige Hebung des Standes der
Techniker und trank schließlich auf die Technik und auf
die Fachvereinr, denen die Hebung des Standrsinterrsses in
erster Linie zu danken sei.
Qberbaurath Prenninger pries die Opfer­
willigkeit der Delcgirlen und trank auf ihr Wohl.
Kaiserlicher Rath Iahn dankte in beredten Worten
im Namen seiner Präger Collegen für die freundliche Auf­
nahme, die s. bei den Wiener Fai^enossen gefunden, und
pries die abjec'ire, voruriheilslose Art, mit welcher die
Verhandlungen sämmtlicher Programmpunkte des Tages
geführt wurden. Dadurch sei ihm das Gefühl der Zu-
'ammengehörigkrit aller Techniker Oesterreichs lebendig
geworden. Er dankte den Wiener Technikern, die den Stolz
der gesammien Tecknikcrsck>ast QesterreickL reprä'entiren,
iüc ibr thatkräftiges Eintreten im Interesse der Allgemein­
heit und schlcß mit einem Trinkspruch auf den Piäsiventen
und die Mitglieder der ständigen Delegation.
Reichen Beifall fand der Trinkspruch des Abgeordneten
Sieg mund auf den Lesterreichiscben Ingenieur- und
Architektenöerein und dessen thatkräftiaen Verwalcungsiath.
In humoristischen Versen schilderte dann Professor
Steiner die Freuden und Leiden der Berichrersiatter
und tranl zum Schluß auf deren Wohl.
Llerbaurath Professor Qelwein besprach dann
in anerkennender Weise die Thätiak st der Presse im Inter­
esse des Technilerstandes und brachte schließlich sein Glas
dem Präsidenten des Tages Oberbaurath Scadtbaudirector
L e r g c r.
Den Schluß der officiellen Trinksprüche bildeten die
Worte des Dir. Rotter aus Krakau, welcher in beredten
Worten für gemeinsame Arbeit eintrat und den Wunsch aus-
sprach, daß die Technik ehebaldigst die ihr gebührende An­
erkennung finden möge^
Mi der Tonaurundfahrt, welche heut: unternommen
wird, findet der vierte österreichische Ingenieur- und Archi-
icktentag seinen Abschluß.
Wien, 7. Ociober.
* (Hof- und Pcrsonnlnachrichtcn.) Herzog August
Leopolv von Coburg und Gemalin sin^ hier ein­
getroffen.— Fürstin Anarole Gagarin Stourdza
rrai au-s Paris vier ein und wohnl im Hotel Lester-
reichisckier Hos.— Fürst Johann BariatinSky traf
voraesccrn au-s .Kur-sk hier ein und wohnt im Grand Hotel.
— In deui'eldcn Hotel wohnen der gewesene rumänische
Kriegsminister General Jean Budisreano und der
nlmäniiche (Äeiandte in Brüssel Emanuel CretzulcSco, die
vorgestern aus Bucarcst hier ankamem— Der ungarische
Flnanzininistcr v. Lukacs ist gestern Ilbends aus Buoa-
pesl vier angckouimcn.— Der bekannte Elektrologe Staats­
rath Iodko- Narkiewlcz ist t,icr angekommen und
im Hotel Goloene Ente abgestiegen.— Fraulecn Paula
HöuigSvald, Tochter des Regierungsrathes Hömgs-
vald, hat sich mit dem Techniker Herrn Alired Nechuta
verlobt.— Genern fand die Jnstallirung des im Juni er­
nannten Oderlcvrers Herrn Julius Hofbauer an der
siädti'chen Volks,chule ,ür Lknaben im 9. Bezirk, Mserbach-
siraße Nr. 23, sicut.
* (Hcrbstschmcrzcn.) „Nicht von körperlichen soll
hier die Rede sein"— schreibt uns ein Freund unseres
Ikcittes— „nicht von solchen Uebeln, die bei Dem und
Jenem mit dem Verlauf der Jahreszeiten und des Wetters
cusammenhängen. Andere Schmerzen meine ich, solche, die
jetzt allgemein grasstren, aber nicht genau zu benennen sind,
da sie init den Ausdrücken: „moralische" oder „geistige"
nicht hinlänglich gekennzeichnet wären. Sie treten, zumeist
vereint, in zweierlei Gestalt auf, und zwar als— wenn
man so sagen darf— „Vernichtungsjammer"und
„Platzmangclunbehagen". Damen und Herren,
die nach mondc- oder auch nur wochenlanger Abtvesenheit
auf dem Lande nun wieder in die Stadt zurückgekehrt sind,
lernten oder lernen diese Herbstschmerzen gewöhnlich in
beiden Formen kennen. Da ist zuerst der Vernichtungs­
jammer, das heißt der Jammer über all das, was in ver-
hältnißmäßig kurzer Frist der Vernichtung anheimfiel, zer­
brochen und zerschlagen wurde. Ach, diese gebrochenen Dinge,
wobei Li-besschwüre und ähnliche sommerliche Jmagina-
tionswerthe gar nicht in Betracht gezogen werden sollen!
Aber welche Fülle reeller, greifbarer Schäden gibt es jetzt
zu beklagen! Die sorgliche Hausfrau, die eben „hergerichtete"
Wohnun.g prüfend, findet manche Gegenstände, „die nicht
da sind" oder klaffende Wunden ausweisen oder sich so
„glänzend" Präsentiren, daß erst der Anblick einer noch
unsaldirt-n Rechnung an das Urbild erinnert, dessen Stell:
sie nun einnehmen. Da waren oder sind mehrere Fenster­
scheiben gebrochen oder— Go:t behüte!— ein Spiegel,
dessen Verletzung „bekanntlich" sieben Jahre Unglück be­
deutet; hier hat ein Lüster bedenkliche Beulen, dort der
Wandschirm ein Loch. in dieser Ecke reckt eine Statuette
einen verstümmelten Arm anklagend gen Himmel, in je.ner
schwankt ein Ziersessel auf drei Beinen und lehnt sich hilfe­
suchend an den kleinen Servirtisch, dessen Platte sich plötzlich
als Schaukel producirt. An all dem Malheur ist das Dienst­
mädchen natürlich ganz unschuldig, denn noch nie hat ein


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 6 ]
s
LoUotLF
^'^USS v^ieoer ?'LKdlLll.
7. v^-lobsr 1900.
Xr. 275
Dienstmädchen existirt und nie wird eines geboren werden,
das „etwas dafiir kann", und auch sonst ist lein Schuldiger
da. Kismet! Jedes große Reinemachen sordert seine Opfer.
Gewöhnlich erspart stch die Dame weitere nutzlose Recrimi-
nationen, umsomehr, da sie ja ebenfalls Schäden zu ver­
zeichnen hat, die sie selbst verschuldet oder die ihr sozusagen
am eigenen Leibe zugefügt wurden. Der Lampensturz zum
Beispiel, den sie so vorsichtig einpackte, kam zersplittert in
der Stadt an, dafür aber hatten sich mehrere Einsiedcgläser
auf der Reise ihres leckeren Inhalts entledigt. Und wer
zählt die Strick-, Stick-, Häkel- und Haarnadeln, die sie
zerbrach, die Kämme und Lorgnettenstiele und Planchettes,
die lädirten Gürtel, Schnallen, .Hutfedern, Brochen, Ketten
und die ruinirten sonstigen Noihwendigkeiten und Ueber-
flüssiigkeiten? Man wandelt nicht ungestraft unter Palmen
aber auch nicht einen Sommer hindurch unter fsichten oder
Buchen. Die Herren haben Augengläser, Spazierstöcke
lTigarrenspitzen zerbrochen, die Fräulein und Jüngling-
Spazier- und Bergstöcke, Rackets und Ruder und hunder'
andere wichtige und nichtige Utensilien. Und nun wirk
ringsum große Heerschau gehalten über Zerstörtes und Ver
dorbenes, und der Vernichtungsjammer zieht seine Sieges­
straße. Neben ihm schreitet das Platzmangelunbehagei
einher. Wer kennt es nicht? Da ist man wieder in sein,
vier Wände zurückgekehrt, hat Kisten, Körbe und Kofse-
ihres Inhalts entledigt, Kasten geöffnet, Schubladen hervor
gezogen und geht mit h-ißem Bemühen daran, das lLhaoe
zu ordnen und— unterzubringen. In neun Fällen vor
zehn glaubt man einem unlösbaren Räthsel gegenüber
zustehen. Fächer und Laden sind schon vollgestopft, und noct
immer ist nicht Alles versorgt. Ja, hat man denn mehr
heimgebracht als weggeführt? Man beginnt zu sichten, zu
überlegen, kann sich bald von dem, bald von jenem An­
denken oder Erinnerungszeichen nicht trennen, zerreiß'
Briefe, Ivirft Menüs, Ansichtskarten, Alpenblumen fort,
kämpft gegen eine Fluth von Amateurphotographien,
Broschüren, Büchern, illustrirten Journalen, gegen dearix
restes aller Art, und schließlich wird der ganze Krempel
doch irgendwohin— hineingepreßt und die geplante
„fürchterliche Musterung" auf ein nächstes Mal verschoben.
Ueberall die gleiche Fehde, überall derselbe Platzmangel
überall das nämliche Unl-ehagen darüber. Aber nur noch
wenige Tage, und die sommerlichen Schäden sind verwunden
und erseht, lier alte Ballast ist aufs Neue sorglich verstaut
die Herbstschmerzen sind verschwunden. Das heißt
wenigstens diese.. ."
* (Hosrath Dr. Burckhard.) Wiederholt und s-
auch anläßlici) der Verlaurbarnng der Pcnsionirung dcö
Hoftathes des VerwaIeungSgerichtsl,ofes Dr. Buickhard haben
einzelne Blätter die Notiz gebracht, daß Hofraih Burckhard
beabsichtige, die ungarische StaatSbürgcrschait zu eNverben.
Stach eingeholten Erkundigungen denkt Dr. Burckhard gar
Nicht daran, die österreichische Staatsbürgerschaft aufzugeben,
womit die aii diese Mitlheilung gcknüpstcn Eonibinationen
von selbst hinfällig lvcrden.
* (William Bcattii-Kingston ch) Einer der
bekanntesten Journalisten Englands, Mr. William
Beatty-Kingston, wurde vergangenen Donnerstag
an Bord eines Dampfers, auf dem er sich, von einer kurzen
Urlaubsreife zurückkehrend, eingeschifft hatte, vom Tode
ereilt. Beatty-Kingston, ein ebenso ausgezeichneter als
talentirter Journalist, gehörte seit dem Jahre 1866 dem
Redactionsstabe des „Daily Telegraph" an, dem er bis
zu seinem Tode ununterbrochen seine Dienste widinete. Sein
Musiktalent war ebenso groß wie seine Sprachkenntniffe;
er beherrschte nicht weniger als elf Sprachen und schrieb
französisch, deutsch, italienisch und spanisch ebenso gut wie
englisch. Ursprünglich Staatsbeamter in England und in
fremden Diensten, widmete er sich erst mit 28 Jahren
der Journalistik. Mehrere Jahre hindurch war er Special-
correspondent des „Daily Telegraph" in Wien und Berlin
und während des deutsch-französischen Krieges einer der
rührigsten Kriegscorrespondenten. Im deutschen Lager war
er wohlgelitten, stand sogar auf dem besten Fuße mit
Blsmarck und war mit Moltke gut bekannt. Er begleitete
die Armee des Kronprinzen Friedrich durch den Schwarz­
wald und war während der ganzen Belagerung von Paris
im deutschen Hauptquartier zu Versailles. Er war es,
der zuerst die Bedingungen der Uebergabe von Paris in
die Welt Hinausmelden konnte. Wie er vom „Eisernen
Kanzler" die Erlaubniß erhielt, die Botschaft zu über­
mitteln, erzählte Beatty-Kingston selbst: „In einem Ex-
Boudoir im ersten Stockwerk, das in eine Art Bureau
umgewandelt worden war, traf ich den Kanzler, der mich
erwartete. Nach kurzem Gruß sagte er: „Ich bitte, sagen
Sie so kurz als möglich, was Sie von mir wollen; ich habe
keinen Augenblick Zeit." Ich nahm meine Depesche heraus,
die schon die Uebergabsbedingungen enthielt, händigte sie
ihm ein und fragte, ob sie richtig wäre. Nachdem er sie
durchgesehen hatte, antwortete Bismarck: „Ich weiß nicht,
aus welcher Quelle Sie Ihre Informationen schöpfen, und
will auch gar nicht fragen; aber das sind die Bedingungen
, der Uebergabe. Was wünschen Sie noch?" Ich bat ihn,
meine Depesche auf seinem Draht befördern zu lassen.
Er lachte grimmig und sagte: „Sie müssen verrückt sein,
so etwas von mir zu verlangen." Wenige Minuten aber nur
hielt Bismarck meinen Bitten stand, dann gab er seine Er­
laubniß, doch unter der Bedingung, daß mein Name am
Schlüsse er Depesche wegbleiben sollte. „Auf keinen Fall
kann ich gestatten, daß Sie eine Depesche, die über meinen
Draht befördert wird, zeichnen. Wenn man in London
die Depesche nicht für authentisch hält, so ist das nicht
meine Sache, aber sie muß ungezeichnet abgehen oder gar
nicht." Und sie ging ungezeichnet ab, und man hielt sie für
authentisch, und ihre .Publication, die noch an demselben
Nachmittag in einer Specialausgabc erfolgte, war eine der
größten journalistischen Leistungen in diesem langen,
schrecklichen Kriege.— Beatty-Kingston hat seither seinem
Blatte als Berichterstatter und Kritiker noch fernere hervor­
ragende Dienste geleistet und überdies Muße gefunden zur
Bethätigung als vielgeschätzter humoristischer und seriöse:
Schriftsteller. Beatty-Kingston hat ein Alter von 63 Jahren
erreicht.
* (Tic bhcckS dos Todten.) Man schreibt uns
aus New-Aork vom 27. September: Die Polizei ist
seit zwei Tagen mit der Untersuchung einer Angelegenheit
beschäftigt, welche sich allem Anschein nach zu einer
Scnsationsaffaire ausbilden dürfte. Am 23. September
starb in seiner 500 Madison Aoenue gelegenen Wohnung
der frühere Kaufmann William Marash R i c e, dessen
Vermögen auf acht Millionen Dollars geschätzt wurde.
Der 84 Jahre alle Mann hatte sich stets so trefflicher
Gesundheit erfreui, daß sein plötzlicher Tod ungeachtet
seines hohen Alters allgemein auffiel. Die Leiche sollte
seinem letzten Willen gemäß in dem Crematorium Fresh
Pont verbrannt werden, als die Polizei diese Ceremonie
plötzlich verschob und die Leiche in die Morgue schassen
ließ, woselbst die gerichtliche Obduction vorgenommen
wurde. Man fand die Leiche in e i n b a l s a m i r t e m
Zustande— ein ganz ungewöhnlicher Fall bei für die
Verbrennung bestimmten Leichen —, so durchtränkt von
der zur Eintalsamirung verwendeten Flüssigkeit, die unter
Anderem auch Alkohol und Arsenik enthält, daß die F e st-
itellung der Todesursache nach der Meinung der
Sachverständigen uninöglich erschien. In Leichen
gespritztes Arsenik durchdringt sofort alle Gewebe und
zerstört jede Spur eines im Körper eventuell enthaltenen
vegetabilischen Giftes. Ungeachtet der von der Polizei
beobachteten Heimlichkeit erfuhr man doch, daß die
Obduction aus dein Grunde angeordnet worden war, weil
am Tage nach dem Tode des Millionärs vier Checks,
welche die Unterschrift des Verstorbenen trugen und
zusammen auf 350,000 Dollars lauicten, zur
Ceriifieirui'.g vorgelegt Ivorden waren. Die Checks ivareii
.in die Ordre des Advocatcn Albert T. Patrick aus­
gestellt, der seit etwa zehn Jahren als juristischer Beiralb
.llice's sungirt hatte. Zwei der Checks wurden von der
„5. Avcnue-Ban!" ohne Weiteres certisicirt, lvährcnd die
beiden anderen vom Bar.khause Swenson eines Form­
fehlers halber beanständet lourdcn. Das Bankhaus
lelephonirie an die Wohnung Rice's, und Charles Iones,
der langjährige Diener und Sccreiär Rice's
gab zur Antivort, daß die Checks in
Ordnung gingen. Als das Bankhaus trotzdem mit
Ricc selbst zu sprechen verlangte, erwiderte der Diener,
der alte Herr fei so schwerhörig, daß er sich beim
Telephon nicht verständlich machen könne. Rice war
zu jener Zeit bereits seit vierzehn
Stunden todt, aber erst aus eine dritte Anfrage theilte
Jones den Tod seines .Herrn mit, worauf das Bankhaus
die Certificirung der Checks verweigerte. Advocat Patrick
machte der Sicherheitsbehörde folgende Angaben: „Das
Geld tvar nicht für mich bestimmt, sondern sollte dazu
dienen, die Wünsche meines todten Clienten zu erfüllen.
Er lvußte, daß ich zu diesen Zwecken eine große Summe
Geldes in der Hand haben müsse, und deshalb
sendete er mir am Tage vor seinem Tode die vier An­
weisungen durch seinen Diener Jones. Es liegt durchaus
nichts Verdächtiges bei dem Todesfall vor. :>.)err Rice hatte
in Folge der Sturm fluth in G a l v e st o n große
materielle Verluste erlitten, vielleicht anderthalb Millionen,
und diese Verluste mögen scinen offenbar durch Alters­
schwäche herbeigeführten Tod beschleunigt haben. Sein
Vermögen beträgt acht Millionen Dollars, und ich wurde
zum Testamentsvollstrecker ernannt. Die Einbalsamirnng
der Leiche wurde von niir angeordnet, uin die lleberreste
in guter Verfassung zu erhalten, bis der Bruder des Ver­
storbenen, der im Süden weilt, ankommen kann." Trotzdem
wurde die Leiche schon zwei Tage nach dem Tode dem
Crematorium übergeben. Kammerdiener Jones erzählt,
daß sein Herr seit langer Zeit gekränkelt habe. Seine
Aussagen beim Telephon seien in Folge der Jnstructionen
Patrick's erfolgt. Der alte Herr habe sich durch eine über­
große Portion von Bananen, die jetzt sehr billig sind, den
Magen verdorben, dies habe seinen Tod herbeigeführt.
Ueber die Lebensweise des alten Herrn erfährt man, er sei
so geizig gewesen, daß er sich seine Nahrung selbst auf
einem kleinen Gasofen zubereitet habe. Die hier ver­
breiteten Meldungen von der Verhaftung Patrick's und
Jones' '' n sich' jet^t nicht bewahrheitet.
* (Von der Stadtbahn.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Die neue Wintcrsahrordnung auf der S.adt
bahn stellt, wie gern zugegeben werden mag, eine erfreuliche
Verkehrsverbesscrung Vergleich zum Vorjahr dar; umso
schmerzlicher wird von vielen ständigen Passagierci^
empfunden, daß der um 3 Uhr 3 Min. Nachmittags von.
Praierstern abgehende Zug nur bis Meidlina geführt wird
Viele Beamte, deren Bureaustunden um 3 Uhr enden
möchten diesen Zug benützen, um -Hietzing und Umgebung
zu erreichen, und an schönen Herbst- und Wintertagen war
er auch voriges Jahr, wo er bis Hüiteldorf verkehrte, von
Eltern, ändern und Dienstmädchen überfüllt, welche dem
Schönbrunner Park zuströmen. Nach dem heurigen
Winterfahrplan muß nun Alles in Meidling-Hauptstraße
aussteigen, um auf den nächsten Zug gleicher Richtung zu
warten, denn in Meidling selbst verbleibt fast Niemand.
Thatsächlich ist in den beiden letzten Tagen kaum ein
Dutzend Passagiere in dieser Station verblieben und
hundert, respective zweihundert Personen sind nach ScLön-
brunn und weiter hinaus gefahren. Da nach dem Ein­
langen in der Station Meidling-Hauptstraße kein Zug auf
der Gürtellinie eintrifft, wird dann von Erwachsenen und
Kindern der nächste, zumeist schon überfüllte Rekawinlel-Zug
gestürmt, was selbstverständlich nicht ohne Aerger abgeht.
Die Staatsbahndirection würde lebhafte Zustimmung
finden, wenn sie die Wcitcrführung des 3 Uhr 3 Minuten-
Zuges bis Hütteldorf verfügen würde. Ein Freund der
Stadtbahn, Dr. v. B."
(Fraucnarzt Dr. Adolph Hink.) emeritirter erircr
Afsisient der .Älmik Hofraih G. B.auii, ordtnirt 8. Bezirk,
Luerspergftraßc Nr. 21.
* (Resignation des Bürgermeisters von
5!rem!^.) Aus Krems wird uns berichtet: In der letzten
Gcmeinderathssitzung gelangte das Abschiedsschreiben zur
Verlesung, welches Bürgermeister Dr. Heinemann,
der bei den nächsten Gemcinderathswahlen nicht mehr
candidirt, an die Gemeindevertretung gerichtet hat. Das
Abschiedsschreibcn hat folgenden Wortlaut:
Hochgeehrte Versammlung! Mit schwerem Herzen
nehme ich von meinen theuren Mitbürgern Abschied, an
deren Spitze ich durch nahezu zwölf Jahre gestanden
bin, und glaube gewiß aus innerer Ueberzeugung sagen
zu können, daß ich während dieser Zeit, soweit es rnöglich
war, Unparteilichkeit wallen ließ, oder doch wenigstens
bemüht war, dieselbe stets zur lLeliung zu bringen. Ich
sage allen Herren (Lemeindeausschüssen, insbesondere
ober den Heqren Mitgliedern des Gemeindrvorstandcs
meinen tiefgefühltesten Dank für die Unterstützung,
welche mir von dieser Seite in so reichem Maße zutheil
Ivurde, und wodurch es allein ermöglicht worden ist, daß
Krems nun eine aufstrebende Stadi genannt zu werden
verdient, die an Schönheit und Annehmlichkeit kühn den
Wettstreit mit allen Provinzstädten Niederösterreichs
ausfkchten kann. Wie immer auch die Verschiedenheit der
politischen Anschauungen hier sowie ja überall zum
Hillsdruck kam, cs war doch immer in meiner theuren
Vaterstadt ein gesunder politischer Sinn rorh.-rrschend.
und lo konnte ich meine Vaterstadt mit Recht rühmen,
allzeit deutsch und fortschrittlich gewesen zu
sein. Ich dank- Ihnen nochmals für die Nachsicht, welche
Sie meinem Wiricn cn^.'^enenbrcchten. unv ich vittc Sie
zugleich, mir, der ich mit' Leib und Seele meiner theuren
Vaterstadt ergeben bin und bis zum letzten Athemzug
auch sein werde, kün unfreundliches Andeuten, zu wahren.
Mit treudeutschcm Gruß Ihr dantcchuldlger
Bürgermeister Ludwig H e i n c m a n n.
Die Neuwahlen des Gemeindeansschusses finden in
der Zeit vom 11. bis 18. d. statt.
* e>nc
Thätigkeit einsielleii. Die Famiice bite, auf ein Dentmal
aus östeiulicheu Miticlu zu verzichten: aus eigeueu Atitteln
lasse die Faiiiitic ein Grabdenkmal vom Bildhauer Proicssor
.HeIlIIIer errichten.
* (Die Horsleklung des Papior-zcldcs.) Im
Urania-Theater in der Wollzeile Nr. 34 fand gestern
Abends die erste Aufführung des Projertionsvortragcs Die
Herstevung des Papiergeldes" von A. Deutsch-
German statt.— Der Vertrag Zccfaßt sich vor At em
mit den markantesten Unterschieden der neuen Kronen-No"
gegenüber ihren Borgängern. DerTtlutor weist mit Hilfe
der Statistik nach. daß die Fälschungen im Laufe der letzten
Jahrzehnte durch die technische Vervollkommnung um sechzig
Percent zurückgegangen sind, und er kommt durch die Er-
läuterung der Ntcrkmalc der Kronen-Note zu dem Euß.
daß Falsificate in Zukunft nur mehr einen Bruchtheil aus­
machen können.— Der Rundgang durch die Raume der
Oesterreickisch-ungarischen Bank, der nunmehr an der Haiid
der Projectionsbildcr angetreten wird. erweist sich al-
äußerst instructiv. Der Zuschauer wandelt durch die Rciume.
die kein Sterblicher betreten darf, der nicht bei
Fabrication Bcschästigung hat. Die Note wird vor den
Aiigen des Zuschauers gedruckt, sortirt. kommt ,n die Aus-
sck/neidung und schließlich in die Centralcasse; dann lsi AU
sehen, wie daS alte Geld eingelöst, durchlvcht und zur Ver­
brennung gebracht wird. Durch den Umstand, daß eben
Tausende von Millionen in der Werthpapierdruckrrei der
Oestcrreichisch-ui.garischen Bank hergestellt werden, erlangt
der interessante Vortrag A. D-ai'ch-German's besondere
Lctualität.— Ein zahlreiches distinguirtis Publicum
wohnte der Vorstellung bei. Unter den Anwesenden b-mcrli-
man: Hofrath O. Volkmer, T irector, und Rcgierungsraih
.-l. Fritz der Hos- und Staatsdruckcrei.
* (tSoldknc Hochzeit.) In Pulkau feiert mor-gc»
Herr Franz Goll u»l seiner Gattin Jutianna das Fest
der goldenen Hochzeit. Der Jubilar zälstt 79 Iah», seine
Gattin 82 Jalire. Herr Goll diente iin Jahre 1848 als
Trompeter bet den Kaiser Ferdinand-Diagouerii, die dem
Kaiser Ferdinand auf der Rciie über St. Polten, Krems,
Maißau, Eggenburg, Pulkau, Netz, Brunn und Olmüy als
Bedeckung bcigegeben waren.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 7 ]
I^r. 275
8vlwtaZ
* (Tic Lampe.) In allen Zeiten, in allen Sprachen,
bei allen Nalionen, viL auf den heutigen Tag güt die
Lampe als Symbol tränier Häuslichkeit, und die Fort­
schritte in unserem iätteuLtungswesen haben daran nichls
geändert. Thatsächlich erhöht ein gutes, dem Auge wohl-
lhuendeS Licht den freundlichen Eindruck des Wohngemsche-,
und der groye Erfolg des Auerlichtes hat nicht nur
die prattischen ErünLe der Billigkeit und leichten Be-
sch'ssung. sondern auch die elhischen Gründe wirklicher
Sa onlieit als Ursache der weiten Berbreitung und allge-
ii.einen Anwendung. Der billige Preis des Arierlichtes
hat dasselbe zu einem Volksücht gemacht, das in keiner
Stube fehlen soll. Die Auerlampe erclusioe Montage
und Bedachung konet vier Kronen fünfz-g Heller; die
Sparlampe, welche sich zur Beleuchtung don Stiegen-
häusern und Corridoren sowie zur Lusterbeleuchtung be­
sonders eignet, kostet exelusive Montage und Bedachung
blos drei Kronen neunzig Heller; die Glühkörper dazu,
kostenfrei ins Haus gestellt, nur eine
Krone, beziehungsweise achtzig Heller. Ein tele­
phonischer Aufruf der Nummer 1063 (Centrale, 4. Bezirk,
Schleifmühlgaffe Nr. 4) genügt, um das echte Auerlichl,
das durch seine Schutzmarken kenntlich ist und von minder-
tverthigcn Nachahmungen leicht unterschieden werden kann,
ins Haus gestellt zu erhalten. Weitere Verkaufsstellen für
Äuerlicht sind: 1. Bezirk, Fischhof Nr. 3 (Telephon 12456);
2. Bezirk, Taborstraße Nr. 4 (Telephon 15080); 7. Bezirk,
Andreasgaffe Nr. 9 (Telephon 9122); 8. Bezirk, Joseph-
siädterstraße Nr. 64, und die meisten Gasinstallateure.
* (älthenacum.) Die Jnscriptionen für die von
der „Vereinigung österreichischer Hochschuldocentcn" ver­
anstalteten Curse für Frauen und Mädchen haben be­
gonnen, und es zeigt sich in den weitesten .Kreisen des
Publicums, namentlich auch bei den Lehrerinnen, reges
Interesse für die neue Institution. Die Jnscriptionen
werden bis zum 10. d. von 11 bis 12 Uhr Vorm-tiags und
von 3 bis 5 Uhr Nachmittags in der .Kanzlei des
Dr. Julius Landesberqer, 1. Bezirk, Hohenstausen-
gasse Nr. 7, fortgesetzt.
* sPon der Gouvernante Höller.) Durch die
fortgesetzten Erhebungen d:s SicherhciisbureauS wurden
gegen die Gouvernante Lina Höller, die, wie gemeldet,
aus dem Vrillantdiadem ihrer Herrin, der Gutsbesitzerin
FrauMarie R i t t e r v. Z a h o n y, die echten Edelsteine sich
aneignete und diese durch Imitation ersetzte, nun auch noch
andere schwerwiegende criminelle Facten zutage gefördert.
Wie in der Affaire der Bertauschung der Brillanten, hat ste
auch im Verhör über die nachfolgend mitgetheilten Be­
schuldigungen die Thäterschaft zugestanden. Es handelt sich
um zwei P o st d i e b st ä h l e, die sie zum Schaden ihres
Onkels, des Postmeisters Eüerl von Gleisdorf,
verübte, in dessen Haus sie vom 11. bis zu
ihrem 26. Lebensjahre lebte. Vor zwei Jahren war
es, da verschwanden eines Tages plötzlich 2000
Kronen aus der Postcaffe, und alle Anstrengungen, dein
Thäter auf die Spur zu kommen, blieben resultatlos. An
Lina Höller dachte damals Niemand. Das Opfer wurde
ein Postkutscher, der durch eine unglückselige Verkettung von
mancherlei Umständen in Verdacht gekommen war und auch
entlassen wurde. Herr Eberl mußte den Schaden gutmachen.
Nach dieseni Diebstahl vergingen nur wenige Monate, als
Herr Eberl durch ein neues Delict dieser Art in die größte
Aufregung versetzt wurde: auf dem von ihm geleiteten
Postamt kam nun nämlich ein Beuiel mit 12,000 K. ab­
handen. Wieder wurde eine energische Untersuchung ein­
geleitet, allein sie endete abermals ohne positives Ergebniß:
Lina Höller blieb auch diesmal von jedem Verdacht frei. Das
Geld verwendete pe für Toiletten und Putzsachen. Dem er­
wähnten entlassenen Postkutscher schenkte sie, als er ihr seine
bittere Noth klagte, gelegentlich 1l)0 K.
* (Bautcchnikcrvcrsammlung.) Gestern Abends
fand in Müller's :)ieslanranon in der Esckenbachgasse eine
vom Teutschen Verbände der Bantechniker Oesterreichs ein­
berufene, sehr gut besuchte Versammlung statt. Baunieislcr
Elsner reierirte über die sociale Stellung der Lau-
t^nikcr. Als Hauptforderungen stellte der Redner auf:
eine Centralstellenvermittlung mit dem Sitze in Wien; Ein­
führung der vollständigen Sonntagsruhe: Einführung einer
wenigstens sechswöchentlickien Kündigung, Kranken- und Unfall­
versicherung sowie auch (Änsühruita einer Altersversorgung,
verbunden mit Witwen-, Waisen-und
> Jnvaliditätsversorqung.
Zum Schluß forderte der Redner zur sttammen Organisation
auf. -Beifall.) Sodann reseritte Herr Kramlinger über
die Wichtigkeit und den Nutzen des Lerbai'des. Der Ver­
band, der aus sieben Vereinen besteht, stellt sich die Auf­
gabe, den rechllosen Zustand der Bautechniker zu ^beheben
uitd eine große Lrganiiatton ins Leben zu rufen, uin alle
wirtl-schastlichen Forderungen erstillen zu können. Nachdem
eine Anzahl neuer Mitglieder beigetreten
der Schluß der Versammlung.
war, enolgte
* (Ter Haupttreffer der Veteranen.) Eine Loral-
correspondenz meldet: Als kürzlich der Dircctor der Melker
Sparcasse, Herr Haidvogel, in Wien bei der Boden­
creditanstalt beruflich zu thun hatte, wurde er darauf auf­
merksam geinacht, daß vor länge-rerZeit ein Bodencreditlos nach
Iielk geschickt worden sei, welches kurz nachher den Hauvt-
nesser gemacht hatte; allein bis jetzt habe sich der glückliche
Gewinner bei der Bank noch nicht gemeldet. In Melk an­
gelangt, brachte Herr .Haidvogel diese Nachricht zur allgemeinen
Kenntniß, und es kain zutage, daß der dortige Vcteranen-
verein der Besitzer dieses Loses, Serie 3101 Nr. 50, sei,
welches mit dem .Haupttreffer von lttt,000 K. gezogen
wurde. Ter Bereinsvottstand berief sofort eine Sitzung ei»,
und in dieser wurde beschlossen, den Gewinn unter den
Mitgliedern zu theilen. Da der Verein derzeit 51 Vtikglieder
besitzt, entfallen auf den Kosss 1568 K..
M'entkZ Clever
7. Oc-todm- 1AD.
* (Eine OrdcnSgcschichtc.) AuS Budapest >vird* (Wiener Franen-Elub.) Wien sieht gegenwärtig
uns kelegraphirt: Der Bürgermcister von Budapest, Herr s cinein gclell'chastlichcn Ercigniiz entgegen, das bisher in der
Halnios, der bekanntlich den :hm ursprünglich born
Schah verliehenen Orden refn>irt hatte, bat
heute durch das ungarüche Miuisterpräsidiuin die Jnstgnicn
der zweiten Elassedes persischen Sonnen- und Löwen­
ordens erhalten. Zuerst war ihm die dritte Elasse ver­
lieben worden.
* (Die Kunstschule Scheffcr,) 6. Bezirk, Cornelius-
cmsse Nr. 5, hat die Zeicken- und Malcnrie eröffnet. Zwei
Frciplätze sind an tclentirtc mittellose Schnlerittuen zu ver­
geben.
* („Wiener Frnncnzcitung.") Un'er lcntigcs Blatt
enthält aus Seite 37 und 38 die Sonntagsbeilage ..Wiener
Frauen,citung" mit der Abtheilung „Mode und Gcscll-
schast" und solgcnden Beittägcn: Paristr Senmüons
Wiener Lscalchroiiik ohne Präccdcnzsall dasteht. Eine kurze
^ Spaune Zeit noch inid de:i Wiener Fr.euen wird cs er-
! »iSglicht sein, den eigenartigen Reiz, die Vortheile und
Annehmlichkeiten großstädtischen Clublebens !m eigenen Heim
! kennen zu lernen. Ter Wiener Franen- CIub er-
! offner im Lanst des Monats Ockober seine mit vornehmem
! Eomsort ansgcstattetcn Räume. Tic Elublcitting ist bereit,
i von heute Sonntag an im Elubloeal, 1. Bezirk, Gral'en
^ Nr. 29, Trattnerhos, 1. Stock, täglich von 4 bis 6 Uhr
^ Aumelviingcn cntgegcnznnchmcn und AnSkünste zu er­
theilen.
((ffcntiildcvcrstcigcrutig.) Der Salon „Venczia",
Babenbergettiraße Nr. 5, brmgr circa 150 nachgelassene
Gemälde, rcinliiter I. E. Girarb, Professor Ribarr. Wiida,
toilettcn.- Fürs Tlicaier.- Rene Fttiur^ und ih^c j lG, eventuell 19. d. von
Zierden.— Das Wiener Sä,ncidcrklcid.— Ein neuer
.Hängcmautcl.— Moderne BrclogucS und Icu-Jour.—!
Ter schwarze Strumpf.— Neuer .Huischn.uck.— Für^
Bandschlcffcu.— .Herbsrhütc aus Taffct.— .Hu.,.rocln.
* (Todesfall.) Gestern ist hier im Alter von
85 Jabren Frau Theresia .Kohn. Lchrciswitwe aus
Raudnitz in Bobmen, eine Tante des Tichters Marin Hart­
mann, gestorben. Das Lcichcnbegängniß findet Dienstag
vom Eentralsricdbof aus statt.
* (Abschicdsgruß eines Selbstmörders.) Aue-
Baden wird uns vom Gestrigen tetcgraphirt: .Heule Nach­
mittags wurde im Hclcncnthal an dem Kreuz:v:gc nach
Sicgcnseld die Leiche eines gutgelleideten, in dc:l Fünf-
ziacrjahren stehenden Mannes erhängt ausgesundcn. Seine
Identität konnte nicht festgestellt werden, da man nichts
Anderes vorfand, als einen Zettel, welcher die nachstehenden,
mit Bleistift geschriebenen Worte enthielt: „Arm geboren,
arm erzogen, arni gelebt und arm gestorben. Hoch das
Prclctariat! Gcnoffen! Der Kamps wird jetzt bei den Wahlen
stark sein. Nieder mit den Antiieniiten! Viele Grüße an den
Ecllcgen Tobias in Wicncr-Ncustadt." Ein an .Herrn
Tobias, Redacteur der in Wiener-Neustadt erscheinenden
socialdemokratischen „Gleickhcit", gerichtetes Aniragetelegramm
blieb bis spät Abends ohne Antwort.
* (Tic Firma Ripver.) 1. Bezirk, Graben Nr. 28,
vcröffentiiast »ii Jnieratcnthcil unseres BIat:es außer-
gcwöbniich billige Ausverkansspreisc für alle Arten Wäsche,
Blousen, Wirlwaaren:c.
* (Brand in Sicvtnng.) Im Hause Nr. 103 in
der Sicvringerstraße, welches der LohumhNvcrksbcsitzerin
W a n II e I! m a ch e r gehört, kam gestern um »/44 Uhr Nach­
mittags ein Feuer zum Ausbruch, welches cm nach unge­
fähr anderthalb Stunden gelöscht werden konnte und be­
deutenden Schaden anrichtete. Das bezeichnete Gebäude ist
sehr umfangreich. An die 30 Meter lange Straßenfront
schließt sich ein ebenso langer Hostract, in welchem Stalluiigcn
untergebracht sind; der Dachboden des mit Schicflr ge­
deckten Gebäudes ist immer mit.Heu und anderen Fiitter-
vorräthcn gcfiillr. Da der Brand im Hostract zum Aus-
bruch gekommen war, fanden die Flammen reichliche
Nahrung und griffen mit außerordentlicher Raschhcit iim
sich. Als die Löschtrains der freiwilligen Feuerwehren von
Unter-Sievring und Töbling am Platze erschienen, standen
bereits sämmtliche Stalluiigcn in Flammen. Die Central-
feuerwchr entsandte unter Leitung des Commandanten
Müller und des JnipcctorS Jentsch einen completcn
Tampflöschtrain auf die Braiidstättc. Die Action dcr
Feuerwehren mußte sich, da die Futtcrvorräthe nun einmal
nicht mehr zu retten ivarcn, auf eine Localiffnmg des
Brandes beschränken, welche schließlich nach langen An­
strengungen durchgerührt wurde. Der Tachsruhl des Hof-
flügcls ist zum Theil abgebrannt, die Futtcrvorräthc wurden
gänzlich vernichtet, die Pferde konnten noch rechtzeitig aus
den Stallungcn entfernt weideu. Da die Flammen weithin
sichtbar waren, curiirten in Wien übertriebene Gerüchte
über eine große Feiiersdruiist, welcher angeblich mehrere
Gebäude zum Opfer gefallen ;eien. Der Schade
dürfte 40,000 .K. betragen. Turch die Erhebungen
wurde festgestellt, daß Kinder in einer Kammer, in welcher
Srrohbündel aufgeschlichtct waren, mit Zündhölzchen
spielten und den Brand venirsachten.
* (Tic Firma Philipp -Haas u. Löhnc) ver­
anstaltet zu außergewöhnlich rcdiicirtcii Preisen einen Ver­
kauf aller Rückstände aus ihren sechzehn Filialen und fünf
Fabnkcn in Teppichen, Voi hängen, Pottieren, Tisch-, Bctt-
und Neisedcckcn, CocoSmatten :c. w. in dem eigens zu
diesem Zweck eingerichteten Locai, 1. Bezirk, Wipplingcr-
straße Nr. 8 (altes Rathhan-s).
' (Brand cincS Kohlcnmagazins.) Aus Kutten-
berg wird uns gemeldet: In dcr hiesigen Zuckerfabrik der
FirmaM. Teller wurde für die Nübenverarbcitung mit Nück-
sicht auf eine etwa wieder eintretende Kohlcnnorh auf dcm
Fabrikshof ein Kohle nvorrath im Werthe von
3 00,000 Kronen in einem großen Haufen ausgespcichett.
Ticier Vorrath steht seit einigen Tagen in
Flammen und alle Löschiingsarbcitcn blieben wegen der
enormen Höhe des Kohlcnbergcs erfolglos. Ein furchtbarer
Oualni verpestet weithin die Luft und cs scheint, daß dcr
ganze Vorrath niederbrennen mus;.
* (Tas Hictflngcr (fliimliasiunl.) Die Schlußstein-
lcgung des Hictzinacr Gymnasiums findet Dienstag den
16. d., nicht hcutc, wie irirbümlich berichtet wurde, statt.
Der Verein zur Gründung des .Hietzingcr Gymnasiums hat
der Schülcrlade dieses neuen Gymnasiums den Betrag von
^^000 K. gcspcndct.
,6 bis 8 ilhr Abends ".ir ö^'entlickicn Lersicigerung.
* (Tödtlichcr Srur; mit dem Rad.) Aus Graz
wird iiii-s icftgrapbirt: Dcr Schncidcrmcister Johann Krcnn
aus Knittelftld srürzic aus der Strecke gegen Judenburg so
unglücklich mit dcm Rad, daß er eine Gchiriierschütterung
erlitt ::nd bald daraus starb.
° CAcrztlichcS.) Zahnarzt A. S. Müller ist von
seinem Laiidauscn:I;att riirückzekchrt und ordinirt, wie
j gewöhnlich, 1. Bczirk, Neuer Lllarkt Nr. 8.
j* (Der Tod dcS .Herrn Flcsch.) Nach einer uns
aus Budapest zu.gchcndcn Mcld:ü:g hat die königliche Tafel
der Appellation dc-s Vertheidigers des in Lcutschau in
Haft befindlichen Bicenotärs v. Fil ze ise ry statt-
! gegeben und diesen auf freien Fuß gefttzt. Tik
Untersuchung in dieftr Affaire wird fortgeführt.
* (Tic Schirinc wcrdcn nicht thcurcr.) Dir
Firma Nior. Weiß, „zum Niagnct", 1. Bezirk, Kärntner-
straße Nr. 12, thcill uns mir, daß ste durch vortheilhaftr
und bedc'.üendc Abschlüsse in Seidenwaaren in der Lage
ist, alle Arten Soiincn- und Regenickiirnie zii billigeren
Preisen wie bi-shcr abzugeben. Diese Mittheilung ob-
gcnaiintcr, aus dem Wiener Platze in der Branche gewiß
maßgcbeudei: Firnia tvird nicht verfehlen, Interesse zu er­
wecken.
* (Ein s,cistcsgcstörtcr GicschäftSmaNN.) lieber
den Inhaber dcr Firma Cigi Singer, Westbahnstraße
Nr. 1. .Herrn Sigmund Singer, dcr, wie neulich berichtet,
als geistc-sktank dcm Krankenbausc übergeben wcrdcn mußte
und nun wegen progressiver Paralyse an die Landes-Jrrcn-
ailsralt abgegeben wird, bat da-s .Handcl-sgericht die
proviioriichc Euratel verhängt. Dr. Maximilian Saxl
wurde zum provisorischen Curator bestellt. Der Eurator
strebt einen Au-5gleich an und wünscht ein Moratorium bis
zum 10. November.
* (60,000 Kronen) bctiägt der .Hauvttrcffcr dcr
Jnvalidcndaiik-Lotteric, welcher mit 20 Percent Abzug bar
ausgezahlt wird. Tic Ziehung findet am 10. N'ovcmber
1900 statt.
* ((flclcgcnhcitSkänfc in Teppichen.) Im ersten
Stock des Tevoichhauscs Orendi, Wien, 1. Bezirk, Liigeck
'Nr. 2, findet gegenwärtig ein großer Tcppichverkcuis start,
in welchem die in den letzten drei Jahren weniger gangbar
gcmordencii Tei'iiiS von Tevpichen, Decken, Vorbängen,
Betworlegern, Lausreppichen:c. zu tier herabgesetzten
Preisen abgegeben werden. Die bedeutendsten Preis-
reductioncn wurden insbesondere bei großen echt oimntali-
ichcn Tcpvichen, bei größeren europäiichnr Salon-, Speise-
und Schlafzimmer-Teppichen sowie bei a.cppichstopeii zum
Belegen ganzer Räume vorgenommen.
° (Ocffcntlichc Tclcphonstcllc.) Am 8. d. wird
bei dem k. k. Post- und Tclcgiavlicnamt Wien 69, 9. Bezirk,
Ayrcnhongaisc !1tr. 4, eine k. k. Televhonsrelle >öüentliche
Sprechsicllc) errichtet.
^ (NichtaclivcS Rcchnungssiihrcr.Ossicicrscorps.)
Der erste Kamcrad'chaftsabciid dicier Saison findet am
Dienstag den 9. d. in 'Pclikan'-s Rcstauraiioii, 6. Bezirk,
Gctrcideiiiarkt Nr. 5, start. Active Herren willkommen.
* (Enthaftnng.) Der Gcichästsinhaber Rudolvh
Hass a, denen Verliä'tting wir gemeldet, ist aus freien Fuß
gesetzt und die lintersiichung gegen ibn mangels eines straf­
baren Thatbestandes cingestcUt worden.
* (Wiener Thiergarten.) Trotz der vorgerückten
Jahreszeit gibt es im Wiener Thiergarten noch viel zu
sehen. Die Beduinen verbleiben ncch wäbrend des ganzen
Monats Lctobcr hier: an die Vorstelltingcn dieser Truppe
schließt sich die Produ.iion dcr Thmm'eilkünstl-r RSsner,
genannt Blondin-Trio, an, auch „Urania' und Fantoches-
Theater haben ihre Spielzeit noch nicht eingestellt. Heute
Sonntag finden sowohl BoimittagS als Nachmittags
Vorstcllüiigcn statt.
* (BcrgniigungSanzcigcr.) Etablissement
Nonachc r. Jm^ Vordergründe des Interesses stehen unter
den weiblichen Kräften die Excentrigue Elise de Vere,
die spanische Tänzerin Ebaoira und die interessante
vielseitige Künstlerin Lucic Verdier, die nainentlich durch
ihre frcivvgntc Copie dcr Dvettc Guilbert Senmkion erregt.
Ein Elasffkcr seines Faches ist Juno Salmo, der
! Schlangenmensch, der in der Höbe einer doppelt maniir-
! großen Stange aus einem tellergroßcn Postament seine
' uiiglaublich schwierigen und kühnen Pftodiictioncn vollführt.
' i-si"V^


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 8 ]
1
8
'Wisv, kiormisi»
Ilierrss ^vievsr i »AdiLtt.
V.' verovsk 1LM.'
Ikr. 275
* lUcberfehreru) Nächst dcm Hause Nr. 32 der
Suraaasse wurde gestern Nachmittags der 69iahnge Bau-
inqcmeur Zohann Hallcr, Leibenfrostgassc Nr. 8 wod,N'
liart, von dem Ltcllwaqen t'k. 452 der Oe,tene'chNchcn
Omnibusgescllschaft jibenahrcn. vr erlitt schwere Bcr-
lenunqcn am Scheitelbein, am rechten Kine und einen
schweren Nervenchoc. Aerzte der Rettungsge'ellschast brachten
.Haller in das Allgemeine KrankcnbauS. Sb den klutscher
des StellwagenS ein Verschulden trifft, ist noch mcht ,c,r.
gestellt.
* (Lebens,uüdc.) Vorgestern wurde oberhalb deS
städtischen Freibades die Leiche der 16jährigen (somptoiristin
Olga Poschar, Lriaittenau. Treustraffc Nr. 66 wohndatt
gewesen, aus dem Tonaustroin gewgen. In Abschieds-
briefen bezeichnete das Mädchen rinheilbare Krankheit als
,"!otiv des Selbstmordes.— Tcr Sberrechniingsführcr
Jacob G. stürzte sich vorgestcri: Abends aus einem F^nsicr
im ersten Stockwerk des .tzauscs t'!r. 25 der Spitalgasse :n
den Hoiranm. Das Motiv des Selbstmordversuches i-i
nicht bekannt. „.,
Im „Nustenschacher" im Praler hat sich gestern cin
junger D-ann erschossen. Nebeii der ^'ci»e lag ein Ntilitar-
paß, lauteiid auf Georg Schatzl, Fleischhauer, in Kasten,
Bezirk Schärding, 1874 geboren.
* Entgegen dcm uriprünglichen Plan. wird nun doch
das Schauspiel .Napoleon" aiichii^Garl-Theatcr
Theakr, Ämß und Likcraülr.
(?arl-Thcatcr. Die Sandrockals .Camelien-
dam e". Man war sehr neugierig und cin bischen ängstlich.
Sie gastirt jetzt seit zwei Jahren herum. Wird man ihr
das nicht anmerken? Mutz ihr das nicht schon geschadet
haben? Das Gastircn hat allerdings d.,» Gute, datz es
den Schauspieler olle vierzehn Tage vor cin neues Publicum
stellt, das er sich erst erobern mutz— er inutz immer seine
ganze Krast ausbieten, er darf nie nachlaffen, die ewige
Aufregung erhält ihn frisch, während die stabilen .Lieb­
linge", durch l)ic Gunst eines befreundeten Publicums ver­
führt, matt und gemächlich werden. Aber das Gefährliche
ist dabei, daß er, eben um desto sicherer und rapider zu
wirken, sich angewöhnt, auf grobe Effecte loszugehen und
ohne sich viel um das Besondere der einzelnen Rolle zu
kümmern, in jeder sogleich sein ganzes Können zeigen will;
alle gastirenden Schauspieler bekommen mit der Zeit eine
sprunghafte, abgekürzte, man könnte sagen: fast tele­
graphische Art. Nun. die Sandrock hat das bisher glücklich
vermieden. Ihr Talent muß doch sehr stark und echi sein,
daß es so leicht und wohlgemuth alle Gefahren besteh,'
und durch alle Versuchungen nur immer reiner und ruhiger
wird. Wir haben sie niemals einfacher, herzlicher, künst­
lerischer gesehen. Wie sie sogleich einen Grundton von leiser
Trauer anschlägt, ja die ganze Gestalt förmlich mit
Melancholie wie mit einem dunilcn Niantel lief verhüllt
dabei aber doch jeder einzelnen Scene, fast jeder Wendung
des Textes ihre besondere Farbe, ihren eigenen .Klang zu
geben weiß, das gehört zum Besten und Feinsten, das unsere
Schauspielkunst heute besitzt. Den Armand gab Herr
Senger recht trocken und dürftig, den Vater Duval .Her:
Kober als bürgerlichen Napoleon, den Grafen Herr
Faber in guter Haltung, den Rieux Herr Nerz mit
Laune; die Damen Großmüller und Skopal secun-
dirten angenehm. Merkwürdig ist, wie jung das Siück ge
blieben ist. Es befremdet nur hie und da, weil man es in
heutigen Kleidern spielt, die zu seinem Tone nicht passen.
In Costümen und Interieurs seiner Zeit dargestellt, könnte
es noch von der größten Wirkung sein. H. L.
* Das Lustspiel „Wilddiebe" von Wittmann
und Herzl wird morgen im Burgthcater zum
fünfzigsten Male aufgeführt.
* Im Hofoperntheater war für morgen eine
„Arrangirprobc" zu „Nienzi" angesetzt. Gestern ivurde
diese Prcbc abgesagt. Dies gab in Sängerkreisen zur Ver
lnuthung Anlaß, daß die Wiederaufnahme von „Nienzi"
in neuer Jnicenirung trotz der schon so weit gediehenen
Vorarbeiten— vielleicht wegen der Aussiattungskoslcn-
zweiscihast geworden sei. Auf dcm gestern zur Ausgabe ge-
langtcu „Probezcitc." ist „Nienzi" nach wie vor als neu
in Scene zu setzende Lpcr angcjühit.
* HermanuBah r's Lustspiel „Wicnerinne n"
erfuhr bei seiner gestrigen zweiten Aiisfühning im
Teutschen VolkStheater abermals eine höchst erfolgreiche
Ausnahme. Unter lebhafter Heiterkeit folgte daS auS-
verkaufte 5zaus dcm Autor auf sciucm satirischen Streif-
zuge durch Wiener Gesellschailskreifc, und nach allen Act-
ichlüssen gab es warmen, ehrlichen, nnücstrittencn Beifall
und zahlreiche Hervorrufe. Die Darsteller der Hauptrollen,
die .Herren Kutschern, Weissc, Dcwcle. Deutsch,
EPPenS und Amon, serucr die Tameic Odilon,
Brenn eis, Schuster, Wallentiu, Weber er­
freuten sich ebenso wie Frau Zell, die ihre Rolle sehr
wirkfam zur Geltung brachte, lebhaftester Anerkennung.—
Die Novität beherrscht in der kommenden Woche fast voll­
ständig das Repertoire. ES gelangt heute Sonntag sowie
am Dienstag an Stelle von „Die hohe Schule", ferner
am Ikittwoch und Freitag zur Darstellung.
Die nächste Novität des Raimund-Theaters
ist Arthur Pserhofer's vieractiger Schwank: „Der
Frauenarzt". Das Stück geht am kommenden
Donnerstag in Scene. In den Hauptrollen stnd die .Herren
Trcumann, Jules, Homma, Pollandt, und die Damen
Metzl, Monati, Lichten beschäftigt.
* Audrau's „G roßmog ii l" ist gestern in das
Theater an der Wien übersiedelt. Die Operette
wurde hier ebenso ircnndlich wie jüngst im Carl-Theater
auigcncmincn. Den stärksici^.Eindruck machte wieder der
zweite Act, der musikailsch am reichstcu masgestattet ist.
aufgeführt, wo es morgen zum ersten Male in Scene gehl.
* Das ,Kaiserjubiläuu! S- Stadttbcater
bringt die'en Millwoch eine neue Wiener GeiangSvcsse
„Die bessere .c->äiste" von F. Antonp. Musik von Paul
Mestrozi, zur Enia'ussührung. Heute Sonntag wird Nach-
mittags ^/jZ Uhr aus "nlaß des 40jährlgeu Schauipwlcr-
jubiläums des t^errn Ferdinand Stanzig das Vclksstück
„Ioscpli Lanner" gegeben, in welchem der Jubilar die Rolle
des Primgcigers Pammcr spielt: Abends h^8 Uhr geht das
patrioti'chc Volkssiück „Der Dorsliimp von Tcllach", daS
auch bei der zweiten AnmilMNg eine begeisterte Ausnahme
fand, in Scene.
' In dem Vaudevillc „Der schönste Zeit­
vertreib", welches übermorgen im Theater in dc^Joscph-
stadt znm eristcn Male auigcsühlt wird, sind außer Fräulein
Paula Wor m. welche, wie die Dircction nnS anzeigt, „die
weibliche .Hauptrolle fpicir, singt und tanzt", auch die
Damen Damski, L-onsik, Palme, Bohl-Meiier und die.Herren
Toor, Lechner, Pfann und Sachs beschämgt.
* t5anS Homa vcm Raimnnd-Theater, der in „Platz
den Frauen" so glücklich debutiric, erhielt sstne schau­
spielerische Ausbildung in der Schauspielschule Otto,
lvie Herr Stöhr vom Skadtrheater, Fräulein Glümcr vom
Carl-Theatcr und Fräulein Milton von, Theater an der
Wien.
Das Rose-Quartett hat einen Antrag zur Miolvining
von a'bt Concerten in Spanien während der Wcihnachts-
wochc erhallen. Im Octobcr unternimmt das Quartett eine
Conccrtreisc in die Nhcinprovinz.
* Für die kommende Conccrtsaison haben sich bis
jetzt folgende Künstler und .Künstlervcreinigungen bei der
Conccrtdirection Albert Gutmann angemeldet: Kammer­
musik: das Joachim-Quartett, das Böhmische Sireich-
quartctt, das Tamcn-Strcichquartett Soldat-Nöger, die
Quariette Prill, Fitzner, .Hellmesveiger. Sängerinnen:
Llinvs Eglinton (London), Nina Faliero, Ellen Brandt-
Förster, Lula Gmeiner, Marie Gutheil-Schodcr. Mathilde
v. .Hochmeister, Camilla Land!, Francös Saville, Edytb
Walker, Erika Wedekind (Dresden). Sänger: Eugen Gura.
Ferdinand Jäger (Karlsruhe). Dr. Th. Lierhammer. Jo­
hannes Mcsschaeri, Raimund von Zur-Mühlen, Franz
Naval, Carl Scheidemantel, Anton Sistermanns, Fritz
Schrödter, Dr. Ludwig Wüllner. Violinvirtuosen: Willi,
Vurmester, Carl Hosfmann (Prag). Pablo de Sarasatc,
Emile Säuret, Arrigo Serato, Eugen Asaiie. Clavier-
virtuoscn: Eugen d'Albert, Ferruccio Busoni, Ilona
Eibenschiih, GoKfried Galston, Alfred Grünfcld, Mark
Hambourg, Elotilde .Kleeberg, Frkdöric Lamond. Bcrtbe
Marx-Goldsckmidt, LouiS und Susanne Re«, Edonard
Nislcr, Julius Röntgen. Moriz Rosenihal, Emil Sauer,
Arthur Schnabel, Bernhard Stavenhagcn, Paula Szal:t,
Willi und Louis Thcru. Den Neigen der Elavicrdirtuosen
eröffnet Edouard Risler mit einem Eyklus von fünf
Abenden, mit welchem er cin historisches Bild der Ent­
wicklung der Claviermusik zur Anschauung bringen wird.
* Samstag den 3. November veranstaltet Jean
KIIbelik ein Concert im großen Musikvercinsiaal. Die
Vorbezugsrcchte der Geiellschast der Mnsiksrcunde können
bis 10. d. ausgeübt iverden. Kartenverkauf bei Rose.
* Fräulein Jda Baier kSchiilc Manzoni» anS Wien
hat am vorigen Sonntag aul Wr.-Neustadtcr Stadtthcatcr
als Prinz OrlowSki mit großem Erfolge dcbuiirt.
* Aus Innsbruck, 5. d., wird unS geschrieben:
Die gestern ain Stadtthcatcr vor dichtbesetztcin .Hanse ziim
ersten Mal aufgeführte Siltcnkomödie „Z a z a" hatre einen
großen Enolg. zu dcm das Spiel der Tarücllcnn der
Titelrolle, Fräulein Anna Prandstättcr loivie der
Herren .st.amauf. Nasch, Dhieinann »nd des Fräuleins.Horis
ivcientlich beitrug. Von den bisher gegebenen Operetten
gefiel „Tcr Mikado", sehr hübsch ausgestattet und gut
besetzt, ani bcsicn.
» Aus Berlin wird uns tekegraphirt: Tas Blninen-
tbal-Kadelburg'schc drciactige Lustspiel „Die strengen
Herren", welches die Censur ansang» nicht dnrchlasscn wollte,
ivcil es eine lustige Satäre auf die lex Heiuze ist, erzielte
iinBerlinerLhcater einen durchschlagenden Heitcr-
kcitZerfolg. Die Autoren wurden wiederholt gerufen.
* Der musikhlstorische Congreß in PariS be­
schäftigte sich auch mit der Frage der „einheitlichen
Terminologie". Profcsior Bonaventura aus Florenz
bcantragw, es möge naincntlich bei den deutschen lind
französischen Componisten und Verlegern dahin gewirkt
werden, daß die bisherige italienische Terminologie
auch fernerhin beibehalten bleibe. Dieser Antrag fand Zu­
stimmung und wurde zum Beschlusse erhoben. Professor
Bonaventura erbielt dafür ein Dankschrciben vd italieni­
schen lln'rrichtSministerium.
leichter ihr Fortkommen finden als in kleinen Orten oder
auf dem Lande. Der Angeklagte war geständig, mehrere
Säcke .Kohle und «in Fahrrad gestohlen zu haben. Nachdem
der Vorsitzende Viceprässdent Dr. Feigl das BeweiS-
ocrfahren geschlossen hatte, erhob sich Staatsanwalt
Dr. Langer und begründete in tvenigen Worten
die Anklage. Der Angeklagte saß theilnahmslos. beinahe
apathisch, neben dem Justizsoldaten. Kaum hatte der
Siaatsanwalt jedc'ch dir Worie: „Ich beantrage, d«n An­
geklagten nach verbüßter Strafe einer Zwangsarbcitsansta'.t
zu übergeben," ausgesprochen, sprang Millaret in die Höhe,
und ehe ihn der Jnstizsoldat daran hindern konnte, er­
faßte er einen Sessel und schleuderte ibn
gegen den öffentlichen Ankläger. Staats­
anwalt Dr. Langer fing noch rechtzeitig den Sessel
auf. der ihn sonst sicher am Kovfe getroffen hätte, und
stcilic ihn gelassen zur Erde nieder. Schnell herbeigreilli
Justizwachinönner und Saalbiener hielten den Angeklagten,
der sich sofort wieder ruhig zcigie. fest. Nach einer kurzcn
Berathung verkündete Dr. Feigl das Urtheil: Joseph
Millaret werde des Tiebstahls. der Vagabondage und der
Reversion schuldig erkannt und zu zwei Jahren
^weren Kerkers ocruriheilt. Zugleich wurde seine nach-
herigc Abgabe an eine Zwangsaroeits-
anstalt ausgesprochen. Auch behielt sich der Gerichts­
hof vor, den Angeklagten ioegen des auf den Staats­
anwalt Dr. Lange: verübten Attentats zu verfolgen.
Joseph Millaret crilärte ruhig: „Die Straf' nehm' i an.
gegen den Zwang recurrir i," und ließ sich ohne Widerstand
nach seiner Zelle fühici:.
(Vor dem (Scsehc sind Alle gleich.) Bei einer
DeihLndlunq vor dem ^ndelsgerichle halle der EOlorna.-
waaren-Großhändlcr Friedrich Liebers seinen ehe-
maligen Angestellten Steif mit L-chimpfworten ^klegt
und wurde deshalb vom Letzteren geklagt. Im Lairfe der
vom Richter des b. Bezirkes, Secretär Dr. Fröhlich,
geleiteten Verhandlung bemerlte Liebers. er zahle labrl'.ch
tausend Gulden Steuern, werde daher doch nicht ucit Arrest
gestraft werden. .Klageanwalt Dr. Wintern itz en^
geqnete, vor dcm Gesetze seien Arme und Reiche ganz gleich
und der Richter inöge documentircn, daß die Ansicht reicher
Leute, für jede Beleidigung gebe es cine Taxe von spun.-
soviel Gulden, ganz falsch sei. Der Richter fand Liebers
schuldig und veruriheilte ibn ZU .°chtundd,erz,g
StundcnArre st, weil ein- Beschimpfung im GerichtS-
saale, als einem besondere Anständigkeit erfordernden Oric,
an jedem Änc^eklagten auZnehmklo» nur mll kmer
strafe zu ahnden sei. Veide Parteien meldeten die Be­
rufung an.
(Abschlusr eines F--ttnilier,romans.) Vor
einiger Zeit wurde durch die Entscheidung der obersten
Jusiizstellc ein Familienroman zum Abschluß gebracht,
dessen erstes Capitel seinerzeit viel Aufsehen hervorgeriifkn
bat. Vor mehr als zwanzig Jahren verschwand namlich eines
Tages die schön- Frau eines Wiener VangmerS S-m-msam
mit dem Procuristen ihres Gatten aus Daen. Natürlich
vergaß man allmälig an den Dorfall. und das fluchtige
Paar lebte unangefochten in PariS. Alle Welt hielt dort die
Beiden für Mann und Frau, und dies umso bestimmter,
als sie großes Haus hielten, öffentlich miteinander er­
schienen und der Mann durch Annahme eines franzofischen
Namens den Zusammenhang mit seiner Dergangeicheit ver­
schleierte. Dem Verhältniß entsprangen dreipochte: di.
in Paris aufwuchsen, daselbst die sorgfältigste Erziehung
genossen und selbstverständlich
^amen jene? auslrc'.ien.
Gkrichlssaal.
((rinc Scene im Gcrirhtsaal.) Im Laal
Nr. 3 des Erkenninißgerichts spielte sich gestern gegen
Schluß einer Verhandlung eine aufregende Scene ab. Ein
Angeklagter schleuderte einen Sessel
gegen den Staatsanwalt Dr. v. Langer,
als dieser die Abgabe des unverbesserlichen Diebes an eine
ZwangsarbeiiLanstalt beantragte. Der richterlich«
Functionär hatte die Geistesgegenivart, den durch die Luft
dahersausenden Sessel mit beiden .Händen zu erfassen und
sich dadurch vor einer Verletzung zu bewahren. In Ver
Handlung stand die Anklage gegen den LLjährigcn Hilfs-
arbeiier Joseph Millaret wegen DicbstahlS und Reversion.
Millaret ist ein arbeitsscheuer Bursche, der b-reiis mehrere
Vorstrafen wegen Diebstahls erlitten hat und wegen Eigen
thumsgefährlichleit für zehn Jahre von Wien aiisgelviesen
ivurde. Er kehrt aber immer tvieder hieber zurück, iveil auf
dcm Boden der Großstadt solche verkommene Existenzen
allenthalben unter dem
den sie selbst für ihren
Behörden, die bei der Prüfung der Leg't'.m°ti°nsvapi-rr
mit besonderer Strenge 'ntdeck^en
LZiigi'L mU EiL'L7ri.'^d7ß D-rienig7^^^ si^M
Behörde bestand nun darauf, d^ die '^.E^ur-sregist r g-
ändert und der Name des in. W,en 'w"lend-n iv.rkl'chen
Gatten der Frau in die Matrikcn -mzetrageu werd^ Da^
französische Gesetz tritt nämlich gleich dem osterrk'ch'ich^
Gesetz bei jedem von einer Shk,rau 7u
die eheliche Geburt deS .Kindes em, und da d, Mutter von
ihrein Wiener Gatten nicht geschieden W°r. s° b°"en d.e
drei Kinder von g-s-tz-siveg-n den Namen 'br-s Vaters >n
Wien zu erhalten. Vergeblich wurde an
französischen Behörden appellirt: es blieb dabei. Di
Durchführung dieser Maßregel häire iiickit nur der ganz-"
jene drei Kinder einem illegitimen D-rhaltmß -"tsprM'n.
zniage gekoinmen wäre. höchstwahrscheinlich auch 8--
.i.ni« iäeirat in .-Praa- aestellt. Man entschloß sich day.r
Die Frau iir
plante Heirat in Frage gestellt.
,u einem merkwürdigen Auskunftsmittel.
Paris klagte durch einen Wiener Rechtsanwalt ihren in
Wien weilenden Gatten auf Anerkenn"" 8^^
ehelichen Geburt ihrer drei Tochter, ^cr
Proceß, nach altem D-rfahicn durchgeführt, dauerte cinige
Es gelang aber, den Anspruch i" allen derr
Jahre.
Jnstc-inzen durchzusetzen, so daß also recht.kraftig eitt-
sckieden ivurde, jene drei Kinder seien, trotzdem ihre Geburt
in die Zeit des aufrechten Bestandes der Ehe ihrer Eltern
als uneheliche anzusehen. Nun, nachdem
erreicht war, nachdeiu insbesondeie di- E b e«
fällt,
dies
scheidiing der alten Ehs durchgeführt worden war,
konnte eine neue Ehe zivisck'en der Fra,l und dcm
Procuristen geschioss-u und medurch die dem früheren Ver­
hältniß entsprossenen Kinder legitimirt iverden.
Die


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 9 ]
rkr. 275
LovvtüA
^'svss ^ieoei» 7r^dlLtt-
7. Oetober 1900.
Kinder erhielien alsn jetzt erst den Namen ihres eigentlichen
Daiers, den sie durch nahezu zwanzig Jahre unrechtmäßig
geführt hatten.
(Tcmonstrirung eincS "VahnzusKmmcnstoszes.)
Mitte Juli iam es bekanntlich in Hietzing zwischen einem
Zuge der Lampftramwah und einem zu einem Brande aus-
fahrenden Feuerwehrwagen zu einem Zusammenstoß, bei
welchem Feuernoehrhauptmann Franz Lang st einer
schwer verletzt wurde. In Folge seiner gegen die Dampf-
tramwa'i-Actiengesellschaft angestrengten Hcftpflichtklage
ordnete das Handelsgerich: die Lornat;me eines Localaugen-
scheines an, welcher gestern Vormittags srattfand. An der
bete der Hohcnfels-Ailla versammelten sich die Mitglieder
der Commisston, Landesgerichtsrath Dr. Edler
v. H o r z e tz l y, die Sachverständigen Feuerwehr­
commandant Müller und Ober-Ingenieur Schnecken-
burger. Herr Langsteiner mit seinem Vertreter
Dr. Alfred K a n i tz, der Vertreter der Dampftramway
Dr. Tomassich und Betriebsleiter Regen. Locomotiv-
führer .Kubelka, welcher seinerzeit bei dem Zusammen­
stoß Dienst gemacht hatte, mußte zunächst mit einem aus
Locomotive und einem Waggon bestehenden Train aus-
fahren; seine Glockensignale konnten schon von Weitem
gebort werden. Nun wurde die Feuerwehr avisirt, welche
mit Mannschasis-, Leiter- und Spritzcnwagen unter dem
Eommando des Zugsführers Demuth heranfuhr; auch
ihre Hornsignale waren schon vernehmbar, bevor man die
Wagen noch sehen konnte. Die Sachverständigen bestiegen
hieraus die Dampftramway, welche mit voroeschriebener
Geschwindigkeit von der Station .Neue Welt" abgelassen
wurde. ?Ns der Train an die Kreuzung mit der Kopfstraß:
kam, erhielt der Locomotivführer den Auftrag zum Halten;
doch konnte er den Zug erst zum Stehen bringen, nach­
dem die Kopfsiraße passiri war. Nun mußte k^r Feuer-
webrtrain so herankahren, wie am Unkallstage; der
Kutscher lenkte die Pferde so geschickt, daß er dieselbe
Stellung erzielte wie damals. Tann bestiegen die Sachver-
'tändigen den Manscharts.wagcn, um die Situation des
F-uerwehrhauptm-nes Langsteiner beurtheilen zu können;
'chl'eßlich wurde versucht, ob der Feuerwehrwagen trotz des
Gesälles rasch anhalten könne. Dr. .Kanitz machte den
Vorlag, Dampftramwav und Feuerwehr
gleichzeitig anfahren zu lassen, und so den
Unfall zu reproduciren. ESmmandant Müller lehnte dieS
jedoch mit Rücksicht auf die Möglichkeit eines neuerlichen
Unfalles ab. Die Commission nahm hierauf eine
Protokollirung des Localaugenscheines bor. Während deS-
l-llen war es zur Arretirung eines jungen Mannes ge­
kommen. d-r sich in heftigen Beschimpfungen des LocomoUv-
wkrers erging; es stellte sich heraus, daß der Vater des
kungen Mannes von der Dampftramway übersabren und
gelobtet worden war.
sC'in Bild Aidnkicwicz' cils Strcitobjeot.)
Das Civilbezirksgericht Innere Stadt hatte gestern über
eine Klage des bekannten Maler? Zvgmond Ajdukiewicz
geaen den Kunsthändler Gustav Steiner zu entscheiden.
Ajd'ikiewicz hatte sein Gemälde .Steppenbrand' an
Steiner verkauft. :-nd hiefür den griißten Theil des Kauf-
schrllings sofort empfangen, während der Rest erst am
Tage des Verkaufes des Bildes gezahlt werden sollte.^ Nach
zwei Monaten brachte Steiner das Gemälde in Frankfurt
in einer Kunsiauction zur Versteigerung und berichtete
Ajdukiewicz, daß von Seite des Puölicums ungenügende
Anbot: gemacht wurden, weshalb er gezwungen war, das
Bild „zurückz-.ikaufen". Ajdukiewicz hielt sich an dieses
Wort. deducirte aus demselben, daß ein Verkauf statt­
gefunden haben müsse, und begehrte den Rest des Kauf­
schillings. In der Verhandlung klärte sich auf, daß der
Ausdruck .zurückkaufen" unrichtig gewählt war, denn
Steiner mußte, als die Licitation ein zu niederes Anbot
ergab, mehr bieten, um das Bild in seinem Besitz zu
erhalten. Der Richter führte schließlich einen Vergleich
herbei, dahingehend, daß Kunsthändler Steiner den Kauf-
schillingsrest längstens binnen drei Jahren zu ent­
richten habe.
Nrnncn ^ri ^ernplo« park.
(Tridatt-lkgramm Taz-latt'.)
London, k. Ockober.
viilrs ok Vorlr SlLkv», 2vc0 P,d. St., AiM M.
Mr. A. Bailay'S 6;. F..H. M o u n t P r o s p e c t öö Kg. 1.
Mr. C. A. Ntwton's öj. br. H. Amecr 52'/, Kg. 2,
Lord W. Bcressord'L 4j. F.-.H. Caiman bä Kg. 3.
Trcizebn liesen.^
man
zS-WMW
^'.ck> e N c,t a 1,7 a n t. Cw zahlte für die auf
dem Ge,cha,t hastende Conccsswn 48,000 K., die ihm von
^drouerit und anderen Lieferanten zur Verfügung gestellt
worden waren. Das auf Schulden gegründete Gcschä't
tonnte nicht slmren und Rüdiger mußte, von seinen
tdtaubigern gedrängt, den Coiicurs anmelden. Gestern hatte
er sich vor cuiem Erkenntnißsenar nnier Vorsitz des Licc-
vraiid-nt-n .vr. Feigl wegen sclbsivcrschuldeter Crida zu
Die Anklage bczifiette das Tesicir auf
!k. und hob hervor, daß die nicht angemeldeten
Liderungen die gleiche Höhe erreicheil dörrten. Joierh
^Ld:ger der wegen Crioa bereits voroe,rrcfr i;r. wurde zi:
vier Monaten strengen Arrest? vcrurtheilt.
(Tolmctsch.Iubiläuir,.) Regierung-rath Welimir
«arbaric, judilittc Hilrsamter-Oberdirector de? Obcrsren
kürzlich das v.erzigjähiige Jubiläum
Gerichlsdolmetsch sii: die,erbliche und croatiiche Svrache.
-n greise Jubilar erwarb sich neben seinen Verdiciisteil als
^wmter alich viele Anerkeiiniiiig aus tcin Grbirtc st-iiicr
^dätigkelt als Gcrichtc-doluict^ch.
UlldllpkS.
lLr!tct!kss,rdi!M dki ,1!ku»» Mirnri
Bndavcst, 6. October.
Den Preis des Ackcrbauministcriums gewann, wie
vorausgesetzt hatte, Tiadal gegen Mindcgy. Die
größere Ausdauer verhalt dem Hengst des Grasen Festctics
zum Sieg. Die Rcgicn:ng machte übrigens von kein
Rechte, ciuen der gestarteten Hengste sür Zuchtzwccke zu
fordern, keinen Gebrauch. Intercillant war der Üladrubcr
Preis. Hierin verlor Haidcrosc ihren Nimbus. S e siaiid
allein Anschein räch dir Tistanz von 1100 M. nicht durch
— eine echte Zsupan-Tochtcr.
Nachstehend der Rcnnbcricht:
^Stcinbrnchcr Preis, 3400 K., 1160 M. Gra'en
E. ..ecgeineid's 2j. br. H. Frangcpan v. Primas II
^ Lpiiining Jenny 54 Kg. sWiltor) I, Grafen
Tb. Andraiw s 3j. br. St. L i I, «;6 Kg. 'Gilchrist) s-,
.Herrn v. Ziohoiiczy's 2j. br. H. Czermcsier 31 .Kg.
«Niorgan- ch Laiiii: Sän Jago 2j. 31 K. tS. Bulsord»,
» (HvamS), Paragraf 3j. K1>/, Kg.
sAdams.i. L. 0 t al i s a r e u r 3b: 10. Pl 2 tzwcttcn 20,
33, 26: 2b. Nach halckrm Kampf niir einer Kopflänge gegen
die aesä-hoLters gewonnen.
Bcrkalifsrcnucu. 2000 K.. 2000 M. Mr. Nedgrcy's
1l. br. H. Almaviva v. Morion a. d. Alicta 62'., Kg.
(Morgan) I. Grafen Th. Andrasiy s 3j. hr. Sr. Slllando
5< .vg. 2. H:rrn v. MMitner's Zj. br. 2t.
^ nbarry bO>,, Kg. (Sonthcn) 3. Tann: Boh-i,:e 3j.
Kg. IBlack). Pavolin öj. 62Y, Kg. (J'.nre). Totali-
lateur 32:10. Platzwetten 14, v0:2.',. Leicht
Mit andert.balv Längen ge:vonnen. Zebu Längen zurlick die
^ntre.
Preis des Ackcrbanminiftcriums, 30,660, 7000,
36M K., 2400 M. (traten T. s^l:sl>cs' 4j. br. H. Diadal
v. GuniiersbulN od. Tuncan a. d. «cgiiine M Kg. (Park) I,
Baron G. Springer's 4j. br. H. Mi:: dcgy 60 Kg.
lHyams) 2, Grafen A. Sterndcrg's -öj. br. .H. Aldo in a S
oo Kg. (Morgan- 3. Dann: Mordany 4j. .36',, .stg. lPoole),
Aiidree 4j. öb Kg. (Barkcr), Da cavo 4j. öö Ka. (Adams),
i^otalisatcur 23:10, Platzwetten 39. ü4:25.
Wetken am Start: 1V,: 1 Tiadal, 2Y,: 1 Mindegy,
4:1Aiidrec, 7:1 Mordanl), Da capo, 8:1 AldomaS.
Andrec benahm sich aiu Start ungeheuer uilgeberdig, nnriiii!
Muhe tonnte er zii den Pferden gebracht werden, und als
die Flagge sstel, verlor er so viel Terrain, daß er aiis-
fichtslos dem Felde folgte. AldomaS sisthrtc in niittcl-
mätzigcr Fahrt vor Mordany, Tiadal, Mindegy, Ta cavo
und Andere: ohne Vcräiidernng kamen die Pferde in
diesem Gänfcinarjch in die kurze Bahn, wo AldomaS jeineii
Vorspri^ig vergrößerte. In der tÄiaden hatte ihn aber
^,s r^^cld bald crrcichl, doch behauptete er sich noch bis zur
Tiitan; IN Front, wo Diadal den eiltschcidendcn Vorstoß
iiiachte, Ztvar versuchte der bis dahin überlegen galopoirende
Mindegn, ihn zu erreichen, blieb aber sicher mit einer Länge
geschlagen. Drei Längen zurück der Dritee.
Maiden-Berkaufshandieap der Zwcijähriaön,
2060 K., 1460 M. Herrn v. Rohoiiczy's br. H. St. C1 eosaS
v. Areaoian a. d. Clarner 51 Kg. (Morgan) 1, Grafen
! Th. Aiidrassy's F.-St. Garany 56 Kg. (Gilchrist) 2,
Baron S. Uechtrltz' Z.-Lt. White Lady 52'/r Kg.
(Poole) 3. Tann: Smwcinc Baron 60 .Kg. (Barkcr),
Zsamdokrct 58»/^ Kg. /Black), Part vsnr l'Ast-qne 56 Kg.
(L. Buiford), A. B. C. 50',, Kg. (HyaiilH. Totalisa-
teIIr 24:10, P l a tz w e t t c ii :6k. 87, 30:2.3. Leicht mit
anderthalb Längeii gewonnen. Eine halbe Länge zurück
die Trine.
.Klavrubcr Preis, 4000 K.. 11O>0 M. Herrn A. von
Pechy's br. H. Lothario v. Orwcll a. d. Lenke 53'/, Kg.
(Pool:) 1, Grafen St. Karolyi'S br. .H. Vordere au
52 Kg. (Priidamc?) 2, Graten L. TrMrtmansdorn s F.-St.
Haiderose 54^-, Kq. (Barker) 3. Tann: Jiibilee 52 Kg.
(Southey). Ealba 52 Kg. (Hyam»), Toralisateur
Zülmniioyslrr tckMuUihcr VktterLm'lht'
der crei-Ura!-::SaIt türM-tcorvwsg- WDioi doi- 6. Lciober,7ll;r Tiorznir.
Mtsen,..
pell »m kk«
LLi-
-iien....
ürSliiui..,
...
"<>«>s...>
L-erii»....
- Li«liio:m..
-> belciedum.
- Soniuulilnopk^
- La.nlö...
-' L-pmMkütihk
-
— !-o:uidIlü..
—, ^muierinz.
12»
0 L -SA
8 8 -rs
IS-o^-
1 S LW
- 1 s
so
13 4
11 4
ü! rv ,> n o I c:
S!ir:«s:.'err-j3, Böhmen, Nähren, Schirmen und s-n-
Oittzren. urrd Butorvura, uns
eer,, >.>id »..ldiirvl, LieicrmllN uro »eriu-n: Boin,,ieZend 'heue-e-,
zur Sie.>elbudi:2g genciIteö, ragskiter iLLrulereZ D-ettcr.
und uns Zimcu, Laluratien: Meist 1,'cüc-
.^Ils drill Allbjicllm.
fieleue Uaschitz Ado!f Hübsch
Wien LZien
Be«lol. tc.
^r-
Frauen
^>tU",man nur diejenigen nennen, welche ihre Zähne der-
nachlässmen, da schöne Zähne auch einem sollst reizlosen
Gesicht Anmuth und Anziehungskraft vcrlecheii. Sicherer Erfolg,
schöne und gesunde Zähne zu erhalten, wird durch täglichen
Gebrauch von Xosmin-slunänssser erreicht. Aus diesem
Grunde fehlt Xuxmiii-Llunckvusser aus keinem Toilelrcri'ch
der vornchiiicn Tame.uvclt.
Xosiulu, glecou L 2.—, lauge Zeit au-rcichen-, überall läuNich
K: 10, Playwctten 44, V2:25. .Haiderosr führte bis
Ziir Tistanz. dort wurde säe von Lothario und Bordcreau
Zilm Rück'-ug gezMiilgen. Lothario gewann sicher mit einer
Länge, anderrlsalb Längen zurück die Tritte.
Palotacr Preis, 3400 .K., 1000 M., sür Zweijährige.
Grasen M. Karolniss br. H. Vicnx Gareon v. Gunncrs-
bury a. d. Vicomiissc A 54'/, .Kg. (R. Hurtable) ch, Herrn
A. v. Pechy's dbr. St. Pomvädour v. Mclchbox a. d.
Petcrbead 53 Kg. (Poole) ch. Grasen Th. Aiidrassy's br. H.
li^icsö 51'/. Äg. (Gilchrist) 3. Tann: Levke 53 «g.
(Segrolt,^, Tianella 55 Kg. öLarker), Uralo 51'/, Kg.
(Adams), Köminy legen» 51'/» Kg. (H. Hurrable), Allcgro
54'/. Kg. /Wiltonl. Totali iateur 76:10, 10:10,
Plahwctteil 68, 36, 53:25. Todrcs Rennen. Tret
Langen zurück der Tritte.
Sport.
rrtiintn )ll lrcrlin-Iiliplirgallrll.
dir .Irue» B>.ii-kr
... Berlin, 6. October.
.""lkonho.nscn-Mcmorinl. 6(«0 Mark. 1100 M..
ö" Efll'vn -H. Sucimioiidi S br. .H. Agrarier II.
4. »tonignciu li. s. viloeu^m -31 .Kg 1. Mz-or r. Goßlei s
v'n'?'.' -'^ '4 U r. O-rtz-u's F.-S!
^oic e-4',g, Ki, 3
'An dem Totalisalcur-Handicap (21,000 K.,
26M AI.), welches Heure iil Budavcit gelaufen ivird, sollen
tb-ilnebir.cn: Scmpcr idcin 3j. 57 Kg. (Adams), Leader 4j.
56>/z Kg. (HyamS), .Karmicster 3j. 55 Kg. (Wllton),
Tundi 3j. 53-.', Kg. (Poole). Mcnyecskc 5j. 53>/r Kg.
(Gilchrisi), Inländer 4j. 53-/, Kg. (Clemimon). Ncha 3j.
ol'/z Kg. (Segrotl), Count Niki 3j. 51'/, Kg. /Prudmncs,
Catcher 3j. 50-/, j-g. (S. Buiford), Treysus 3j. 50 Kg.
(Southev), Marchioncs; 3j. 10 Kg. (F'nan), eventuell noch
Gagcrl 5j. 190, .Kg. (Morgan?).
AilS Herrn Trchrr'S stall werden sowohl Kalauer
wie Titor cn dem St. Ladislaus-Preis theili:ehiiien. Die
Reiter werden Eddie Joncs und Smith sein. Beide Jockevs
wcrdeil bereits heute in Budapest cnvartrt.
Mit Rücksicht auf die zahlreichen Klagen, welche
tiiigen Nichtlieferung von Cotes gegen mich erhoben werden,
fühle ich mich veranlaßt, nachstehende Ailfklärungen der
Oeffentlichkeit zu geben:
Die Mehrzahl der Klagen beziehen sich aus das
politische Gebiet, und habe ich als Gcschäfismann keine
Vercnlassung, auf dieselben irgendwie zu reagiren.
Im Allgemeinen jedoch ist es derzeit unmöglich, allen
Anforderungm, welche bezüglich der Cokeslieferung a:e
mich gestellt werden, aus nachstehenden Gründen zu
entsprechen:
Während sonst der Preis der Cokes um circa 40 H.
höher wie der der Kohle sich stellte, ist derselbe heute unr
80 H. niedriger wie der der Steinkohle und um 80 H.
billiger als oberschlesische Cokes.
Nackdcm weiter auch die englische Gasgesellsäaft mit
ihren Cokespreisen in die Höhe gegangen ist, ich die Cokes
jedoch zu denselben Preisen wie im Borjahie verkaufe, so
sucht Jeder, und zwar Private, Fabriken und öffentliche
Anstalten, sich dieses billige Brennmaterial zu verschaffen.
Wenn die Erzeugung von Cokes im städtischen (Zas-
werke viermal so groß wäre, wie sie jetzt ist, könnte ich trotz­
dem nicht allen Anforderungen genügen.
Daß ich jenen Parteien, die mir mir bereits zu Beginn
des Jahres Schlüsse gemacht haben, die Cokes liefern muß,
toird wohl jeder Kaufmann begreifen, und es ist mir ja
schließlich ganz gleich, welchen Parteien ich die Cokes
verkaufe.
Die in der Oeffentlichkeit verbreitete Ansicht, daß
ich Jedem (Lokes liefern müsse, ist s e l ö st v e r stünd­
lich ganz unrichtig, und bin ich eine der­
artig unmögliche Verpflichtung der Com­
mune Wien (städtisches Gaswerk) gegen­
über auch nicht eingegangen.
Wenn aber erwogen wird. daß die Wirthschafrs-
genossenschaft der Händler mit Brennmaterialien ein
Quantum von 3M.000 Metercentnern, die Genossenschaft
-0cr „T >1 c u r c r- i: n o Bergnugungs-
" "; c I q c r' iinsvrcs Blattes bciindcl siü
«us -euc 15, 10. 01 nnd 02.
der Wäscher ein solches von 100,000 Metercentnern in
Folge ihrer seinerzeitigen, bei der löblichen Commune über­
reichten Offerten erhalten, so ist wohl einleuchtend, daß,
da ^s präliminirte Quantum 900,000 Mctereentner Cokes
beträgt, mit dem restlichen und relativ geringfügigen
Quantum von 500,000 Mctrcrcentnern Cokes, welches
durch mich zum Verkaufe gelangt, den derzeitigen riesige.n
Ansprüchen nicht Genüge geleistet werden kann.
Das Publicum kann überzeug: sein, daß ich in meinem
eigenen Interesse mich bemühe, den Bestellungen gerecht
zu werden, aber ich kann nicht mehr Cokes verkaufen, als
ich eben bekomme.
An dieser Thatsache können noch so viele in den
Zeitungen publicirte oder cn die Berivaltungsdirection des
städtischen Gaswerkes oerichteie Beschwerden nichts ändern.
Ich halte es im Interesse des PublicumZ für vortlicil-
hastcr, eventuelle Ae'/ckwerden in incincm Bureau vor­
zubringen, und werde ich dieselben nach Möglichkeit
t'rücksichtioen. ...
W i .'n, den 7. Oetoüe: 1300.
August Kochstöger,
L., Naglcrgas'c 5.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 10 ]
Z
b
t
WIsv,
I»isu66 'rLxdiLtt.
7. OetLider 19(X).
X/-. 275
SDM.-SL'SS.HLSL
Liiampsgnei'vvöin
MiZ WLPZ
?«RÄ
V/gslö L Liö., 8ULl!s8.
RKNLN8
Leßriilläet im ^iLdrs 1?8Z.
llkWWMmi'iü'LMl'sl
6e8ll!ill6) V 3IM6 ^VolmuiiZen!
1—2 2iwiner, cal-inet rriwiner). Lüclis, 1 Zimmer üvä
Lliclis uiiä eiorelos 6Ldivete im IiocdoloxLlltsn
!A!x- IteiLiiit«!»- rivin» "d? i>2de krLtsrsicrv.—
Ilerilicke vonLv- unä krLterLULSickt-— lm Sominer Lr-
LpLiniss äsr I^üvävolinull^, IlLäer. 2i11lA6 21nLL
II., ^sLUsirLSse 153 (»m LrrderL0§ L»i-1v1»1r),
LrillLQts 7rgn,vsx- Lvä ZtsätbLiin-Verdiiiäiillx.— .^us-
Lriiist Lucd LLUkLULlst Stx. LLrder, IX/^, Leciis-
sctümmolxLsse 14, von 8—10 Ukr Vorw.- 7'elexkoll 8046.
lo ^dctrüclit äer xexev äie
vorstekellä srvrLdots boriikmte
2lLrks üvtzetretLnell iml»»-
terei» <1oir«»ii«»nr! virä
äie ^u1me7>!5Lii>ksit äes llsii-
äels uvä äer LonsulllMioo »ul
lolZeväv 'Idatssclieu:
M«VMk6Iielillot?0Mren- lorli.
cissrünLst 1842.^. »stu rvvoNselsettis.
üüMiNMiMi»I. lSMk IMl!
8L I-L8?»«/,»
R.sill§sviQQ "MZ
2U KuQstsll äer VersieksrtsQ im äadrs 1899:
S8.186.^2T LLi-ONON.
va.s volle voolearrkaoLvitLl liir ütv in Qv.'rtvr-
rslolr LdAesoNlossvaen VerstvIierliiiZ,eii er­
lieft Neilll N. Ir. 21jiiisterlLl-2LlrlLm1e
tu Wteu.
veiier-iiilireetloii für Oesierreieli:
Msenx 8., ^vkLrot^iÄLxrSsrÄT 8-
kMLki viMSülM-IMgüiiiikii iv KvIL-v. 8i1!ieck8WL
Lrooben, 8inge, eollisrs vnä 8aarsckmuok tür Vbeater,
Läile unil Soireen
„Lnr LriULutsQ-LüniAin", V/^lev,
XLtLloeo
Tcicgramliir.
INe lhinclisllscn Wirren.
Die sranzäsischen Vorschläge.
Köln, 6. Octobcr. sP r i v a t t e l e g r a m m.)
Die „Äöln. Ztg." schreibt zur jüngsten französi­
schen Note, die Antivorten der Mächte
seien nicht so bald zu erwarten, denn so annehmbar
die Vorschläge der sranzöftschcn Regierung er­
scheinen, sei es doch bedenklich, schon jetzt,
,vo die Dinge noch in vollem Flusse
sind, sich bezüglich aller Einzel-
yeiten zn binden. Frankreich befürworte
nichts weniger als eine tiefgreifende militärische
Controle Chinas. Bemcrkenswerth sei, daß
die sranzöftsche Zundgebung suh jedweder Ein­
mischung in die inneren Verhältnisse
Chinas enthält. Dieser Grundsatz entspreche der
Ansicht der Aiehrzahl der Mächte, indesien bleibe
abzuwarten, ob nicht die Erledigung der Ent-
schädigungsfrag.e auch sie zum Zwecke der
Regelung der chinesischen Finanzen wider Willen
zu einem Eingreifen in die Derwaltungsorganisation,
Chinas zwingen wird.
Nachrichten aus Peking.
London, 6. October. „Rcuter's Dffice" mMek
aus Peking vom 1. d.: Die Russen
räumten den Sommerpalast.
Dasselbe Bureau meldet aus Shanghai vom
Heutigen: Der österreichisch-ungarische Gesandte
Freiherr v. Czikann begibt sich heute Abends
nach Peking.
LLllllLrLi K. vrsra^
lkrülisr bei llok-^LbuLrrt rlromLs) uvL
LadnariL Vr. LIt
reiAeu ilne .^ssociotioa so.
'^isL, I., Ls.riit 2 srstrs.sss 13.
INk:«ss LlsMoSs 1o Uü»»Ulokss 2LIul«» oUoo Vaiuiiov-
platt«. I»orrsU»vi>roLibs2. SoNurvrrloso r»Us<>i>sr»Uoovi».
L'AWsT-ZZSÜMLLLSt
Vliien, IX., l.3i3retlig388v ktr. 20.
»rtt vnI0L0l»olle» Scdlsilloi
xsxsa vlour, I«vrn»», L'rLnsolstSsn stv.
krospsor«. L.«rrrUoUo L»t»l<>Ue. ralspUoi» Hr, 13.3SL.
ir«a srüSusts LdtllsNu»«^ kllr 2l»»»axs n. 2«Nxxr»il»»tti»
rrNt »usxsvrLineeu (S^stoo» voosLt 2r. Lsrr).
Her lüdaftikllnislhe Lricg.
London, 6. October. Lord Roberts melde!
aus Pretoria vom Gestrigen: Die Zahl der
Boeren, die sich ergeben oder ge-«
fangen werden, wächst täglich und dürfte
sich zur Zeit auf 16,000 Mann belaufen.
Wie General Kelly-Kenny berichtet, wollte ein
Bataillon Freiwilliger eine Abtheilung Boeren in der
Nähe von Bultfontein überraschen; die
Boeren waren jedoch stärker als erwartet
wurde, und das Bataillon zog sich nach
dreistündigem Kampfe zurück. Die
Engländer hatten sechs Verwundete, die Verluste der
Boeren waren schwer.
L. k. priv. Lsiser kerälllsnäs-Mrädasill.
Beschränkung der lagcrgcldfreicn Zeit bei der Güter-
abgäbe in der Ttalion Niährisch-Lstrau.
In Folge außergewöhnlichen Gütcrandrangcs und
säumiger Abfuhr durch die Empfänger sind die Ntagazine
und Lagerplätze in der Station Mährisch-Ostrau mit
Abgabsgütcrn überfüllt, was die Manipulation auf das
empfindlichste behindert..
Um einer gänzlichen Stockung vorzubeugen, wird auf
Grund des ß 60, Absatz 7 des Bctriebsreglements, vor»
behaltlich dc? Genehmigung der Aufsichtsbehörde die tarif»
mäßige lagcrgeldüeie Zeit für in Mährisch-Osiran in ganzen
Wagenladungen ankomnieude Frachtgüter vom 8. October d. I.
an bis auf Weiteres auf zwei Tage herabgesetzt.
kck0l.>-s
Nul »1° »Llu»orr-tUIsoa« rillrvtdllST °nä »It-
ksvLiLNv!, 6Iisasrrvts-s» U°Uki -crt.- L. d«l
t-opolt» <1vl ?rovjnr verlLLxs wrm »Q8lt. um eine Stelle annehmen zn können: I. Z., Lcmberg
(in Bricsmarkcn), 2 K., 2l. H. in P-rä't. ö ü., Hauer
4 »1. und N!. E. 4 A., zusammen 15 Gestern aus­
gewiesen 15 zr., ini Olanzcn 60 tt.
Bitte einer Zirankeu. Für die aiunc 77jähngc
Witwe l'luna Wintschek, 18. Bezirk, Ltrcuzgajse lllr. 28,
E. W. 1 K. und A. St. 1 .Ü., zu'anunen 2 K. Gestern
ausgewieseri lk. 1110. im Ganzen 5k. 1:1.60.
Für die beschästignnge-lose 'Anna Slaby, Mutter
von sieben Zündern, in der Brigittcnan, Pöchlürnga'se Nr.7
>vol,nhaft, die sich tvegen großer Nctl, mit ibrein fiingstcn
5iinde in die Tonnn stürzte und gerettet tvurde, unter
„Hauer" 6 5t.
Vtk bclPsilic Thronfolger nnd die bocialiöcn.
Brüsicl, 6. October. Die Fahrt des heute an­
gekommenen neuvermälten Th ronsolgers
Prinzen Albert und seiner Gemalin
vom Nordbahnhos zum prinzlichcn Palais verlies
ohne Zwischensall. Es wurden nur einzelne H o ch-
rufe aus die Amnestie laut. Im Bahn-»
Hofe von Verviers kam es zn einem Zwischen-
falle, als ein socialistischer Gemeinde-
rath eine Bittschrift, in der die Gewährung
der Amnestie verlangt wird, überreichen
wollte, jedoch an seinem Vorhaben gehindert
wurde. Als Prinz Albert über die Bürgergarde
von Vervicrs Revue abnahm, demonstrirte
wiederholt eine Gruppe socialistischer
Gemeinderäthe für die Amnestie. In Folge
der Anzeige von einem Complot
wurden fünf Verhaftungen vorgenommen. Unter
den Verhafteten befindet sich einer der Mitangeklagten
Sipido's. Es verlautet, daß von den Verhaslltngen
nur drei aufrechterhalten wurden.
Brüffcl, 6. October. (LNeldung der „Agencs
Havas-Reutcr") Wie verlautet, sei im Palais
die Meldung eingegangen, daß thatsächlich ein
Complot gegen den Prinzen Albert
bestanden habe und daß ein Anarchist ver­
haftet worden sei.
Brüssel, 6. October, Abends. (Privat-
telcgramm.s In Folge besonderen Auftrages
des Zlönigs wurde die morgige antidynastischo.
Kundgebung der Arbeiterpartei verboten.
Znr Aufrechtbaltuna des Verbotes wird eventuell
MilitärgewaIt bereitgehalten werden.
Brüsicl, O.Octobcr. (Priva 1 tclegramm.)
Die für morgen geplante a n t i d p n a st i s ch s
zlundgebnng der Arbeiterpartei flößt
steigende Besorgnisse ein. Das socialistische Partei-
organ „Pcnplc" veröffentlicht einen wüthenden
Ausruf, welcher die Arbeiter auffordert, morgen
anläßlich des Huldign n g S zugcs für daS
Thronfolgcrpaar republikanische Demonstra-^
tioncn zu veranstalten. Die Socialisten hoffen,^
50,000 Demonstranten aufzubringen.
dir Wahltl! in England.
London, 6. October. Bis heute 6 Uhr Nach­
mittags waccn 3 18 M i n i st e r i e l I e.
8 0 Liberale, darunter der frühere Minister
Asquith, und 63 irische N a t i o n a l i st e n ge­
wählt.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 11 ]
«r. 27b
^isv, 3e
Mitglieder des Staatsrathes, die Generalität, die höheren
Beaulten und die Mitglieder des Belgrader Gcmsinderathes.
Unter den Klängen der penffchen Hymne entflieg der Schah
dem Hofwagcn. Tie Begrünung der beiden Monarchen ivar
eine änfzenl herzliche. Längs dcs ganzen fesilich gcschlnncklcn
Weges in das Hotel bildete das Militär Spalier. Nach
kurzer Rast fuhr der Schah mit seinem Gefolge in das
königliche Palais, wo er der .Königin vorgestellt
wurde. Hierauf fand im Palais ein Galadiner statt.
i>ie Wahlkaklik dcr Illiigc.lcrhc».
Prag, 6. October. (P r i v a t i c l e g r a m, ni.)
Im hiesigen Jungczcchcnclnb hat heute Abends eine Debatte
über die Rcichsrathswahlen stattgefunden. Dieselbe lvurd:
durch den Landiagsabgeordneten Dr. Krajnik einge­
leitet, welcher der Aufhebung der Sprachcnlrerordnungen
gedachte und ausführte, das; von diesem Zeitpunkte an aste
Regierungen gegen das czcchischc Volk feindselig vorge­
gangen seien. Die einzige That, zu welck)er sich die
Regier 'ng K o e r b e r's aufgerafft habe, sei die lZcrasirung
der letzten Reste der inneren czechischen Amtssprache. Toclor
Herold meinte, es liege für die Czechen eine Veranlassung
weder zur Freude noch zur Trauer ob der Auflösung des
ReichLrathes und der Vornahme von Neuwahlen vor, zu
jener deshalb nicht, weil man nicht voraussagen könne,
ob die Auflösung des Parlainents als Effect der czechischen
Obstruction auch eine Aenderung der Lage im Gefolge
haben werde. Jedenfalls müssen die Wahlen in den
czechischen Bezirken zu einer Manifestirung des
beharrlichen Verbleibens des czechischen Volkes bei
seinen bisherigen Postulaten und Principien werden
Es sei zu diesem Behufe unerläßlich, daß diese Kund­
gebung eine einheitliche und einträchüge sei. Denn würde die
jetzige Vertretung des czechischen Volkes aus den Neuwahlen
unversehrt, jedoch erst nach harten Kämpfen hervorgehen
so könnten die Wiener Kreise stch der Hoffnung hingeben,
daß es ihnen bei einem späteren Appell an die Wähler ge
lingen könnte, die Einmüthigkcit des czechischen Volkes
zu durchbrechen und andere Elemente auf die Oberflächc
zu bringen. Werde stch jedoch bei den bevorstehenden Wahl-
gängen jene Einigkeit zeigen wie bei der Wahl der
Declarantcn, dann wird das von der gegenwärtigen Re
gierung unternommene Experiment keine Fortsetzung
finden, sondern die Entscheidung nähergeiiickt loerden
Dr. Herold bekämpfte sodann aufs entschiedenste die An­
regung, die jungczechische Partei solle es vorziehen, daS
Terrain anderen Gruppen zu überlassen. Die jungczechische
Partei habe im Gegentheil die moralische Pflicht,
sich um die Erneuerung ihrer Mandate zu bewerben.
Erstens weil die anderen Fractionen, schon mangels
jeden Zusammenhaltes, keine Garantie des Erfolges
bieten. Fürs Zweite sei die Situation eine für
die Czechen dermalen ungünstige, und man würde, falls sich
die Jungczechen zurückzögen, gegen sie den Vorwurf er­
heben, daß sie für Dasjenige, was geschehen werde, keine
Verantwortung übernehmen wollen. Es gelte jetzt, durch die
Wahlen die volle Uebereinstimmung des czechischen Volke:
gegenüber den Wiener Factoren zu documentiren. Di-
einzige Partei, welche dies erzielen kann, welche sovic!
Kraft besitzt, um eine Campagne in diesem Sinn durch
ziisühreu, sei eben die jungczechische. Man verhöhne st
zwar, sie sei von der Wiener Lust bereits verdorben. Ec
?^r seinen Theil glaube diesen Voiwurs zu Gunsten der
^Nei auslegen zu können. Sie sei bereits an das Wiene:
gewöhnt und gegen dasselbe w:d:rst:ndsfäbiz:r.
dirs neue Parteien sein könnten. Dr. Herolo präcistr::
sodann das Verhältniß zu den naiionalsocialen Arbeitern
Er sagtx denselben rund heraus, baß sie auf die Uebei
lctssung aller Mandate in der fünften Curie nicht rechnen
können, und dies aus dem Grunde, weil sie für sich allein
nicht im Stande sind, den Socialdemokraten ein wirksamer
Paroli zu biegen. Deshalb erachte es die jungczechische
Partei für ihre Pflicht, in der allgemeinen Curie die ge-
s ammte nationalfühlende B ü rge rschaft zu vereinigen«
Brunn, 6. October. (Privartelcgrain in.)
Herr Fnedrich Singer hat beim Präsidiuni der Brünncr
.Handelskammer sciiic Bewerbung um daS erledigte
Landtags uiandat angcincldet. .Herr Singer ist Chef
der hiesigen TuchhandlungSstrma T. Stein, Obmann der
Vater,! Geicosseufchaft der haiidelSgerichklich proto'ollirteic Kaufleute
in Brunn und Cciiwr der Brünner Filiale der Ocstcr-
reichiich-iingarijchcn Bank.
Koniy, k. October. Moritz Lewy wurde wegen dcS
Verdachtes dcS wissentlichen McincidS auf An:rag des Staak-
anwalkes verhaftet.
Lcnibcrg, 6. October. (Priv a t te lcgram n>.)
„Przcglond'' bczcichiict die von der czechischen Prcffe ge­
brachte Nachricht, daß die Landtage von Gaüzien, der
Bulowina und Lberöslerreich Ende October zu ihrer gc-
lvShniichcn Session, dagegen die übrigen Landlagc vor
Weihnachten blos zur Bcschlrcßung eines Bndgctprovissriuurs
cinbcrufcn werden solle», als unrichtig und behauptet, daß
alle Landtage gleichzeitig einberustn werden
scllcn.
Berlin, 6. October. StaatSsccrctär Graf B ü l o w
bcgtb sich heilte N'atmittags aus Eniladung dcS Kaisers
nach .Hiibcrtusstock, wo Kaiser Wilhelm gestern einge­
troffen ivar.
Kiel, 6. October. (Pr i v a t t c l c g ra ni rn) Auf der
Gcriiiainalvcrst fand heute der Stapel laus dcs
ncnestcn de.itschc» Kreuzers statt. Tie Erbgroß-
hcrzogin von Badcn taufte il)n „A inazon c''.
Brüssel, 6. October. (Meldung der „Ageitcc
Havas-Rkuter".) Trotzdem die S o c i a l i st e n für
den rnorgigen Einzug des Prinzen Albert
und seiner Gemalin Straßenkund-
gebungen ctngekündigt hatten, ist an dem Pro-
grainin für den Empfang keine Aenderung vor­
genommen worden. Die Bürgergarde versieht
den Ordnungsdienst. Die Socialisten ver­
sprachen dem Bürgermeister, daß die Ordnung nicht
durch Kundgebungen gestört werden solle.
Roin, 6. October. Der Papst cinpsieng heute den
Erzbischof Stadlcr.
Now-Uork, 6. October. Eine Depesche des
„New Dork Herald" aus Washington meldet: Die Re­
gierung der Vereinigten Staaten
becibsichtigt entscheidende Schritte zu thun, um die
Türkei zur schnellen Erfüllung
ihrer Versprechungen bezüglich der
Zahlung von 90,000 Dollars als Ent­
schädigung für die Verluste der Amerikaner während
der armenischen Metzeleien zu beivegcn.
Der amerikanische Gesandte Slrauß kehrt nach der
Türtec zurück, und zwar mit dem ausdrücklichen Auf­
trage, aus die Erfüllung dieser Forderung zu dringen.
Port Said, ll. October. Der Tanipscr „Eniir" iourde
wieder ffoltgelnacht. Der Schisfverkehr im Canal
wurde wieder aufgcnomincn.
Der WokkswirtH.
Tie siiubrik „Wiener Francn-Zcitung"
befindet fich auf Seite 07 »nd 0^.
Tie FortschllNft der ssinbrik „Sport" be­
findet fich auf Seite 03 und 04.
Tic FortsctrnnI der ssiubrik „Tages­
bericht" befindet sich auf Seite 05.
Lottozichungcn am 0. October.
Linz 88 79 .',7 18 89
Trieft 53 L1 68 .,6 84
Bozcn 50 12 6-5 55 29
Antworten der Redaction.
Z. M. 6570. Rttn, i.r mehreren riLllea ift der AuLtrilt nicht
vmangt morden nnd auch nicht criolgr.— H. s. Z. Lee Proriue aus d.'.
iingar.sa^ru «l^taatev NsZfhvrizikcit einlomn en. TaS ^crsahren s:^vrdcrt iu^
^thrcrc L.ona.e ,»:e,r und würde ans die Ei.lstrüuug beir-.
-cilitar doch t'öchs.muliischcinUch ohne lLi.:fluü siin.— r». Ä?..
ra;. ^rlche Verrine gibt cS lrid..r nichl: virdeLa'!! enlsprä.r'.' dem
Zln.n ahme i r die Leil?.nj:alt ^tland.
Sch)röt:c: Vier ?'! nenden und
.' ... «llaemLlnen Z»ror.'e.'chauS »n
o.iNken.— E. d-x uichi, aber im D..iaa«mnnsun:.
. 7- ^lr -'ü'lchcr^ efcr, LL. Ja.- P. Ä.^ Tcutsli
J".kOlcr. Z.i dc^ ö .unrieziLcle erue.— .rLL., 7,aaerslrahc.
Vereine
die
unentgc'rliche An:
4.iesbc»uslich »rare sich an ^osrü.h Lr.
dessen ä^Uuil im iieüi.r.: Vlllaemeineu
Pörse-Gjejscn.
Nach den heftigen Rückgängen der letzten Wochen
sind die Börsen jetzt in eine Periode der Schwankungen
eingetreten. Das ist immerhin ein Fortschritt. Dir
schwer geprüfte Welt des niobilen Capitals hat nicht
mehr das niederdrückende Gefühl, einem Ent,-
werthungsproceß ohne Ende anheimgegeben zu sein,
es melden sich nun häufiger und in kürzeren Inter­
vallen als bisher auch Käufer, Leute, die den Muth
ihrer Meinung haben, die der Ansicht sind, daß es
bei den heutigen lief gesunkenen Cursen so vieler
Papiere denn doch nicht gar so riskant sein könne, sie
zu erwerben. Das Glauben oder Meinen spielt an der
Börse überhaupt eine viel größere Rolle als das
Wissen. Wenn sie glaubt, daß eine Conjunctur zu
Ende sei, oder daß eine Friedensstörung bevorstehe,
oder eine Geldtheucrung drohe, so hak das auf ihre
Entschließungen größeren Einfluß, als wenn sie weiß,
was alle Welt weiß. Befürchtete oder erhofsks
Eventualitäten sind für sie von größerem Gewicht als
vollendete Thatsachen. Und da nicht alle Köpfe unter
einen Hut zu bringen sind, so theilen sich danach oie
Ansichten und bilden sich die Parteien, an der Börse
geradeso wie im politischen Leben. Wenn zu viele
Leute an der Börse derselben Meinung sind, so ist
das für sie selten ein Glück. Daraus geht dann das
cxcessive Steigen oder ercessive Fallen hervor. Das
eine Mal notiren die Papiere hoch über, das andere
Mal tief unter ihrem inneren Werth. Man hört jetzt
im Publicuin oft die Frage auswerfen: Wie ist es
denn möglich, daß es an der Berliner Börse, in dem
Lande der 3- und 3s,/->percentigen Consols, jetzt Papiere
gibt, die bei besten Bilanzen und unbezweifelba«
guter Qualität 8 bis 10 Perccnt und auch noch
darüber von ihrem gegenwärtigen Tagescurse ab­
werfen und dabei doch joriwährend aus den Markt
geworfen werden, so daß sich ein aus Bauten ge­
bildetes JnterventionZ-Syndicat zu einer Art Hilss-
.wtion zusammenthun mußte, um weiteren Derouten
durch Aufnahme der fortgeschleuderten Waare vor­
zubeugen? Und da die um jeden Preis zum Verkauf
gebrachten Papiere zuni größten Theil Montan-
acticn waren, so kann es Niemand wundern, daß die
Furcht vor einer deutschen Jndustriekrise als das
treibende Motiv der dringenden Verkäufe angesehen
worden ist. Aber wenn es auch durch vielfache (Er­
fahrungen erhärtet ist, daß eine Jndustriekrise Börsen-
krisen hervorbringt, so scheint doch diesmal umgekehrt
die Geld- und Speculationskrise der Berliner Börse
den Rückgang der industriellen Conjunctur nach sich
gezogen zu haben. Die rapide Abwärtsbewegung der
Curse in Berlin brach schon aus, als die Eisen-
conjunctur noch in vollem Glänze und die Kohlen-
conjunctur sogar in fortschreitender Besserung war.
Aber theils durch die Ueberspeculation und die in ihrem
Gefolge einherschreitende Geldnoth, theils durch die
Nechtsunsicherheit die das dem Deutschen Reiche ver-
hängnißvoll gewordene Börsegesetz schuf, mußten die
Besitzer zahlreicher Werthe, die sich nicht darauf be-
schränkl hatten, für ihr eigenes Geld zu kaufen, diez
selben losschlagen, und dieser sorcirtc Verkauf,
namentlich von (Ziscnwerthen, mußte die Eisen-
consumenten stutzig machen, die sich doch logischerwei'se
sagen mußten: Wenn dieBörie solche Angst hat, Eiscn-
actien zu behalten, dann kann ein Rückgang der Eisen­
preise nicht fern sein, denn sonst hätte ja die ganze
Geschichte keinen Sinn. Erst in Folge des Curs-
rückganges an der Börse haben sich die Abnehmer des
Eisens Zurückhaltung auferlegt; das Nachlasien der
Eiseuconiunctur ist somit nicht Ursache, sondern
Wirkung der Berliner Börsi..Lrgänge, und es zeigt
sich an diesem Beispiele, daß, wenn inan die Börse
zu schädigen glaubt, man noch in viel höherem Grade
weit größere Schichten der Bevölkerung schädigt.
Anuvoricn vcr Avmrnlstratlou.
». «chiicider. Irr pnscrc: crZchic» berciir am 3. d,
r1mas«.'r.80; r «. rrZalttu. («r. -j7v,.b.)
LKdrler Betrag genügt für die cinmattge
erhattr,, :c. eivgeiendrlc
L' ..Ü «i l LN crdaNra. SL6I8.,-
^"^8. II. Lie cmmal g: «.michlUnuig kmacZcudrlcn
' roher LOH. eDalltU. («r. 9^707.)"- vtluck
1 i^mgLiendcte Ar.rtoucc rostet civmal «. 3.LV;
nur in L0. Syr Jnsrrat er,q->°k
Eine weitere Frage, die das Publicum sich jetzt
vielfach stellt: Wann darf man hofftn, daß die
krisenhaften Erscheinungen an der Berliner Börse,
sie übrigens jetzt schon etwas gemildert sind, au:
hören werden? Tie Antwort ist sehr einfach: Bis der
Schwamm ausgedrückt ist. Das heißt, bis Niemand
mehr da ist, der unsreiwillig sich seiner jetzt so billigen
Effecten enräuhern muß. (5s liegt doch am der Hand.
daß bei den gegenwärtigen Tiefcursen einer ganzen
stcibe der solidesten deutschen Werth: Niemand vcr-
' Wust, der es nicht thun muß. Warum ''oll er sie der-
'chleudcrn? Die Papiere sind so im Preise gesunken
! daß sie, selbst wenn in Folge abnehmender industrieller
l Conjunctur die Dividende aus die Hälfte herabsinkcn
vürde, nicht zu theuer wären. Aber ein solcher Rück­
gang des Erträgnisses ist sicher nicht in Aussicht zu
nehmen. Die Industrie eines großen Landes nimmt
kein plötzliches gewaltsames Ende, der Consum mag
gegenwärtig noch so zurückhaltend sein, er wird sich,
so sicher wie auf die Nacht der Tag folgt, wieder


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 12 ]
s
i.»
«eues 'ksAdlLtt.
7. Octod« 1W0.
Xr. 275
einstellen. Nicht lange lasten stch die vielerlei Bedürf-
niste der Volkswirthschaft zurückstellen, von dere:»
Befriedigung die Industrie lebt und gedeiht. Auch dir
Jndustriewerthe, mit denen die Börse sich beschäftigt,
werden wieder bestere Tage sehen. Uebertreibungen
nach unten sind ebenso wenig auf die Dauer haltbar,
wie die nach oben. Vorläufig dominiren noch, aber
ihre Wirkung wird stch immer mehr abschwächen, die
börsetechnischen Erwägungen: ob in Berlin noch
flottante, zum Niederfallen auf den Markt bereite
Waare, und ob in Wien noch etwas von den Schoß-
beraer'schen Engagements zu befürchten ist, die jetzt
durch den plötzlichen Tod des Chefs der Firma wieder
der Börse zuni Bewußtsein gebracht worden sind. Wir
haben bereits gestern mitgetheilt, daß durch das Ab­
leben des Barons Sigmund Schoßberger an den be­
stehenden Abmachungen mit der bekannten Finanz­
gruppe nichts geändert worden ist.
Unter bedeutend besteren Geldverhältnisten als
im vorigen Jahre ist die Börse und ist die Kaufmanns-
Ivelt in den Herbst eingetreten. Gerade vor einem
Jahre fanden die damals so beunruhigenden Discont-
erhöhüngen in allen Geldcentren der Welt statt. In
Wien hatte man einen Bankzinsfuß von 6, beziehungs­
weise 7 Percent, in Berlin stieg er um noch ein Percent
darüber hinaus. Jetzt leiht die Oesterreichisch-
ungarifche Bank zu respective 5^^ Percent, sie
stellt also den Geschäftskreisen das Geld um
Percent billiger, als zur gleichen Zeit des Vor­
jahres, zur Verfügung. Wenigstens die Geldsorge
sind die Börsen in diesem Augenblicke los, und, wenn
nicht besondere unerwartete Ereigniste hiezu nöthigen
sollten, wird auch in den restlichen Monaten des
laufenden Jahres hier und in Berlin das Geld nicht
theurer werden. Auch die chinesischen Wirren werden,
nachdem man einen Moment nicht ohne Sorgen war,
ruhiger aufgefaßt. Die Hauptsache ist ja doch, ob das
Einvernehmen der Mächte in Bezug auf ihr weiteres
Vorgehen erhalten bleibt, und, wie die Dinge jetzt,
nach der zweiten deutschen Note, liegen, ist wenigstens
eine Störung der Beziehungen der Mächte zu einander
nicht zu befürchten. Wann die betheiligten Staaten in
die Lage kommen werden, ihre Truppen und Flotten
aus Ostasien zurückzuziehen, ist freilich eine ander»
Frage. Es ist das eine recht kostspielige Sache. Schon
bis jetzt hat Deutschland 80 Millionen Mark und
Frankreich 70 Millionen Francs für das zweifelhafte
Vergnügen, den Prinzen Tuan um einen Kopf kürzer
gemacht zu sehen, ausgegeben. Welche financielle Opfer
dieser in weiter Ferne geführte Feldzug noch kosten
wird, ist gar nicht abzusehen. Was ließe sich mit dem
«vielen Gelde in der Heimat nicht Alles richten. Eng­
land geht jetzt daran, auch seine Transvaalbilanz zu
ziehen. Gerade ein Jahr der Kriegführung ist ver-
flosten, und jede Woche da unten in Südafrika hat
L bis 3 Mill. Pfund Sterling gekostet.
Wien, 7.'October.
(Bom Tage.) Die von der Börie an das Miede»
tes Laron Sigmund Schohbergcr geknüpften Besorg­
nisse wegen einer plötzlichen Abwicklung der restlickicn
Engagements der Firma und demnach einer neuen Ucber-
fluthung des A'carktcs uiit Effecten wurden durch die Buda-
pester Meldung, daß weder in der Zusantmensetzung noch
in der Geslion des bekannten, unter der Führung der
Bodencreditanfialt gebUdeten Syndicats irgend eine
Aenderung eintreten werde, rasch zerstreut. Die bernbigende
Wirkung des betreffenden Communicnies äußerte sich in
Contreminedcckungen und einer kräfrigen Erholung der anfangs
stark affieirten Curie. An der Reprise parttcipitten jedoch fast
ausschließlich Crcditacticn und Staatsdahnactien, während in
Montanwerthendie Abgaben mit Rücksicht auf die weniger
freundliche Auffassung der Eisenconjunctur fort­
gesetzt tvurdcn und eine weitere Cursabschwächung derselben
erfolgte. Blos Alpine-Actien bekundeten eine gewisic Wider­
standsfähigkeit und schlössen zu 441.50 nach 436 nur um
4 K. tiefer als gestem; dagegen büßten Präger Eisenactien
bis 1720 neuerdings 25 K. und Böhmische Montanactien
bis 1195 weitere 15 K. ein.— Von den fremden
Börsen liegen unS die nachstehendeu telegraphischen
Meldungen vor:
Budapest, 6. October. Die Börie stand zu Beginn
mnter der Einwirkung des Todes des Chefs der
Firma Schoßberger, und da Berlin die Wetthe,
welche dieEngagenientS dieser Firma bilden,
auch beute ausbot. erlitten beide Creditactien weitere Ein­
bußen; erst gegen Miitag, als das Ungarische Telegraphcn-
Correspondenzbnreau über das Schoßberger'sche Engage­
ment das bereits bekannte Communiquc veröffent­
lichte, trat wesentliche Beruhigung und CurSbesse-
rung ein.
Berlin, 6. October. (Privattelegramm.) Die
Börse setzte heute svicdcr in die rückläusigc Bewegung ein,
nachdem sich herausgestellt hatte, daß die neuerlichen
Jniwrentionstliu'e mir ciic sehr ^gekünsteltes Mittel zur
Wicder!)erstcllung d:s Cursnivcaiiz'^ gewesen ivaren. D'e
cnnliuichcc Spccnlaüon inachte ihrem Ilnninth durch umfang­
reiche Bcrkäu'c linst, namentlich ^arcn es Bergwerks­
papiere und andere Jndustriewerthe, die «nter dem
Druck dieser EffectivvrrkSufe zu leiden hatten, aber auch in
Bankacticn war Misänglich das Angebot stärker als
die Nachfrage. Die Bön'e bot somit in den ersten tSeschäftr.
stunden ein sehr nncrfrcuIicheS Bild, zumal die Baiffepartci
häufig an der Vcrmehmng der allgemeinen Depression mit­
arbeitete. Später brachte jedoch daS Eintreffen hoher
Londoner Curse namentlich der Mincnactien und
ülupierwerthe sowie günstige Pariser Meldungen über
die Cinsnhrung weitercrdeutscherNtontan-
Papiere an der dortigen Börse eine Bcscingung der
Tendenz zustande. Tic Curse konnten sich im Allgemeinen
wieder erholen, doch wurde daS gestrige höchste Niveau
mcis7enS nicht wieder erreicht.
Berlin. 6. October. Auf die Erholung der heutigen
Wiener Vorbörte sehten Creditactien und heimische
Banken fester ein. Auch Montanwcrthe zumeist beiser
im Zusammenhang mit localeu Deckungen. Doch nahm
das Geschäft im Ganzen einen größercui Umfang nicht an.
So waren Bahnen durchwegs ohne Anregung. TranSvaal-
bahnacticn lagen matt. Fonds still, doch behaustet. Im
weiteren Verlaus war die Tendenz schwankend, theils aus
den ilnicfriedigcnden anicnkaiüschcn Eisenbcricht, theils aus
Realisirunacil zum Wochculchluß und aus schwächeren
Eaffamarkt. PrivatdiScont 4 Percent. Nachbör'e bckesiigt.
Nach Schluß schwankend aus schwachen Cassamarkt. Heimische
Fonds schwächer.
Paris, 6. October. (Privattelegramm.) Tic
Böne verkehrte heute still und ohne einheitliche Tendenz.
Französische Renten böhcr, spanische um ^4 Percent niedriger.
Türkische Werthe abgeschwächt. Goldminen geschästslos.
London. 6. October. (Privattelegramm.) Tic
Stiinmung der Börse war heute entschieden f e st, da
die Ansicht vorherrscht, daß nach Beendigung der Parla-
inent» Wahlen, die einen großen Sieg der Regierung
darstellen, das Geschäft an der Börse eine Belebung er­
fahren werde. ConsolS steigend, auch Ainerikaner ziemlich
fest. Dagegen südafrikanische Golduiincn ganz vernach­
lässigt. Geld flüssig, jedoch mahnt der Berliner WechselciirS
sowie auch der Ncw-Aorker zur Vorsicht.
(Tas Lchoßbcrgcr'schc Engagement.) Der
plötzliche Tod des Baron Sigmund Schoßberger hat
begreiflicherweise der Frage nach der Mwicklnng der
coloffalcn EffectcncngagemcntS, welche der seitdem auS der
Firma geschiedene Baron Ferdinand Schoßberger entrirt
tiatte, größte Aetualität verliehen. Nach den uns auS
Bndapcst zugebc:iden Informationen bestätigt es sich, daß
durch die Nealstatlonen des BankcnsvndicatS, welches die
Ordnung der Engagements übernommen hatte, diese sich
inztviichcn merklich reducirt lzaben, und zwar bis auf die
.Hallte des uriprüngliä-cn UmkangS. Da die Vereinbarungen
der aus der Bodencrcditansratt, der Creditanstalt und der
llngari'chen Ereditbank bestehenden Syndicats mit der
Firnia Schoßberger von dieser und überdies vom Baron
Sigmund Schoßberger persönlich als Eontrahcntcn gefertigt
wurden, erleiden die Punctationen durch den Tod des
Finncnchcfs zunächst keine meritorische Verschiebung, der auf
viele Millionen sich beziffernde Nachlaß hastrt vielmehr für
die Verluste, die aus der Liquidirung der Speculakionen
des Baron Ferdinand Schoßberger etwa rcsnitiren sollten.
Ueber die weitere Abwicklung der Engagements sieht den
Erben nach Baron Sigmund Schoßberger, zwei Söhnen,
von denen der eine der frühere Mitchef ist, während der
andere der F-irma noch nicht angehörte, und zwei ver­
heirateten Töchtern das Bersiiguiigsrecht zu, jedoch soll die
Gtatisiellung jedenfalls nach wie vor durch das Syndicat
vor sich gehen. Bestimmte Anordnungen hinsichtlich des
Tempos der Abwicklung sind begreiflicherweise vorläusig nicht
getroffen worden.
tBcrciniqtc Elcktricitäts-Nctieugesellschaft in
Wicn.) Die Bilanz der Vereinigten ElektricitätS-Actien-
gesellschaft in Wien für daS BctriebSjahr vom 1. Juli 1899
bis 30. Juni 19« 0 weist einen Reingewinn von
438,963 !k. aus. Der Vcrwaltungsrath hat bcichloffen, der
au' den 20. d. anberaumten Generalversammlung die Vcr-
therlung einer Dividende von L Percent an die Actionäre
vorzuichlageir.
(Zollenquctk.) Gestern fand unter dem Vorsitze des
.tkammerpräsidcnren Mauthner die Zollencniete der
HairdelS- und Gewerbekammerm über Wildpret, Ge­
flügel, Fische und Schalthiere statt. Das Referat
vertrat hiebet namenS der Grazer Handelskammer deren
Concipist Dr. Kuzmantu Die erschienenen Experten be-
nütztcn den Anlaß, um auch Beschwerden wider die Um­
ständlichkeiten vorzubringen, tvelche mit der Rückerstattung
der VerzehnliiaSsteuer bei der Wiederaussuhr aus dem
Wiener LerzehrungSsteuergebietc verbunden sind. Präsident
Mauthner sagte dereitivilligst zu. die bezüglichen, seitens der
Wiener Kanimer bereits zu wiederholten Malen vor­
gebrachten Beschwerden beim Finanzmini st er neuerdings
zu vertreten. Ueber den vorgelegten Entwurf der Tarif-
positionen fand vollständige Einigung statt.
(Oestcrrcichischcr Jndnstricllcntag.) Der Termin
für den Jndustriellentag ist nunmehr endgiltig festgesetzt.
Derselbe findet ani 3 0. und 31. d. in Wien statr. Auf
dem nunmehr zur Versendung gelangenden Aufruf zur
Betheiligung am Jndustriellentage sungircn als Einberuser
22 wirthschastliche .Körperschaften. Die TageSordining umfaßt
folgende Punkte: 1. Begrüßungsansprache, Wahl des Vor­
sitzenden, Eonfiituirung dcS Bureaus; 2. das Zoll» und
.tzandelsbündniß; 3. die Kohlcnftage: 4. die Forderungeir
der Industrie in Bezug anf Eiienbabn- und SchiffahrtS-
wescn; 5. Socialpolitik (Unsallverficherung, Alters- und
JnvaliditätSvcrsicherung, gewerbliche Schutzvorichristtn. Ver­
wendung jugendlicher Hilfsarbeiter und Frauen); 6. Strikr-
verfilhenlng; 7. Jndusrriclle Organisation; 8. Stellung­
nahme der Industrie zu den Neuwahlen. Anmeldungen sind
an das Bureau des (^cutivcomitcs, 1. Bezirk, Seileistätte
Nr. 16, zu richten.
(Nima- Mnranffcr Eiscugcwcrkschaft.) Aus
Budapest, 6. d., wird uns telegraphirt: Die Rima-
Mnranycr-Solgo-Tarjaner Eisenwerks- Actiengescllschaft
hielt heute eine Directionssitzung. in welcher die Bilanz
für das abgelaufene Geschäftsjahr festgestellt wurde. Die­
selbe schließt mit einem Reingewinn von 4L1L.000 K>,
um 107,000 .K. mehr als im vergangenen Jahre. In diesem
Reingewinn ist das Erträgnitz der Hernadthaler Gesellschaft
und der Uniongesellschafi, welche ihre Bilanzen noch nicht
abgeschloffen haben, nicht inbegriffen. Die Direction wird
die Auszahlung einer Dividende von 30 K., wie im
Vorjahre, beantragen. Ebenso sollen so wie im verflostenen
Jahre der Specialrescrve 4M.OOO K. zugeführt werden.
Der Nest von 655,000 st. ist auf neue Rechnung vor­
zutragen. In die Bilanz find auch die 56,660 Stück Actien
der Hernadthaler Gesellschaft mit 15 Percent des Nominal-
weriheZ, das ist mit 30 K., eingestellt; ferner sind in der­
selben die 10,800 Actien der Uniongesellschast mit
3 ?r ,2 Percent des Nominales, das ist mit 150 «.. auf­
genommen. Schließlich erscheinen dir gräflich Andrassy'schcn
Eisen- und Erzwerle, welche ebenfalls von der Gesellschaft
erworben wurden, mit 2,861,0M fi. in der Bilanz be-
werthet. Die Gesellschaft macht schließlich Mittheilung
davon, daß das Agio, welches nach den 30,000 Stück eigener
Actien erzielt wurde, der ordentlichen Reserve nach Abschlag
der Kosten von 171,000 K. zugeführt wurde. In Folge
dessen haben stch die Gcsammtreserven auf 17,910,000 K.
erhöht, wozu noch die Abschreibungsreservc mit nahezu
6^2 Mill. Gulden lammt.
(Eine neue induftriellc Perciuigung.) In den
beiden letzten Tagen fanden in Wien eingehende Be­
rathungen von österreichischen Vertretern der Dachpappen-,
Theerproducten- und Asphaltindustrie statt, welche in erster
Reihe die Begründung eines Verbandes der diesen Branchen
angehörenden Jntereffenten zum Zwecke hatten. An diesen
Berathungen haben Vertreter fast aller größeren Firmen
der genannten Branchen aus Oesterreich theilgenommen;
der Verein der Dachpappefabrikantcn Böhmens war durch
zwei Delegirtc vertreten. Nach der Wahl des Bureaus er­
örterte der Vorsitzende, kaiserlicher Rath N. Schiffte l,
die einer gedeihlichen Entwicklung der genannten Industrien
entgegenstehenden Mißstände. Während die Angehörigen
anderer Industriezweige ".ch bereits vereinigt hal>cn, um
ihre Interessen gemeinsam zu schützen, und zu diesem Zweck-
Verbände gründeten. Preise und Conditionen regelten, seien
bisher die Theer- und Asphaltindustriellcn allen Be­
lastungen und Mißständcn gegenüber machtlos. Dazu lomm-
noch der ruinöse Concurienzkampf der Angehörigen dieser
Branchen untereinander. Um nach allen diesen Richtungen
eine Besserung herbeizuführen, empfehle sich zunächst die
Vereinigung der Interessenten zu einem Verbände. In der
darauf folgenden Discussion wurde die Anregung zur Be­
gründung eines Verbandes auf das wärmste begrüßt und
die Ausarbeitung der Statuten einem Comitö übertragen.
Es wurde eine Gliederung des Verbandes nach Länder­
gruppen und Fachscctionen in Aussicht genommen und be­
schlossen, bei der Zusammensetzung des Vorstandes auf diese
Gliederung entsprechende Rücksicht zu nehmen. Die auf die
Tagesordnung gesetzte Feststellung der Conditionen bei Ver­
käufen der Fabricate. die Frage der einheitlichen Nume-
rirung von Dachpappe und der Entwurf der Bedingungen
bei Ausführung von Arbeiten wurden den Gruppencomites
zur Dorbcrathung zugewiesen.
<Tcr Außenhandel Englands.) Aus London
wird telegraphrrt: Der AuSwcis über den Autzenbandel für
Scpleinber ergibt bei der Einfuhr eine Zunabme von
2',, Millionen, bei der Ausfuhr eine solche von
2 ljj Mill. Pfund Sterling.
(Concnrs über eine Buderpcster Holzfirma.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Ueber daS Vermögen
der Holz- und Baumaterialienfirma Jgnaz Löwyin Neu-
pest ist der Coneurs verhängt worden. Bor sechs Monaten
hatte die Firma von ihren Gläubigern ein Moratorium er­
halten. Ein Comits wurde damals delegirt, um die Ligui-
dirung der Firma durchzuführen. Der der Sl^bigrr-
Versammlung vorgelec^te Status zeigte nämlich Artwa von
430,000 «..'denen ^.OM K. Passiva gegermberstehen
sollten, so daß eine volle Befriedigung der Gläubiger in
Aussicht stand. Unter der Activa figurirten Waaren für
98.0M «. und Außenstände von 47,600 K, die auch
zum großen Theil bereits realisirt wurden, wogegen
die der Familie gehörigen Immobilien. Haus- und
Grundstücke in Budapest und Ncupest bisher nicht
verwerthet werden konntcm Mitilerweilc hat die Neu-
pester Firma David Löwy und Sohn gegen die noth-
lcidende Firma eine Klage auf Bezahlung von 5000 «.
angestrengt, weshalb das Liquitationscomite sein Mandat
zurücklegte, was auch die Verhängung des Concurses zur
Folge hatte.
(Böhmische stiordbahn.) Wie uns aus Prag
leicaraphirt wird, vereinnahmte die Böhmische Stordbahn
inl abgelaufenen Monat 938,032 «. (— 15,310 id.). Da
die .Regulirung pro Mai ein Plus von 4103 K. ergab, so
beziffert sicli die Gesammteinnahmr bis Ende September
mit 7.373,5^ K. (— 79.707 K.).


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 13 ]
7
rkr. 275
^Viso, 8ormts§^
Zlevss 'rsxdisrr.
7. vclober IM.
(Lorconcession.) Tas Eiienbahnministerium bat
dem Advocaten Ä. s^rdinand Pobl in Wien im Verein
mit dem Ingenieur trmanuel Rindl in Wien, dem Bürger­
meister Ioienh Pobl ni Zuckmantel und dein Advocaten und
Lürgenneiiter Tr. jrran,; Bank in Olbcrödorf die Be­
willigung zur Vornahme kcctmijckier Vorarbeiten für eine
normal-, eventuell ichmalipurige Localbahn von
OlberSdors ilber Hcrinannsr adt nach Zuck-
uian: el mit Abzweigung nach Würbcnthal aus die
Lauer eines Jahres ertheilt.
(Lebcnsvcritchcrnngsgcscllschaft Qcstcrrcilhn'cher
Phönix in Wien.) Im dritten Quartal 1900 wurden
bei dieier Gesellichast I61it Antrage über 4,840,539 K. Ver-
ficherungscapital und 43M K. Rente eingereicht nnd
14M Polizzen über 4,343,908 .ik. Dcrsicherungscapital nnd
4360 K. Rente ausgefertigt. Von: l. Jänner bis incliisive
30. September 1900 ivurdcn 5331 Anträge über 17,:K9,199 K.
Verficherungscapital nnd 27,966 .4447, der zweite Treffer
n:it 25.000 Francs auf Nr. M4416. I: 10,000 FrancS
gewannen Nr. 1234648 und 1976057. Je 2000 Francs
gewannen 9tr. 811339 870996 1267512 1677493 1892516
lind 1911237. Je 1250 FrancS gewannen Nr. 68171'
158236 315993 353215 495988 573477 956121 1347^42
1595820 1895604 1899094 und 1976056. Je 1000 FrancS
gewannen Nr. 68178 141449 224436 238072 353214 605537
612517 661516 716287 720164 773485 854671 1022762
1138602 118274-0 1199555 1286-'E 1310409 1342274
1343611 1351485 1379385 1558933 1576537 1873835
1883386 1922158 und 1976058.
l
Waaren-erichte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.70 G., K. 25.80 W.;
ab Qlmütz K. 24.15 G., K. 24.35 W.: ab Brünn-Wicn
K. 24.40 G., K. 24.60 W.; per Octcber-December Frachtbcsis
Aussig K. 25.70 G., L 25.80 W.; ruhig.— Raffinade,
^ima, proinpt ab Wicii in Ganzwag. k. 84.75 G„
K. 85.— W.; dctto Cccunda .K. 64.25 G., K. 84.50 W.;
^hig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 E!.,
K. 87.— W.; detto Sccunda .K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— PileS Ccntrifugal, Prima, prompt ab
Tne,t transito K. 28.25 G., Ü. 28.75 W.; dctto per
November-März K. 27.50 G., K. 28.25 W.; ruhig.
Getrcidemarkt.
Wien, 6. October. (Orig.- Ber.) Die Lage im
internationalen Getreidehandel hat während der eben ab­
gelaufenen Woche keine wesentliche Aenderung erfahren.
Die Ablieferungen der Producenten haben, zum Theil wohl
wegen der im Zuge befindlichen Feldarbeiten, etwas nach­
gelassen, dir Märkte waren aber doch durchwegs noch weit
über Bedarf versorgt, und sie verkehrten denn auch vor­
herrschend in lustloser und der Mattigkeit zuneigender
Tendenz, unter welcher die Preise zumeist auch wieder etwas
Lbgebröckelt haben. Relativ fest hielten sich Brod fruchte
auf dem hiesigen Markte, und speciell Herbstkorn, worin
wegen der schwierigen Beschaffung lieferfähiger Waare
sschon wieder. Deckungsfrage auftrat, zog in den letzten
Tagen stetig im Curse an, um schlietzlich bereits wieder
H H. Vorfprung zu behaupten, indeß Frühjahrslorn nur
den vorwöchentlichen Stand intact zu erhalten vermochte.
Um 1 H. und 2 H. befestigt war auch Hafer, wogegen
Weizen 3 H., alter Mais 4 H. und 5 H. und neuer Mais
13 H. eingebüßt hatten. So notirten Herbstweizen K. 7.76,
FrühjahrsweizewK.LLI, Herbfikorn K.7.66, Frühjahrskorn
-K. 7.88, Herbsthafer K. 8.67 und K. 5.68, Frühjahrshafer
-K. 5.87 und K. 5.88, Septembcr-October-Mais K. 6.70
bis K. 6.75, Mai-Junl-Mais K. 5.34. Eff-ctive Waare
hat sich die Woche über trotz der andauernd größten Ge-
^äftsstille im Preise nicht verschlechtert, und an der heutigen
Äochenbörse wies Weizen in den meisten Fällen gleich«
^eise auf wie vor acht Tagen, und nur mitunter stellt: sich
rnindere Qualität um 5 H. billiger. Verkauft wurden:
^'5 Kilo zu K. 7.55 ab Tyrnau und zu K. 7.60 ab
^sing, 79 Kilo zu K. 7.50 ab Tornocz, 77 Kilo zu 7 K.
80 Kilo zu K. 7.32 ab B.-Gharmat, 77 und 78 Kilo
S» K. 7P0 ab Szt.-Jvan, 80-5 Kilo zu K. 7.40 ab
-^^ir-ötur. Korn war fest behauptet und in feinen Sorten
vuch noch um 6 H. theurer. Für Ausstichwaare wurde
K. 7L2^2 ab Galgocz, für 72 und 73 Kilo K. 7.15 ab
Es°^. für 73-5 Kilo K. 7.35 ab Kapuvar, K. 6.70 ab
^--Tharmat, für Grauer S. 7.60 ab Wien bezahlt. Für
Oersre mangelte, wie schon seit Langem, jedes Interesse
seitens des Auslandes, aber auch das Inland verhielt sich
^thätig, und nur wenige kleine Posten wurden at sich der
V^cbr fchweriallig gcsloltet und haben die Prciie in vielen
Fällen nachgegeben. AiisnasimSweiie Eier haben sich im
Preise höher gesrcllt als in der Vorwoche. Notirt wurden,
Alles en cköiLili Kohl 2 biS 10 .H., .Kohlniben 2 bis
6 ,H., ivcißcS .Kraut 8 bis 30 H., rothes .Kvant 8 bis
30 H., Earnol 8 bis 40 H., Häiiptelsalat und Endivicn-
salat 4 bis 10 H., Einschncidcgurkcii 2 bis 20 H„ Spciie-
kürbrssc 20 bis 40 .H., Zuckermelonen 30 H. bis 2 K.,
Wassermelonen 20 H. bis 40 .H.. Mais am Kolben 4 bis
6 H., Alles per Stück; Kartoffeln, riinde, 5 bis 8 H.,
.Kipfler 10 bis 16.H., Zivicbcln 12 b!S 18 H.. .Knoblauch
36 bis 48 H., Saiierkraiit 24 bis 32 H., Svii.at 30 .H„
Sprofsenkohl K. 1.60, V»gcrlsalat2 K., grüne Fisolen 20 bis
60 H., Pilzlinge 2 K. bis ,K. 4.80, ParadieSävicl 8 bis
20 H.. Psirpche 40 H. bis K. 1.60, Zwetichkcn 24 bis 48 H.,
Acvtcl 24 bis 64 H., Bir-ncn 24 H. bis 1 .K., Wein-
tra.ibcn 40 H. bis K. 1.'20, Heidelbeeren 80 H.. Preiicl-
becren 54 bis 72 .H.. .Haselnüsse 70 H. bis 1 K., Nüsse,
alte 44 .H. bis 1 K..' .Kastanien 24 bis 62 H., Erbici:
30 bis 48 .H.. Linsen 32 bis 72 H., Biltter K. 1.80 bis
K. 3.20, Alles per Kilo; grüne ^sen mit Hülsen 30 bis
50 H. per .Kilo i:nd ausgelöst 50 H. bis 2 K. per Liter;
Einlegegurkeii 30 H. bis K. 1.60 per 100 Stück. Heurige
Nüsse gingen zu 6 bis 20 Stück für 20 H. ab. Von M'chcn
Eieni wurden 30 bis 32 Stück, von minderen 36 bis 40 Stück
für 2.K. ziigezählt.— Aiif dem Fischmarkt war die
Zlifiibr eine böhere als in der Vorwoche, nnd »varen ins-
gcsamint 11,319 .Kilo verschiedener Fiichgattuiigen, dariliiter
4500 Kilo Sccsi'che, und 1000 Stück Krcbic zugeführt.
Verkauft wurden: Lebende .Karpfen zu K. 1.40 bis K. 2.20,
lebende Hechte zu 2 K. bis K. 2.80, Forellen zu 9 K.
bis 11 .K., Barbeil zu K. 1.20 bis K. 1.60, Seehechte zu
1 K. bis.K. 1.30, Schellfische zu 66 bis 96 H.. Cadcljau zu
66 bis 80 H., Wcißnschc zn 50 diS 80 H., Alles per Kilo.
Krebse zn 10 bis 60 H. per Stück.
Fcttwaarcn.
Wicn, 6. Qctobcr. sOrig.-Ber.f Trotz der
wrtgeieet reichlichen Zutriebe auf deui Borslenviehmarkt hat
sich Schweinefett hiesiger Erzeugung in Folge guter
Nachfrage im Preise voll zu behaupten vermocht, während
Speck doch etwas ruhiger tendirtc und circa 50 H. iin
Preise nachgegeben hat. Für schweren weißen Tafeliveck
wurden K. 54, für Rückcnfpcck K. 57 bezahlt. Stadtfett
notirte in Primaivaare K. 59 bis ,K. 60, in Ceeunda-
qualiiät .K. 58 bis K. 58.50; die Preiic en zros per
50 Kilo cr-ste .Kosten ohne Packung. In Rohtalg ist
keine PrciSänderuntz eingetreten und es finden die Ver­
rechnungen auch tveitrrs je nach Qualität und Quantität
Ul K. 18 bis K. 23 per 50 .Kilo statt. Stadttalq in
Scheiben tendirtc aus Grund der günstigen AuSlandS-
bcrichtc fest und es bedangen prompt wie spätere Sichten
K. 34.50 per 50 Kilo.
Baumwolle.
Liverpool. 6. Qctober. Ruhig. Tenders in Dockcts
6e von 100 iöallen)—, Umsatz 400o, TageSlmport 10,000.
Telivrrics American aiin Port L. P. E. per September
October 5^'/«, October-3tovcmber Novemdcr-
Teccmber December-Jänner Jänner-
Februar 5^««, Febniar-März 5'^/««, März^vril 5^^/«.,,
AprilrVlm 5».^ Mai-Juni Juni-Juli bro/«, Juli-
August 5-s/«.
Handcisdepeschcn vom 6. October.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, riihig, prompt, sowie
neue Qctobcr-Dccembcr 25.65 Geld. Schön.
Budapest. (Officicllc Schlußcurse.) Weizen per
Qctober 7.49 und 7.50, per April 7.96 und 7.97, Roggen
per Qctober 7.22 und 7.23, per April 7.43 und 7.44, ^er
per Qctober 5.31 bis 5.33, per April 5.54 bis 5.56, Mais
per Qctober —bis —, per Mai 5.02 und 5.03, Kohl-
reps per Qctober —.— bis —.—. Weizenoperte schivach,
Kauflust mäßig, ruhig. 22,000 Mcterccntner Umsatz, un­
verändert, be^auptZ. Roggen stst behauptet. Uedrigcs ver­
nachlässigt. it.ermine: Weizen unverändert, Roggen höher,
Hafer behauptet, nur Mais schwächer. Neps gefragt. Schön.
Gekündigt wurden: 140,000 Metercentner Weizen,
1000 Metercentner Sioggeii. Thcißtvcizen 77—80pfd.: 7.45
bis 7.60, 7.60 bis 7.70, 7.65 bis 7.80, 7.75 bts 7.85,
Neuroggcn 6.80 bis 7L0, Gerste 5.90 bis 7.50, Hafer 5.20
bis 5.80. Mars 6.50 bis 6.70, Hirse 5.70 bis 6.-, KohIrcpS
14.—. Wochcnzufuhr 263,921 Metercentner Weizen. Weizen-
lager: 253,600 Metercentner in den l^ntrepotS, 44,779 Meter-
ceutner im Lagerhaus der Westbahn, 105,600 Metercentner
IM Silos.
Berlin. (Preis der CurSmaklcr) Spiritus (siebziger)
loco iiO.öO.
Mais per Qctober 121.—"p'er D-ccin^tt"l17»5,^cstz ^Möl
per Lctober 6l.9v, per Mai 63.60, fest. Trüb.
Kölu. Rüböl (per 100 .Kilo) loco 67.—.
Wrewen. Detroleuln loco 6.95.
Hamburg. (Kaffecmarkt. Schluß.) Santos good
Average per October 38.75, per Tecenlbcr 39.50, per März
40.25, per Mai 40.75 Geld. Rio-Kaffee, loco, ordinär
37.— bis 39.—, reell-ordinär 40.— bis 41.—, gut-ordinär
42.— bis 44.—.
Alüncheu. (Schraniienberich:.) Gesaiiimtbcstand der
heutigen Schranne: 345,100 Kilograiillli. Gesammtverräuse
auf der heutigen Schranne 294,900 Kilogramm. Durch­
schnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm Mark 18.09,
Roggen Mar k 16.2-2, Gcrsrc Mark 16.71, Hafer Mark 14.93,
Wicken Mark 15.-.
Zürich. Siidruisischer neuer Weizen. 21.— bis 22.—,
rumät'.lscher neuer 21.- bis 22.— Francs. Unverändert fest.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Avagcre
per October 47.50, per Februar 48.—.
Anktvcrpcu. Petroleum 18.75. Ruhig.
Wiencr Dörse vom 6. Sttobcr.
Der plötzliche Tod des Baron Schvßbergcr hat an
der Börse eine Zeitlang die Beflirchtung wachgeri^fcn, daß
nuninehr dar ganze restliche Effectenengagemeuk der Firm-c
zur raschen Licfltidatioii gelangen iverde. Diese Eventualität
hat iin Verein init der thatsächlich bestehenden Depression
des EisengeschSstes aus die Tendenz der heutigen Börse
Aitsaiigs einen empfindlichen Tnick a-usgeübt. Der Verkehr
eröffnete unter ft>arfcin AnSgebot mit namhaft herabgesetzten
Eltrieii unv lenkte erst dann in ruhigere Lahnen ein, als
aits Budapest der itnvcränderte Fortbestand des Schoß-
bertzer'ichen Stindicocs gemeldet wurde. Tie Contremiue
ichrrtt daraufhin uinio eiliger zu Deckungen, als auch aus
Berlin befferc Stimmn ngsbirichre eintraftn und die
politischen Nachrichten des Tages foitgesetzt beruhigend
lanlcteu. Tie Tendenz bewahrte den festeren Charakter
hierauf bis zum Schluß des Oöeichäftes, die Reprise war
jedoch nicht kräftig genug, um die vorausgegangenen Curs-
einbußcn vollstäitdig tvicder wettzumacheii; tnsbesondere
Montanweithe find gegen gestern starker im Rückstand ge­
blieben. Auf dcnl Baiikcuinarkw schlössen beide Creditactien,
die Actiei! der Bodciicreoitanstalt und der Länderbank auf
erhöhtem Stande. Adschwächungen crf-abren die Actien deS
Bankvereins, der Auglobank irnd Oesterreichifch-ungariichc
Bankacticn. Don Trausportwerthen erzielten «taaisbaün-,
Auisig-Teplitzer, Buichtichrader Ut. .4. iiiid Llovdactien
Avancen. Niedriger notirten Tampsschisi- und Adria-Actien.
Auf dem Jndusrricmarkt waren Alpine-, Riura-Muranper,
Präger Eisen-, BSbmüchc Montan-, Vcitichsr Magnesit-,
Pcrlmooser Aciieii, die Actien der Galizischen Karpathcn-
Petroleilmgesellschaft, Schodnica und Wicnerberger rückgängig.
Bciserungeir zeigten Brüxer .Kohleit-, Salgv-Tarjaner,
Uiigariiche allgemeine Kohlcnacticn, die Actien der Wiener
Baugcsellichait und Tabakacticn. Von Renten erzielten die
gemeiii'amcn Tirres urrd die Oestcrreichische Kronenrcnte
Steigerungen, während die llngarische.Kronenrente sich etwas
billiger stellte. Devisen und Valuten blieben ohne wesenfliche
Vcrändenina.
Nach Schluß der Mttagsbörse blieben: Creditactien
652.—, Ungariiche Ereditbailk 661.—, Ariglobank 273.—.
Wiener Bankverein 481.—, llnionbank 541.—, Länderbcmk
413.—, Staatrbahn 659.50, Lombarden 108.50, Elbcthal-
bahtl 461.—, Tabakacticn 298.—, Rima-Muranyer Gewerk­
schaft 522.50, Alpine Montangescllschaft 441.—, Mairrnte
97.15, Ungarische Kronenrente M.M, Türkcnlose 106.25.
Frcmvc Börsen.
Die IN Klaminern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 6. October. (Schlußcurse.) Mairente
96.20 (96.83), Silbcrrentc —.— (—.—), Oesterreichifche
Goldrcnte 97.40 (115.33), Ungarffche Goldrenre 95.50
(114.48), Ungamiche .Kronenrente 90.70 (91.29), Credit­
actien 202.75 (650.36), LtaatSbabn 1Z9.85 (658.111,
Lombarden 24.90 (113.12), Nordwcnbahn —(—--),
Elbethalbahn -.- (-.-), Buschtiehrader Bahn -.—
(—.—), Oesterr. Banknoten 81.50 (118.34), Wicn (kurze
Sicht) 84.45 (118.30), Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.44),
London (kurze Sicht) 20.44,5 (242.28), Rufs. Banknoten
216.-25 (256.04), Italiener 93.90, Laurahütte 196.90,
öarpener 180.80, Hibeniia 198.—, Meridionalbahn 131.75,
Türkenlose 106.75, Netie russ. Anleihe 97.75, Gotchardbahn
-, Mittclinehrbahn 98—, Bochnmer 173.50, Gelscu-
kirchener 191.75, 3perc. deutichc Consols 85.30, 3^Zperc.
deutsche Consols 93.M, Schweizer 'Nordoftbahii 87.75.
Nachbörie: Creditactien -203.30 (653.09), StaatS-
bahn 140.— (6^.82), Loncharden 24.90 (113.7-2), Ungar.
Gcidrente 95.50 (114.48), Handelsgesellschaft 143.30,
Tresdencr Bank 143.25, Deutsche Bank 186.30, Schweizer
Ceirtralbahn 147.25, Gclsenkirchencr 192.-, Tisconto 172.-.
Umrechciingscurs 118.40. Befestigend. Ncich Schluß
schwankeitd auf schwachen Caiganiarkt. Heimische Fonds
schwächer.
Paris, 6. October. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente —.—, 3pcrc. Rente 100.15, 34-rperc. Rente 102.35,
Bodencrcdit 1210.— (868.61), StaatSbahn —-—
Lombarden 135.— (111.—), Ländcrbauk —.—
Oesterr. Goldrenre 95.20 (114.40), Ungar. Goldrente 96.85
(115.18), Südbabn-Prioritätcn 337.- (320.69). Alpine
-.- (-.-), Tabakacticn 327.- (299.30), Türkenlose
112.—, Italiener 93.5'2, Spanische C-xterieurs 71.60
Meridionalbahn 6M.-, Ottomanbank 538.—, LLngrts ft, Neue Spanier 71, Ungar. Gold-
rente 95, 4perc. Rttpicii 63ft«, Canada Pacific 90»/«,
Platzdiscont 4 Percent. Sllber 29^/^, Chartercd 3L9,
Casrrand 7.75, Randfontein 3.18, Randminen 41.87,
Teiiecrs 28'/i«. Fest.
London, 6. October. Bankausgaug 42,000 Pfd. St.
Hainburg, 6. October. (S ch t ii ß c u r s e.) Credit­
actien' 203.70 (653.41), SlaatSbabn 140.- (658.82),.
Lombarden 24.70 (112.76), Silbcrrcnte 95.70 (96.33),
Oesterr. Goldreiite 97.40 (115.33), Ungar. Goldrente 95.M
(114.84), Italiener 93.70. UmrechN!rngS<-iir? 118.40. Ruhig.
Hamburg, 6. Qctobcr. (Abendb örse.) Creditactien
203.50. Still.
Petersburg/ 6. Qctober. Wechsel aus London 93.75
(242.1t). Umrechnunpscurs 255.75.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 14 ]
LoLotL§
?isQe8 ^LZdlstt.
7. votobsr 1900-
SchlußcurS
Geld' Waare
Allgemeine Ttaatsfchuld.,-».
in Noten Mat-Novb. o. W. 97 05^
in Noicn Acbr.-Allg. ö' W. 4.,°,
s; l in Silber JSnn.-Jnli ö. W. 4.,°«,
«> in Silber April-Lclb. ö. W. 4.?,°
S7.35
S7.2L
97.V5
97.10
Lose v.^
. 1.18.14 zn Lso n. ci.-M. s
1'°,e d. 8. IM zu M n. s. W. 4°^ 131.60^132.60
301.-
114.90
97.95
8L.65
Lose v. I. 18«> zu 100 ,1. ö. W., -n
Staatr-Tom.-Pfdbrfe. iso sl. ö. W.
(üllo Fr.) vrz. il». oZ. p. Sl. 5°/o 299.—
8. «tactsschnld der im Rei6is-^
ratl>c vcrlrclencn slönigreiilie und
Lest. Koldrente steucrsrei Gold.
Lest. Rente l. K.-W. steuerfrei K. 4°,ie 3 i.3b
Lest. Jnvcst.-Rente stcuersrei K. 3>,?.o 82.45
Eiscnbntin-staarssiltUld-
dcrjchreibunaen. l!
üllbrechtbalsn i. 8. lUi> u. I0l>0 fl. 4°^^. 92.75
Msabelbbahni.G.slrsrei. Ll0,lX>dfl.4°» III.
Franz J^osephbohn i. S. sdio. St.) G/?.»
Pilsen-Priesen-Bahn in o. W. 200 und
looo fl .4°/a
Rudolsbahn i. K.-W. strfr. (div. St.) 4"/o^
Borarld. Bahn strft. 40« u. 2il«> .K. 4°/,>l
Zu Skaatsschnldverschreibiinaeii j
abuesteuipelte Etseiibal,n-Aet,en. j
Elisabethbabn2u0fl.C.-M iir.Sl.5> /d "137.—
dettoLinz-Budw.rvosl. ö. W. Slb. 5V/»I ^135.—
detto 6alzburg-Tirol2<>o fl. ö. W. S. 5°/Z "113-s7f7
Eal. l5arl-Lwgb.200 fl. G.-M. p. St. 5°.s^ 422.20
Dom Staate z»r Zahliinfl
über». Eiseub.-Prior.-Lblig.
Albrechtbabn 300 fl. Silber.. 5°.t,
95.10
93.60
93.80
SllbrcllNbahn 200 fl. G 5«/,
Albrechtbahn 200 u. 1000 Silb. 4°',
92!25
94.20
94ch0
94.—
112.50
115.50
95.50
93.70
93.—
73.10
94.-
94.-
94.—
B. Westb. E. 1885 200,1000,5000 8.4°1
B. Westb. lb. 1885 soo M. d. R.-W. 4°/,
B. Westb.E. 1895400,2000,10,000 K. 4°/,
Gzern.-Novos. (Buk. Loealb.) 400 K. 4°/,
Eisenerz Borderb. Leb. (d. St.) ö. W. 4°/,.
Elisb. «00 u. 3000 Mark.. 4 ab 10°/4
Elisb. 400 u. 2000 Mark 4°,-I
Frz.-Zosefb. E. 1884 (d. St.) Silb. 4» 2
Gal. Carl-Ludwiab. (d. St.) Silb. 4°.Z
Lemb.-Cz.-Jafld E.G.E.l894(d.Et.)4°/2
Localeisenb.-Gcs. öslerr. (div. St.)K. 3°/»l
Mahrische Grcnzbahn(400u. 2000k.)4°,»
Mähr.-schles.Centrb.(600u. 3000 k.) 4"/4
Pilsen-tzriesen Bahn 150 fl. Silb. 4» Z
Liudolsb. (Salzkammera.) 400, lOOO u.^
sooo M
Rudolfb. E. 1884 (div. St.1 Silb... 4°^
Borarlb. Bahn Em. 1884(div.St.) S. 4<,! 35.—
o. Staatsschuld der Länder der
ungarischen fbrone.
Ung. Rente i. G. St. L 10,000 fl. 4»/„^ 113.95
ling. Rente in K. sicuerfr.... 4»/,-
Ung. Rente in K. steuerfrei Pr. C. 31/7«,Z
Ung. Staatseflenbahn-Anleihe v. Jahre
1889 Gold (dio. St.)... .41/7°/^
dtto. in Silber ..... 4,^^°
v. Jahre 187«
„^ 5 ab 10" b
I^g. Schankreg.-Wl.-Lbl. °. W. 4>/r°/7>
^h°Ecg.-Gold-Staal§-Anl.i
Lbl. (d. St.) K Z«,,
Ung. Prämien-Anlehen L 100 fl..'
Ung. PrLmieu-Slnlelien fl 50 sl.
^ °i^>r^ck«kr.-Ent.-Obl. ftfr. ö. W. 4l'2°/a
Ung. Grundcntl.-Lblig. ö. W.. .'4°,,
Kroat.-slav. Grundentl.-Lbl. ö. W. 4°fl
D. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anl. (div.) k. 4"«,^ 88.50
Bos.-herc.Eisb.-Ld.-Anl.(div.)«.li/ra/Z 94.50
Ton.-Reg.-Anl.V.J. 1878vrl. ö. W. 5"I? 107.-
T°n.-Reg.-Anl. V.J. 1899 vrl. k. 4<. 97.-
WienerBerkchrs-Anl.-Anleh. vrl K 93.30
^ 1300 vcri. K. 4"8 98.—
Budv.Landesanl.V.J. 1893vrl.K. 4"^ »1.40
^kiv PropiN.-s-huldv. vrl. v. W. 5».^ I»I-
Gal.Land.-Anl.V.J. 1873vrl. ö W 6'^—
UMkrKSMch
GSr^.Ld.-A.E.ALBvJ.1888vrI.ö W 4"-
. Krain Land.-Anl.v.J.l888vrl ö W 4°»
M°hr.Land-Anl.v.J.18gO°rl°W^4"/;
N.-° .Land.-Anl. VÄ.1898vrl. ö. W. 4»/3
L.-ost.Land.-?lnl.v.J.i887vrl.ö.W 4° 3
Stm. Ld.-Eb.-A.S. I.V.J. 1891 ö. W. 4°"
114.50
94.80
90.60
80.80
120.50
98.
116.50
98.-
77.75
163.25
!163.25
138.—
97.50
96.75
89.75
93—
Tirol
T°°ies-Beg°.hal-Wäskr^G.^^E.^lL7
(d St.) vrl. ö. W 4»/„^
Z« d. St. Aussig v. 1.1898 vrl. ö.W. 4"«
A>il.d.St.Brunnv.J.l875vrl.ö.W 8"»
dtto. dtto 1883 dtto 4!«>-„
dtto.
dtto. 1893 vrl. k.
. Aul. d. St. Görzv. 1.1879 vrl. ö. W.«")°
..MMSSMi!
SfLtzSWWr:.
m 8^' T^Utz3.J.1887vrl.ö.W.4°,ä
Anl.dSt^u..tz^indlSk'"Triestvr1ü^W^4°° ......
Anlehende^ Ltadt Wien vcrl. ö. W. 5< 102.30 103.30
detto ö?
90.
94.80
99.25
97.50
92.50
97.50
98.50
90.-
96.
99^75
90.-
90^50
94.-
93.75
112.40
117.50
96.10
94.50
94.40
491.-
437.
420.
424.
92.75
95.20
95.50
94.60
116^—
96.50
94.40
94—
73.90
95.—
94.80
94.70
95.80
114.15
90.80
81.-
121.20
99.—
117.50
99.
78.25
164.25
164.25
139.50
97^75
90.75
93.70
89.50
95.50
108.
97.50
94.10
99.—
92.30
102:—
91.
95.40
99.75
93^^
98.50
99.25
95.
95.-
95.—
90.50
96.50
95^80
93.—
93.
88.25
91.50
94.75
detto
detto
vom Jahre 1894 verl. k. 4»'„- 92.75
vom Jahre 1898 vrrl. K. 4°-„ 93.—
vom Jahre 1909 vcrl. .K. 4"Z 96.50
N' Gold^Ä' 9k!—
Eg. Etaats-.Hyp.-Anl. 1892 Gold 6".«! V6.60
^. Pfandbriefe. Communal-. Gisen.>
vahncrcdlt. und BankeN'Lbliga.l
4>/2«'sAiiglo-östen°"°"'
93.80
97.25
100^50
96.80
97.60
^°'°d°dencr.-A7,^d^
Böhm. Hvpothekenbänk v. ö. W7^967—,
^H^"°'^''"bank,i.57J.V.K.- 96.25l
Phpothckb., i. 80>/rJ. v. K.( 91.80^
^4°/°Bohm Landesb.-Fondschuldsch.ö.W. 98.—
detto Com.-Schuldsch. ö0 I. v. ö. W. 93.50
.4°,adcttoMelloratw»Ssch. bvJ.v.ö.W. 93.50
Äo^^'.o^^/'^ud.-Schulvsch. 78 I. v. K.> 93.50
„BUkowin. Bodenercd.-Anst. v. ö. W. 103.20
.t/.oÄtt^dnti.Bodencrcd.-Anst. v. °. W.> 95.-
Spareasie.... K. 94.50
4>d°,»C.-Bodencredb.öst.i. 45J.V.0.W. 100.-
t4>.n detto in na Jabren vcrl. 97.20
97.20
78.75
76.-
89.70
AÄ"t' Hvpothekenbank v. ö. W. 100.— lOI.—
7..i°.,"ohm. Älipothekenbank v. ö. W. 96.—! 96.60
96.50
92.40
99.—
94.50
94.50
94.50
103.70
95.40
95—
100.80
98.20
98.20
79.50
«40,0 detto
,^^o„ detto in 65 Jahren vcrl. K.i
«"lol^t.-Bodencreditb. i. 34J. v., vrz.,
t.-ib., 150 fl. S
^»!!^^°CeItt.-Bodencredttb.i. 34J.V. ö.W.!
2'/-°/aC.-Bodencredb.i.,34J.v.G.3IX>M
4'Volttied.-Jnst. ö. s. Berk.-Unt. Kat. K.! 95.50
Curse an der Wiencr Börse vom 6. OcLober 1900.
96.50
Echluhcurs
Geld! Waare
4",aCred.-Jnst.ö.f.Berk.-Unt. kat.UK. 91.50 —--
5')^G^.Att.«Hvpo,hb.v,.1^^oP.°.'^ 109.50 110.—
90^—
92..50
al.Bodenereditver.i.4lJ.v.ö.W. 92.75 93. «5
4",aGal. Bodencreditver 92.75'
4"/a Gal. Bodencredttver k. 89.70.
4i-«„G.Landesb.d.K.G.u.L.5lbrJ.°W. 98.50 99.—
4"„ detto detto 57Ur J.. .9.> 92.—i 93.—
-5"/o detto Com.-Obl. II. E. °. W. 100.25 101.—
4>/r°/o detto E.-L.Ill.E. 42I.verl. k. —! 99.—
4".- detto E.-O.IV.E.45J.verI. k. 92.- 93.—
4°,o dctto(rilenb.-LbI.i..57leJ.°erl.k. «2.— 93.—
5"/oJstr. Bodenercd.-Anst. verl. H.W. 109-95^103.25
4>i»°,,Gal.Att.-L>Ypolhb.i.50J. v.ö.W 98.50!
4"oGal.Acto-HvVothb.i.80J.V... K. 89.50.
4",aGal. Bodkneiedilvcr. i.öOJ.V.ö.W.. 91.50-
4",-oGal. Bodenereditver.i. 41 I.V.ö.W. 92.75-
102:^0
0 M.Hypothekcnb. i. 36J. verl. ö.W
5^/0Mähr. Hypot^krnb. i.36I.v. ö.W.
s'^'/oMLHr.Hvpot^kenbank. verl. ö.W.
4^(o Mäbr.VYPotbekonbank. verl... K.
4^,oMäyr. Landcseultnrb. Com.-Lbl. K.
4">„Mayr. Lkmdesculturb.Eisv.-Obl. K.
4°/o Mähr. Lparcasie. erste. ä M.
verl. ö.W.
4°,oDriederöst.Land.-Hypotb.-A.v.ö.W.
4V g Niederöst. Land.-Vypoth.-A. verl. K.
3i,2°/o detto b. 19l2incI.2v/vDr. v. K.
detto Com.-Lchldsch. detto v. tt.
91.75
94.75
92.—
94!—
96.60
96.60
98!-
96.50
4° 0 detto detto.... v. K.
4''/o^öeröst.Land. Hypoth.-Anst. v. ö.W.
detto detto verl. K.^
4v(adet1o Land..(5om.--Cr.-A.C.-O. v. K.
4^',oOe»terr. .Hypothekeubank verl. ö. W.'
50,nöeft.-s^lef. 8odenered.-Änf1.v. ö.W.
4l/z0^o detto detro verl. ö. W.
4^/0 detto detto verl. ö.W.
40oOellerr.-un6ar.Banr40t/LJ.v.ö.W.
LO'vOtsterr.-ungar. Bank50). v- ö. W.
40/vVchlesisch. Som.-Cred.-Anst. v. ö. W.^ )77-^
4"^oSparcaffa erste öfterr. i.llOJ.v.K.! ?8.25
4° o Steiermärk. Zparcasse i. 53 I. ö. W.^ 95.50
4v/oSwarzcnberg'scheAulehen.Mrttl. i.l
33 verl. Gold ä 1000 u. 2000 Mk. 1 25
4»/2^/oFom7nercialb.Pest.i.4lJ.v.ö.W.l 98.25
4^/g detto öosä^g K. 92.25
4 l/r°. 0 dett 0 Ä) nl. bl. m. 10^-»Pr. ö. W. 102.—
4°,o detto 50l7,ah^ m. 5" <»jähr. Pr. jt.; 93.—
100 .—
94—
97.75
97.75
60/0 Herm. B.-C.-A. i. 27 I. v. ö. W.
5l-2'^,k, detto detto i. 31 I. verl. ö. W.
5^,0 detto detto i. 38 I. verl. ö. W.
4l 2° 0 detto detto in I0i 2 I. verl. K.
5»/vdetto2parc. 10°/;. Pr.1.3lJ. v.ö.W.
5°/v detto detto K°/o Pr. i. 40). v. ö. W.
5°/s detto detto lil. Em. i. 40J. v. ö. W.
4l 2°,o detto detto lV. Sm. i. 35). v. K.
4!/r°oCr.-sl.L.-H.-B. i. 45 J.v. ö.W.
4l/2°/g detto Tom.-Obl. i. 50). v. ö. W.
br/2°,oSparc.-A.-G. Arad. biirg. ö. W.
5°'s detto m. lO°.'oPr. ö. W.
5°/o detto 40 I. verl. ö. W.
4V20/oSvarc. Arad. Com. .50 I. v. K.
95!—
95.25
92,70
94!S0
90!-
96,90
99,—
92,50
99,
97,
101!—
94.75
98.75
98.75
94,60
99.25
96—
112,25
99—
93.25
103,
94,—
104,
102,10
102 ,—
101,50
98,75 99
110 ,— —,
—104,25
101,25 102,25
98,75! 99,75
98,75!
98,50
93!—
89.50
98.50
98,—
90.—
50) verlosb. K.« 03.75
„ !,i,4»J,v, ö,W,- »8,—
4>/r"/a bctto innerh, 50 I, verloSb, K.! 98.—
^ I, S, flZZJ,v.ö.W, 101,—
94!—
Man^iese°i°^5g(?','v,'«! 97!—
90!b0
W!^
93!—
97,25
4>'r"/a Spare, v, P, var, I.CL, i.ävJ.K,^
4°i> detto innerh, 5/r°,<>2pc, n,Lanb,-C, i, 4»J, d, ö, W,-
4>/r"/a bctto'
5° oTemcsv
4>/r°/(> detto detto 840J.v, ö.W,
4"aU,Agr, u.Reitt, Weinb,-O.20J,v,k.
4i/r°/a dlo,Nentenslb,2e,!-Lr,50J, v, K,
4l/r°)> dto, Psandbriele i, 5g J.v, k,
4l/r",>> Ilng, Bodknered.-Jnsttttil ö, W,
4"i» detto Innerh, 411, vcriosv, ö, W,
I
4"-^a detto innerh, 50 I, vcrlosbar K,
detto innerh, S,i I, verlosb, K,
4"/a II, Neg.u, Bdamel.-Ps.soJ, v.ö.W,
b"/» Ung„0»v,-B, i, Pcsl-i, 40 I, v, v, W,
4>/r" 0 detto innerh, sSi-? I, verl. ö, W,
4"/v detto innerh, 50 Jahren verl, ö, W,
4°„ detto innerh l>o Jahren verl, 5t,-
4i/2°/adto, Coiu,-Schuld«, i,50J,v,ö,W.^
4»/» dto,Com,-Ldl, 1»(-aPr,50J, v, ö.W. 00,—
4"'o detto detto i, 5ii I, verlosb, ö, W,^
4i/2"'a U,Localcisenb,-Lbl,b0> rJ, v, K,
4",h detto 5-,a Pr.'Lbl, i, 50 I, v, K,
r. Eisenbahil-Prioritnts-
Lbligalionen,
4" a Boz,-Mer, B„ 246 u. 1300 fl, ö, W,
4»l»Bud,-F>mik,«/,E,13S92ggfl,ö,W,,
5"/a «lischliehradei; «adn 1,5«, fl, Silber I0I,50j I02,50
94!—
94,50
89,70
99,75
99,50
95.
91,
99.50
99,—
9«>,75
99—
99—
90.50
94.—
99—
102—
98.50
95,
96,75
98,—
92!25
90.25
81,60
99!—
99,
93.50
94,—
98.25
100.50
95
95.25
93.25
95,
90.60
4-^-a detto Em, 1596 (div. St.),, u,
4°»D,-Br°d, chuiuh,L°cb,(d:v,St.)ö,W,
5°-aLiii-Bodb,E,I,t86!,(dlSt,>S,ö,W,
5",«detto ll. Ein, 1S7I «div, St,)S, ö.W,'
5°,a deito III, Em, lS74 idiv. St.) Gold
4-Va detto Enl, 1891 ,10li fl, Silber. l
4»/« detto Ein, tS-,1 ,3M, Mark...,!
3"/« detto Ein, 1893 (div. St.),.. ,K,
4°,«J-,-NordbahnE, 1886 (div.St.) ö.W,
4°-« detto Ein, ld87'(div, Sf,)Silhcr.,
94,65
96,50
92,70
93,40
III,—'
94,—
86 ,—
91.60
104,60 105,40
104,20 105,20
98!.30
?8!l^
!»8.I5
97,75
98,30
94,40
II2,
95.—
86,70
92.30
72!flO
97.60^
4"/«dettoEm,1887(div.St,)E.gar,!. 98!lo!
4°/«detto Em, 1888(div. St,).. .ö,W,^! 97.15
4a/«detto Em, ISSl(did,St,>. ,ö,W, 97,25
4»,a detto Ein, 1898 (div. St.)- ,ö,W,i 97,50
4°/«Friaul,E,E,18S31N0u,10fl,ö,W, —.—
40/« detto E. 1897 lüog fl ö.W.! —.—
5",«FänsIirch,-BarcserL,2avfl,S,ö,W, 102,— —-—
-1>/r°/«Graz-köflachcr., löll fl, Sill'cr 100,50 101,25
5°-bdettoIl.Em, 1871,, l,5i»fl, Silber I0l,40 102,-
4°/«Kaschau-L,S,E,1889Silb,«dtv,St,)! 93,lO^ 98,90
4°/«dettöEm,lS89Mark(div,St.), 1H1II,—!l12,—
4"/g detto Em. 1891 Silb. (div. St.)..-^
4°-« detto Em, 1891 Mark (div. St.), ,!
4°/«detto(öst,Str,)li,r889S,2Mu,lg<>ofl.
4ahl0"^«Lcmb,-Cz,-J.S,-G,E,18843voS,
4°/«Lemb,-Lz,-J, L,-G, E.1884,300 Sil,
4°/«Lcoben-Bord,E, E, 1883 (div, St,)K.
4»/«M,-Budw,-Jamn,Lb.2v0,t00vfl,l>W.
5",'« Nordwesibahu, öslerr. 2 fl, Silb,
,3°«P,-Dux,-L.E,18S6,3i>0,läIX>,3EM,
4°/aRcichenb,-Gabl.-Tanw,E,(d,Sr!)K,
4"/« Schneeb crgb ahnA, -G, 4oau, 200g K
3°/« StaatSciscnb,-Gcs, 50« Frcs, per St
3»/«detto, Em, 1874 5«o Ares, per St, 396.—
3"/o detto, X. Em. 1885 50« Fr. per St. !391.—
3"/«detlo,ErgLnzung,'netz5o/«dett0. Ein, 1895 (div. St.) l00Mk' ,—
b"/«delto, I. «bm, 200 fl, Gold,,, ,j i24,b0
5°/adetto, II, Em, 1374 2iM fl. Gold, -124,50
5°/«detto(Brnnn-Roffiber) 15« fl, Gold! —.—
4° »detto, Em, 1838, 400 u, 20vo Mark- —,—
i"/»Sttako>iltz-Wlnterb,LH,200u,1«Xi«sl,> 92.——
3°/»Südb.-G. Jiin.-Juli 50« Fr.pr,St, 317.30 318,30
,3"/»If,db,-G,April-Ott, 500shr, pr.St, 317,20 318.—
5"/»Südb,-K, 2«o fl, Silber oder Gold'II9,5g!I20,-
4°/»SlIdb,-Gesellsch, 40« u, r»«u Mai-k,l07,—!I08.-
4",'»Südnordd,-S,1,,2«>o,l0«vu,b00vfl,S,- 94,59 95,50
5°,»1Ingar,-galiz, Eis, E, 187«, 2«lofl,8,403,4o!l04,—
5°/»Ungar,-gaIiz, Eis, E, 1878,2«0fl, S, ,103.20^104,—
4°,»1Ingar,-galiz. Eil, E. I887,2v0sl, S, 90,40> 91,20
5°/»Ung,Wes!b,(Sthl,-R,-Gr,)2v«fl,S. 102.65! 103,65
4>7»Ung, Weflb,, Em, 189»,I00ü fl, S,!! 99,25
4°,»Untcrkrainer Bahnen (div. St.), 99.5<) 100.—
4",»BalsuganaE,G,2««,ic>«i510,vaoK,! —.—j 92.—
4l,ü°,»Ber, Pr,-A, iing, E, l00«u.4 und Ivoo fl,,^
V. Lbligatioiicn von sonstigen
Transport Unternehmungen,
4>»„Adtta", k,u, Seeschiff,-G, (d. St,)"
4°,» «udapcft,elcNr,SlLdtd,-A.-G. U««!
und 20V0 k, --- --
4°/»Bud,Straö,-E,-G,m,5°«Pr,(d,St,)' —»-1—
6",o D.-Tainpsfchiff -G. lu« uiid 2>>v fl. 105,50—
4°,» betto 400 und Iv.iXi« Mark 106,50!l08,50
4°,,» detto Em, 1886, UXI Mark 106,45 I0i,45
5°/»Lobd, ölterr, E, 1881, 500 fl, Gold 121,50.122,50
' Lopd, äst,, E, 1882, 50« N, Gold 121,50 122,50
' Loyd, öst,,E. 1884, 50« fl, Sold —.——
>Vd, öst„ E, 1881,-500 fl, Gold
5«,» detto, öN, Em, 1895, l««« u,5000fl,G,
4>,r",o Torontaler Localb,-A,-G, (d.St.)
L, Lbligationcn industricflcr
««iesellschasten.
4>h"-» Ganz u. üo., Eisengieserci und
Masch,-A,-G,, 200, 1«0« u, 200« ü,
4" 0 Montanges. böhin. Em. 1896,50VK.
4>-r°/o Moniangcs, öslerr, alpine, b00,
25«o, I2,5l>« Frcs
4",o Poldihü tc.T-egclgnb.-F, 5»,'» Pr,
4>»° «tzolt, Baumiv,-Sp,u, Zw, 2U«0 k.
5° »Prag, Eisrn-J,-G,,E,l873, 3v«sl,S,
4°» Rudolsshüttc, Feinblechwalzuierk,
'' 5»ou L,,
, 200 fl, 106,51)
-200fl,G,- —,—
5"/»deIlo,Em, 188«, bGiFr,—2«0fl,G,! ——
5°,,dctto,Em,I883,5voFr,-2v0fl,G.! —,—
4°,» detto, Em. 1889,5 Fr,-29N N. G.,——
4°» detto, «Lin, 1893. 50« Fr,-200 fl, 64,^ —,—
5°,» UnionEis,-u,Bls,-G,, E, 1894,20«fl.>—
I. Diverse Lose, Per Ettlck.
BoLcr,-A,°,Pr,-Schv,E,1S80ii100fl,3a» 238,75
Ton,-Tampf-Gcs','lo«fl^E^b4ai^"°b iv!» Äo!—
Tonau-Reg,-L,v, 187« »Ivofl, ö,W,5"» 254,—
Hvvoth, n, Pr,-Schv, ä l0« fl, ö.W,4°.» 236,50
Trirlter Sladt-Slnleihe 10« fl, EM, 4> -° »)3 70,—
Tricster Stadt-Anleihe 5« fl, ö, W, 4",2 180,—
Serbische tzrämien-Anl. ä lvo Frcs. 2",»i 76.—
Tärk,-Eisenb,-A,,br,L,.4 400Frcs,p.»:.!l05,75
Budapest-Basilika (Tombau) 5fl, o,W. 12,80
Ercditanst,f, Hand.u,Gem, 10«fl, ö, W. 390.—
Clary 40flSM, 126.—
Jnn-zbruckerEtadt-Anlchen 20fl,v, W.> 65,50
IbrakaiierLotterte-Anleben 29 fl, ö, W,^ 71.50
Laibacher Prämien-Anleihe 2« fl, ö, W.- 49,—
Ösen, Stadtgemeinde.., 4« fl, ö, W,'l 26.50
Palffv. .4vfl, EM, 128.—
Rothen kreuz, öst, G, v, 1« fl, ö, W,, 42,25
Rothen Kreuz, ung, II, », ^5fl, ö.W,, 20.25
5kl, ö.W,
Rudols-Stistiing 7.,, lO sl, ö, W,
Salm 4«N, EM. 170.—
Salzburger Präm.-Anlehen 20 fl, ö, W, 62.—
St, Genoss 40fl, EM. 198.—
Stanisl, (Stadt) Pr,-Anl, 2» fl, °. W. 150.—
Wr.Evinmunal L.v.J, 1874 luv fl, ö.W. 389,—
Gewinnstsch,d,3",»Pr.-Sch,d, Bodcr, A. i 27,50
detto, detto, Emission 1889) 50.—
Sewinnstsch,d,4",»Pr,-Sch,d.ung„biypbk. 23
L, Transport-Unternehmnngcn,!
Letzte^
Div, in K,>
„Adrla", ung. Sceschlff-Itzes, 19« fl, 28.— 476.—
Aussig-Tcplitzer Eisenbahn 59« si, 1,5«.—! 2985
Barcs-Pakrazer E.-P.-A, 20« fl, 29,— 401—
Bau-ll, BctrSg, Sttb, 1, 399k, 22,L«!!274,—
. ,, I, U, 30«K, 15,-270
BetrSg.d, O,-E,20«N, G. 8U°,»E.Fr, 16.—'
Böhmilchc Rordbahn,, 15« fl, 22,—
Bozen-Mcr.-Badn, k, k, pr, 19« fl, 18,
Brunner Local-E,-G, 199 fl, abg, 14.
Bukowinacr Loca1b.-P.-A. 209 fl. 20.
dctto Sramm-A, 299 fl, 29.—
!420.-
>326,-
!295,—
!390.—
Buschlehradcr-Eiscnb, 5«9fl EM, 153,-! 3050
dctto lit, N,200N, P, rk.52,—! 1078
Tonau-Tampsschs, G, .599 fl, EM, 16,—! 763,—
Dur-Bodenb -EEb, 199 K,, .26,->580.—
eibinands-Roidb, 1999 N, EM, 27«.5<>! 6020
112,75
96,50
91,60
97—
92,50
103,-
107,-
240,75
234,25
360,
256,—
238.50
78,—
106,75
13,80
391,—
128,—
68.50
72.25
51,—
128,50
129.—
43.25
21.25
62.-
173,—
64,—
200 .—
160,—
^28!^
Friaulcr Eilenbahn-Pr,-A, 29« fl, 16,-
Füilssirch Bareser-C-isb, 29U fl, 19,88'/
Gaisbergbahn G,, Pi-,-A, 299 fl, 12,—
detto Stamm-Act, 299 fl, 9
Graz-.k. E. n. Bergb.-01. 209 fl.
Khlb,-Eisb,-G. (E, Rigi) 199 fl.
,184.—
411,50
> 220 ,-^
479,-
,.3000
403,-
276,—
272,—
422!—
332.
400,—
3060
1030
590,
6030
388.—
414,50
250,-
27,—,-!
9!
b2b!—!529.-
60,- 62.-
Kaschau-Odcibcrg, Eisenb,299sl,15.88',f,j-347,— 350.—
Lemb.-Czeril.-Jasii, E, G, 29« fl, 27,- 5 2 8.50!.530,50
-, .,z.,o 2Z10
24,
9
9
36,
8,—i
Leoben-Bordernb. Eisenb. 299fl.l24.—'
Llobd, östki-r,, bOOfl.CM. 10,— 772,—
Nordive'ibahn. österr,, 299 fl. 22,-4 450.—
detlo lit. U, 200 fl, x. II. 24,—!460.-
Nordw,-Tainp>sch,-G,. öst, 299 fl.
Lestcer, Omnibns-lUesell, 499 ,k.
Osti-au-Friedlnnd. Eisenb. 2tXi sl.
Prag-Dnxcr-l!isenb, 1«9 fl, abg,
dctto Pr,-A, 159 fl,
Rcichb,-Gabl,)Prior,-A, 299 fl.
TaniiwalderE.) St,-71,1,-4.299 fl,
detto detto lit. U. 299 fl.
Salz,-E, u, Tram,-Ges, 299 fl,
St,-E,-B. 2!>« fl, (599 F.) p. v. Fr, 2Sl,,i
Südb,-G, 509 Fr, (2««fl,)P.II.Fr, 2,
Sildnordd, Bcrb.-B,-299 sl, EM, .17,
Sziimo-5thal,Essb.'tzr.-?l. 509 fl. -10.—
Tr,-S1,, neuc Wr.,Pr,-A, 19« fl, 19,-
Tr,-0>,, neue Wr,, St,-A, 1v« fl. 2,—
Transportg,, a, ö, abg, 199 fl, 1«,—
Ung.-lSal, Eisenb,, erste, 209fl, 19,88'/,»
Ung,-Wcstb, (R,-G,) 299 fl, 19.78°/!
Wien Poltd.-Wr.-N, B, 20« fl. 19,-
Wr,-Localbahnen A.-G, 299 fl, 9
StaatsciIenb,-S,-Slcl,-Scnubsch.Fr,3.I>V
I<. Banken.
!784!—
12.—^6«!—
9
263.50
658.75
1 «> 8 .—
>197.—
776.—
L!^
830!—
178.—
267.—
380 .—
240.—
270!—
659.75
370.—
890.—
198.-
138.50 139.50
197.—
410.—
415.—
130!—
412.
129.—
Letzte
Div. IN K.
Anglo-österr. Bank,.. 249 ü, 16,—! 272,—
Bankverein, Wlener,. 499.K, 32,—> 481,—
Bodenc,-A,,a,ösI,-299fl,40°/»E,F, 49,-
«!entr.-Bodencr.-B., öst. 299 fl. 28.—
Lentt,-Hbp,-B,,nNg Sparc.äOU fl, 5«.—
Commerc -Bank, Pcsteru, 599 fl, 150.
Cred,-Anst,s,H,t^G, l6Ufl,x.II. ,36,-
Eredit Bank, nng. allg,, 2U9 fl, 36,
Cr.-Jnst.ö,f,V,-U,n,bff,A,490K, 14,-
Derosilcnbauk, allgem,, 29« fl, 34.—
Escomptebank, böhmische 299 fl. S«.—
E.'coinptebank, mtihrische 49« K, 16.-
!860.—
!52l,—
« 00 .—
! 2560
651.25
>661.—
!52l,—523
940.—
2570
662,—
414.50 415!bO
274,—
482,—
862,—
1420
385,—
1450
400—
596,—
1414
431.—
636,—
L iompicbank, steierinSrk, 209fl, 56.- 5 9 0,—
Escomvte-Ges,, nied,-öst. 509 fl, 79,— 1404
Escoinpte-u.2Lecholerb,ung,-t0«K. 28,—^3l>.—
Galiz, 7lctlen-,iitzp,-Bank 299 fl, 46,—^34.— »>>»,—
6>aliz.Banks,vaild,u.J,29« fl, 16,-,356,— 364,—
ltziro- il, Cassenv, Wiener 290 fl. 27,-4480,—
Hypothekenbank, öst,-2u«fl, 39",»E, S,69"l 97,50
si-.— -» I, 2,5-430.—
11,—I'20b.—
24,-1412,—
Landb,s 'B°Sn,U,H,Prv,2ü9K,4v" »S,6,40 9 3,50
Lomb,-u. Esc.-Bank,Wr> 19« fl, -12,—,—
„Mercur",Wcchsclst,>A,-G.4i>« K, 46,—>>730.-
Oest,-nng, -B, 149« k, 192 s, 1299 K,
Ung, Banks, Jnd,n,,v,-Sl,-G.1««fl. 12,
Ung, Laiid -llcMr.-Sparc, 399 fl, 8«,
Umonbank.,,.,
Unionbank, böhmische,
Die notirten Gnrse verflehen sich in Kroncnwährung, Die sllolirung sämmtlicher Aktien und der „Diversen Lose" verstcbt sich v>
EisectkN snr 10«) il.— 50 fl,, die auf C.-M. oder «sioldgulden lautenden siir 50 fl, d^ betteycndin Nominales, die aus Mark, F
, 399 fl,!
, 2>X> fl, 84,-
, loO fl, 15,-
169»
169.—
1350
540,—
257.
'8^
^Z?!-
ioo!bo
738—
1700
258!'
Tchlubcurs
1 «Selb Waare
Berkebrsbmik, allgemeine 149 fl. 17.— 320.— 3^.—
Ztvnostenska banka... 109 fl. 14.— 258.—'.258.50
Dcrsichcrungs-AnsteTttn. !!
Le,te >!
Tiv. in K., I
Allianz,Leb.u.R.-8,-A.-K.29söfl,l9.—430.—
«ulcr, Le«o 599 fl.20«.-!! 4500 4900
^«aicue,gen.1990ft.EM.30",öE.fl.I44S. 8300! —.—
„Dona-,öst. Bersich,-«.-S.299fl.2«.-i-600.—!700.—
„Fonciere-. 'Lest, «ers,-A..«.299 «. 8.— 178.— 17 9 .—
.Hag, n, Rü>kv,-A,-G,, nng, 299 K, 16,—!228.— 232,—
„Mcridionale--.,H.u,Riukv,G,4U0k,32,—l460,-'480,—
„Lest. Phönix" BS.E18S8 100fl, 8,-!l —,— 145.—
Rüitveri, i^s .Wr, 2(19 fl, 4E',» E. 8.—!« —.— 360,—
„SecuriraS", Rückvers.-Gcs. 399fl, 60.-! 950,—!960—
Uns,-Bcrs,-«Ses,. 1,öst, allg. 2S«fl,8«.-j> 2200 2400
Wr, Lcb,-U. ReMenv, -Aivt, ->«9fl, 26.—! 500.— 530,—
Wiener Berflckerungs-Ges. 299fl, 29.—^,360.— 380.—
AI, Jndnstric.Nntcrnrhmittigen, !>
^Lctzlc^!
„Austria".AGd,Emaill,u,M!2lä)fl, 9
Bangcsellsch,, allgem, öst, 199 sl.19,-! 148.—
Banges, d,I,a,Bcamien-B, 199fl,16.—^! —,—
Bauverein nieder-öslerr. 199 fl. 16.—! 264.—
Bierbr.,«,-G, I (Schellenb,)1«0 fl,28,-H—
Brünner Rttbr. u, ?1!alzk, 1,20« fl. 28.-1550.—
Brünnerkerz,u,Teiscns,AÄ,ll>9st.15.—1250,—
Brünner Masiksinens -ltzes. I00fl,39.— 510.—
-Brünner WasierIverk-IOies, -200 fl,Z6,-!620,—
Brünner Wo2w,-J,-G, 199 fl. 9 270,—
BWxcr Sohlcnl>ergb,-Gel. 1U0fl,32.— 9 1 8,5 0 9 21.—
-Braittner Brauerei-Ä.-Ges. 109fl.l2.— 200.—i204.5l)
Tvnamit Nobel. Act,-Ges. 29«N.S«.-> 1030 1040
198.- 200.—
«gydhcrSis.u.Stablind.-G.ioofl.
Eiienb.--Bcrkehrs-Antz. öst. l0«fl.22.-
detto A,-G..ünq. 29« K.3«.—
150.—
242.50
294.—
56Ö!—
260.—
518.—
640.—
388!—
detto A,-G.,üng. 29«
Siscnbabnwg.-Leihges,, 1. 29«k,29.-
ElbemüüIPapiett u.Lg -G. 109 fl. 5.— 435.—
Elcktr.-Gcs., allg. österr. 20u N.28.- 470.—
detto interiiat. 299 fl. 32.-U 496,—
Slektr. A.-G,. vereinigte, 299k,'2-45.
Elektt!-Ges,, Wiener),. 299 fl, 24.
Elellr.-A,-G, allg, Budap. 299«. 12,-
detto ungar,,, 299.K, 15,—
Frlixdorser Web, u, Avpr. 20u fl, 44.—
G-l. Karp,-Pctt.-A,-S, 599 k, 75.-
Gasg, s., allg, österr.-una, 299fl,209,
Gasindustt.-ltzei, 'Wr, l«0fl, abgesr, 69.—
Güsier-iSrauerci-A.-G, 2vu fl. 29,-
Gran-Tzaizvarer K,-A,-G, 299 K, 19,
GrazerA, --Br,, I (Schreiner) 59« fl, 39.
GrazcrWaggon-u, Pt,»A,-G, 499 ü. 44.
390,—
956!—
3650
970.-
'609,—
975!—
-770.
465.
640,-
iii-ri.-is-, fl.16.89^ —.—
Iungbun;.§pir.u.ih.F.'AG.400K. 32.—!>583.—
Zutefpinnerci u.Web. I. öst. 200 kl. 20.—
Kaltrnlentfl. Kalk- u. 400 Ü. 30.—
ÜlcinmüncbenerBwll.u. W.IVOsl. 6.—
Koni^Kbofer Cemfbr.-A.-G.400Ü. 40.—
Lankowtyer Kohlen Comp. 100 fl. 4.—
Lewn.'Lundenb. Z.»A.-G. 200 fl. 40.
Leokam-)c>scph4thal... 206 sl. 12.—
Liesinger Brauerei... .100 kl. 16.
Linzer Actien-Brauerei 400 K. 12.
Loboüyer Zuckerfabr.-A.''G. 100 sl. 32.-
Locomolivfabr.-A.-G-, Wr. 20v fl. 48.—
v.G.SialLSr.-N.200fl.40.—
Msckib.-A.-G. v. Brand u.
Lhuillier .... 160 ft. ab^ 16.-
detto i. Prag v. Tanek u. C. 100 sl. 30.—
„Metropole". .Hotel-A.-G. 100 fl. 8.—
Montg.b.v.F.Sürstenb.M.2SvN.80.-. 1195
dito. osterr.-alpine 100 fl. 20.— >441.50
Nadrager Eisenindustr.-G. 200 fl. 0.—250.—
Ncsselsdorf.Wagenb.-F.-G. 200 fl. 60.— !850.—
Nordb. KohlcnwerkS- G. L00 fl.bO.—I 1720
d^rdung.ver.Aohlenbergb.100 fl. 10.— ^233.—
Oberunq.Hätt.U.B..-A.-G. 100 fl.12.—
Lel-Jndustrie.Gesellsckaft 200 si.60.-
Perlmooser hyd. K. u. P. 100 fl.L3.—
PillcnerActicn-Brauer..erstei50fl.132.—
..Poldihütte-.Tiegelg. JAG. 200 N. 26.-
Poltend.B. u. Lwir. 150 st. adgest. 9.—
detlo Prior.-Acticn.. 300 fl. 30.—
Präger Eikcnindust.-Ges. 200 fl. 120.—
Reissck'äl-Jb.A.G. I. Trieft 400 K. 50.—
Nimamur. 2.-T. Eisenwerk 100 fl. 30.—>
NosnNer Mrgb.-Gesellsch. 200fl.20.
..RudolvhLhütte'', Fblechw. 200fl.24.
Salgo-Trosnner Stcink.-B. 100 fl. 34.—
^ Schlöglmühl. Papierfabrik 200fl. 12.-
Säwdnica. A.-G. f. P^nd. 50vK. 120.-
Simmeringer M.» n. W.-J. 100 fl. 20.—
Stevrermübl. Ppf. u. B. G. 100 fl. 16.—
Stölzle'sLöhne.AG.f.Glasf.400K. 30.—
TepP.u.M.v.PH.H.u.S.100fl.M.4.
Trffail. Kohlenw.-G. 70fl. abgest.21.
Türk.Tabreg.-G.200)r.p.I7.Fr.10.—
Una.allg.llohlenbergb.-G. ivofl. omENK
Nnlon-Baugesellsckatt.. 100 fl. 12.-
Umon Baumaterial-G.. 100 fl. 14.
Union-Ell u. Bl.-F.-°Gts. 400 K. 0.
Pareser lriieniud.-A.-G. 400 K. 36.
Deitsck'erMagnefltsv.Pr.-A.40vA. 30.—
Waffcnfabriks-Ges., öslerr. 100 fl. 8.-
Waggon-Leih-A.-G..intem.400K. 70.—
Wagg.-Leih-G.,allg. i. Pest. 400 k. .70.-j
Weflvöhm. Bergbau-A.-B. lov fl. 14
Wiener Baugesellschaft.. 10vfl. 10.—
Wrb. Ziegel, u. Baug.2Yvfl.60°.t.E. 34.-
Wiener Zeitungs-G., erste 100 fl. 12.—
Zückerindustrte^., böhm. 100 fl. 14—
Zuckc^ndustric.A.-G.,ung.l200K.1L0.—
Devisen.
580.—
470.
l30.
^585.—
237^—
3l2.—
1260.—
708,—
200 ,—
475,-
!I38,-
! 210 ,-
3lo!—
17^20
690,—
'520,-
'401,—
,282,-
1685
>b?^!-
>475,-
'298—
214,—
2-28 ,-
!152,—
>790!—
518,-
!318,-
'980,—
! 1040
>149!—
>^'2Z!-
210 ,-
1850
Amsterdam s, 10« hall. Gulden ritt»3>/,
„ längere Sichten .vi,ta3l,z
Brüffel s, 19« Francs.,., viel» 4
„ längere Sichten.., viat» 4
Deutsch, -Bankplätzes, IgOMarkriatab
„„ läng. Sichten rista 5
London für 19 Ps, Stcrl,., riat»4
„ längere Sichten,. risl» 4
Ncw-Nork snr 199 Dollars,, riot»5
Jtal, Bankplätze sür 199 Lirer>s«,5
„„ längere Sichten i-j-i» 5
Parlsu, st, Bankpl, s, 19« Frei, --i-t» 3
„„„ läng, S,„ ri»«»3
Petersb,u, ruff, Pl, s, 1 Rubelriat» 5-/,
„„ läng, k,„ -rialaö",
Zürich ll, Basel sür 199 -Franc» ritt» 4i/i!
„ längere Sichten,,,, r>»ta4i„
Schweizer Plätze kurze Sichten riat.äi-r-
,„ längere E»t»4>/,!
O. Balutcn.
391 ,-
555,-
338,-
137,-
475,—
500,—
-247,-
394,-
223,—
239,-
968!—
3670
985!—
775,—
500,-^
644,-
600.—
472.-
140—
595.-
7ÖÖ!H
239.-
280,—
83Ö!-
' 12 .—
210 .-
485—
142
1200
442.50
860,—
1760
235.—
215,—
318!-
1925
2W!^
1730
360!-
^LZ!-
1695
340—
52U50
75,—
479.—
298.50
-22K50
U-
322—
1080
280,—
150.50
661,—
225.—
218.—
1860
200.20
!ll8(^
'118,40
,242.—
242,—
90!2b
96!25
9b!7b
95!75
Kalserliche Mün;ducaten
Kaiserliche Randducaten
per Stück 11.46
Oeste^^g"^'» fl7-äoldstückc per Stücki —.—
20-^ranc?.Stücke per Taifa 19.27
20-^rancS Stücke ...... pr. V. 19.27
20-Änar-Stücke ...... Per Stück—
20-Lei-Stücke .per Stück —.—
20-Mark-Stücke ..... .per Stück! 23.65
Russische 5-Rubel-Goldstückeper Stücki—
Sovereign- ....-... per Stück 24.17
türkische Goldlire ..... per Stück! —.—
200.40
iiö!^
118,611,
248.20
242.20
9Ö!45
96!3S
95!95
95!S5
I1,5k1
II,is
19,'^
19,89
23,7»
24!25
Mai-iaihcresicn-(Lev,)-Thalerpcr Etülk! —,— —,—
Teutsche Reichsvauknoten s, ruuM, P, S, 118,°i-°' 118,«-«
- x. v. 118,30-118,45
3. ^"dllloten f loo ital, Lire 90,40! 90,60
Rnbel-Noten gaffa 2,55-°° 2,58->»
NmrkchtmngSsätze lur Zstisen: 1 st. ö, W. oder Silber'
«tü-r. In den Rubriken L-S ^werden die aus ö,
iciii-cn liir »i> ->, oes ocirryciiorn -.aomiiiair---, »..> -erancs, Lire imd Liv. Lr. lautenden filr 100 Mark, France, Lirr, Li». St. noiitt,
ausnahinsmcise Per Stück gchandclten Effecten dieser Rubriken sind beionders bezeichnet.
2 1 fl, E,-M.- 2 «. 10 H,, 1 Golbgulde»- 2 K, 40 H,, i Mark- 1 K. 18 H,. 1 Franc oder 1 Lira -- 96 H,, 1 Liv, Stcrl,
xr. II. 2,55 »! 2,56-°»
W. oder Silber lautendeu
""— Dt,
24 «.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 15 ]
Xr. 275
Loruitsk;^
Xevss ^isosr l'sKdlktt.
7. Oetodsr 1900.
VLI^OI^UOI^KsOLI^.
»of-öui-g-Ikssisi-.
ilofang 7 Uhr. End« var' ,16 Uhr.
Die Tociiter des Herr»
Fabricius.
8«b<:ufviel in -t Aufzügellvoii ÄdolfAllbrandr.
-l^r. .el. Rolfs Gärlncr...
rst- z6^ Uhr Abends.
Jllintrirte Kataloge im AuctionSiaale: i 2676
I., s.
8 evks Oienslsg-Lanesnls
evelcüü Lin r) 0. Oelolier, Lo. Xovoinlrk» nnä II IVeeeiulre»' 1 VOO,
22. .FÄliner, L 2. k'^Iirnsi' nnä S 35 r»rs!: IllOI,' L Irr nnci
8 evks Msllvfvek OsnLsr'Ls
rrs'clio »rrr7. rlräLS. Xov,nlUer' ,LV6, 8. ur.6 so. .5i»»rrs>. LO. k'otrrnar
uuä IS. «»i-r rUUt,> 7 kr .^IionU«, iiir
Sioosssri r^ILSLlLVSL'SLrrS- 8 LAlS
D.rixsnt:
Nof- 0 p 6 pn-IlivLlen.
?
rot vLli tiLmme's^ Ln^-Lurse
NT' ^2S^i22.r^SIN. 0<7tol2S27
>VrK»nei -irrsL (^nsir^vereLnsL^driuN^).
Llnselirsldnoxsn tLAllo;» von 4 dis 6 ITLr. 1339.^
kreise äer kiLtLs:
Lukang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
1r»n tnSto.
(So mncheu's Alle.)
komistbe Ovcr in zwei Äufrugen von Lorenzo
da Ponte Musik von W. 2. Mozan
Nach dem Itolleni'Lkn mit thr ilwener Be-
rützung tcr Ueb rsetzun v.n E. Tcorient
und l-tirie vcn .Hermann Levi.)
^iordiligi> Fr. Saville
Lvrabclla) >^^wette^ii^ Hilgermann
-ugiretmo, Lrstci'.r... .H<. Demnto
yerrando, L)'ficiec.... Hr. Naval
Lespina. Kammermädchen Fr. Gu'heil
Hon Alsvliso, Philosoph. Hr. Heich.
L^exrer'Loir'e:
Nortag den 8: „TaS Rheingold.*-
I^ienstag deu 9.: »Tie Walkur..*
Vkttwoch den 10.: »Oosi f»n vutte."
Lonnerftog dcn 11.: »Siegfried*
Zr ltüg den12: »Wrerer Walzer.* »Tie
Puprenfee* .Sonn- und Eide.*
Lsmilag dn !3.: »(7osi fnn tutts.*
bonll'ag den 14.: »Gottersimmerung.*
riiestsn 3 N klsi- v/ikn.
Anfang' :3 Uhr.
An der blnurn Donau.
Eokse mit Gesang in 3 Acten von O. F. Berg
Mastk von Adolph Müller sen.
Anfang Vr8 Uhr.
Der Großmogul.
LuSstattungsoperette in 3 Acten von Chivot
rnd Duru. Deutsch von B. Blumenreich.
Musik von EdmonL Audran.
Lrin; Mianapour .... Hr. Bauer.
Licobar. sein Großvezier. Hr. Grriguegger.
krinzrstm Dengaline.. Fr. Olioa
öord Fiddlepu^, Gesandter L>r. Lindau,
'^'^uelel
Ioquelel Hr. Seuius
zrma. seiue Schwester.. Frl. Robiusou
-ioumi. eine Lclavin... Frl. Lang.
Her Lberbrahmine.... ^. Goldschmidt.
Li» Wirth Hr. Sümmelberg.
kiu Lsticier deS Großmoguls
r. Witt.
e r^o Ire:
Montag deu 8.: »Ter Großmogul.*
Dienstag den 9.: »Der Großmogul*
Mittwoch den 10. (Gastspul Adele SandroS)
»FranciVo.n*
Donuerstag den 11. (GastspielAdele Saodrock)
»Die Lameliendame.*
A^tog den 13. (Gastspiel Adele Saudrock)
»Francillon.*
Samstag den 13.: »T^e Diva*
Sonntag den 14.: „Die ^a.*
Kourag den 15.: »T.e Tiva.*
Liut8i!krliM8
I., vnrlnplnt» 5
I;
„Muss ^1l!§i!l-Vef!Wt>gl!r'' vlHüis!? s. !iöric!>.
Aclicncaaitnl .'!66.6N6 Kronen Lc. W.
2 v 6 l!k äsr veskUsodLst:
votarstvtLanx Üsr üstmisodei» ÖarnxosIUon.
«loknkr» und a»ssuhrliil>c Brosprktc >>rakiS lind frenro.
.A.11V ^o immer LLAvrsix^sv. u. ßfeäruolrl ersoliieuei'eu
IllusilkLlivu uiuil soliuell uucl di11i§ ru doriedou vom
,Wiener WustkWertagsl)aus'
4-e«eIrÜtt»-I^«enLIl»ten: I., Iohannesgnsse 17, Ecke der Leilerstatte. geg-:N'
üd r dem St. Lnna .«loster: D.. Kohlmarkt 11 lrorm. F. Siorich) neben rcr
Michrelcrlirche: VN., Mariahilferstraßc 86 (vorm. Jul. Ehmel), gegenüber der
Kaientenqaiie, Ecke d r AndreaSgakse.
V rtreinnsenr Für Steiernrark: Lano'Vak^or, Musikalienhandlung in
Graz; für Tirol: 3^od. Gros», Munta'.ienhandlung ni Innsbruck; für Kärnten:
lk'erck. V. Llslnrnn^r in Klagenfurt.
Organ äsr 6 sseI 1 sodstt: gg^tzekg j(un 8 t U.^UzÜ^ röitUNL.
AeltesteS und biVigstcS Fachblatt mit wcrthvoüe:» Bertr°rgen. künstlerisch ausgeführten
Porträts und vorzüglich ausgewählten Munkbeilagen. 13389
— ^rodsLNnunvrn gratis Qvck —-
Abonnement pro 0)uar1al Kr. 1.60 sammt ZnltrUung.
ös 2 u^reodt der k. D. Sriktsr, Griincler nnck nnderstiitrencksn >lit^1iecker äes
»^Viener Ooneert-Veroines* in cker 2eit vani 12. dis 18. Ootoder  3 endsbn- unä 8 ebir«r nn^I^OO?8t4 für
xevöbniicbe Zteinlroble, in
feinster un6 aucb einfacber .^us^
staNunx.
unä
für SäcLereien, KOZI,
für Keixenba8ee,^
^ bILKOL für Kanülien, KestLurants nn6 .^nsralten.
«
Die ;?ortfebunaen der Theater befinden sich auf den nächsten 3 leiten. "HMtz


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 16 ]
s
Wiso, 8oiuits8
»llss Wiellsr rsxdlatt.
7. vetoder 1900.
275
ovutsckvs Volks-Ikvslsi-.
Sufang >',3 Uhr. Ende vor 5 Uhr.
Der Biberpelz.
Eine LicbSIomödie in 4 Acren von Anhört
Hauptmann.
Anfang '/z8 Nhr. Ende um 10 Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Auszügen von .Hermnnn Bahr.
l5inmu Eleler Fr. Zell
. gr. Ödilon
Ris»^^ ihre Kinder... ?!irl. Srhuster
Frin.i... ftrl. v. >d
Frih.i... ftri. v. idrenneir
Marie Frscbl Arl Vagentin
Max Krone» Hr. Smon
Archilklt Joseph Ulrich.. />r. Kntschera
Ingenieur Eduard Ltöhr. Or. Eppen»
^r. Tienk
Frau Sengn
Frau Raimann Fri. Ioieffy
grau Walliz gri. lider
Frau Adel Frl. Korn
Frau Muni Frl. njhazg
Mist Cook Fr Kirrt
Fräulein S'elig Frl. «irniarch
Wanift Lertbo.d Basel. -Hr. Teutich
Tr Gustav Mohn.... Hr. Weiiie
Fräulein Bibn» Frl. Weder
Fräulein Peter Fr. Stengel
Leopold.. Hr. Tewcie
Lini Frl. Tichy
Lhcresc Fr. Gnbl.
SransWelZcheMek
191. sllö llö!'l1nivss8il8. 191. tue üö I'vnivss8i1ö.
6Me bMige Aoftnung
äeuttcfte keälekAng
giiKrtigsle Lage.
L.lii:Ii vol-tt>eilllrl.sts .^li'-hilxssmöuts tUr
kinrel- unä gezelückaNzreizen
Wülkn-Wdrbttillit 1900.
— lliks^ritfsli ^VolinuuA, Vsr-
Nä^I) I Nl ^)LeAu^lA, k'Udrur>§ etc.
Montag den 8.: „Großmama."
Dienstag den 9.: „LZlonennnen."
Miltmoch den 10.: „Wiener^nn^n.-
Donnerstag den 11. (ermäßigte Drcise):
„Der Versckwcnder."
Freitag den 12.: „Wienerinnen."
Samstag den 13. (zum ersten Male): „Die
strengen Herren."
Sonntag den 14. NoLmittagS: „Im weißen
N. kl." Slbends: ..Di> str agen Herren."
„Wienerinnen."
Montag den 15.:
Lai'I-Iköaiöl'.
Liisatig >/,3 Nhr. Ende um 5 Uhr.
Der Bettelstndent.
Operette in 3 Actcn vo» F. Aell »ud Richard
(Äeuse. Mustl vou Earl Millilller.
Ansang >/,8 Uhr. Ende narh 18 Uhr.
Gastspicl Adele Saudrost.
Die C^umeliendaine.
Dramatischer! Gemälde in fünf Auizügen von
L. Duma» Sohn, deutsch von L. v. Alvensledcn.
Duvai, General-Einnehmer k>r. Kader a. E.
Armand, desten Sohn.. L>r. Scnger
Gaslon Rieux Hr. Rerz
kaint TaudenS vr. Karmann
Aullav Hr Bradp
Rirhetti.Räberin.d.Geliebte Fr. Grohmüllcr
Der Grat von Airah... Hr. Fader
Herr von Barville.... Hr. Kirichner
Der Doctor Hr. Holiqärtner
Artbnr Hr Stoll
Marguerite Gauthier... Frl. Sandrorl.
Ranine, i. Kammersungfer Frl. Ltoval
Prudence Dnvernoy... ^. Wieänger
Lihmpia, Griseve.... Frl. Lchleiurst.
Im enmZss?g^s SS.
^llZtüdrliods ?ro8pvots im Reiss-LmsLU
Zchenktt^ 6o.
I.. 8odo«S2riilg 3 Ullü LodlwsrLt 1,
kCA-ie in »Hell rilirtlen äse k'irma.
izzgi
SrsllkMS-LLSiMrstlün I-iesing.
Könn* iRNÄ r
^ Plrr. Onrrov -40 »eller
I.itlacknuvr, kssttlllrutsur.
ireexisr-toiiee:
Montag dcn 8.: „Napoleon."
Dienstag den 9.: .Napoleon."
Mittwoch den 18.: „Der Bettclstudcnt."
Donnerstag den 11. (zum ersten Male):
.Die Diva."
Freitag den 12.: »Die Diva."
Samstag den 13.: »Zrancilion"
SanMag den 14.: »Die Waise au» Lowvod."
Montag den 15.: „Francillon."
Lkill IuxUlö86i' UWöHsIrsi!
Ltsät-Ilieuisp in Lacivn.
Ansang >/,1 Uhr.
Das Glück im Winkel.
l-sirilicsrtt «üLVsriM
ertheilt in Tanz und Mnfik i-^rrn
modernste Ansbridung---
Balletmeistcr am k. k. priv. Earl-Theater
H., 4:i, Tanzschule.
NLvier.?LbiÄr 12895
kejirmML
Vien, VI., VsdxFgso S.
k'iliLlsL: 1?rL§.
<-ekrrUn«1oi I8S9.
Kleing 8ps88n! KleiM WM! ki1i?'8fg ?ssi88
Vs8 billiLLto Ltälili886mellt
LZPMSdS
VorishsiLS, l!se!
EPrechstu» den Born,, vaa" >4hr.
piit Aurnahme per Lonn- und Feierlage.
^reiiseoiiranl« r»uk VerIr»NKvi» xrttti»!
Wie Aller, wa? uns umgibt, bat au» die Ml> de im
raschen Wechsel ibr eigene- Snsrcm. WaL wir >i«ucr fiir UN"
überlrenllch, schön und kleidsam wähnen, isr schon nächstes
Ja^ ein überwundener Standpunkt. Die Zeit ist lSirgÜ ge­
schwunden, wo das Großmutterkleid abs liebes Erln'rück in
neuer Fa?on die Cnkclin kleibere. Die Ltone von Eim'r, die
Generatldnen überdauerlen, gehören jetzt inS Reich der Sage.
Die leichten Qualitäten, sie passen sich dem Zeugeiir, ja wir
möchten sagen, sogar dem Charakter der Menschen an. i.lles
mehr oder iveniger mir fürS Auge. Aber bei dem rchchen
Wechsel der Mode genügt diese Art, sie thut ihre Schuldigkeit
für die kurze Zeit. die ihr zur Cristrnz geboten wird.
Das englische Costüm in seinen feinen ütuancen behauptet
bei der inondainen Dame noch iminer das F-cld, eS bleibt aber
auch nichts in seiner einfachen Eleganz so vornehm, als diese
Art Stoffe, welche man Heller init Vorliebe hiezii verwenden
roird, sind: Lom-5puns, feine französische Tuche
und Sattn- Coatchmell. Wenn wir uns nun erlauben,
ullseren verehrten Leserinnen in dieser Beziehung und auf das
eingangs Belnerktc einen leisen Wink zu geben, so glauben
wir uns damit kein kleines Verdienst zuschreiben zu dürfen.
Modestoffe dürfen nicht theuer bezahlt
werden! Jede Dame, welche der Mode gerecht werden
will, inug von dem Gnindsatze ausgehen, daß die Waare
schön, gut, aber auch nicht theuer sein darf! Tort hinter den
imposanten Spiegelscheiben, wo sich ein.Heer von Bediensteten
herumtummelk, wo Alles so elegant und mit Raffinement auf
die Sinne wirkt, dort ist nicht die Quelle, woraus die mondaine
Dame wie die einfache Hausfrau ihren Bedarf decken darf.
Sie muß sich selbst sagen, daß all' diese Herrlichkeit ihr in
dem Stoffe eingerechnet wird, den säe sich zur Toilette erwählt
und der für die kurze Modedauer in keincln Prcisverhältniffe
steht. Es gereicht uns daher zur besonderen Genugtlmmig,
"^ haben, von dessen Reichhalt gleit
ein Waarenlager entdeckt zu„,—^
und Reellität wir ullS selbst überzeugt, und daS wir als
einzig in seiner Art bezeichnen können. 8om--xuns
und andere Artikel in gleicher Qualität haben wir dort um
nahe,,! die Hälfte billiger gesunden, als in dcn schmucken
Stadtläden. Es möge un'erc verebrtcn Damen nicht gereuen,
die Nieverlage von Wiltielm Balana, I. Mvplinaer-
straße 12, im Höre, aufzunlchcn und sich dort von dem hier
Mitgetheilten selbst zu überzellgcn. Dieü Firma belröthigt keine
Reelamc. ihr reicher Kundenkreis spricht ffür sie mehr, als alle
gedruckten Worte eS im Stand- wären, zu thun. Nahezu
um die Hälfte billiger!! und doch dieselbe Qualität
zu besitzen, als wie wir sie hinter dcn eleganten Soiegelschciben
bewundern; daS will bei einem Einkaufe gewiß viel sagen.
Im selben Verhältnisse finden wft auch bei Wilhelm
Dalassa, l.. Wipplingersttaße 12, im Hose. s-rtigc, ^ch-
elegante Seiden-Jupons, die in Stoff und Aussiihrung nichts
zu wünschen übrig lassen. Eine galt, besondere Gelegenbeit
bietet sich daselbst den Damen, ganz schwere Lyoner Brocatr
für Jacken ultd Pclzsulter zu besorgen.
1322»
I^ovomdor
isoo
verksufön^vikgolä"
u. seiäengesticllls
? 3 i-avenis (Ofsnsoliir-me)
mit lcloinsn k^abi-!cation3-
D fekivl-n oäv!' leickt bv-
> Ä sckLäigiruiiLlboni'i'eisvn.
.LVWLLvo«
13488
NUI' LokuIersti-asllS l—3.
lUnstrirter Xatslog kör äis
krorinr gratis uoä lraneo.
Tnlcntlrte Damen und Herren
So 1 as.na.sx>iSl,
and Herren''"
12983
Methode hinnen stehe» M-NLteu
Mätige» Hanarar.
ÜÄ tsr Rli
sind die
ULiLÄsell» ZiksüsistLlti!!
der gra»
Ä Hlssxs-irL M
-U«:
n« per Dose st. I. 2, 3, 4.— Lsn >1« 8»ots, mientbelstltch fite
ikde Frau, per Flasche st. l.bO »nL st. 3.- SoUSndsit»»«^'« für Hern» und
Damen 88 kr. und sl. 1 per Stuck.— Da« dsuts ^a»r der V»It, in 3 Farben,
per Dose st. 1.56.— Ich st-raulire. daß tch mit meiner Snarponlnav I,»em
Kahllops .Haan t-erlciht, per Dose st. 2.— Meine Audnpeuat» ist die de^ der
Wel^k. den häßlichsten Zähne» gebe ,ch Ottan» und Weihe, per Dose st. I.- MeU:e
MUtcl sind nur echt mU nniner Sckiuuniarkc. jedoch andere MUtel nUte stnng »u-
rückiiiweile» imL Qnr lLlvoxntrn-Srtilel zu verlangen.
rückzuwetse» und i
a» haben in leinereu Parsumerien. Friseurgrschiisten und Apotheken, weim
o^ nicht dtrect aiiS meiner
5889
Oeotrals: XVIII., ttofststtgsssv Xn.
Praspecte »Me ma» Männer segelt" gratik.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 17 ]
r^r. 275
UViso, 8 omltLj;
?senss ^Visner T'LxdlLN^
7. Oetodsi IdOO.
(Z4. FoNskü-rng.) (?!a»»»«»» ir«»8r» 8e1»»f1vr.
WWW
82
j Wchkii!il KeiWiiU
!
SGohkil ili MM
VsrlsitKen 81« 1I»!«t«i' un-^erer gsrantirt solilleu s;
Leillensr.>ne von ciO Lr. bis ll 6ublen per sket-r.
8vec!,I!tüt: X«>i«^t« 1üi kirsot,
-6 k-LVi 88 LNl 6
bleildcu» wein. Iaht unter leiucui herrlichen Email alle Haurschade» ta
leibst Blatternarben >,nd LNiiiterniale verschwinden, alvttet die «unreln
und ;;alien der Saut, zieht die eru eiierten P,ren zusanimen und lau«
>eder ^raurnantliy blendend, jugendsrisch und trunsvarenl ersch.inen
einzige Poudre. nach deilen tücvrauch nion sich Inaschen lanu.
»^« d»s^ die sensatloneNe Wirkiina> erichwindek. r-i-kli» »iliie«< nn»»r>n 2 «l. L<» wr-. ,inck z tl »<» Ui-.
e»-em 6 l-LVi 58 LNl 6
^All derdiitet dni> Echlasswerde» der Laut, stark» dteseldc iiud ist da« auSaezeichlu-tfte. don
> alslvsetlll.v ssch,reni E r s i, I g e gekrönte roiletiewasser. t're^im e-iricr tliieir-tiv 2 u. 5t» irr
>.nir und I'anilr«- rnr-ineinrikS Ivurteu bei der Pariser und Londoner Sluvsteiluna mit
de» z-r-onnei, »olil«!,i«>i> rreelnllle vriim tir«. n»-
M
karis 1900
OoläsQs LlsäSiiHs.
,,ur die wiinderitrregenve LVirknng aller meiner Mittel leiste ich dollkvinniene tliarantie. llnzSbliae -i-ank.
>^d «nerkennungkichreiden au« hvchtten ltreisen liegen zur slnsicht vor.— Jeder Tanie bestens enipliihlcn
L. L. pi-tr. »«tlrntilrxle znr Erlannnni, einer saltenlosen, Uinrutoriveikien Stirne, per Etüik 1 fl. so kr und
die ausgezeichnete §choiilteitsseite „Ninvan r-ievionaiitL!", per Ltilü szt» kr.
Madame Rosa Tchasser r.nriliort mit ihrem jeSeui ergrauten Saare die ;garbe der Jugend
»u»«is— da« herrlichste Blond, Las glänzende stosianiendraun. da« lamintarrige Schwarz— keiue Waschung in
Stande, die erzielte Nuance zu «nticrnen.— Eiumaltaer tsievrauch geiiiigt aus «i Lllonate. 4677
7»d4r
Preis eines lleinen EartonS! fl. SO lr. eineS grotzoi .5 n. Nur echt mit meiiiem Bilde
ir«»«»» ^oliakfei-, I». ILvIilinttsIit RA»
I2»S7
IL546
LllLdSll
86^lll»klnzüge und Mäntel
MLäodsll-
Kiutben-Kleider, .Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Mairosen-
Anzüge fl. 5.
(Alles reine Schafwolle.)
Jacob Rothberger, k. o. k. HaflieseraiU. Wicu, !., Ltedhauspla» 9.
Der Lcriauf fiirdct täglich ii« 12 Uhr Rrchiz flatt. 12L4S
86^lll"g!eider und Mänlel
zu den tilNgllen Dreiicn nur kei B. raub,
LteierLin der k. !. Slualädeaurten.
II., oiooKSHALSSS 13.
Für die Prooinz
illuilrtrtc BreiSlillen gratis und sranco.
OWeh-, limen- liiill!iiiiiiss-§elili!iisgssöii
olvALut, ßsui uoil lrlUIZ;, siopleblsll vrir
kk?., Wisn "2 2
L., 1 '«ii»t:»It>«rrrz 8 -s« I
I., Ik»n«rnitir»rkt 8.
xxS" Vam «tiui»«» uii«t -tseliulivn.
AiifMW Ä kiick! i kMM.
^vetisölsiube, ööeLvnoi'äl'es, llsi'lelien auf
pLpierv, Vlecliselöscolr.pto. M-rn 7 10
Vülitzuli/lUiL stvü llvviliLuiiruvL von »»L-, si„»V.. L c-itä^LLsoL'»^
ZWAdllez LchMWls! NljüljWl!.
KAM-1. SicdmrekUWlsiN Sber Lr. UMMll
Vontrals ill ktLK.
I'iliolsii in ks-llnn. Pilsen, kulidveis, p nciubitr, Iklboi',
öslitzsettLu^ IgisUj kflÄip.-vsu-Au.
ILbS»


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 18 ]
^^ieoer r»LdlLtt.
7. Octoder ^900.
I^r. 275
gelangen ru
rum Vki'I< 2 ufü:
llk3
üngk^enienäen
^LlSSS---
^L Kingwebö-l-einiückk«', o^nis 235 ew. IsvA xsr Ltück. fl.—.88
solilö lSl:ke8 Ll'bSS-I-öiniucii oliQv 23q cm. iLllA, xr. St. 11. l.io
Kumbungkl', 1 Stiiek 22 Aeter H. 4.10
6. 8. Ltiiffon, 1 Stücic. 23 Lleter H. 4.50
8 Okiffon, 1 Siiiok 23 :^Ieis- H 5.90
/^tlss-Okttgl-Lcll. 1 8tüc-Ir 23 .11. 5.50
OsmJLl-ösilgtÄlll, 1 StUelc 23 Elster, scliöQsto 81iiiiieiiäe88in8 n. 6.25
bclllösiscil». 8aus>ve1lö 1 Hsl-revbsinlr^leiäc:? 8öl^r FvsiZQ, pr.^Iet 0.—.38
Zoklegiscliö Okin-l, inen, 1 Smok 23 LIstsr 0. 11.50
8tin1e!nen-llsm3 I-Sueiscgecleck, 6ps,8 H. 2.90, 0. 3.50
la OLMLst-KsIfeegecleclt, ec1iMld>§, 6x>er8öviA 9. I.LO
mit Ä 9. 3.50
I-,
I»
I-,
I»
la
la
la
IL IVeissgSl'nlisncllücliei' per Vr O»t 2 «nä 9. I.IO
la 8cinl6inen-0oppe1llLM38l-83nc!1üc1ivl' per
Oesckil'l'lücliei' per ^/2 V^Urenä....
lasclieniucllöl' per vurrenä....
^,.> Dutrsnä ... 9. 2.25
4ä, 75. 85 kr. uvä 9. I.IO
50, 75, 95 1(1-. und Küken.
la LK!1fon-8eml1m.81!c;1ck5s! x.'tiii.,rur,3 oä.Hor-tayeii 9.-I.I0,9.1 25, 9. 1.75
Irr Kingvvkbe-OsmsnK mü, k!lvä^e8ek1nn»sn 9.1.35, IiLnäEe8t>cINk1, feinet ksiiäAeetiol^t .... 9. 2.90, 9. 3.25
1-( Lk!ifon-8o°en mit Zäumcken «.—.75
IL ckiffon-8oskn mit 8sumcken 'mä Siiekenk! 9-> 42
Is LkiHon-Lorselien mit Ssumcken ...... 9. —.95
la Lkiffon-Oorsetlen mit 8üumc:ken imä 8lielcei-e! 9- >45
IL Lkiffon-klackikemclen, complet, lanx 9. 1.50
LL^LLSZZGKL KWVLRI-RKU° I., LNieniMckt 11.
13472
VroviriLversLnät XLetiaanwe.
in denkbar bester Au-k-nibning. all­
deutsch und polirirt, zu sehr billigen
Preisen, bei »»»«»»«»»
3sZ8kLZss' KßZ
UvxM. Wß IWMZ
Wien, ^il., LisÄensLer'nZssse 8 unri 2
Ü1 LllSQ OiiUSQSlOlieil
fsMHs, HM- yuä
Ecke Brcitegaffe (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell. Möbel-
Earalog gegen 20 kr. Lriesniarkcn. Telephon 9682. i 2 bS 8
in ktlleu tzULÜtÄ.t6L
im
Lis o
XV olH LV (7o.
kZ?°° 26-
OelsASQksitsIcäuks in eonksotioiiirtell Vorliäiixo 2,
Hsvll- unä OlLvisi'äeelLeit m I'elueks, l'uok u. srnnroeieeken
DamLst-Ltefsen.
13(71
EgUiils-Ansstjll'idiiil!;.
Im Arsenale des Lesterreichischen Lloyd in Trieft ift
die Stelle eines Leiters der Werkstcitte für Zubereitung von
Lelsarbeu zu besetzen.
Anmeldungen mit Angaben über die bisherige Thätig­
keit, Alter rc. sind zu richten an die
Oirrrtion dcs Arsenals
I2SSS
des ^rKerr. ^loyd, TrieK.
IrM-Ii Milieu,
!!scinste französische, gelbe und rosa,
sühe, wohljchincckcnde ein Postkorb
(10 Kilo) -2 fl., Tafclbirnon,
Hhochscin, ein Postkorb, 10 Kilo, L fl.,
! versendet spcsensrei, gegen Vor
llose And
cinscndllng (für tadellose
^ wird garantirt)
ünft
8811
>/s/'/77s/s L L L/soo-A'S/'
8p6LiLlf3d5ik6ift fü r LdLdionäi's
Gcicgcnlicitskliiifc
«-1» lEoi^no.
4 i«^r»!Ur.
>U4 mikr
I,0eO/^08Ii,Lk>!.
l.ooomodNe von
4-200
SsF/s F/tSZ-LS/r^L^S
e,/7-/ r/s//6/^--s/'Ts§?s
^6 ^/-/'s/?§/?? s s e^/'/7 s
j /lv/- s//s //7Qli/ck//'/s//6
I V^Ikkl.X. ss/^V0!^IIk^fij- Psr^Z58UsrL.5k6^L!^57lr.
13473
NnüsrVLKSn-
vovL8ion!
vcrlliffcnslhasl.
In einer wohlsituirten großen Ortschaft
Nied.'-Oest. mit Pfarre und scl. DoltSschule,
20 Minuten von der F.-J.-B. entferM, wird!
verlauft:
Ein geräumiges Haus zu jedem Geschäfte
geeignet, besonders für Fleischhauer oder!
Bäcker, da kein solches Geschäft existirt,^
sammt anstoßenden Gärten und Aecker, Ge-
sammtausmaß 140b ll^Klm. um 8000 fl.!
4000 fl. können liegen vleiben. I26b3'
Ferner für Gastwii'tlie
ein yewStbter Kkller für 1000 Eimer Faß-
lieschrrr sammt Prebhau» und Presie um
1200 fl. und ein edenfalls »ewildlcr Keller
für 1000 ikimer gaßgeschiir um 800 fl.
zarte, rosige Haut
u»d bleade«»retner
Teint ahne Wimmert.
Mitessern Tomm r-
svrossen erzeugt
dauernd rlntron'a
Ns.tiiMLsss.Av
Lehrbu-ii gegen «<» I»
LL«fl«r>t, ttvrtii,,
L«tvlroi»t>«rxor»trau!ic, 8. 8.
1284b
ü. VsrsILireiLL,
Vtien, II., Nslsei' losvpNsir. 387
Lnxlische, äle oellubtui» 8itr- uoä
Ti«gsi»VLs;en, reiehs ^ustvskl rnln
LrrouAuoesprsise, 8o Isvge äsr
Volrstd rsickt. I2b62.
ILlsLnsr?«
6lirt«!iiiAZtz-kLbsi!l,
lt 3Ü Jahren am Wiener Platze wegen
To^lLlls des Besitzers zu verkaufen. Antr.
luntrr ,A. Z. 8804^ posll. Vll/1. 8828
Näl)ertS bei Frau
Matksildc Maurer, Lehrerögattin
in Maissau Nie-.-.Oesterr.
»rLMps!-
NLLvkivvn
Aus Etsrn und Stahl, «iir
^ave.ztrrer, Sattler. ilZritwaareu-
(Srzeuger u verwandte tAewcrbe bei
IVI. s. 6olll8tein, Vlfien,
LiSllLsIrssss, V^Lsssrgssse 5.
Sieich illustr. Musterbuch nur gegen flin-
lenbuna von 20 Ir. in >vrers«rr!en.
Pr.spect' gral r. A enten und megende
werde» au>ge»ommen
13431
Mit lOOOen Snerlennungen
!auägezeich»etc Uhren nur üei
884S
Depot psrlser Lummivvssren
s-uäwig fi80k6»'
Veplitri- l8e5iin»»
(NSI»»»«»). 7-
rr»i,»»»»l. s.s.sn.v-
ütAor»4.— ^v»^kr-
Uod vr kr«t»- Öovr»»r
voS tr»»oo.
-v^s2?lLis.^:l.chsr2.
oder
s:T5>. -vs27x>Ll.c?1i1^sn,
.auch zn jedem anderen industriellen
Unternchnien geeignet., Turbine
!30 Nl'. Anträge an die Kanzlei
Dr. Dkum. I.. Operngasse 8.
Rerklllör dllrtMbkii
für Kranke und Reconvalesrente« «it Lrzt-
ltcher Gebrauchsanweisung versendet 10 Pfund
brutto pottofrei überall.... für 4 »e.
10 i^nd franLÜs.LpaUer'vtNirn-?»
und Lollectton Tafcl-Aepfel..» v„
Usuls Vsulrvr,
2Lvr»iu SS. rrivb
-Uitt,. Kt>Uu»»r, MuL.
IX., Seei»leig»Ic 1,
beim l. k. HandeUg. protokal-
bürg. Uhrmacher. Werlstütte
für Uhrcu.m, u. Repa» 7^
ratnr. SrSste« Wteuer Uhren. ,,7
lagcr. Drei Jahre Sarantie.
Händler 10^/^ »rotzcr «ata.
log für L kr.-Marle matit. Lt.
^cirllstr gratit »nd
12618
tranc«.
Ein
zcköNez Locsl
(Prilnaposten) in der 51»rnern
Ltadt, worin jetzt eine Privat-
Ncstauration in beste»! Betriebt,
ist ru vcrmiethen.— Näheres:
I.. Schottenring 6, Mezzanin, Th. 9,
Votnnmags von 9—Vr12 Uhr. 88»,
Kinstts TaselsbA
L Meraiier Kin-Traulien
(Edel Vernatsch) on grus, eo ckstsU,
empfiehlt Ohst-Ervort Trautt-
mannSdoriis bei Meran des
Claudius LtaÜnig. is»3g
lucxcfl'sveflriea.teipex!.,«!


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 19 ]
275
>eu88 VVieaer 'j r^gblsre.
7. Oetodsi 1900-
19'
klilLOl! l^bösI^o!t!
tlurlii MserePliolmgraBL
von fl. 12.— aufwärts.
Wiener Künstler-Älufnnkimen,
kräftig und deutlich» fl. I .M.
Wiederoerkänfer bevorzugt, auch Allciu-
vertrieb.
LrÜcs Ä'küer der Msulirchie
Wien, IX-, izzLz
?Küllncrgnfsc 6. Telephon 613S.
für FahrrSdrr sl. 7.—, Boll»-
lamprn von fl. 3.— llnswärts.
Erehl-mpcn comklctt fl. 12.—
HLngelamxvn, fl. 18.—
Wandarme, Ln4lLgklaiiircn
Bonnilampkn, Wagen-, Aulo
Mobil-, Dei-bsel-, Tourisicn
Hand-, Slall- und Fahrrad
lampen,
- Alles für Palroncn.-
Lbsolule Cicherhrit. Putzen
ganz überflüffig.
^eIepiIoII 18^7.
!^Z!MU!U!jtr!1Ks.''iVj3^,!.,Suiegel.i 2
L;?ktrmrt sür viele Bercirie in Sportartikeln.
CrtröLwsi Laaer von Specialitäten. In- nnd
dlnsränder-lp^r^rkwairen. Zu jeder Saison
.Ncubeiren". Brantanöftaunngen in allen
Lreisla^en.— 30jällri..cr Besmnd. Bersandt
per Nachn?lime. Nickrcntspie,s)cndes wird
ansLandslos umgetauscht. 12625
Vnnt^lLs-Imitatiov. L.dru^6aäer.
.1, Wkss'EZZSs'LZG,
12-28
LsstsViieliMl
Vien, l. SsAtrIl, 6oIäso!»iii1üxLsss
Wer seine Beschubung
ties sch-war, glenzend
u daierbail crvaltrN
will. kaufe nur
P atronen -Acctyleu -Tamplni
Erste östcrr.-nngnr.
Ncctvlcn-Lcimpcu-Industrie,
Wien, IX., Müllncrgasse 6. Telephon 6139.
SSiedcrvcrkäufer überall gesucht. 133S1
^OiklQsIstsr's
12813
i^8!i8l ^Wzzlmolgl
koraalolläi-
LLlmav/ieiise
>üc lillitre- Schuh-
wc.k ni:r
von I dl» SO ?srstelrrLkt.
a.>e einfachste and dlaigfle. ekr ebs
Ueber rooil Moloren Im Dr
triebe^ keine TrmoicnS-
ftrömnng. lein Kcjfclstcm.
lra. r-.ul,mmkn gefngrlcs.
Koures ionsfrai niisftelldnr.
a ateiiurt in aeen iltaaler.
». k. vriv. Maschinenfabrik
^.L.WlMMksLOo.
^lbi.tlir-lrx,
M Ilanpt8krn8!iS ^1. Ll.
'.Plisperte. nv f,rat'v.
die t?:eier!:ng v n Werkzeug-Maschinen sür Holz- uiiH
°- s r.
L r: L.S
k'ernolenäi-
Die .rab-'r »beruiurmr ferner
' 1 'eta'.l eurbekli'NZ. ertila!'- u ^'andscqen. ^.ra'itten, ?iuf;:iaen, Siampsm^^rien."gan;ei
(AtnrichtnnUen n ^arberrtsn. Drirkkercien, T^Ischlerctcn, Bad4anstaltellre.rc.i
auL werden daselbst Tronsmunrnen »n jeder Limennou billigst und solid ouSgesnbrr
llrLme.
^ Ncl'ernN der-
rnre ig
Lü I-riv'l.
kiiulil. i-H-'I-l ii
Gegründet lr;Z2
I320L
^-lil'riks-
sür Schuhnnch e. chricdcrl>i!ic:
i^ien, !., 8cku!ki-8'l-L88e 2!.
Z!i!8iZD^
7i-cLiör- ü.
i!!si8 ligsüüLU,
Vikv, IV.. NsiMkIdküLlr. A.
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in
allen Stylarten mit dreijähriger jchriiklicher Garantie zu aUerbiUigsten
preisen. Separate Abtheilung von .^otel-, Billen-, Vorziniiner- und
.Vücheomölieln. Das neue reichlllustrirte Möbelalbum wird gratis und
frauco versendet.
13 V7
U^g^Lns! UkSLlLsl
Lremö sullikntiquö 6v tiinon cle I.enLlos
8an3 kivsle pour l'ti^giSns lis la pesu.
^Lräs ed xorulrs
oowpILlswSQt Ln-
iLvilvs.
.?eu, rouL^svi'S»
äevaLQ^eLi»0QS6Q-
xelurss LLbr-ies
Lvres ^Qe1'4uss ap-
pllosLions
Taelrss äs roris-
8SUV, rläss äisx»»-
l'enedLnde^^ss.
irsoommsnäLe um
äl^^LUlVS,
Lulomo^iliLtes.ot-
Lerers. LlrriLisie»
ste.
a Lrönav nnatl stur- j
'^^ rerri Osbrnuclio.'
^'ro3tL8,lL«iIt cli^ss
?s
LN
Speisc-Service,6 Pcrsonn:, schon
decorirr .... von fl. Z.2o
Knstre-Scrviec, 6 Personen, schön
dcconrr von fl. 2.25
Ttlec-Servire, 6 Personen, sä ön
ve.ortrt ... von fl. 2.75r^
Piorca-Sevvice, 6 Perionen,mir
Pl.ueau. schön decorirt von fl. 3.25
LL)aschgarnitur, drlzeikig, schon
decorirt von fl. 2.25
L^aschi^arnitttr. Vrbeilig. schön.
decorirt, moderne Favon, von fl. 3.75
Lstr! Llumönsikin
V^ien,fr-Lnr-.!o8epris-(LuLj -L7L
(gegründet 187-r>.
Bei Versandt gegen Nachnahme Postkiste
sammt (Emballage 35 kr. Nichrconverurendcs
nnftLndlelov umgetauscht. 12623
13122
HD
Als hoher Skuhl.
Voi'li'otllllA
pa.terit°rts ILtllüor-irekoriasiiilils,
Soüülsr- «iiL i^rdei1si»ril»e.
K
1. onenr't'enLiv'«.
MW
?ll-Z Fabrstnhl mit Spieltisch.
sN
kslll-i »lri»»!,« Xr. 8.
für udes Alte: elnstcllbar,
ärzllich emr-sohlen. Ber-
bindrrr. .lurzfichtigkelt und
kchiefwcrdea der Kinder.
n. LI7SHOO,
Sie lügt!i!l!)t!
Senn die Bcria-ie aus Ehina li'lgcn.
Senn vieles And re auck der Sahr-
hc t schleckt entweicht,
Senn sclvü der Ängen'chrin ojt
vilegt zu trugen,
Lteht Ticics sen: „Tw llhr aui
Saul's Hand liigt nicht!'
lonristen etc. Lu
erLx>5e1.UeQ.
^IsL: 13222
a. X. 8 c^ 2 tLIOr.X!R, k. n. b. liotliekcrLvt, I., SrLdvL lO.
ckvn. scniiLc»rrc, rvten.b'k,^.. c-tikorii<-rsLSLo iL.
7 7?- Lin ^I'rektsl SLinrut chlrorien ü.X). ^—-
Auch eine fremde, die er rcparirkt.
Für neunzig.strenzer. wo ihr- imincr
gleich gebricht—
In tadellos, denn Wavl garantirct
lind 'eine Zunge lugt LckannlermllFeii
nicht!
Scr jemals einen Eegensiand be­
zogen
Aus Sabl's re.ckcm Waarenlager,
freudig spricht:
„Ich bleib' der Firma immer wohl-
geivogen!"
Ta- ist des Volles Ltimme, und die
lügt ja nicht!
M
»z
L'l
MLASKtrsyLsN
(fs'tine«' H/Istisreilkp ksssgentpopfen)
berrilct ,n er Apotl-rke „zum kkonia '-an Ungarn" des
varl Lruckf^ in Wien. I., Fleischmarkl »,
ei» nllbewnhrteS und bekanntes .vellmieiel von an.
regciitrr iiiio krasligeiider Wirkung aus ve» Magrn
I>ei 'Lierdauiinasklorungcn u. sonst. MageiibeschivcrVeu.
,» ri»!«a!»« kr.
70 iir.
Ich kann n cht umh.n. .a^chmalS daraus aufmerfsom zu macheu, daß meine
Mog"tttropsen vielfach aesäl-kvt werden. L^^an acbte sonach be m E'nkauf cui obige
SchutzMlirke nnt der tIntertNrrrfr Zirn«?)' unv wei,e alle Fadr care al»
uttech.' ti-ruS, die nicht m't ob ger Lchntzutarke und mit der Urtterschriit
ttrr»«!)' versehen siud. 13043
Dib
(liüdisr LlLrt8.Ls!1or LlL^evtraplen)
sind 'n ri hen Icln'chachteln v rpaät u'd um dem LUdnisie der d-'l. Mutter Gcites
von Marta^e-2 'als Schuxmarte, acrser,eu. Unter der Schuhmarl.' muß sich vrs
lleöeuflbhenre U.irriichr.ft Lbestnren. iVciiL'ldih i!r smd ai g gcdei.
Tt Flrrgentrc'Lf*» sind echt -u hadrn^ ,i klslcn Ä1i0tk)ckcN»
l^klmz e^Vntzi',
2U VLrkÄllfkll.
T^.LZOLLL'lL,
v.L->Li llrdLil
.1u-!iv!>lf: Q. s,
3V^idl.,^ g !eiii-,.
(7smplcte L-:hlampe vcu
k' eufwurrs, comvlete
V2'.!gkstUttpe riou fl. 11.—
— vochprii'ia ^Levr
LWWUsi fl. 10.-. ino Lk. n. 1 b.
ViW,
j WPN- n r-lbv. 133--
Wi!lktiilNß.lfkr.^
>! SlNllK IZWi!!!!«; Nzsi- ü. MSlRÜiM HIüMlVWSI',
W-tD. s N7i>s'tcr Nhrmo.bt.rr,^ ewplnü'. 2 ^02 i1o2 cr-to 2 meäicivisekeQ bei:
XVI'!.. Wk!hril!!i,Tchll!sjnsse5! .dli^inil;, Ostlo.noZs, lläut-, llsrvon- u. ssi-3ueki!Lill8ll,!ll3l3i-i3sto.
°aSchri:tcr.d.-!-r.ibahau.b.':b^.grran-.oai :7^ 21 s Tr1ii>:sn2 Z.v 1 rck äa» §LN2S ckalir LSdrauLÜt.
(Icgriuldri 1888. 12-30j I-ei^ts in »Nea .Nlae!»!n»5Lerb.aüIluiL-u >UI>1 Leo'.Iiebea.
KanfmälU'üsck gebildeter Nanu znrj^
Leitung »ucS Mittcr-ilwiisscr-
Gesclilifec-S ^d:r Anflmhme.—
M'
1 3052
Lflcite mit Mch'.veis von iiichr-
jäbrigcr Erfabrnng aus diesem Gi-bietc
und b-?-^crcher Bezüge unt. „.bZ>. Z.
^ iür
nrnllrcv
all?
eür r- -lre
' 'Ni dlc Expedition d. Ll'. ö.
durch fr-ülizri! .'.: Vcr.lrungen^
.!ke .st vas v richnUL Lcri:
- lblli'-n a! -,.-..,. Z j
^ LS r-»Z L-pr Q srz,
Wer ank l>u:c. I-l.de, scn-:e dbnerhgfir
K
» H i?' '-- es.-, s .g dir. d.'r„
deu Iclg.tt lctdcr. ^lusando vc»
8 >dt,«»re»',
St
u:agozii
rell--». :. e 7reb>e üx- cn 85' g!!'- '' D
A!Ä.U2brLk.LSS 6.^o!;5.nn 8c:3u57!'.2c--ep^A «uL-.-nrm
i L-:-:. vr:. Pt.rv .g'^gfcTNb. -n.>.
Patent
Hoffcrs,
durch ein.^
fache»
lkvnuecd.
'rÄv blonv.
dan.keu dcuisribttt ibrc 2-?skdcr-^z! k«,-».L--raunod.
! critrl »7ig. -r.->>.L. bN-aez iceirao.
b.'.ii.h.n d.u.st Ü7-; 'g'crlagr-A^ ---ng oa-.x-.ir! »! ,",-''re-
lkciezig. Ikc-^.-inrktB!'c-a b-o-lbd.i-:^ 7b:.ede
e e: -. .i:! 1- Nro^iee -r-neo. Ag-.ch. ehNSes
7 21 2''!-.-. kt ö ra'd:ro: r l!og. o. Da.kaibanoer.
g k.. Woü-ri'o >n e- Vor r0ei <«7 tk«... Lu^on 7.r. 60.'
^123-11
Kikkalüh.'Mör^r^
sür^Äz. ^av^l'a^ krirswZ.'
loo «etze... fl. 18—,
.50„ ... tl. 1,1.-
25.... fl. ü.—
12 Netze... fl. 3—
100 L:. Secunda sl. 10—
ssomol. SkaAanlT-r st. 1 lOf
(^v»pl. S-rrituebrk»»uer.
überall pafiend, fl. 3.5l>
Nuzerbrechliche Glimmer-
cüliudcr liesern
II!lI:ris Gl-HIicht-Wkr^e
Ricn.IX..Mülluei--ffcS.
Telephon 613S.
13356


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 20 ]
^20
''kViell, LoontLtz
-IKLSS ^^16U6r tLK^dlLtt.
7. Octodsr IdOO.
?7r. 275
— Ick kLbs ein grosses l-3Zsr
sekLivvollener
Trossartjge
6 rs§sartige
Mma! ÄeiesrndÄLskäMe
uM-TE-^
!
3U5 öen LestZnäcn 6er
nunmeiir äeiinitiv 3 ui-
§e!385enen ^osesstääter
l'eppicli-f^abnk (Lökmen),
unä bin in äer bL§e, dieselben
sovvobi in modernen 2 I 5 sucb in
persiscben Dessins ru 6em
noch nie
Lja§evvL5Lnen k'reise von
<^us6ratmeLer
rum Verkaufe ru bringen.-
Durch diesen sensationell
billiZ^en preis soll 6ie ^^nscliaffunZ
eines „Knüps-I'eppiclies" vor-
rü^Iictister (Qualität 6en veiiesien
Kreisen ermöglicht vveröen. mn
Das l^ger umfasst foIgenöeOrässen:
300 cm. X 200 cm., 350 cm. x 250 cm.,
400 cm. X 300 cm., 450 cm. X 350 cm.
z Mir ii!e;nen
lUebttekIern
2 U t;ei kerLbZesetrtsn
preisen.^ 7
ZMul^ertrnverlrsuf
peste bis ru 10 .'^^eter l,änge
ru beöeutenö reöucirten
m f'reisen.^
oll.'.nSep. rsprsttv-. Velovs-
«nil Zr«;5!er-rauNeppicht.
lLocosläares. LinsleL.t: c:c.
sbns?m bNlig. n
.k-»»^^ iurücllZe8eU:te VorkänZe, Nett- un6 Hsciiüeciren, Dsmdrequins,
Woll- un6 Steppclccken, Spitren-Vorhänze unä Störes.
!S^
Nsuveaules
in VoriiLnZen, I^mbrcquins, Seit-,
Hscli- un6 Llsviercieclren, sus-
ßiesünrt in ./^pplicstjon, echter
hlsiicisuckere! ocler mit modernen
Sorten sus cZew ./Atelier !m
eigenen blLuse.
kZ^ZKersÄoi'fs!'
MKNZßeNNichr.
Impossntes l-sger, alle Orössen
unci alle Stzlerten vertreten.
„Ltz^Ie nio^erne".
ÄriLSrVOrkLNZ-
l'Iei'>.'orr3§en6e >uinL kl. 8.50, kür I)iv3n-I.7ebercvürke, Wanli-
vecorntionen kl. 18.—.^ Vorhänge» Ksramanie, viitliim, per I^cnster (2 lircile) kl. 22.—.
^WWM
Zeheßn
^lle gelcnukten >Vsren vercien am
sellien l'sgs mit meinen Sxpe-
ciitionsvvLgen Icostenlos rugestellt.
— WlM, I.—
IFsuernmsM 12»
hleuer illustrirter Nreiscourrnt
^irü Luk Verlangen grrtis unci
krLnco rugesenciet.
»
wkttt ruiä polü't, QLter 6Li-kN^is fiir ILvrinI"Htttvlv.
ruLä I^Lnx!>!3U" xrgliz v2i! skraco.
Lei VrüssQ, Sor'vksln, oLxUrsLlisr LluLLiwuL, Luvt-
bslinsen's LsSlZSi^lLtL'ÄrL.
vor Isest-s uvä v^trUsLruLrs LodsrlLrav HsdortrlEL vr> IlLllLrE alle
üLlilietLvQ krax-arars unä UQuereri >le<1tciaiueii1o (r02o1unLeic lioetil'eiQ uul^
rrtiläs. ät^r r von Oross unä L1-in odrro Vi^trlsrvrLIIsa ^snoininsu vn«
leioLt vertruFSN. I^et^tor .lal^rssverdnanolr LV.00V ^'lasoLon, btrstDr vHWH.s
für äis un.c1 Deltsdtl^sit» Vislo .Lttosts ur»ä Vorlicsaj^uv^vn äüriL e."
preis 3 LroOSs. IS^rrr eodt rult äor I'LrMs. ävs I's.^rrtLLLtsn LVotLsIrsi
LaLuseQ 1Q LreLiSL. 2u l^al^en ln cleu meisren ^^»vtLsIlSO ^iso.». t
v sctella^e: LxoLLeko „runr Löuls voQ I7v.k7Lr»", r^olsckMLrLt. r
Dr. virtlsr» rrsvu?^: Lirxor-.^poLL«Ire, LoxLvr§Lssv i
1260Ü .L.i»oti»vLs „LUNr soL^arrsn LLrsL", LuAevL 4.
y
L. Ir. LvssvkIisLgl. xrkv.
irMeinsätrs s
-§ imcl ^issnmölie!-
LM slltldeüNdlWz.
VI., l»üllg33se L-.
Vr. EZslLS' ZKSLZSMAivGrk
tskit 1857^,-ndcizart.kel).^
T.äteilich^r, die Lier^ouung u>i:rrstc^e»d S Miitcl. Zu hab.n iii allen iiooth len^
und Troguericn ceslcrre^ai'Unznrns, Ue.ne Schachtel 84 kr., grotze 1 sl. Ik,
nur echt mN reginrlrter Schudmar'e. lllÜÄL ,?
läcllt! nivctsnndl >>u xro» na lillail)!
Srsx skslrss pksLL C iZUitt ielljos). s
^rÄckGr KLsN
k^uslklslLlstlllleiilö- viicl 8 llirkn-f 3 b,'ik
in §chönbach Wr. 379
^...^ ^.
finpftehlt wialinc», «alten. Cellos. B-sle. vlaS-
inftruuirlUc vo» Blcil, »nv Hol;. Guitarren, Aitkerii,
Harnionikas aller Art. 1LL04
»I ..... Lagcr:
Bestandthelle zu allen Instrumentk«.
t»rö»lst« lu eltti»»vre/, Ktlc' 70 kr.. voa weißci. Gäolen st 1.30,
^ali^aumen st. 1.LO. vrima Hcildflaurnen kl. 2, tzoü^prtML Halbfloumrn ll. r.k»". gr«te
Taun.n st l.60, wrißr prima Daunen oder Flai'meu st 4. Ber1«nde Probe 'i^.s.cvLt von
5 sttlo g'gen Pvstnachnal^me. otte Sonen .E^eLerrtttrn, auch kertigcs Bett dUIiger
alH ttberaN n»td sicher neu. Weniger al» 2 Kilo werden nicht ver-endet. s^I^umentuch'nt
st 8, von ^'aldsta men st st bk st 6 4>. Federntuchent st. b Grfte bodmische Bett»
federn'Nter'rrlage von .^üolplr OLns, LiZten, rt^erualS, ^ttakrinaerftr 4^
Deta l-?!btt,eilung >m Mnssenlnden langrot-L.rkauf im Hofe recht-, nur bet der
oltrenommrrten ?^1rmn ^4i 5 g ilül Ilsellilisüüg Llloiiil! ksii!.
I2L22
lLinäerdsttSQ u.
LInäervatz^eL
von der einsachstcn bis jur
iclnllcn SluSfüliruna."
LafttnbrNeu auf
Svrungsedern. ge-
politert. ft. 13. Com-
Iiinirte Patent
ltindcrslülilr.
fladrli: jt. V.'ein-
beraee. Wien, VI.,
Mariahilfcrstr. 87.
IZtlS
Infolge gän,lickier Iluflösunq
oes Geschäftes wegell Todesfalls de-
hördlich bewilligter i2ssi.
Herrenkleider-Haus
z'Jacob Weinbcrgcr
liüracel. Lchneidcrnieistcr.
I., Wciliburggasse 97r. .'5,
des gesalllllltcn Porfcklnnwnarcn
lnacrs II. ;w.: Tafel-, l»alst aUer Gatluiigcu
Ccrrenilcidcr. I26llu
lfiir Maftdeslestungcn erliegt iin scpa-
riete» ltstagsalon ein reiches «orliment
ieiiister In- lind N»s!ä»dreslonc.
«ehr billige Preiie, streng reelle und
solide Ledioiulig.
Telepl,o» 405.5. Teleplion 4055.
GMskLUf.
Tuche geacu Dartakiluna sofort
zu kaufen cm Kut in: Preise bis
fl. 60.000.
ein laitdtäflichc-S EutimPreiscbiS
fl. 200.000
nnd eine Herrschaft im Preise biS
fl. 800. 000.
Hübsches Tchlosr, Lilald. Jagd,
Nabe der Babn crlviliischt. ^Xichard
PaO-TLieu.IV I.Marl,arrtk,en-
ftrasie Nr. 5. iS 08 i
lAjPklleirtilMll
M-D^tL'S^ST^LL,
!ueue, bSliN'.i ch', billig.r a s i'iberaü.
Kilo i>' !r V.ä st. ö.—, sxiflllMi'U st. -.^0,
.Flaumenukchcntfl.t—3,Fcderttt»lchkntst.4.50,!
>sbedernvolstcr st. 1.30, StrohsS^e fl. l-stO-i
Mr^traür,, st. 4.üo, 7.—,9.—, ^tcpp-.ölanel!.
cür Jeder bei einer. leicht absetzbaren C^perde.scn. Beitw .'ch-, r r-viche.
o^lMl. ^Oswrte
„E. L8. SOOO" an das SilMoncen-jL-Oostionl oer k. u. I s aalsboanoen und des
f«».!?!- L LO.
sx.. L»«»i^2!:«;U«>N8k»88« 4
lleicbbnlt.ige8 I.»ger nur ooliä er-
-.eugtor Mvdvl in geller Ztg luit ru
^lesonäers billigen preisen. 18843
UM- Ivleudou 1L2SS -M»


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 21 ]
»r. L75
Wtso,
-ieuss Wiener 'ksxdlLtt.
7. ociodsr 1V00.
WiMärisches.
erwaltung in Anwendung gebrachten Sicherungs­
vorkehrungen den gefährdeten Raum, der während des
Schießens nicht betreten werden darf und dessen Erwerbung
wenn nöthig durch Enteignung des Eigenthums- oder Be­
nützungsrechtes erfolgen kann. Wenn jedoch besonders
ungünstige locale Verhältnisse ausnahmsweise er­
höhte Sicherheitsmaßnahmen bedingen, so bleibt es den
Militärbehörden anheimgestellt, fallweise einen weiteren
Raum zeittoeise, das ist auf die Dauer der betreffenden
Schießübungen, abzusperren. In einem solchen Falle hat
— tvenn ein gütliches Uebereinkommen nicht zustande
kommt— die Ermittlung der Entschädigung für Wirth­
schaftsbehinderung bezüglich dieser weiteren in den ge­
fährdeten Raum fallenden Grundstücke nach den Be­
stimmungen des Z 56 des Einquartierungszesetzes zu
erfolgen.
(Die Stiftung i>cr vier Gcfaugvcrcine
Wiens.) Unter den derzeit erledigten Militär-Stiftungs-
plätzen befindet sich auch die 1859 von „vier Gesangvereinen
Wiens" begründet- Stiftung für mittellose Invaliden des
Mannschaftsstandes, welche in dem damaligen Feldzug vor
dem Feinde verwundet und dadurch arbeitsunfähig geworden
sind. Die Stiftung ist mit einem Jahresgenuß von 84 K.
verbunden. Einzureichen ist bis 31. October unter Beischluß
des militärärztlichen und des Mittellosigkeitszeugnisses an
die Evidenzbehörde (also in Wien, Ergänzungs-Bezirks-
commando Nr. 4).
(Von den italienischen Alpenjägern.) Die Alpini-
^alaillone waren bisher aus ihren Wiutergarniwncn
jahrl^ nur mit Beginn des Sommers zu den Uebungen
ms Gebirge aiisniarschirt, Heuer wurde voni italienischen
Kriegsinliiisterium die Frage angeregt, diese Trupven
wahrend des gaiizeii Jahres in den Bergen zu belassen.
Eiir in Tiirin swtionirt gewesenes Alvcnbataillon wird nicht
inehr dahin zurückkehren, sondern iin Gebirge verbleibeii, wo
m panzeii Winters die Uebungen fortsetzt.
Vom Resultat ^eses Versuches wird die allgemeine Durch­
führung dieser Maßregel abhängen.
«I. WO!.!', Lc. u. L. HokLLsLsrsnl, MsN, VL.,
«ti-eng vorschrists-
msseig. "WE
pi-eisliste auf Vunscti.
Stoff, und Spitzenvorhänge, Por­
tieren, StSres.^
Große
Aus
Wahl!
Provinzbestellungen nur per Cafl
Sämmtliche Artikel sind in reicher Anstvahl lagernd; es gelangen nur
kste Qualitäten gegen beqiieme Theilzahlungen zu billigsten Preisen zum
«erkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um sich von der
^Leistungsfähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen."
HLHäl'ällZLllLUL LI 1 ''L'
>Vien, II., Obei'6 llon3ustk'L88e 89
bei StekeiilledrUcLe. ^i2sri
TalvxUos 144SS. Dsleppov I44SL.!
monitliihe ZliliW^eopüItl 6 kl 88 «r
It. u, tc. I-Iof- unci
2 DuLÄsrL
ohne Pre--erhöhung odkr gegen
ULga ösi Sconto liefert der bAirenommirte
LotlosiasriLslstsr
iUI. Breitegaffe Nr
Mezzonin
»oil, M-h angefertigt«
L«rr«>rUisiaer
und
Li»»dsi>KIsiavr,
IIsdvrLtsUsr,
V1ot«rröoU«,
SLtVSlovU»,
Lmüxv rrsU
Lossll.
Ke chhaitige« Lager
modtnier Stoffe.
^Vä 8 cjl 6
für Herren u. Damen
Vov Uaurstsri
XisäsiIliAs:
6 omptoir:
Neuer -dff»
Armee- .^irvolver
Modell 08
Vatent« Kakfer
vorzüglicher Revolver. Fagd-, L^g?°mmistenhm ?°Än.'
u. Salongewehre. Jagdreqnisiten, führunglmi.en k.u.k. llun-
I3Z66
Munitio»! rc.
Leparate SlbtheUung
für
vgmönlllkiljgs
Snferligvng naL Matz.
K^übhaltigeS La^er
vovSroffen.NellhnteL
dkr Saison.
Kleider>?
Aa-k-n
Capes ?-or
Mantel--
Bitte zn beachtkn:
Kein Kteiderhändl. r,
bül selbst Schneider«
meistkk.
VII.. Brette-z
«alle Nr. 17.
M-»»awn.
lZ^ Auf Wunfch sende Mutter io4 Hau«. I
Iruvren angenommen.
.Innili'«
eeoklrleelienile»
H »r» r
I?«troleinn
Äa» Rest«
lkli^kinItoniL n. ckOr Ik»nre.
Lrobejlacon l o., groffej Flacon fl. 2..HO. «ur bcim Erfinder Franz J-n.k. k. u. k.
Hof-Toineninseur.«aigezeichnet r-ri«. B-rIin,Wien,Ehrrndii>i°m,k.u.k. I -at-vreiS.
Wien, I., -rr>fingrrgalle I, nächst dem Sieptzankvlaü. I2S4Z
Ic. v. k. ttof- Oamenfrlllenf-
ausgezeichnet m. iem k. u. k. Siaat-prcis.
Lasrksrdsiirittvl „03IÜ0I."
Itt >Lu« ülttekr v. chemischen Laboratorium
des öftere. Apotheker-Bereinö von, Tc-
ccmber ganzUch »aschäblich. ILitt
Irauerhasi, blond, braun oder schwur,. Fia on
2 fl. und S fl. sammt a-hrauchzauweisung.
I., t>Q»!,inkSi7s;. L>
nächst dem StevhauSpIay.
vss 8«I»iiu8t« körjeäsL>r»m«i5t
^Lrrilr's, IL u. L. HZ
(an»x,»e>toUnsd rnit üor >r. >r. StL»i,inoS»lUg.)
I-ai^nr- Ik.^eeri-inelkr, tat
ttörifte wie dar schwächslc Haar ieftdaltrnr,^
elegantes Frii-ir-n i» :k Mtniiien.^
Pre>« l fl. Uk^ Bor unbrauchbaren Siach.
ahmungen mn» gewarnt. Man achte, daß
aus jedem Stüet der Stemvel F. ßauil z
Patent sft. NMÄtNii
I., lk'L-eitisllkxoi-spntg.'zv 1, Itächsl dem Stephansplatz.
Taielbfi sedarat« Saarfärbe., Nov'wasch. »ud s;rtftrsalon».


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 22 ]
l
8oiuitL8
I^euss >Vieüer laxdlLtt.
7. Yo1«dsr 1900.
;^r. 275
«LA
e>2
L2
«2S
r>2
L>2
L/2
e»
L/2
«2^
WKr.
Wen, !.,
lli-üämirnAr'k^i 1d.
offerircn: W-i»-. Lbityrrffc» un»
Tra>ibc»niül,!cn. LZcinwcrkcl.
Pumpk». Schläuche juiumk Zugelior.
Maichcn-Lcrkurk, Berkauicl- und
^ttllnrakülinen. sowie viele louscnd.
derlei Slrlikcl für Keilerei-. Schank-
und Sauswirt!,schnst.
Derlaiigcn Sie reich illuilrirt. Preis-
couran», erhallen diesen gratis und
sranco. 13211
IHM
' D
MßZKWZSK-'NTNtL
naeli unc! von k^nglsnä
Live1r»»1 triLlieSl i» Usitle» rii ektunLe».
s laß:- Nllä V^Lclitäieiist. o
^ns^ruiti^ durcli äio 6siisr!i1--^k?6ntk>n ^3342^
sorvä^'.-rlu-le-rrtoi,»u^«-»l»v bor> WlSN, I.
Itiomss koolt L 8on, StspklinsplLtr 2. vI'
I lnternLt. lieisei-ureLu 8c!iSnI„
v. 8ellick L kosendnum, IVenrelsnIatr 15/ 8
Internnt. Reisebnrssu 8ckenl8s° l.
krü-Asr 8v!i1lilLLL- unä 8s1oIiivLg.r6n-T:xi)oi7t.
R-lnpslnser von sodtem ?r-L§vr-iroIroLri-e. Ls rvirä LtsI1uLU in äer OartendLN-üLssUscllskt
rn desiciitiAell. 12832
WLW?ML
k'srisev V/eltausstellung 1300.
- HG
W
1«Z
Ich»
llkirüksL- llllä voppkleylmäsr-
k^sbrik unci ^ustorlLgsr lies
V/ien, VII 3, sljeusiifigLSLk 108.
Lss^ (^ovstructioii kür irrenr>in»tor-ikr^-Li'«';>»i'nL5,M.
^vreds in .k'olxs torrvklirsriäer L^oIkleiKpi''
runson ursäit imkersetiätLt ^er^.en äart rmä. in Lotraolit
^620§sQ ^verävn muss!
Dis Ookeu ettzuori sioli^e I 1 k»e ^1 Orösss unä Xussistbuu^
kür ^rosss und iLlsius, so^io tiir vleklsrnike u. ^lesotisideus
Lssoüüttstoo^s und VVvImunAoQ ove.; ssids sind «denso
in eiukaolitzr als dEeorst-iver .^uskülirun^ ('^'sibser odsr
kar1:)iAer Üirrs.i1llrun§ und VornivlLvIun^) als sucli in Klos
LQN-n^arsor .^djustirun§ vorrä1ki§. 12980
^ür dieins ^Voknun^en Luek:
„II iiiliilti«it iiosln arri eil Irin s".
Illristrirts ILLt-rloDls portokrsl noü xrnUs.
LrkrIeelisvL», 2li?vLr«vL», krsodixerULv
w
8KIU.W
e-z» v^?ZD'S'o^x^Lir>z«r1a1äor>
Ll»ks«ndovc:Iiwvv<1on
k'Krl», D. SUr^I-OIV, SS, ir,r« er iNKvrstr. IS
?rods»«riäll2ff ra 2« 1, 2, 3, 4, 5.
LLlVT'LF'KieL
DSE
MW
128SI
2vr
ttsndst-
f'flLnrung
13406 empLekIt:
Odsld'gWcliön
fluvlikis'clueliss °t°.
IV., Ulrsodxrndvn.
?rsi5ULls Irrmoo u. xiLtis
kMM l!mi»i-8>iMis!ilAei!
diS-ret^eBr°b.ie,chung,uIb^^-^^^
chkati»»!» 8 »nvr, ^isn,
XVII., Veroiiikiia. rt:k. v 2—« avr.
,cnvr-
xvrx»
ZSS.SVS Aöek
iW LsdrLDvIl!
LeStök vLllsrbi'Llläskell
Ü Q 2? IMe Lir
SsnorLl-Vortü-oiruiA kür äls 8»törr.-
iiLALr. MonQrolriv:
WSWLM«.
-WX7SZD2',
XV., Xenl »riLiretel Xr. 7—8.
Illllstriits Lourants nnl Vorinnxen. r^
Orösstes I-sgei- in s»en 8orten Llrcli- und Oursöken, >»>orübei-
sepnrste Oolirnnts rur Verfügu r Lte'nen. I3l)i7
1'r»ri!,er nriLin.
12L17
Dr4i.re e rli uu »,g
Pre.-lut'N g a.»5 u.^anL».
Hik N8l8 SÄM.sKMUMW-k'M-McU!
LS^en
veloko dersids nsksLu -nnunLUodo Lnnksn und L^edir-^Nrutv.
^uvvllors, QroLS-Indnsrrlslls ets., sovie oius
von nrivQten l'orsönlioükeiksn ^u it'rer Olioursl rnkt^, versioner^ ru
mlniniLlsLsn 1?r^4>nisn:
7V».LrvnlLSsr s.1Isr X.v1, oLSsonÄssrüiiLo. NLns-
Lktlliinxeii, l.s. 2 !ä 1 iLrissr eto. xexen Lindruciisdisbstsbl.
ItsnrLssnta.tioLUkLIil8^s Hsvrsir. oovobl solabv, ä>« toots 8t«Ib>nuen
äoklsiäsn urrä aioir viuoir loirrrvrrüsrr Ilodvirvsrü1-»Lt scd»^. -,r
voUvir. als -irob »olcbe. vo'viro »iob äsirr Vo^>uUsruiia'-««s°b».'^>
LllSsoblressUrli r,r<1ro«ir airS äaäurvä s,n^
voUsil, voräsii sroualrr, rur Huroarr äsr OeaoUacbalk. I., ^^Ixpl^Lsr
»tr»s»s I», oäor koi äsr klsrrs.-al-iXs-'-.t-ivl'.rtt. VI.. »«.riachlr-sr-
»tr»s»o SS. -rvl-oirst» S urrS 13 vlrr Voi-rirtttLS- vor-iuivrsolisn.
Lsvsrder, dis sieb bsväirreii. rrerdsir auvlr irrrt LLVN LsLÜ^»
LNAostollt.
iKV'iK
Wien, N-i MeintraUl-engasse 1 (nebenjdem Karl-Theater).
Sxrech,landen von 10 bi« 12 Uhr «ormittags und 3 bis S Uhr Nachmittag«.
clsTri. echs-lldr-s H.8SS
ÄMMLMMULLM
.leüem srgrLuten ttASrv cUs ursprüngl.
iiLtürl. seNvvsrrs, drauns. eiiätLin oü.
dtomlsIli^rllulteKirtQsr» 15 k!4in. vvjeävr-
ru^odar», oiiip6e1i!t sied üor 1370 nüt
Tvolc-der, »n« der- yrvnon ttu85Sk:1lL!« de-
i-citos, die einfru'ti-rie, de^lo u.
vüU »msElMeÜS U:u^rfLrd.e i8t,>7elede
ÜLS H 8 .L 1 k.«i!rdker Lrkolx ii^r sieder, Lväs
1 ri-e. ^USS-kXlrLOl L. 6 u. 3
l'Ltui mit S prods-l^iLsekedon,^ 50
fillLL-kiN1e1l.'HoLr'irLxün6r:vror^ 6u. 3
tiuss-pomLÜS iuvI t^USS ÜSiS .. d 4, 8
IljuSS-^StL NID 5kl»wr«a Ik'vsN«, 2.—
kl1uSS-^»rr2Lt-0oudls,i;»ri^x^^„ 6u 4
^" L^^'idLciLVS«!
Vllen, M/2, ^rsdsegselans, Ke. S.
vet»Uvor1e.: I.. XLrntnsrotr. I l> nou.
I'll'KirLiisi^ekv
6LLMMi-§p66i3!ilLtSN
L»r»1»s» «lrLVlo
VL.7er^'Li^7g.^°':°°aä:i:''''o5ä^
^ L»Ib»llst-alsa. Ssr Scd,eoii vi«. gsgea Hautlsldsu, laobeooaäors gsgsn
NLuiAUSSvüIs.§6 versokisäener
mit dostom Lefoix, .ng«„«n3,t. v>« IVirIcnag äse Ilorgei's-chon riissrsottealo drs>-
sniscdcs »littoi rar Latkrrannx äsr liopt- anä Nreiseduppsn. lue^
koioimiaa n. 0s-!ofecti°n ävr Hont i."-! -l«icd5>Nr -aigsmoio aasc-
danllt. Ssr-lvr'» llrssrsvlls °n»m!t ä0e!> HolLtlrosr
^unä anlsrscdsiäot oicä «^«oontNoli ron aNsu ädr^gon ldoorooiton
ä°°1I»oä°I». 2ae VsrNdtuux voo VLuadiuugl«!! doxskro
man »nsäriicIiNeh Ssrgssr's rnssrsvtk« Ullä >0,,»« auk äis
dtsr »dxeäruetts ÜcdukrmLrt^v, Lei liLr'InnoktxvL HLnr-
lotdsn ivirä »n k^teUs äsr 'Idssr^oits mit Lrtolx
SZev^Sv'8 M6li. LIieer-Keri^veLeSseLL«
»ng°„oaä«t. lils tvildsro rnvsr-stks rar Ns-«!ttgaau »n«e
Inreinkeiten «ies lern««.
-..gsll Il-at- anä Nopr-norchlägs äse Xiväsr, sov!« »lo unädsttroMicäo cosmoiiseh«
VVersok- nnä Ladoaslls r»r äsn tLxllobsn Itsderrk älsnt l
LLevAer 8 Lriz eei'Lii-H»eer8eNe,
ä!s S4«t Olvcoein «utäält anä soin garsamirt ist.
f>s-vi 3 pen Zlüvk jeäei- 8or-1s 35 »(i-. sammt kvdf-aueksünvveisung
Von den üdnxen 8or§or »okev v»odlot»1»od-vo»inort»odon
^olksn verdien v insdsA"nders dsrvorxsdoden ru Trerden: VonL0vss»1o 7vr
Vsrfeinsrnnx ds8'leints: Lorrn-Sslkv xsxsn IVimmsrln: 6^dols-ito rnr
l»!1tiuL^ der ki»n1 dsi I^lntiernLrden nnd nls de8indcirends Lsi'o: sorxov s
klodionuLdtzl VsdoLvlIo o. I*iv1i^vnnLds1-^^'ot1stts»o15s, versvi»^
IL1nd«r»«tks kür 6», rnrlo Htnd^sLlror (3S ttr.);^
Sr-^i xer 8 L»etL tt8isH»k8eite
Issesv Ovsiedisrölks. irnl^5e. .^u^sedlrixe nnd Nain^'vllsn; Sowrnvr-«
4 onrossensorts ssdr v!r^8Lm; SoUvokelrnNoksolks cexon Vlte»ser ni'.d^
j (-S8iektrittnr»inkei:eoi VLnvIvsoits xexen LedEsstHsss und xsxeL di» Lus
i killen der Hiirs.
L8o2^!F(ei 8 LnI»niZtt8lki iN ^isirei»,
!!bestes 2nbnroiüjxvnx!>DitteI. ^r. i für normilo 2äbne. Xi'. 2 kü7 It.xneber, l isiz^
8^0^ ttetrsffs nller üdrixev I^orxsr «ovsn LoUon vvr'veiseu ivir sui die?
i6sdrLneli."Lllrreisonx. LIsn dexebrs stets Lor§LV', LvItSL. «l» es ra^lreu-bos
dvir^unxsloss Imitutionen xibt l2dü1
Xti Linl»«»ii »II riNon de»!» I» ir'»etin^konr^i otil.
La xros: Q. SoU L vorni».. wivo, I., Steraxa-s« S.
^ Ui'en, I., Ksrntosi-Ztl-LZso 45
<Lo^» Lruglovstr»»»« S).
rUtNI«. 1L r«o IU»rr«I
12SIS


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 23 ]
Xr. L7ö
>ViS2, LoiulliLtz
Wiever tkAdlarr.
V. Ooiodsr IWO.
ttljcncr Snaricrßäugc.
Las H-ndltUigshans CUt>.
In dem Maße, wie sich im Laufe der modernen
Entwicklung der allgemeine ästhetische Sinn gehoben hat,
ist auch das Bedürfniß nach seiner Bethätigung gestiegen,
und der Wunsch nach confortabler Ausschmückung des
^ims hat bei Vielen den rein materiellen Genüßen den
AirNg abgelaufen. Selbst Volkskreise, denen früher eine
billige Gypsfigur und ein eingerahmter Farbendruck als
ausreichender Zimmerschmuck genügte, haben jetzt die An­
nehmlichkeit, welche ein hübscher Aorbang, ein schon-
gemusterter Teppich, eine freundlich leuchtende Hängelampe
bieten, schätzeir gelernt, und bis in die untersten Volks­
schichten ist das Bedürfniß gedrungen, sich durch derartige
Einrichtungsgegenständ: ein genlüthliches und behagliches
Heim zu schaffen.
Die Industrie der berschiedensten Branchen ha!
diesem Bedürfniß in der Weife Rechnung getragen, daß
sie Gegeustände und. Waqren, welche das Aussehen einer
gewissen Eleganz und Feinheit ausweisen, zu billigen
Preisen in den Handel bringt und so auch den minder Be­
mittelten ermöglicht, ihred Wohnung einen Schimmer von
Comfort zu verleihen.
Der Uebelstand lag aber in dem zwar sehr vulgären
aber vielleicht eben darum umso wahreren Worte: „War
billig ist. ist theuer". Man konnte auch schlechterdings
nicht verlangen, daß ein Teppich, ein Vorhang, eine Tiscki-
decke schön, billig und dabei auch dauerhaft sein sollte
Wenn es schon möglich war, den Gegenständen die beider
ersten Eigenschaften zu verleihen, auf die Daucrhaftigkei
mußte man füglich verzichten, und die Freude an dem An
geschafften währte darum nur kurze Zeit
Naturgemäß entstand so das dringend: Bedürfniß nac
einer Abhilfe dieses U-belstandcs; das HandlungsHau-
City, Wien, 2. Bezirk. Obere Donaustraste Nr. 59 (bei K-
Stepbaniebrücke). welches nicht nur dem Auge wohlgefällige.
sondern auch gute, gediegene und dauerhafte Waaren durch
das System der monatlichen (auf Wunsch auch wöchent­
lichen) Theilzahlungen Jedermann zugänglich macht und
dabei eifrigst bestrebt ist, durch Preiswurdigkeit das Ver­
trauen des Publicums zu bewahren, ist darum in einer
Großstadt wie Wien geradezu eine Nothwendigkeit.
Eine Nothwendigkeit deshalb, weil alle Diejenigen,
welche kein Barvermögen besitzen und deshalb blos von dem
Ertrage ihrer Arbeit leben und ihre gesummten Bedürf­
nisse bestreiten müssen (gl-ichgiltig, ob viese Arbeit eine
körperlichc oder geistige ist. vb sie Angestellte. Beamte oder
selbständig sind), in den seltensten Fällen in der Lage sind.
einen Betrag, welchen die Anschaffung eines wirklich guten,
brauchbaren Gegenstandes erfordert, aus den laufendeit
Einnahmen auf einmal auszulegen, ohne ihre wirthschaft-
liche Eintheilung aus dein Gleichgewichte zu bringen.
Vollends zur Unmöglichkeit wird vielen Gesellschaftskreisen
die Anschaffung solcher Gegenstände, deren Benützung auf
viele Monate und oft auf viele Jahre ins Auge gefaßt ist
und deren Erwerbung dementsprechend bei Barzahlung,
größere Beträge erfordern würde.
Viele inützten deshalb auf die Erwerbung oft dringend
nothwendiger Bekleidunzs- und Einrichiung^egenstände
verzichten, wenn nicht durch obgenanntes Geschäft der Aus­
weg geboten wäre. die gewünschten Dinge in bester
Qualität zu kaufen, und den Preis hiefür—- und z.war
einen der Waare durchaus angemessenen Preis— in den
Verhältnissen des Käufers entsprechenden, leicht abzahl­
baren Theilbelrägeii abzustatten.
Wir haben das Etablissement „Handlungshaus
City" kürzlich besucht und erhielten von der Qualität der
Waaren, den Preisen sowie der gcin.zen Art der Geschäfts
führung den denkbar giinstigsten Eindruck.'
Das Handlungshaus City zerfällt in fünf Ab-
iheilunoen.
Die erste sorgt für die Ausschmückung deS Heims
und für die (Erreichung jenes Ccmforts, welcher dem Haus:
die wahre Behaglichkeit verleiht; sie enthält ein Riesen-
sortiment von Tevvichen, und zwar Lauf-, Salon- und
Tischteppichen der besten Fabricate, Tisch- und Bettdecken,
von den billigsten Vaumwoll- bis zu den feinswn Schafs
wollfabricaten, Spitzenvorhängen, Baum- und schafwoll^
vorhängen, Portieren, Divanüberwürfen rc. in jeder erdenks
lichen Ausführung und jedem Geschmack entsprechend.
Die zweite Abtheilung bezweckt die harmonische Er­
gänzung der Wohnungsausschmückung und kommt dem
unabipeislichen Bedürfnisse entgegen, die Wohnung an
langen Winterabenden behaglich erscheinen zu lasten: sie
enthält ein reichhaltiges Lager von Hängelampen und
Lüstern für Wohnzimmer, Speisezimmer, Salons, Arbeits­
zimmer, Werkstätten u. s. >v.
Die dritte Abtheilung ist für die praktischen häus­
lichen Bedürfnisse bestimmt. Sie enthält Leinen- und
Vaumwollwaaren, Herrenwäsche, Frauenwäsche, weiße
und farbige Gedeck- in jeder Größe und Qualität, Hand­
tücher, Taschentücher und sonstige Hauswäsche, Baum-
wollweben und Leinenweben für Wäsche und Ueberzüge,
Chiffons, Streifgradl, Damastgradl (in Baumwolle und
Leinen), Matratzengradl, Strohsackleinen, kurz Alles, was
in einer Wirthschaft gebraucht wird.
Die vierte Abtheilung enthält Damenkleiderstoffe von
den billigsten Baumwollerzeugi^sten bis zu den schwersten
Schafwollstoffen.
Die fünfte Abtheilung endlich dient den Herren der
Schöpfung als Bekleidungsanstalt.
Vorräthig sind jcdceb hiezu nur die Stoffe, diese
aber in reichster Auswahl der besten und modernst-n Schaf-
wollcrzcugnisse, aus welcher die bestellten Kleider nach Maß
angefertigt werden: die Herstellung derselben ist einem be-
lvährtcn und tüchtigen Meister anvertraut.
Was nicht elegani und chic paßt, braucht nicht an-
gcnoinirwn zu werden,, ist die Devise, gewiß ein Beweis
höchste: geschästlicher Coulance!
Man ersieht aus Vorstehendem, daß Jedermann sich
die Annehmlichkeiten des Lebens ohne Schwierigkeit zu-
aänglich machen kann, und sei deshalb für diesen Zweck
ein Besuch des Handlungshauses City, 2. Bezirk, Obere
Donaiistraße Nr. 89 (bei der Siephaniebrücke) wärmstens
^ empfohlen. D-
a.^ «io k»pier-
üWörPM I LrsM
«acl IlvntLA« u.
Llont»z^ ru K 3 90l
H-, 1v (^«teplivn 1Sv:b<>)
>H., 9 likeleplr»!» 9122)
sov>,is^6i6 msistsn OssinZiaUZtsuk-s.
III SvrvLvrLv, LStUürg, LLävo u. Vr.-kisusisät: äis 6L5L25tÄts2.
(kutreu üsr I.,rrrvpon. von 6!!lhßörpern
nnä (-slinckern) als Lrikl'es- oäer
^dontt^nr«nt
-i
6i«
Lkl'tellaer, »uf ^'s:roIeuIn1»ur^>6L
xs.5ssnä,
vompkek« Skek-, Nänzo- nnä Verseickata«!)»^
in xsLebmLalcvoller XnikükruiiA.
rEEL'" rMKSri! SMi-isr-r
8I6188, IiMemeister
Viiön. V. k^gsLgse!k8s!8is. 80.
La-tt solid erzeusNer Möbrl in leder Snrlarl
r» MiB» Pr«!».— Prcittistnl grotir.
jtt-tter. «»gründ-t 184».
Linie die Wurzel zu entferneu NLisr-
neireue Mbue uud esebikie ll.,q eeu-ftew
Lostem, ohn- Säumen und
il!ammcrn>>-a >l. I.Lii on. enor-rrne Kronen,
«ru-: und S i tzShu- t„ So d und Plunn
. uL gezen !i il. mouok!e „L>cn. üe-on u Taqceelirte vereou!e» u. sich genau
K,g,--7erL»uuren 1 kl. Lchmerzlo-e Plomben» dietelben Lose wieder gegen Nein,
,7. „» M Monatsraten coulantesi zurücklaufen
in so d, ^>lu»r, TmaU von .°ii» kr. an,
chwcrzloieS La-nziehen mit R-rlofe und
llocch-n voo »i> kr. an.
auf Lo!' und Lartbvaricr.
Q «> k«» L 8 K ük L L LL
können ihr- Los. (vervfändete Lote I
lösen wir aus Sige cm aus) ruui
au!e
clben Lose wieder gegen tleine!
Währing, Martinsstraße L.
nrrL vo»
S di» L2 ». 2 dt» 4VLr. 8874
V/ttilisIttniis!i. L Ls..
i Lr. Med., Shir.. BeNner deS ctfsirierrkreuzer
des köniql. serb. Takuwa-OrdenS, gewesener
^!. r. Milltärarzt. rorr. Müglied der SociLiL
irnrizi. UHvu>eus in Baris, behandelt jetzt
Niie seit 3l> Jahren ntle geheimen n Haut
j krankhciten. sonne auch Slcrvenschwäche.
iSlascii- u. Frauenleiden nach einer sowohl
in Prioat- als CinU- n. MlilärloitalSdraZS
beSrnS bewährten Curmelbode, ohne Brrn'S-
---"— ^—,
auch ssr Nopf-, Halb-, srn'en. „.e)luad>
krankheiten lül-lea Geruch. Stadt,
Voonerni tke 1l Lrdin. täglich vo,
'' llmSSUdr itiölL
üsiQriciis.üot. 12S25 j
störurrg. Ord. täglich v. 9—5.'7—8 Uhr. an
L0l7n- u. Feirrtagrn v. 9—2. Honorar mäßig.
II., I3dos8isg88ö ö.
aller Berufe und Länder zur Lerlendnug von
LSeiien beb-ks Se'chästSverbindungrn mir
Brojfeine ftiMt»
ssr»


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 24 ]
0
^Vtsv, LoiuiiLF
UeLss ^Isver
7. Octodei 1900.
275
I.. Kraheri 23 Msu, I., Kiad^u^
8ekgsc!Iiek bevilliotei' Zenzstioüs-kuZveskLus
Vr^SZSLL .^^LLÖSILHZ ULSLUSL' L^LLlL!« L.x SI 7 LÄSIL
LS.
WM- StAunsns«en1k i-süuoinls ?nsiss,
iri7e
/r
Dt2.
I^einenkrrncktiirkei,
L.«;inen1i8ok1ükkv>
L.einen-S»r»in»8t1i8ek1üel»dr
W^rvllii /z
Lein«^ni»8errki,tiiur-S»,kM
mit 8e8likli.1i'n «nkk8li»dSii
ir»in^nkkm<1t^i» init Skiek^ere»
V»nrdzi!ro8«;n
OKUsvni^üOii^t' inil 81 ie!i^«^i ei,^ oirrnt
8 eitien 1» 8 ekeniiickei
I'Ir»ner!i»i»u8eki
8eit!eui»i»u8en
1.50
1.-
2
2
2.—
1 .-
L.—
1.60
1.15
—85
2.25
—50
1.50
0.00
risnell- unÄ OIvIkrttelLe ü.
LepkirOIon8e». enjLli8tk ,,
IIi»n. l>ctU rasch, fürge'kimvXi'Ln^.tisiien.Lesoliv^rl'e,
taltiksr. tvsia« et.«ii»a°Ir« Lrrrr«. Lala ^«fVCNS »,>VSe''e U, fSUZnXrSNkK
ycTvtscker tzccvndar''Brzl der Klinik v«d
thciiurrk lür aetirime Zrranklseiien de» L^ieuer
allg. Kr.^nkeuvLuies. EpecialarU lür geheime
Lvrankhelteu, Haut. und ^raueiüciüe».
,.„. ^raueukratttireiten. answurm
Ubi Früh bis 8
M V!>„s>1Ssi3!sl!ISs^IsSM?l!
27^°-«^^^! g.ä VOU 10—r I.' r. llov»», IN.
Iveritudo, Leodtsaiivalt« eto. sct.
I?ro8pset xratia.-- .-—
dunmklPi-rrg-'sk Ri. 2. »tnjklwartcräaim.
j^rrctl.'^^^>>«cn wcr»ca di^cret
Kaar- und tiaut-
^« (Liaoi-io. aaä Intsrrat. r Läive Xssociarloir)
UVVL.VNSr, RLüor vto-L 11.
Oowiilkier I^aralox allsr LarerisLLiusLdair >'ovi rrnltnnx 8»el»«bi,-
jxnir^r bei läross-l^niet r^rlort. i2SKi
IZr ZLOdLSr
^rankhenen. als: ÄulfaÜen der Haorr,
Schul'pea, Fiuneu, Jicchten. Warzen.
Sommersprossen. Leberstecken. reihe 'Alose,
—— werden bcdanveU von einem erfavrenen
^ Specialarzte, Ded. u. Thirur^. Dr. ^^rel^e
GedurlShelfer. gewesener SecundaraiAt an den I.. Vuge.'k L. L. Sn.'ge, ..'.
ersten Kliniken und Äblheilungen iur äuvrre ^rd. von 9 bis 5 Uhr. auch brieflich.
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener all.-—-
gemeinen KrnnkenbauseS,
iVien, NotiienitiurmstrLSSL kir. 37,
ordintri für äuhere und .>^autkrankbeiten.
Blasenleiden. Hals'. Mund- und Frauenkran^
Heiken. ttnucLiLet^eii. Ordinirt ^ä^l^ch^
küöllickggülrLlol
v^ieu, 1.^'^^Leils' o,
ordinirt von Uhr Vorm, dio 7 Uhr -ldendl.
Bi^e".i^)e Anfragen lverder. brunt ?Net.
LloLor»r vak^Ll^. ———M
1SS21
Sck'-ne vosle Körpers, durcki unser
orrenlalls,1'c.> Kr.'/rpulver. in 6— 8 r^o>^eu
säion bis 30 Pk^nd Zunahme garanrrrt.
Nach ärztlicher Borschri't. ^'r.'ng reell—
kein Schwindel. Viele Tattkje.rrivrn. Breit
Carl. V!k. 2. Bo''!lM've:s.:ncr otar Nachnaisme
mit ScdrauchtLmoeisung. Hvgieu. Injmut
D. Jranz Lteiner L V^o.,
»an 9—L Ul^. 12S
Mißiger Honorar, Luch briefllch.
Jur rationelleli Kinderernäl)rung,
inSbes. bei LLUglingen, die an T^spe^sie rmd Rliachiti^s lciden^^at sich nach lang-
UIiI.'8 8«888-Wk!'I!SllW,
die nach -lruoeisung dargereicht, die ausgrzeich'ietsten Resultate eniclt.
Preis einer Tose 3 stvonen. zu haben in den Apotheken und Troguerien.
Lil gros-l-agsr l-, «ell L l:omp., v>en, I„ 81esnggs8S 8.
Ebendort zu haben der srit 38 Jahre» erprobte und von vielen Aerzten sonst
gesunden aber schwächliche» und zurüchgebliebcncn Kindern wärmstens
cinpschlcne
LichiI'DyZekMMekExikAci
fHcll's Extract zur Liebiiz's .«>1i»dcrsuppe).
Derselbe ist nach verbeffcrler Metl)ode i» strömendem Tampsleimsrei gebackcii.
enthält über 1t>5d PIlaiizeneiweib. üibt in MUch oder bei Säuglingen in mit
Wasser g-mischtcr^ilch gelocht etn iSetränk, dessen Zusammensetzung der Alutter-
dessen Zusammensetzung
m8ch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet lkr, 2 und reicht eben­
solange als drei bis vier Büchsen der verschiedenen ,tiindermehle, Hell's brteact
—" -'^ig ü ninderluppc ist demnach die billigste Kost lür
Kinder. 12904
zur Bereitung von Licbig'ü
Dr. ZsZlLllSsr
Hlion, I., IiUfiOklL 3,
nächst der Rothenihnrmstraße,
seit 27 Jahren tzdecialarzt, bebandell
alle geheimen und Hanlkraukbetten,
Nervenschwäche, Halä-, Mun»-,
Blase», und Frauenleiden nach
Mlluär» und Äollb',
gemachten, sehr bewi!
BerukSftörung täglich
Militär- und Noll-dital, lute Prt--t»r
trankheitcn, Franenicidcn, Arrvenichwäche
u, Blasenleiden, Qrdination: I-, Rothen
tbnrmskrnsie 9lr, 8. 1, Stock (neben dem
Ltephanspladl von 9 Uhr Früh bls
Z Uhr Abends, Sonn- und Fciertngc
bis 8 Uhr. Eevarirte Karte^immer, lSrte'e
«erden dlScrct beantioonet, mStzig,
Berlin 2, Königgräherstraßr 69.
12^47
ft3U6Nl6il!6N
bis 5 Uhr. An
7 bis S Uhr ÄdendS..
werdtU dtscret erledigt. RücksutUSvo liste!
Honorarbemesiung. 18322
EZZM
von 2> 1. autnarli. I28bi
8iifir3b.i6, ll!e3!kk-onen.
LLlLnlsoULtleo» R sS 1L O V
LBtedner zktittv nrake I S
Uaullslb
11 n. 1 r„I
SLoNi^n!
Spcrialar;t
ooi, fl, I.bO: Gedlne von 38 fl, Zahn
ziehen  N,
3SiNK«»»SV
Hernal», Calvarienberggasse Sir. 3,5.
Sonn- und Feiertags bis 6 Uhr Abends.
VS- 3 .5^
chV^? xvnrm «a »oUlQH
SS
k^ausuarrl lu OodriNsUvIl^sr>
VI7,- u 2 2
0rc.1oLbiov ILUlIoL (»uoU Lu SonL-
v. I'olortLxso) von 8—S Vtir Voroa
Uvä 1—4 Vdr rC»c,1in». 1201b
—- Ilonor^r
Gelikim- ».(liniissnunlik,
Zlru'iLlllll'ei'-its'iiZ-iB.Xi' 108.
8808
Vsarnraeirette sttufNiMe
heilt giTÜudlick und scsimerzloS. gestützt auf
SOrabrigk reiche Srfabiung. geheime und
°U',T 18-1 Uhr,, 12!
8pkei3l3irt
Dr, der Med. und Thir,, Geburtshelfer -c.,
iVien, l., ki3glerg3886 5.
Dr. siäitMlMn
; <ü»»>ßsIük»Ne!»tkörpBr I
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statthalterei
conc. Wiener allg. Z^aukenvereins, gew.
Mitglied d. Wr. med. FacuULt
SpeojLlLrrt
'' Gr­
ober
veralret, werdcn nach den neuesten For
schungen (ohne Berussstöning) behaudelt
hon 9—L, Sonn- und Feiertag von
9-1 Uhr. 12S>7
dkS. Für gcwillrnhasle gründliche Bc-
bandlung aarantirt der Ruf d. s. m.
als 28 Jahren bestbekanntc» Tpceial.
arztes. Wart-zinimer separat. Honorar
mäßig. Bricftiä« Anfragen iverdcn un
ausfällig beantloortct.
Wen. lHueIiZz;8e kit. 3
(nächst dem Sodkowibvlatzel.
dl men n iae» Stinikon bGiasi u daaerhas
iv rierii t. Nloiad r, >chm rzl. 4p m o».,i.
VII., ttaliernr. I. lick «>r MaitLhbtellt
Prima Liialität, daifend aus
Gasbrenner aller Svsteme.
Vers. geg. Nach», lranco die
Wteiico (8 ^Sglühlicht
Faoiik „Juivcl"
Wie ,11., Etephalneltr. 16.
Preis perl 80 Stückst. 18.—
„. b8„„ 18.-
2.1„„ 6-
Wartezinnncr leparirt.
Nelvcnschioäche
18-1
von
L83
Honorar 1 fl
Honorar Ist— c-dlnation täglich Po,
I 6 —b Ubr. Mittmvch und o-,auch von
7—9 llhr Abend«.— Brieftich nicht 12361
kkliiisliillmüreügrslhlist
groß, gut gebend, mit anftoßettder Wohnung
in der Nabe vieler Fadrtkrn, wird wegen
Nichlbesireitung zweier Sefchäfre soson ver-
la-afl. ll., Drrkdenerstiaßr SO.
Mo Gl-GZZ^
staatlich conceision. eicktro- u. mcchano-therap.^^ ll >8 W 8
OrblnationS-Anslall. Beste «ehelse der Neuzeit!
zur spooralarztttchen Blasen- unv stleschwiir«.
zur spooralarztttchen Blasen- unv oreraiwur».
behandlnng veralteter (auch discrelers Fälle.
.„— ctotir. ilpparate und Bäder flli Rcr-c»-.^
Für lauge Brenndauer und NüllenmarlS-, Ncurasihenik., Gicht- und ^4,^zz,„„ßi„,dr,xog>stverl,l,c,o^Lll.,ß,rtzon
widorstundSsäh Waare wird> frauenärzUicheCiiren, BeseitrgmigvonGestchlS. arttndllch und ohne «erussstöruug bei
qarant. AutomaNIche Gas-^ paaren, «uSschlä^en u. anderen EchonhrttS- P^,(Fi,>n drbanbrlt, brikfliche Antragen toiort
! Hant-
Zpeoislsi'rt sUp gekeims
und Frauenkrankheiten und vorzeillge
soldstzlinder per Stuck st. I
Briese u Bestellungen und zu richte» ant Gas-
glühlicht:„Jnwel'^,W>en,lf.,Stephaniestr. 16.
Dr.M.VSÄLSd
sevicrn.Ordin.v— ,,^
V7t«n. l„ rrantb -7oa«i>lu°-yna1 7, Ecke
Rothenihurmstr. Humanste Rücksicht. Dwi^le
Bricsbcantwortung. 12311
Vr. WrZvZi
langsähriger Speclalarzl für alle «rheiine»
und Hautlrankhriten, vorzrttige Slerven-
leiden. S>
sell)st vn-
fchwliche und Frauenleiden,
oltete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berit'öt,ornng und schincrziös behandolt
Ordination täglich vor, 18^ d>» 4 Uhr. Auch
Lllgh« homollxs,hiiisLlis
:i.t' LllM
mit besond. Rücksichtnahme auf die Gctchlcchir-
n» ^8, Post fl. 2 "01 t stf^
behauiielt die
Speclalarzt sür geheime u. Nervenlrankheiten,!
teS eben in 3. Aust. ersch. Blichest
! Bersasjer deS eben i
Palieut'en behandelt, briefliche Antragen toiort
diScret erledigt. OrdinallonSaiiftall tu, Seniru»
der Stadt.
Eingaug !.iug is.'la fc 1,
täglich von 9-'-2 und d°n i'o4 -8 Uhr,
Sonn- «ld Feterluge bis ".2 Uhr. Honorar
fest Utäßig.
13201
s 8pLc!3l>5f
I.MtiksllMTTkZ
3
13327
krankheiten" (Preis si. 2.50, Post fl. 2.70)
und andere ^hlr. Werke, behandelt die ge-i
Heimen Kran^eilen nach dem neuesten Heil-!
sür geheime und Haulkrankheiren, Nerven->
schwäche u. Frauenleiden«früher I., Freoung 1^
befindet sich fetzt 12510
verfahren. (Die schweren Formen veraUrterl 1- VLUvrnvLLrlL^ 10,
Blasenleiden unter Anwendung deS elekrr nächst Stephansplatz.
von 18 bis 3 und von 7 bl,
o- erworben, der 4 >etlung zugef.lU»t. -»-ke Nnfraaen werden dtscret
Wien. I. Bestrk. Aohlmnekt.5 >I't^Eug^^ot rnLnd«»,»:> beantwortet.
Honorar lehr mäßig. Brieflich- AnO-a-n sv. 10-3. D-cnslag, Tonnciltag u. Samstag
^ ucrdeu biscrtt beaiuiborsct. irS32 t -uch v. 7-8 Abcitdß. 1^
K!k!»Z8 iigMSs!
k^ür» tzksgsnlrnsnks
Aeheime und Hautkrankheiten. Frauenlerden,
Nervenschiväche beilt grllndUch in "^rzester
Zeit ohne Berufs,'törurg ein erfahrener chnst-
UcherLoctor. lLb13
SVicden. Hallptstiastc Nr. 3
(Eingang Resielgasse 3).
Ordinirt von 12 bis 2 ui 6 b!» 8 llbr. An
Sonn- II. Felortago» nur von 11 bis 2 llhr.
L-arlttiulmcr leparirt- Honorar 1 l"!-
und an LerdauunaSbeschwelben Iloibrnbe sini
die süßen 18876
LMkranbell
von Onri l,tüUe», »-»in,
das b'sro und cia-sig j..l,:r wlrlsauto Mittel
Polllurbe ü 3 .üg. st. 2 gtgen stachnahnn
fchoiallbiu. Da-- Esten der Bälg: von dkb
Postki-rbe^ 5
^!bl.N'illbiu. Dnv v„cn z'cr <'nig.' ooa i
Beeten »s» sitaulen nicht zu euipsthleu


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 25 ]
Ikr. 27b
Visa. 8ovvtLx
7. Vetob» IdlX).
I IayuN N.,
I TouterraiN'A
M» G HerrtN'llkber^^ehcr fl. 3.—,
Kleuik Inzkigk!!. !L"'"kü""»°"
AU«-m«nrr per»-»-.! x°d-
Äa«t<^ u.'VcrtrLuls-Eintrage, i nvrvrn »»« !"°
^LNcrtefte <^af?eL...... l .»^rLkn vrn döchite» i-rkilkn akk°u!i. l.
««»ki-ni,-»,»» ixeLL- BaiicrnmarN 14. knngang trrtlgane 3.
,...-.dtI>eU»»g (Lchwrvimcl.
I 'S. 43Sb0
Zerren- und Damen-
Lonfertion, Teppiche re.
Bon Cavaliereu 8bS3s
Ldyeler»tr< erre»«ei»er m v^em
^°Uch
«1» »veralt V
Wicri. 1. S«Ulkor«a,)e dtr.^
>e§^nmbri der q-rrdkanvorniFt. dSck^
^^ziLiTieüe Püieuk*(!^onktlLN»
ieuericür ILaiirn.
«vr«>>dl» u»r «l-k, »WIV2 vr>.
e. Bcrgcr. Wt-ll l. Bez'rt.
W'ppun<^er»rakc i>ir.
Lichtz dem Lelck>ir»>>iM.
Kcriavschcinc über Gold,
BrillLMe-, Perlen, Lm^-sden
Eignrem roitenirei au 4 gelöü r.vd^
werlt-w allerbesten nen allen
Llcrsavichcine über »icidcr.
Wüjche wcrdcn koucnfrci auS-
gelöst und der doä'sre Prers von gcr^ Lsttn
bezahlt.d^arl.Zelinkagaiie 10,^ ^oiZ
: Alls Tlieiliahluuj;:
r'amven »uv Lüfter. rr>-P>oie, ..sarl,-»,-.«.
Till!,- nu» Licttberken. (nusabc. LIIalraLcn.
Ociiirich <>iria,. SVIiS
VI. li-umyendorierftratze 84
Lr?'i., .Ä.. 4 .AL, .'N»
Falsche unbrauchbare Zähne.
Skdlfl-, scsie Platin a, SolS lanlt ,u
een .lchlien Preiltn gran, Schteilei, VII.
Schot'.enlelvgüfse 89. l 09 e^
KLrrLKMi.^
rr Steplia ntclira tze 1. Juw elier! t>
^^rpfänvcle Prclioicn werden
»nrn Smoelen >-,,.^^-^7'^''
^^«weltrr Bertttz. viratzz.
^ de n
Dersavrchcine
über «rilla-rten. irrleir. i-.akd.
wcr!>e» loienirr, .'.n-z.ler. nnb .er ..-»bik
MebrwtNl; an»-c»a:,li Äul, Lerl,tr.i;cn leu-.v.e
ia, a»L i»r V'a»2.
Lchonberacr Goldardcttcr,
I. iA»az a,>-» »tlc 8. 3. st, T!. 8. 7> 3^2
Bcnavicheiur über Brillanrcri,
Lerirn Vclb mib Lilaet ltrrben
«ltarlbit NNL «re ÄepenuanLr inm.. d.e-^eti
1-retjt ve^avtl. .,s148
Spierr. I. Lobloiniavial^l^
Srür^ich aücin zahle die^
hbchften Pre>,e tüi !lkN->.>.l-' V'^rr': v:-
rEnll.üt.r, Uai'erinel,. Si
Karle aenngi, den voll. 2Lcrll>
»n -»aalten lur' Sttraseue v^en
räaxaNciber, llniiarnien »aiche. «ckatc
»etlreu!;, .»alnrädei, Prettclen. »oecl
«eilanen^chafte». t-°I>cukram. Lamme ,e>
GalsjanS. «l^etdaaillrane lv a. oder
PaUai, l -al,»aa>ie s. ,».io
Briesinarkeusamittlun!,.
Surava ca. 4009 Prachtcremalaic 1849 d>i
1894 n. seltene überseeische, wird vieis,
würdie verlauft. Anlraae unter -M. u..
.re. 91247' posllag. Lü.en, XIII. DaU-
amt 89. 91-47
l.';« bis S.'bO Liter Milch,
nut und baltbae, svsvtl oesncht. Anireee an
li. ». Langer s Rachs., VI. e,a>ln,alle 2.
9199,
Zlvei Hänizelainpen firr
Dctroltttin. Nunc-dreuncr sT-tlnarl, biNig
>u vitlaufen. IX. dluskiitferstLuze
.. 12a.
Wohnungs-Ginrich-
tungr« u. diverse Möori'
LcdcrseffclsabrU, XU. Bei..
Echorrbrvitnerftralfe IbL, Stadtbalfltüalte.
stelle üX-r-areliMtgürt-l, grovarrl«^ Lager
»an schütten Lenrln imd KantenilL, solw und
billigst. Lite Eestel mvdernlnrt. 57SSS
Möbel anf Raten und lcih-
wei'e. Lamek, .viv.ReitidorsgakseI8. 7901^
Möbel auf Theilzahlung i
Günstige Brbingnisse:
Nenraih u. Lawenbei», 871rS
I. Habsburgergasse Nr. lO.
IMöbel au» Rakenl
VI. Guulpciibarscrftrafte 34 8 ÜI 3 I
Möbel ant Raten.
VI. M-ri-btil-rstr-ste II7.
Tnchrcilc iolidci'lcr „aorication
für alle Arten KlcidungSjiullc
Iverven belander« billig abgegeben IN der
luchbaredlung Sig. -chicsingrr u., sto.. l
der Aiarlt 7. ,.Ü81
Lchlvcircr Ltickercicn u. hand-
gesNllle Llr.lien sur PnSs-aNung.i:, bcfter
Quulilät und lchönste Plunc. m sirvz-r Luv-
wadl uillie.st in der Schtu-ij-r ,t-!tckrr-utteder-
luqe I. Urcnk. I. Lichtcn.slrg 2. „ur R-ld-
näblt-innen dte b'lliasreE-tNkaus-^uelle. ^7.5v
Möbel «nt Raten n. lcih>vcl,e
direct von» Tischlcrnicistcr, Vll.
Sliariahilscriirnfic ü897S
^nreauNiobel moritane. muff um^
m ikvcr LNslart atttz! holder verkauft werden,
hartem h>ol;e in groKler Äuswayl gaffe r^. Tdar 0.
vorräkhta dei Eduard ^riedi'änder, vLL.. '?
rL^urügasse 2.
Handichuhgeschäslö-
einrichiua«. eomrlet. euch süe anderes lSe,
r.:ff:nd ^7'? r-ter- und Ci'l^-.ln.r-
!-,:.?richuk7. Lr.'^srr.tl'lger und hrr7U7.le:'.
n^r'.-. ili Ä
S.'Iontilg den 8. d. Äi.,
und zwar nur 2U die'rnt Ta^e^ gelangen
den sourerrainlocal.taten des
TcPpichLransus Orendi,
rv i e n.
I. Lugcck >.'!r. 2.
IO. 9 O Rc c Lau!t 7 p'i:che
in den verschirdennkN Langen. :9rc,:en nnd
''^-rrlien zu ungewolirülich btUtgen ^lus
naiimüprriskn m 2.'crkaus: daru' ler de-
bilde» äi8: 22" llle'tc Lau'kc»r.ll,e !:i der
L.'Nge d-n d 2l- Ä^eier »um 9-»!- »an
II. ?.i>ll rcr ganien >en. I8>» jeeftr Lau
texdicdk in der L.ins von 5'!^: P.e.er zuiu
Prelle »an sl. k-r ganze»
Alle diese LLustevria-rekie eignen stch ale-
Vorzimmer- o^cr .nusa.j>c Dol'nzrmmer
^ L^uker. 907 00
si!'ttcv. Lebenogrösre, al;7
"lltelall. Saetrceat-:,.'.' lr.-.zki, Ueber .'
. .»t .reitit.aivtg 9i ».rlauiru. rluS,. und
!'l in ptckc^wir.kl. «lt-a »I7. ..
-/'"Tic^^^P^sc ^Lrcns !!
'ür du'.üdvl, ..'elkkn- '... T.:rn."..:leldet,
und Läulre zahl: laolönriu. VLL. ^Nl,cr.
34.^' Ob-^
2!un der Tci'iolirung clncr, N ,c. °:.3 in ein>
I sind 4<1 Lia! öluütti^ kann au>l' n ie di e Et.aste aknuüi irerb^
beinoi'e ncurn Villa und
.jli >:7.2 ?-tunr-.
screuie. AdSlt unk Lr.^>.rt!:uren.
'I.u»'"ratmc:k.- !4o.
nertl'u't Vt'l' tl. cuiwart!
c^auit merern'^lrt. ^Zranzi.
?h.
Antrag für ssrauc»'.
Unentdclirlich >»r iZranen lit da4 argUirt- etn-
»s,»Icne ill^tr. «stich: .-8a,i der vran-
für die ftraa- von ,Zrau V-iii. sr,
Uni»eciilLt».»raiie:-.ll!i.:I zu
tS'rlft ot'4 tanieudcn von Ta.iNchrelde^.
dl-r-ret verichloiien za dezlchcn getzen L'^ kr.
in doNi«. «ricsmarlen »N-20 k.^
L. stau»», «>eilin L. tl!. 29b.
Lnonym lliltit:
s^ccasiünSgcschcnkc in
»i«,,«., »aianler,-- und Ed'na
»Ib--n>-aren liel -n»i !tdb-'"rt'ilrn. ..
Steinei, II. raborltrabl 19.
«r..n,;c-, feine bSalantcrie-
und lldivaälbrrwailea >n Partien lauli uiiv
verkausl ?. Sleiaer, II. Tadarstrad^ ,9
l-Äiis R-ttii': ^svob'e
Uhren und ^fiiwcleu
»Mrg't an r.' <^eamre x- der A^^^ouu.
II. Pazmattttcttl)'
Lüfter für lf>as und clcktr.
LichI ünb dillisl! »u d-bea nur N, K°>de
tz^ngaff, 7, d'2, T Luchmann. »^i>-
Llaofe Möbel, b> äffen,
Li»»iere. 7lnl:°u,iaien. Beriaä-nndait'n,
Klrider uud ?^.:denkr2m. Karte venu?:,
Hajo?. IX I^rödterdaU^ 1i)? 85'.!0-
"Bersayschciuc üb^crNhrcn.Prc
liofcn. l>Lafchc. Kleider werden
ausgclöil und bcslcns bezahlt.
I. Slhönlalcrngaii^ü^
Weinschlauchrcfte bester
QnalitSI üad tilliost rrdäit>:ch be, ^rü-
eaner n. 3-., Wiia. I. L-.cb-nbergg-sse ..
Büazferfii)lauichrcitc.
:»asi Tmar
schal. X Pi 1,,-uanv. 2 39393
Zlinmcröfcn u. Tparhcrde
Svc:io>i,S!en Ivi lirinci: !>.iu;baU.^ 1 !>
z.s.t:».' ibii- 38
«vlcisNlltrr Anzug l "' i>^
eleganter A.'odea.lieios l7» sl.
so Lu..' oerrentteider
im >?rrir: t!cidtrsalott^
I. (iZol. ilrruiicd'fnfsr lj. 1
nar^N deM <2:cpi-an:Pli>:> V0d48
^rca:iro«t <' 1°!.
ii'.l <^crrclikrclverinlou
(»otsiO'.micr'jinn-' 1
"-rcri! den-.. i.bau-.'ria^.
iit ein urtre^ LNeid'.:n?,?'iUü: und
... nrr die El.i^üe »'knu'^r^er^
j,^-- -i.i, Klcid^"S'ite, 2Änter-
309 ^tll.e
' i P'ibi-.laz °r:eniLli-^, .i>rri ,.n"rr-llrr und verlasf
8 K 171
irn Hose.
Möbel-Leihaustalt!
Hauze B)oh uuaeu mit und
ohae Errvice billigst. 87127
Nerrrath u. LÜwr»tbeiu,
I. Habsburgergaffe Nr. 10.
Crcvenjr Buftct, Schrcivrisch,
gedieg. Lchlal-immer, tzaloagarninc.., Äoasvl-
far^llt^rr, Sveisrtisch, 6 echte L^sirl, Lr^er
uud Tcpp^. PhovlmraLh. II. Maxumliau-
platz 14. Mezz,. Lhar 6. 87459
2 prachtvolle Schlafzimmer,
gediegne Arbeit, preikwürdig in verkanfrn.
VI. Mariabilserstrage 9, beim Laukbele^r.
^W64«,
Tchlafzimmrr, sehr schön,
io engliichem Styl. prima Arbeit, mit Var-
mortlatte. mu8 am 285 fl. Derhäl^lffe
Van der NüÜ-
89897
Möbel!
Schlaf» u. Skcijezlmmrr, Larock 2. Eeoeilwn,
sehr scia acarbeUel, unter Garantie zu ver»
kaufen berm Llschlermeiüer Marcus Vals,
II^ 2 .k^lleruSpergg. v, nächst der
Tccorations8ivan, Zchlaf-
divon, Ltl.manr, Lederbibcn, 14 ft- Ü'"'
üluichvorhänge, büctratzra, solib u. billign,
lll. Aisersirajie 69, L-gn-i. TEl,"^'
- fcha i,
Äiis einer Pcrlasfcnschaft
aUdeuIjcheS Schiasiinlnier, »iverse »olilirte
lliddrl, Tivanr nnd einen ktransrnladi-ludl
,'ur an Private auch einielu ,u beclaaseu.
lX. «irg gas!- 29. 2. Stg., Lh. 19 8 5293
'Zwei'^öne ToPPclkäftcn,
-nodern- Veiten, allrS Marmor, iosart adiie
itandier iu verlausen. XVIIl. Antsniflage
Nr. 3, Tb, 2,
Garnc Möbclwanrcnlagcr in
jeder Grösie v>üu .sat-riien,
ilnaste.trlier? aber Tiichlceeien. jedoch nur
aeditiiene, beste Erz uanine >«r!>tn au4
7'LNd oder ul> Can.ilr4>.-.ch>e iteis ackaul:
und bar bezahlt- 83486
llllübelsti.ue Vrnll,
Mariuqilf steaß b'lr. 1.3.
. mattes LckllNi^immer,
1 AuLrugtisch mit 3 Einlagen, 1 Tisch »ugl.
Bett. 1. Toilette um jeden Drei- ru ver­
kaufen. VII. Ntustiftgaffe 83.
;:: Möl'cl- Gclkgenhcitskauf:::
Ziiialge llebevseüung eine» bölferen Be"M^
lutd defsten Möbeln, und zivar ein angerst
seiirri, sehr gediegen gearbeitetes ^la-
jintmer, ferner ein Sstzininier in niadrrnein
rnglischen Style in selten -legaler und
geschmaSvaller Aussührnng, tvelche Möbel
bei Niir laut Zeichnungen bestellt ^ren,
mit 299 st. «erluft solart
Sunftrischicr. und Ta»e;i>:-r.MobcIhnlle
des I. K-in. IV. Lchleifuiuhlgals- 2.
Me-,;-niil. rramw-».öaltestclle W^iediiner
«NiNylsstrage 20 Tel e ttbou 9?lh. 997,5
Lccnnousmöbcl, znm grösitcn
Tbeile »an hayen «.^rrlchaftru itaminenb,
besteliend aus .rinyleken Sch al-, Synie-.
Heere»- und .Ireuldenzinimeru in allen Stvt-
ancn, camchleten Saian. Tamenbou^irs
sammt Kardünaen: Tcpviche. kyicgel, Uhren.
Lnstcr, lran.°li'ch- Nippes. r-c-raNouen tn
Bronze, loivie einloche Möbel, rastend sm
Hotels, «illen. »üchen- und «orzimmermobei
,u staunend billigeu Preiseu ,u verk-uscu.
I Tegeliboststrah« 3.
im Parirrrrlocal.
öchiitn'.aocllc werden bUliiz! R. L G. Zacch.ri^
'' >»^ LLicu, I. Lüirtcmiciuganc 3
Flkilch
!>2:st»>>
Trödlcrci Joh. Z>!i!!n^
IIV. S.ch:rndergai>- 3. lau:! u:>: za^l am
deisteu abgelegte «arderobe. Schul.-. Möbel,
Bettz-'ivaä!> Sar re ^eriigt. 8L6,'
SV.Z fl. ciclgemäldc in Pracht-
raLmen. Stiche. Radmen. staunend diUlgd.
Sltlner. I. f1Icii<^.arkk 18.
"cm Tra'hstause
2 Sti'ck echte LnNfrt7ate l iche r
gciröLnlich erm''^iiqte- '')7.-rsen z'.'M r.'-.
kau^7. -:n" V'-
515 Cm. lau. 40.". Lm. drett zu 1)0 t...
620 Cm. larn. '0»^ T7n. bren zu 216 st.,
feruer 1 Stück echter Perierlepvrch
st.
n.:r It'b 5—
165 F:n.
"Äi'ol'clhans BriiN,
l'-inrllihisicrflrai'lc Rr. 31.
Z:> den Schaulenitern ausgestellt,
Slcaonie altbenische iL nistchtiing, malt Null-
b-l' mit Service:
si. reö.-
Modenie «u-^ralmng mir Polstermbkcl:
. 35.- bis st. 5»"l'.- zur ^rc>en^'
stchl'i ::'Belmmi reeller und verloalichstcr
llinl.iüs sü: 2.-rio".:c und Möbelhiiidlrr.
Hauvldcpot
(rifcn- u. Mcsniigmöbclfnbr'ik
(.iarl Tfabcr. 88487
'.>AariahiIfcrstrc>j'ic Nr. 3!.
(schrr (slcbirgsbvtter ver-
-°u'^?e.k°«''«!"2 a.°2c>°v'^^°°/s°b
i^iüdl. D aldbofen a. d. '^bbl. OE L'il^
Pntent-Kohlcnkäfte:, N"-
. di? 5 8-vientner «able, aus Be'teUun,
euch kreier. Vrokpccte gratis u.irenco. V.
Sikinbiuiei. S-diil liiüen. 77.
durgcrstraLe
fl. K'.', ll.
er I— i modrrnc alldcullche leiiirichtung.
59 st. .2 hohe Zultr» mit Sstiubladc,
Stiick rihir ZndÜchc L.imbrroiiins ucichuiv:. vctieii,
, lang, l2' drei,» 19 st-> Siachlkaltil mit Marnior,
—'^ t W-sstftüch mit LIarnior.
,, iui.i- V,« f r -p ruel idelgilüfcs ft-laS),
170 Um. laug, 129 Cm. breit b d st. 2 brcithcilige Llatraye«,
per S:ück. 91->3»^^ Bekleitilage»,
Herb:!- n. Win.erlodcn, 120 Cm.^ I»1>cm'e!,Ä'
br.-lt. für T°niknc°st:,m, lit brn lchön'^ 2 lvtlbcr
Karden, in besonders guicr Qn^lt>lr, fruber z slarnislen,
sl 1.9b skyt nur 65 lr. per Meter. Au, z Haiibluchhalter.
schlikjfliib im Tuchrcitengeichüll W'e>>. i «lüchrneinrichtung
Jasomirgottslrahe 6. beiui i-!cx!f -.,,
Zwei tlloi zuitmcrtastcn pnd
billig ,u verlausen. a Ulfi. Sch.^tstch,
Tisch- u. Beiidccheu. I gr «gnegel.
credrni. Bilder, rollt »astrn. Betten. Tuch.
k-stel. »in,ane. «-tragen. Sarnlsten.
Schlai'dio-n sehr schöne Lampe L- no,^ ledr
Bielcs. o«» emzeln. billm ju verkaustn.
^^;-^ür'i ?"°°'' silwd''
Altdentiche tfredrnz um
59 st. ,u vctlanskn. IX. Pichlergaste Nr. I.
Tdüi 19. ZL-L-
Lehr eleg. Möbel werden
sebr billig »erlauit bestedemb aus Salr::.
iomvlcl mit Bcrdi Sty, Lau,- XV.
nebst anderen Segenstaaden N>e«en Aauin-
mangel ,u berlausen.
stiasi- 53, 2. klock, van 9 b,S I
^"»'5! Züchrneinrichtung 1» st-.
i:,SV>,>y. »rima Schlalviva» Lc, st,.
86925 I 7,raru,iaiiLLi»aiI vo» 39 st...
Nur l.-l. p-r M0tl)-6E Ä 'st".'°
ik-ri aDtZmnbrl tr»7urlel 20 ^«kknliiminer 19i
vrur 1 tt. per TevV'.chotramane 23 n..
vtrr-l.fleider T:i°r echt lchlci'.'che
bürgerst,abk 39, n-y.- Beilincl leini.ande in :eder .'cisti-
Lirrslafchcil kauf' Goltlieb, yri, und Brciie. SchroUnststone, Lrincngrad-,
19 Ter-.Ibr verk.'.nrt schäne lcrtinr Bc-tm-Ich-
Lehr sss! önc Branr-! -alanciitr!^^^^ ^"> ik»cr PrriSlage und
!I1 iilünschgastc 19. Teri.Ibr verk.'.nrt
Slsenbeinb allen, »U4!krsttchc,ri!chletw^^cng,
«inderwni'cn von ftcr cin-
l.-,«'stcu bis z-,r seinsten Änsfti^ing, asor»:.
VI. MariahiUrrsrratzc 87, !m Ho'e 7S440
Z.'.hlc aukc Vrcisc
sstr «leider, «äbcs. Der^aylcheine über
W .lchk, K:c!der, Büchri, s« rr.iber, >,nd
sonst.ze »nc-ren !k!c aus I,
IVIll Zib^Neü^ogelPlab. 9^ 8 ,U54
Gebrauch.c i>.ncikcs'tc (faffen,
brste Kabri.-le, somik neue rn LdHg nruemr
Bauurt und mit Titnzrruns. vn^rrri zu
billifchsrrn Preisen die C
hLMTner, XVIN. Auto uig-
ganz 1
:rrnng. vnrrirt zu den
rL^:-nsabri^ Ig- Sang-
ig 4 6. S157Ü
Nur lrlbst chrzcugics ohne Holzwolle, wie bei
, Soni-urren, iU gleichen Brcilcn,
ichönc lcrtige !?rlimasche Tapezierer^ i,»d 4n«bilctablistemcnt
Stichc-.ci und t°olan!s rer T-rn.tnr Zoie^h Gerftl,
st 4.5» und st. 7 Wtcu. XVIu. kllrrlcinplah 8.
yrachlvoste Stcypdccken. Prcisliste 29 kr. iit «li-lmarlc n. 8 924^
per S,'ü^4?k"'^^'on9N^ Iammi«°Eägm T-r-iKe. B.lder S:-i-g-I.
Qelgcmäldc von gulcn
Meistern 'stnb t-ege»
,u .erlaufen, «an 11 bis 5 Übe. V -^r-
gaeeibkndai.
-'Möbcl'billigtt abzugeben:
AUdeui.ches -chl-i- u^-reueomm» Id» N.
«,a-o 1-1^ blas- unb --».iieiimmer 206 u,
klid Cr^den' 79 N, 3
i.e:orati»n«dn>°n 26 st s-b-'ch u, ^>»5-
kästen 2 LewemL de 6 st.. L,
AnNkik'rikgel 0tiormne.ch«en,^
lasten.- and »nch-nwobel. VI. «-BN.
bils-rNeabe 53, 4. Ltg--. L
die frühe:
7N
: Alte Thiircii. -fenger. Glns-
r.7^.54 wände und viele andere Bauwi^erialu'n k.-.N7t
man sehr billifl kanieu bei 8dm. ^rvininn,
um d n reellslrn l"!atcr,allcn-
nur Tlsär 88483
von K.8—> I N UHr Por m.ttags.
Wcingrüne sehr schöne Lager-
söffer :n allev GrSben IN verkanten. .'Irruvn
am Gebirze. Leopold i^^ttriniLerstra^e 40.
^-^"^rv.^^enLst. Amr^. .ranzEe
riichstuch^»» ft,. L. Äch-n-
rn°d'Lez^m^ ÜE-d billigen
Schalinall. °n° -mnenvarliang- »nb Bremn .n^verko^.en^^^^^^
'-otibii'ia -:i nerkauli:: VI. Bütlelgaste iürMSbel.> llaentneriirah- 28. «'cchpatt-rre
3.5. Thür 6. le.ienlibrr dem Ra»a.,nd c,.r:s»an.;mcbrl »erden zum commisticneuen
' Möbel aus itiatcu::^
«al-eU-zgasic 19. Mob.lgelchäst. 92237^
Tamc verkauft wegen Bb-
reile Möbels n-n i-t^n Preis.
liaastraste 1, Tb
Auf Raten
Nhrcn u. yuwrlcii. Bricic an H. B., VI.
Biirggastc 45. 8498S
Auf kleine Raten Juwelen.
Uhren. Unter „So loie baar
Tb' .'er
Eine Portic schöner Tcvvi^,
Tf'O.v'N': CL1. ar5^. spottbill'N. VV.
Mittr'.'gaste 86. Ti,ür 6. g-S-ni^r dem
Siaim ur.b-Thcatei. llchXPst—
'^heilzalilnug: Herren- .und
Tamenkiciter nach dllaak. ElkgaM aus.ieeudri.
w IVI. scenleruienielderirralle
77391 Bcrkau' übernommen
e. lüranitz,
Nr. 7,1
m-egen Ucberncdung
aiiste,- qunitigc
Möbel- Gclcgcnls-ikskanfc.
Ulimann,
.rserren- nuo! Tapezierer niis Tceoraleur.
;LLes°-. 7 S'.-'!!. 7 L- 7 ,.S
»rris Auch ist das Magazin zu »rrnnechen.
IIV. «cnedilt SchelliNgerg.isie 27.
"NcucS altdcntscheS schlaf-
„mmer i-dr billig iN «rlauiea 6'. Z'-gU-
rseagaffr 37. 5 klg.. I. 8l.. Th.^-».
' LQlon-, Boudoir», verrruz. VUdrr^r'rol.4te.
,.LLS'MY LMD
'H,i7-7 -»»1° :^tMin».tst.° b^^4c., T-Uer.O V.! Svr?Pr- "/ 'L' rusern raste^L7. j ^irertc N. bUl,.>A
—,> c>i.kt2offe 3 bei der ehemaligen >dunds» ,E—
Kleinere Briefmarken,amm- fi,uemeriiaie- cli.tte Garnitur.
. .. ..u., ».-u-z«. I- eleltnuhe unl' l -z und I T'schdrste, jolltcs Urwcbe,
Garnimr, Tpicgcl »-P^dcr
zu verlausen. VI. Maeiahilserst^^.O.
Thür 10.
Pon der stunsttifchlerci
Lorcnz Tiltcl.
sind einige ö'--rückge'er^ aber f°!tN I-^
—! neben in den Moguzmen, IV u.
Tirertc n. bUl. erznlausSqucUc, s guhe 33. ^-"7—
lturist» nnd Mödel-Tnchlcrci Z antike
lullge» 'netl ,n kauien gisuchl im Siichill
»o» A. cvvenbeim, I. «lunanger^^^l.
Gesucht werden gröfrere und
Neinere Aciralastei: T-Hee,^ unb Sirb­
putte «röheee Man,»ulat,oast,lche le. llntei
.kute-u-Einrichtun, cclader 89260' an d,e
hrpevii'on. 89269
Borzüqlichcr Phanrgrapl, mit
st. 3.9»,
Michael A'cist Wwr..
, Wien. VII. Breit.-ll.astc 29.
fiertige llleabcl n: groycr »^-u wchl
ur v°!-lr. ViNcn und L->i»h°u,re
»usnahme. rüie .-r.'.obc. -rtl-:,,' ... Triaster,,.
um 35 st. 38 »cuc Bh-"-'-::r.rbinmc>-en, lUf
st IVM. Wäbiingerillr. 98, Tb. 9. 89393!
ttariie alle Waaren, i>a,ia.
IV1I. Leionikagajse 33, 1. Slcst, Ihm^ll.
Gl^r't"'^''^uiilischc zicgel-
b'obn >m V.'.- «ay. n. iiv-z-llongostc 1,
. Sb' »d-1 .-,.ie iSornüur, luidern. rcurri:, n-- iur voteir. N-'lncn n>:°
^56l eine S-rnitur. nni m,i itztrdure. st 5 59. >ü:v5,'.nunsellil>ch:u>lge>,
^rantsvaktartunorn LMer lOl-fS'
iür ei :ge v igebcu^ «ns nni!
ssransen,
I r.riiltrr Lchattnoüvorhong. glatt, nii:
' Bor:c 7 4.5'.:
rnis'i
elbst »6^,
----7-.-—r;—^^ ZT— s V^vitprcs'fc m't iiarker ciscrncr:
Tchoue8 Pianino unv^ „»-I, I weirrr Jr.'u'-MUiichl.iuch. 1u Sr .st!
«ine 9-1 «aste ,u »erl-ul-:: VII. «lrchen-! sche Rohriil:-:, 1 Lopprlarmizer "»»'
V. «astlüluS. 99171 i ^7:"'.-.ch- »-er-Beenn:r s. »aiuitnr.
7,/..» Bioduct.-ostc V T5 2. 87-"
Bolttrrte Bnrichtuugen.-.- b 12» ü
LItdeui-»k. ... IbO-699.
Bnivel.
Salongur-'ituren -b '469-
Treoronorrdiran.-
Herrenzimmer, koloneinrichtungen. Boudoir.
Ankichamdr»4 in allen modernen irtylorl.n
vorrökhtg
Möbel. P'irsf.rna.i
iu°^
! Spc,4c!!ÜLme".wdei>il^ch,"eÄ-^
' Salon, moorrr:. «:>che ,md Bvrzimmer. t-s>e-
Bor:c n 4.5',:
7!i'.r Loui-rralu:
Ziirüikgcle«:-, '' rrscvpnl'e. Borlcger.
Lcllc. Ncsic ..:' Lauiteppülicn,
Tkppichhnutz 8611t
L. .schein.
KnsfeehauStische mit gr^c^ MöT^u .lelaugen 30U» Lrnä^v, omeuts.cher «ii-e.i, «>'it N>m c^:»-.
Maimorplatti:' „k Sil-n :estell-n. le»' 'T. rlesmark<'NvaiN.nlu..g>.N, -u',,,..' f>,--..lr>,pl-rci» 7 <»1119- 26> O. «„-i.c7iun.gen. ^7
pearbt.olle grohe Spiegel billig >», .^^e mit 44I-9^ IX.: V 9„ P'-i-. ^„44
Tic höchsten Preise f^! L>."°i?"!r s -b-i.n, vu. 9i-. 56.
iu aebi^'^^Ä-r^iVbeil iuiawmcn fl. 69»
il.
und LL:tt9699
V9-993
Gas-
19 bis 3 Üb e.—
^ett salnmt f^ederninacrakie
und .cdb-c:m-irar. >"» w ^-t-
laus.,:,, XVIII. st-a-t ibst- S,
^''PoliTT^ Tpcisczimme^bili^
,» veilanien, Sbe-e T°n°uftr-d-
2 Cte Tb !'^—
AÜd. Tchla-zimmer n. Leder-
diva» weg,» tüikcöngifev H-9^..billmst V«
verkcnleu beim, rapeilvee, X11--,
99948^
WohnunaS-
... ., ,'ser Sr ec,el '.'-'vt
dringend ,u v-rlgusea. III, Sg>ll>s?^^b
Nr. 29. 1, Eiack. °9i,"
crunverk^e^e 157.
G-öieg. feine


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 26 ]
s 6
kie»«s
? Oi'tobsr 190^.
L75
(r)ffsue iiteUcn.
tzaienorie.
Aücnk«'». rüchl. fleiß. ftiebsame
Pcrrul zum Prwarkundenbcsnch findkn Posten
mst Fir^uui und Proviston bet
Vl. Niilonotitch.
^ Nolieriieriiftostc st!r. I.
«itfnastmc nur Moniog von 8 bis 9 Übe
Bormütagö. 7S2L6
Älgeiit, welcher in Co»-
Praktikant mit Anfaiigs-
oeholl ouigen. ,m Schneider- u>
iuzedbrseschösl M. Wilofcuer,
KreuHonsie 83.
Modisten-
XVIII.
90009
Tiicht. Ttcnograph, b^hrist,, Tüchtige Tapezircrgeliilfen,
mit fehl hübscher Haiibschrisl. gesucht. Zu- j werben sofort aufgenommen u. dauernd de-s
schrjsten^ unter »Ädvoeatusrlonilei^ Ichüstigt. isudwig Ilni^d. taveiicrer und
03135
dilorreeu e,n,esührt ist. ssndet brillanten
Retxnartilkl. Oiferte uritb'r »Brillanter
Agenten, bei ^lausicuten,
Eonditoren, Gemischtwaartirhandlern gut
eingeführt, gegen Fix und Provision aufgen.
Mac Avler. 11. Springergaffe 28. 88178
Tüchtiger flcisfigcr Älgent
-Uln Verkaufe eines gut eingeführten Ge-
drauchtsortikclS noch gegebenen Adrcffen ge­
sucht. Offerte unter .Fixum und Provision
Nr 89790' an die Crp. 89790
Agent aus der Tpirituofen-
brauche aufgenominen. A. Taustig. XIV.
Schwcndergaff: 19. 91606
ktiatenagcnt zum Pcrtricb
Von Oefen. Lampen, üinderbetten, Kinder­
wagen rc. gegen Provision gesucht. Adreste
Exved. 89292
F-lafchcnbieragcnt mit
Lundeic, verheiratet, wird aufgrn. Abc.
bro M622
Rcdcgcivandte Herren,
welche gründliche Keuntnisi des Diener
Platzes oesitzrn. sonne in ieder Hinsicht ver­
trauenswürdig sind, N'erdtn für die
Nicdetöstcrrlichi chc
Landes LebenL- t.nd Neuienver-
stch^ruttgsaustal: b.i der Hauptver-
trelttng.
!L9ieu, V 1 ^targaretllenhof.
täglich von 9 bis 12 Uhr aufgenommen.
Dunernde Anstellung mit sij.cn B
Schrift, oder Mofchinschrciber für Av-
vocalurskanilei ges. Unter .F. B. 90409--
an die Erd. 90409 -»
Vorlüglich bezahlte Ttcllcn!
erhalt. Sie unentaeltl. nach Absolvirung deS^
Stenographie- und Maschinschreibcurses. IX.-
Prechtlgasie Z.Mezz.. beim Jubiläumsrheater.
86964 k
Suche tüchtigen Evmmis der s
Delicatestenbranche. der eine Filiale gegen^
Einlage von 500 fl. auf Rechnung über-
nilnmt. Gutes Snlair, Percente und Vers
vUeguna^^ Off. unter .rüchtig 90201' voftl.
5II-2 Neustiftgasie. gegen^Schein. M201^ E
Eom'iii; der Tuchlramhe
Wollen in ihrem eigenen Jntercsie rnre
Vohnniiflsadrfsie bekanntgeben. Einträglich§
dauernder Nebenverdienst. Briefe erbeten c-
unter .Mühelos 90267" postl. N. Stephanie-'
straßc. 90267
^ s^oimnio. Ckirist, von der^
Dameiunodewaarenbrancke acceptirl. Aus- ,,
lagcarranaeur bevorzugt. Offerte unter ,I. g
K. 88628- an die Orv. 88628
Ncdcocwaudtcr Eonimis,
revräsentations- und cautionsfähig. welcher
sich für die Reise oualiricirt. sindc^t Lebens-„
stcllnng in einem ersten FabrikZü.ill-^. Offerte?
unter ..Gutes Einkommen 91339" posilag. f-
>». Stifsgaffr. 91339
Blas,Vertreter, cantions- d
sadig. bei der Dklicatcffen- und Svrcrrei--
knndc gut ringkfüdrt. wird sür kine erste
Lwuenr- und l?sstgl°brik Wiens sofort ans- n
gknommru An,rage unter .Ttadii 9108g- sl
an die irxv. 91680
Praltikant mit kleinem ^Au-§
WMch--?stis>'
Praktilaut Ivird r>i einer
Vadierhaudluug grg. mouaUickie Beiahlung
ausgcnommeu. V. Mgigarelhenstraste 67. ,c
92226„
Praktikant inr Teidcu"
waa-euges-häf, gesucht, hldiesse in der ffrvrd.
, .... d

welck^er dcc döstinisch-n Srr.rrst. ii .'ichiig ist. i
wird in einew Oioldu'aa.eu trugraögescki.iik.
ausgeiiommcu. Nur schriftliche Offerte zu 7
r^cn an I. Stern ». Bruder, I. Rotste»- ,,
thu.nistrastc 39. 89295 Ii
Biichliandlungsrciscndcr. rc- ^'cdiger iitntschcr, welcher ii»
^rN!5NktNl0NSsÜhig u. tüchtig, ^'reschüstSHSusern -cjahrrn ist, wo er aus-
wttch.'r nch über snne dlsherigen LetsmuqOn- ichliesilch mit Demischtwaarenktschüsten Zli
ausiveisen kaun sowie der böymtschen ote^ hatte, direkt mit venselden vertehrte
polnischen Sprache mächtig ist, wird gegen den Umyane mit Äunden versteht, wird
hohes ü'L'UM und Brovlslon clcrevtirt Äus- dauernd ausgenommen. Bewerber wollen ihre
suhrilche Ofirrtc unter ,!ll. D. 837SI- an Z''!,'?' »""'^^,'2 ik- 93132- doftl. IV.
d>e l5^p. 83791' .Äosselaosse einsenden. 631s.^
'Liertreter, bei Telchern und
Fleischhauern yut eingksübrl. wird für den
Wiener Vlat; von rincr rrsten Tarmsirma
gksucht. Antrage unter ,C. ö. 91751- an
die Sr drd. 91751
Tchneidcr auf tLomniio-
mäntel werden in und auster dem Öauie
dauernd beschaitigt. Wild,Im Peck u. Löhne.
VIII. L'rchrnsrld-rstrostr 02—»l 1. 799.51
^'chrjungc für Galantcric-
har°ht^^ l'll. '^Ncubaugaste"75°" '"' ^^ 352°
Lehrling wird uiifgcnommcu
beim Etuimachrr S. KasMer.' I. Slanler-
"' 8«6c3
(»cs-tiäftedicner, zugleich
Mundstückschneiber. s. Cigarrttenbüssensadrit
aufflcnommen. Bewerber soll rutolge seiner
bisherigen Veschästigung riniaes Derständnid
sür Papierschneidelnaichint haben. 933lü
Tüchtiger 2lvvocaturs-
kanzlist. Stenograph, wird gesucht. Liserte
unter .Tr. F. 93S39- an die bxp. 93339
Äiloureur für Licht
Bre>ndäld».^Vraineraöffk"6"'"
^230
gllssc 9.
Pietallschleiferielirling tvird
aufgenommen. XVI. Durlitzergasse 50.
^okorb. 9124O
Lchrjunge aus gutem Haufe
sl^rabe 2«" ^19"
Tchrilnnacherlclirling gesucht.
Wünsch. VIII. Hdchgassk 32. 85685
Tl'änglcrlclirling gegen vor-
läufiges Wochenkcstgesd von 5 K. aufgenoin.
bei Herrn Ioh. Ltalldinger. Neubaugasse'41
89866
Glaserlcbrjungc gesucht.
VII. Burasassk 18. 03108
Lchulsmacherlelirling aufgcn.
II.^Dratcrstr. 25. Franz Tra'horad. 917>9
Lelirling wird in einer
Vermischtwanrenhanvlung ausgenorn. Vll.
Zieglcrgafsc 7-3.
(Klavierspieler ivird auige-
nommen. XV. Robert Hammcrttnggaffe I.
Ainon. 04759
Buchbindcrgcliüf!', ai:i Ge-
schästS- und Musterbücher gut eingearbeitet,
geben ihre Adressen und bisherige Derwend.
unter .Londftrobc 92532' an die Srv. an
Decorateur.
«äffe
LZler'. IV. Wieden,
Tischlcrei-Merkfnhrcr
GAene StrüLL.
Ebeidliche §aie«or-»t.
^rd für tine Sargfabrit gesilchr. Tersesbe
Büste bereits ln gleicher Branche tder in
Lhüren- nnd Fenftc^abriken als 2Sertsüvrer
thätig gewesen sein. Kmlrrtt möglichst sofort.
Liierte ulUer „L). Ä. 7732- an Studolph
Masse. W,en, I. Seilerstätte 2. 90708
Elektrotechniker, nur Ck-rist.,
dlbsoldenten von elektrotechnischen ,Fachi
lchulen. finden Aufnahme in gröberem He-
Lfserte unter »A. Z. 86317' an die
Fpedition. 86317
Tüchtiger, in Fabriken gut
eingeführter Vertreter sür Maschiri- ur:i)
.. ».e.-..
Ltotariatökanzlist, jüngere
^laft, wird in einer Notariatslanzlci
Wien aufgenommen. Stenogravhie er­
wünscht. Offerte unter »Notariatskanzlei 5"
postl. W ^d^n. m annga ffe. 91189
-Äniöknecht, gelernter
Tischlir. wird ausarnommrn. VI. Araibi-
aalsk 11. I. St.. Td. 9. 91411
((Zeschäftsoiener gesucht mit
mebrsähriaem PoflennachweiS. nur ver-
deiraker Mann. kräftige Statur. Offerte
93128
. ann. kräftige
mit Zkugnisradschriften unter
diencr 91203' postl. IV-2
.Geschäfts
Carolinenpias.
91
Tape^ircrlehrjttnfsen in oder
eusler 5)ouse gesucht. Weid. Mariahilferr
slradc 101. 923 '.6
(f'ominiS der Band- und
Spitfenbranche gesucht. Goldbach, I. Bauern­
markt 16. 92687^
Lelirling für Pliotograpliic
III. Paä^assr ^921-9
junger Bursche uiit schöner
Handschrift Wird mit 20 K. Ausangsgeha!
sofort aufgenommen. I. Wollzeile 18. Thü
'" 92318
Praktikant wird bei einer
r>rrsichrrunhzo,srllschos! mit kleinrm An-
lrnySgcbali ^usycuommrn. schöne Schrift
Brdinhuny. Lirnoorddhen bevor,not, Oiii-
lril, sofort. lLiierte unirr .g. Z. 9165.3»
dn d ie lirb. 916.53
Nr. 13.
Lchriftcumaler lvird für
Nr. ^6.^ »usgenomme». Iloiprl. I.
junger Bursche tuird in
93213
junger Tchait!b»rschc tuird
asangafse 35. tznder. Gaftwlrth. 93220
Praktikant mit szuten Ichiil-
ugniffen wird für ein Frvortoeschäst auf-
'unft gesichert. Offerte untrr .Zukunft
90035' an die Exp. 90035
Ztn'ncr,
öden schneiden
der
auch (itxtra-
(Oegen Fixum finden rede-
gewandte Hkrren und Damen zum Verkauf
eines SoisonartikclS dauernde Peschäsllyung.
V. Sckönbrunnerstrabe 113. Margarethener
Waare »ihau S. 9i.-;4 Z
Wcinagent, jedoch gut ein
gkjüdkt '.lei Gcmischtwaarenverschleihern. wird
gegen Fir und Provision accevtirt VII.
Mvrth.nnoks'' 91.348
^lutscher und (^d Schleiserin sosort aulhenommen. 5'.
Möiharrtbrnplatz 6. 2. Stock. Lbür 18.
90209
Ar,stand, williger ehrlicher
Bursch- wird ali S-schSstsdien-r mit
6'4 fs. wöchentlich aufgenommen. V. Wilde-
manngaffe 2. Carl Stock. 91326
Eomptoirpraktikant mit
Ansän,jgehalt gesucht. Off. unt. .gabrilS-
bureau 91327- d-st l XII-I 9>327
r r Praktikant!!
mit I oder 2 Gvmnafialcsalskn für
Droguerie aufgcn. Qsserte unter .Schöne
Zukunft 91I0I- an die 8rb. 9II0I
Agenten für Privatkurtden-
brsiich gegen hohe Drobision ousgen. X.
Ottenreichg. 16, Wimmcr, IIafsecmagn,in.
89779
iitcbcnl'csch iktigung für intcilig.
Beamten mit circa lOiiO fl. an lucratlv.
alten Untcrnkhmcn. Unter „Reell 91155»
a^ die^ckrp. 91155
Nur tüchtige Handvcrgolder
für Ledcnunarci, ircrden sol. aufgen. I. Hairlik,
Vs. Olnmvcichorfcrstrastc 70. 91124
aui,en°mm-m'Osserte'unt»^'s?W'."Ä7^-
an die Srvev. 84759
Tüchtige ttznrtlcr finden
l!5uer°^- Beschäftigung. Adr. Ex b- 8 6033
Wir sl'chcn sür unsere Leder-
waarenfobrik medrrre gute Arbeiter für feine
(*crase- und ?rokodilrahmcu. ic>wie für hoch­
feine DliiteZ und Mappen. Reise wird bei
guten Lerftungen vergütet. Eduard Posen
u. Eo.. Osftnbach am Main. 8828 5
NtincraU, asscr. klanfmännisch
gebildeter Mann zur Leitung eineS Mineral-
waksc^efttzäftc'- findet Ausnahme. Offerte
aus diesem Gebiete "unV"bi4beeig^r Bciüge
uuter ,L. ,9 .88916 au die Erd. 8S0I6
Für (Äclbbrcnncn wird ein
erfahrener Arbeiter gesucht. Elektrotechnische
Fabrik. XIV. Huglaasie 11. 88819
Tapczircrgchilfcn aufgcn.
VIII. Piaristtngasse 20. 88946
Zchnnrcr oder Zchnürcrin,
sür rngliich?' Tamruschnrid-rri. Fischrr. I.
üobkowirrlad i 89414
((loldarbcitcr. Tüchtiger (Oc-
Hilfe auf Goldketten und Lehrjungc werden
sofort aufgenommen. Vl. Engelaassc 7.
M753
Lottocollcetur-Liibuitilt mit
6000 Kr. Caution gesucht. Adr. (rxp. 89853
Franzöfischc Bonne sür
zwei Mä^en im Alter von 4 und 8
2 Z:i,g!!^4. Llock. Tdur^lO." B.-:,nstrIlbä
BormlNaps.
91641
Erzicbcritt mit langen
Zeugnlffen in dieser Eiarnjchaft .eitzead,
auch zu tl. Privat- u. Eomproirardeltei»
verwendbar, gesucht. Ges. Ln. r.u: An­
sprüchen von Solchen, welche dreien Posien
ausfüllen kön»:en. unter .P. P. 910^8 an
die Erreditioi' 91618
Ttcnographji- mit
Ndvo-
ralur-praxij gesucht. Ibiirichc Schr!>> aee
tüchtige btigschinschreilcrin brrcriugl Unter
,M. N. 90410- an d ie Err. 9 0410
(romptolrisun findet l»r
Stellung. W7WU sie srenogr.'.pv»ren
schrcidcn raun. Z^id«s erlernt üe ^.-ülldlichst
und billigst in der Schule"
l. Annagaffe 12.
Prospeci u. StellknvcrmrNlU7!ggrLNö. 66272
Eomptoiri'tiu perfcete Tteno-
grapbin. Unzarin devorzuv:. ?e'uc!n. ^Zfertc
mit Gehaltsansprüchen unt. 4?.N'ort 95^^'
an die Exp 932
Kindsmädclwn, anständig u.
verlösilich. wird zu einem haldjehrigem Linde
sofort aufgenommen bei Apotheker HotleS,
^1-2 Schönbrunner skra'sie 1 82. 9 -1151,
Auovesscrcin. welche eigene
Nähmaschine hat. wirb gegen 1 si. täglich
aufgenommen. Wäscherei, 111. Hauptsirafze
Nr. 90. ^>4148
Teutsches Mädchen für Alles.
das einfach kocht, aufgenommen.
Buchfeldgafse 10, Thür 9. 94136
Tüchtige Älllrsckfinnähernl
für Herrenhemden aufgenommen. Koppsirasir
Nr. 14. Thür 3. 92474
(tzeübte Modifti.incn werde«
zu feinen Handar'.'kiten aur«..:.:v. uv^
dauernd beschäftigt. VII. Bern^.. e
1 Sto ck. Thür 8 963 11^
Hotel-Buchhalter, Ivclckicr in
der enjil. und franz. Corrcspondenz sowie
doppelten Buchhaltung tüchtig ist. wird ge­
sucht. Nur Rellectanten mit prima Referenzen
werden berücksichtigt. Offerte unter ,Berstrt
Nr. 89905" an die l?xp. 89905
(ucpriiitcr Nlaschinist, mit
Moulirung und Reparatur von .k-'olz-
bearbeitungsmascht! en vertraut, in elektr.
Anlagen bewandert, gesucht. Nur Solche, die
in größeren Holzu'aareüfabrikcn erfolgreich
tbättg waren, wollen Offerte richten unter
„Reiche Erfahrungen 89927" postlaa. IX 4.
8ÜS27
illufgenoinmen wird H>>irtncr
oder tüchtiger Gartenorbeitcr. verheiratet,
kinderlos, für Villa bei Wien. Offerte unt.
H 89934- die Exped. 89934
Neiscndcr der Hut
fournituren« u. Federnbranche f. die Alpen-
länder wird engayirt. Rub. Cbwalla und
Svhn, VII. Scidengasse 32. ...»^.-5«
Tüchtige Lcdcrgalantcrie-
arvcitcr werden anfgenonim.
VII. Tchottcnfcldgasse II
' 91792
Binder,
faffeln arbeitkt,
Schlriergasie 2.
der auf Nüssen
Wird aufgenommen. X.
91534
Tuche tüchtigen photogr.
Gehilfen, Christ, für Alles, der selbständig
arbeiten kann. Zu sprechen von 7 biS 8 Uh^
«-...^3 Vlll. Piarislenyaffe 54. Thür
,01^1,
Abends.
Nr. 3.
Eoplst oder Eopistin z«m
sofortigen Eintritt in dauernde Stellung.
Kenntn''' cn,..:- ..—
Lfserte
Kenntnib in Crllodin. Platin rc. Beding.
,U 91467" an die Erved.
91467
Tapc.;ircrgchilfe, Möbel
Gr af, Vm. Schmidtgasse 11. 0^586
Tüchtiger Buchbindcrgehilfc,
der im Hand- und Prehvergolden sehr yut
ist. findet dauernde Beschäftigung bei Joseph
Wolf. känigl. dänischer Heslieferant in
Ledergalanteriewaaren und Buchbinder in
^munden'. 80,949
Akadcni. Maler nimmt circa
17jährigcn talentirten Burschen, der schon
gut Köpfe zeichnet und feine Farben­
empfindung hat. Schnelle Carriere. Vorzu­
stellen Dilh. Pfohl. V. Wolfgangaasie 32.
88987
Papicrbranche, tüchtiger
Platzagent mit nachweisbaren guten Er­
folgen in diesem Artikel wird von alter
Paviersäckesabrik in firer Provision auf-
g(ttomnlen. Offerte unter .LebeuSsicUnng
Nr.. 58553' an die Crv. 88553
((lntes Einkommen finden
im Partcienverkehre gewandte Personen bei
einer Unfall- und HaftpsilchtversicherungS-
Hilfe zum
von 8 bis
.—-- 87598
Prakükant, Ehrist. mit
bei
31.
Joseph Hörnlünn.
IV. Wien-
94199
Tattlcrgehilfe znr Erzeug.
n '-chaukelpfesden aufgenommen. V. Rein-
echtSdorscrsirgi,c 21. bei Franz Matziliger.
92.r>l0
findet Aufnahme in dem Etabliffement fUr
^lfcnwaaren von Joseph Schnell, VIH.
Alseritrabe 39 8V''72
Derselbe muh alle Arbeiten
er 02533' ai i die S^V.
.02533
Comptoirift, Ftaliencr oder
G'burl. wird gesucht. Aui-
O'^l^^-^Vrtese unter .Verläsilich 91077- °n
91077
Für ein gröszcres Spedi­
tionsgeschäft werden per so­
fort acccptirt: ei» erfahrener
Expedient, ein Ealculant m.
Tarifkcnntnissen, ei» Prakti­
kant mit guter Lchnlbildnng
und schöner Schrift. Unter
„T. E. F. N1E70" an die
Expedition. ow7o
gesellschast ersten Ranges. Fach'enntnisie nickit
erjorkerlich. Geeignete Bewerber werden ein­
gehend instrlnrt und mit Adressen und
Empfehlungen versehen. Reflectirt wird nur
aus Persönlichkeiten tadellosen RufeS. welche
sich dieser einträglichen Beschäftigung mit
Eifer widmen wollen. Offerte unter ,M.
Nr. 89081' an die Eiped. 89081
Wagenlackirer werdcm
anfgcno.ilmcn. XX. Nordwestbahnstrasie 41.
L1481^
Dauernde Stellung mit
Provision und Diäten, event. 7, t-llm. finden
inteUtgente tüchtige Herren. Christen, durch
Uebernahlne einer Verlrclung: auch
ktzravenrqehilfcn für erha^
Arbeiten beschäftigt dauernd Huniaczek.
B »IdapkstV aczi k ör u t ^35 9 1^4
Ncbenl'esllsäftiaung
für Beamle Lehrer und Pensior
Brik''' uitter
„L. A. 83776- an die ELr'ed.
ensionisten.
83776
Intelligente Herren,
Pc^»at>unbcUssd-Iuch.-tt wollrn m»
Adoldb "Elerdg/ X.'^^D'ichSbgum^affe" 47!
77746
die
Kaffee
Praktikant mit Gehalt auf-
genommen. I. Spiegel, I. ttohlmarll 20.
90911
2! l Tan: l <- l;> erslellpertrcter
findet tüchtiger Herr geietzteren Alter«, mit
tadeUoseln Charakter. Aufnahtlie. Offerte
Bessere Nöchin für Alles
für ein feines Haus gesucht. Vonujtcll^
nach 9 Uhr. I. LandesgerichtSstrane 1L
4. Stock. 9L>27
Tuche einfaches Fränlern
oder bcflere? Stubenmädchen, das schnerdttir
Vorzustellen Viontag 5 Uhr, IX.
SobicSkigasie 14. Thür 8.
94167
Mädchen für AllcS, welches
gut wuschen kann. wird ,u >wei s-ulcn ^I-
grudiumru. Voriuslellcn Moutuc srrüb. 5 II.
Neust,ftg^e 10. 3. .SI-. Niklusch i>248S^
Mädchen für Alles sofort
5'.
Schönbrunnerstrasie 71.
9 .3303
Tüchtige Taittennälicrin
aufgenommen. HaaSz, VII. Destdabn^si«
Nr. 6a. vom November ab I.
Geübte Bloufennäbcrrn
wird ausgenommen. V. Aompertggffe Nr. 7»
90945
Geübte Hcrrcirliemden-
No^cn fte'ing n^"l6." 1°''E Iock°"Td.''25. '91651
Tüchtige Weistnäberin uns
ein L-drmübchen sosori ausgenommen i«
Wüsche,eschust. V-1 Ei cuust-nguffe 24- 9127«
f. ^tiiiver-
Mafchinnähcr'ln
kleider wirb ausgenommen. Heini. XVII.
L-cknergall- 38. 3. S'ock. Tbür 27. 91008
Nälicrinnen a"i Douritten-
uiib Brustbeinden werden in rlnd auir-. dem
Hanse ausgcuom'iien. XVI. Äückertgaffe 12.
Thlli 9.
90376
Tüchtiac Leibeimäherin
gesucht. V. Schöttbrunnerstrohe 94. Bllhl»
90572
Näherinnen für Herren- u«d
Damenwäsche werden aufaenommt!' und
dauernd bcschäftigt. IX. Alsi
im Waarendaus.
Icr dachst, aste 23»
91424
Maschinnäherin für Zettel»
stich wird ausgenommen un­
gut bezahlt. V.'Lchönbrunner.
strastc 28, 2. Lt., Thür 1.'».
!«910
Tüchtige Eravatcnnabcrin auf
tknoien und' Regatta loird sür eine Prool»^
stadt in Ungarn geacn gutes Monar-gehatt
aufgenommett. Borstellung bei Büchlcr uLd
Teutsch, 1. Salvatorgasie 10. 91174^
Geübte Ringschiffnähcrinne«
für Schürzen finden dauernde Beschäftigung.
VI. Millergasse 17. 02052
Herrelchcmdcimöhcrinnen
werden aufgenommen. XVI. ^sfinger^aße
Nr. 4. I. S>., rd.^I3.
Geübte Hemdblouscn-
91568,
nährrin. stink im Vornäden. gegen guten
Wochenlohn aufg-'nommkn.
scüimmelgaffe 18. Thür 22.
IX. Sechs,
92079
Geübte Greifcrmaschin-
naherinncn aus seine Tamenwasch: ioerde»
bei gutem Lohn sosort ausgenommen V.
Oinstedlcrgasie 15. 2. St.. Tb. 20. 92400
Erapatennäberiu und Lehr-
lnädchen auf Selbstbinder und Schnallen-
bindkr aufgenommen. XVI. Hasnerstrasie
Nr. 20. 2. .Steck. Tbür 12. 93267^
Tüchtige ^choßenarrang-urin
wird sofort aufgcn. Franz Arnold u. Comp.,
..zum Sck'Mttterling^, 1. Bognergasje "i'r. 3,
Stock.
88484
Tüchtige Taillcnarrnngenrin
wird sofort anfacn. Frau- Aniold n. Comp.,
. ^lim Sck'mciterlinz'. I. Bognkr.za'ik^Nr. 3,
erbeten ,:nter -Tanzlebrer 91203' postl. X'i.
Guiupendorserstrahe. 91293
>elir tüchtige Aertreter
werden fiir ineine nenen Patent-GaLselbn-
Zünder in der Provinz, sowolrl cinck h.er
gesucht. I. Preschcr. IN. Sophienbrück-,
gaste 18^
Lehrling wird anfgcnomin.
Leodold BI°u.' II. Obere
89 767
j Nettes braoeS.(iindsmäOchcn
>'Nn'oencmmen. Vl. FtU.'.iadi'lo. n'. 2.
> Me5.zni-.in, 7j- 7. 90^^68
BcamtensN'irwe mit kleiner
Pcnston iuiid .u ciuec altiu sirau inrstt.
T ckeiu.. dckc^uin! sreic r odnunst. "-stück,
'"ittng ul^d wüst aber !d ,^?iic«
Heiweirschneider I
^na ustraste 10 7.
Elavierlischler, zugleich
Stimmer, wird onfgenommen. 11 ladorr
strahc 5. von 3 biö 5 Uhr. 86131
Vktt Ulld Kosten .zu silcider und Wniä-e> .den.
^ldresse: Vi. MoÜardgnsse 1'''
1. Sr.. ?v. 10.
89811
20 Maschinnäherinnen in
»ud aulwr .Hnusk nui v-r>>^-
gcnmnmcn. xv ..ucu j70,
— .-tlcge, 3. Stock. Lüur 3-1. V21..L


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 27 ]
275
-leues VVieoer
7. Ootodsr 1900.
Vffene Stellen.
TV»tdNchk Ka^rgsrt«.
jüngere perfccte Köchin u.
Atädchen für 2llles, welches
einfaches SludeninÄdchen. welches maichin-
nShen kann, wirb gejuchr. II. Czerningasie
«r. 17. 2. St g.. 3. St.. Th. 17. ,^7«l
. Köchin für Alles neben !4)e-
sklbftindi- locht, wäicht, bü,kll. dicnerin loiort auiaruommkn, II, Stc-
bUrftkt, üt,r 24 Jod« all, a>rl> ,u .>»-> I vboni.üra l,- IN, 2, Stock, Tdür 33, V0I8V
Personen sogleich ausgenomm, Mit )ohrcs->., L,"... o.lr»4
bügelt
Personen sogleich ausgenomm,
leu,Nissen, Für grojie Wäsche eb, Waschrrin.
Lobn II bis 12 sl, u, 4!°ch>umb>geld.> I,
Winbmüdlgasse 2a, 2, Stg-, 3,
Geübte Zchnhstickerinuen
ausgenommen und dairernd
4i euma grrgaffe^22, :!, «>,, 4d, 27, S2 338,,
Aettcs Ikchrlnävchcn mit guter
B-rvslegu,-g gesucht. XV, Pouldongaffe 4,
1. Eroct, ^hür 5._
GesnchL Köchin für Sllles
oyn Ll ol» t- -- 7 I neben Tludenmävchen. XIX. Pegayasse-0»
lZindmühlgafje 2a. 2. Cly-. 3. Corraqe.
^ 34. B, S, «°r>us.eU.n von 1 o^b.^oI 2^- ^'.lbstäHdig gut
Lebrinädchcn zum Kleider-
machen aufaenouiluen. VHI. ^audon-alle
Nr. 43. 3.^Sl.. Td. 30-
Mädchen für Allcö gesucht.
XVI. Nculerchenitldersnade 4. 2.
2. Stock, rdür 14.
87815
kocht und im QauLlichcn tochtig ift. wird
ausgenommen, nur mit iäl.geren Zeugnissen.
I. PkNlkorgalse 6, 3. 6t.« lH455
Lelirinädchen für frnnzöfische
und englische Kleider ausarnommei^II,
l.alerftrabe 42, ö. St,.. Broder, ,00724
Mädcheli für Alles, jung,
aonändly. reiullch. dtulschcr NationoUtat.
gesucht. VII. Aenyougail: 22. 1. «st-. Tdnr
Sr. 15. von 4 dir 6 Uhr Abends. 87625
junges?.'rädclicu für AUcs^
iL Maschen kann, langiöbr. Acugnissc bat.
Bessere Köchin für Alles
mit guten, «hunlichlt Jabre?,eug»lssen, ned.
tlindsmädche» und Burschen gesucht. Vor,u.
stelle» von 8 biS I0 und von 4 d>; 6 Uhr
bei ibrau Selnia «lln. Haiidtmannigattin,
XVI'II. «nmnostumsteaste 27, 1, St, 8838!
Lcbrmädchcn z. .Klcidernrachen
gesucht, VIII, Bennogasse 2t>, 3, Stock,
doL Maschen lanu, langiöbe, Acugnissc
tnird sosort ausgenoinmeii, XVIll, Lust,
tandlgaste 48 Istrostmau»,
XVI'II, Somnostumsteaste 27, 1, St, 8838!
Köchin für Alles gesucht.
,8,8271
Ällädcheu f. Alles m. läng.
ZeugnlN'en. vertraut »nit ernsachein ^^?^n
und V^^schcn. sosort ausgenoinmen.> II.
Londlyolir 19 u. 21. 3. Stock.
Wallenstrittstravc 7, Bäckere:. 8-85S8
Alles
Gute Köchin für
lvird aufgcn. ^takringcr
strafte 12Ö, 2. TtotuS,
-.'iäli.rx. !öcrq.ia„c 2l>. Pokornt,.
Urn.: ^'grllebül.r, »2 103
Köchin siir älilcs zu zwei
Mädchen für Alles, schöne,
i^LNcilkücl^r. Lok)»i 10 ll.. ausgenommen. III. I Tt'ur 10.
tdörnestgasse 17, 2. ^t.. Dd- 19. 9l0l9
Personen gesucht. Porstelluna Montag von
9 Nhr an. Zoscpln'latl. I^erchengofle
»2111
''lUädchen für Alles, Äirf.,
2v'..-r dc'..r;u^t. wt^S enigenomm li.
^ 7 iriwa. 111- Saimgasse 5, I-
^'.r 16. 91438
Köchin für Alles mit laug
Z-u,,i„ hir gut kochrn lauu, M,rd ,u chiistl
sZamisik i3 Prrscurni ousgrnommrn, Ar
^.Zo.tzentayen Porm'.ttag- dorznttellen.^ I.
tkovernikusgane 1. 3. Stock, Lhar 91918
Kindsmädchcn mit Jahres-
zeutzniffen zu einem 15 Monate alten Kind
gesucht. Vorzustellen zwischen 10 u, 12 Uhr.
II. Czerningasse 21. 1- Stock. T^r^2.
Junge Bedienerm, welch«
Mäsch, und bürftrt, ausgrn, IX. Lirchtrn-
st-ln strastr 25, Mr«„ l h, 14. 92084,
Chocoladcnfabrik engagirt
tüchtige Tunkerin. tzinschlagrrin u. Maga-
Oneurin. 2. Dischinger u. Sohn.> I.
Etiegengaffe^8._ 913M
ganzen Tag gesucht. Gute Zeugnisse Be-
dingung. I. Grillvarzerstratze 14. 3. Stocr.
Thür 11.
Tüchtige Blousennäherin
ausgenommen. II. Nenihrandlstrasze 17.
2, S ta„ 3, St„ Th, 28, 01604
Thür 30.
9242.',
Lehrmädchen aus besserem
Haus« wirb bei einrr Cchn-lderin sosort
ausgenommen. VII. Blrlldahnstraste sO,
2, »t,, r h, 4. 01.5W
Mädchen für Alles, welches
lochrn und waschen lann,, auch ältrrc Person,
ausgenommen. Lvcistng, Gollgoste 25. 04124
'.l.>taomcn sur Alles für ein
Milchgcschäst ausgcnommcn, Deutschr und
vom Lande bevorzugt. VII. Purggane 116,
1 Sr.. Td,^20,,A.,L-d^ 04113
Praktikantin für Taincn
conscction ausgrn. XVIII. Döhring^st^oste
Wirthschafterin für Alles
Wird zu einem Witwer mit einem Knaben
sofort aufgenommen. Täglich von 8 biS
10 Uhr s)rüh zu sprechen. A. K.. 111-
RudolphLgasse 36. 1. St.. Th. 14. 91276
Junge Tanicn, welche
gute Ltimmc besitzen, werden
zu einem feinen Gouccrtuntcr-
nchmen gesucht. Pratcrstraste
Ar. .'rn, 2. Tt., Th. 21, von
2 bis.<» Uhr.
1,^St„,
Köchin,
die iin .t^äuslichcn
mithilft, neben Stubenmädchen zu kleiner
christlicher namilic gesucht. Keine Wäsche.
VI. Magdalenensrrasze 34. 3. St., Th. 13.
Vormittag- von 9 bis ll^Uhr 93288
Lehrmädchen z. Klcidcrma.stcn
nen. II. Hernrinengasse Nr. 13,
-h. 7., 93292,
1. St
Geübte Tücher- und Puppen-
kleibche»häklerionen ausgenommca. Äuch wird
gelehrt. XVII. l^rtliebgasie 9.
Tüchtige Ringschiff- oder
Greisernäherin für seine /kinderkleidcr und
Mäiuel aufgenommen. XVI. Kirchstetiern-
" 9.
g affe 1 5. Th
03216.
Büglerinnen für slragcn und
x'"Raad-Äbngän"''7.'''' 024^1
Blumcnbi.idcrin, inclchc in
feinen Geschäften schon selbst-
ständig gearbeitet hat, findet
dauernde und lohnende An­
stellung. Offerte erbeten unter
,M. Ä. 7.-;" postl. ?teustiftg.
Lchrfräulcin zum Klcidcrm
Smnin», und Zuschn, worden ausgrn. Nach
Lcssrz, Ardciiäd, », Beschästigung iu Salon,
A, Hünl, IN. Mariayilscrstr, b6,^Tst,^I3.
Tchirmarbeitcrin u. Üstähcrin
II, Rnrvl-gaffe 37,.Mk„,
,88883
Ttickcrinucn auf Tcidc,
Perlen. Plasch und Posscmentccle werden
Mrn°njn,'^Än"r''5,"' d»>>r,°h»s-lstr^.^^.s,,
Tüchtiges nettes xllädchcn
für Alle- ausgenommen. Vohn 12 ll. II-
Ödere Tonaustrabe 10. 2. St.. Th. 7.
92409
Mädchen für 2llles gesucht^ Köchinnen, Mädchen f. AllcS,
I, dsrnugastr 6, 2. S:g, I, S.„
Ä:L^^^^s'sil"Äsüs7i>.'biS »unshaus,
lo st,, !:,ne Bäschk, zu T-mr such! Inst, ',7,. -Nr
Sblo, Plairrslrastr 68, >m Hose, Tdnr 2o, .KvchlNNcN, ?,iadchcN ,ur
85362 I Slndenmädchkn, Kindsmärchr», Säst
! «Ueb, Slndenmädchkn, N,ndsmaea>rn, L>an-
tiii- Alles Welches dausmädchrn und lUgkreiste Landmädchen rr-
Eeu. welche^, L.Ln?rL
XV. Marladilscrgiirtel 35. nur 3.,. 92041
.«scheu und kochen ^ann.
r.anncngasse 25a. Td. 8.
"Mädchen für Alles sofort
^ l'oenommen im l^arthaus. X. Windtei
4. deim Wasiertdurm. 91232
'.'räl-.sten für AllcS, nicht
.'.:er 24 Jahren, wird in ^cinem^gröb
vathause ausgenommen. Keine Wasche.
^ rzustellrn vol^12 drs 3 Uhr. I.
. 2jsc 5. 1. St.
Glänzende Gxistcnzl
Bi-rmSchkollichk arsaugl. Bariit-ai^drldung
an Tamcu. lrngagrmenl drsorgt. Ansang-:
gagk 180 bis lX« S, Schristl, n, mündl,
AuSkunsl von 2 bis 4 Nbr IV. Marga-
r-td-unra^k 38, 4, Slirgr, 1. Sl,, Tb, 16,
01082
^1^5^! 'Dienstmädchen für ?Ailch
Tolidcs nettes Mädchen für
Alle- mit längeren Zengnißen wird sosort
zu kleiner israelitischer ssümilie ausgenomm.
Vöhmiu bevorzugt. Mouucl. II. Tand-l-
mcr kte.ass e 9» slll/zzaniu. 9 2402
Bedienerin aufgenommen.
II. Dorgartcnstrabe 195. 2. St.. Tv. 18.
93226
Gesucht hübsches Mädchen,
„ngrsöhr 14 S-brr all, ,u riucr Tan,-
nuittmer. Jabrescontract
Lffcrte
'ntract und gute G.ise.
Napss, »Scala Tbeatül^,
87038
Lehr- und Lenlfmädchcn auf-
Jüngcre Bedienerin für den
02401
Lehr tüchtige Nufputzerin
wird ganzzährig ausgenommen. U »rt äs 1»
wüäs, 1. üärntnersrraße 22. 90615
Wäschcverwahrcrin gesucht.
cautionssähig. wird in einem Etadthotel als
Wascheverwahrerin ausgenommen. Mub gut
näden können. Offerte unter »Dauernve
Stelle 91302' an die Srp. 91302
Tüchtige Handarbeiterin
gesucht. III. Hauptstrave 56. 91463
2lrbcitcrinnen, nur sollt)«,
welche fiir Confectionsgeschäftc gearbeitet
haben, werden aufgenommen. W. Saikr-
sälmied. ModeL-Nobes, VII. Mariahilfer-
strabc 76.^ 9165^9^
Handarbeiterin und Lehr-
Mädchen ausgenommen. I. Schauflergasse 2,
Modistkngcschäf t. 91673
Büglerin, geübte, für alte
X,^ C^mbnSga^k^L ^rhür' 2!"''^^
Tcppichnäherin wird söfori
aufgenommen. I. Wachuda, III. Obere Wei^
gärbevstraße 10. 88148
Junges Ällädchcn für leichte
häusliche Arbeit ausgenomlnen. Wincr. V.
Schönbrnnnerstra stc^ 5, 90'.^57,
Junge anständ. Mädchen
mit guter Stimmanlage werden unenlr
g^ande bevorzugt.
zu zwei Leuten gesuchr. I. Wollretle VI. Corneliusgasse 3. 0^089
Thür 9. Inst. srranz s. 9172 8 I
Nr. 15.
.^"'.lNges Maschen, bei den
kältern wohnend, wird 'ür Ge'chäslsgänge u.
häui-iich: Ardcilen aufgeuoliunen. Wasche-
,.i»l»^rla?>'. MariabilierAraste 24.
oieltes Ttuücninädchcn,
tüchlig illi Äuiläomkn, wird aosgkiloiillncn,
Lohn 15 sl,, Äockilmahldkl» inb-llris,rn.
Jfr. KinVcrgärtncrin mit
...gölten Zeugnissen wird zu drei K:.aden lm
Alter von 3 bis 7 ^Vahren oujgenomu^cu.
II. Nemdrandtstraste 17. 1. Stiege, 1. St..
Thür 7. Vorzustellen von 11 Uhr an. 92319
nrederlax-. Mariabilserstrahe 24. 91991
Besseres Mädchen für Alles
mit Iohreszeugn. gesucht. Vorzustellen III.
8?.,' e...
fZlau v. Ambrozy,
Thür
l. Ncichsrathsstrast:.
914-23
Llandnäherni und Lehr
Mädchen für feine Damenwäsche aufgenom.
III. Boerhavcgaffe 1, Thür 25. 92331
2trohgoffe 24, Tb. 12.
920 «5
Brapcs Mädchen f. Alles,
lvtlcheS waschen nad einfach kochen kann. in
sehr gutem Hause ausgenommen. ^2obn 12
Ülcltcrcs einfaches Ttnbcn-
mäd-bkn, wklihkr nöhkn Iolil>, wirb aus,--
nommcn. Vorzustellen^ ^lhr. IX
^ Woisenhauryakse 26» 1. St-, Tl'. 7. 9140l
BcffcrcS Kinocrilubcnniävchcn
!khl" sl,i.m Housk -uso-oomm.o. Lobn ,2! wird !°'°N bci
bis 13 !>, lind Nochlmobiccid, Borsustkllkn eknominkii. II, Malhisb-Nplatz 3, Thiir 26,
bis 10 Nhi BoriNlNdd- «nd vo:, I bis l »lls»
3 Udr «achmitlooi, «ubolpbsdloh 3, Slir,;:
liols, 3, Sl,, Td, 17, 0220 3.
ActtcS bcsfcres Ttuücn-
I mLdchkn, wrichcs »ul Iiöb-N uo,d ,s.
»off- 48, Thül 4,^ 0^114
03104
Junges Landmädchen für
Alles ausgenommen. XV. Goldschlaystraste
Nr. 21. 2. St.. Thü^'^ 94115
van 14 bis
18 A-blkn wirb ,u böu-Ischk,l «rbkilco s«l
immer auld-nommeil. Schrisli, unter ..Nasse
Pr, 02608» an die Erd, 02698
P'aschinnähcrinncn in und
auber dem Hause auisenommen, XV.
scki la^stiabe 2l, 2, Sl„ a,b, 27, o
Mlidwcn für 'rlsles, welches
auch ielbstöndia ko:bkn kenn, wird ou^a
Tüchtige Klerdcrmachcrin,
nette Arbeiterin, sogleich ausgenomm. XII.
Schöndrunnerstr. 243. Anna Zcllcr. 91495
Unentgeltlich werde» Lehr
Mädchen zum Kleiderinachen und Schnitt
zeichnen aufgenommen. Lehrzeit ein Jahr.
Mme. Schön-Kurfürst. V. Margarethen-
straste 61. 3. St.» Td. 14
80919
wraschinftrickcriuncn tverden
für ^^Urstricker bei lehr guter Bezahlung
oufyen. Strickerei. Westdabnstr. 5A. l»0179
Klcidermachcrinncn n. Lehr­
st! r.°^^ ,3!'^8t!°'T7.'''22.^^
Laufmädchcn aufgenommen
Mariohilserstr. 28. Vlumengeschäfl. ^P914
Tüchtige Hanshälterin mit
sichcrein lrinkcmmen, zwischen 30 uuo
5st Jahren, sucht Ltaatsdeamrer. 30 )ahre
alt» un3 Hauseigentdumer. sehr grover
Garten in herrlicher Vage. Unter »Hübsches
Heim 8S0 8-L- post l. Ks oft erneu d^rrg. 8 8984
Lehrmädchen für Tchirm-
gcsihüsr geeen Bezahlung sosort ausgc«.
I7<. Alscrstrobe Ncustadr. 8,r8:».'.
Geübte ltzoldkettcnschlcifcrin
sowie ein Lehrmädchen ausgenommen und
dauernd bes<^.s1igt. XVI. Linvauergaste 28.
2. Stock, r kuc 19. 931.36
"Stettes junges Laufmädchen
aufgenommen. II. Gicckengssie 5. N. Nci-
93139
Tüchtige vcrläsflichc Köchin
die auch im Häuslichen rrwas mithilft, aus­
genommen. II. Fcrbsliandsstraste 13, 1. St.
Vorzustellen von 8 H'.S 10 und 2 bis 4 Uhr
93112
Ha.idarbciterin und Lehr
Matchen ausgenoznmrn iin
»nd Schmucksedcrngcschäft.
relbenstra he 31.
I^v ^P?°roa-
ssiolb-
I.4I16
Berkättferin. b^hristin. wird
aus,enommiu im lsteudr,ickk»io7e Rr, 0,!
1, Sl,,
Tk'tädllien für üllles
0 3116
> Tlntsche. uelt und bescheiden.
! aeuommen. XIV. Stetterme
I2. S,r..,TH^ 16.
junge
Wird auk-
tettermedergaste 34.
92473
Tüchtige Arbeiterin f. seine
und einfache Unterröcke gegen hohen Lohn
sucht Bajaisa. II. Lel^polo-gosse 49. 82946
Piascifik'Näherin für feine
Talnenwäsche dauernd inS Haus arlsgcn.
Kohlhofcr. VI. Barnabitengaste 8. 8524«»
(rassicrin, (Christin, aus an-
ständigem Hause. m,t schöner Schrift, slinte
Jtcchneriu, nnt Buchhaltung vertraut, wird
,u einem grostcren Movistcu- und Schnerber-
zugehörgeschäft ,m VII. Bezirk ousgen. Be-
schastigungsstunden von 7 Uhr sZrüh b:S
8 Uhr Adens. Bewerberin mit längerer
Praxis bevorzugt. Offerte unter 'N. L.
Nr. 85911' an die (rrp. 85'.» 11,,
Marimilianstratze
92418
Handnähcrin u. Lehrmädchen
airs f, Tameuwäsche aus,eilcmm-n, III,
Geusaueiaitc 43, 3, Sl,, Tb, 25, 9.323..
Piädllien für 2lllcs, weiches
L'-rlirbk lii kiabcrn bal, al-^enommc»,
Kann am» Ansänoerin sein. Wien. IX,
Hcrlgaste^ls.^Mczz.. Thü^ 15 ^92414^
Lilbcrplättircrin wird dauernd
b-s-bästigr, VIU>2 Lerchenselb.rsk-ßc Nr, 71,
Ncdohl. S1117
Inngdf eben ol,
aufgenommen. Vorzustellen i^onntag Nach­
mittags. Mariohilfcrstrabe 136. 3. ^,tSb..
(fharlotte Lustig.
Geübte Ttrikkcriiincn anr-
gcnomme n. M olg areth cu platz 6. 003,.5
Mädlhcii vom Lanoe.
da- lochen kann, IX. MöNnergosi- 6 6.
Borzukillen Monlo, Boemillags. 00462
')!! einciii k'.ingcn iShevaare
wild ein aniländiocS Madchn sür Bll-S, dos
i-Ibilöndig lochen Ion», gesucht. Lobn 12 II,.
Aochlmadigc!» 3 il. Boi,»ne«e» Montag
von 9 bis 12 Uhr. XIII. Eoroweb^ffe 3.
Bei-rcchnungskcllucrin. der
böbmischen oder llngarischen Sdrache^mochlig.
Oobann -dr^-rln
Oiraclilin, wird bei Johann Ledrttc
! Sorneubura aufgenomnien.
Junge -vbilfsarbeitcrinnen
werden in der stkohseidesobril Oteis u,
BreIH, V. Slraußengosse 12, ausgei-^mmen.
Leiden- und Perlstickerinncu
VII,"^° ""
Äür"'ll6''^
Neubaugaffe Nr. 26.
87792
'.VNedcrfabrik. Tüchtige er­
fahrene Tifcharbeitcrinnen
finden sofort dancrnde und
lohnende Beichäftiguirg bei
Alexander Klein u. Bruder,
VI. Marialfilferstrastc 35.
SI6S1
Gnrc sclbständ. Köchin,
die im Häuslichen mildilsl, wird in chribi,
Hause oufaer'o:i:incu. -II. Tadorstray^^^.
I 2. Stock.
'i^ür^^I2"
016.57
'Pcrl-Bouillc.fsrilkcrinncn auf-
Gcfncht für Bucarest
(V.iire d^rüraerstöchin nel-eu
oenomnttn. XVI. ^loppstraste 22. 2. ^t,
.., T»-r 29:,^
o^-> 2^ e^'navaten-, Theil- und Hals-
longjährigen Zeugnissen.
lüchlig isl und neben Siuornmanluen, u,.,'
l.che Arbeiten gern »«erichtil, ,n 2 Personen I,
-usgeiiommen, ^Vorznbküen sthonlaa von 10 OsnlaNgcriN INr clU Lchirm-
IX.^'Lcroi!engaff7 1, ^1,^ Tb.i'Loi!
7 qcrsroet 1 ln mit fs»!"-, crin wird au gkiiowln,
n die in sri.rer ->üch- j Elubrum°d»°», i 1^'
StudenmSdchcn bans- ausoenovm'e», 14. ^^'^'^sarelhrn.ron!,^
rlchl.l, ,n 2 V-rion-n USü 7 .,'—--'^ lr,uüu?.ais
deutsche öllrre Bonne. Adel.
kl. Kind. 40 d'S 6«1 K. ^stnsntut
Gradcn 28.
9 208l),
Modi,.in. K'opircr.u.
gegen hob.-,' evobalt so'srl ei-gagn^l, nno
i Modiilin. Honr.>lrt>citcrfn.
0248^ ,ofort auigcn, sbeiilei. ö°i- u, ^ammer-
daucrnd bc-, licscranl, >, Rencr Markt 8, 00710
tVajfierl!: lvird ausgenomm.
III, Lechslrügelga.d: 2^, 90276^
rviädlhcn zum Häuslichen u.
lcichter Arbeit aufgenommen. Lohn P-r
Woche 4 bis 6 st. S. Machnik XV. Stag!-
gasse 4. 91029
Älbürenncrin für Gasnlük»-
licht aufgenommen. XV. Stagl-asse'4.
91030
Iür Theater und Varietes.
werden hübsche stimmbegadte Anfängerinnen
gesucht, s^unge geschulte Sängerinnen er«
halten sofort gutes 'Engagement.^ l. »os«
mildlgasi: 7. .3. St.. Tb, 24. tägl.. vcn
miihlgas«: 7. Lt.. Tb, ».4. ^cn
2 dlS 5 Uhr. Capellm. Goihov
Agentinnen, welche sich zum
Derkons von Lesei: Lampeu. Kinderdetten-
und Wagen. r>üchcagcrätste rc. gegen Notcn-
zahlung eignen, 'indcn lohnenSen
stonsverd'enst. Abrüste l?r
PÄ3
Tsunl^c >>ttf^arbcitcrinnen
zum Wollhaspeln werden ausgenomm^ I^
Währingerstratze 46. Td. 6. 9091«^
Bedienerin sofort aufgenom.
VIII, Laubongaff- 20, 2, St, 0^007^
Elu>7:,?7aisc 12, 3. Sl, ->mr
02170
Buchbindcrmädchcn, grofr.
werben aufgk-l.
^eatriraast7 2'^.
Heumarlt 7 ober
91204
^xittiat. IX
Sj-oiiH^aj,.^ ä,' j,- SiV ^2V>! Arveite?!» aus Ta'^äi^kragen
schöne Zei^anrsse ausweise,, lönnen, werd^>^^ Peiloncn. Ssserte an St selbriiindig, geübt, ausgenommen. I, Weih- Eurscs, -tcnoaravhie u. sch
I 1toro,n.rn-o,e w,> 1g.° burggalie 22 3, S:„ Tb, 8. 02486 I schale. W.cn, V II, stltellft,stg-h- 3. 86814
ausgen," Slelnet,
?. Stock.
Zärnlncrftiade,
92401
Tücht. Kindssrau od. ält.
besseres «indsmäkchen wird zu einein 1^.
M-cchen gesucht, Borzuftellen von
1 Uhr, IV. Jcooritenltrabe 36,
. Uhr,
Tbür 0,
Junges Mädchen iür ein
slcinoutierci-Ilebernadmegcscha l gesu^. IX.
L,.t,-s^.^ern^sse 14 l l0822^
Tüchtige Kl'eidcrniachcrin u.
Lehrmädchen ausgenommen, Skala. ^'II.
Per,»ei«,-sie 34, 91221^


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 28 ]
-ieuss VVievsr 'LIiAdlurr.
7. Octoder 1800.
Xr. :^75
Stettrn-Gesuche.
Mauuliche Kalenorte.
Prnküichcr ."iaurkr, tiiidcr-
Haurdik'racrficllc. XVH. Röinki-aNk 7'.'.
Hausbesfly,!. M.»77
^niiqcr >.>kniSbcsar;,er bitk.k
F." B.."xVIll!''ü»nch!k??a«k^-^l!^"^rl.'
glE
i;0 K. Tcmjcnizcn, der mir
ichofit. Besitzt schone Zeugnisse. Unter ,sÄute
^chsroge,77W1^o^bie^üxv. ^77631,
i^ndcrloscs Vhcpnar bittet
unt tzuueineisiervosten. besitzt I^jösirigc;
Zeugnis,. ?s. tS.. XVI. ri!0l>°sir-s,e 12»!.
Tllilr 7. 80073
Staatsbeamter i'ibernimnit^
Maschine. t die (icp. 83600
I^uiisscs kinderloses tvhe-
vaar bittet um HauSbcsor(,ervosten. Vlvr.
Erp. M.'>7si
Suche Stebenbeschäftignng
Abendslunden mätziae- Honorar bei.
Neinerem Äeschäftkmann. Gef. Antr. unter
-Berl.'tLlich 8.'»<772- an die 6xv. 85672
Iuut;er starker Äiann unk
lanaiährigen Zeu^nlNkN bittet nl>? Packer vd.
Gtichästsdletttr unterzukomm. VNl. Landon-
yasie S S, L. L:.. Tl». 1L, EcknNer. 90908
Staatsbeamter mit schöner
HandiLrifr, in der Äuchführung und rtjemi-
scheu ^reibarbeitea versirt. such Ncben-
beschciftigttng. eventuell in« Haus. Grsälliac
Attträge unter .L. B.", VI. Türcraane 13,
3. Et., Lvnr 8.
Höchst anstäsnd. clirlichcr
Posten als Ger
Plocatirer. Unt.
^... ___ ^isse 13. 1. Stock.
Thür 6. 03309,
tunyer Bursche dittet um Posten a
schüitSgänkicr, eventuell als Plocatirer
,-N. H.". XVII. Peheimgasse 13. 1.
2iliS Praktikant sucht junger
netter Bursche Posten. II. Tartvrnflasse 0.
Tl;ur 13. A. P. 93307
Hanisbcsorger, Maurer,
linberlos. m»t langjährigem Zeugnih. in
allen liäuslichen Arbeiten gut bewandert,
gegenwärtig s. 1893 am Posten, sui-t seinen
Plat; bald zu verändern: ftlben stedett die
besten Referenten und Nnemvfcdlnngen tur
Seite. Mich. Rumplcr,. XIV. Aeinderfgasse
Nr. 29. 85W2
Änsliiiiiügcr^juiigcr Mann.
d.uckrr, bei dor Post dcdiensirl. sucht sü
Boruiiitagc ,oaS immer für eine Neben
beick,i>I,l,,ung. F. ri., III.4, R-kt-mdorle,
ss nlsc L111. «IIS?
Liurschcr
mit larufj. Hotcl-
Ä. r. Staatsbeamter, in
allen tieueronillichea Agenden deütommen
vertirt und auch mchcerer Sprachen mächng.
sucht Nkbenbesa^üfrisunsr als HautzabmiNt-
s'retor. trorr-- 'onvenr od. PrtvLtierrekür :c.
GesaUtge a-ritten unter »2- 01401"
untkr „F. G. 91394" an dtc Exp. 91394
strage 1L8.
91360
Matrira. prei« gekrönter Stenograpd.
hübscher Schrift, sucht Besc^stigung
gauze oder tialbe Tage. Unter .Reserve
L^ffiei,
L^ssicier 91410" postl. 111. Mohsgasse. 91410
Schreibarbeiten jeder Art
silcht junger Mant, mit netter.
Schritt. Ges. Zuschristen an Ik. St.. X.
Vs gafse 49 .^3 .^S,t.
9137i
^niiiic bessere Köchiu sucht
Stelle in defferein Hause. R. P.. XV.
Löhrgosse 23. ini Protgeschast. 91770
(«ieschäftodicner, 2.°; Iabre
alt. init Zcugniffen. sucht Posten. Göbharter,
XIV. Pereirag a fle 23. Thür 3 1.
9.310.7
^^uni^ciS kinderloses Ehepaar
bittet «IN Housbesorgerposlen in besserem
Hause. Besser Iahrestkirynisse. Der Mann
ist Gcschästsdiener. die Frau sehr flcisjig u.
rein. Priese erbeten unter »L. D. 91.337»
posli. IV. Neumonngaffe. 91337
.''tiudcrl. .Hausbesorger,
^nskallaltur, liiit 3iähr. Zeugnik. wünscht
Doste,'. Gef. Zuschriften an Hausbesorger.
Gieß^fgasi^ 26. 8 5364
^nnj^er Mann mit laug
rährigem Zeugnis, dinct alS Kanzlei- oder
Geschäft^dirncr uulerzukoinmcn. Grs. Zu­
schriften unter ,A. P., VII. Neubaugaffe
3. Th. 7.
Bursche, 20 Jahre alt, sucht
seinen Polren zu verändern, ^tt noch im
Ticns:e. geht am liebsten in Privathaus zu
einem Pferd oder als Stallbursche zu einer
Herrschaft. Briefe sind zu richten c-
H-, Portier, Cbterhazhgasse 19. 36903
Junger Mann, italienisch in
Wort und Lchrist, spricht auch gut croatisch,
sucht Stsllttukk aks Oikisender für Italien.
Dalmatreu. Eroatten und:-tuiltnland. Zaschr.
an J. D., lV/2, Goldeg^asic 18.2. -vt.. Lh. 9.
86948
Schwacher, sehr anständiger
Vursche bittet in einem besseren Geschäfte als
Hau-: oder Geschäftsdiener, Laufbnrs«^ oder
als Mitfahrer nnterzukomm Franz Mayer.
XVI. Brunnengassc 1.3. Thür 7. 87478
Junges kinderl. b'hepaar
bittet um Hausmcistersteve. Unter nM. M.
Nr. 87598- an die Exped. 87538
l,iutschcr, 10 Jahre alt,
kath., verl^hlich. vom Lande, wiiiischt bal­
digst uiitcrznkonimen. gebt auch als Haus-
Vriife an Anton, X. Humboldtgasse 22.
Thür 3. 8758;)
Junges r.-Zku„n., von Pros.
Tod.,ikier, sucht Postkn. !Srie>lich
^ sucht
Os-utzoosse 0.3, 1.
St., Th. 7.
XVIII.
80723
Tüchtiger praktischer und
eisobrcuer!8a>,tk3,ustkr sucht sosort Stillung.
XIV. Ticsenbochgasjc 12, 3. St., Tb. 13.
St. P. V0297
,'^wci kinderlose bessere Leute
bitttu um Porti-igoftru. XX. Murchstld-
12. 7l. a. 8076 9
slrude 12. A. N.
c^hebaar mit einem erwachs.
Kinde bittet um HauSbesorgerslelle. Der
Banardeiten und
Mann versteht alle Danardeiten und Gärt­
nerei. P. I., X. Eugengosse 86. Thür 37.
90312
Junger cautionsfähiger
Mann su.cht Posttu als Nutlch.r in Ifskschüsis-
houS. XVI. gröbkig-ssk 33. 1. St.. T!,. 7.
V09V4
Junger Mann mit Plat;-
ktuulniffeu, 26 Iohtk alt, bittrt um Gt
ichuiisditu-ilikllc. M. Schl. VII. «-ud!g-ffi
ülr. 23. Tdur 4. VI01.3
Junger militärfr. Mann,
der keine Arbeit scheut, bittet edle Wohl
thäter um Arbeit. F. D.. X. Fernkorngaffe
kornya
Nr.,12.^1. ^ro ck^ T hiir 13. l^683
Junger Bursche, der fahren
kann, sucht einen Posten. XVII. Leiter-
mayergasse 20. ^69
Junger Mann, 20 Jahre alt,
4 Jahre beim Militär gedient, deutsch,
polnisch und czechlsch sprechend, sucht als
Kanzlist oder Diener unterzukommen. Gef.
Anträ ge unter» A. S. 9 L157" Exp. 92357
Mitfahrer od. Geschäfts-
diener mit l. Zeugnissen bittet um Stelle.
F. G.. V. Schönbrunnerstrahe 115. 1. St.,
^hür^ 9. 92348
Lediger Kutscher init lang-
iährsg.m Zkvgnib sucht iviis immer sür
Vv'icn. A. B., VII. «Listtkrabe 101,
Thiir 7>4, !X>427
Ausgedienter Gaballeric-
Nnterosfieier, der deutschen u. böhin. Sprache
mächtig, der bereit? mehr als ein Jahr ln
einem fürstlichen Hause alS Reitbnrsche unv
oncki als Kutscher thätig war. mischte seinen
Posten in selber Eigenschast verändern. Aus­
kunft bei AloiS Schlessngcr. Gastwirth tn
Gvding. Mähren. 90580
Junger 9)tanu, ausgedienter
Militärist. verheiratet, sucht einen Posten als
l9eschastSdiener oder als Hilfsarbeiter. Hriekc
erbeten unter A. St., X. Eiccardsbnrggasse
Str. 65. 90707
r^fficier, nicht activ, I.
alt. repräseotationsfähig. derzeit k. k. Hilf?
beamter. sucht einen seinem Charakter ent­
sprechende Stelle als Gassier, Reisender. Se-
crelär rc., event, auch nur für Nachmittags
von 3 Uhr an bis svat Nachts. Gef. Zuschr.
unter „O. H. 149" postl. VII. Zleglergatse.
87 206
nur gegen Schein.
Hauobcsorgcr, kinderloses
Gbcpaar, welches Gartenarbeit versteht,
sucht Posten. Villa bevorzugt. I. Kulkanek.
XVI. 6ottstantindasse 1. 90025
Boloiitärpostcn gesucht für
Nravzoseii. tzcr auch englisch svrichi unv
l.arrekvondir,, Oisirle unser .tzavre 017,78"
an di e I-rv. ^01728
2srjähr. alter kräft. Mann,
bei Militär und (ssenvarmeric gedient, bittet
um Pasten als G-sch-iitSdiener oder Hutscher,
Iasevh Uhg», V. Mmmergass- 8, 1, St,,
Thllr 10, IN 7.-,«
20;ähr. ^oinptoirist, Anf.,
sucht sogleich mit descheiveneu Ausvriicheu
unter,iilvinmku, III, Peatrirgasse 26, Th,
«r. «!8. 010tO
Junger Mann vom Lande,
21 Tndre alt, sgricht nngarisch, sieh, unv
craatisch, tüchtig unv arbeitsam, sncht Stelle
als ilntsllier oder StaUvursch, I, H,, XVI,
P-yerigas se 18, Th, 3^ 02200
Junger Staatsbeamter sucht
>» dt„ NachmittagSslunven mehrmal- in der
Woche oder auch alle Tage von 4 live a„
Nebenb?sck)ästiaung bei mäizigcn Ansprüchen,
^csl. Zuschriften erbeten unter „G. R.
Nr. 9lV23» postl. XVIII. Schulgosse. nur
ge^ aen Schein. 91923
Anftänd. junge kinderl. -Hans-
^sorgerSleute mit Jal»reSzeugniß taünschen
ihren Posten zu verändern. K. L»,^'xLI1
Neinlgasse 15. Tl). 8. 921^'
Gewölbewachmann fu^
N,denke schSsItgung,
Thür 11^
III-Z StrahMss^ri
0M2
17jähr. Bursche mit guter
Schulbildung sucht bei Elektrotechniker oder
Mechaniker nlS Lehrling unterzulommen. K.
F, 3'. Wimn'.ery asse 5. Tb, 2 0. 90039
Junger Bursche, 2.'! Jal,rc
alt. sucht Dosten als Geschäftsdiencr. An­
fänger. auch zu anderer Arbeit. XVI.
Willrelmittenstraße 19. 3. St.. Th. 31.
6. N. ^119
junger kräftiger Bursche
bittet um Posten al-Z Geschästsdicncr. I. Z..
V. Steinbaueraosse 13. Tl,. 22. 92.33l:
2Kjäkr. Mann, gcw. llnicr-
officlee, bittet um Bureau- oder OieschästS
dieiierstelle. Scheidl, VII, R-ustistgaste u-7
Thiir 1 2. 03
47,
!>3114
Tüchtiger gcwcs. Qffieicrs-
diener, bittet um Posten air Peivotdiener
Johann Tomastc, VIII. Langegassc 46,
02.3.'->I
Rechtschaffener m. langjährl
Zeugnissen ausgestatteter 6seschüs1Sdicner s.
passenden Dosken. 6)eneigte Zuschriften erb.
unter tshiffre aM. S. 91-N3" an die 0rp.
9144.3
Junges kinderloses O^hc-
paar bittet um Portier» oder Ha>'8besorge>
stelle. Der Mann war Portier und ist auch
in allen Hausarbeiten gut bewandert. Briefe
Erbeten unter „J. S. 91620" postlagernd
Nenstlftgaffe.
^91620^
Anständiges Ehepaar dittet
UM Hausbesorgerpostkn. Der Mann ist
Unter .I. M. 91884" an die
vxped. b1884
»liernter Tischler, verheir.,
- kindkr1o5. 34 Jahre alt. uut langiadriyen
.Zeugnissen, im Schreiben und Zeichnen gut
' ^'ewonvert. sucht stelle als Laustischler.
* Dörner oder besserer 6teschastsdiener. Selber
r besstzt Dlatzkenntniffe. Gef. Zuschriften unter
e wSbrllch 90914" an die SLvedlNon. 90914
Eorresvondcut (fran;.) und
' Buchhalter sucht Stellung. S. B. 11.
e Große Mohrcngaffc 29. 1. StcÄ. Tbür 9.
' 90909
Junger Mann, mit kalligr.
/ährige ^raris vollkommen vcrsirt. perfekter
Etenogrcrph. derzeit noch in Stellung, sucht
) Dosten als Buchhalter, borrespondent oder
Secretär. Geneigte Antrage erbeten unter
.Maschlnschreiber 91219" an die cs^v. 91219
Intelligenter junger Ä.an»,
ausged. Morine-Nnteroffieier. der deutschen
und italienischen Sprache vollkommen mächt.,
Posten."oie/.i'^usckeifkeu^erdeten -uler^-Ai
r. 28-. III. Ungaigaffe 5, Th. 2. 01231
Junger Man», 25 Jelhre
alt. kath.. dittet als Geschaftsdieuer oder
Schankbursche unterzukom. XX. Brigitta-
gosse 4. 3. Stock. Tbür 24. 915.33
Junger Koch, zugleich
ausgeler.rter Zuckerbäcker, mit besten Ne-
ferenzen. bittet nm Posten. O. M.. Kirchen-
gasse 24. 2. Stiege. 3. Stock. Td. 25.
91557
Jriseurgchilfc, inr Jacke
tüchtig, bittet um besseren Posten, wo Ge-
lkgknheit zu Haarardeit. event. Damen»
frissren geboten wird. Gef. Zuschriften unt.
.Bescheiden". V. Cchssn-runnerstroste 10.
2. Sta.. 1. Stock. Th. 1.3. 91503
'Aaständ. '.?8jähr. Mauii
mit Platzkenntni^en bittet um Posten als
GesLöftZdiener. ^Hausknecht oder Hilfs-
erbkiter. III. Apostelgasse 17. Thiir .51.
01822
Junger Mann, 19 Jahre
alt. sucht als Diener. Aofanger. unterzu­
kommen. Adr. Carl Schmirmaul. V. Krön-
gaffe 17. Parterre. Thür 4. 01906
Tüchtiger Eadinet- u. Tisch»
arbeiter aus Deutschland sucht Stellung in
besserem Friseucgeschäft. V. Wienstraße 73.
2. Stock. Thür 12. 91830
Anständ, Bursche, 2N Jahre
alt, mit gutem Zeugniß, bittet um Posten,
am liebsten zu Zahnarzt. M. Rebov. Guteu-
brunn. Baden bei Wien. 91821
Starker Bursche v. Lande,
27 Jahre alt. bittet um Stelle. III. krd-
bergstraße 19. TbÜr 4. 92174
älnständiger Mann, 36 I.
alt. ledig, katholisch, sehr vertrauenswürdig
und nüchtern, bittet um Stelle als Portier.
GeschkiftSgänger oder ähnliche Cigenscholt.
Gebr auch auswärts. Unter ,Z. E. 92144"
an die Erp. 92144
Bursche vom Lande bittet
als Kutscher. Geschäftsdiener oder Hausknecht
unterzukommen. I. N.. IX. Badgoffe 20.
I. St.. Tb 5 921.32
(llcschöftSkutscher. ledig, mit
Plahkenniniiien inchl Posten für ilabrik.
eöeschöslöhan? oder Lanhfuhrwerk 6>, ü>.,
XVI. P-verg-sse 8, Thür 8, 02200
snn bis 409 Kronen für
einen Posten. Unter w'Kanzlist. Haus­
besorger :c. 91975" an die Ero. 91975
Junger starker Bursche sucht
Posten als HanS- oder GeschästSdientk. K.
y. ssillgradergaffe 8. 1. Stiege. 2. Stock.
Thür 15. 91374
Wichtig für Kansleutc.
Correspondenk. übernimmt l^inführuiig ge-
seklich vorgeschriebener GeschastSdiicher. gibt
auch Jnstructionen zur alleinigen N^iter-
sübrung. Gef. Zuschriften unt. .Bescheidenes
.^':>onorar 912-14" an die Crpeditton. 91244
Jntell. Mann sncht Schreib-
arbeiten. Sicherstellung geboten. Unter
.Ehrlich 91388" an die Expedition. 91358
6'antionsfähigcr junger
Mann bittet um Arbeit. Unter „sl^. K.
Nr. 91399" an die Expedition. 91399
Stellen-Gesnrste.
Weibliche lkategorie.
Olcbildete junge Danre mit
Franz.. Stenogr., (^ute Correspondentin.
sucht Stellung als GeieUschasterin. Secre-
tär,n oder Neisebegleiterin zu disttng. alt.
Herrn. Unter „Vertrauenswürdig 69160" an
die Erp. 69166
Alos IiLs tlis aktsrnoou»
»nä ck>»»intk. Onäar .äU.'a 81 ^0»
ot iiio oklilo. 81600
Kränlein. röm.-kath., sucht
unter bescheidenen Ansprüchen Stelle als
Gcscllsch.rfleritt oder Stilstc zu älterer Danie.
Unter „Bescheiden 86031' an d. bxp. 809.31
?vräulein, 21 Jahre alt,
welches gut nähen kann. in allem Häuslichen
bewandert ist und große Liebe zu Kindern
hat. sucht in besserem Hause unterzukommen.
Gef. Anträge zu richten an Marie Becger.
BahnbeamtenStochter, Tctschen a. d. Elbe.
Saninißerstraßc. 87158
Jungeei Fräulein von ein-
nehmendem Aenßern und gefälligen Um-
gangSsc-klnen sucht Stelle als Perkouserin
oder liassterin. Tljerese Laber, I. Johannes-
gcissk 13. »^710.5
Viädchen vom Lande bittet
um Poslen a!4 einsochk? Etubeiimiidchen.
IX. 6isetta°sse 22, Tb, 4, 71. S, 87274
^ränlein mit scliöner Hand-
su-bt Posten, tz, W.. XIV. Mar?ohOs-e-
stiai« 178, Th, 62 0I,>,81
AeLteres bescherd. Kräuleni,
EKa,se. suche baldegst Stelle ak5 Kammer-
tvke. Stütze rxr Hausfrau oder zu einzelner.
amd tränktlcher Dame. Selbes ist in
Küche »tnd im Hüu-lrchen bewandert, geschickt
«m Nähen und in den Hanvardeilen. auch
»lusttolisch und sehr gewlssendaf: Sieht
Ale! Servil oder Tia
lassikriu such, dost,,.: I8i-Vr, v.»'«ch-u
Sirvk, A, S,, Hartartst-astr 4, 02302
sethstäudig kochen kann, sucht Stelle, ss. H.
II. N-cdwkftbahnstrahe 20, Th, 28. V1786
Tücht. Trafikverschleisierin m.
JohreSzcugulß und kl.iner Coutron bittet
möglichst oald in einer Trajik uuterzukvmm.
Antc. erbet«,, unter ,K. k. TraNk 87.359"
postl. Srddergstroßf 87.3.5.^
bomptoiristin m. jahrelang.
PrariS, flinke Srenogrophrn und Maichrn-
schreiberin. sucht Posten. W. M. XIV.
Mariohilferstrade 178 Tb. 62. 91882
17jähr. Mädchen, Anfang.,
auS besserem Hauke bittet um Posteu als
Verkäuferin. H. WSHrer, XVII. Derovikr.
g2ne 35. 91571
Junges starkes Mädchen
vom Lande aus anständigem Hause, sucht
ZU 2 oder 3 Personen für Aller valdia^st
unterzukommen. Gef. Anträge unter
Jungwirth 91l134' Postl. Teraitz an der
Süddahv. 91031
Nettes Mädchen sncht Posten
für Alles in besserem Hause. I. V.. IX.
Schubertyaffe 19. 2. St.. Th. 11. 92116
Junges Mädchen, Anfäng.,
wiiaschl "i^a^'«c"sch7st''"as»^ ^o^^
anders verwendet zu werden. Gef. Zuichr.
an M. D.. I. Kolowcatring 8. 92099
Tisting. gcbild. Jräulein,
Protestantin, viel gereist, der franz. Spricht
'nächtig. vorzügliche Pianistin lcrvrobte
Lehrerin), sympathischen DesenZ. von de:t.
Temperament, derbnnden mit den besten
Nmgangsformen. siccht Stunden, event, halbe
Taoe zu Kindern oder auch Stellung alS
Gesellschafterin. Beste Refcrnzen. Unter -I.
Z. 92276" an die Exp. 92276
^»ngc tücht. Köchin sncht
Stelle in feinerem Haus«. Brief« unter »W.
R. S2232" an die Exv. 922-82
.Kaiifm. gebildet. Jräulein,
Stknogravh.. sucht Posten als Comvtoiristin.
Verkäuferin oder Calfierin. F. sv.. IV.
Raincrgaffe 23 Tb. 16. 92249
Jräulein aus sehr guter
sTamilie sucht tagsüber Stelle zu Kindern,
auch erwachsenen Mädchen. I. N.. IX.
Liechtenstkinstraße Th. 23. 92312
.lZntcIl. Wirlhslhaftcrin sucht
Stelle zu einem dornl'hmen Herrn oder
Dame. Unter „Lnckitig v2435^ postl. IV.
Neumann 7a^e. 62435
Ein Mädchen sucht Posten
zu 2 Lcut^ oline Kinder. Bcilsl lSnsserr«
.iscuauiü, Aor. M. P., !. Goeltzcliaiie 18,
I, Skvck. Thür 6. 88ZSS
Mädkhcn. welches nähen
kann. bittet um Stelle für Alles zu klein,
ftamilie oder olZ Stubenmädchen. A. Nowak.
V Schönbrunnerstraße 10S. 3. Stg.. 3 St..
Tbür 58. 85971
Als Haushälterin z,n einem
Herrn oder olS Stütze der Hausfrau wird
ein älteres anständigeS Fräulein, welche?
7 Jahre in einem Hause die Wirtdschaft
führte, bestens empfohlen durch Institut
Gruß. III. Unaargaffe 55 88919
Intelligentes Mädchen,
23 Jalrre alt. aus einer Beomtenfomilie.
sucht Posten als Stütze der Hausfrau oder
zu größeren Kindern. Selbes ist im Kochen
verfirt. versteht einen Haushalt zu führen
und ist auch mit der Kinderpflege vertraut.
Gefl. Anträge unter »tz. K. 23" postlagernd
BudweiS. Böhmen. 87W2
Junges anständiges Mädchen.
ioekches gut zimmeraufräumen und -bürsten
kann. sucht Stelle alS Stubenmädchen, bat
mehrjähriges Zeugniß. M. E.. III. Jacquin»
gaffe 18. 87913
Bcrläsilichc Eomptoiristinurn,
flinke Stenographinnen und Maschinschrribe-
rinnen, m. hübscher Handschrift, aucö mit
Sprachenkenntnissen, unbed. vertrauenswürdig,
m. besch. Ansprüchen, empfiehlt bestens der
Eentralverband kür Stenoorophie u. Maschin-
schreibrn. VN 2 Neustiftgaff« 3. 88157
Christliches Mädchen von
^lanker Gesta^^Anfän^l^ bittet in^einem^
an "s.'"6^""',TsOs»mar^^^ Ä^'ss-Na. 'Ä4O8
Als Verkäuferin, Manipu-
lantin oder zur Cassa sucht onfründigeZ
Fräulein in besserem Wäscheaeschift unter­
zukommen. Selbes ist tUchtia tm Nähen. A.
Benesck», VIII. Dennovlatz 2, 1. St.. Li>ür
Nr 8. 91703
Junges Mädchen mtt gutem I
Zeugniß und schöner Schrift sucht Posten.
als Verkäuferin oder Schreiberin. Zuschrift.-
erbeten an N. N., V. Arbeitergaffe Ä.
1. St.. Th 10. 91746
Duchr Stelle als -Haus-^
besorgerin in größerem Hause. X. Arthaber-.
Platz 16, Td. 16. 91751
Witwe. Jsraelittn, sucht^
Bedienung oder Aushilfe. Retti Meiner,.
X. Etlcnreichaaffe 8 01004
Bessere alleinstehende Iran >i
sehr tüchtig im LauShalt. wünscht als
Wirthschafterin tauch zu mutterlosem Kind)-
Stelle. B. H,. XVI, s-bl-roasle 118. im
Milchaeschllslc. 0112.8
Landmädchen, Anfängerin,«
sucht einen Pasten, tz. F,, V. Garten-. 3. j,
1, Stack, rvllr 10, 0007.3 s
Absolv. .Handclöschülerin,
(Auf.) mit hübscher Schrift, Stenographie.^
Maschinschreiben. sucht einen Posten alS^
bornvtoiristin. Verkäuferin oder Cassierin.
P. Freitag. Xll. Cichenssraße,11.^91^26, r
Jntell. Jränlein, in allen
bäuSsichcn Arbeiten verfirt, gute Pianistin,^
wünscht Engcmemcnt für halbe Tage. Antr.
bitte unter „Tescheidcu ll1148'^ an die lrrp.
91148 ..
fesches anftänd. jZsränlciu^
bittet um Posten als Servircosfierin in
iolideS t^afe oder Weinstube. Autivort bitte„
H. L.. VII. Zieglergafle 12. im Hofe linkS. Z
91924-
Exiramävchcn sncht Stelle.
IX, La llirergai ie 6. Porti^e, ^0187:^
Bölimrschrs M.koct>rn bittrt
l, L-ull gut nahku, IX, Sod'^Sliggff-
35, Tdür 42. 01834
<,ungc anständige Ervati«
i! 2aheer»eufiuih. etwa- böhmisch unv
St,, Tb 10 V2I45
'Lttjähr. anstand. Mädchen
Stelle als ilasslerin. Berkäufern: eder
8S172
Anstand. Mädchen, ivclcheS
!r deutsches Sprach e uicht mächtig ist,
1»et um Stelle filr Alle». IX. Währinger-
Sehr willige und solide
Stadtgulgasle ^r. 14,
Stiege, Thue so.
sOroiie
8S403
Tüchklgc Kammerfrau,^
Zeugnioe siegen vor, Ldsi^aravstie
Sllö Anfängerin wünscht
oder als Siadiamädcheu unlei>u-
X»1, Herdststrgbe 44, .3, St„
80030
ö^änlcin mir Ljalir. .i^eugnisj
itdt Stelle als Schaukoassteriu omb aus.
90012
rs I.
suck.! Stellt.
5. 00335
Nachmittags-Engagenieui
sX-l!^^ ag'^vie ^Srd" 00452^
scdrist wünscht ?>i 'n'er Ad-
unt.'rtukommett. Gess .--iu-
.Th. 8S781" postl. IV. Ncu-
dssr78l
Junges svräulcin aus feinem
. Zuschriften unter »Tb. 80782' postl.
Nenmanngasse. 89782
Witwe niit zlvci crtvachscncn
dern bittet um Hausbesorgerstelle
X. Orlachgasse 1.37. Tb. 9. 90292
Kindöfrau mit Jahres-
Tdllr 8,
Zwei nngarischc Mädchen,
kochen können, suchen Posten in ein.ui
leeem Hause, XVIII. iSlmnasiun^rV e
0, ÜI076
In btnerc Trafik
Tb 14 S1I36
Stell«, XX, WallenSeinstr. 72, ,3, St..
28, M, S, 026V3
Junge nette Bedienerin bittet
St,
02682
Eomptoirrstm, flinke
Antr. unter »Nemington 92<184" cm
srv. 02684^
Sitzcafsierin rnit Jahrcs-
gnlst bittet um Stelle nur in streng
dem Cate, Ottokrina. «n,«ngr»der»Iat
.3, .3, St., Tb Ifi, 9934S
Allcinstehendc Fran bittet
ÜÄdrina, Lildebrandgasse ?!r, 21.
S«„ Tb, 10, «, «, 03137
Berkäuferin sucht Stellung,
8. 2,
Sl,, Thür
031.34
Mädchen sür Alles btttet m»
, Tb, ir.
03138
Besseres Mädchen f. ÄlNes,
2. St.
Tb. 14, I, S.
083M
.^annnerjulstgfer, tüchtig im
bedienen, mit gutem .leugnth, der-
Kleidermachen,
ndarbeiten gut bewandert, sucht
in feinem Herrschaftsl»ause. XVNl.
Demp sc^rg affe 10. 3. St.. Tb. 17. 94131
sllcidermachcrin bittet inn
sten als einfaches Stubenmädchen oder
Arbe"?
in Wien gearbeitet. 3'lII.
Strozzigasse 28. 2. Stiege. TbUr 17. 92021
Besseres Mädchen sucht
^n als Ladenmädchen oder ININ (lläste.
solche^ Si^nschast
03200'
2, St,,
deviknen. War schon in
^ti^, Moriiniltraie 46,
Witive sucht Bcdieminq.
die im
^0310
Veomlen oder b.ffereir
«>"d, unieiiukom.
?^d 'L'n", "a?,"' W^nüng" sft"^N^Hr.'ali
und ^g^on, -fernstehend. III. Srdbei^st^t,
stir. 87, 3. Stock. Lhllr 23.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 29 ]
ä!
il
«r 7 7b
Vtso, 8vQDtLtz
^SVS8 ^VieLer 1'LSblLtt.
7. 0 .:tober li-XX).
SlcUen-Gesuche.
Tveiblküic Kategorie.
Als Wirthschastcrin oder
itzst rdalrert.l snch! s^dr rüchnaes an*land.
4nrrk. Jtavleltt i- att. f. Herrn bs'.-.
SrcÜe. ka: Leu-urh. A. L).
Reu'." 2 -ss« LL. rd. 12. »c
O0V57
J^unges Mädc^n bittet um
xv7 L^'u-»?,»Sk'k."^rd.'7.
Tüchtige Casfrcrin u. Ver-
käu^rrtn der Dektcatr'.enbrsnche bittet »m
ToAen in irOtnd welcher Branche, H-.
IX. Liechtenireiustr^iie 115. iioOö?
Gelernte >',»lcidernäherin,
vrKtnbi« 16 )L-re a'.r sucht Posten, arn
Irrvchen d»rt. wv sie Unterlunft und Der-
Hiie(iun7 :» Hause hat. R.. IX. Lac-
Vle7,:ek>^r
Eruc iuugc ucttc Urau sucht
L. Z. XVU. Schu:n>:iu!ga>ic 8L,
SLür 6. ?X>,!12
Bedienerin mit schönen
Heuynii'en Mittel uli: Bcschafrigling. wo-
rnözlich für ganrea Taz. IX. Marktsoise
«r. 4. rdur 4., v:L78
Aclteres Mädchen für Alles
Littet UM Posten. Ä. P.. V. Griesgaffc 23,
Lhur 2X 92463.
Fräulein aus achtbarer isr.
' lu^ttic in ker Ku'd,r^«se und
sowie bersirt im HausLc.tt. mit
^ :;-rr^;cugniffrn. sucht ^^lle zu
Srüiie
L. F. IX. Pichlereuste 1. ?7!er.r.. Tb 7.
«tu oder zwei Kindern von 4 bi? 3 )iidr:n.
cbrr al5 Etüiie rocutnek 6esew 2 rt-. II. Pottcrtstto.de
Rr. 5. 2. L» r... 10 L ScS.
Gute Birrgersköchin sucht
Erc3e in ^er )nneri. ^taer. Ä. S.. III.
U-c-Lroaffe 7, 3. El?.. 3. Ct.. T''. 26.
P1 l»;
Fsr. nettes Mädchen mit
^.L^resnntinisikn ltttet ols Lcchn'. neben
Stnbenmäkchen untertukommen. II. Darwin-
oafse 2'». Thür 16. H. W 92<^-t
Perfecte Äöchin mit schönen
2a-rerzeu^njfsen bittet in xroderem Ge-
schSi'tSdause unterzukommen. E. L. Dieben,
Lclbenkrokyasse 4. Parterre, Li>. 14. 91914
Gut: Köchin für '^tlles bittet
in besseres Haus untc-rzukomm^. >11. Reu»
-'ft-o f e 5S. rhiir 43. 922Z0^
Bedienerin bittet um Ttcllc
für Bormittat>ß. Katharina Prekscb. VlI.
Kirchen gaffe Lj. S1W^
Köchin f. Alles mit Fabres-
Weh-affe 33. Gewischtwaarenyeschair.
91001^
Besseres Mädchen für Alles,
lan». sucht Stelle. E. L.. XVIII. Keeuz-
ae§e 22, 3. Stock, Th ür 16. 91216
Junges Mädchen f. Alles,
dar sklhstLnLis koch:.-, kann. such: Eteve.
R G.. X^II. Kreuryaffe L2. 3. StrZ.
rhLr 16.^
BeffercS Mädchen sucht Ttclle
alr Bedienerin. Selber versteht auch -Ute
Küche. III Apt-stelsaffr 33, 3. Stirne,
3 Stock. Thür 37,. 91939
Älnftänd. Mädchen sucht
Posten al? Stubenmädchen. Selbes trnn
Hei^cr: und weihnübrn. (NafSnserin.s IX.
Beragoffr 11. Böhm. A. L. 91944
Tult>e Dtellc zu zwei gebild.
Herren oder Witwer rntt einem Linde. auL
inniger Liebe z. HäuSlich!. Dar viele Jahre
rn. her Führung der Haurwirthschott betraut
»nd besitze vorzügliche Zeugnisse, sowie
ladeUoser Vorleben. IV. LamprechtSgaffr 11.
3. Stoü. Lbür 29. 912.V»
Mädchen für Alles bittet um
Doflni B>irs,»ßk 48. rhiii r. 9127V
23jährigcs MäLcheu such» Junge nette Bedicucrin
Stelle, tann auch lochen. X. Eolumdusgaffe i sucht baldiast Bedienung rul VII. obcr
Nr. 49, Thür 2s- 9 1348^ VIII. Bc^rk. ÄLeustlitgafie L1.
1t?jährigcs Landmädchen
blttet UM Posten. 5 ff. Lohn. IX. Tdurn
gösse 19. Tdür 5, 91!>96
Teutsche aus besserem Hanse mit
einigen.Keunlnissen im tr'lavicr-
Iriel Luv Nährn luchl Lrcll, zu tiiul.r:!
Provinz ovri AuNnnv brvvrzugt. Znsä^iiNcn
»nier E. 20" xoillagernd I»'. Rr,7rl-
galik. 882IS
Anständiges Vkädchcn, das
M!t Wnichkn, 8i»:mrr dür-»!, ,u:
uingehcu tanu. wünscht bei seiner christl.
D0ndIgiSc''2!!"l.^ei" Tb. 8^ d2287^
Selbständige Köch-n f. Alles,
v-ilöhli». jlich, -L°i»n IN ->»'>!> Ilrinkn
H-uir. IX. Ttzür 12. 823ö«
Als LSirchschasterin sucht
ü'.lställv. 'Liadchru von angen. Aeudern.
tüchtig ln lbrcm Fach. bei gutsit. Herrn
Ltelluug. Unter -tz. B-'. Steodaniestras)«
Rr. 19 Tbür IX 9292.";
Ansräudige alleinstebeudc
Frau in mittleren Iadrrn sucht Stelle olZ
'Wlrthschafterin bei nur attercnn Herru.
Beansrrucht wird gute Beh>rnvlung gegen
mnndliche Rü2sdrache. VI. Debgaffe 15.
Thür 7. 92l3rs
Auständigc jüngere Witwe
sucht passend. Posteu alr Ädr'ffenschreiberin.
rdeatcrgrrdercLierin. ginge auch tn besseres
k>aftee- oder (^schältsdau?. Btiele cr>
E. D.. VIII. Josephstädtcrnr. 53. rb. 81.
92173
Frau sucht Posten zum
Misch>au?rrc?eu. A. V., XVII. Sch'umann-
7,1 92"7.9
Tiftiüguirtc sümpba-ischc u.
musitalt'ch: To'.nc. rraltls^^^ und sei?n.
tlLtig im Ho':s.da!t, sucht SirUe mit
L. »097!- r-81. o-nariiloir. 8MN
MetLes austät.id. ILrädcken
birtct u.«'. Stell: tur Alles. 7r S.. IX.
Bin>er?.lfse 4. 3. St.. 3^. 91497
Aniständ. solides Mädchen
wünscht in einem Geschäft als Pertänseriil
»ürwüssn""«"' E."" VIIl"'2.-r,^N!>i:h"'' 2'
L kl. rh. 17. !>148-,
Mädchen für Alles, welches
nähen kann. b't'.rr um Prstcn. Fischer.
Nk. Trou-gasse 1. 7!-. 4. 9t7j77
Aeltercs Dtädchen f. ÄlUcs
1 ohne v. rh-n. XZ'III Lari.ui^rffk
Nr. 2.>. Orusbe'ora'r
Als Wirlsisci-aflerin wünscht
ülteren Herrn unterzukommend Leide lann
gute Kff.chr führen, urid in in allen Arbei.'en
dewanLert. A. W.. Wahttnccrftrabe 27.
lN59>
Junge nettc^rau sucht Pc-
dienuna w- holbeo oder ganzen Tag. NI.
Dietrichgane 33, Thür 19. 92372
Bcffcrcs Mädchen bittet um
Doftcn. VII. N-ui>iil«°'i- 47, Thür 12.
^rrmlSl. 0 311..»
Junges Landmädchen birtct
um Poh.n IN II. chrilü. Aamili!. 2in<>. II.
Ldkre «ugarlkniir. so, 1. k, Td. 14.
V2217
rlleine Köchin kncht Pasten bei
<7drihrn. K. L.. II. N-rur-^uffe Nr. :-:S.
3. Slml, TImr 12. 113113
Lottoschreibevin. die auch
Tro!:k gut vrrhchl. sucht TIcItkn. Uutkr
-s. P. 82355- ucii. Nordduiin. 82355
Bedienerin bittet rim Posten
tür Borrnitt^cS. kann auch bl5 2 Ubr sein.
-- Tä,ube!gafie^0.^h^r^25^ 03102^
Junge Bedienerin, die gut
kochen kann. bittet in dektercm Hau'c um
Als L'^ttthi^ftcritt sucht
nctteS ll)!ürchcn. welche? im Koch':., seiric im
HänSltchen vollkommeit bewandert ist. Stelle
zu einer Dame od:r Herrn. Gebt auch aus­
warf?. Bmetc unter Mathilde 93294' vostl.
EtIstgass e, g e ^en Sche rn. 93294^
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kaun. bittet um Stelle in einein
christlichen Lause. -!. Dorn, V. Embelciasie
Nr. 31..^2 ..St..^Td.^29^ 95270^
Köchin für Alles, Schlesterin,
suckt Pollku. Unlkr M B., II. Srmdrandt-
Iir,is,r 31. T !>. 3. 83271
Bediciicriu mit Zeugn;».
lnitkr Nuchiraoe, sucht Üuniliitn ;um Aus-
räum;n.. IX. Rohauerlände 9. Wolf. 93272
Jntcilig. deutschcr ?iik8 krbtttn
Teditiiurs. V. HSzrlmüllervuIs! 2, Tb. 18.
92155
Llljähr. Schlesierin, die auch
!:chrn könn, dittct U.II Poftln. V. bdsti-
mt'llerg^ffe 2. Thür 18.
O2456
äinsrändlgcs Mädchen sucht
Possen für 'lllUe-. VIH. Pennogcffe Nr. 28.
2. Stiege. 1. Stock. Thür 17. 94112
Älädchcn von 1L Jalircn an
zum Deibr.ühen sind zu erfragen Borsc-
platz 6.. bei ln P ortier. 92422^
Ptäd-ben für Alles bittet nni
Vohtu. XVI. Aiuctdaub- 48. 2. L:..
s. 92488
Jü/.igere Bedienerin binet
trm BeLiinnng für ganzen Tag. Besitzt
an W.. II. Groste Sk2d:^ulgaff^^20.
2.^St^
Bonne mit schönen Zeug-
Nissen, die im Unterricht nachl'elsen kann.
a»:ch im HaitSlichen mitdilit, sucht Posren.
Rett!itäien-Ber!re!;r.
Für Fabrikeanlag:!
Boucomple;. 7^. Dezirt. ca- ^060 L.U--
Klafr.. mit v,er Fronten, preiswürdig
veckausin Schöpl. I. Elisabe^'^rgze Nr. 3.
b98r»L4»IIe 84. 2 St.
TMi st
82478
Beffercs Mädchen, Anfang.,
tvrlcheH Nihca und uLeS Häusliche ver-
hidt. sucht Stell-. Ikelu- Wäsche. N..
«rleliliaiie 25. T». 28 8 0417
Jnnges Fräulein, Anfang.,
wulllcht in ein WaschegeschLft unterzukomm.
Briete erbeten »uter .L. W. 6V6S7' an
bre Srx. 8.5897
Fürgcrliche Köchin sucht
Stelle zu 2 ed. 3 Personen neben Be­
dienerin oder Stubenmädi^. V. Lieben«
brunnengaffe 22. 2. St.. 13. 90506
Wirtlischafterin.
Tüchtige Eests^ftSfrau. 46 Jahre alt. die
2?7^ung5einrichtung und erw-:5 Neben-
einkomwen hat. wünscht alS Wirtlischafteriv
unterzukommen. III. MohSgafse 11. 2. St.,
Thür 15. 90540
Anftändigcs Dlädchcn bittet
UM Posten für Alles in ein beffereS Hau-.
in. Pfefferhofgasie 4, Thür 3. 92204
Mädchen, 23 Jahre alt.
Mit länger. Zeugnissen. wclcheS kochen kann,
sucht Posten in christlich- Hause, wo keine
rLschc ist. Julie. X. Soethegosse «r. 6.
2. St.. Tb. 25._ 91812
Nlädchen, welches alle häus-
lich»» iLrbtiten versteht, nur im Kochen noch
sehr kingeii''!^ist. bittet bei zwei bis
^ Aosa, VIII. FuhrmannScasse 6.
91987
L.. XVI. Lttakringerstrahe 21. 1. Stock.
Thür 8. 91883
Als Wrrthschafterin tvünscht
sehr anständige Witwe. 33 Jahre alt. in
ollem HSuSl.tVn und Handarbeiten dewond.,
sehr gute Köchin, zu desi. Herrn unterzu­
kommen. M. Sch. III. Adamsgaffe 25.
Thür 3^ W317
Sehr geschickte und feine
Aöibin wünscht Polten oI4 Aiirdille. Unter
.aschin-, XX. cs°-Io°IIe 27. 3. Stock.
Thür 13. 88888
Anstand. Mädchen f. Alles
bittet um Posten. A. D.. Neustistgaffe 102>
Thür 8. 89452
Tüchtige Erzieherin mit
JohreSzeugnih, die den Elementarunterricht
Lderoimmt. selbst 4 ^hrgänge Pädagoaium
absolsirt nat. wünscht in ein beff. Haus
ru kommen. I. kst.. III. Gessaugasse 51,
Parterre.
.Ll2^
2 fnnae Mädchen wünschen
Posten als Derkäuserirtnen (Ans-V >P. H..
H. DreSdenrrstrabe 60. Th. 36 91331
Köchin sucht LtcNc neben
^llbeztmLLLeu. IVI1I. Gerstboserstrasie 164,
S o4»pel^ 91366
Extrauiädchen, Anfängerin,
Dtttet IN beSerem .väule lmtcr>iN v. Tiehl-
H-Ise 7, S. St., rh. 4«. 8IS82
91353
Mädchen für Alles bittet
um Stelle IN zwei Leuten in b-eerem Hanse.
I. Sch.. III. Üi-!blk<>''c 38. L St.. PLür
Nr. 14^. «I8.V,
Lolidcs Mädchen bittet um
«Hmrfchcs Ltubcnmädchcn.
A»!L» 4 eri«. tüLtlg im Schneidern und
HouWOrbeiir,. Scrviren u. Ausräumen.
rAi mmeraaffe z^.
Fnnge tüchtige Bedienerin
Eomvtoiriftin, flink und
.c-22L«
»cine Aushilfsköchin.
N. f>^>in!cr. V. Lohlaasse 2-5 92464
Intel!. Fräulein mit lang-
jährigem ,^'Ugnist sucb: Stelle zu Mindern
sstr halbe Tacie. event auch tagsüber. Unter
S.. IX. Pzamergaffe 6. 2. Stg.. 2 S:..
rbüc 41. 93183
Stellung als Kammcrjiingfer
oder frincs Stubenmlltchen sucht ein
hz-bs^e- gebildetes ssräulein. welches secviren
friüren und rasten kanr. Eef. Ansraacn
XX. Wollenstcinstrahe 51. Th. 8. 93212
Absolv. Handclsschülerin
U".l TrntiL. Vcidmlich und Stentgraxstrc
btttkt um Posten. XVII. Aötzcrgasse 32.
r'.ür 18. 92324
.Köchiu neben Ttnbcnmädchcn
l>cht Besten. Auch bei Dien. k. k.. Vri
Vrüngasse 11. 9^,99
Suche Bedienung
ebne Daschrn. II. Pezmanitengsf^e Nr. 14.
Thür 6. 927iV
Eombtoiristin, Stenogr.,
mir hübscher Schrift und JabreSzeugn'fsen.
sucht Stelle olZ ffomvtorrzstin oder zur Eufla
Unter .Ehrlich 92685' an die Exp.. gegen
Scheir. 92»185
Besseres junges Mädchen
Helene Strunz. Nompeestorffer'easse Nr. 19.
Thür 19. 92«^8
Junges Fräulciu, lwelches
eautionSfäbig ist. bittet nm Stelle als Ver­
käuferin. B. Brauner. XVII. Leitermadcr-
gaffe 20. L2368
Junge nette Bedienerin
bittet um Bedienung für dreiviertel oder
ganzen Tac. Gebt auch in HeschaftLhauZ.
XVII. Bcheimgaffe 48. 1. Stock. Tbiir 14.
92367
Llls Tchankcassierin, Anf.,
Wünscht besseres Mäbckrn mit guter Nach­
frage unterzutommen. I. F.. XVI. Hrffer-
rlatz 1. im Milchgeschäft. 923,13
Meine seit 14^2 Jahren bei
Sch!«s"' XVIIl' Anaü°üu7'6rüns°ss""Ä^
»312.3
Mädchen für Alles, Böhmin,
IX.^ Schul,-Slrahnlykvgasse '6!n^T^r °4.
!>-32.36
Mädchen für Alles, welches
nur ungarisch spricht und kochen kann. bittet
um Posten. Mariahilferstraste 175. 2. Sr..
Tbür 45 92429
Bcrkäufevin von der Papier-
Posten. E. G.. IX. Müllnergaffe Nr. 10.
3. Stock. Thür 19. 92435
Junge allcinit. Bedienerin,
sehr nett und rein. mit guter Nachfrage,
sucht Stelle. Werthe Zuschriften erdeten an
S. P., II. Kaiser Joscvhstrabe 12. 3. St..
Thür 9. 924.36
Jglauerin wünscht als
Mädchen für Alles in chrjstk. Hause zu
1 oder 2 Kindern unterzukcn.men. II.
Dachaustraste 23. Thür 18. A. P. 92405
Mädchen vonr Lande für
Alles wünscht baldigst unterzukommen. XV.
Felberftratze 32. Thür 5. 89795
Anfängerin, Ehristin, sucht
Stelle als Verkäuferin jeder Branche. Anrr.
unter ..J- D. 90029' au die Erp. 90029
Einfaches Stubennrädchen
bittet um soliden Losten. A. I., Laudon»
gaffe 79a. Tkür 14. 90054
Fränlein, a.b Jahre alt, sehr
tüchtig in der HauSwirtkschast. wünscht als
Haushälterin oder Beschlicherin unterzuk.
Geht auch auf ein Landaur. Briete erdeten
an R. B.. XVIII. Währinxersirahe 188.
98113
Nette jüngere Wittoc, die
kochen, Zimmer bürsten kann unv alle bäuSl.
Nrbcite.r 'istekt. bittet um Dosten als
W.rtlischafrer,n zu einem anständigen Herrn,
bat euch Vorliebe zu einem 6)^'chäir.
S.. XI. T-rloofie 86. Tb. I. 375!8
Jittcll. spnrpath. Fräulein,
im Schneidern bewandert, sucht Posten a!S
Verkäuferin oder Probirfräulein. VI. Web-
S-ss- 22. 1. S!?.. 1. Cl., Tbür links.
82388
LNs Bonne oder Ttütze der
Haurfrau ttiillscht junttö ^rS rlenr auö der
Provinz unterzukommen. Ist musikalisch ge­
bildet. Gadrielle 6.. VIII. Ä'.ierstrade 57.
2. St.tk. T^ur 6. 91144
Besseres Mädchen, 27 Jahre,
Iinn n-ider- un» tnrinnät!^'. l,n: svrn >-!-
Stut-rnm-rteu in «rLI!. Hcusc yrkitn«. lnit
bescheidenen Ansprnll»en. ditlet um D.'''en.
N. K Dar'?hilftrstrase 40. Tb. 8- 91140
2 lnfänacri:: sucht Posten
Tchr anstand, alleinstehende
altere Witwe wünscht alS Hou-Halterin oder
PLegerin Stelle- Unter I. S.. VI. Mlller-
gaffe 18. Thür 12. 91445
Junges hübsches Märchen
sucht Pi'sten in eineui Heschält-daufe als
Verkäuferin. Anial'gcrin. A. Stiller. XI.
Cimmerina. Grillaasse 2^ 90906
Ltenographin, "??raschin-
sLrribkiin. sucht duuerndea P°5en. Ses.
Zuschriften nu A. I., X7 III.^ .ichos
Fab-rplot, 8. »<^^^44
Als besseres LtubcnmLdchcn
wünscht eine Lnsänuerin. siüdli Wri«-
nutierin. in chritilichrr Fn^ilie balüio'I
rinintretkn.' s. 8.. IIl-2 iV>irIner?i>3e 12.
-> 2. Stock. Thür 28. 82187
2. Stiege.,..
Anständiges Mädchen mit
länurren Zeu.inissen bittet um Posten nss
Stubeninübch.n. iann schön Ausräumen u.
»IridermnSen. wo nicht viel >n leiben E.
B. H.. III. E-rtn-r,. 12. 2. St.,
Mehrere Stubenmädchen
mit J-dreSieu,,. embs. I.!. ^'.584il.
Schfeiim ^ialiffe 16.. 8I83-.
Arbeitsames Stubenmädchen
mit SobreSjeugnifsen bittet um Strlle in
besserem House. VIII. L°ub°ns°ffe 7. Tt.
Nr. 2. r. a. »2234
Anstand, isr. Mädchen, das
locken könn. such,, Posten bei kNine^^^?-
^-nä-fle 4l! 2 St..' Tb. 18.' »'.6Ii>
Alleinstehende Fran sucht
Stelle oll Wirtd'ch-Iterin ober BerkSuierin.
B. K.. VI. Theobalbgane 25, Milchirtc^ir.
Suche für meine Tochter,
18 "lodrr o1«. Polen oli Verlöulcrin ober
Lobenmobchen. Näheres R. N.. I I. ^'^tä-r-
sNiol,°3e 28.^ 8Il^2.
Wirkhschaftcrin, gesetzte int.
seine Kcckin. sucht idren P-ben lu °:eän 0 ern
unv bittet lu einielnem Leern ol»e
unleüulommcn. Vliese unter .M. Em.
Nr. 8218. V rolll. XVI II Schul,<:>!e^^2^^e-
MädckfPN v. Lande bittet zu
Nkiner Familie unlcrzukommrn. 1'lll-
Londopaasie .30, Td. .5. 918.5^
(>;nte selbständige stöchin m.
guten Johrerzeuaniffen. yeschilkt in der
Handardett wünsLt zu zwei D-rs^en zn
Siristl. Hause unterzukommen. Wo Stuben­
mädchen ausoeschlossen. M. H-, XVII.
Steinergasie 6. Lh üo 10 93219,
N7ttes"Mädchen sucht Posten
Solides Mädchen, Anfang.,
trrfcheS yut nährn und Hanborbeiten könn.
ols Slubenm.idchen unter,ukommen
c." "xv'lil^ SiällbS-ssi 31 .' Tb^s.
Nettes Mädchen sucht
Poben -lk einlnckez StubenmL'ck-n oder
beirre- Märchen für A3,-. Märiüro^ N.
Tbür 13.^ E7,
Eins. Stubcirnkädchcn bittet
um Volten in einem defle-en Qnuse. Velil,l
?-dre„kuoni>!k. M^V. Wobrinli.
d°uee«e°s >? 40. 1. Slie; ,. Tb. 18. 833232
.Köchin für 'Alles zu kleiner
klomilie. XVI. Grundstein,uffe 21. 2. St..
Tdur 19. 832tVl,
2 lnständige Frau, Witivc.
um Posten als Wirth'chastcrin. Geht auch
zu muttrrlcsen Kir^dern. XV. Neudangürtel
stlr. .36. in der Bkumenhandlung. 91409
Jntell. .Hansrepräscntantin
mit eoeiu.tl. .i-fe.-.-. Z-Io?nit^. dewanbeit in
>er ssiihlui.ä bei seinen Lüche sowie Land-
und HauSwirtöschost. auch «rohe üinder-
sreunbin. sucht Sni^ae!emrnt dr! kornebm.
Herrn, rm liebiter. auswärts. A. B.. III.
LordecriL^r 12. Hochvarsrrre. Tbür 1.
81582
Ecschäflshans, Wiedru, ein-
stockig. 10 nster. 300 L.u.-Älftr.. Hof.
Einfahrt. Zin? 3000 S. um 30 «>0 st. zu
verkaufen. S-^l?rs I sslisaberdstr 3. ^HS84
Hochparterrchaus,
4 Wohnräume zamm: Auaestör. m. Veranda
und Garten, weae.- U-^bersiedkung vrerrwürdig
zu verkaufen. Mödling, Mannagenaga»^e 1d.
Kausc Gcschästshans uiit Ein-
soliri. Hof ob. c>!arlen, 28» sl«lsl., 11..
Tills. u. ill. sytj,- beüorzoot Okserre vom
»lesiber »nicr „Günftin 98981" on die
8lv. 88601
dl» «pccnlanten
Haus T. wegen Käü>gleil einer Fatzpost bill.
-ü rerlan'rn. Nothwendig 10,006 fl.
X. Quellengass- 45. 80221
I. Slock, Thür 12. Bon 6-8 Uhr «benbs.
Tcklönci? 3 bohcö <5ck-
bauz. II. Brzirk, nahe vom I. Bezirk, wird
ohne Bcrn'.tttlung um 47.000 ff. verkauft.
Erste csterr. Soarcasse 24.000 ff. zu
4^ Percent. Untrr «.Guter Gesckläftspoften
Nr. snu-r.'-b^ an vie Erved. 90355
Haus samiikt Grmischtwaaren-
gcschäst, Eckpostcn, am Haupt­
platz kllr. 34 in .Korneuburg
isr günstig zn verkaufen. ^82
Elegantes lrckhans
an, Wiih>intz,rxürrrl. blllcS selir licht,
2 Jahre stcnerlrei. iebr billiger AinS. iähr-
lim 5438 f!.. Preis 62 08l» sl.. 22.880 fl.
Sknrn'rlung, blcibl r,in 24li0 fl. ,rc stencrlrci, Hauhl-
verkchrsjirahe. 72<>o sl. Ainö. ..:>»ah!ung
38.888—4 ',888 sl.. direo zu rk Liscrre
unter „Prima Bau 98699" an die ir>beh.
SV6S9
I^Klst. Baupiat».
XVI. Bezirk, für Fal-rlken und n-Zhäuser,
parcoUttt, lfillii Au z."-r?aus:n. 4^'>ene unter
„Sekbstknufer 90698" an d'?Elv. S06S8
oileines Fabrilsg öäude mit
240 lSuadratktefter Baugrun?. Krafrdetrled
und Transmisfioo, ist in de- und
nur l.z dritter Hoi:d sich b''il' ch-. Haus
sammt Gemischtwaar-l'-. Lttin rr.iugLich.
und Traiik ;u rerkoufen. ÄuSkunft I.
Zcitlberger. Berchtold-oorf..
.^u kaufen gesncht kleines
Haus mit Garten, circa 2 Zimmer. 1 Cad..
mir gutem Trinkwas^er. sofort oder zum No-
vemdertcrwin zu beziehen, in 27.euer. Perch-
toldSdorf, Brul'.n orer MöNin.'. A.lträgr m.
PreiLangobe an Th. Msdla^l, GumyoldZ-
kirchtn 61. 91720
Kaufe in der Provinz Haus
fnit gut gehender Geinischtwaaren- oder De-
li^ateffenhandlung, ev:nt. auch ein guter
Posten zur Eiabtirung gesi e'^. 'l-tt:ac an
Earl Brunner, Prrchtoldscorf. B^i« is '".sse
?lr. 9. R.-Le. 91M5
HarrS smnknt unt
kleiner Lekonomie und Stei-.lir'lchbi-si». scbr
beliebter Eommeraufer.thelt der Wiener.
Auskunft crtbeilt Iosevb t^nsfelver. Gastw.
in D'ttersk-'rf. Bobistatt.-' ?-
ffeuttfrez, V. Bez rl. ge^eo ll-a/iae ?u. nhlun^
zu velkan^kn oder g'vz'" ttein«'rtk Haus mit
isarten zn irrProvn'z zu v'r'^tUschezl. T»eecre
Anrrag i.!ikir,.'kl 5"!'! ^«2 4^827
Hans zu verkaufe»,
Leeboldoi-crstrohe 212. 46d .Kloster Grund,
schön- Lor: nm 28.88t, !!.. 8t,« a «N-.
,:hluo: oudeiej Srorrosii. AuSlunjl von
12', 1 Uhr MNtooo 522lt4
Snlhc ein HanS zn kairfen
und erbitte Eiferte unter der Dvresse Möbel-
fadrrk. XII. Lchünbrul nerbrade 1.52. 6842Z
Schönes Landhaus, aeu-
oibout. 5 .'iiwmer und Nedenlocolititeu.
Gärten, on der Pohn. rrelSwüidig jU o-l-
lousen. Ndr. brv ÄtII6
In Mödling sind schöne Ciu-
llud f^w^vamlliendäuser van 25.000 K- auf­
wärts zu derkau'en. Häuser auf Bestellung
aimmt Hau^'la^ von 16.000 K. austockrtk.
AuZiunft terin Elgentssüiner und Erbauer
Tjnrre Tuursma. Mödling,,
Carl Lndwraplay 16 (gegenüber
dz.ni Balittliofc^. 74323
Lbarcasicn-Bcrtrctcr.,
Beamter d. Qcö.-una.Bauk i.P..
!>'. L-iedct:er H.iuvlstraße 3«. ^nerirt ZUM
Kouf sreuerircie Häuser, auch svarcafsen-
und Dereius!:i:-nscr. mir arrinoer An­
zahlung von 5 l»Ot»—20,000 sl. Jnvestirtes
Capital vcr^i ss-ck» mit 1", 12 auch lö'^'o
und darüber. UmbLuhäuirr und Bau-
plfiye in lecer Vr-nelagc und allen B^irsen,
anrb mit Aaucrcdu. I. u. H.Siruc. <5891
^Haüs in Miftelbach an der
Stcot-eedn, neuoibout, 12 Jahre sleuerstki,
aus tilldter Strohk. mit ,wet ,chomn
Go7en,immer», oroher, Cobin-:. «rohe:
Küche, Woschluche. Holtlos--. Brnnncn mit
Nlltem Trinlwosler. Los und Ileiner «arleu,
unt. öllherkt oünsüzen AoblunsSdedinlnislen
,u derlouskn und sogleich ,u degehen. «u--
lnnst d-im bid-nidnmei koselbsi.
bolciür. 71. Stil,sich Netouimaike. .o282
Baugründe siir Billcn unv
LnndlrLutcr geeignet. 1 er L.u.-P>tr. von
30 kr. auOsärtS ru verkanlen. Sigentlsiuusr
I. wiinhsnm,
NeiOennboch. Looa 26. 76839
"BiUa mit 6 Piecc», harte
Böd!n. Evoreofie 4 Pereeut. ,°»lou,en.
-tUtl-nkr eNöbUno. Wi-n-rüion- n. ,.3.52
III. Bez., Eckhaus, sl.
Zins. mit 16.000 ff Anzahlung zu ver­
kaufen. Auskunft täglich bis 5
ausyeschloffen. Adr. Erb. .9448
em.otiehll krürnS Vosorr.h. IX. Verooatse
»r. 28, T-'.e,hcn 13613. 92185
Dcfcheidcncs Mädchen für
NlleS. ohne sehen, sucht Stelle t>l Nelner
rramille. VIII. A!ber über 388 »lastrr. mit «rohrm «orten,
e>au-mr!sterb:ttrn. XVI. Srunbürinoo'-e! weniqer Ln.adluns ,u verlausen. Unl^ .Ä.
Nr. 22. 5. St?.. Tb. 25. S16S7 i S- 86836» «°Pl. VI. M:tlrl,-si-. 86936


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 30 ]
/
VVisv, 8 oQolL^
^«oss >VtsuvZ7 Irt^dtLlt.
7. Octodsr 1W0.
275
^ Rra 1 itä 1 e«-Nrrkehr.
H00 sl. billiflein Zins, nm 41.000 fl.
Geschäfte,
und Lcrkäufe
Einträgliches Tchlosser-
ecsqä» j-nin» Privilegium lüc r„, brim
I. u. I Mililcr-Ürcrar iin Grbrauch« Ilrdc»
vrk Lrlbiisvrrr-Porhxvgrichlod u, lrunl.
Iirilglivldcr !U verloulcu. Äuriunll IN.
Ho>,lwkggl!!l- 13. N S>.. Lh 14. 88888
z.l vcrkmlfcil. Bvauner. XVI. Friedmaun
ggsle 1b. I. Lkorl. rcchl'. von 1 5 Illir,
884N!
Ttcittl'rulli mit hartem Kcstcin
für Waiierbaurcn sofort zu verkaufen. Unter
„A. H. 88404' au die 88404
^rnttsc Hnns um ^^u-rcnonud
HÜbfchviA crnstöck. Hnilö ist I und rauschc Hans gegen kleines Haus in
vreiSwUrdig ,u verlaufen. XVllI. Schofstl- j FloribSdovf odne Aoemcn^unter
gaste 10.
6O871
Aus- oder Umbauha»lA,
I Stock hoch. 3 Stock trayfähiy. 450 L^u.-
Meler Flächcnraum. in der BallNnic. im
IX. Bezirk, ist um 32.000 fl. sofort ru
verkaufen. Dr. Heinr. Horn. k. k. Hof- und
Gerichtsadvocat. VIII. Laudonaasse 6 .--
Sprechstunde von 3 bis 4 Uhr Nachmittag'.
Unterdandler ausgeschlofsen. 0Q166
Ulit
oder
Berkäust-chc
NKcichäftsliäuscr!'.
!! sfiibriksrealitäten !!
in allen Wie»ier Bezirken, arrch
Tampfanlaacn. für jeden i^eschäf.s. odei
Fabnlsdetrikb. sind für ernste Lelbsr
läufcr koslenlos zu erfragen bei
. 4 ). jtoronai,
iLUien.
I. 6 Zctrcidci:it,rkt Sir. l^l.
Telkl flon 41"2. Sprechfruttdc von 0 biS
I I Uhr, ^.ttch br ieflich. 00062
ä>vci»öck. 6 >c>l!>ä'ts. und Zius-
haus im VII. Bcz.
vociüglichc. niiftcrsl srcg«.i»tc <.>cs,>iiilts-
läge, lnit Einfahrt u grovem Hof u. Garten.
ilOlfrr. Area. ist um 65,600 fl. vcr-
käuflicki. Das< 6 ns ci^tNkt sich für jeden
tticschäftsberrieb. da es beiecrseitig lange
zweistöckige Hoflra.'tc bat.
Zuschriflen unter „(^ejchäfls.'^ans am Neu«
bau 00061" an die Exp.
Bermittler verbeten. 90961
t>>'skhaiis mit cin'i». guten
l^osthaus. 2 Stock hoch. schonen: Gartcn
Wegen Zurückziehung vom Eigcnthilmcr direcl s .^..linlienväuicr. Lvinrer l»
ZU vertäuten. Nöth.ac- r^aoital ois b^r. von !.'.50li sl. an «r
an die Exp.
„Hamaux 88760"
8876S
Groftcr WcinkcUrr mit zwei
Ncbcnpläyer^ Lang-Enzer^dorf am Bisam-
bera. 24 TKin. virn rtOien. Norbwesroadn.
8 Miu. zur Bahn, mir (Zarten, jedr geiignet
lür eine Villa, sehr schöne Fernsicht, ist ar;-
freier Hand zn verkaufen. Zft auch ohne
(Zarten z«l h.tpen. Auskunft d. Eigenthümer,
Lang-E^zersdorf 160, NeichssrrL ^.^66 71d
X. Bezirk ist ein 2 Stock
hohes Haus mit Hoftract zu verlausen.
Agenten anZgtschlofien. Adr^ss e Erv. ,88v14
Für Priviite! Tos -^ous
Nr. 54 in Reibling an der Tul1n-^t.
Böltencrbabn. bestehend onS 3 Zimmern.
Sparherdkilche und llellrr. ist loeyen Ucber-
stedlung billig zu verkaufen oder zu vcr-
n'ietven. .50.36 t
.L» 0 !is in Wäldern an der
Franz Ioserhrbahn ist zu verkaufen^ Zwei
Zimmer. Kiich', Garten, Schupfen. Schlob-
gafsc^Nr. 162^
Gegc'.i halbe NcbcrtriiLNNgs-
gcbiihrcn t'^ithnns zn Ucrloincii!
mlt OollO fl Z t »4 um blas 03,000 fl.
(also tlef unter d. lOfachcn Zlns.,, 11 Fahre
stener'rei. vollstewehnr: rrforvc.l. ItlÄ)ti»lc.
^tachweisbarrVerzinsung 32.. Ansr. unter
„Eoncurrenzlos 80037" haiipipofil. Wicn.
Eigener Herd iu choldcä wcrtl,!
(.» V. u^Uttrtttta. dlrchtlrO ltt Modtlng.
Lrinclgau'. .,'L. ^ertau'l eie^.nu au-^ge'la.'N'le
zu vertäuten. Nöthiges r^aoital ois
^.000 fl. Unter »Gelegenhitslauf 00.533'
00533
^-illcn Tt. Sliidrö-Wärdcrn
an der^Franz Fssevst-Babn. 3. Zone. flttd
drei kleine neugebaute Biflen. auf einer
E.oltayconlage. mir liübschem Ddstgarten,
antein Waffer. 3 Min. zur Bahn. zu vcr-
^nf^.^AuSkunft^i^Wördern 14i5.^ 01224
vions im XIII. Bezirk,
Ivlli-N. eivsivvst XIII. Dkuuvgkift.vb-
Nr. 43, im GaslhauS. Agenten verlretcn.
r)2:i.32
Landhono in Perchtolds-
dorf mit grostem schönem (^^arten ist wegen
Familienverhältniflcn preiZwürdig zu ver­
kaufen. Agenten ausgeschlon.n. Auskunft im
Schiringeschafte, V11-2 Ncust'ftgaste 10.
. 02.3.-.2
Kleine Londwirthschoft in
Bahn. oillig zu verktUlfen. Auskunft III.
^I'sgafie 23.^Thür^2. 03110
^^aikfe Haus dircct vorn
^igenthüluer in den westlichen Bezirke»: :u
unmittelbarer Nähe des 6 i»:rtels mit circa
40.000 bis .-0.000 sl. 1'ntcr .K. M. 923(«'
Vo stl. XVIII. Sch ulgasse. 02.366
Villen-Boiigründc in <>iei;lng,
circa 40.000 Quadratineter. ganz oder ge­
theilt, ltntrr gilniligen Bedingnugcn zn ver-
kansen. Nülicres durch (>. A. Reihl. ?"itn.
XlI-4 lricntngtrgasse 14. 023.5l
Fomilienhons in??cn-E)crst-
dof. 1 Stock hoch. ist »vegen Abreise zu verl
kaufen. XVIII. Ladenburagaffc 31, 1. Lt..
Thür .3. 02706
Mit fl. Slnzot'l'.ng
flockhohtS Haus mit 61artcn in Weidlingau,
Pereei-.t Berzirrnlng, zu verkaufen. An­
träge unter „Stahlbohnvcrkehr 87261^ au
die brvcd. 87261
Kleines nettes ,,nm!lien und
Geschäilöbime.. W-ili-ing. e>-iuv13rnf;-, um
23..>iN8 fl. z>, vcri. Schcpl, I. eiimbk!l>-
strau c .3^ ^2 N .3
.(lönser !>on «Porcoffcn
und von in f',ns!l,m>i'>iio:?n,m t!.rn!l>onen
Bnnnm.srcrn, 12 »nd 18 Iol,rc st^nrilrri,
smd znin Vcrknuke, au>l> mit Ifci.ini iin-
znhliingkn in Bormerlnilji kci Mni Wnlicv-
voflrl, IX. GInsorkt- 6. -ilnnfer crhnlt.n 01,f
bvicsi. Anfr. uneiirocMich prompte AnNiort.
8741.3
Bonplot; im XVI. Bezirks
Mit eincrn stockhoben (Duertract. anstokcnd
Lerchenfeldergürtel, zu verkaufcn. Adr
Orpeditio-.'. 87.598
Bcrronsche nieine ücnerfr.
Ziniihnulkr und Lilln in Mvdling gkne»
Hotel, blast- ober.sfafseehauS. Anträge unter
„Steuer srei ^8402' postl. XVUl.1. 88462
Halbes ^m,iS 'siu XVI. Bc,..
^ .Hai'pts raste. 1 Stock hoch
8 Fenster Gaswnfront, mir Sortentract und
Stastnug für .5—8 Pfcide, sammt Schupfen.
M ZU vrrkau'en. Selbes trä.n 87» rein und
rst für ElN'pänner und MilcheinstcUer dr-
fonders geeignet. Briefe uut. ,.I. L. 8841.5"
o- dre (Lrv. 884 l 5
Ltcucrsr. Hans in verkonfcm
IX. Bi»d-riinso!»I. v,°s. AinS ,!10i s!..
um v.3.mc> II. zu. vcrinuskn. L-ilstr «u,°I>l.
Schöpl. I. illisodtldllraii? .3. --U.-'U-
FobrikSrenlität in Wiencr-
Nkiiftndt. init Danivfanlaiie. Trnnimis-iourn
UM 45.s''>i» fl. zu verlaufen. Schopl. l.
f^lisaheUlstroste .3. 50888
Kl. Billo in Pc^rchtoldsdorf
vn, 12 .(M) n. zn vkrlui-:n.
Slisabktdiiu- 'i- 3.
>-cwp!. 1.
8955.3
brkslouö, V. Bc»»., besonders
sollv gebaut. 10 Jahre
18.000 fl. Angabe Z'l
ceni trägt. Scho-l, I. ......
89855
bar, von !.'.5(^ti fl. an Anzahlung uill:oeucu»
ein Bicrtel. Nest rml 4^'.'^ verzins:, o^cmeln-
zame Nerue wlrs uul EurS 99 in Zahl- gen.
6S4v3
L«L)o,t.L^^ io
2 Stock hoch. (warten- und S-rNennoik.
um ^^.(stiO zu veilausen. Larl Dealer
XkV. LLlnkclmonl^gastr 32. 2. St.. Tbür
Nr. 6. 77415
Dittn. Siidtirolr
von Badnsratiun weit eutsernt, prächtige
r.'üg,:. sehr ufllrg abzugeben. Oielegenp'eus'
lauf -lnlräae u: ter .B-H." an die Annoiuen»
Expedmon Hiei»ir»ch Schalck. LOien. I. LOoU-
ze.le. 7833d
Soilosignt IN :)>icdLrüstcr'
reich, 6 »lzugkstation. kleiner (^)rui»r»b.'stn
rrachtoolle ^'oac. hochherrschosllichr 6 >n-
lichtn,ly. oller (»oinst'rl, für ^ommer un:-
B.'inrer. Bii-,- 1.504>ttl 0. Srlreruer
learnbeit-kauf. Antrage^ »,,'ter .Bolnotvar'
or. .,r I von en, -roe.,t,on'
Schalks 26>en s 'A^ollzeite
Kleine LUllo mit Kiortcn ziim
Alleinbemohnen. XVM.Bez., neben k.k «tcr:»-
warte zn verkattken. Ga.--- un 1> B 5 asjerl 7 itung.
PirciS 17,lllw sl. Adr. Eii'^ 82.323
Elitto-zc, Wöhrincz, kleine
snmpathi'chc Villa ist s.^sort zu vcrkausen
und zu bezichtn. Ph. lllein. XX'lll. <^nni-
nasin^stra^e 2 6. .51 313
Fom'i!icn-.s^c!lk>iiortcrrc-Elk-
baiiS, iicii hrryerichlcl,^ l^eschöftSposten,
(.eaenübtr Park. 0 Nänmsichkeitrn. inclustve
Stall. Magtnrtini'e. fleUer ^Zarttn, girteS
Wäger. 1 Stunde von Wien per Bahn.
^berliollabriinn. ll5ilh!gagc Ar. 273. Preis
'-'- 56338
sl.. A nzalfluilg 2(Xl t- fl.
Eck- niid ÄUttelbons im
V. Bezirk. 4 Stock hoch, solidti'r ausgeführt.
11 Jabrc skeuerfrti, zu v.-lkausen oder
gegen UmbailhouS zu vertaiischen. Unter
..^rima Archjkek t 8t.083' an die (^rv. 8605.3
Suche kleines -^xotel, Gost-
bof oder (^afe-Nkstauration in der Nx'.hc
WienS ;n pachten, eventnel! zu kaufen.
Briefe erbeten unter »Capital 30C»O fl.
?I^^I078^all^c E/p. 87078^
Haus iin X. Bezirk niit
(sscmischkwoarett- uiid Bierfüllerroncesgon
jst unter sehr günstigen Bedingimgen zu
verkaufen. Ailskunst X. Steudelgage 6. im
Branilt.veinaeschast. 01301
'"^»r'F-inki7-Hil-h7
meier! ZinSliauS init lehr orosten Stal-
litngtn. Zins 4000 fl.. Preis 30.0iram
d. Nordbal)n, 4 Zimmer, groh. Otart'^n.
Zubehör, sofort billig versöullsch. Für Be
amie. Penflonisteit. Vienensreunde. i-deS
«kschSII,! 7 c!bri
Ein filieincrträgnl'!
2c>M sl. trv«kn 7iXX> bri 3lvlv„f mciniS
Hause?'. 11 steuerfrei, voll bewolmr.
l)ort auSgks'air-t. Anträge iin»e'
,6fllege!,heitSsg'is'90602' an die l^rv. 90602
Einiiäclisies H,in4 zn Ncrkniiscn
an der Don>n:'ean'lUnic der Stadrbali'r ge-
kcge'. Z^^'eitek S'or'werk kavn air^gcs.yr
lnerden. Antrage nn.'er „P. D.- 91111" an
01111
Villa in Mcdlii-g, .1 Min.
vorn Bal)uliof. staubfrei Nild lildig grlcgen,
0 grosic Wo.'ii: und reichlichi Ncbeniäume,
iin!'' >31,51
!WI3
Sehr qnt gehendes Mehl-
nnd Hü^scnErnchtcnflcschafc.^ l. Bczirl.
^znncre «rast. glänzend gelegen, sofort
rvegen Urbersiedlung rn eine andere
Stuvt s.hr billig nm den Prei^ der vor-
hatrdencn ansgezeichncrcn Waare zn
verlaufen. Unter' „A. C. 88326" a«
die (rrp. V8 326
Alrcs lcbensfäh. Gemischt-
waareilgeschäft zu verk. XVIII. 6 onage-
g^^^7: 88334^
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschast billig zu vcrlauien. III.
LtrodLS.fs5 7. 88448^
Gcinischtivaarcngcschäft ist
ZU verkaufen. Milch und Gebäck trögt den
Zins. Yrsorderllch 2l(X> Kronen. Auskunft
XVIII. htarl Btckyoffc 11, Gaflwirth. 884M
Selchersiliale mit groszcm
-flundkukreiS. auf belebtem Marktplar;. ist
wegen lirankheit der Frau zu verkaufen,
lltudolphshciln, Grimingasse 44. Svandl.
8846 L^
Geinischtivaarenczeschäft im
IX. Bezirk ist zu verkaufen. Agenten auL-
gcschsoiicn. Adr. Er p. 88521
Gut izeh. Gemischrtvaarcn-
"u °mrIauIkn""Aiil4u^^^^^^ RViiliftkin-
cciffk 43. 88632^
ttiezirk, b^sscics Gcnnsclit-
waaren-Eckbefchäft, für beste lLxistenz ivicd
Lar.znti'rl. rst l.ill:gst zu verkaufen. Auök. X.
Hlmbernerftraste Nr. 5, Blnunt-veinacschafr.
8^684
f aivIcr »1 eschä^ IN i t^ u^
kkir der Frau sofort zu verkaufen. Adresse
in der Erprdition. ^88747
Bksssrcs Gemisch tlvciiiici!
geschäst. liu giltkn Betriebe, lvegen r,,,-«.
,irh,..>.i prei:>ourdig zu verkaufen.
Zurnck-
XVI
5.^71-.
Kleiiiei Stadt,',cschaft, >ür
Näherin oder Lchneldcrin szeelguet. sammt
Wol:nung, ist sehr billig zu verkaufen. I.
Brö.nnll'traste 2, Lhüc 7 l). 88396
Gilt izchcndes Papicr.zeschäft
neben einer BoltS-, Handels^ u. i-ewerdc-
schult. ;u verlausen Adr. Orp. 85857
Schiihinachcr^eschäfi, czut-
gebend, auf belebtem Posten, wegen Todes­
falls billig zu velkausen. 5'. Matzlerns-
vollers:rohk 54. (Üt538
Lcl'cnsfäliigc Papjcrhandl.
^Mvv-Vv ,u vr.luulln. 1. J°dv„nc.s,vo».-.4Ij.
Modisrenasschäft am Neubai,,
elegant, wird wegen flronkhelt NlN 450 tl.
okllauft. Britfr erbeten unter »Gelegendelt
')tl. 71510' Post'.. Bernaidgafle. nur gegen
Scheu'. 71810
Tamcn-, Mädchcn u. Kinder-
ccnfeckion a»lf delebter Straste «sl wegen
Oompoynie einer Druckerei sanimt Waoe^n-
Ie»g,r zu verkaufen, erf.'rdrrliches (lapital
.-2.O0 fl. Uilter ^Pachwei-dar 72857' an die
,128^
Sehr altes Wäs-Iie und
Pfoidlergeschoft. diel Näl^elci. Boidrnckcrei,
Puherci n. Wohnung wcgen Pcredellchung
zn verkaufen. Ad r. l'rp. 7l<^53
iwaichejzeschäsl wegen N.l'cr
liedluttp billig ru verkaufen. III. Haidll'ger--
aaste 24^ 7'. >560
Gutes G-isthnnS, Giist-,
l^rtra- und 6lndzinlmer. ')^ähc der Stadt,
ist ilm 5600 fl. zu verk-.zlrfcn. Orforderlich
4000 fl. Ausknnft nllr für Käiif^r H.
6^rc'i?yasse^29.^ Lottoeolleetur. 7 06. 52
Gut iiehendcs Gnstliniis,
^ckvoslen. ist tvtyttt llrankheit teS (rigcn-
thninerr sofort zu derkanirtt. AuSkiruft
XVIII. Ae,!stist am Walde Nr. 2. 8021.5
Metli!liv,i!iren!iicdcri«iltc,
ldnchfil.ai.'rätiie. L.'a»nveil. ^'nlu>n .zaleu. feinst,
und gräprri- (i^eschäst dieser Branche, auf
lreanentestem Posten in 'Wien. tonenrren^l.
reniadct. wegen NiÄibeflreitilua zweier (l-e-
schüslc um 20.600 fl. zn verkaufen. Näheres
unter ..Metaslnwareilniederlasir 80318" an
d'k (k.'p. 86318
.Küchen,^!rüthc-. Linnpen-,
Ocfen^ nnd 5lorl'waarrnsteschä»r. 188-1 gegr.,
grof;e-^ 1'oenl. ln'fliger Zins, f.canenfcr Posten,
einträglich, »l'e.zen Zurückzieliung zu verkauicn.
Ncflertanten DätierelZ tntter ...flilch^n^cräthe
Nr. 80319" an die Erp. 86310
Gutes Gemischtwaareuge-
schaft, ^nabe der Stadt, wo ANcS ^seh'r viel
stos'.eiider Wohnung, verknuse ich i'nr wcgcil
llnffkrliairSiibcrnahine. Agenten au?geschl.
Adr. ('rp. 81154^
Telicutcssengcschüft uns
sehr belebtcm Posten. preiSwitrdig zu ver-
kailten. Adr. (5rp. 8l-"».50
t-onditorci nchen Schulen und
l^'i''ck'e nachweisbar gut aeheud, mit Wobnnng
nahe d^w Stadt, zu verkausen. V. ?ir.-iNleinx"
dorferitrnfie 3(:. 81 ^8^
Gcnttschtwlinreu'.i^rschleis!
zu veikanfen. >l. Biiraelfpitale:aste 10,
Thi'ir 2.^ 82611
('(einischtmnarcu^csilinfk,
20 Zos're besieheud. iedr gü'. eiehend. flilliiZ
zu verknnsen. ll. Akoi^aasie 3. 53670
Gcniischtlvaarengeschäft mit
anstoßender Wohnung, drillantt
140 K. TageSlosung. muh Derhältnifl
halber sofort verlauft werden. Prater.
Stuwerstrahe 25. 00474
Gasthaus nrit Kandlschank
Und baseconcession. r>n II. Bezirk, rad«-
cirt. in bestem Betriebe, ist nur wegen Ab
re,se n«, o sofort »u vertaufen. II
rris« uu, 2IV?> >>' losvil zu verivuscn. II.
Grvdk 23 U048.3
Haus- und KÄlycMj^'ätlx-
X.' Bi^s-rvlv», »ksen
Echkiv' 3 47«
Verkaufe mein qnt gehendes
Krniischlwvvvrvvkichvit lammt aniiobindrr
Wohnung wegen irrankheit der Frau. AuSk.
XI5'. Märzstrave 55. Branntweiugeschäft.
00443
Fabrikscantinc in einer
Metallwaarrnsabrik in Riekrrösterreich ist
an cautlonSfabigen Bewerber zu vecoeben.
Solche, die bereit? eine solche gehabt haben,
rrholten den Borzng. Offerte unter .FabrikS-
canline 00518' an die Sxp.^ '^0518^
Gcmischtwaarengeschäft,
guter Lbstposten. »vegen Nichtbestreit. zweier
(^seschäste billig zu verkaufen. II. Försier-
gasse 5.
90780
lt-lkischstand in beftcw. Be-
triebe wegen Uebernahme eines (^astbl'.uses
sofort zu verkaufen. I. Freyung. Stand 76.
O0849
Sehr g:it>s Gcmischtwaarcn-
geschtrst, p'imo Eckkoslen. ist ir-egen Todesfall
zu verkankerr. Adr. rn der (rxp. 91316
Sehr guter Victnalicnstand,
wo auch Griinwoareil zn führen find. 12 ).
im besten Betrieb, wovon sich Zeder über­
zeugen kan,'. w«rd nur wegen Heirat
dringend billig verkauft. Auskunft III.
^phicnbrlicke, gafle^13.^h.^17. .. 02288,
Gcmischtlvaarengcschäst,
Eckposten. sehr belebt. eingerichtet filr
Lelchrr. ist wegen Nichtbestreitung zweier
Ojcschafle um 700 sl.zu verkaufen. AuSk.
III. .Fosangaffe 55. Tobaf-rr^k.^^002
Goldgrube! Gcniischtwaarcn
-lmsat; 140 K. Brod per Woche. 80
Milch per Tag. sofort prclSiverth zu verk.
Aurtun't täglich zwischcn^l 2 nnd 2 lldr.
XX. Mathildengafle 3,
Tvcccrci- ii. tsonsnmwaarc»-
gksck-äft ist wegen Richtbestreitnng zweier Gc-
schöfte zu verkailf.'n. Auskunft XIV. ^ärz^
strafe 74. im 6 ast^a u°.
'!Mögen Nelicrnalime !!!
87I2N
Gute Trafik >;n haben.
Unter .Zufall 6600' postl. Mittelgafle. Nur
gegen Schein. 87263
2 llr«s GcmisckNvaarea-
geschast im III. Bezirk, (äckposten. 5UN
1300 fl. zu verkauf en. Adr.^ krp. 01703.
Papierhandlung s. Bii^r»
SOS
'4-
Vltcr Gcmischttx'aarcn-
verschleim mit schöner anstofl. Wohnung,
biertelj. ZinZ 60 fl., wird wegen Faniilien-
vcrdältnifse um 760 sl. verkauft. Aoreffe
i»; der Orped. 87212
Gcmischtivaarcngeschäft^
verkaufeil. XX. Wintergafle 20 87234
Besseres Gcniischtwaarcn-
^eschäft.^ schön eingerichtet, (^ckpoflcn, 40 fl.
band' ,u -xrlaul-n. Ausl. XVIII.
(sollügegafse 0. iiN (9efchaft. 87345
Sattlergeschäsi. guter 'Posten,
zu^vcckaufen. Adr. üxp.
Gelcgcnhcitskaus
Altes Ääfli. Salami- und Delicateffengefch.
T°ecä?osun« von 2 .'i dir 20 N.. ist nm
896 fl. nur Folnilicnverhxtltniflc halber sos.
ktt verkaufen. Agenten ousyeschloflen. Adr.
lil d er t^ppedilio n. 8« 4.31
gehende Wäsche-^ nnd-
^GiIws^isachlcrgesckE
i,I-"sVoc^° 87472^
Sehr schönes Kafscehaus,
87520,
Gemischtwaarcngeschäft mit
daztigehörigeui Äarktstande, welcher gcgen-
irder dein Geschilstc steht, sofort ;n verkant.
XVIll. (^wrsthoferstrafl.e 21. iin Geschattc.
875'.>0
Gutes Gemischtwaarcn-^
^tohlcngeschäft, 1 .'; I^ahrc
besteheud. wegen Uehernahme eines a,»deren
Geschäftes zu verlaufen. Adr. (Zjp. 87667
Siltcs Milchgeschäft mit an-
stoflender Wohnung. 70 bis 80 Liter täglich,
mit (Gebäck, :nn jeden Preis zu verkaufe»».
XVII. 6olvariendergg. 51. 1. St.. Tb- 9.
'87631
Glänxcndc Gxistcnz für
Fräulein oder Frau. Nachweisbar guteS
Canditengeschäft für einige liundcrt Gulden
wegen Familienangelegenheit zu verkaufen.
II. Notl)ensr^rngaffe 8. 87630
Sehr altes Wäsche- und
Wirklvoarengeschäst. seit 35 Zähren im Be-
sttze der (^igenthulnerin. auf frequrntcin
Posten, mit anttoh-nder Wohnung, billigem
Zins. ist wegen Kränklichkeit und hohen»
'^'«iterk der (flg^ntbümerin zn verkaufen.
A»l5kn'ift V. Schöndsnnncrstrahe Nr. 165.
^876^
Konfc ein Hans in der ilballci!-
itkliiiirvüe odvr vndvrrm LIvzirk. wine. 4^rr-
!chr»pos>e». Ilvtcr „Ä. I. !>0137'^ d. Lxp.
G-khans, ti ^teik hoch, mit
Iadr- '».u.rirki. M'! i vu» iikdkndcm'I>S!r,i>?v.-i,lmN, ,m XVII. B..
u vrilmiirii. vi- IN Pcr- vuf l-kicdlkm Vv'!7n. uui NN.',NN II. nl vk..
I. ENsaslthftrvl!, Nr.^ laus-n. .'jii.z .7.8N0 II. «iiilinii! X'III.2
'.biilriiscsch ist lnif jehr n»t4M i
Polirii, wo drilcre Partcicv wohnen, ist lo-or!!
.IN vkr!inll-n. NnNInnil bv> I. Kvilvv. XVili.
I!d»nrd?qns!v II, von 8-16 Uhr!8ormiNNi>>
inmnlorldlirln 831,62
Gcinifchtwaarcnhai'dlniig. nor
li!,liichvr B.'iien. nUv>' NirjchäU. IvrmnUiri!.!-
hninrr jolori in vrrlnuien. .Nvstriol. XI III.
Wnhrinorviinrlvl 2.H. 8.3S63
Gcmischtluaarcnverschlcift,
.30 Jahre bostehend. (tSr-vsten. niit schöiwr
anstcftlMder Wodnung. sehr billig zn verk.
l 6^51 ntsckkei-gasi^ ^8 7 763
("»'-eoristlitwnlrrcngcsf^iifr,
fr.kvoften. mil eet'.a .'«XI Pr!vat7>'.'si,..-,..„dtn
si'r (iafsee. F-iaeukaisce. Epccerc,»vaarcn.
ri'it 'wcilibr. Wagen, l»teyen Abrcifc u»»r
GunIiai'.S^nrcssion für den
kX. Bonrk 'okort bOIin u: verkaufen. Nähere
?ltt?knn»t bc: f'N. Schmid. I. Nielneroasje 1(i.
kaufen. Zi-.iL 3.500 fl. AnLkunit
GcmischNvaarcngefchgrt A"t^n Höglcr. 00005
8 -1616
B-sscrcs F^risenrgcschäst" zu
verkaufklt. X. Hauptstraße 37. 85675
Vltcs Vnstlcichcrgcsch.stU
seil dein Iadre 1.870 Betriebe, .n-.ter
ante!' Bed:» gnlfs-n zu iilekrlehlne.^.^^Avr.
(.^td'dition.
878« >9
Altes renoniin. sehr gut geh.
Nähmaschinen^ und Falwradgcschoft. auch von
ei»:e. D-a:iie leichr zn frrhrcn. wird Priva..
vcrlraltnil'k ktall'tr ganz dNe'M blum. nur
r».'l den Lxlgerprei-z von eircn 55iVl fl. per-
Gutes Schtthnwchergesctinit
ist wegen Tover-falls zu verkaufen. IX.
dtögergafse 13. J ose ph W eruzek^ 015 40
Sclchwanrcnvcrschleis; in
einer belebten Gaste. Fabrik in nächster Nähe,
preiswürbig zu verkaufen. Ad r. 9 r p. 9148;)
Branntwcinkandlschauk, Gck-
Posten, wird unter sehr günstigen Bedrng--
nlflen verkauft. Nöthiges 6avual zur An­
zahlung 5000 fI..^Neft in Naten.^Anträge
ouSgkichloffkn 9I7m'-''!m''di^Vxv.' !N7Sl"
Verkaufe gate>s «»ialanterie-
nnd Spielwcarenyeschäft znm Waarenpreile.
0^ fl. Unter .Bea'nter 90260' 8pp. 90260
Galanterie- n. Svielivaaren-
geschäft, 10 Jahre besteh., auf einer Haupt-
strafst, preiswürbig zu verkaufen. Unter
.GlückSfaU 90(;45' an die tzxp. OOOtS^
'-'.'ü.herei-. 'Vordrnekerei-,
Nrinrr'?,ins,'' bi'llio^i^u^Vcv'kÄ-n.' I.'^röiU,-
pretmarkt 1. 90393
-^ot;- und >lohlcnges»5däst
ist sofort preiswürbig zu verkaufen. Xrrtfie
IN der ELpcdltion. 923'^
Gutes Gcmischtwaaren-
geschäft für 2 Leute, auch Anfänger, preise
werth zu verk. An-kunft V. Marga-
rethenftrahe 71, im Gemifchtwaarengeichäft.
8802S
Gonditorci- und Ganditcn«
aeschäft. jchön eingerichtet. lebenLwv riele
9ahre beueh.. gute O'xistcnz »ür eine Dame.
wegen Zurückziehung sofort zu verkaufen.
Cabinet dooei. V. Ramperstorfseryafl,- »?3.
...
Papiergeschäft zu verkaufen.
VIII. Strozzigaste 31.
d.—
Äülchqcichätt, ll,; Liter rügl..
16 II. Zins, kraiilhcitsholdvr um 22 u fl. zu
vcrlaulvn. XII. Halncistradi 87, I. SrivAk,
Lhur 4
Gcmischtwaarcnjzeschäft,
schön eingerichtet, viel Waare, in eine«
grosterr Laufe. Concession für Bier-. Wein-.
Holz-, flohlen- und Milchvcrkauf. ist im
.XII. Bezirk um 1500 fl. zu oe.kaufen.
Adr. (?xp. 8>.'751
(sristctt; ftesichert.
Hochfeine Teliratenenhaudlung (mit ^ank->
concefsion): beste Lage im Centrum der innera
Stadt irnrd billigst verkanit Neflectnntrn
wollen schreiben unter ..N N. 89848'"
vn die (^xv. 89848
'Papieri^cschäst auf altem
DvIIkv im VI. Lkjirl. IlciNk onftoh-nd-
Wohvuiw. untrr Icdr gUvII.skv Ptvinzuno'-i
zu Verlailfev. Äntvögc an ). R., HI.1
^.pohrloalsc 2II, 2. St., ^h 61. 8NSd2
Buchlnttdercr, !^. bctteh.,
il! wv,rn TovkSsaiis lofoit ,u vriloultu.
AuSkrrnjt Johann Fiala. Hcgner r Buch-
blnderei, V. Ruvigergafle 10. 90(t04
üilubeliinntes Volksvafi.,
freguenter Posten, nahe der Stadt, vrcfz»
artiger Zukunftspostcn. anstoßende WoduAng.
lvegen Aranldeit dcS Besitzers billig zu ver­
kaufen. Briefe unter »GelegenheitSkauf
Nr. 002O1" vostl. VI. Gumpendorferstrahe.
00291
Glkgasthaus nahe der Stadt,
s-hr d7lchlrr Pollkn. ,» vrrlaui.v i'.
Rill.-. VII 'ilutr-orool l- 11
Gut gehendes Gemischt
woarknocschöll. dcl-dl. Poll-n. 27, N. Lolung,
in bclicii. '^crrikbc, ist solvrl b/lio zu ver.
vx'I. Skr.stcvlklvtrvii
loufru. Au4>'. XVI. 2krchc»ftivkrciir<-i 20,
Milist.7c!il>iiil.
Goncnrren'goseo Papier
Kuvzivoarcnyeicholl b,l '2'vivri Biivf^r und
Gkwcrlmsihuic zu vtriouicu. X.
NS384
^iaffcehans, mit Ga>>iians
dc.huuv.'' d.üV'i in Tlttliiiu'.^ iZ.
vo>. i'i-i»..!!. I-'hi-!' uN
'ISoimuuo. 7>>ii il.. lommi V7vv>>:>. uon.
.-Istou zu vc.lvulcu. >n Ver .-^p.
! VII27
lausi Tor- Sieil'vli rrvat nuiurri-dor iistrl..
2I1VN II. R.-irmrwinu. .luirhrlltk» uul.
-Brillonlri Vrichal, 88.3K3' v-stÜU!.
Linvcnrlolle, e'' d'stiv i» ver.
lo ulru x^' l I Gevirroost.^ ><>.' U0ü!8
Gutes Grinischlwaaren- nnd
Souluoweichstll ist >vrv. stcheirr ÄnnrUun,
l um Adlolcgriv zu ndervrdrn. ','ivreste Srvcd
l voll?
s' F
Gelnijchtwaarcngcschäit mit
Fobrikseanline. wo sehr viele Spalier: unv
Getränke verbraucht werden, wczeil Krank»
l-eit der Frau zu verkaufen. Adr. Crped.
Snege,
89121
Flcischhaucrci auf einer
loulfm ^?n!-IunN X^II. S^?gNi«oiIr !> 6 ?>m
Gasthau s. E 89211^
^einput;crei krankhcitshülb.
zu verkaufen. Adr. Exp. 8 !»455
'Papicritcschäst, vorzüglicher
Posten. i.- 7 ii anstoh. Wohnung, zwingender
Dcrbältnisie halber zu verkaufen. XVII.
Colvorrei'bkraoLsic 7. 8084(>
Gut fie.hcnves Geschäft mit
Wohnung, von einer Frau leicht fuhrdar.
bill'g zu verkaufen. Auskunft IX. Berg»
gajsc 11. Putzerei. 8 0509
l Milchgesiliäft: im III. Bcz..
mir 6 fl. Reitlgewintt. 140 Liter Ausschank.
viele Nebenartikck. sofort zu verkaufen.
Auskunft Friseur. 111. Landttrohergürtel
Nr.. 1.5. 80814
Gnt <;chcndeÄ Gasthaus im
II. Bezirk, onf einer der besten Hauvtstraizen.
zu verkanten. Agenten auSyeschlosien. AuS-
kunst i,ronprinz Nudolphstrahe 84. 89810
-Holz- nnd t^lohlcz,geschäft
ohne (loneurren; zu verkaufen. I. Fischer-
fNcge 3. O 0002^
Gani,! arc.' .Kerzen u. Seifen-
aescha't prerGvüroiz zu vertuufcn. Au-kunft
Xl>. Golbfchlag'rratze 98. im A.rzen- und
Seifengcsch.i't. 30073


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 31 ]
.ä
«r. 27b
Visv,
Xeuss ^ikvei' 'ks^dlLtl.
7. 0<^dsr 1900.
Geschäfte.
Ln- und Berkäuf«.
Äasfechauö, eleg., a« emer
b»liNil«su-, 1Ä> N- w«,kn i^amilirn-
rcid-llnl,- I°«°r> cm SkN,„r-N^nlkn ,u
»«rra-Ini. Ullttt .««sfk-h-uS 817 S 9' °n di,
«g>k!>. SU9S^
Gtltes Gcmisch-twaarenge-
4»°It im VIII. Bk,. ist >>- v-rl-uskn.
Builiinft >»> Mischn. Lsutonrafle 16. 91,,7
Kaffeeschauk mit ISast-auÄ
Ltriund«». b-idti in Snrnü«°n, nnch-
L»,ib°r. «Niki S«!»isi. Jo-rkSiinr s-mmi
jn»n, 7lX) dopvclie Eonceilion, in
»m MIM 5. I°I°rt ,n vttl-ul-n.
.cr ^r oedition. O...,!)!
<^;c!ttiict>tt7>aarc»gcsckiäft,
-It-r ,nl-r P°N«n iß >»-«kn Surückjicdun,
fstort zu derk auseu. Adr. krv.
<5onditorei, auch für Wcif;-
»nd LuruSbäcker. mii schöner, Uchtrr
-sind- oder °lr Drrschleiß s>,r Tnm-n srbr
<«i«nrl, vreirwcrib lu vrrlnnsen. «^lunlt
«ondit-rri, tz-in, 9, A,-n,cn
Geleaen-eitskauf.
«Ue« SemischlNin-irnnrschSs«,
«Nltine. feine ÄLStocherei, mit
--°r«Iß-n wird an jun,« Lrnir
A ientrn anZaeschlossen. Ädrelie Cr v. 99-42
8terzen-, seifen- und
P»rs»i»erik,ri-i>öil, -uirr Di'ßk». billisir
Zini, iß -di-lörkn, Adr, S kd, S3 126,
Priniä Papierhandlung,
nenenRber großer Nealschulr. Ver^Itniise
L^er soiori ,u der!. XVIII. Schoren-
5 ^uerfrraf;e 64. 931«>3^
und
Fleischhauerei, Pherd
Woge», «ßei im dMiger Sri^.
-u vertarefe«. Uurr. xvü.
bt.. N. 10. 87061^
Feinpuherei wegen Heirat
UM^X) fl. 1U verraufen. Sold-rube. XII.
Ti^fendachqafie S3. 881L.
Boskn" zös^I>«-dl,"'«llig' r» vk^frn.
Ln«l. VIU. Lodtrrrg-sse 17, I
St.', rr. 14.
88391
Trafik zur felbständigen
Führung oder aus «echnun, gesucht. Briefe
unter .Tüchtig 90077- »°sti-g. TubE^e.
Conccss. Px«uurtwemschank
Anilunft XVI.
919«2
biLr- zu verkaufen.
Ottakrintzertkra^e 246.
Altes Fragnergcfchäft billig
»erliiusen. Nuilunst Tt. WNdener
Altes gutes Frifcurgefchä^
in deßem Betriede wegen Todeisollt drei?-
werth ,u verkaufen. Adr. Erv. 60709
;u
Hauvtstratzc 62.
Gemifchttvaarenverschleif;,
»°r,üglicher Poße», haudchrnbe, ^rt vei-
ILuflich. Agenten k-in Gehör. Adr^xv.
Gutes Genrifchtwaaren-
geschäft, schöne Wohnung, Zini diUi"^ sofort
,u oerluusen. XII. Lchönbruunecßrohe I^,
Lleide rgeschüft. 91119
sclchergefchSft ist billig zu
verkaufen. Josevh Protiva. II. Karmeluec-
markt. Auskunft Dormittags. 91193
Gemischttv«larengesch-üf1
Betriebe, nur weyen Anftellung autz
freier Hand um jeden Preis ,u verkaufen.
Auskunft nur an directe Käufer X. ^anv-
gutga^e^6 ^H.^ St.,,TH.,14. 913ö8,
sclchiuaarengcschäft rni
IX. Beiirl, freguenter Posten,, vreiswerth
ru verkaufen IX. brmonvenkgane 3. tAtan;-
vutzerei. 91191
Handfchuhgcfchäft mit Hcrren-
modcartikcln, auf sehr belebt.
Posten, feit 35 Jahren besteh.,
25 bis 30 fl. tägliche Losung
bei 2 fl. Regie, wegen Abreise
sofort zu verkaufen. Slnträge
unter „Gonvenabel 91015"
an die Expedition.
Gutes Gemifchttvaaren-
seschgft, in bestem Betriebe, wird direct vom
Hausherrn billi- adaegeden. M. Weinwurm
X. Buchen saffe^87. ES
Kunstblumcnhandluna. I. B
Nrrmiethunge».
Wohnungen, Zimmer, Cabinele.
zu vörtaufnl. Ilntcr ,N. B. Z. dl972--
Lic Sxp^ SIV72
Thee- und Banntweinfchank,
aus rinrm Marlt, 20 Iobrr bistch-nd,
verlaufen. Adr. brd. 84018
soaleich n>
Besseres Gemischtwaaren-
,-schüft, ohn- Concurirn,, wöchentlich 799
bis 899 Liter Milch, Gedöst mehr alS um
.->9 st.. Waare über 1999 st., ist dr-ls-
würdig IN verlausen. V. Sießausg-ff- 18.
99136
bonditorei auf belebter
Telieateffengeschäst, belebtest.! 'u »^ 7^-
^°n"s'"rL;°1?^! ^l^7^.^d^°hl-ngcschäft zu
Anstellung baldigst ixrkauft werden. AuS-> verlaufen. XX. L-navergast e 4. 88226,
'u"'> "Lelchwaarcnacfchäst -lu vcr-
Modistengesibäft ist sofort
billig wegen Hrbnnduaa der Bekit;erin zu
verlaufen. I. Älchh o 1 r. Meran. 911 09^
Brcnnholtgeschäit, vn xro»,
init guter anstängliwcr kuitdschaft. sammt
Borräthen zu veikausen. Gef. Anträge unter
R. 9111 2" an die Sxpe d. 911 12^
Schönes Glinischtwaarcngcichäst
ist wegeu Uebeniahme einer BöSerei fokort
,,u verlausen. Auslunst Vll. Wesibahnstiage
Nr. 8, beim Schuhmacher. 91128
Groperc Thicrhandlung auf
belebter Haubtstraste, neben einem Gym­
nasium, ist so!or1 zu verlausen. Für directe
Käusrr Näheres mündlich V. Matzlrins-
dorserstraße 3a. 91125
Cafe auf einer Hauptstraße,
Billard, ist billig zu verka ufen. 91129
L.
Einlagerung von Möbeln in
trockenen lichten adqeiverrten Cabiuen über­
nehmen Earo u. Iellinek, I. Schotteurmg
N r. 27. «4664
Swdcirbaftei 2 und Zedli^
gaffe 7 sind Wohnungen, be­
uchend aus 3—6 Zimmern nud
vtcbcnränmen, sogleich zu ber-
micthcn und zu b eziehen. 7LS7S
sogleich zu vermiethen:
Eingerftrafte 14. Weihburggasie 11 srobe
GeichäftSlocalitStev im Parterre und Eou»
terraia. ivSoeionderS für Riederiagen
^uet, können auch oetheilt werden, ierntt
Wohnungen in diversen Gröben. Ar^kunft
Administration I. Toonnikanerbastei 19.
An Wochentagen von 9 di 8 12 Uhr. 6 7129
waarengeschäft I. Kollner^fLaste^^^,^91^1H^
Ein feit 30 Jahren besteh.
gutgehendes Gemischrwaarengeschäft weg. ein­
getretenen Todesfalls zu verkaufen. "US-
kunkt XIV. SechShauserftrabe 61. 'm Ge­
schäfte. 91421^
Torfen- und Parsümeric-
g-s<>ast wkgen Abreise billigst^
A ullunit VII. Burggäste 48. Tb. 5. 93111
Borzügl. Telicateffen- und
viemsschtwaarengeschäft, schöne.Wohnung.
1»illig zu verkaufen. HernalS Jörgerstrade
Nr. 39. «eschäst. S3118..
; Lichcrc ^raucncxistcnz!
Lebensfähige chem. neinputzerei und
Färberei-Ueberna b .m e ist um
T50 fl. zu verkanfen. KiuS vlrrteli. 45 fl.
stluSl. VII. N-udä-gaff- 49, Gold^kltrr-
ueschäst,
Nafieehairs mit 2 Billards,
«us gutem Posten, in O-d-nhurg, ist wegen
anderweitigem Unternehmen zu ve^auien.
«dr. Srd.
Gut gehendes Jlaschen
weingeschist ist wegen Nichtbestreit^a ,u
»erlaufen Adr. ikrv. 99123
Älter Grmischtwaarcuverschlciß,
« bestem Gange, uNt FuhrEl. wird »r^s-
lostrdig verlaust. HI. «rrechbaum^affe^ll.
Pliotogravhüches Atelier mir
L^f'^'Le-r S°L!r"lT 'F°9l°?7"-
an die ck7d. 91997
Olemrichtwaarcngesihäft, in
bestem Betriebe, billig zu »erlausen. V. Diel-
gaffc 29, »t28i
Lluskocherei im VI. Be.zirk
billig zu verkaufen. Adresse Erd. 91292
schönes gutes Telicalcsfcn-
faufrn, täglich 169 st. Umsah. Atrrffe in
der Expedition. 85663
Kleiucs OfasthauS m. ichön.
Garten sammt Fundus instructus wegen
Alters ,u verlausen. XII. Breitensnrter-
straß? 6. 8991,
geschait Familienverdällniffe halber ,u ver>
laulcn. Auch für Damrn geeignet. Aus-
luns t Al -egafse 24, Italiener, 99936^
Altes J-lciftlihauergcschäft,
sehr gute Lvsun«, Haudtstra««, mil Marmor
ausgestaltrt, «biirch, Stall, liiSgrude, Wohn.
Unter »Geleyendeirs
Gumpendorferstr ast e.^
: Milchgeschäft! mit Eingang
von 3 St-ohrn, 49 -Ohr- d-ltrhrnd. ,n
laufen. Schönbruanerftraile Nr. 199, H
!. LauS-
91474
schönes gut gehendes Volks-
case im II. Biirlr, lehr fregurnler Pastkn.
' Geschäft, ist Familien-
Adr. Exp.
sofort
verkaufen.
90185
Milchgefelsäft inr X. Bcz.
wegen Krankheit der Frau billig zu verk.
1 St, Tb. 15 9161N
wegen Uederstedlung um jeden Preis zu vcr-
kaufen. KnS sammt Wohnung 12 fl. monaU.
XVI. LamvcrtgaSe 16. 92008
Eonfuniivaarengeschäfl, sc!
gaffe Nr. 54.
91844
LLäschc-
geschist,
billig I» verlaufen, Ldi. irv.
91888
Naufe Kandlfchauk im IV.
V, oder VI, Bk,irl. J-llin-l, V. i
rethenstrahe 7b. 91617
Richtdestreitung zweier Geschäfte zu
kaufen. Auskunft X1HI. Währingerl
Nr. 156 lAn naho f), H ausbesorger. 8
"SLirthogcfchäft, mittelgroß,
aus gutem Posten, ,u »achten, auf Nechnung
rmg 32, im Eschäst.
91629
oder zu kauien gesucht. Größere Caution sann
„leistet werden. Lfserte unter .Tüchtiger
geleistet werden. 0 )lkert- unier .Lllmiiger
r^rld 91979' «a die Slded. 91979^
Gut gehendes lebensfähig.
Gemischtw-öreng-ichäf» mit Haurdeior,er­
stell,. dllligki Zins. anstoßend, W-dnnng,
ist zu verlausen. III. Seusaugaffe Nr. 41.
92686
Sehr schönes gut «zchcudcs
Touditorei- und Eauditengeschäit ist ioiort
Steinergasse 6, Tb. 3. '91338
schönes Gemlschtwaarcn-
HU Verlausen. V. Embelg^e 49, Tindi tore i.
92683
Condiiorciverslchleif? wegen
Heirat tun 299 si, ,u »rrlausen, II «roße
et»dl«»t«st- 8, 92681
Pliotographich. Atelier aus
Gurr 39 Jahre destehend, dlliger
Lius, l,»»1»ei«rh»lber um jede« Peer« ,u
derdaws«». Adr. E^d. 93122
L»»ge»ehmc Existenz um
rooo st. «efchhft. »o» elnem Herrn
leicht ssthihar, mit eiuem Srtrügniß Ion
3990 st, iihrlich, ist ,u verlausen, Waaren,
luaer comvlet. Näberei XIX, Hauvtstraß,
Nr. 57, 1. «»., Th. 19. 92 361
Gemiflhiwkutresgefchäft sehr
^i, t» »erstms, XVm-2 Serfth»^^^-
Pavierhändkrmg m. Zeitungs-
»«schlrib Fumilieuverhältuiffe balber sehr
billig zu vertTusen. Ges. Anträge erbeten
LZ» Frl. Z^frvhiue Bayrrle. IV. Franken-
berggoffe 13. 89959
Besseres Gcmischtwaarcn-
gefchäft mit anstohender Wodnung
Legen Uedernabme eineS gröberen
schäfteS um 180() sl. zu verkaufen. Losu
35 bis 49 sl.. sehr gute MonatSkundl
Agenten auSgeschloffen. III. RasumoffZ!
g affe 16. 92I7E
Pa«h1-Kaffcohausconceffion
im I. Bezirk sofort zu
VII.' Burggaffe 51. Th. 31. Lin
92195
Gut. Selchtvaarettverschlei
Tamen,^ lönn^n^ch^'täglich'^18^'b^is 29
»laß 7,^
Gemischtwaarcngeschäft
gaste 9, 9211
Gemisch tw a ar c n gefchäft,
I. Bezirk, srhr belebter Posten, wegen
^n, 300 oder 400 fl. wird
wai i»«er für ein «eschäst zu lausen ge­
trübt Anna «uder, III. Schimmelest- 7.
Altes Sigueurgoschäst mit
schönem grvßem Local. reichUcher liin-
richtung und eingeführter stundschaft, ist
bilU,« ,u »erlmtfen. Auskunft bet Fürth,
m H-tumst- 19. W45
Gangbares PaPiergeschSst
bei großer »ealfchule wegen Z»rü»eiei «eschäst- und
Wegen Uebernahme eine! Postens. I.
SLWt^r.uUe 1._ 9 2329
Wril"chgeschäft sammt
Aauditrudarschleiß ist «n 89 I. ,» »evi-us-u.
XX UiarNüaa er gaste 7. 92798
Ein fort mehr als 85 Jahren
testehendeS Psaidler^schält mit anstoßender
Wohnung, billiger fsinS. ist Ivegen Fomilien-
»rrhiltniste ,u verlaaleu. AuSlunIi III.
Sdrtuergäl« 2L 99490
waarenstand, gut gebend, in fünf
Häusern, nur w-S-n guter Anl^lluo
,u »erl-uskn, Ank^lunU be.m
Moai,i°edors-rfträ ß« 47.
91969
59 Ja
feinst.
'llundenIreiS. diel Haarardeit.
,S»rg<
dörse.
bi»s„ >u »erlaus--. Lnglunft X.
53. 1. Stvil. Thür 9. 9 1999
Kaffeeschankconccssion für
.weiten Beiirk wird dringend ,u lausen
aeiu^ II. Pfeifer,»ste 1, 1. Et«I, Ibü-
Nr 12. S1772
Pächter
für Ucbcrnaymc eines Büffet über Winter-
soison gesucht. Zuschristen tmter „Pächter
Sbr. S1638' roftlaaernd VII. Lindengaffe
gegen Schein. 91IS8
sslcischlfauerqcslhäft, guter
Posten, ist wegen Uebernahme einer Cantine
zu verlausen. Ausk. Tn>. 91198
100 bis 200 Kronen Dein
jenigen. welcher meine sehr gut gehende seine
Conditorei. auf vorzüglichem concurrenzloscm
Posten, neben sehr frequentem Fremdenbotel.
Schule und Theater, in belebter Strave,
einige Minuten von der Stadt entserttk.
unter 14 Tagen verkauft. Adr. Sxp. 992^1
Gemischlwaarcngeschäft,
ohne 6oncurrenz. Zukunft-posten, billig zu
verkaufen. Adr. Erp.
Olrosics Mchlgeslhäft, gut
gehend, wegen Abreise sofort zu verkaufen.
Adr. in der Exp.
99519
Otlit gehendes Milchgeschäft 1
ist billig ,u verkaufen. Auskunft II. Ruevp-
aaffe w. 01628
(vut gehende Fleischhauerei^
auf belebtem Markiplatse. mit prima Kunven-
kreis. bei guten Flei'chvrelsen. ifr krankdeits-^
halber sogleich zu verkanfen. Auskunft bei'
H. Fischer. II. Tempelgaffe 8. Part. 91668
BrannNveingeschäft zu^
verkaufen. VöSlau. Fabrilstraste 4. Gegen- j
über der Fabrik und der Bahn. 91701 o
Gutes Beton- und
Teraz,c»geschäft mit guten Kunden zu ver-,
kaufen. Auskunft XVIII. Schulgaffe Rr. 8. H
2, Elock, Thür 9, Von 12 dis halb^3^Mr,,
Gemischtwaarcngeschäft,
alter guter Posten, allein in der Gaffe, mit!
schiner anftodtnder Wodnung. wegen Fa-
milienverhältniffen und Krankheit des Be-
ktzerS billig zu verkaufen. XIV. Holocher-
gaffe 23, «1742
Gute Sluskocherei wegen
Uebernahme eines größeren Geschäftes zu
verkaufen. Avr. Erp. 91802
Holz- und Kohlcngeschäft
ohne Eoncurrenz um 300 fl. zu verkaufen.
Adr. brv. 918Ä!
Kerzen- und «eifengeschäft in
Wien, altberühmt. an einer
H-uptstraße. sarnmt grostern Waaren-
lafter um 15.000 st. zu verkaufen durS
die BermittluRgsrauzler
R. Ligmund.H.Pratcrstraße 68,
Bormirlags. 91845
Kandlschank, Hauptstraste,
Viele Jahre im Betriebe, ist zu verkaufen.
^ Adr. in der i5rp. 91206
Pseldi'flcischauskolversi, eine
I der besten, saurmr Verschleiß, krankheitshalber
zu verkaufen. Fischer, Schlachtvaur^ast^e^l 1.
Größeres Gallhaus aus einer
Hauptstraße ist Iiirgea andauerndcr Srankheit
> dos Bcstuers »u vrrlaafen, Monatl, Aus-
schau! bis 209 Ltmcr Bier, virl Woiu.
Braichau» bis 3990 st, b-hllslich «uskunit
z .IVI. Qttakringersrraße 183. 91349
Schöner complctcr Fleisch-
' und Selchwaarenverschleiß. guter Posten.
für Anfänger, auch von einer Frau leicht
' führbar. wird wcgen Uebernahme eine?
- Landhauses sofort um den EinrichlungSvrei-
verkaufr. AuSk. XV. Pel,gaffe 7. 1. Sl..
. Thür 10. 91429
22 Jahre bestehendes Papier-
geschäft neb. Dopvelbürgerschule, sow. ffeden-
. claffige Staatsrealschule mit gewerblichen
Adendcursen, guter Geschäftsgang, neben-
' liegender N. Wohnung, ist zu verkaufen.
- Adr. Erv. 01462
Flcischhauergeschäft im
' X. B-zirl ist ,u verlallfen, Auslunst
- »eplergaffe 8, 3, St,, Td, 22, 9146«
0 Altes gut gehendes Kohlen-
" geschäft ist preiSwürdi, ,u «-rkgusea. V,
,^iegelofensaffe 31. Trafik. 91477
Gut gehendes Neitto
Caffa,eschäst billig zu verkauseu Ausk, aus
«cfSlligl. XVI. Hippg-ff- 39. im Speceeei-
!' a-ick-ail. M544
GrmischtwaarcngeschSfl.
- l?iu seit Jabreu desteheudes gut gehendes
«rmischtwaarengkichäs, ist wegen dlö-lich-r
1 Abreise sosart um jeden Preis ,u ver^
kauiru Anfrage X. s-llertgaffe 36 89959
, Mein Gasthaus mit Coneeff..
, schön cingerich«t und gut gebend. Fam,lien-
b derbältuiffe halber billig verkSullich. Briefe
- unter .Drrn-end 90013' postl. VII. Siegler-
n gaffe, gegen Schern. 90013
Käse-, Salami- und Teli-
-ateff-ngefchäst verkäuflich, Briesr unler »I.
K. 90014^ poSl. VII. Zieglergaffe. gegen
Sckeiv. 90014
.Kaufe Trödlerconcession für
XVI. Beiirl sofort Avr. Etv 99577
Maria Thercfien-Eoncess.
ir Kanbl-, WirthS- u. Kaffeegeschaft. mit
hvnen h.'ocal:lälen und t.riurichtung zu
:»0597
Bordruck-, stick- und
zu verkaufen. II.
16.
Untere Au
89035
bonditorciverschleisr zu ver-
Autlunst III. H-tzk-ffr Nr. 22.
89297"
ist sofort ,u verkausen. Auskunft
di, 5 Uht^,'^ 89311
Garantire jedem Käufer
Lere durch Ankauf meines l^m.scht^'
anrenoefchäktes. lll. Hohl
iünSbewrper.
h« concessionirter Brantwcin-
.» av.2 l er jsj
Centrum der Stadt, Stern-
gaffe 2. schöne gröstcre Wohnung und ge­
räumige Geschäftslocale zu vermiethen. Aus­
kunft daselbst oder bei Tr. Hugo Lichten-
stern. Woll,eile 1, von 3 bis 5 Uhr. 87885
Nächst der Lper schön möbl.
Wohnung, best. aus 2 Zimm., Bad. Borz.,
event. Küche. Näh. b. Ponier, I. Krüger-
straße 5. 90026
90
fl. vicrleljähvig, zwei
Zimmer mit Alkoven. Vorzimmer, Küche,
sogleich zu vermiethen. 1. Riemergaffe 14.
3. St.. Td. 39. 91973
I. Schottenring 17, Mezz^
Wohnung gegen den Echlickplaiz. schöne grobe
Räumlichkeiten, und zwar 4 Gaffenzimmer.
2 Gaffencabinete. 1 Hofzimmer und 3 Hof-
cabinete. Vorzimmer. Küche. Bad und f^u-
aehör. Zins 2000 fl.. sofort zu vermietheu.
Auskunft bei Tr. Eyffert. Am Hof Nr. 8.
89411
Zwei separ. möbl. Cabinete
a» stob. Herrn zu vermicthcu. Mit Be­
dienung II und 16 sl. I. NegieiungSgaffe
Nr. 10, Th. 9. 99654
Wcqcn Ucbersicdlung ;u
vermiethen um 500 fi. halbjährig eine sebr
schöne Stadtnrohnung. I. Neuer Markt 8,
per Novrmbenermin. bestehend aus 3 gr.
Gassenzimmern, 2 schönen Cabineten, Bad,
gr. Küche, Tiensrbotenzimmcr, gr. Bor-
zimmer :c., Alles licht, elekrr. Beleuchtung,
Telephon. Auskunft beim Pottier deS Graud
Hotel, I. Kärntnerring 9. 91582
Schön möbl. sep. Zimmer
,u v-rni. I. Am Hol 7. Thür 17. 91489^
1 Zimmer, 1 liablnet, 1 Borz..
unmöblirt. für diftinguirte Tame od. kiuderl.
E^paar per soson. Ausk. I. Hegelgasfe 19,
2. S tock. Thür 8. 91385
2 Zimmer, unmöbl., ab Nov.
ru vermikthen. I. Spiegelgaffe 23, 2. Stock,
Fall. S96L9
II. Soutrw.
Losort zu verulietheu.
3 MtmUen vom Q^uai.
H. Große Schiffaaffe 5.
3 Pieren aus die Gaffe. I. Stock, 3 Bicc«
l« Hof. Tienerzimmer, 2 Kücken. 2
zinrmer. Bad rc.. Iahr^inS 2100 K-, wird
auch getheilt. Daselbst mehrere Wohnungeu,
Sefchäft-locale mit Portal.
54<»-590 S. 3969^
Reing«inn 2000
zu vc^lmfen. Unter C1
^Znkunft 89594-
89594
Lchönc O^ckrcstaiiration an
aer Hauplstraye, mir schönem Vorgarten
Familicnvcrhällniffe
89755
Schuhgcschäst, Niariahilscr-
^aße 211, ist mit oder ohne Waare dilli,
,, 89769
Psaidlcrei-, Wäschcputzcrci-
l zu verkaufen. Adr. ÜLd 89816
Jlcisch- und Selchwaaren-
kaus en, Breitensek, «cndlcrstiaße 31. 8846 7
I ffiestaurationsvcrkauf!
prima Posten, 26 Jahre in der Famili^
Wegen Todesfalls sofort mit 16.000 fl. durch
R. Sigmuud. II. Praterstrabe
Käse, Lpecerci, Tclicalcssen.
Lckposten. Mlt anstoß. Wohnung. Souterrain-
locale, mit Äu^ug. Umlay 36.0..-0 K. rit
billig zu verkaufen. Eobolka, IV.
Gemischtwaarcngeschäft,
mit 79 Partkien im Haust, ist wcgen An-
stellung billig zu verkaufen, dldr. 6^ed.
88692,
bill.
sclchwaarcnvcrschleisr, ^....
^inS, sofort ,u verlaufen, üirchstrrterngaffe
>r. 52. I M .ffuckrrlvaarengeickiasl 88695
O-cmischtlvaarcn-
GutcS
'88881
Feines gutes Tpecrrci- und
Delicat.strng-s»ast. Handtstraßr, -leg. ein­
gerichtet, ist sofort s, FunvllS instructus um
3909 st. >«u verlaufcn. Ansän,er werven ad-
gerichtet. Ausk. bei Jas. Sperl, XVI.
LMalriugeestraßt 41, lh. 25, 99196
Sichere Existenz! Wcgen
Utdrrfirdlung nach drm Ausland- >ft n"
sehr schönes und angenehmes Gesc^tt
iDorbängespanntrei) in bestem Bettzbe fot.
um 2000 fl. bar erhältlich. Fachkenntnlffe
sind nicht erforderlich und dürite es am
meisteu doffend sein sur eine etwas «Uetre
deffere Dame auS der ScselNaft. Aus­
künfte bei Dr. Simonsen. XIV. ^Im^n-
^rabe 51. Tb. 16.
und Zelch-
Tchöncr Fleisch
waa.enversch'.tlst auf belebtem Posten ist sof.
lu verkaufen. Adr. Err. 8 8090
2 Zlmrncr, kiiichc, 60 fl-, sofort.
II. Rueppgasse 18, näcksr Nordbahn. 80664
Prachtwohnungcn, Park-
-uSsicht Auszug. SaS. eleltr. Beleucht, -e.,
12 Wvhnräume und Nidenräume, auch ge­
theilt, 1 Salon, 4 8.. 2 kab., Bad
4 8., I Lad., Bad -c„ IM H-irichallshause.
Baleri-iiraß- 44, bei, der Sodh-eudru^.
einige Minuten vonr Ringend
Bad
2 8 ..
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gastenwodnung,
Personenaufzug, sehr preiswerth
ve rmiethen. 8 2931
H. Große Mohrcugasie 27.
Aimmer, Tab., Borz.. Kucke. 327
Monatzlmmcr,
Gaffenaussickt, von 15 kl. an. ll. '^arer-
straüe 36. Hotel Athenis. 91088,
Wohl,«na. 2 Zimmer. 1 Gab..
Jorzimmer, Küche und Zvffehör, vieruliä^l.
190 ff., dst November zu'verm. ll. Bermut-
g-fie 33, 3. Stock.^„ SObLS^
5 Minuten v. Pratcrstern
schönes sevarirtes Gaffen,immer bei chriM.
Familie ,u vermiethen. II. Poilertstrase 23,
2, Stock, Thür ,7, 91768^
Pratcrstern, II. Kaiser
Jvs-Vdkraß- 34, hochelegante 3 8lmmcr,
Balcon. Bade,.. Diener,.. Vor;.. Küche,
Kas. elektr Aukiua rc. 911 «2^
Prächtwohnung, 1. Stock,
3 große 8>mmer, 1 Cabinet gaffenleilig,
3 C-dtnete. hosseiti«, 2 Dor„mmer, »uck«.
lilaS, per November ,u vermierlxn. Jad^-
link 999 st II. SIliendrunngastr 5 !>1,,->4
Zimmer und Küche iin
Mrj?anin sofort ,u vermietdeii. II Wallen-
»einstraßr 69.
H. Ldeongasse Nr. o
Convitorei, Bargeschäft, aus
sehr belebter Hanprstraste. 30 Jahre be­
stehend, wegen Todesfalls sofort zu
s»„s-n »-ulercktafelderktraste Nl
ka'usen.' X°Vl7'N-ülrrche»s-lverftr-ße
Sehr gutes Gemischtwaaren-
geschäst am' Neubau ist ,u verkiruien, Agent,
verbeten. Adr. E;p. 86845
Feines Pfaidlergeschäst s.
Wolmuug. mit cheuuich. und Feinkutzerri,
wegen «ränklichkrit sofort billig ,u t^rl.
Sumvendorferstroß c 46. 86992
Käfseeßaüs zu verkaufe«.
«drrffe i» der Sr^ritl-il. S-61S
Quur-^65,ft,: 9998s,
II. Qbere Äugarienitraste
Nr. 49, ist -in- schöne Gastenwodnung im
I, Stack, destehend auS Salon mit «-deck«.
Balcon, Alcoven, 1 Aimmer, 3 ss^inele.
Vorzimmer, «üchc, sogleich: F-rdinandi-
straße 18, 1. Stock, 3 Oimmer, Vorzimmer.
«Lehr, zum Nodrmb-rl-rmin zu «rrM«^».
Zimmer, Küche, Treustrage
lr. 7. II. 56 und Wall-nftein^^4.
ru. Ssrtria.
Sehr schöne Wohuung, be­
stehend aus 3 8immrrn, 2 Cad.. 2 Borziur.
Dienstdoten,lmmer nebst
behör, ovrnturll m, Bubtzimmer Alle- licht,
zu vermlrtheu und der Novrmdn zu be»
,irden. III. «elsnerstraße 6, 2. St^^eb.
Stadldark.l
Zimmer, Küche, auch Gassen-
ladea, III. Dirsrichgast« 26, «hunitg^^o.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 32 ]
L2
Vi«».
7. Oetvdsr IdOO.
I^r. 275
Vcrmierhttttgen.
Wohnungt.ll, Zimmer, Cabinete.
LV. LvLtriL.
Schleistnühlgasse 23,
«. ei«r. Lbür 13. mvbl.
sep. Zimmer,
-event, mit üiavrerbeniitz., nur an Ehristen.
8Ü260
(«^lcgaotc Wohnungen, jed.
Lofort zu vcrmiethcu zwei
NMkr-. 2 Ca
^r.5. <^^alser.
Dury'^atze 124.
2 Ladtnete. u. 1 Zimmer. Aüche.
Gas. ^^alser. 1. Stock. ZinS 136 fl. Vil.
.. --^5»,?
^?26,
in.ctden. VII. Westbahnftrode Z^. Tb. 11
853S3
Stock für sich. IV. Schelleingasse 4. nAch'i
Südbaon.
90130
V SsLtrte
2 säiöneWohnungen, 2Zim.,
Dorzimmer, Cabinet. A-üche, und 2
Lorziulmer. Küche, trocken, Nassenfr'oru, ab
«ovember zu beziehen. V. Margarethenftratze
Nr. 69. b. Margarethener Platz. Tramway
und OwnibuS. 91336
Lehr schöne Wohnung weg.
Abreise sofort ru vermietden. 2 Zlmmcr.
2 kabinetc, -roveS Vor-immer uno Küche.
V. JranzenL gae^ 8, 2. S r.. Th. 1 9. 86841
bleg. möbl. separ. Zimmer
und 6adinet zu verm. ÄuHk. V. KeNen-
brückenoasse S, HandschuhgeschSst.
91LV9
1 Zitnmcr, 1 <>ab., i kluchc,
1. Stock, per November zu vcrmiethen.^ V.
Rüdisergasse 4.
^89828^
Möbl- Wohnung, Vorziin
Ktiche, 2 Cabinete. 2 Zimmer, event, noch
Vorzimmer. Codinet und Zimmer dazu.
sosort zu vermietbeu. Aublunst daselbst
Margarethen. Cinfiedlerplatz 6Ä, ^uSdes.
Einzig schöne Gassenwohnungen,
Zimmer, Kiiche. eig- Closet.
Zimmer. Cadtnet. Kucke, eig. Llos^.
sofort zu vermietben. 86984
V. Stollbergg. >fl.- N, (^tisabeti;iror
VII. r^crchenfclderstrasre
Nr 141. 2 Zimmer, Cabinet. VorOmmel
Küche. billi(!st. 91171
Wohnung, schön Ntöbl.
0I2LS
Zimmer, scp>, als Absteig-
KaillcS Alczzanin. 4 Zimmer,
ü Bild ic., rl.aanl. solon zu orrm-
VII^ LcrchrnfelL-rikatzc LZ^ 8S274
vm. S-Llrtl.
Von der Partei Wohnung
zu vermietden. 2 Zimmer, I Cablnet. Vor­
zimmer. Küche. we,ztn 4ibreise euch Mdbel
zu verlaufen, eley. StutisiUgel mit Elfen
platte, eleg. Vorzimmrikafien. Kinbcrtvagcn,
Breitenscld'trgasse 22. Th. 25, täqlich von
10 bis 8 U hr. 89938
AbstcLgl^uartier zu vergaben.
V7II Bezirk. Adr. 8.9501
"Vltl. Benuogassc lit, schöne
Wohuunqrn, 2 gr. Zimmcr, 2'0rz, Kückc,
Ba». Wusser, Lloikt, uuch Ztmmkr, dabinkl,
üüch^e, mit oder ohne Aorz., ^ulbsoulrcrain-
Wriksl., saslcns, bi!l. Zins, sogl^ br^ielzbnr.
Einzig schöne Oasscnwohiiu!,gen.
2 scp. Zimmer. Vorz. Kücke, eis^. L.los?t.
2 s^. Zimmer. Cab.. Vorz., Kucke, eig. Closer.
sofort zu vennietben. 86982
Clisabethhof, V. Nikolddotferftrabe 13.
Vr.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. ltLoU. au«' u v rlinitl"n :04
VI. Diartahilscrstrasze 61,
3. Stock. 2 Zimmer. Vorzimn'.er u. Zu-
oehSr. 4. Stock. 2 Zimmer. Verzi
._ Zimmer, Verzinlmcr u.
Zugehör. sofort zu beziehen. Duskunft beim
«au sdrsorger. 89987
Alleiusichrnde Tnlnc slndct bci
gutinüti^ocr gamilic diuigc Äoynunl, (lichrrs
sckisne« Zimmrrl, auch Bedienung Vl.
Mall-rtgaffr 7.8, L. Sloek. TI>. 9. 82K61
Al>S Ahsteigguarticr ist clcg.
Zimmer mit elilirischer Bil'uchluna soioel
dillio ,u vrmietden. VI. Ldeobaidoallc 19,
Thue 17. 8 i>127
Salon, Schlaf- nnd Vor-
zimmer. sehr clcs. mLbl.. vollkoinlnen sco..
mit Clavierbenüyttng sogleich zu bez»el,en.
VI. Wallgasie 13, 2. Lt... Th. 21. 87534
Schöne Wohnung, 3 grosze
Zimmer. 1 yr. Cob.. Bsrraum. Küche.
Kammer, Closet, Wasserleitun(i. Sas. Mezi..
440 fl., sosort von der Bartei wegen Ner-
setzung zu vermietden. VI. Gumpendorser-
^ade 1, 22.
^7030
Schön r»öbl. Zinimcr oder
Cabinet ist aegenüdcr der Klieglsschuie -u
vermietheli. LuSkunft VI. Kösllerzaffe 1,
MilchgclchLft.
02108
Ein oder zivci Fräulein
anftä ud i o-n'^Wi nsaäa il'e" N
«. Ltoch Th ür W. ^»027»^
Schönes Gasscnziminer bei
Äorift'cnoatse^ Td'^7"' vvlo"
VlII. Bennsgasse 13, schöne
Dodnungen, 2 grobe Zimmer. Dorzim'N.,
Küche. Gas- u. Wafferleitung. Closet. auch
Zlmmer, Cabinet. Vorzimmer und Küche:
OLldsonterrainwerkftStte. gafsenseitig. diU.
Zins, sogleich beziehbar. 89899
Ja -Hietzing eleg. Jahres.
Wohnung. 2 Zimmer. Cadlnet. Diener,
Vor» und Badezimmer, Celer. Küche
Schöne Wohnung, neu her-
gerichtet, sofort zu vermieten, befiehend an,
verwendbar VHI. Lerchengofte 25. 91t»44
Eleg. möbl. grostcs Zimmer
an eine oder »mei Periunc» duue nd billig
... ,—....... .....
886S7
^^vermiethen. llll. Allerstraße ^8.
lll SsLlrtr
7ä fl. (flassciiz.. 2 lfle.i'scncab..
Vorz., Bad, Kiichc. II. Tobieeligaiie 14.
80L61
Zwei Ziinllicr, Vorzimmer,
iltichc. AuZficht iliiidderserftratc, >u ver-
mietbkii. IX. Bindeegafie 4. 77iZi15
2 Zimmer 1 Eab., Vorzim.,
Küche, Ditnerzimmcr: I Zimmer. Küche:
s^lekschhanerloral zu vermiethen. IX. Sechs-
schiinmelgasse 12. 87467
Licchtcnsicinurahe 92.
licine und milllcre Wehnungc», Menagne.
Läden, üinsahrl. ioierl. 87!jSd
Zl. 0)ar?ottwohnuna,
r Bieccn, änsicrsi rein, seli. n m hübsch
inbbl., n»r für streng soliden ilab'Ien ^rrn.
PrciS 20 fl. monailich. II. Hedraugfse 9,
Thiir II 87061
Hübsch möblirtes Zinimer,
Schön niöl'l. separ. Zinrnvcr
an einen Herrn sogleich zu vermietden.
Dreibnikisengaffe 9. 1. Stlege. 2. S!c.ck.
Thür 21. ^17-2^
Schone Ls^' 0 l)Nttng von der
Partei per Novembertermin zu vermiethen.
Bestehend aus 2 ZinlMs'rn. Vorzimmer ulld
Küche. VI. Magdalenenürade 10. 2. Ttiege,
3. Stock, Thür 19. Deil ganzen Tag zu
besichtigen. 92 702
Eleg. möbl. Zimmer zu ver-
miethen. Mariahilf, Edterhazygasie 33.
91027
Ecklvohnnng, 3. Stock,
2 Zimmer, grope Küche, eigener Abort, biN.
Zins. ab Novenlber zu beziehen. VI. Linien-
Sasfe 41. 91796
VH. S.»Llrk.
Wohnung lult Badezimmer,
VII. lkanrrilral? Os>, -n verm eil. 2 >la l
vom Boizinmlei separ.. »crinietbcn. IX.
Wäbringerftrabe 20, 2. Stiege, Ihür 21.
01501
7X. Sättlengasse Vr. 17a,
Zimmer. Cab.. Vor,.. Küche re. 60 fl.. auch
grössere und SouterrainlaLen billig. 91572
Zu vemniethen 1 Zimmer,
Cabinet u. Kiiche, u. 1 Zinuner n. Küche.
IX. Löblichgasse 5 biS 7. beim Jubiläums-
theate^ 92.330
6 fl. »köbl. Eabinct, licht.
grob, separirt. an stob. Lerrn zu vermietden.
IX. Lahngasse 20. 3. St. Th 17. 91661
Eck-Wohnung, 1. Stock,
3 tSälicn-immer. Sabinrt, .
Cabinet, neu, möblirt, licht,
ist an einen bist. Herrn zu vermiethen VII.
Mariahilserftraze 4. 2. St.. Th. 6. 01210
Große Wohuuuaen r,öO fl.
und 1460 fl. VII. Maria-
htlfersirafte 62. S 0742
Freundliche Eassenivohnung,
^Aimmer^ I^Sab., ^Vor^., «^che. ^in bester
Miethen. Näheres VII. Etiftgasse Nr 1.
8. Stock, Thür 29. 9V14Q
Eleg. sep. Zimmer, fep.
Labinet. nahe der Stadt, zu vermiethen.
SL. StrtzenÜmrEe 15. Ld. 12. S1491
X. Bc;.. Van der Niillgaffc .^6,
in ludigkm cleszantem Hause, Wohnung mir
3 Zimvltru. Vorzimmer, Zulli ül)r. Central-
heizling, per Nooembertermin.
Zins 800 jkionen. 83756
Zimmer u. Küche, 8-11 fl.,
Cab. 5 bis 7 fl. X. Geklertg. 19. Quellen-
gasse 18. Adsberggasse 11. 13 lTramway).
86943
LlL.
Schöne große Wohnung im
XII. Bcz., Schönbrunncrsiraßc
IIr.254. prr t. Noiomber z» «ermiothcn.
I lehr ärvber Salon sammt Balcon. 2 große
is^mmer, 2 Ealnncte sedr lichr und dom
schon lapezirt, Im I. Stoik, ferner ii» .Ho'e
I Eabtnet, schbne große Küche, großes
Dienstdolenzimmer und EpellekauMer, eigene
sep. Stieg«, engt. Moict, <«as und Hoch-
quellenteltung, in nächüer Nähe Hallostelle
der Trainmau und S'adtdahn. 2 iNtnurrn
von Schöubrrnln. Näheres HanibcOder nun
ll-12 und 2—>/,4 lNir S"I72
MöblrvteS Eaffenzimincr »m
12 sl monall, zu »ermielhkn. XII, SchSn-
brunnerslraße 1»7, 3, St., Tb. 12. 92011
xm LsLirL,
Hictziuger Cottage, 4 Zim.,
Dad» Düs««»tmmer und Küche per sofort
zu OMMiefh«». JahreSzinS 550 fl. Super
gassrilO, gegvlüber der Lainzerstrabe 105.
^ 80 56CI.
dZ-tj^Wlibl. Zimmer, separ.,
sammt Veoienuua soaleick »u vermittbi
<<„n zu vermiethen.
Villa, XIII. TItlgalle 11. 85470
Breiteusce, Spellartgasse 84
sind in villenanigem Hause, Benützung
IchaiNgen Parkes, große und kleine Wohnung
mtt Beeanda, auch «dblirt, zu vermiethen.
85501
^ vermietden Xltl. ^tttgane
Schön möblirt. Zimmer mit
2 Betten. 1. Stock, per Monat ober Woche
. ru vermiethen. 'Preis per Tag 1 H. Zu be­
sichtigen Samstag. Sonntag. Montag zwisch.
10 und 11 Uhr PormittogS und 2 und 3
' Uhr NachmntagS. Vrnrlng. Linzerstrafle 53.
1. St.. Tb. 10. 89807
Nettes freundliches Zimmer,
hübsch möblirt und sehr rein von der
Stiege separirt. bei rudiaer Partei zu ver­
mietden. Hietzing. fteldmUblgafit 7. 1. St-.
3 -'Min. von der Stadtbahnstation Unter.
St. Veit. 5 Min. vvm Gymnasium. 89153
St. Beittittssc
Kleine und größere Wohnungen mit SaS-
beleuchtnno. sckön anSgenattet. nächste Nähe
^er Liadtoadnstarion Unter-St. Veit, der
ZolkS« u. Büriserichule. sowie Gymnas'.um zu
vermiethen. Auskunft beim HauSbesor^.
XIV Lsrtrtr
Lichte Mezzaninwohnung,
2 Zimmer, Küche. Vorzimmer, Boden,
Keller. XIV. sielberstrafle 52. ''ofort bezieh­
bar. Zins 60 fl.. auch monatlich. 86233
Hochpartcrrcwohliung,
Zimmer, kabinet, Küche, GaflenauSficht,
ver 1. Novcmder zu beziehen. XIV. slelber-
strasie 40, 88.528
XV »v^trtL.
Möbl. Cabinet bei anstand.
^rau sofort zu dezrehen. XV. Karmeliter
dofgafie 9. Thür 22. 86705
XVI Ss-luil.
I.^ Minuten v. d. Bellaria-
straste. XVI. Tdaliastrahe 146. im 3. St.,
2 Zimmer und Küche um 54 fl. zu verm.
per Novkml>er. 92181
xvn. »sLirk
XVII. Helblinagasse 8,
1. Stock. 2 Gassennmmer. 1 Vorrimmer.
1 Labinet. Küche. Boden und Keller: ein
Aaffenlabin sammt Wohnung2 Wert-
miethen. 90tX)6
Zimmer, Flüche, auch Gassen-
laden, Souterrain. HernalS, Hauptftrofle 30.
80941
LVlLI
Villa, Haitzingergassc 23,
Totlage L^bring. elegante Wohnungen mit
3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern, Vor- u.
Lltnerzimtner. Bad. grobe Verandazimmer
und mit Erker. Goß und elektr. 2icht. mit
i^artcnbenütiung. November bezieddar, .57930
Währingergürtcl 12.»,
Eottageseite, m,t freier Aussicht, an
Tramway» und Stadldahnstotion, Morgen-
ionne. 2 Zimmer. Ladinet. Dienerzimmer.
Vorzimmer und Kiiche. engl. Eloset. Gas-
und Wafferleltung. per November zu ver
miethen. 89263
(t'legantc Cottagelvohniing,
1 Salon mit Veranda. 1 Znnmer, 1 Lab..
1 Vorz.. 1 Diener,.. 1 Küche. Äartenden.,
zu vermiethen. XVIII. Hofstattgasie Nr 4.
89982
Währing, tpdrlhofgasie 17,
kletzanic liüohnuntzen, beso h, aus2giwm-rn,
großem Hubiner, Borz, üüche, gr,^r»nda,
»nd «nnenbenützung, im Hochpart,, sogleich
oder November beziehbar, 89901
Schönes sep. Zimmer,
Goffenausfichi, an 1 oder 2 Herren oder
Damen ,» vermietden, XVIII, 7inakaßui
Srüngasse 2, Th, 20, 01782
Währing, Antoiilgasic 8^,
Loilagcuähe, «aiienaussick'l, 2 Z,, Borz..
,ii»ckic 23 1,,,Zimmer, tlüche 13 sl,, Slallen-
laden mir Wohnung 33 sl,, zu vermiei^n,
89392
Aeußerg schöne Wohnunlicn
itn ^^öllrinaer Lottagr, gesunde staubfreie
Lage. aNseittge GaflenauSflchr, mit Garten-
brnttvunll, bestehend ouS 3 Zlmmenr.
2 Zimmer. Cabinet, oder 2 Zirnmer sammt
ollen Nebenräumeu. sehr lichte schöne Raume,
Küchen auf die Gasse oder AuSsicht in
Garten, vom Schottenring mit Wr. Tramwav
in t6 Min. erreichbar, sind per sofort,
November- oder Februarlemnin -zu verutietden.
LVäbrinsi.
Lazaristengafse .'i2. ^4. 36 u. 38.
Zweite Haltestelle vom Vädringer RathhauS
der Wr. Lramwav. ,'^8982
.ftlcinc u. größere Wohnungen
in einem sedr solide» Hause sind im II lU.
Lezirlk, Schopenbauerftraee Nr, 51, zu ner-
m,rillen Auch cm Aeschaftsiocal, silr jedes
kleiuerc Geselmsl grciaue>, 88648
XIX. Hoszeile 16, 3 Zinlmcr,
l Lab,, Badezimmer, 'Bor,,, »uchc. Spei«,
eletnlsch, 6ias, mit Garteulreuusung, sofort
zu vermiethen. 83054
Ober-Töbling, Hardtgassc 16,
1. Stock, wegen Abreise gröbere Wohnung
mit grober Glasveranda und schönem Garten
per November um 490 fl. zu vernnethen.
89050
Gassenwohnungen, 2 Zimmer.
1 (»abiuct, mit und ohne Bad
:c.. im 1. und 2. Stock. XIX.
Töblingcr Harlptirraßc Nr. 88.
88778
Schöne tSafscntvohnnng im
1. Stock,, besteh, aus 1 Salvn (4 Fensters.
2 Zimmern, Vorzimmer, Küche «. Jahres­
zins 150 fl. Tödling. Hauptstr. 15. -89928
Jahreöwohnnng zu ver-
mietücn. Vretzbaum 27. 2 Zimmer. 1 Küche.
1 Cabinet. 74966
Dchöne Jahrcswohnung,
Hochparterre, in Brunn a. G.. bestehend
aus 2 Zilumeru. 1 Küche sammt Garten,
Holzschupfen, Keller und Waschküchendenütz.,
ttt vom 1. November an zu vermiethen.
DicrtelzShrl. Zins 90 K. sammt 5 Verc.
Zinstreuzer. Julius Muckenschnabel, Brunn
a. G.. Lcovold Gattringerstrabe 43. 8.5237
Große und kleine ^Jahres-
wohuungen, in der Haupistroßc v, Olumpolds-
kirchen u, m nächster Nä>^ vovi Balmbaf ge­
legen, zu vermiethen. GumpoldSIirchen,
Wienerstraße 07, 91902
Geschäfiolocalr,
Fabnksiäume, Diagarme, Werk­
stätten und Stallungcu.
Fabrikslocal u. Dampfkraft sof.
zu vermieth Hernals Hcmptjrr. 1 l 1. 80111
VlI !^aiser,Iraße I<7 zivc,
hübsche «eschaslilocale, dilllg per sofort od.
Novrurdertermin. TädauS. 79144
Großes eleg. lrct-Geschäftsloral
mit Nebenraumcn, Ala.ho- »nd Portal,
sowie Netnc Local' und
Souterrain im
Viedener
bar.
4Ü6
IV. §chönburfistraf;e 30» schöne
Cieschüfl-locale. mir od. ohne Wohnnug. sur
Zuüerdockrr geeignet. ?71i
ÄcschästSloeale u. Magaziti»
ab 1. November IlXtO zu rermiethen. VIt
Mariadllferkkrade 76. 76180
Parterrc-hieschuftSlocale,
XIX. Töblinger HauPtßrl^ße^o^.
(Seschäftslocal zu vcrmicth.
N. SLmelzggffe 5. 88146
Zu vermiethen
ein schönes Gesckä^kZloc^l iür Srlcher.
Aleischhauer oder Dildprethändler sammr
allen dazu gehöriaen LocalitLten. Lisarnüc.
?rikc'"'.
amerikanischem C^Shause und Wodnuag.
TluSkunft 8 5090
XV. Vohrgasse Nr. 9, Gafttiaus.
Gcschäftöioeal, 8.-;6 f!.,
VIII. Josephstädterstraste 34^.
90 740
Geschäftslocal ab Nobemb.,
3766 fl. VII. Mariahllfer-
siraszc 62. so730
(«cschäftslocal, 2666 fl.,
wird auch getheilt. VII.Zollcr-
gassc 1. S0743
II. Trcsdnerstrasre 111,
'chönfter Posten für Bäcker. Hleijchhaukr oder
Gostioirtbe. Cckgeworde, zu vernnetben
90617
Eefckchftslocal mit Zimmer,
Küche, Keller, Schupfen, geeignet sur Ge.
mischtwaarendändler. zu verm. tzimmering.
H^uffgass27.
^91^
VII. Levchcnfclderstvaftt
Nr. 141, Gesc^frslocale sammt Portal.
125 fl. vierleliüyrlich, sofort zu vermiethrn
^9117L
Geschäftslocal, I. Bezirk,
Spiegelgasie 11. per November zu veru..
Zins 800 fl. 92327
Geschäftölocal, 1200 st.
IabreszinS. in bester Lage auf der Wlcden.
unter der Hand zu vergeben. Zuschriften an
Zitter t Annoncen-Czpedir.. V1I-2 Maria
hl lferstrabe 62.. unter .St."
8VK>0
III. Vadetzkpftrafic Nr. 17,
schönes Gcschästslocal per Novermderteruun.
erenruev ioiort zu v,im:ct 1 .n. 85-'v57
Gcschäftölocal init Portal,
sire1»llÄl-tz''zu 'verm,'"vn!"Li
Ccklocal für vollsenf«,
Geschüfls- u. Sourerrainlocale
soforr HU verune de.. 86985
Elisabethhof. V. rftr«»e 13.
Maitermiu> '6!
Parrerrclo. nliiätcn
zu verniielhen.
30 SchriNe von vcv Prntei'ftraße
entftktu. 8Sr30
geeiflurt für Lokirc». LOagenjaMer re. ob.
als Magazin ^cdock Znopperir. Hudcrn
onhäutc avsgeschlonett.. Suis
odrr 3io1ihäutc avsgeschlonrtt.. Stuslunfl
nur an directe^ irtdei un Milck.irschaft.
H. Schrottqicstcraasie 4.
znüschen 2 und l Ohr Nachmittag'
Große, lichte sfabriksloraiitä-
te« nächst der üüariahilfrrilraße.
mit Dampfkraft und Tamof-
heizilng, sind pvr ioiort zu vcr-
uncthcu. VI. Webgaflc vir. 36.
7^1178
Fabritstoeal, circa
300 LiU -Mtter. m't ober »hne Diiip!!!.
l5 Vserdelr.t. zum Ni-remstkr- od. Aedruai
..4..^. j.
termin gesucht, womc.zlich
>oon 5 Ä.iumcu und
unter X, B, 8014!^
Gewölbe u. gr. Mczzanin-
>vcole zu vermitidrn, I, Wisponoerslraße
Nr, 22, rieser Sroden 26 und 29 89417
Gasscngelvölbe, fliothcnthnrm-
strosie. eine Leisnung. d'Ulger «sinr. lvegen
ckuslosuug deS u..s, e org,
01141
lproszer lind ticincr E.:ss'N-
^adeiu dann ^Zimmer, Oobinet und :>? :a>r.
Flrrichhallci laden,
VUI. Mieiltraß e 8 7, 687S3
Gaflcnladcn leiüc Lcffuung).
-lUter Vs.'t eu. 1 X. Hah> lga,ie 68796
Gasfenladen, tiiiche. 13 fl^
groß, sofort, XV tll. Ltnud,.,, 70, 80663
Eck-6Insscnlridcn sofort
15 II, sür Pjerdrsirtläxr. XX, Lpannhaffe
Nr^23,^ WOrL
(slafsenladen sür ?Nilch-
hrschäst sontmt Housdrsniaertt.llr «suät,
tlnlröge rrdetin unter .Zirißig 92187- «n
die Otb 92^87
6)assenladen mit Wohnung
zu vcrmteih n, VIII, Lammpaffk 3, 7,5014
Währing, Vnionlgasfe
Gossenladen sammr Wodnung, 20 fl.. ohne
15 fl.. gr. LZcrkflLtkr. 6 fl. uionat''ch. zu
vermiethen.
V. Mairleinsdorferstrasre 7Z,
Gaffenladen sammr Ilüche, 16 sl, zu »cr-
nneldca, 00493^
nraßr 53,
Lrrchensrldrr
8.5275
Soiitcrraiulocale,
III. Hegergahe Nr, 3, 58794
Schönes tzsasthauölocal.
XV1U. Währrngergürtel 105 Gastzimmer.
C:^trazimmcr. WeinfeUcr. Bierkeller
lüche rc. sammt Wohnung per
u4,.. Selch
Novenlber
>
Schönes scp. Elnbzimmer
4llr 30 Versl'nen zu vergeb. Neubau. Burg-
gaff, 51 Ädlerbof. 80273
Soutcrraittlocal nlit tbugang
l'on der Straße, taghell nno
trocken. 166 HjMctcr. XIX.
Töblingcr Hauptstraße Nr. t<8.
88781
Souterrainlocalc, VII. Wcst-
bahnoraßc t»6, licht u. trocken,
mit Abgang von der Straße,
150 Llnadratmctcr. 88777
Leopoldstadt, Pratcrstr. 33,
Mezzanittlocale. besonders für Dureour ge-
eitluet. sofort zu vermiethen, 82932
Mariahilf, Magdalcncnstr.
Nr, 36. Wrenzeile. sosort zu vermietden
Parterre. resp. Soutcrroinloeale. groß-
artig angelrgt, auch sür Radsabrschulen,
820,33
Elegantes Absteigquarticr zu
Vcrinikthku.-Adi. Eip. Ä1Ü44 j
Lichtes trockenes Trcspart.,
1666 fl., ivird auch getheilt.
VIII. Josephstädterstrasre .34.
00741
Gaflcnlocal mit Zimmer,
Käihe, monntt, 25 ll,. gleich zu beziehen,
i^hvingergürtel 129,^ 90538
IX. Licchtcnstciniiraßc 68
Prachtv, Sikloc,, etngcr, s, stzast-, Knisrehau»,
1 Loe, m, 2 cessn,, 2 Z,, 1 B°r,,„ 1 k,,
sehr bin, zu verm, 8S98Z
6irös;ereö lichte.^ Douterrain-
Siklocal, trocken, besonders sUr Gatiwirlhe
aeelgnil, billiser llins, soaleich oder per
niovemberlermin >>i prrmietd, X, Qiielltn-
galle 177, iicke Saimarschgafie, .Pzg
2 Pracht-Parterrelorale ^in
Zln ncnerb Hansc ^>oicph-
.tädterstraste 1, Ar. Ocstnun'^rir,
bann hiezu oder Ll'üesotldert 150 ^Meter
4roüe4 llcktes Souteirain. iotsl.'i.ck briiehbar.
ZM Hairss Slurreper'^stir.-jc 19.
3 ZimtNkr. 3 Oapinere.
qroßer Erlei-, .8lU' q. -Ldir^ck.
ÄuStmlsr beim ^i.ie!-.nii.!ez .m
L'oirsc. ^2146
Maga in sogleich zu vermiethen.
I't ariahilscroraße 82. 75977
Ein größeres Lofmagazin per
Nourmbcr-Termtn
zu vernkiert^n. I. Lonncttfci«insse 11.
TiuSkttnir bei der Hnttvbcsorürvin. Z8265
lckcllcrnragazin sof. zu verm.
Zugang oirecr vom Hof aur.
Naadcroahllanfik 2'. .'^6^>60
Separater
Äu-:-r X.
Nkaga.zine, 'ILobni-n-zen nnd
Deekstütten, XV. Gepschlaclerp-i^e 17. näckZ
Srr Buryliuie. Auch Kraftarli
Ürafta. 70 de.
Magazine und Otzschäfts-
localk, VI, Wallgaffr 20, VII, »aiserslraße
7!r, 05 VIII. «isrrßruh- <10, VIII.
LerchrnsilderNrok e 44, ,88388
Atelier, Lirgech lstüricrir. 1.
130 Qnadr.«Mtr., m t Ober« urrd Eeilen«
licktt. so!oie yrover freier Terrnsie. auch a!4
Ärbeirslo al firr lerckten r-uhigeu Betrieb,
mit Personktr- und LOuarenaufzug No-
urmllcilciniiir. i
Werkstatt oder Magazin,
90 Qu.-Mtr.. tagdell, per sosort od. N»v.
zu vermiethen. VI. Tburmburggafle tz,
1. St., Th. 4. nächst Pilgram,„brücke.
8^'244
Werkstätre oder Magazin,
licht, billig zu vermiethen. IX. Bindergaße
Nr. 4. 77956
6lrofrc Wcrkstättc mit
Doppellichte, für jedes Gescheit geeignet,
per Novembertermin zu vermiethen. V.
Sied enbru nnengafle 64. ü-r«,'
87612
Graste Wcrkstätte, licht,
trocken, für jed. Geschäft »Iteignel. 100 Qu.4
Meter groh, sofort zu vermiethen. XVIll
Solieriücfle 19. 90 k '»0
austcrgewöhnlich guter Sage
im schönsten Hause d. Rothen-
thurinftrafte, p«r 1. November
zu vermiethen. Ausk. Exped.
50016
Sehr lichtes schöncS Gassen
Souterratnlocas mit drei Ltifnungen. in
der Nabe der tilektrischen und Stadtbabn.
ab November zu vermiethen. ^11. Kandl-
gaflk 40. 91220
Schönes Local. hart aus
„pvei groüc Parlcrrewcrk-
stättcn sammt Eomvtt'ir. mit Einiadrt.
Wabring. ikdeldofgafle 17: lichte Parterre-
verkstütte. Genhgafle 60. und arohe Halb-
souterraiilwerkstütte. s^olstottgafle Nr. 6,
alle in Währing, sogleich betiehbae. 89002
jedem GeschLkte
Lokale mit Portal sofort zu
vermiethen. ll. LereinSgasie 9.
8aA18
Grosze Werksrätte und
Stallungen billig tu dermiethen. XX.
Leitbastrofle. an der Ecke Stromstr. 915^.:^
Eisgrubc ab 1. November
zu vermiethen. NuSt. X. Loxenburoerstrafle
Nr. 3 5. 8(z 5tti
Stall für 2 Pferde s. Wage«.
remisc «nd Futtcrkammrr.
XIL. Töblingcr Hanptstraßc
Nr. k<8. 88782
Zu miethe» gesucht im
XVIII. Bezirk ein Stall für ein OiscierS-
I^kserte untcr .DreiSangade
^(r. 8^806- an die Srv. 85806
Grvste Staiüungcu fi3r
miethen. XVII. Lgcknergiü 87, 81736


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 33 ]
r^r. 275
80 llLlLß
Xeuss 1'LkrdlLtt.
7. Ociodsr lyM.
Lnfimg "r3 Uhr. Ende n-a, 5 Uhr.
Der Fall Clvmenceau.
tzchauiPik: III suns Sllfz^kn von illexandkr^
Llunat und Arinavd d ÄrtoiS, deutlch von
R. Echelcher.
»«s,,- "-8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Platz den Frauen'.
Schwank tn v^cr A>.szügeu »on kalabr^aiie
»ad Henneo..in, üc dt' besticht V.ihne
marbeirrl ko» BoUcn-Saelker».
Laö.adier 2r. J>Ue«
Frau Car.-adler Arl. ^neiter
Kenne,. brl. P.-ln
Samille> deren Löchter
Uadrve 1
I ^rl. »avser
,. 8rl. Merl
Llboulel, »ndrörni Gälte xr Jenli
Poolgiraro xr.
Ma vlnc de la Noche-raMLe Frl
Hiierel
ietön Tesn a>ure«.... Pr. Lwweitzer
i^au Solard.t tzr!. Hirichhuber
Sröule.n .Zrene Frl. Horlwlg
ihokmi «ol-ard, Wäscherin Frl. .-chöller
Boilouel d^r Ksi.... Hr. KiU'
Eourveteam'. Ädrotat... Hr. v ^nol
Drouleoii.'Sei,cht»d>ener. Hr So
i:»elie, Airm rinäditen. Frl.
H«>anne. Ziininermädlllen. Frl. Ludlen
Lean. «room. ... Frl.
Panelte, kammrrjungler. Frl. Szohner.
rrei»«r1c>rr^e:
den 8. <«°slspiel Bctth Lt-I-n):
v!onta„ ,...-
Weihes «lul-
riTnstog den 3^: .Platz den Fronen.'
Mmwoch den 10. (Gasisplel Bevtz Lt 0 l-n):
.Heißes «Int.^^,
ronnerslaa den 11. (zum ersten Male)
.Der Frauenarzt."
Freitag den 12.: .Platz den Frauen.'
L-mll-g den I st. lSast'piel B.lttz Ltosan)
.Heitzer Blut.»^^
Sonntag den 11. Nachmittag»: .Brude
ZsrZkNZVZ
LaM LssZ WLMZ
ßßLSDD ZZSSNksIrl
Op. 58. iI-l!Lß^l!-L^i!1Nö^UI1göN. sLraM^?°'lei;'!?ren^"L'"'L
Heinzelmäimcken.Rr. 9.Walzer. Nr. IV.Marlonettenmarlch. SrollcnL.40
Zn>Sls Llavientückc mittlerer Schivierig-
Op. 59. üs3lk8l(3H. feit.. Sronen3.6v
ihre Toilcttennage lösen, wenn sie sich meinem
schon seil Jahren beslehenden u. besibewährten
amerikciniseiien Abonnements- Tnüein
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zalllungen die Möglichkeit bietet, sich sicts zu
billigen Preise aus das Vl qantcstc u.
Modernste zu kleideii.
Z!7rir kür ^isn unä vrnxeduLF.
kroexeotö L,u.k VsrlLn§eii.
'Ä'arlm." «dend»: .Ter Fra. enarzt."
Montag,den 13 iSaNspitt Bcltv -t°:an)
,Ter Tchutzeng.'l.'
Lienllag den 16: ,Ter Frauenarzt.'
'fkvLlsr in lier iossksislit.
Ansang' ,8 Uhr.
Einberufung.
l,l>e>Iii>Billeed lör Ig>e.i ii»>s »giUlrtz. siäult ^llzistz^l.
13156
U., I3d.
Mirinctte. Tän.;crin
Lestamboudoi». No'ar
Frl. Morkwrrdt
. Jarno
für Dinteraulknthalt sehr geeignet. Zur Hcrbst- und Winter-Laison sehr kiviee Preise.
Aller Comsort. Billurdzimulcr. Lesezinnncr, Clavier, Bäder, eleltrische Beleuchtung.
Laurence. seine Frau... Fr Pobl-Mei-er
Seneviävk.d.Tom er I.EHe Frl Grrte Flm
Manillon, Bureauches.. chr. Strastiitz
Lagristoul Ldeest... Hr. Sachs
La Feuilette. Lieureurni. ör. Lvira
Tr. Malinot. Stabiarzt.. Hr. Marou
Trimart. Ordonnanz.. Hr.- oor
Tounaille«. Hotelier... Hr. ist'chtcr
Amelie. Sttidenmädchen.. Frl. Tautska
Jojephtne, StubenmSdche- l-''
hcn Frl. Palme
Montag den 8.: .'üinderus: ng'
Tiennaq den 9. lzum ersten Male): ,Ter
lchivste Zeitvertreib'
Mittwoch ven lv. und Tcnncrstag den 11.:
»Der ichönüe ue vse^treib.'
den 12.:^"
Fr'itag den 12.: .Die Frage on d-t-
Schicksai' .Er. s,e und er»
vom Regiment.' .Adlchied-ieuscr.'
kamstag den 13.: .Ter ichSniie Zeitvc
Samstag den 13.: .Ter ichSniie Zeitvcrtr ib.'
Sonntag d.'n 14. Nachmittag»: .Lumvaci
vaga'unou».' Abend»: ,Tii.
Bcnzin-Ttation des.k^esterr. A toinoliil-blub.
Euragc für Auroinobilc und alle Fuhrwerke
VorLÄFUeL« 2er1e QstrLQL«.
13402 Uur'.lit.ur, lÄasrhofbes'itzer.
lilealks- in Sskr-.äoi'f.
Ihr Corporal.
e
0l0888UM
OL^ecUoI1: Oarl LlLSel. 13230
— Heute 8 vhr Abends —.
ÜLS USUS Oolvder-I^og^Liuru.
erftcla slge Larböl^--rummcrn.
ä LiLLQS
Wuuderacrodaten.^ ^'-.risih.nLS.
N»r Lsrrsi». I^rLrell
Aesangspone. <^oüi-xtdIeiQLrvsi1.
ßrell ier V,rrleNi!ile: l)is 6lll3L!ke1i>.
ZMZsruL ll. NSrZTr
L 6. ^3eQ'n!
il'!
7
VVisn, Lllnioosisingssss 3 u. 5,
ULvIisl äeul NL.1LllL.use. 130S3
Isi>rlel>r»n8tiilt
I«li«r zreimsi!«
LlltZUsä äei Ii. Ii. Ilok-Oper
II., kratersira^LS 43.
aksäsL 1. Quä 17). Vsßnrm «ÜI«S
vouvQ Ourses lilr- blr^vLckrsve.
r»!lui;
V.sli, I,, LkLMe75llLL5e kik, 3, Lridell.
j-sturlicke?3lAell ürlS
xiisnreg'-^kr2nse«e«t5
voLASrvii't uirä ^r^^rLrirt
Mr Lalon». SÜsxenLänssr >V1nrsr-
"Liist«u-vH0orv.ttonen.
LLväLs's eonserviri^-. ?n1rnen eto.
ksLn6on in ^eilvin re^en «auee.
Von 6sr OnrrenkLN-6ese1lLcd^t
xrLrnUrt. 13.^u-r
NkLurdtullersr ..Norlsrus".
LmskÄM „IZÄKk-Dstke"
Ms dä L iedsttn ÜLüäs
erhalten binnen 8 Tagen
snisioki'stisOkv k^einke-1 unri k^onm
durch Benudung von (Ales. Stapler» braNl Scise) „LlvI."
Mir grramiren, daß ierner Runzcln und Falte», Sommeriprossen, Mitesser.
N-Ienroitze -c ipnr!»s verichwinden.
Lüer „lirell." 'Äler. Ltapler'Ä brasilianische Leise) einmal versucht, bleibt
ewia dankbar. Wer „UIOI,'', Ale;. StavIer'L drastliaiiilche
öMilicher Seife benützi, bleibt civig schön luid jugendlich.— chrs
,..S,,,:chIcit aarantin.
anerksnnl vrrles?LSricst!
!. z. eiZinger Löhne, ÄkirK,
1., ^elkzgattenrttazze i.
W.ULier una preiie umgehenä.
13393
UQtisr LerücksielitiAiiiix äsr I'u^vu
^ÜZöri krv86tibj) I.; LviUklNL^k 13, öüÄMierik.
?fLväsoiieiii6 rvsrciell ausgelöst uuä äer -lehrF-siTtli
sotort Lusderulllt.- ^^uir-ixsii uuä SeväuuFSli ais
<1er ?rr>vinn prowsiteut srlsssilTt 13132
6^388 f3bkiK8k63!!'M,
für cires 390 ,^rbeiter xeeisrnel. n -b-t V/ob g düul.'s hli 7. vs irlie l»>
LU vorllLukeri. Oeü. ^iLLZeu i-u clis Lipiätli n äiess- lllaN«-. 8871
einmal versutbt. bleibt
Lcife. tägliüi anstatt ge-
ull»i»».---. 1,- verbluffeuL. Un-
schädlichlcit garantin. 13488
In Berlin bat ein viumver Naaiahmcr unser Inserat cvpirt. Wir haben dcn-
iklben solart gerichtlich versolgea lasten.
Jede Tose Al ;. -tavler'ä braNliaiiischc Seif:, LI0I," muh zum Bewelje
tzrr EchihcU die eigenständige Nttterschrist ..Aler. Siapter' tragen.
Dass 50 Irr. („lllOT" Ztapler 8 drsstil. Lei!«) hh Ooss 1 8.
Beriandt  I»ttr«u tL^Uvd stu.
kM!sW-6IlldM-8röillöl
via Vorrstg:« ttssveliien oinck: ^ur iscksz Lstrol imad^sii»
von 1 L>nrriNrr«r 1 >rreLUinoss>-e nnckseruTnaiir^r. bliurck-
liubarr- unil vunatencr an ckenbi-Lesr «inlaeU. TnckoUosss,
rrr»»ri^t«n. wsrnoU- nn-1 xslnUrlons» Lrrnnsn. xl^nsir-
ck»», rsto rv«t»»«s 1.ic:Itt von oa. so Lsrr^ St^ss.
Verdrnncir von «inorn liitor L-anv gs«^üUniicston I'etrolollm»
1" lö bis 16 Stnncken, chaUer grvsats L^niuknnr^eit r>ei
volosnnlorn Lwsot.— l^rospects »raias nntt leanco.
lAsrrnsr'-
»Loi>-»rtnirr«-10xs»!,v 5ir. SB, 1339ll


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 34 ]
VVisv,
reelles ^^lever
7. Oetodsr IvOO.
?isr. 275
^ OI^O VLI^O^UOO?^OLI^I.
Ksisei-judiläums-Ltsättköstei'
ÜI^LllSSÜLLrs?
Nnfanq '.23 Uhr. Ende vor L Uhr.
.- Joseps) ^^anner.
Lebenöbird auS Alk-Witn mit Gesang und
Tanz in 2 Adthcttungen und 6 Bildern von
A. Zladlcr. -Mu>*k rrach Lanner'schen Monven.
Lttfang '.,8 Uhr. E:idc vor 10 Uhr.
Der Torflinnp von Deüacb.
Dolk-stüL m.t Geiang in drei Auszügen von
Hau' -rnold Schwer. Musik von C ttapeUer.
Ter Lnl'enwirth Hr. Linori
D'r (7d'"hdibauer... .^r Pohler
Franz, sein Sohn.... .pr. Sch v dt
öieserl ttelliierinnen Frl. Maner
Lktssl s de.m L.'indfnwirth Frl VOco etti
Taurli Sepp. Großbauer. Hr. Horak
Hielel. »e'n Sobn....
PererMav- r. Leuienschmlcd
sodn.... Or. ro
.Leuienschmlcd Hr Zu
Holz Fvrtttr...... ^. Le rbt
Der i'I'e Leid! Hr. Lr
^r. r aucr
'^.werenz
Lommer
Steffi, desien Sohn... Hr. Godai
Martin, ein Hoz:necht-.. Hr. Rauch
Der sl-farrer Hr, Rowak
T>r General'..... ..H^- Brunager
Der <äu^'sirann 'Hr. Ätr ebeck
Der Liru euau* Ht Nord n
^elete..^.rch 7 fne»ster.. Hr. Norini
rihoda, Corporal .... Hr. Nakew tsch
Dcrsnika-Beig., Market.nd Fr. Lieferzeit.
Montag den 8: „82? iS denn 's Kind?*
Diensiag d:^n 9.: „Der wUde Rittm-ister."
Mittwoch den Iti. ,zum enien Ma el: .Die
besiere Hälfte.*
Donnerstag den II.: „Der Dorflurnp von
Tebach.*
VoIIstrllläig llvus8
Oeiobkt'-k^t'ogk'amm
.' «I«» VtiS !'
I ri Lkttvil:»
spnirisclis Trin'.sriu.
.v;:nn 8ttinr«»
>'L«.d äer Vor5t-IIuNtt: 1L582
Ina L»LksoLLirso LlxsuLsrvruvIL.
I^. L. Vol^^ZZLrtsQ.
LssiLLiLui ullL Lsks ^odLvL 5eisl.
lelepL. 3M. 'relepU. 3M.
Inglloli Aßencl-Loneert.
—!< Heute LoulltLx ^—
OOUXI^O^Ik^lI?
cter 1c. ri. k. RvAirQevt5oausik
Rsrkgrsk voll Saävll I^r. 23.
Seginn 5 Ukl'. kntfee l Knone.
riorzeu^ 60>cLKr.
-kLoU ävo DUsLlvr» vorrüxttoUs
orLUrso Lü ds vs1 frv1«m Lrrtrüs.
Xur?»Urt U< i' ^Vrrtten 1
——
Lasino 2 ögermt 2
XIX., Oödlingei' iisvpisik'LSse 76.
sovis ^eLk2 §2v2- usL ?siertLZ:
iLüMürclikL
Beb. conc. Priv-it-
Wusikichulen
" L-^iSLir
Wieir,
Ausili von äei LupeUe
^inkenx 5 IHir.— k^otree ZO Iir.
slvcdaedtunxsvoll 8':75
I rnriL viglL8, 8«
Freitag den 12.: „Die besiere Hältt ."
Lamüaa den 13. Nachm. lSchulervorstellunq)^
»^hl'.;enie aui Tauris.- or..i
' Stra urlauü.-
Sonotog den 14. Nachm t.-agS: „Hofgunst.*
Abends: „Die besiere Hälfte.*
Montag den l 5.: «TerTor'litmp von Tellach.*
Dien^og den 16.:„ ..Phiiippire Weiser.*
tllntsoti-I.'ieaiei-, k. k. p^stsn.
Nachmittags 3 Uhr und Abends' 28 Uhr.
Gastspiel ter Prinia- Ballerina Signorina
Adclma Sozo und des Solotänzers Sigtlor
Si>,m°,'d<> r.n der Mailä tikr Sca
Die Pariser WcltanssteNuna
«u-lcSkr, mi^ S.j, g„ ,e.tz§ «Udun v°u
F.Nodlcc. Musik u°n cph
e xr e I7t o LF'e:
Montag tc„ 8- k>s mcl. jtikilag dkn 12.
-Die Pariser Wciiauöstellung 1900.-
Ui-llnis-IkeLtei-, ^Vollreile 34.
lrUckiz Miedzelr L klüM'.
r. 8. ni,d i;. D-;irk.
27. Schuljahr.
Die unentgeltlicheri Srimrnprünlngen für tne
Clas'en der em^r. r. k. ?>osopcrnsänocrin
Mila Z< pfer> Berger und der Fran '^ros.
Nosa äahlig sinden jeden Tieniticg urU>
Samstag statt.
Schüleraufnalnnen für t^esany -Concert,
Oper, Ebor), sämmtliche ^inftrumentc. rheor.
Fächer. Staatsprufungscurs. Äbl. eU. für
btntsi. Tkeor. Unterricht re. läalich.
britfl. Theor. Unterricht rc. täglich.
Für die Uebungen des gemischten Chors
und des Lrchesitvs »verden Anmeldungen von
Herren und Damen erttgegengenommen.
Gelammt- tntd binzelunterricht.
Hauptlehrer:
Univerf.-Docettt Dr. Mar Lied. Mitalied der
MusikftaatSprüfut^gScommission: M. Jenrfch.
L Kaiser, st. Wahl. k. k. HoEnker:
M.Kupfer-BergertNosaKahlig.W.Prant-
ner, Gut» Kaiser rc.
Browecte gratis und franco. -"DA
Jnstttütsranzlei: 13481
vn.. Zictilergassc 28.
Mkilkl Kkühaus
—»
I.z Lärnt!!6r8ir38L6 11 (im Louterrsm).
>Vir 61-Iaubsll uvz cleo tzeolirtell vamoo äis bSkUclis Llit-
tlisiliill^ 2 U mLcdeu, ä!i88 iu äer 2eit vom 1. b^ 8. Ooto-
der s,. o. in unbersr vo!Ii8rIiüinIleben.^dÜ>6iIunA äil8vor!>au(itzng
Ldcndr 7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Die
.Herstellung des Papiergeldes.
Hcutci SüS-rii-ol. (Lehter Tag.)
Ab morgen i Lnürss und Ostsirrtell.
Reise nach Spigbergeii u Ballon Ausstieg.
Lriginal-Moment-Ausnahmen. 19.89
Lr2sdrllllg,Vo!illllllg8vsssL
Ullä üssullädönsiiüsge.
lsges ljel letrten 8si§on
VsiiiterIelreii,
ViilitMlirLMii,
UilltöMLlltSill,
Äintörlllöiükni,
SöiäMdeiiiilkii öte.
LQtl
8mkivMkii-zii8-
8lKÜIIU
in äon Sälen äeril.lr.
vnrtenb-rn-vsuojl-
»vlrnN
Iris ZL4. Oelnktr.
' <>
tsglivl,
^ilitsr- voneert.
o 1Z120
Xostligllen.
rreöünst von lo 17Iir Vorn,, bia 9 vtir
.^benäs.— Lntrss SO d, Ltnüor 30 d.
Vrsivr Liniritt.iir' einKinchnnt. lOllnsrr.
ln Logleirnng einen Lrvaolisonen.
Vloe^». enbUnIbenä 10 §!nträsseen1vn,
S L. an ller (^nssa srlrältlieir.
Etslbti.!lcm ut Dvelier
Restaurant
ZodllN Ltlildllllier L
<^0hl!
M., .Hauptstraße 8«
enipfiehlt seinen neu rcnodtrtcn großen
Vrachksaal und sdlnb l'oealitäten, sowie
Neinere Speisesäle Nr Bälle. Kranichen.
Likderlasein. speciell für Hoch,citen. TincrS.
Bankcite ic. aus das beste. Anerkannt
vorzügliche Küche, auserlesene Weine aus
eigenem Keller. Civile Preise. -M, 13183
lksster nna a»n«ri>»rte»t.»r
Rd«8snsc:1»Li'N»
mit englischem Gestell. Preis N. L.'S'.'r, mit
Damen- oder Herrengriffen, nur beim Trzeuger
8. tieulltailt, V/ien, IX., /ilzsrstr. lO.
^ov1»>.^v«r»»»at gk«xso»aod»alrrn.
vllvrill rsällvirt, tief vllisi' üsm LrievAllUßs-
kreiss abssssdö» vri ä.
13161
AsIdsl-Lr^LSLur»
(ÜLkirmesser iQid SoLiUi2-Vor-
riclibaQg).
^Nsiniges OüpSt:
L. LurKsr, lVien, I, ^slergsrse 5.
Lrärniirt. mit. äer Oolrtevvri älsäaiUe.
Eltktrislht Wdlldt
und IZ 2 IL
wllfferlieilansttlll.
Aerztliches Jnslitut jür Wasser-
curen, Elcktrotsterapie (sIsL-
trisllds I.ielitd3äsr, Zweizellcn-
bäder) und Massage.
iVien, VI., ßlarisiiilferstr. lo u. 16.
h'vrbLms d!
Lebens-Lelsicherungs-Gcscllschast
Tirection für Oesterreich:
— ^ISL, 1. SsLlrlr, slückGlühkörper,inHülseu
verpackt, fl. 3.75: 1 Stück
Glühkörper, in Hülse verpackt,
?. —.35 Referenzen von
Psarrämtern. Gemeinden. Fa
briken, SrestaurantS. EafsS
stehcn zur Denügnng. PreiScourante gratis
und franco. 12619
8ix. HLkl IiuSiL,
Visll, XV., Ltllgigllsss !ltr. 4,
PscrdcdalM'Hulkeskellc Hokcl Holzwarkh
frühcr VI., Mariahilsirftraßc 173.
—-S8 ^—
I». 4.
Lsmmtiiolis lVIocieüs unci lVisuvssutes
lVIocieüs
ill
OLmen- un6 Näcickenkuten
8Lnä svxslLllKt
13482


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 35 ]
275
'^ 82, 8 o 22 tLA
^eues ^Vleoer j'SAdlatt.
7. Oc-todor 1900.
^iiilooc-ir-LrpeäjtioL
>'r 6— 8.
il>x >i.6ri>rm.o o. xilxmcu :.xss:»Lir. 2bii
^v^oi^vLr?^irir^2Li: rilR ^r.i.L LLiivirsLir
DLL VLI-r.
U. MUZ8
U^HLZ? ^SL°^'^S,
Ein in Wien. 1. Bezirk, seit 1866 bestehendes zahnärztliches Atelier
ist wegen hohen Alters des Besitzers zu verkamen oder C^pagnon
gesucht. Jährliches Reineinkommen circa 60««—8000 Äronen,
welche-^ sich bei einer jungen Krait verdoppeln kaiin. Antrage an das
Tental-Tepüt, Wien, Graben 11^
2 MrÄW
V!., klaniakilfepsipsssö 7
ist unter den günsügslen Bedingungen zu verkaufen oder das
Darterre-Local sammt Keller und Souterrain, jedes i 0 Meter lang,
10 Meier breit, zu veriniethen. Nur ernstgeineinte, directe
Anfragen iverden beantwortet. Unter „HauS 225. 00 N" an die
Annoncen-Expedition M. Dukes Rachf., Wien I I.
— L»i'e.^ekdo »t
«ioekerri ««ek s«n- »e» rokL-?t 4 )fl. bar sofort
zu verkaufen. Auskiinft II. Prater-
istraße. 58. 3. Stiege, 3. Ltock,
»Thür :rr. Mittag-.
GefchSst»
l.ö!Ii->l>il!Vef!!g>ik-j>»§Is!I
!n LsÜLNiri?. i. IeIe; 2 S 2
I seit wehr als 20 fahren beslehrnd.
!den Wicdciocrtau, der ui>entbehrl>ch«en
Ton,umartikel. Milch und «umr lm S»b-r.
! betreibt und buchmäßig beträchtlichen Rem-
»gewinn Lnsweift. wirdi-mmtrcichhnlngm
! Inventar Perhältnilse halber PreiSwurdig
I verlaust. Erf-rderli-lie» Capital l^h- biä
! 20.000 II. Zuschriften uMer 10
I L. d. jlnnoccn-Erpeditlvn M. Dules Nachs.,
E Wien. I.
jiünsilieliö iSlink
von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3)
amerik. Patent, ganz schnierzloe
eingesetzt im Zahn-Atelier
Au/ cler
kiciisiis«
der cke/E
«nr^/cari/^r aar'e-» r^e» cken
Lur ÜLlUb Ü 6 S
SOlrLiL«?Or? 1 Lss
(kaut ckiAtrriNA^^t'olol'oUä, «reträer
rur ^?i'nä» äl»ui)»tis/>7i'^eeLeöeti Lieili .'
^t:-rr ot-»eMat/L<-/ie .^/-nmerreAx»-äc,
ce'it ot-»eMc-i^,uAe eee'-
»c^ietke-islet' Huatstülen.
unik 6omti»t»mottä-Au>'eau
«ö(iigl 8, 0 glvssiöndösgg 388 s
Dir-. 34 T
genau zu nierken. SS 8<
An Tonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr.
VLo »vdönsrsL
.^iL8i<*Ir1skttr1en von^ lei
^usinis-Zse'ie
erscheint morgen in allen belleren Papier^
Handlungen. Cn gro.5 bei^,
1 b^ 1 bL
Sertreter da« I.o'itn cil»s«i- in Leipzig.
Lottsn-Vesollnalinkt M-^ia-lt in Züriib
u a. ni. f bägr
ÜSL L. vo^odSL?
üuäet iiu
9. S.«88^LK
Viien, VI., I^anialtjlfei'sii'LSZe 61—83,
kxts-l-Vsklrsuf
LU
^xtkL-pkeiren
statt.
sclirrarr, ss^orlilirt, reirlenäe Debsills, ea. 2000 Elster,
^er ^Istsr Xreurer
ppaekivolie ^zulieiien!
liellts k'arllell
ca. 3800 Mieter per Aete
günstige ks^eteimasse, beaelitenszvei'tlie KsIegönköitsIxLufe!
LpeoiL.I-./^dtksiliiiisl' kür
Ein sehr hübsches iZto,
T-SLLäZHL^
in Niedcrösterreich^ nabe ronj
Tibien, arroi.dirte IIt. 5 Ioch ickr^
gute Lecker. Ki-ieu, voltsländlg
möblirtes toerrenstiius, Meier-
doi. Inventar und Biehstand
(38 Kühe.^Pscrde.Lachsen).
Milchwirttischaft. wird rncl.
Ällem ulu 3^.000 sl. verknutt.
Richard PaiZ Wien,
M irczarethenstraße Nr. 5.
>!I.
Od. Veissgärdvrstrsgss 5.
Spute Idt-wtttao dir XX S/»- oeS>7ii«t
L»tl
Lreursr!
Isslnsx. s^isü
lU ltaN»a„i,pg
LLAktSMOdS,
(iössoullerer Osle^sniisitslrsus!)
<7s. 200 LMelr xnts, xereabte, seitonxlLiclis
'kiZLüäse^SK, s«°l-
Oa A.80 Ltiiok xnte, sotlöns >l3.6t;'.is.rä-
Lourötts-IisskäsoLen, x«.
tüa. 1^5 Ltllctc vor 2 ilAiiaIie
ZekLlUsU- §°lLLsL!äLLLe8, Z ßLN
xrvvse Luvte (155/210) ler Ltüclr S.
(LensLiionell 1>iili»!1
Xrsli 2 er
Oa. 4800 Mieter dsbts, xan 2 deLOnclers ülelre, hsltbarste UM
p» sellüos öesLins, per Mieter Xrslirer


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 36 ]
s
«.t
^isv, LouQtL^
^eLss bleuer iLAlriLtt«
7. Oi^dei 1900.
». 275
( ^Ilectiv-^n^eiger
L VOQl.^ 5!( 0- 51-0 jV?^/^LL)
»^^
I. ^allKscrryssKL' 1v.
I»!r>^ 0, k^sv« 11 r»»«« 1 s-r'»DSS 37.
» Znr VtluhtMtz der Wiener HctWlsllielN Z sNNg^t^ MMLNZ
^^ be^r -ikhrrir Iiibrc in ^imrni Ivc^
<
»
<>
»
" Vin junger. 711 .- 7^
Asriliiüm-Njkmilin,
Landwirthsckafts-Leürer oder akademisck ge­
bildeter Landwirth, wird ;um baldigen Eintritt
gesucht.
»Anbote mit Angabe der biskrerigen »Verwendung
und der Lprachen-Äcnntnifse erbeten unter
„^xrlokiltar-QAeriLl« <-!. H. Xr. 3NV7" an
Haascnstcin L »Vogler, Wien, L-
^» In vudapcft sind In allere
d^ AeannSIancrpIa». noch einige zur
^^ N^edcriogcn scyr gccigncle, mir groben Ponnlanslagen versehene
^ der oerrUS mehrere Iadre ur ^ör^ereuive
^er Lage i» den ?!euba«ten Innere «tadt.^ schärtea gearbeitet, wüuscht slM mit eisen'
Srriänung von neuen (Sestbärten und L^iener^ gröberen Capilat an einem sslidea
Unternehmen
pet
Kemninergaffk 15.^
«
HstiLSuclOr'^sr'Lir's.sQS ^3
Ltock doch, mit großem Hof und Garten, zu jedem
LüchhandlilKgg- r
Rtisriidcr,«
tüÄlig im Beruf, 'tändig größter Verdienit.^
Anträge unter .,Ovavrr^r^ I.. L. 1702''^
Geschäfte^ SiLsenadsin L Voxivr, VIvL, r.^
Auskunft daselbst.^ kaufen gesucht von einem Dilettanten^
gur erhaltene^
geeignet, ist crdlheilungtzhalder ;u verkaufen.
^ ^psehle nieine aUo-wöhr j,-, 7.>.. .r.>>« ä
delhcilige mich an gcsnndcni Untrrnchmkn^
^'^^^°°ftci»°L-Po»icr,^Wc»"^^ IÄosi i «ö^unoheit^pieU'en» Vnsloi-, ».^
U«!ii?!ist !8 mii LLnisn
»
^ mn Allrinbcwohncn, im 13. Bczirkc, 6 .Nimmer und .2 Cobineic. im Gonicn^
47 Pieren, in vornehmstem Siylc crdont. sogleich -u hr;ic!;c», tl. LV.OOii. Ln-^
^ ahlllng noch Uebeicinlommen. Näheres Getreidemarkt 13, 1 Si., 16, zm. I u. 2 Uhr.^
f ZrZrWkLlilsyhLLH-sNkrL i
ILrniir R« verkanlen.— Näheres unter ,, 1 '. 3S96" an Saasenstein L Vogler, Wien I.^
: GsZv?LMZ-M!ö 8 M§.:
^ Famiiienverhältnijse halber wird nitss, xaexekonei«» 8t»atzr«n»l>Lkh, seinite:^
r ftoviler ällndenkreis, ohne Fachkenntnihe, besonders ellr Ons»«>i leicht sührbor,:
7 unter günstigen Conditionrn abgegeben. Nachweisbares Iahreserirägnih 4000 bis^
^ LOOO il.— Amräge unier ,1!. B. 1718" an Haesenslriu de Vogler, Wie» I.^
WlUi
welche bei D'Olsplion-./d.donnonLsn
tritt baden, werden mn .'vixvm und hol>'r^
Provision aufgeuommeu. Vl.. Magda^
lenLnüraßc Lo, 2. Stiege. Mezz. 1b.^
Adgu^^seiV/^ver^^ 6! ^?»pas?ts?:. ^ertr erbeten unter.
.äh 1r. und 1 ll., sowik-^^7
^mhosi'i ScsundbeitSpieiiench'
Patrone« Stillagen^'
isa<,on der 1 sl., ?,e^
1 ll. 20 kr. als beirr»
Ksissnelsr'
ogcn 1 st. '.to tt. tus verrrli?1usli1v rd« ,ch mich bethellige>l, event.rj^^I!^^^^^^
-sirtn L Vogler. Wien, l.^
^^^ Tlit Fachmann ein neues errichten.»,
bietet sich einem tüchtigen Kausmann, ivelcher über 10.000 bis 15.000 ff. Bar^ Offerte unter ,.D. V. t!02'
^ cahital verfügt, durch Uebernahme eines bereits bestehenden, staatlich roncesstoniricn^^ »A
<> lucrativen und weit ausdehnbaren llnternehmenS. Dresden.
^ Anträge unter „I.. <». I7V5" an Haaseusicin L Vogler, W!eu I. 4» i
*»
an^j
-C.Z
: r^M Ciß, o
E knizrtretrtt siek Lur L^! rr^e«t-^>.i 8 rrrdr» 1 t;in^^
» k,^ 38 ekliNLNi)LU 3 N 8 tLlt V., OKSl'S 8 nLu!lSU 8 -I
» 83886 sts-.! 6. ?I jni 3 k 8 f 6 i' 6 Nr 6 i 1.^
Icrrtehen
lirx,^
ant 'Personalcrkd't on die k k. Staats
(Zisenbadn- und LandeSbeamtrn a'^rr^
rkatcgorie« wcwdkn uirtrr günstigen Ber^
dingnn'ien discret crtherlt. A-.f. Änfrac^rn^
au v't Kanzlei von H. M. Wosahio^
in Ung.'vrasifch. Mibren. i^iietourmart?.^
Ziiäroror
stiüü in IlinlU.:
: Akile Miiiiizm-SlhlkihUnshink, z!„
H letzter Modell, vollkommen ungebraucht, ist privat um ein Drittel »r'kuusen'*
Ades »AnsZiaffungSpreises abzugeben. Briefe erbeten unterAjA-!^äg^ um«r.-«chaglich^^
im süjönsten «Lüdtthcil, 2 Wobnungeu,^
vrachtvoUe ZiUlMer, austfegewöhnUch »ol:d^
und elegauk ausgeftatti-'t, schattiger^
t rijarten. leoer Tomsorr, kaltes und warnics^
> Wasser in Aimm-'r. Küchen und Bade-^
»M. A. 1.26" an Haascnstcin Vogler, Wien, l.
Familiem.
^jhcim V. A. 1513" an Haascnsicin >!b»
»! Vogler, Wien. I.^
»
neuester bonstruction»
in Budapest, sammt Wohnung, aus einem»
der bcsle, Posten, ist zu vergeben und ^fort»
zu beziehen. Näheres bei Herrn Paul»
Vinbcr, Liidnpest. Maria Darclia»
gasse, rhonethof, im Elsiugcrischen Se-»
schSste.»
AausljlliiLrrin
»
»
lvird von Budapesler Fabrikanten»
init zwei Kindern aufgenommen»
Erfahrene 30—35jähr. fein ge-A
I'ildcte, rcpräsentable Dame ausi
giltein Hause, mit guten Zeugnissen»
oder Reicrenzen. Lnerte unt. ,,»?).»
M. an.Haasenstcin LA
Vogler (JauIuS L Co.) Buda-»
stein L Vogler. Wirn. I.
6u88M6l8t6rr
NL»
4ri r
ganz sekbstandil
ZbSILO
von kleinerer, mod. Eisengießerei,»
auch Formmasch.»
Offerte mit bisheriger Thätigkcit.A
GchalrSanspnich unrer ..Ttabil»
L. an.Haafcnstein»
L Vogler, »Wien, I.»
.^QStSLIlLQgr
für Comvtoirarbettell und Casianihruug5
ra vsrsodsn»
Monatsaehali 150 Kronen. Erforderlich»
5000 ipulden. die bei vollständiger Sicher»
iiellung mir 6°verzinst werben. Offerte»
unter ,S. W. 1710" an Haascnstci» L»
Vogler. Wieu. 1.»
Eroße ungarische Nühic sucht tüchnger.»
Tarifeur!
Mvi sosortigen Ointritte. Bewerber aus der»
Mühlcndrancht bevorzugt. Offerten mil»
Nelerenzen event. Photogravbie rc. untrr»
»Ä. G. 7963" an Haasenstcin L Vogler»
(Jaulus ch 6o.) öusapeit.»
Pest.
»
ZZLLL ^LTLSr
im I. VsLinIr,»
Zjtöckig, freouentc Straffe, ist auf Bast«»
Spercentigcr Berzingung um Kroiltn 73 00l>»
gegen Barzahlung»
LN»
Lasten Kronen 24.000. Anträge mtter»
„Sicher Ä. A. Sir. 1678" an Haasen-»
stein ch Vogler. Wien I.»
88
wats. Irön.
xvtvUex.
iWMMüi Immli
^ligomsioo /^ 88 k 0 Ui'AN 2 ili Inisst.
k^vviostlst im^ 3 !i 56 i 83 l.
Die 6686 ll 8 (;Il 3 kt V 618 i<;be!'t:
z») uvä Lidnlen in nllen mo-Iicken 6om
I b>! ütii'nsll ant' ält^ I,sben äes Äle vselien;
Ib) xsxen l-'enei'.'!»edr»ü«^n nller >^it-,
lo) eo§en 6Ir»8l»rr»Hli8et»i»itSn;
lil) xexsn 1'l'ttN8POI»t8«»Il-»sten nuk IVsLieo, ?ioaacto,
1 Lobills etc.
e> xeeen Lli»drLic!irtied8lKtiI.
N782
0rSLsraI-.^§SAlso1l3.tt in
iin »LU 8 ö llen 6 s 8 gll 8 clisft
j l.» DL^LS2?LLN1LL°LLt Ml?. 2.
lt^k»>irii»rr»t» äsen
^rusr LLLLL
bei äsr
stsü 8i35-I.!nis
I., ILiiriitiierriiix 14,
lV., ^ieüsaer Oürtel 20.
LclmsIIe k-vlirtsu, gute Vsrpüsgsan^,
billisssts kreise ^urlüntts iwä
kroipsct« E»nco twä «skrti». 12880
LeliörLI. vono. Drivat-
^»Musik-5ch«1e
vi,t«rrtaUr,a«,t»It kür vlavler
una VioULvplsl. -------.»
Lortorar r^onntUol» S. 6 .—, S.—,
..-ü. 10.— vma 12.—.
Sest« llletlroasQ. I»rospevts grrntl».
Llnsoürstdtuixsll tstxNol». I 1111
"" QLALirtz.i..vLlr'rirL'ruA0
k'-xi-iLkr-, 8 cknrLis-, ok^o—
wiLtk, I., L/^i»'rriiKLir 8 Dir>^ 88 L rio. 3
L'irc>L?Le'r«
Qir>Di8 vrW


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 37 ]
I^r. 275
"Wiso, SowrtLA
7. Octodsi IdOO.
Kleillk Anzeigt!!.
AUgemriuer Verkehr.
^uss- u. d^^iraufs-^nträge
Kinderwagen auf doppelten
Frdrrn billlg ,».xrr. S«kbenb«imk»-
a^e41. Thür L. So«91
Herren- und Damen
Confection, Teppiche rr.
ffeiner Sroffdivlm. Ltt^au,
Ldawelonffue billin M
muhlqLsie 13, 1. HtiÄ. THur 8. 93253
3 Walzen n. Trichter-Mülilen,
soo Kllo-Waagc, »cwi-lilc, SIellagnl.
«rbcit»tischk bMiz «rlSuNich. IV Malcr-
ll-iilc 20. S464d
Mascdrudivan tä fl."
M »erkcinen rv. TmgrI»^dtgLiI<:^. 2
R. Pruck-er. Sd8t>7
Eiserner Lchankelüulil. 8 ft..
Kaufe Bilder und Clavicr,
7 von P-iooteu.
Briekc rrbetcn an 95537
Lp., VIll'Lauvona>.Ise S1. Th. 12.
Kaufe einfache ein- u. zwei-
anniae S-Nukln und Lyra für Arbrrtcrrnum
nnd Kmulri. Unter ,«ebr51
Maroniliratofen zu verkauf.
XX. Hannoveraasie 10. r dne 24. 9.3.8.80
Ohne Naht nnapprctirteKraft-
leinen für Betttüiber und auch Decken-
kappen verwendbar, ist eine t^vArr^^osk
orobeweise auch ein-eln verkäuflich. 150Cm.
breit. 235 Cm. laug fl. 150. 165 Cm. breit.
235 Tur. lang S- S.50. Wäschc.Abthcllung.
Janaz Bittmann.
r. n. k. Oostteferant.
I. När-^rrft:a5e 20.
^. Fabrieat
Jf. Wertheim u l!o.. so auch Nr. 2. 3, 4. i
und Schreibtisch billig zu dertrufen. (smil
Wclnee, I. Salzthorgahe 4. 9-1516
Zunger Zughund Preiswcrth
ru vcrdni^u. II. Pazmaritrilga!>e 2.1. St.,
^ür 6. »1282
Reite von Wein-, Kas- und
Wanrrschlärtchen billigst bei Julius Ritter,
V. SchSubrnnncritrahe 13, ehemalisw rmnds-
thurnrerpratze. 95734
Auf Theilzahlnng
ohnr Prri4rrhok!»N3
HcrrcnNcidcr nach Maß,
solid und elegant ausgeübet bei
H. Lchineklcrlina.
IX. Lirchtrnste-nstrake 10.^.
Au^äge auf CorrespcudenLkarte. ^f Vunsch
komme ich mir Musrercollection inS !i?aus.
96010
1 Teppich billiDt, auch einzeln, an 'j^vatc
zu verl.:usetu VU. Burggajse 51, 1. Stock.
Thür 69. 95500
Mattes Lchlafzimmer 160 fl..
, matte einzelne .»g»r—
brnnaengaffe 9.
Sieben»
92503
EdelroNer Kauarien sammt
Vru1> ,md Scfangöfäftcn wegen Lufgrben der
ZÜcht sof. zu verkauiea. W. Sauer, III. Sotouitz-
gaffe 12. 94506
Doppelter Ncbelbilderapparat,
str öflenlliche K-istellungen
für öflenlliche Koistellungen geriViei, rmt
SoiglMicht n. Leelylengasbelenchtnng fainmt
Bildern sehr billig M verkanftn- Wochcnt^S
b. 8—8 Uhr Sdendr b. Lischla.xvil. Heim,
gürte! 23^. Stock, ^ü r 7. 937„..
Zwei Hundemarken zu kaufen
„kjWht. VII. «reitW-fle 27. rL 6. S2721
(vsnfcct'.on.
genügt. Lc'.che so'vrt mit neuesten
Mustern nnL Journal
in die Vobnuug. 95414
Kvohnuny^'Einrich
tu gen u.diverscNlöbcl.
Vorzimmerkastcu. Gewölbe-
einrichtung zu verlaujen. XVI. Paycraaiie 3,
Tbüe 22. SL063
^ .. Hendel
nbr». Laben. Seffkl. 2 Ketten. Bilde: und
«ndere4 binnen drei Tagen zu drrlauien. V
Laimarubengaste 16. Tb. 4. 93073
Hoher Tivan.^ ^ci
Tceoralionsdivan billig zu
verkanfen. Herual-, Hauptstratze Nr. 79, im
WäIcheq:schLft. 92S6S
Schlaf- und Speisezimmer,
Neue klcineRingschifimafchinc
billigst ,n verlaufen. XX. Rauscherstrahc 12,
Thür 31. 93484
Ganz neue Ningschiffmaschirte
mnft um jeden Drei? Krault werden. Zu
leben 5'. zi.rnibcrstvrfsrrgaffe 38, 3. St.,
Thür 15. «2741
Wcrkslättcneinrichtungeu.
Trebbanke, Bohrmaf^'-men, Hobel- u-nd
Sb-viuamaschineu, Fr maichi.-.en. enMebc
Schneidzeuge rc. bei irienberg I-.. Weis,
Wien. I. 'Reickreathi .„e 27. Televhon
Nr. 7898. Nieberlag. dir DeM'chen Wcrl-
zeugmalchinenfabrtk ». Weylar und der
Wasailnenfabrik, Hrgo, Metzner, Lhemni«.
Kataloge und Nostruanschlage gra'tir u^
"Schöner Lchlafdivan mit Lade
Ui-.d Aiattaste ist billig zu verfau'm. xvn.
Ottaklingerittafte 94, 1.^
Aiaschirrenfadrik,
Wien. L. .Hascngaffe 18.
Ein EornwaUkcffcl
mit 50 m- Hcizsiüch- iür 8. «tm. BetriebS-
Tb. 10. »4713
Prachtvolles altd. Schlaf- und
Lpciltzirmncr, fast neu. 1 Decorationsdwan,
1 Ottomane, mebrere Oelfiemäkde, Dorhävar.
1 Teppich bMgsr. auch einzeln, an Private
Eine neue -.
Locomobile mit aus iebdarem Rohrm'.reael
8^.^ ?ltm. prom pt vo m Lager Ue^erbsr.
Eine neue ."i-ö M halbstationärc
Locomobile mit ans)ichbarem Röhrenkesiel,
8", Atm., prompt liesnbar-
Eine neue -10 halbsrationcire
Tomp2nnd--Locomol'ilc mit ausziehbarcm
!^zohrenkesiel. 9 Atm., prompt lieierbar.
Eine gebrauclfte 26
halbstalionüre Soiiitiounb-Locoboiinle nsit
auSziebbarem Röbrenl:^el. 7 N:m., au° Lager.
Eine gebrauchte 2ö
horizontale, gÄ hergerichtete Tambstnaschine.
0 neue stehende Stcdcrohr-
keifel 4 5, 5ch und 7 5-n» Hei>fläche.
2 neue stehende Oncrrohr-
kriffcl 2-3 uub 4-5 n>- .Heizfläche.
1 neuer Saugsorwnriner.^
1 gcbranchte. dopvelt wirkenie «aug-
und Trucksunrpc.
gebr. c^Lpinann iche Tambfvuinvc.
4 »antcuils, 1 Sopha um
20 fl. zu oerkaufen. IX. Lckergaffe Nr. 1a,
T7o-ür 23.
95379
Stelfspiegel für Schneider um
12 fl. zu
Thür 1.
vrrl'aufeii. V. »rongaffe^^.^7.
2 Betten sammt Ginfiihe.
Borrimmtrkaste«, Echreibtisch killiq zu ver­
kaufen. LVIU. DcirlosgLsie 12. ^ür^4.
Speileziunner. elegant,
neu. Privat wegen »vreife billig 2- —-
laufen. I. Fraiiz ^oievh4-Ltuai 29, 2.
1. St.. Tb 12. nur Racknnittaga. »4740
fast
zu ver-
Privat billigst verkäuffich ge-
diegeue« Politirle» Schl-lziunner und virl^
Anhöre. II. Etuwerstrafte 13, 2. Stock,
Thür 13. 91738
Möbel nnd 1 Regultroscn
sind loegkn Uebersiedlmig sehr billig zit ver-
I.iuken. VII. Mariu'Mcrstraüe 66, 2. Stock,
Thür 8. 0S642
Maslhinen,
ZUaschrneirtieKandtheilr
mld Werkrengr.
Bügelmaschine ist billi
verkaufen. Pntzorri, Vv. Vandg. 39.
2K
«qalifir-Trehbäukcf. Mechaniker
,'aü neu, billig zu versaufen. Türkorp u.^-,
Maschinenfabril, V. H-gelmüllrrg. 5. 93330
Elcttromotor. ca. 6Pfcrdckrä,te
für Wechselstrom, kaust Ranchenberarr, IN.
,^-auptstrage 90. 94149
8cr Lirickmaschinc, neu, ist
billig zu verkavsen. VII. Bandg. i 5.
92350
Bandsägen mit Kugellager, für
Hand- und Autzbetrieb, bilügtt. Moritz Znck^
mann S Witwe, Dien, H,. Wieustra^e^ i Sb.
Kleine Abrichthobelma^lhinc.
250 Mm, Hobeldveue, vLlgst- Moritz .ftucker-
MLNN-z Witwe. Wirn, iV. Wienltrahe 19 b.
Bandsägen. 800 Alm. Rollen-
durchmLner. Abrichtbcbelmaschinev.
bobelinaich.ncn billigit. Moritz Zuck
Dittve. Dien. IV. Wicm'ttabe lSb.
Tickteii-
Moritz.ftuckermann-f
-- 929L7
Holzhacken für Kraftbetricb,
ein- und ziveifeitta, bi^st. Moritz Zucker-
WitNi«, Vieu, IV. Smustrahe ISb.
mann-r
92958
Barock-Schlaszrmmcr.
altdeuti'ckieS SPcifezimmer uub eine Cabiuet-
kinrichluna billigst zu verkau'kS. H^s,
HauPt^äKc 82. «uSkmft benn H-u^befor^er.
Wegen Abreise stn^ diverse
I l?i
Möbel lebr billig zu verkaufen. XV. H-ug^lüh-
gaffe 4, Tb 27 93609
schöne fournirteJetten
In billig
rich ^ser.'rafle 18
Trei
auch einzeln
! ZU verkaufen. XVI
^ I.Sr.. Tb. 5.
l. Fried-
935^4
Ruf Thcilzahlung!
Möbel in dcr Imt LN I-Hrrn bestehenden
M4bcltt?chlere«,
IX. Sberr Lonanftrahe 78
nächst der Stepdaniebrückr).
Gröhtc Lu swatzl a m Lager. 92789
" Knödel billi
"^^,l neue Möbel billig zu
IV. Jvh. Srr-uhgasie 2d,^^6.
""Kalzcnbcttcn. sehr Lut gcar
n-iiet. sillb beim Tischler V. -chänbr-nner
^.,ze Rr. 110, billig zu oerkaus. 93 -z«i
ichlafdivan u. Haarmarratzcn.
r Letten, 6 Tesiel^ Tisch.
Trumeau. 2 Kalten. ^chrcMtsch, muh heute
^b würgen verkautt^^iiu
Ür-tz« 24. Slitg« linlS. 1. Stock, Thür 18.
S57N
Gebrauchte Giscnrcfcrvoirc in
llsirmunuen :e. -c. in j^I'cher ^orm uii»
«rohe. «zlebranchte Njenröhrcn. v»r>
zü-lichltrr L^ntlrtär, 6ir «aS-, SSaffer-
uu» TaniPsleitnn». an», Dant»she,,ung.
sowie jede Sattnna RiPpenherzrohrr»,
Trockenofen, vlechfchornftrine, Canal-
und TtMstfchlauche. Traverfeitz Sch'ene«.
R-llbahnstiienen. Ktttcr. Unterlag-
Seffelplalten. alle Gattungen und T-
nieustonen. gebranchle. ledock, sehr giue
Keflel- und Acelervoirblccke rc. rc. rllles
IN grösster Auswahl nud ,u auncr-
ordentli«,^
"^Televhon
Lutzkrr. Wien.
Str. L4.
gaffe
Tiesrnbach-
»4»31
Lkbranchtc Locomobtle
Motorr, Tamolkeffel. vouilleure frr,-
stehende uud Zwcrgkeffel, Keffeltheuc.
Löst» »lovsr iwre neu), diderje
Piiinpcn. Krähn«, «ufzüge
rc. rc.
Allei in denkbar bester Qualität und aoßcr-
vrdentlich billig bei
Carl Lutzker. Wien.
XIV. Treicubaihgaffe Rr. 24.
T«l-PhoÜ3336. 94932
Zu verlaufen: Tampsofcn,
bvdravlischo Pros-on. Ltampfwerk. Zdrei^sägr.
Sitvrrt, V!. 9^kprrspital^asie 10. 93520
^5 lialbirationöres Loco
mobil m. euöziehb. Nöhrenkkflel, 8^/, Atrsv»
sphLren. rea. prompt lieferbar.
Maschinnkfabnk.
X. Haseugaffk 18. S6107
sponnnug. neu.
L5 ÜV halbstationcirc
Lehr prciswci-th zu verkaufen,
1 Miancnorgel mir ccu l2 Stücke«. 1 br^-
elegamer. c^oßer Bogelkäng. Prachtstück,
div. kl. Modelle-Dninpfmaschlnen, Sisenbahn,
elektr. Morore. 1. Ho.-- «N2 Metallorcheiter,
Jwtrumente. vbotogr. Lbjektiv. III. Heg«-'
Mii- 17.Tbör'8. 94978
Ltunflügel, k. u. k. .tzoifivma,
gut ordallen..« verk. V.EchönLrunnerstr. 10,
2. Slicue, T'^14^^ 94454
Pianino, Pariser dlnsttellungs-
stück, krcuzsailig, um jedTL auncbmbarrn Preis
verkäuflich. IN. Taborstr. 59.TH. 11. 93764
Prachrv. Pianino, rasr neu,
F.üaelton, Derhalrui,iL halber billig za »c>:r.
Daru'lNgasie 32. Tbür ^2 93765
Pianino, malt, Eichen, yair;
neu, n»egen Abreise billig zu verk.ru'en. Händler
a«Z':;e^!on^n. XVl. Teinbartstcingafle 16,
k. Trank. 94446
Schlvrigho er Stnvflügel, k. r.
Hosflrmu, um 130 N., ein Köl-ndorfer Mb
ein vorzüglicher .Heitzm-ann, billig zu verkaufen,
bei -swoboda VUl. Langegasse 42. 92920
Echwarzrr «tntzffügcl
zu verkanten. IX. Eisengasse 5, Mcbelaurbe-
wabrungSanstalt. 92961
Ltuyfl gcl, schwarz, fast neu,
700 fl- gekciirt, sehr Piciswürdtg zu ver­
lausen. VIII. Lerchcufelbeistraßc 44, 1. Gig.,
2. Stock, Thür >1. 95278
O'lavicr. Mahagoni mit
schwerer Bronze, zu verkaufen. VI. ^i^ufle
i gebrauchte Wilion schc Tamvfpumvc.
Ein -icner s ftrhender Motor Mlt
aumontirter Tamsfmalchine.
Maschinenfabrik,
Wicu. 96110
X. Hascngai'sc 18.
Svindclprcffc zn
VI. Dallgafle 17. ipndl.
verkaufen.
95398
Laftcnauszug
>—
zu ,e
lagcr.
zu Verkaufen.
500 Kg. i-hr gut »halten, no» a-«a-f-elll
I. Maximilianstraß:
I I. täiien-
95755
RingsrHiff
XV. pünfhaur-
»8084
Mehrere gebrauchte lrgalifir-
unb Mechaniker-Prebbänle bM>gst bei Iu.iuS
Ritter, V. SchSubruimerilraßc 13. el^mals
vundäthurmeriirahe. 9.5,32
Gebrauchte 7?eldschmicdcn.
BIechs-!,eerrn, Säiranbstöcke. Amboffe billigst
bei stoliu4 Ritter. V. Schenbrunnerstratze 13.
ehemals HuudStburmorstratze. 9573
Tischlerwerkzcng. Zwingen.
Schrailbincchl. Schranbböüe. 60 Bilbbauer.
eisen zu verkaufen. IV. Raincrgaffe^ 25,
Winttinitz. SffLoZ
Mkhr.Gcimndefchnerdma chiocn
erstclalsiae« aullär.d. Aabrikai, bei Manen
bera n. tSeih, Wien, I. Re:chsrar^ik.
Tel^bon 78»8.
27.
»610»
Gutes schönes O'lavicr billig
zu verlanien wegen liebcrsiedlung. Näheres
Ix. Berggaiie 20. Tb. II.
S3»»8
Pianino, äbcripiclt, auf Raten,
billig, oder au-zuleiheu. XVII. Müglcnder-
gaste 1. Tbür I I. 92266
Ttntzfluael, privat billig zu
verkaufen. SanoLirtbgaZe^5^^^^^0^,92^^
s?clncS O'lavier wird wegen
Platzmangels an anst. Leute über den Wkrtter
verliehen. Vorzustellen von 2— 5 Uhr.
IX. Müll:.eraafle 3, I. St.. Tb. 15.95242
Pianino, prachtvoll, prcis-
würdig zu verkaufen. ViU. LauLongaffc-
2. Ctregr. 1. Stock. Thür 24. »4639
33,
Ltuvffiiqel billig zn verkaufen.
I. BLcker>'ttahe 30. l.'St.. Tb. 3 9538»
Olavicr zu verkaufen.
Preis 50 fl. XVI. Nödlgaffe 3, Hausfrau.
95842
Pianinos neuester Oonirrnctiou
billigst. N. Taborittahe 5. »5094
Stutiffügcl. 0.^ fl.. zn verkauf.
IVll. Pcrouilagaffe 34, Th. 3. 92540
^irotogrüpjjie.
Photographischer Zlpparat,
18: 24. comviet. i-i> >u verlausen. VIII.
Sknougaffe 1. 3. Stech Thür 13. von 2 bis
4 Uhr. SO-llffO
P otographifch r Apvarat,
iifin r
30--'^36 Sim., iit drrisw -rdi- ,n twttaul
Atelier Fink. M. Hauptitrahe 27
en.
93448
Photographischc Rciscavvaratc,
16x21, 18x24, 24x30, säst neu, billig
-u verlaufen. X. Landg-atga>7e 16, Thür^^O.
Eine Hebcl-Prcf'se für weiche
Hüte wird zu kaufen geinchr.
L Qncllcngassc 74, 3. Stock,
Thür 28. S-H07
Caeaopupmaschlnc, Melangen-
u- Walzmaichinc zu -rk-ufen. VI. Sucgen-
gaffe 8.
Egalisir-Trehbank, 1»/» Meter
xL,.S.Z"d.'».VS7AUFk-
Stcchmaschinc um 25 fl. zn
verlausen. XII. Reubaugasie 26, Tbur 19.
»3646
Gut erhaltene Ggaliflrdrchbank
von circa 1 Meter Belilängc, für ,Zui>- und
Motvrbetrieb, kanst Schön, XV111.
8cr Strickmaschine. Smiem
Dedermann. zu verkaufen. Tdr. Trp. 94247
Eisenhobclinaich'nen.
mg gebraucht. 2000 N'.m. lrna, 600 UM.
ebenso breit bodelnb, noch im
Betriebe zu sehen, wird billig L^egeben.
Ferner eine solck>e schwerer Con'tructron.
mit 1200 mm. Hobellamge und 650 mm.
Breite, ebensallS noch im Betrieb zu be-
suhrigeu.
F. Rcctiiaucr
Ween. S«e83
n. Marinellis^afffe 15.
Sport.
Neues Fahrrad sofort wegen
Abreis« zu verlausen. ->-r
7-düe ?2.
XV. Felberstrahe 22,
95727
Rädcrheim, l. iHchteciaffc 5.
Lrrlani, Taui». Miethe. Aufbrw,^ng
gegen Cuution. Zubehör billig. 95924
Lccasion in IZaheradlhcilen.
»locken 18 und 20 kr., Qellaternen 85 kr.,
feinst vernickelt fl. 1-15. Taschen 45 und
feinst verniUelt n. 1-to. u.a,mrn »u
55 kr.. Aecivlen-Samven fl. 2.75 u. fl. 3.25
1 Büchse Sarbid 28 kr.. lcranzofeu^
1 Büchse Sarbid 28 kr.. llramoscu. g^
241 fl. 2.50. 261 fl. 2.75 u. fl. 3.-. 281
fl. 3.90, fl. 4.25 n. fl. 4.50.s^Sch ^attS.
Tb.'ill n. Goldderzer. F^hrradiaLrrk. I. Snler-
stätte 4.
Gebrauchte n. neue Gcpäcks-
brciräser zu stau.-., billigen Preisen m allen
Größen lrgeri:d.^^. ..
Tbcin ll. Soldbeiger. »eväch4rader--,raorik,
I. Seiirrstätte 4. 94 496
UcberfahrcucsOulnbcr-Nad ist
»m 20 fl. zu verlan°cn. xvu. Pulösgaöe
dir. 15, Hanl^'vegcr^ ^^3^^
;7ah'rrad in um 25 fl. m vcr-
kausc». llI-4 Steingaffe Rr. 32, Thür 28.
Tbür -4«
93785
Eisenhobclmaichinc. 2000 mm.
lana, 1100 mm. boS und ebenso breit bo-
belnd, noch im Betrieb«, toenig aligcnutzt,
billig »n »crlanken. F. Rcitb--cr. D'e>u U.
MarineSigafte 15. L4682
Muftk-InSrumente
nnD
NusijsaUe.l«
Schwarzer clea. Stutzflügel.
fast neu, ein PraStstüL mit ge'anglstbem
nninderbarem Ton, sowie eine sehr gnte ltzeige
und 10 T-tzend Holzseffcl preiswürdi- x,
verkaufen- N. Tabvestraßc
Piaüino. 7 Lctav. Pariser
Aabricat.um 130 fl. zu verk. IX. Wäb^E.
shgße 15. I.^t. ^553^^
Klavier (Schwrigliofer, engl.
Mcchaniv, M-bagoniz-inttur, gei-bnitzt
(alt) Mabagoniidirgel mst Trume.-mxkastcn
umzugöbalber zu vrrkauseu. IX. Tütteuittatze
^81. 2. St.. Th. 7. 95979
Ztalienisktzc Violine und zwei
schaue Weisterxeigru sind sehr bill-a zn »er-
Ichisen- ll. Sloßg. 1ä, 2. -wck, Thür 13.
96097
Eine Staincr-Gcigc und viele
aob:wr alte «ö^istergeigen verkaufe ich zu sehr
thurmstraie 22
seoss
' Ein.Yerrcn-f^ahrrad, fast neu.
ist vrivat -u verkawcn. L-tuS, I. sZwevh--
rlatz Rr. 6. Lbv76
1 Gepäcksdrcirad zn verkanfen.
m. Rnmvbcnaaffe 8, »ai-enlaben. 94427
geswästet, I°!°rt zu verlaustn. Zu scheu von
^.' -8 -Uhr. ""
Tadaktrll'ik.
XIV. Pillcrgaffe 5, in der
94456
Schöner Neufundländer, sehr
w-ubiam, 4 Jahre alt. um 20 fl. ver­
lause«. DLHring, Sentzgaffc
gravh.
117, Photo-
95731
.Hundert sehr billig zu ver-
r-ns-n. IX. Schlager,äffe 7.
Hübscher .S»nd. Männckien.
jnng. nich>..»x°h. »avkmmen^
Weiße Pndelmä>ruchcn. acht
Dlxbmi alt. sind abzugebe«. 1U. KSlblqar'e
Nr. 32.
tlr. sind «^6«
1 ktock, Tb. 9.
..-^rblqalle
94175
Schottläudcr Tachsbunde viing
IN verkaufe». VI. L-imgrudeng-nc 3.
Thür 7.
Prachwollc Tachshunde billigst
abzugeieu. XX. Spaungaffc 21,
«S'i'L.'L.'x'K'Sj
15 Sm. hvL ist zu vcrkagjcu.
prußk 16, r». 4.
schwer,
XVl. Kodd-
S405S
i I)


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 38 ]
VVisv. LovvtÄ«
r^eues ^fitzoer 1 sxhlatt-
7. Oc-toder
275
Pferde- und Wagcn-
Au- und Verkauf.
Rvssischcr Nappc, halb-
gedeckter UiZ-a-Pir-Waqen. ttutichrrwaserl.
febr lriwter Sireifwogen -u vertoui. XVII.
Slllmc:a«e 10.. 8791V
°^Pfcrd s^uchs), groß,"für
schw<^en Ar::i vcrläk'ich. ist -u vcrf. Xi'U,
tLltaTringerstraße 60. Geickrirrbandlnng.
Junges starkes Pferd, der-
löblich im Laufen und ."Mieden, wegen Ueber-
-ahl um 200 st. ;u verkaufen. bestchtigeu
täglich von 10 bis 12 Uhr. Holzbandlung,
XVI. Wurli^eroaste 71 01.
(5leg. Doppclponny
Geschirr und Wagen. für 4
ist wegen Uetvrkicd'.ullg nach dem
200 fl. sefort rrdäUlich. ,Zu sehen
monnstrohe 51. Tb. 1^:. mnn au«
lpfa.ng einer -L^okkarle ror^esührt ri
mit
»r
Ull^
nach dem Auslande
^XIV^
2 Pferde, 1 Ncrititscheincr,
2 Vrustgeschirre. 2 «leg. Trcken sofort um
sl. verkäuflich. Leohe'.s T'-i'cdak
XX-1 Ttoaerstrnk^e 41. 0^447
Sehr guter Läufer, Tchlvarz-
braun. liabr-, 17 naufl doch, 4 weiste
Füste. Blafsel em .tlopf. vastend befsere
Veute. febr billig zu verkcnfei'.. Avr. lrrv
027?r?
Gutes Pferd und 2 überf.
GeschoftSwogtn stnd billig z:. verkaufen.
2. «lost, Dopdsergaffe 7. 02»^0
Pferd für leichtes u. schweres
?^uhrwork nepsr Lastwagen und elegantem
Äieutitschcincr verkanfeu. Händler auc-
gesäUoifen. Au erfragen bei
6^manncl Kostn n. Co.,
I. R eichsr^hftra^ 25. ?5051
Waäach7l6 ;;au!t hoch. 7 I.
alt. billigst zu vcrkauf.n. VlI. dkeubaugalie
Rr. 34. 1. St.. Tst. 13. 95941
Cin L6>immcl, Plutpfcrd,
^5 Faust, weeien Ukberzahl billig abzilgeben
117. Hauprstraste I4L. 9u844
Ein Paar Blauschimmcl, sehr
selche fi'altiae Iucker, 15, Faust hoch. zu
ieden'Fabrziveet zu ver>renden, 5 Jahre alt.
sind wcgeu Auflassung der Equipage zu ver­
faulen. Auch cb.: schr 'chönee stalbgcdecILer
Wagen, fran.z. ,7a.-on, abzugeben. Sinnestellt
7l. Franzen^vrückenürastc 11. 95793
,^ttuc:spö >i,igcs hiibscheS
w°!t,,rusl ,u d-rfiuscn. Priiz' 50O 5
!!',kbrri». II NnNik Tonausir 2-i !1171I
g-in Ercack
sür 6 bis 8 Pcricinrn, rill« lind rw.nspLnnl. 1,
ein Pferd,
b;äbr., fromm, scblrrirci, Nnd billi .1 «l drr-
kanlkn. Pcriluoldsdors, scholaugasst 4,
neb.» dkm Rodniinrr Babrbo'. 90484
tstrfchlossenes Eoupc, drei-
sttuo^ billig ,u verkaufen. V. Ma-IeinS-
^o^^rstraste 47.^ 90149
Zu verkaufen ein Glas-
landauer. elegant, lcicbt, kebr gut erkalten,
wenig bensttzl, bei -H. F. Prohaskg, Lalkirer,
«povogahe^ 90003
^tntschirtvaf^erl, 2- u. ^sihig,
starker Streif- und einsdännis:rr Vonm-
wagen billigst zu verkaufen. VIH. Iosevh-
ftäd^erstrabe 79. Solrinaer.
8lr227
6sit)ii^. Prcak, stark. Kohlen-
Wagen und 3 Stück Pferderefchirre, Alles
in gutem Zustande, prei-würbig zu verkauf.
IX. PorzeUargaffe 38. Gemischtwasrenge-
8>i01.5
schaff.
Broom, ganz jzedcckt, zwei-
skönillg. sehr gut erhalten, wegen Ueder-
uedlung billigst zu verlaufen. Adolph Alt-
wann. II. SSere Tonausirastc (Ä. «610l
Preat nnd Jcderfleisch-
Wagen sind billig zu verkaufen. R. Iaga.
^tsch, XV7. Brunneuaasf.' -5.3. 94921
' Leichter einfpännis^cr ffeder-
streistvagcn kür jedes Geschäft geeignet, bllliq
zu haben, ll. Graste Lperlgasic 34. ^3178
ffedtrllrciswalscn, .Ka,7x117
Zw'iradlcr und tiondwagcn -,u orrknuirn.
Vib Iraöeritrnße 101. »23S3
dicschästS- jtastcnwacicn, fast
neu, ist billig zn verkaufen. Zu
sehen H. sscrdinandsilraße L,
Her 1 83987
üdrooin. neu hergerichtet, ein­
und zwctspänig, zu verlaulcn. Lduard
Lleingapr 23, tzazant. 9LSV9
Einspänniger Icderwaaeu
mit oder ohue Pserd zu kauicn geInXt. Zu-
tchriHin unter „P. 91. 93V0L" an die SK.
' 93009
für Bäcker,
Gcschaftswagcn,
Kaufleuto:c.'
VIII.
tuto :c. 9 eelm,ct, diLiqK zu verkoulcn.
I olexhiiSdtcrslr. 79. .rolzmger. 9L946
gut
bll
Ucl'crsahrcncr Broom,
erhaltest, sowie fünkarmtger Gasrustcr billig
zu verkamcu. M. Schwalbcngasse 5. Mayer.
S3899
Eleganter Brooui i». tzjiimmi-
rädern, auleritanischer Gigg, 5t-utfchirwagerl.
Echwcbcmagen, Frdcr-Strelfloggeu zu vcr-
kaufcn.' XVO. Taubergasie .5ll. 9Ä565
1 neuer -vaiidstreifwaaen und
alter dreizöNiger Baumwagen bilua ru Ver­
käufer.. X!!!/2 Lin.rersirrste 14, Wainerci.
^
Lspännigcr ncncr"Ltreifir>a"gcn
ist billig zu verkaufen. M. Gestertengaste 1.
92 99
L^iclnvaqcn und Licrzwnt^en,
2svannig, -u verlaufen. XV'l. Rosensteingaife.
Ecke dn NöZergasse am V'aterialplay .(lostn.
9L6i'0
Phaeton, sclir ant erhalten,
1« tt. 2jpäniug ru gebrauchen, jamult Geschirr
prelswürdig zu verkanten. XVI. Lmdnucr-
gaiie 1<>. bei Franz Glastl. 94 989
Gan;
Wagen mit Oclachsen.
kleine'
nciicr lücschäfts-Ttrcif-
Oclachsen. ist wegen GeschäfiSver-
rteinerung zu verkaufen. Lcbl u. Hromadka
U ntere DrauhauSgasse^Z. 94272»
1 Paar Ponti-Kummctacschirre,
Nickel, platnn, bereits neu.^ Paar s'lb.
klattirte K'lmmktgeschirre. sehr yut erbakten.
1 leichter Herreinattel sehr preiewürdig zu
verkaufen. Näheres 95475
Ricincr Sivlla.
Uebersahrcnc Einspänner?
Vroom mir Lelachfen unL leichte Feder,
streistoagen sind billia itu verkaufen,
HLumannaasse 63. 95370
Zlarkcr Baumwagcn zn vcr-
kaufen. XX. Hannovrrgasie 13. 94494
Geld- und Hypatheken-
Uerkchr.
Suche cin Tarlchen zum Vcr-
frohern meines Geschäfte? von 500 bis
1000 fl. gegeu scchsmonatl. Wechsel mit
7 Percent. gütsit. Girarrtru. Adresie in der
ikspcdition. 96155
Mit fl. sind 2509 flv
Ichrr und in Iür,zester Zeit zu gewinnen durch
!rille Betheiligung an der Fal rikarion eines
rentablen patentirten Artikels -it gesichertem
Absätze. Ofterten unter „D. 91348" an
die Erp. 9S848
Eine halbe Million a. c. ,HauS
gute Lage. zu vergeben. Anstagen unter ^Nur
gecren Schern 95018' hanvtvostl. 950l8
Tarlchen iür Llflcicrc, ltauf-
leute. Privlite unter „Sehr human 95021"
an die Erp. 95021
Tarlchen auf Raten sofort an
Beamte jeden Standes. Unter „College 93705"
an die Erd. 93705
40,0tttt fl. Anleihe gesucht
zu niederem ZinSiuh für 2—3 Jahre auf
.rrbsch-tfl, crstcl «sstge Sicherheit. Osterre unt.
„Prima 96131' cln die Erv- 96131
Auf cin fchöncs ffainilicnhaus
in Mnrio-ErlzcrSdori bci Lrnnn wird cin
ß Snt, der 7000 ll. onizunchm-n aeluchr.
SlnSku'nil IIU Z, Bccilcnfec, Fcilvl-itz 4.
9L969
Eonccssionirtcr Geschäftsmann
'ucht 500 fl. gegen monatliche Raten aus-
zunebm''n. Anträge unter „Gute Zinsen
Nr. 96071a"pv'tl.VUI.Vcnnoplatz. 96071 a
200» fl. auf dritten, jedoch
lluten HailSsoh gesucht. Anträge unter -R.
.'l. Ostt.-.l' an die 0rv. 90151
Forderung c«vaetnra Per
Ceffa 1(»0 fll sehr leicht eindringlich, wird
verlauft. Unter ,R. A. 92.571'^ an die Orp.
92.57 l
Grrtco Honorar Demjenigen,
dk7 n'ir 1000 sl. Tarlchen verschafft. Gzf.
stlntrige unter »Privotdeamler 92?08- an
die 0rv. 9280.«
(flciuklit wird die Vermittlung
dvnccndcc Dcrbi'ndiinq mit kincm Crcdikiv.stittli
vegrn vnncmeüene Pc-vüivnd. ilnkcr ^Toctoc
Nr. 93722" an daS Erbcdi!^ 93722
wer Geld braucht schreibe nnt.
„Rascki 03827" an die Exv. 9.8827
.^00—4ftft fl. werden als Theil-
iraber für eine sehr cp.st gehende Trasik bchnfS
Aurdchnung dcS Geschäfte-Z zu sehr günstigen
Bediuanngen sofort aulznnehmen gesucht.
rstiesculM .Sofort 93858" a. d. Exp. 93859
Geld fiir k. k. Tfficicrc nnd
Veamtc zu den billigsten und svlideiken Con«
dirioncn. Gekauft werden Erbschaften und
sichergestellte Fo"derunaen. Antr. erb. unt.
..dst. 7000" rostl. Nordbasinitr. 92546
Innncs Ehcvaar mit schön
eingerichteter unbelaktcrer Dolnmng. der
Mann mit 5lalire-5einkommen von 8000 biS
9000 tt-, die Frau mit Er- und AblebrnS-
poli.zze de 2000 .^. (zwei Iah>-e schon ein-
bezahlt'', beide schuldenfiPi. sucht Darlehen von
8l»0—1000 tt. gegen monntl. Rückzahlung
Tnrr dirxet vom Geldgeber. Agenten verbeten,
s-^si. Snerte, nicht anontrm. ehest unt. ..Kein
Risico 93376" l. hmwtpostl. 95376
! Gelddarlehen l
erhallet: Personen jeden Standes, u. zw.
von 200. tt. aufwärts zu 6^ ,, von 1000 tt.
bis 10.000 K. zu 5"^». von 10.000 tt.
answärtS -iU 4'/?» sind zu annehmbcrrcn
QuärtalSrückzablunacn und rckschcste Erledi­
gung zn vermitteln. Aufträge mit Retour-
marle versehen. 87493
Budapest, Hauptpostfack, 213.
Ucrschredene Anträge.
Tiichtiaer Oolzbildhancr
Iür Ilciü.- iai:''cr7 Ardeiic» in ^lacdrclicfl
wolle icinc Tldrefie !>ck,innkgebcn, 01, k,,
VII 1, Mnriahil'crsrinße 83a,' §!,, rd, 20,
9.86 72
Znin Schachspiel wird cin
anständiger lunger Mann oder Fräulkän in
der Woche für zwei Abende gesucht. Anfänger
bevorzugt. Holurrar 1 Lkioue per Abend.
Schriftliche dlnträgr unter „Schachspiel
Nr. 95385" an die Exp. 95385
Wer möchte jun>zcm,
talentvollem Mann bei (Äündnnji einer
Erikicnz behilflich fein? Unter „Gute slena.
»stsc SS383" nn die Srh, 9,6383
Besten Tank der .ftartcnlcacrin
für ihre Provheicihiing, Alle»>' in ErlüIInng
ßegangen. III, Hninburgei-'k-, )2, Th, 21,
93019
.ftind biocrcter Geburt nimmt
anständiges, kindTrlose» Ehepaar gegen ein­
malige Auszahlung als Eigen 'an. Beiefe
unter „Mutterherz 93031" 1" tlag. Zielliee-
gasic^ .?^031
Welcher Baumeislcr
Wäre geneigt, einem in aesichertcr Stellung
desi'-.LlickitN Beamicn ein Lal dhan? l'iS zur
Bclehliung zu bauen? Tcr Ban^^rund im bei-
lausigem Dlertbr von 160>. ttrsuztu wird
vom .stntragsl-'k- bereichaet werden, mühte
jedoch vom i^weiligen ^.^launreistcr abgelöst
werden. Ho'läufig jäl'rlill' .Absllilags-
zahlung 900 Di'.eeic Anträze erbeten unt.
...ftci Nisico 94>>02"
postlag.wnd Di.n, Wcstbahnhc-. nur gegen
schein. 91662
LnchcMonatssuhr. womöglich
To.'too. rVl. KonaldüNtNi. I8,i;ialm. S247l>
Buchlialt.ung 1 0 fl.
iiüu.zrlunlroriib:'!,
^iniail!«. dovpotlk »n» amrrilau. LanI
'' !t. vonl. i>au, ,!X.'^nou
Patcntirre hervorragende
Erfindnus -chönschoin. -»noa-a»^-.
^^eut^miand.. Maschine. Vorberrit. tür Balln,
darfs- nnd Eonsnmartikel für i
Tamenfchneidcrinncn. zu vcr- s einri^iunq „»d Kila»,«» bci vrm a.
Fabrik. Landwn-tllschafr. Hotel. Bau, stiechncn
. «Arbitragtl. Esrresvondenz, kanfmanmkLe
-chönschoiw.
94831
Bedarfsartikel fiir Tamen-
ziigehör zu fabriciren gesucht.
Unter „bonrant U2.53.';" an
die Exp.
.Kaufe zu höchsten Preisen ac-
traqene Kleider. Möbel. Yerlaifensch.. Bett-
gewand, Bodenkram. Kohn, Nmlbaugaste^^b.
Wer billig n Tischler bcuöthigt.
für alle mS 9 lick>en Arbeilei-., wende s,» an
zrauz Bar-ie, !VI. Hcrbltitiaüe 44. Karde
uenüul. 929,8
55
Tiptoin. Pianislin vom Eon-
servatorium gibt Unterincht in bess. Häusern.
Borzüzl. Melhodc. ÄnS> c^eiaugbegleituna.
linier .Sck,ule Sü'mll 93038" ponlag. II
Rordbabn, qeaen §ll,rin. 93038
2 fi. Elavicr u. ffranzöf. 2 fl.
lkürt strüudll» cin Pariser üanlervalonil.
Monatlich »weimal per Doche. H. Da^or-
üraüt .3. Tk^r 40. ^468.
Unterrichk.
Bei tüchtiger Lchrcrin zwei­
mal wöckientlick Abends franzöfisll»er und
enAliIckwr Unterricht gesucht. Unter .Prer».
anaabe 95940" dostl. Mariatreug. 9L940
Ziiitiuer nialr um 7,
Bedoi schzn, I ^I V. T> cieg-rgaisc 7. 92199
Boi7 4 fl? an ntuU Ziiiimer
dauerhaft rein, .Wmkclmami, XVll. NoLi-
lanSkigasse 10. T hiu: 9. 9 4152
Tclbsi' udigc «chnciverin.
fletgig und si blam' 2 L Jahre alt, Waise,
möchte Pcrsö, lichleit leimen lernen, welche
ihr jnr Bergrögerung des Gcschöstc» behililich
ist, eventuell lloniPagnon. Briefe erbeten
»unter „stiller Loinpaanon 95S68"a.d.Lrp.
^ SLS68
Ucberraschcnder Grfolg!
Jranziifisch lehrt auf Grund
der iilnschauung u. mit befand.
Berilchsichtigiing deS mündl. u.
schriftlichen freien Gedanken-
ausdrucks Pros. H. Blume, I-
Wollzeile 1 t. Privat- und
«^r^ursuSnnterricht, separate
Abtheilungen für Mädchen.
EonvcrfationScnrsc. Linr Er
wachsene.
92730
sfranzöfl'chc Sprach- lehrt
dk -arcilld. Bersalscr einer kurzen leicht,
sahlichen Grammatik. IV. Goldegg^alw^ 11.
Nr 23, Tdi'it 9.
Vorzügliche Pianisiin, pcrfcct
anzöiijch,fhii»crsl-rache!, verfügt noch ilber
sranzöiijch.khiitiersviacht!, verfügt
2 Bormittaac .Plittlovch u. eanislaa ,. Glanz.
Refkrenzen. Ä. L., IX. Türkcnirr. 10, 3. Li..
Thür 10. S3?11
Lehr tüchtiger Elavicrlchrer
„Muilk 94674" postlagernd IX. Lazarctdgassc
gaste. Nur gegen T.cheiii. 94674
Zithcrnntcrricht bci Zither
virilnosen Mäuler. XVIll. Thercstengaste 60
Zsthrrn zur Verfügung. 92362
Kriindl. Zithcrunterricht.
Honorar mäßig. 7. HimukeLptortg. I I.T.skge
3. Stock. Tbür 26, V4b66
Bnchhaltnng, Stenographie
und Akalchinikstrotbeu lehrt nebst läwmtl.
Handilssächern zu mäßigen Preisen der ebem.
Prosesior a. d. Dr. commcrcieUen ^chschulL
Handel»snck»lcyrer 85181
Ios. Iul. Pardon.
Vll. Sicdcnster»mafse 4' (Ädlerstof)
BefähigunaS;eugtt,ne. Pro eele graris.
93979
Poialia .volzbaucrs
französllcki-rnnliiche Sprachfchi'.le
XX rUallrnNcinslrnste 4.
Nn^ericht nach vorrstglichcr Methode
An'änger nnd Borgesch'-iuenä bi»
kommenen SluSbiUrung.
FonversationScurfe. Abendeurse, Vordere,,
lnngänrrfe, Privarleetionen. Pension 7. dlns-
wärtig::. Schülernufnahme täglich. 94lH3
für
zur voll-
Staatlich geprüfte Lchrcrin
der fronz. Svrachc mit jahrtkanger ubätigkcit
in sdrankrcich, ti'ichtig in Solks- und -Bilrger-
sckiulunterricht, fiickil Bor- und Nachmittags-
stundkn. B. P., Vtll. LöwcnbArgg. 2, 2. st.,
Th. 2^a. 0 2491
^französisch, Elavicr, fl.
monatlich bei ltaatl. aepr. Lelnteriu- II. Ozer-
ningaste 16, Thi'ir 16. Taselblt auch üben.
Buchhaltung, 86187
eins., doppelr amerikan.. tstechnen, llorresp..
Stenographie. Schreidnraschine :c. Weitaus
gedlkgenüer und raicher Unterricht gegen
Garantie u. milkigste-Honorar. BorbereUung
zu Bank- und Sparrallcwrüfun^en im Ersten
kaufmänn. Einzclnunterricht. gegrr'mdet
1880, Inhaber. Sveelal.Handelsi'rch-
lestrcr unv Bttck,fachtnnv»ger stiodrrt
Lchaukal. r. Ltrpstansvlas. Iasomir-
gortstraste 2. Damen ievarat. ?luswärtlge
brieflich. Dritte jedenfalls vortniprechen.
Unterricht im Schnitt-cichnen
nnd lilciderinachen
ertheilt ste'i'iücndast und
.?,da Pcrae5
ebemat^ge L.'cdrrrin iin^ 4 u'nl ::e SsE.^^ck.
Prima Zleflieu^ei'. '^cn de" N ?:cn k. k. L-tatr«
staltcrri bewilligte Lchraima'.: verbunden wi.
7"'7d:sa!o:r.
Toiletten -r.iN'öusii^er und cngin'cher ''Barons
werden geschmackvollst zu iii.aßizrn Preisen
crngeserli.-.l und ickmcUsten-.? enccruin.
Schnstkverkauf nach 94015
' Löwengane 27.
Bc>icns renonnnirtc
Lchrannalt
der
Mmc. Pinna Eiiithann
für Schnirrieichnen, ..»iuschncidc'!, ttleidermacherr
nach sachgemäßer foN'chriskriDer Grundlage^
um jede Lchül.-rin einein stcherem Berühr zu-
mfuhren. Fre'nde weichen in Wobnunz, ge­
nommen. XVIil. Herbeckstv.'ü? 94. .'^.'«"94
Kleidermachen- n. Schnur-
zeichnen-iltttermcht n.r'.
>für Bank, Fabrik,
Landwirihschast, Hotel), Rechnen lMnn.zen.
Paritäten, Abitrear), Reck.tlchreibcn. Cor-
respo::dei'.z. Wechselrecht, Stenographie, Bor-
bereitung zu Bank.- u. Lrareastaprüfungen lehrt
gründlich nach einer tetchtfajilichcn Methode
ti^rödtl. Lehrer der HandelswifseU'
fchgften. e.ew. F.'brikübuchhaltcr i:nd B«ink»
oeamrer. I. Norhenthurniitraße 5. Ueber­
nahme v. Bucher^inrichtungen und Bilan^cu,
empfiehlt Nch Handclsak.idcmikern u. Handel^-
ßnaliindcr oder (-kns^lnudcrin, s-liuler« bel,ufs Eorrcpcrilion qntcr Garannc.
für mehrere Stunden per Wcche gesucht. Der
Uirterrächt kam.: auch in der Dobnnng des
Lehrer) stattfinden. Oft- mit.Houororanspr
unter ..B. B. 95450" an die Trp. 95450
«kikademisch gebildet. Italiener
ikntcrrichtrt gri':ndsich und schnell in s.'iiier
Muttersprache. 4.'» kr. per Stunde. Gcs. Antr.
uut. ..Rinaldo 94685" an die Exp. 94685
Italiener lehrt schnell und
,mündl. Irink Muttorsprgckio. Stund- 1 K^ronk.
üutc r „Itolin 94987" an dik s>p. 94987
Gcprnjtc dziirichc Lehrerin,
lZrauz, vcr!. Luob. .-zcuo^zropdik, gibt
stunden von 8—1 UIw in u onstor vonig.
«c.kpii't on>9 BormikUzgSkngn,. V.Pilgr.nn-
gnste 8, Tliür 32. 93003
"N?ig 7 lr. Sprachlehrer nnterr.
Grnmmgii:, Vouvor-gtion, HandclScorrcip..
drüiungSvorbereitung, Li:kr>stnr. Erste Re-
ieren-cn. Tecst. k.V. LLuberlgastc 14. 9L720
lkngariich. Vollständige und
rnslbesteAnSbildunobei diplom. uugnr. Leiser.
Sl. I., VI. Gumvcndorierstr.ige 63 o, 3. St.,
nst. 2b. Tafelbsr Adendcurse. Rufnnhme
täglicki. 9dL81
Eonservatorigin, staatl. gcpr.,
eristeiN grüudl Unterrilstt. VIII. lZIorioni-
ggstc 22, 1, S t, Tklür 6 94100
Eoiiservatoristin mit lOjähr.
PropiS erll'eill gründlichen lllavicrunterricht.
Honörnr mäßig. lU. RochuSgnste 10, 2. St.,
Tbür 7. 93243
Eonscrvatorist, Prämiirt, crth.
gründlichcii Clavierunterrickt. Unter „tt. Z.
Nr. 95404" an die Exp. 95404
Nbsolvirtc Eonscrvatoriinn
mit lnehrjähriger UnterrichtöPramS ertheilt
gründliche.n Klavierunterricht. IX. Fuch)-
thalle rgane 1 l. 2. St.. Th. 25. 95.564
Ehciii. Eonfervatorilt ertheilt
Iiolinnutcrricht.> Il/2, Döbler^. 4, Parterre,
Tlmr 2.
!?lbjolUlrtc Eouservatoristin,
bestens einvsohlen, hac noch zwei Stunden zu
verzc^'en. II. .perminengaisc 4. 2. Er./Th^^2.
Ltaarl. gcpr. Elavierlehrcriii
erryeill Unterricht. VI. Eßterhazstgasie 15,
Thür 17. '95691^
Elavierspicl in kiiricsrcr Zeit
zu crleruen bei -tüchtiger Clavieriu.isicrm lu
und nnücr dem .hlnisc iür L.iu->er uEr-
i-ikk'. r'lntr. nnks,- „Leichr'aizllch 9.''>707'
95707
::::: i.',. Schuljahr ::::
Von der k. k. Ctauhallerei concesslonirtc
Privak-Leckranstakt inr
Massnchincn, Schnittzcichncn,
Zuschncidcn, Lrlcidcrinachcn,
Madame Lauincr,
vcrehel. Nicdl,
X. OvcrtHring Nr. 21.
Srtbeilnng des Unterrüntes ln MonaLscurien.
Nach der Lehrzeit .Zeugniß u. dlrbeirsduch.
SchnellcurL für Schnittzeichncn.
^ Lchrdauc r >> Ta g e. 10
Von der""!;oh."'k. t. -.iaitdallerel c«.nc. Prw.»
Lehranstalt für
Schnittzeichnen, .ltlcidcrinachcn
n. und Mode-Salon
Mure. Icannc dc Slcpowron,
I. Elisabeth rahc 8
liLcke Openuzaüel.
Genossenfchasliulitglied. Perlaverin deS be»
lobten Lehrdttches iur Schuitt»«lchncn rc.^
crheilt gründluchen Unterricht pcriöiUich aut
Grund chrer Pariser Prariä in 3- u. 6rnon.
ickursen 0 st. Nach der Lehrzeit sraatsgstr.
,»Zeugn. u. Arbeitsbuch, event. Beschäftigung
nn Salon, -luj Wunsch ganze Pension, stanz.
Qonven'atiou. 8528 1
! Sicherer Erfolg garantirt!
In der von der Iiostcn Slntthalterci eonc.
Privat-Lestranstalt
sür
LchoiNzeichnen, Klcidctnnachcn
der Katl!. Panlnr,
I. Hostcr Markt 9ir. 10. werde» T.ru>cn
>» 3—6 Monaten nriindlichst und gc-
wistcndafl in allen izächern der Tainc»-
fchneidcrri »>>t Bcrechtianng aus c>»
ailtiacS Brdeilöbiich aiiilgcdilSct. Nach
der Lctirzcit losortigcr Lcrdicnlt. schnell-
cnr« ii» LchniNzcichne», Maßnedmrn
und .-iuschnkidk». Berkaul der ucues.cu
Schnitte, roitellcu werden billigst auge-
scrtigt. Separatünnden in und außer j-aujc.
Sluch Pcnoon. 33UI7
! B>üc Erfolge l
Beliöidl.. canc. Lebranü.otl iür Maßnehmen,
»chnllizeichnen, A»sc!-nc>deil n. stlc-.dcrm.-.chen.
Lcovo'.diiie Eiall.
II. ^aoor.irasic Vir. 14.
Leichlfahl.' gr:.ndl. ^„^.rtdode, clcg. Schnitt,
lnhte luirige gr. Unterrick»e?raU'ne. .Honorar
mahig. Nach Lehrzerr^chülerl:.-
- nl'naufui'.k'mc täglich 8>.'02L
Sihnellclkvst für SchuiLj cickincn.
wachsene. Antr. unter
an die Eip.
Gründlicher
SchnltNiiz^incn und
4r!?iderialon dcr Fan
-kestrahe 4. 2. Stock.
- 5LaUi^>
tt rterricht
/Il.-jdcr'NE.-f kn
i'u
Sin-
4r!?iderialon dcr FLnuv Nlv'.i'cs. I.
'tiv-f Trüic 10 iim M-rdc
Elavicrlchrcrin in FloridS!
darf ertheilt griindl. Ilntcrricht!
nach dcr Methode des Eonscr
vatoriums. Unter „Mäsiic, j willenhasteß
Nr.» 4883" an die bxp.
91741
Lchrfräulcin werden gegen
nmßigcS eor im Moßnehlnen, SchnOi-
'zeichnen i Kl.idermochcn auf da- Gc-
wisscnhaslesr »rnterrichict in der conc. i!cbr-
anftalt. V. Schöubrunnerstraße 82, 1- 6t.
^1cor
79953^_
XI Luvgr
zaaiqrm xiavA. ui arg r^vtmvrürz -ruar z^
ug ur PNg^tirg^iz gun lliuoiv^"
tlm svvL 8 ernrgrüipZ rrvuollk. L
LLND 'uuvj uripvm kuttUPr^»o
lvuano(5 uuijZluu Mv'u ergLeNvck tuL mr
uoPj 'itr? 2 tzrF uZt-or 1-1 spou uvm va
'mr gtvg 'll <; uoa Lvrouoa .rz "sl u?'-'uua
urmpz orL 'u!i-^.'c;rr'ULjnx.
rzllorS r»g uirriNipZ
npuvavb' Via:rri -uzi.^vmnrpvk
qutt -argtrji; 'urutr'1rfu^ulpD
uznuiarimo:' uiäa
slnhvujnix 2^1 1
Bchördl. conc. P-inoklc.hr-
anstalr lür >- ntt.'zeichnen r-. 7ihcn
(naci) Llii'icm Schaä)
der 61377
')lnna lltnisz. I. Bauernmarkt 11.
ertl)cilt gründlicticn. L?wiijeni ^ilenUnierricht.
Honorar mäßia. .^chnsttver ka::» nach
Erste Wr. couc. Vriv.
Slcnobraphie-
Maschincirichrcibschulc.
I. Nnnngasjc
Nächst dcr t. '?o^:-per.
Die Schüler nerden raschelt^
in ÜmerU.i onrgedilde'.c ^c.
der »l^7 t t:.!' allen .Systemen -n
..BllttLschreidtrn" cr--- .c... v ii..-z,
» eugnln, Slcllcnnack'ku-.-arau im. Bc
ncknl^ttng ur.r PvIj '-.'st frri.^''
eine
nach
liiucrrichi
>m
Schniltztichiicu n. ltlcidcr>i:achcn
nach Srilkcin Lchaü
errhril: und
Lc:n''e Mockcr I
Fnhaderm einer conc. Prlv.'::ehrü ts-'-U. ver­
bunden mit DamenmodesIlvn. I.'d. Nullr orfcr-
slraße 12. Sämmv.rkaus nach '7'
Inl Sninitizeichncil und
kkleidermachen erlcerU UntcrriÄr Md. i^chüu-
Honorae 3 fl. V. Äc07.^LrcrdcnN:c:dc Ne. <»1.
H0920
Beihlirdl. ronc. Privat-Lchr-
or.ftalt für Maßnehmen.^.^ u-d
Kleidrrmachttt nach neucster M.r.^ 'c.
dcr Lekrieit ^"^cirainh. Scku'stl'- n?ch
Mas. Rssa ^er.
II.
Hür Schnilkzeichnin u. stleidcr-
machen ^-llrstä'.lleiu u.' caufnttllme
täglich bei Mve. ')iosa Bankrns. conc.
Pr:nat«Vehransta!t mit Modesalon. >.71.
Nculerchcriseldc.Irastc .56. Untcr'.lcht ,'ründ-
l'ch, neue Mclhode, leichtfahUch
-Honora.- ma'ijiz. Äuch h Schne i
Arbeitsbuch.
nach Schncllcum'en.
91194
In der von der Hoden Sl^-tthalterei conc.
Privat Lchransk-rlt für Schnitt­
zcichncn nnd Zilcidcruiachrn der
Btadame lliosa Biarcin V-H.
Alsersirasie 47. 1. Sto-..
wcricn Lamen i» 3 lis 6 ->onal.-» .rund-
Uchst in allen Fächern dcr^ I. .d-nng
unterricht?!. Sckmcllcur^c im S-^ nr:eichnen,
Mastl'.eNmen nnd ^chrichnes'ccn. Bcrk.'.us von
In:siN.'üden Schnir:en. Schülei.-.us;. i-in.' lägl.
. Honorar 6 fl. ^'7-1
Vtnr Biariahilserskrasie 74d.
Fn eiNLin erfreu Wiener L..mcn Mod>.''Ilon
werden Schülennneu zur -.Lilcruttu.! oer
complcten Tamenschnei'ocrei lonnc .'.-hnM-
zeichnen, .'-".uschneidcn imch Wiener und
Pariser Sbstem, lcichtsahliche Mct.^ode zu
staunend billigen Preisen angenommen.
Lehrzeit für ganze Schneiderei mit Schnitt-
zeich'.ien u:ll> Zuschncideu 4 Monai.'.
Honorar per Monat 4 st Schttellcnrsc
im Schnittzeichnen in 8 Tage,t garantirt
für sehr stntcrt Ertoly.
Nach dcr Lehrzeit Bcschästigniig
in meinem Salon, Zeugniß nnv
ArbeitsdilS). Sb73i
Jin 2>!odosalo» dcr
P aula 6 lug, Btariakfil ssir. 7 4 b.
silcidcrrnachcnu.Lchnittzcichnen-
ilntcrrichl
im eigenen TamerlNeiter-Salou von
Mrue. Tckcrese »fiilberl, 93029
1. Spieaergik'ie d«ir. 21,
ab lirovcmrcr Sp'.cg.-Ni.
.z)vn„rar möü»g. nach ^ehrzeli .7.: z l'-s-auck»
und ^-esib a'! lgung rm Salon .liicki
nwNi-k.i'N für
ovzr 2 N.
stklkiderrnsrchcil. ^nüitnt ?7..'
Alserstras-.e 47.. 07.1- 7^
"7-;:ls-ck-:.c!dcn. Tch>ntlz ichii',-n.
Maünchmcn u.'d .l.stideen'i'-I.. 's!:' r.P'
ilttd scwi'''z: des' Priv' i.k!?!^> ''-^'» 1.
nsUer.'az'.'cai's 22. 7' !.2'
Äuch'?aii.nt«i
einiauw nnd d.ur'ellel^e,'.- >>
recht, lauua- "'echne'.. SrNc-
grapi^il- tt- ^e!.7l e'N- :e ", >e-
nam b-r-Iäkt-lek l'-''^
>rnd Ta. en. d:e dur-r üilE ."er lelinng
der Schule bereits entr''>1t' nd ovberenung
"l ^lufnal'msprnsnngcn an Bahnen. Banken.
Srarcasien -e. Panichalberrzm kirr vollständige
und gründliche lä 7 lc'.nung der Ltt:. 1 'haUung
inel. Bllanciren 12 st. Äonatsehonorar 4 st.
^Ulzcl.Uttter.icht in siimmtNchcn kanf-
manttischen Fachceu. Ve.evend feit dem
51ahre 1878. von Handcl»fach!ehrer Bietor
Deutsch, l. Bauernmarkt L. V 1 8 7 7
:. iLl-
.7 l.e!'rer
-erren


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 39 ]
1
>'r. 275
^sv, 8o2iit«k!!
>eue8 ^jtzver "ks^^dlstt.
7. veioder 19W.
Unterricht.
Praktische Mädchcucrzichung
rr»ordert
Schnittzcichncn,
Zttschncidcn,
Tamcnklcidcrmachcn.
Erroiltendonen UTitcrriiiir ertbrill persönlich
sxrau Äiaric «andncr,
Inintntr-Jndnbcrin.
Milolied derSreminmrder oerem!-,lcn Bripat-
LiedranüLUen, 8?6Ül!
I. Graben 30.
Unlnodnie tönlech. e^onürar t» fl.
Gründlichen Unterricht
u» schnitt,eickiucn und itlcedcrnUlicn
nach siiitem ^chack
erdälr INNN nur der 94531
Mllc. Julie Maraulies,
JwnrutL- und Modeialon^Irchnderin.
VI. Mariahilferstrai^e45 (Hirschcnhans).
S<1'nellcm^e iin LcL.nmz.. Atendcurse zu er-
vävrflteul Vrei'k. Ant. elen. Toilenen brll»flU.
xchnittnerk. N. d. Sebr,.?lr^eit4bilch u. Breche! lt.
In der behördlich conceil.
Privat-Leliranttalt
Mrne. Marie 8aipcr,
verehelichte Wietma.
Mitglied der lSresiiums,
ariähilferitrafte 110,
toird Lach erprobter, leichtiaülicher Methode
Unterricht irn schuittteichncir
und tNeiderniachen ertheilt, vouore.r 6 n.
?!ach d« iiehrteit Arbeitsbuch. 71789
Privat-Leliransialt
für Zchnitr,eichncu, Zuschneiden, ftlcidrr.
machen, verbunden mir Mc>desaloll.^
Aufnahme täglich. Honorar mäßig. Zeugnis
und Arbeitsbuch.
Anna Zimkc. IX. Llserbachstraße
Nr. 10. 92731
M.
Unterricht im Lchnittzcichncn
und Alcidermachkn, Honorar. 3 fl. monat­
lich. nach der ^ehrzeir Arbeitsbuch- und
Bcschästi-Uil«. L. Lrverer, Schncider-
rn:i''tcrin, VU. LZcirbahnsrrLsie
! Stcnoaraplsic »nciletitifeltlich!
^r- iür vercinsuchle Licno-
Dcr (5i.'ntraluerein. für vercinfuchie 2:cno-
ar.rrb:e -rolre ^chrcv, eröffnet u.rentgelrlichc
und T.amcn an telgendcn
Mr Abend--: Licnstna t.
Cnrse für
Tauen nur' .8 Nbr Abend-: T'.cnstrrq t.
Annu!'ka'7k 12l LÄulr. Margarethenil.M,
Teraffcnre'sauratron. Mittwoch .U. GrosL
Ncbrengaüe 41, ..e'oldenr Lon.::. lU.
Nennwcg »Linde'. >>i. )4
Intelligentes sfräulcin. vor-
uials Lehrern, im JnKitut Schack. erthe li
arüudlich PrivakurUerricht im Sehrut^eichnen
und .^l^ermachen außer Haus. Gefällige
Zuschritten unter T. 94111* an die
Ex-edirion.
94111
Beste Lc-raustalt
für
Schnittzcichncn und Kleider­
machen
(bebördlrch concesffonirt)
Maison Toni Wolf.
VH. Mariahilferitraste 48,
з. und Omonatl. Curie, auch
halbe TageScurse,
и. Unterricht im «chnittzeichncn
allein.
Nach Lbsslvirnngbehördl. giltigesArbeitSbu'^
Toiletten werden feinst und ele.ganteft
ansgkfÄrl. 96136
Nntnahme täglich.
Tvür (^fo!g wird garontirl.
Schnitt-,eichnen und Klcidcr-
machen tvird^ iür 6 sl. monatlich gründlich
aelcrnt. I. Ballgasie 6, 1. Stiezc, Stock,
Madame Preis. 96080
Im Schnittzcichncn und
Klcidcrmachcn
nach „Sm'tcm Schalt"
wird gründ!. Unterricht ertheilt in der concess.
Privat-Lchranslalt der
Mmc. Tchnridt.
nnr IV. D.. Viedener Hanptftrasie 31.
Honorar nronatl. 0 fi. Aufnayme täglich.
Arbeitsbuch, .'^nigniß. 95920
Schnitt-,cichncn und Kleider-
machen, nach 6 monatlicher Lehrzeit Arbeits­
buch und Zeugniß. Honorar 4 sl. V. Matz-
leinsvorferitraste 31. 95907
Im Klcidernähcn werden
2 Fräulein- unentgeltlich unterrichtet.
Schnlttzeichnenschule, IX. Schlager-asse 1.
95027.
s^ür l.ljäbrigcs Fräulein
Wird vorzügliche Deißnähschule gesucht. Zu
schriften unter »T. 90405* an die brded.
90405
Im Wcistnähcn, Wäfchc-
zus-chueiden. Maschinnähen, D:iß-, Bunt-
und Äunsriril^en wird unterrichtet in d.w
Zudu'tr'.eschule Laeing, I. Lvisr'lingersrrase
15. Separatcrrrfe mit vierwöchentlichrr
Lebrdauer. Aehördl. auerk. Zeugnine. 86445
Modistinncncurfe in von der
Hoden k. l. Stattbalterei concession. Privat-
L'cdranttalt in Modiffenarbcitcn. 5 Monate
Lehrzeit, Zeugniß. I. Tiefer Graben 36.
Tb. 1'
92607
25sahrigc Praxis!
ConeeMonirte Drivat-Lebranffalt für Echnitt-
^ch.uen, Zuschneiden und Sleidermachen.
Madame ^hr. III. Radeysliüraße Nr. 9.
Gcpr. Kindcriiärtncrinnen
einielne Stunden u. Kalbe Tage, vermittelt
der Berein für ^m^tr-ärtett in L'kfferreich
unenigcltlich. Ti se Vermittlung beiorgen
aus Gefälligkeit Fräulein -ouisc v. Wieser.
Wien. I. Nenngatse 20. Frl. tzmma Klaus-
berger. Dien VII. Vnroaaffk 14. 77508
Stnä. inrls ertheilt Gym-
nalial-, Büiokr- u Palkssckiülern Unlcrmckit.
?luch Habväisch. Lorzügl. Pkskvkinkv. Hmiovar
mähig.
'ckpp.
Unter
Stucl. xüll. sucht Stelle als
Znitmietor INI Urtthüvmr..'., lasten. Anteäste
nnicr „A. I. 95271- an die eip.^crbktt».
Bolksschullchrcr sucht Stunden.
ülncki Siclin- i,::d Slaviernnterrickit. Gesä^iae
Anträge nntcr ..Peiläsiick, 92960- poül.
tÄimipendoes erbeten^ 92960
vLnä. pdiLchramkscand.,
unterrichtet in allen Neal- und Pürger-
lämlsächrrn. Pericelei stcnograpb. Beste Re-
icrcn-en.Ldil. Roth, Dasagassc 20, 2. stiege,
2. Stock. 94642
Tccksnikcr, Aiatura mit 1'lns-
zeichiiung, gibt Leeiionen in n2en Real- und
Bürgcrschuliächern. auch in Stenographie.
c. Schar!. Technil. 94643
Pcrfccte Friscurin mit
«hnjäbriarr Praxit empsiehlt nch den P. T.
Tamen im VI. VII. und VIII. B.,irl.
.. ....
VII. Lerchenselo.riirahk 19.
2. St.. Tb. 8.
88V9-,
Tüllit. ,-friscurin cinpfrchlt sich
den aechrlen Timen. VlU. Lchlöffclgaffe 8.
Tb. 4. 89064
^uckcrbäckcrlchrjunge
besserem Hcmse ^wird Lulgenommen-
auZ ..
vn. Nenbaugaffe Nr. 6.
S2537
Tüchtiqcr Aifcnt oder Aifcntin
gesucht sür den Verkauf von Tapisserie- und
Stickerriwaaren. Anträge unter ,L.
9476^
sfür 0 fl. monatl. Unterricht
itt-allen schiilg.. auch Hondard., gründlich
bri Lehrerin, welche noch Stunden, coemucU
.3 halhe Tage z:, besehen bat. N. nonn,
III. Hegergaiik 10, 1. St.. Th. 17. «4071
Lehrerin unterrichtet in allen
Tchulgegeuffänren und gibt auch den drr
Tchnle enttvachwren '^ädchei'. ci? weitere
Ailddildllng in' .ttscher Spreche. Lilcratnr.
O^eschichte. Poetil. alt- in f:a,rr)s«scher
Lprache, franiöff'cher Lireratur und lfonv'"
''ation. Unter ,Lcetioil 93833^
die (^rp.
9.-;8:;3
Hochschülcr, mit Wiener Ma-
tura. m. lang!äbri:^eu Ncierenzr i aus Wi7nrr
Häusern, sucht einc Lektion Gumnaüasren.
Unterrichtet bcs. in Lareiu und Grlecnisck.
Antr. unter „Bcsiltr Er'otg 93281* a. d. Erp.
93281
Gepr. Lehr., Erz. n. Kinder-
-Srt. mit beften Deferenztn. empf. den
V. T. Familien unent-eltlick der Verein
d. Lehrerinnen u. (Lrrieherinnen in Sest.,
1X-2 bilen-affe 77570
Pbcrifümnafiast gibt
unter bescheidenen Ansprüchen Untcrgvm-
nasiaffen. Volk--u. Bürgen'chülern Stunden.
XII. Sbrenfels-offc 3. 1. St.. Tb. 26.
>i0.353
Techniker, I., Mat. m. ?lus)..
lehrt alle Fäck'^r. auch Stenographie. Ti"e,
Ü. Frantenbrülkensrraße 1. 85007
Privatunterricht durch
fachlich gebildete Lehrkräfte vermittelt un­
entgeltlich der k^tnlralverein der Diener
Lehrerschaft. XVI-2 Tbaliaffraße 4. 89860
Philosoph mit langjähriger
Drari» al- Hauslehrer und Hofmeister sucht
(»tyrnnasialfechern. Reichert,
rffe 32, 2. StsS. Tbür 15.
88320
VIII. Ledcrergafse
Philosoph im III. Sem. er-
ibiilt Leciioncu. Matura mit 7luSz.,^laugs.
Armer Lber-Gymnanast, VII.,
tüchtig in Lat., Matbem. u. Phvffk, bittet
um Lectioneu. auch in Ltrnograpbie. Gesk.
Anttäge unter „Nr. 93280* poül. H 3
Garniso ngaffe. 93280
Techniker mit dreijähriger
cmolgreicker Uuiorrichispiaxis luck! Leciioncu
gegen mägiges Honorar. Geil. I-usLristen
llnier A. Z., IV. glcisckimaRnganc 9!r. 1,
Tb. 30. 93277
Malerin ertheilt Jcichen- und
Malunterricht in und auöer HaZnschr.
unter „Nach Ueber,.inkommen 93238* au die
(rrv. 93238
Techniker, vorzügl. Zenqninc,
erfolgreiche Praxis, sucht Stunden. Unter
„A. Lk. 92412" an die Sxp. 92412
Maturani. Lorznqsichnlcr.
unterrichtet Nealschüler <1. bis 7. Tlane) u.
nimmt Hofmeinerffeüe an. U. Stuwerstraßc
Nr. 16, 1. St.. Th. 6. S3905
Volks- u. Dürqerschule. Perf.
Fran)ös''4 (ConversatiönLmeth.) unterrichtet
sraatk. aepr.. erlabrene Lehrerin. Brieke unt.
„S- S- 5000" vvstl. ll. C.rernina. 94055
Bolksschnl-Lchrcrin für den
Privat-Unterricht eines Mädchens U. Cl-
gesucht. Gentzgaffe 64, I. St^,^TH^4.
Jnrist I (Jsraelit) Matura
VIII^^a^ft!n7aff-^3I. Tb. 17.
S0913
Clcpr. Kindergärtnerin mit
Elcmcniarunirrrichl hat noch 3 ^lbe Tage
,u vrrgrbrn. M. N-, XVIII. Wäbringrr-
nrahe 140 91.513^
Znr Bau- und Maurer-
meiherprüfung bereitet vor L. Wichy, XVIt.
Zörgerftiasie 49. 90907
Techniker (III), Matura m.
AuZzeichnnng. eriheilt gediegenen Unterrichi
IN allen Real-, Poiki- und Bürgerichulsäch.
«,f. Anträge unter .PertraücnSwürdig-,
IV. r-chnil. 91874
Städt. Lehrer unterrichtet
nach °°e,ügl. Metbode DolN-, Bürger- und
Unterrealschüler, auch sfran,. Unter »7!uS-
geztichncte Referenzen 91930* an die Erp.
91930
7^
Chiffre „LuS gutem Hause 94353* an die^P.
Mittel-, Bolks- und Biirger-
kchSlevn ertheilt kcwehrte Kraft gegen mänigcS
Honorar eriolgreühe Naebhillk. E. M., XIV. 2,
Sciglgasic 16, 1. St., Th. 6. 94459
Zu juristisch. Staatsprüfungen
und Nnsvroten bereitet routtnirter Correperitor
vor. Vorzügl. Referen.^en. Anttäge unter
..Furiff 94485* an dieSrv. 94485
dlbsolvirtcr Lbcrgtsmnasiast
untcrriebtet Kmnnaseasten lauib PrioatiürnV
Prima Reiercnzen. H. G., XIII. Einlicdelci
gasse Nr. 21. 94703
Pädagogisch gebild. Tame
«2 Staatsvrü'unyenf unterrichtet in allen
Geaenü. dt7 Lolkä-. Dllrger- und unteren
rtelsch. Rathhaus viertel.
Claffen
Mitte
2. St.
Griiudl. Unterricht in alten
kaufmännischen Gegenständen wird gegen
mäßiges Honorar ertheilt. Gef. Anfragen
unter -R. H. 935.39" an die (^r-. 93.539
prlirer, sehr tüchtig, gibt
Stunden in Volks- vnd Dürgerschulgegen-
ftänden auch Privatunterricht. Gef. Anträge
unter -Gute Zcugniffe 82233«^ an die Exp.
82233a
92806
Geprüfte Jndunrielehrerin,
welch« auch in allen feinen Handarbeiten
unterrichten kann, suckit noch einige Stuttden
in guten BürgerSfamilieu. „F. St.*, M.
Landstraße, Haupt^aße 99—101, 2. §twge,
1. Stock links.
95291
Aufnahme von Lchnlerinuen
- 3-u. 6monatl,che Curse. ssür Tamr».
f Erwerb reslectiren, beginnt ein prak-
CurS. Erfolg einzig uns allein in der
iLglich
die auf Erwerb
rißher CurS. Erfolg einzig um
renommitteffen älteffcn
Lehranüalt M. Charlotte,
I. Woll,eile 18.
3 sl. schnitt,cichncn 3 sl..
.3 sl. Klcidcrmachen 3 sl.
... .. .....
Nach der Lchrvit Arbeilsbuch.
Lus Wunsch Bclchäüigung. «uäwärt. Tamev.
leöohrmug und Lervilegung, 24 k. 92927
Znstitutslehrerin, tüchtige Lehr
traft, sucht noch einige Etuuden im XVIII.,
-IX. oder I. Bc;., unterrichtet tu brn böbcrru
ebrsScheru, im Fraruösischen und tu
Musil mit nachwctibar bestem lkrsolgc.
Per Stunde 2 k.
Lctavaner unterrichtet
Gkmnastal-, Volks- und Vürgkrschüler in
allen Unterrichtsgegenkanden. ertheilt auch
b^lavierunterricht. XVII-3 Klopstockgoffe 60,
Tbür 21. 93669
Tüchtiger städt. Lehrer er-
theilt Volks- und Dürgerschulllnterricht,
borrev. f. Math. und Dddslk, Unterreal-
schule und Unlergymnafium. Kaufmann.
VII. Neubaugaife 93667
Staatlich gepr. Kindergärtnerin
mit deutschem Bollrichuluulermcht hat Bor-
minagssrnndcn frei. Adr. H. B., IV. Waag-
gaüc 19, I. St.. Tb. 8. ^331
Techniker (H>, Äiatura mit
SuSzeichuung, unlorrtchtet mit nachweisbar
brS. Srsolgc Neal-, Bürger- u. Sallsschüler.
I. r., IX. Elascrgasse 17, 2. St., Tb. 36.
Jnrist. Matura ,nit Nus-
zrichnung. der nachweisbar einen Abitnrienie»
mit Srsolg unterrichtet bat, sucht Lectioneu.
Nut M II. 13- an die Universität. 93275
Per St
Unter „Musil-In'tttut-, Währing, llanan
gaije Nr. 19. 95115
Stenographie (Gabclsberger)
lehrt siicmmld, k. I. Beanlter. Pratersirahe 30,
2. Stg.. 3. St., Th. 18. Eprechft. 3-5Uhr
Nachmittags. 95297
Correvekition und Privat­
unterricht in Eitmuasialfächrrn, Ncalgegen-
ftänden. slrat-.»., Englisch ertheilt bewährter
Kachman». 'Beste Erfolge. Ad cr, XX. Walncr-
^sje 17, Thür 32. S4101
Ter Bcrein für unentgeltlich^
Arbeitsnachweis
empfiehlt Lehrkräfte jüdischer
Confesfion.
Anfragen an das Bureau des Bereins, n.
?n?orsiraß- 59. Tel. 13920. Sb753
Jurist. Matura mit AiiS,.,
durch 3 sl-hre in seinem.Hause Hofmeüier
gewesen, bat als solcher 2 Prtvatisien mit
L,,kcm Erfolg in allrn sö-cher» der V. bis
vtil. Sdmnaüalcl. untkrrichtcr u. zur Matura
oorbercitet. glänzende Rescrenzen. suck,,
liou-tt oder Hotm-lUerp^im. «. I., VII.
Laisersttaße 83, 2. st-, Thuii 17. 9-386
Tic
::
Frijrrschnlcn
vnd Friseurinnen.
uuchwciSbar gröhlen Erfolge im
!! Tamcn-grifircn!! I!
sür den triillich pratt. Gebrauch u. Erwerb
crzieli man in der beh. con. drsirenonl.
mirtcsicn Lehranstalt nach langiähr. erprob.,
vorzügl. leichtiah!. Metb. aus verschiedenen
lebend. Köpsc» bis zur höchst. Ausbildung
in den allerncuest. Modelriiuren. Curie zu 7 fl.
Anrrfrnnungcn aus höchsten Krrisen der
Aristotratic. Nach Curs bchördl. gUtiges
.sieuanjh. Urisirmcisierin Mine. Panalowski.
X. üiirntnkrstrahe 17, Wabtih-i-mis. 84646
85104
! Tamcn-„rinrcn!
rrlrrnt man in d. behördlich conc
Lehranftalt s. nnr 6 si. in 14 Tagen gründ!.
nalen nach langjähr. erprobter, leick-t sasl.
Methode. Nach Beendigung d. Cnrses.sicngn.
Mad. sfiola Svanbera, Krisirmeiftcrin,
«-»radrn -39. S. Bot. L, Stiege, 2,«
!!! Tamcn-grisircn !!!
leffitt nur mit sicherem Erfolge grün
und daß Neueste in den Modesrisr
Rosa Kaukal^i^ristrmeisterin u.
derin der Ersten behördlich eoncef
Frisir-Lehranstalt, Stadt, 5crngerstra^
9tr. 13. Noch Enrs Zeugniß. 95441
Tamcnftifircn
erlernt man am drstcu bei
Th. Bauer.
Damenfrtsrnr und diplom. Profeffor
an der Nachschulc.
Snrse 10 II. I. Sollzeile 15. 95405
Ncuomnnrtcitc .lamcnsriirr-
Lehranslall, behördl. conccsi., der Mllr.
Ezasarel, srriseurstochter n. Lehrmeilmrin,
20 Jahre beim Geschäft, specialiftiu tm
Unterrichten für den Erwerb. -------—
kommenste Nnsbilbmig.
Stets das Ncueftc.
nisie. I. -iLcihbnrgqasie 9.
94285
Tüchtige Triscnrin über-
-imwt l c-ch Linize Tamka. auch Kopfiraschkn.
Bee-e. VII. ^teudonziffe 14. Tbür 16.
01784
(»cilbt:! ^^riscurin, die nach'
."uestem billig ^riffrt. wünscht!
ffunvku. Malviue Docker. Sttakrinscritraße!
Nr. 74. 1. St.. 2b.. 16. 02248!
Sehr tücht. Tamcnfriscnrin!
si tn-?7/r°''^Xvi" 'Ärchknfttde^
92168
Geübte ^-riscurin empfiehlt
Hansi."th."P.',^'l.^i^rrgöffc"l4,°''2.°^^^
4. St. Tl- 49. 93798
Tüchtige g^^riscnrin sucht noch
XVIII.^Ä'fandl^^r'LH 3^ St., ^b. 19^
9.90L>
Tüchtige ^xriscltrin empfiehlt
sich der. geebrteu Damen. N. V.. II.
Sr-rin-cr-üffe 13 Tb. 26. OIO.llL
Geschickte ^riscnrin, tüchtig
in Hand- unv Nagelvklece. e-^vfieblt üch.
INI. Lnngeoaffe .37. Tbür 2. 05604
Erstes LedrinsttMt für
Hand-n.NagelPfiegcsManicure)
Grlmdlicber ir.d fleun'wubatter Unterricht
nachvor-rügLichensNetboden. L'-ebördlick gilttae
.steugri'lL. Atme. O'erolint Pnwsowßki.
I. Karntnerttraffe 1 7. Vabliffbai s. 8464 5
Geübte Jrisenrin empfiehlt
sich für Icu VI. und Bezirk, d^re'.fc
VI. Mrrimasse .5, Tfför 15. 95538
Tüchtige grisenrin srifirt nach
neueflcnr Journal und emdsiehlt sich den ge­
ehrten Tatncu. H. Soringergaffe 22.
Tbü: 7. 95420
Billige keriscurin empfiehlt
sich den' gehrten Damen. ??renzer. IX.
Karnü'onsgasse 26. 93036
Tüchtige ssrijeurin ernpfiehlt
sich den Tainen. Mikula, IV. Traprelg.-isic 1,
3, Stiege, Tbür I. 94567
Tüchtige ^srisenrin empfiehlt
sich kür Abonnements. '>1. Vindmüblqaffe 5
und 7, 1. Stock. Thür 9. S4671
Geübte grisenrin ernpfiehlt
sick> noch einigen Tomen ins Haus. H, T,,
VII, Burggasie 36, Tbür 12. 95560
Von der boyrn k. k. Stattkalrrrei conc.
Tamknfrifircn 6 fi.
grünLNch und gewiffeubast. nach neuestem
Journale, auf lebende Keple. Nach Cur-Z
Zengniff. s^i .Ielinek, I. Rathhanösiraße 2.
^chparterre, Tbür 4. 9233V
Geübte griseurin, sucht noch
einige Damen. M. H., H. Garnisongaffe 7,
Tbür 4, im Hof. 94925
Offene Stellen.
Mäuuliclie Kategorie.
Ter Berein fiir nnentgeltlichen
Arbeitsnachweis
sucht folgende Arbeitskräfte
ntdischer (Konfession:
Möbeltischler (altdeutsch, Mahagoni),
Mitfahrer
(der rerbrechliche Gegenstände packen kannV
Benöuliche Vorsttllung im Vureau des
Vereines, II. Tabsritrahe 50. von 8^ ki­
ll', Uhr. an Sonn- und Feienagen bis
10 Uhr Vormittags. 9L754
Gomptoirpraktikant, der
Stenographie, womöglich auch
der italienischen Sprache
mächtig, wird sofort aufgen.
Wohnung erwr^nscht im IX.,
XVI., XVII., XIX. Be?iirk.
Vorstellung Montag K Nbr
-Jormittags. ^gnaz ^-antl,
Wien, XVm. 5lrcu,;gasse K.
9.V.7.5
Lchneidcrgchilfe aufgenom.
VII. Halbzasie 14. 93149
Jncafsant mit 1000 fl. baut.
»ollkomwene S-,cheiftellung, per sofort gelu-vt.
Lsserte unter .Gehalt »4M6- an die Espe«.
siiOOsi
Tücht. Älccidenzseüer aufg.
Vuchdruckerei, II. ILgerstraße 5. 951Ä)
Ledergalantcrie. Tüchtige
stlrbeitcr für weiche Waare
sofort aufgen. VII. Weft-
bahirstr. 26, Nagel, Hannsch
u. 2
Handmaler und Linirer auf-
eenommen. II. Remirondlstrahe Ne. .34.
9,->2SS
Jnscrntciivertrctcr
gesucht. Sldrc.ic in den Exp. 94207
Lehrjungc aus bcilrrcm.Sausc
mit guter Schulbildung wird
gesucht. Selbstgeschriebene An-
an die Crp.
95430
Tiencr. Iran Köchin, für
tinzel. Herrn dringend gesucht. Verfette Be<
locrbs'r eriabrcn Näh. durch Plcreirung^-
Institut Belck. Mariahilferstraße 49.
S6123
lUndert. Hansbcsoraer,
Maurer, f. Zinöbnus. Vl. B-, gesucht durch
Ticnstvermittlnng Batek, Mariahilfer-
straffe 49, im Höfe links. 96124
1 LbcrmLiller, 1 Hausschmred,
1 Hau-diener, 1 Hausbesorger. Gärtner,
1 l^küüdrcr, 1 Mascninift, 1 Heizer. 1 Brau-
bcursf'ir.d^, 1 Vorarbeiter, 1 Verkäufer,
bcursf'ir.d^, 1 Vorarbeiter, 1 Verkäufer,
2 Commis, 1 Lagerist, 1 VitthschastS-
Lllflehcr. 1 Nei'ender. 1 ForstgehiAe^
1 Pla^meiffer, 1 Kutscher gesucht.
1. Diener Vermittler,
1. s^leischmartt 15. 95900
Kutsüicr, leichtes Zeug. fiir
Ge'chäftsbaus. 10 fl. -er Woche, sucht Insk«
„Äustria*, I. Krunangerg. 1. 95905
Tamenfrisir-Nnterricht
UM nur 5 fl. wird am beftru u. grnnSlichsien
nach allerneueffer Metbode auf verscknedeneu
lebenden Köpfen in der bebördl. conc.^l^r--
anffalt der ^r. TL. staud. V. smoi
bruunerstraffe 23. i:rtbeilt. Behördl. gr!
Zeugniß. Auch Abendcurse. 89690
W. Staud. V.
Schön-
lir.
Zeugniß.
Geschickte Friscurin sucht
noch einige Tomen. XXIII. AnaltahuI
Srttngals- 15, Tb. 33.
87058
fsicsiicht Hausbesorger,
mil NebeubcichZstia., iür Zinshaus, VI, Bez.
Hanhbesorgev, G,trtucr, 35 si., Sommer
45 si. u. rrcie Wohn. w., Ticner f. Steter-
murf, 20 fl., Lervfl., gutsiher s. Meinhandl.,
, Berdsi,, Gcschöftssiener, 9 si. wölb.
35697
Kefuchk Geschäftsleitcr lur
Uebernahme einer »Filiale mit Eaulion.
120 fl. Gebalt. Nah. Frau Iosephine
Sattler, I. Tomgaffe 5. 95696
Perfekten Gärtner, gut. Gehalt,
sil-wri>er. '2 Haiiskncilttr, ölter, sluischcr
»,St dmngend Institut Hegnj, Tuchlaubcn
Nr, 18. im Hofc, 94709
Lehrjunge gegen Wochcnlohn
aulaenommrn. Cartonnagesabril, XIV. Nobile-
gasie Nr. 14. 95639
Lffene Stellen.
tvrivatbramlcr zur Casiagebarung mit
2000 si. Cauiiou per sofort grsuckit. ZusLr.
unter Chisirc ..Canagebcruug 95358- vosC.
I. Marimiltaustrahe. 95358
Comptoirist,
nur aus der Uhrenbranehc. mit böbmiflbe«
Sarrr-pcndenz bevorzugt, sofort aufgenommen.
Uhrenhandlung, VII, Marfahilferstrahe 84.
Agenten werden aufgenomnien.
Mridlina, Nesckigasic 21, Joievhstädtcrstr. 1.
Franz Witter, Gas- und Slühlicktgc^^st.
Tüchtige Arbeiter avf feine
.Jacken werden aufgrnommcu. IV. Fretbaus,
2. Ho-, 11. Stiege 88,
95936
Anstreicher wird aufgenommen.
lll. Borrbavegaffe 35. 95939
Zwei Personen tnm Milch-
LUstragen gciuckt. AuSIuuft BoimiltagS. VlI.
Mariadilscr Marliballe Stand 23. 95400
-Architektur- u. -Vau.zeichner,
Ebristkn. für ArLlteklurarclier gesucht. Qff.
mit GehaltSansvrüche unter ,M. M. 03989'
vofflag. Marokkanercaffc. 03080
wird
Th,-ir 6.
Maronibratcr
aufgcuommem IV. FIora^>^7e
130
Uhrmachergehilse. Christ, sür
große LUd kleine Lrbeir wird soflwr aufge-
nommeu. IV. Favoritenfttaße 23. 94223
Gürtler, selbständiger Arbeiler
und ein Lebrmnge wird aufgenommen. I. Kraft»
VN. Mondscheing a ffe 6. 93055
Cin t-öchtigcr Planvertretcr
wird gesucht. Womöglich von der Lchubbranche.
Xlll. BlumberggMse 22. 93056
Agenten, besonders bei
Sreihlcrn, Privaten und Sastwirthen einge­
führt, bitte oorzuivrceben Tienttag von
12—2 Ilbr. Neuer, gangbarer Srtilel. 25^»
Provision. VI. Brauergage 4, 2. St., Th. 10.
Stelle IN altem guten Geichaft
argen vollständig sickiergstflellt- verzinsliche
Einlage von 4000 r1. auf 5 Jahre wegen
Bergiöheruna. Anttäge unter „Gute Bedin-
g-nngen 96042- a. d. Exp^^ 96042
Comptoirpraftikant mit guter
Sckulbilbung, wird für eine Fabriki Isi Nähe
Naimundtheater, mit «n'anasgehalt, per fofort
au-gcn. Untcr „A. A. 96027- an die E^.
96027
Tücht. Wcistjuivelcnarbeitcr.
tüchtiger Juwrlirr -ür Weihjuwelen und eine
Juwelenschlri-rrtn werden sos. ausgenommen
und dauernd besckäilich bei Hcrru S^
bcigm,^ B aucrnmarlt 3.
Lelsrling, welcher zu Hause
.„lasen fonn, wirb aufgcnoinmc«. Wilhelm
Sawra, Etui- u. Easietlenerzeugcr, I. Singer,
ftrahc II. im Ho-r links, I. St. 96146
aus anst.
Zwei Lchrbnrjaien
Baute nnnden mit ganzer Brrpsicgung auigkN.
Franzrusbrückeustr. 7. 1.St.,TH. 6. 96147
Spängleroehilje siir Weist-
blecharbeilen wird auichnommcu. Leopold
Herrmann. Slockcngasi e 8a. 95719
Ruhiger
anständiger junger
Man» mit' eiuigtn tausend Gulden Baarxsld
kann eine ausgevichncte Stelle erballcn. Zu»
schriffeu unter Ediere „Gute Stelle 95356
lagernd Marimiliannraße. 95356
Comptoirpraftikant, Steno-
graph. mir 1 5 fl. Anfrmgsgchalt, wird aus­
genommen. Motorensabrik. IX. Rögergane 18.
Vorzustellen von 10—12 Ubr. 95540^
Tüchtiger Gustmeister für
Messing- und' Bronceguh wird
genommen. Zu-ckwtsten unter „il. S. 93846
an die Eipedition. 93848
Broncearbeitcr, der
Cartonnage-ch.he«lschnetder,
überall milbiltt, ansgenommen. VII. Tret»
lauiergasic-
9515«
Uhrmachergehilsen
mit Derlzeug, nnden sofort dauembe Stell^
Zuschritten oder verlönliche Vorstellung bei
D). Wieder
IV. Paulauerbof, zwischen 9 uud
' I


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 40 ]
1^
63'
'WIev,
Offene Stellen.
Mälluliche Kk>t»ortk.
XenLS jener' 1'LxdlLtt.
7. Octoder 1900.
I«!-. 275
Junger Ltgcrcomnus.
«n.Mrfr.l. für rr ie; engr-^grilfiäft. AirS-
«„l-rNckic Osirrte mit ou-
ModistcnLcrmittlung sucht
A>talcrlehr!ing, kriifrig, niird
^fgtnommen. Bom rcmde Iicvor-U 4 t.
Vt. Liift badg. 12, S. St .. Tö. Iv. S4bi :4
n!M-^"nlri"'0 ^-!ch-cuqni'icr:.
Boi'tcn bei Robert Dimoier m L.'eoben, Ober>
slererrnLr'.
6/0ldarücitcrgchilfc wird auf-
Nudsh,y iriichrr, VU^^ir^.tcr-
LLiic Nr. 60.
Junger Bursche, welcher schon
einem Geflügel«icscknste war, wird auigen.
rv. Ksvsritenftratze 33. LSbel. 95781
Lehrbnrsche uns sehr gntrm
^ause wird bei eim m Juwelier aufgenommen.
^cckiShauserffratze 12. 96134
trommis der Wüsche- nnd
Lcinenmaarcnbranli'c, 40—4 L ft. Erhalt,
-um soforti^icn Liniritt aufqrusmiurri. Älli-
lagrarrauarui beror-uat. Ä!ar f^üiiier. I.
lagrarraugrui beror-ugt. Ätar FiiSer, I.
BrLcnLcrücrjtraüc 9." 98142
Agenten für 2iqncnrc werden
oesuäir. Näheres in der Spiriluosenbandlung,
II. Rembrandrttrase 9. 96130
Junger Lanfburichc ansgen.
4. Fta-z-Ioski-bquiii 43, Porzellanq-ichiift.
. 9L983
Jackcnschneidcr nach Ungarn
«ulzenoimutn. Ja:ob Weih, IVIII. ^.cr-
""' 95984
oaffe Nr. 2.
Praktikant f. Jnwelengc>chntt
-rul Anfaugsneha-t. Unter »M. Ä 98120"
-Ln die Erredition. 98120
Kutscher wird gesucht.
T. Himbrrgerstraszc 17. 95977
LVirLhschaftcr oder Mcicr für
Kandwirls^aft, jedoch nur tüchtig in seinem
§kach der keine Arbeit scheut, findet dauenden
-Dosten. Anträge an H. Zehniczek XU/, Srein-
Lauergasie 29. 93079
^ür die Niederlagr einer ersten
l^eschästsbücherfabrik in L:ren wird ein tüch-
riyer intelligenter Derkäuier. welcher gleich-
zcttig auch Nenntniß und ürMunn )in Conrn-
lowarLeiren. sowie eine hübsche Handschriit
besitzt, womöglich znnr sofortigen lÄntritt ge<
sucht. Scibsmcschriebcnc Lfferte sind zu richten
unter „R. N. 95766-^ an die Txv. 95766
Mädchen für Alles wird so
iort -ll?.i-nommrn. VIII. L,Lrrr!n° 8, 5,
Me,:.-rnin. Tbür 7. 9117.3
Monol;rammstickerinnen, nur
ykübte. werde,-, aufgen. V. NüdioeeeLs-c 0
3..t^r,, Tb. 18.
^^sdislinucn tür bier und Proviu;. MNisch.
t^'. Gro^e -rr>.
t>'. Gros'e Neugaj'e 11. Elneans Moügrfie
6. Barterre. 9.^. 71
Lchrnrädchen znm .< 1 leider-
Jü-na. Bedicuerin gesucht.
^or;u6ellen llonkag von 10 biS 12 Udr.
S^chwcinburo, W^llieile 24. 9.'96«;
(tzeiibte Porrichtcrin, Ring-
schiffnähcrinne» und 2luö-
fertigerinncn werden geg. gnrc
Bezahlung dauernd deschäft.
Martin, V. Franzensgasse 81.
^ 2lljeinstchcndc Bcoiencrin,
Dcufschk, mu^ n^aschkn, tüye!i'. und bür^kv
eijuidl. IX. B^rzkUüNk.ci!- 3Ir. 27.
^bür 17. 9^4
Cinsarhes solides Ltulicu-
Mädchen aussen. II. Vreierftr. 44. 1. L;,..
3. «k.. Td. K.q Lvrechjkunoe 9 biS 11 Uhr.
'15395
Lehrmädchen und Lehrsräul^
;um Kleiberrnechen und SchniNzeia-nen an!-
genommen. Äurwärtiee für 25 5. volle
'-9rnfion. Harbetb. VIII. Prarillen-akse 4>
',1,^
9465:6
Mädchen für Slllcs, toelcheS
bürlicii, w-' 1 >cn ui 7 d bü.-kln !a:in
ctfucht i„ b-8krrm Li-dü 21 11 „no
0 a. ?!>.ch:m°dl monatlich. IX. Flu^itg,,-!
Nr.! >. Tbür 12. 95112
<>-ravatennähcrinnc!i s:r^
PkL!:tofiecrev.: 1 en werden nu'gcnomiiien bei
kf!ci>'4»nLrlt 1. 94061
Tüchtige Leibernäherinnen
drschlfifizt. pünfbau-,
1>,2^.mr,ljliliri:!„ I8S. 2. Llo>I, Tdstr 12.
95.022
Bcgcres Fräulein zu zwei
-Icrchtn soforr ansecnemmen^ Pr.judl'ng.
oute Referen'ktt. III. Unkorca?'e 7.6. 1. Lt..
Tdür Vorzuflrllc» um 11 Udr Bor-
.Köchin für Alles neben Be-
dirnerin ^u 2 Personen sofort ou^acu
Poriustrllen Monkok von 10 d:L 1
Sri-wkinbu.-o.? 6 olireite 24.!
iÄxn'
Taillcn-i> rangcurin grsuchk.
(Her, 7. Bäckersrrasie Nr. 6.
93214^
Tchosienarrangcnriu gesucht.
Zier l. Bäcrcrstrasie Nr. 6.
Tüchtige Blonsenarbcirerinncn
worden aufgrnrmmkn bei Marie Urban. U.
7ooro Tcuaunrasio 12. 961.53
Tüchtige 7(aillcnn.ähcr!nncn
Iccrdtn .^I.l^ciitinmc». VI. MrS und e:i>
?.7Nd-m81t'.isgki:omiri-n. !7dcrrindr7. II.
«r,Mk Rofrcr.ri-»j.' 12. 4. Lt. 9.5792
( 6 ukc.Kön'irn für Alles zn ;>oci
Permnmi nekn! -.weitem »üüdchen xcluck-t.
Bor--u>telleit -wiscf'm 9 NnS 10 !!9r Llorm.,
ll. Mül-Ifeirnasic 13, 2. Sto-f. N-nr 12.
9.5795
.r.uchtigcr Kcllcrburichx in
rin Br-t.iitw-11-.LcichLit gc>u4-!. VII. Bueg-
oe.iie Sie. 113. 980O3
Kcllcrburichc t. Wcinhandlung,
Schankbursche und Lsellnor für Rcsr.rurarion,
lutlit driilgeild Institut Metbe», I. Sü
straxe 8.
9^05^'''
Tchwcircr zu 12 .Kühen aufs
^and^rd sogleich e-uf-ienommen. Boe>'t-3n-ig.
r. Wt-landplatz 10, Ttiiir 15. 95875
Sln Spirltnoscn-Agcut wird
«mfgenommen, IVI. S eunncngnsie 78. 98072
Goldkcttenarbeiter sofort^f-
tzeneminen il. Hamza.
Itratze 48
HV. Ccmib.w.iier-
96094
Lchrjiinge wird sofort aufge­
nommen eventuell Mittaarpeniion. Carton-
. VII. Stift
nagengeschäft Z. Strnad, VlI. StiftaÄ 27.
95994
Umdruikcr. tüchtig in Tusch
unL Nreidc, geübter »nrbcitumdruckkr wird
aufgcuommen. rrnckercl VIII. Lcnaugallc 17
95764
(rtuleger
, .. ^Aufleger, werden
v-1'genommt.n. Druckerci VM. Lenaugaüc 17.
-0»a:rshä!teriu, älicre F-ran,
in 3 Kinder:, a:!f.^eno,nmcn. 5'. 8 i-ben-'
vrunnen Tos sr 7 1. 2. Streck. Tbür .'! 2. !)4685
(i'nte -ürgerliche Köchin für
Attts. welck-e bei drei Peii.nen b..u 7 !:..-.-
Srdeii d.-rriedtet, rcinlie-. mir eotei, Z-nor.
wird -ilfe^ndmmen. IX. Pletcheraalle 0,
1. «tolF, rdur 6- 04702
.gtunge Ntädchcn zu reinlich.
Arbeit, 6 K. wölücntlich. ansgknoi7.n,:-n.
s?onip IX^Hsd^sa^e 20. M27
Weiszuähcrin sof. oiisgen.
5'. illeinderitorfiereosie 29. I. St., Tli. 20.
94>«7
Gesucht junges Mädchen fü^
e,ni,e 'kachtmittagr 1 >-. o-br- altem
vuatach k°I>e I9,^d. 10. 924.52
Lclbrt- n. Zchiiallenbinscr-
nöderinnkn tverden cnssenvmm. X. T>',::vi-
« a^e^1i>^2^^S^e5^diir 18. 92480
4vü.cht. wtädchen für Alles
I^ed aufzcnommea. H. Lelüngzoise Nr. 3.
Mr 08081
Slrbciterin für Tanicn- nnd
Kinderkfeidrr ankgci-.vmmcn. Rolootnv V
Hartmonngasfe 13. 3. Sla.. 3. S,.. 4b. :!3
9S0.V.
(srabatennähcr!nn7n auf
95785
— 95763
kEL".L?'»L.f2S'-2
!7.'LL'L!LK-L.-^
95439
Hausbcforgcr, wo der Mann
etwa» von der LärMkrei versteht, wird aus-
gcnoinmrn. XIV. Barawiükaaaüe 8. 93044
m Listjungc aufgcn.
Dvrznitellen zwischen 8 und 9 Uhr Borm
Ignaz Bittmr.nn, k. u. l. Ho'lie!eran!
^WN^^^^^^Kärntnerür,^ 96105
.Lchrjunge vom Lande
xV«.1^7L;77°;b.°ÄS
98054
Praktikant, (shrist, aus bcflcrcm
Goicarvclkcrlchriing, (klirich
6 kgen Be.raklunlr aufoe»nnrn,..r, v.
Türergal
r^^beitcr und Arbcrtcrinnrii
au! Mänt,-r .„-..K.« r>r-_^
V'Ko^L! °uw<^-»nme"
39, 2h. 7. 95857
ZWZMDs
«»uttcrri Lmetana, chenztng, Linzerstrabc 104.
95534
ZZMZWHL
9:5709
TpccerJcoiüinis gesucht.
INaeivdilfkrlirol,. il-n. ren„.r. 8.5923
Gonditorlehrjunge wird
aiisgenvnlmcn. N. Stein,' Conditvr. II.
8 ,r-u ?,oi!e 39. 8.9717
Biontcur für clektr. Licht
??? ^/^tsrapben aufgenommen. Schumann.
IIi. Unaaryaffe 23.
Jüngere nette Köchin für
«Her mit fiabreki-utiniffen findet dauernde
^I-llana neden Eiiidenmadchen. Dvr,uüellen
von 10 bid 12 Uhr IX. Küntd-rvaN- 2.
?b0r 12. 81172
Schlosserlehrling wird auf-
v-Ew-n. IX. .Sttviteuzall- 4,
knoten nnd LehrmödSk» nnentgeltlich auf-
aenvmmen. IX. RvthenlSwcncoffe Nr 9
Borrichterinncn auf -Sericu-
aufaenommkn. XVI. h-ech,
e^sse. 38, „. Stock, rbür 1 g. !)008g
Tüchtige Schotzennähcrin
knnd-no-ichöst. VI.
Mitlklgohe 8. SI:rge link:., Tdnr 29 n. .30
98087'
n» ^^'''^^''tknnähcrinnen a. feine
Gins. Kindergärtnerin, Ffr
Lehrmädchen z. Schneiderei
gclncht. rvontnell m!t "7'uer Ü?e'.adl''na.
M7,n. billdr. III. Elllrü'. rrMsfo 1 .^ 04'.1.'^L)
Lehrmädchen znm Kleider-
"2ben ansgenommen. IX- Porzellansakve 58.
L^.Lla.. I. St.. Idne 28. :,.Vi40
Köchin für Alles wird sof.
auioenommcn. Lohn 12 il. II. D°rw:n7.if'
2k!. 3. St., Tb. 41. «e,-nüder Nord
vaondof. 9.V347
Geübte Nlaschinnäkcri» auf
Do'che vird ausgenommen mit san;er Ber-
vsl-'gung u«- itdr guter Tador
1 7. sia. Lt. tt.'urio
Tüchtige Säumchcndlousen-
näierin ausiirommen. X. Aothonhoiion: 2.
^om:^2- 92322
Tchürzcnnäherinnen werden
aufgc.i. Nudolph Weil, VI.
Webgasfc-"274
Mädchen für Alles so-, auf-
.'onoiT'::,.-». 'VIII. Landongafse 28. I. Stock,
Tdür 14. 0.Vl2'1
Besseres Kindsmädchcn für
ac,:^ klrine? /r!rid aufgcnammcn. Liblowstt.
VII. Seidengafie 26. 05.';70
Geübte Flachstilkerinnen
fintkn donrrnde BcschötLjyung. Mu^:or er-
wünschr. «Lr. in der ürv^
Handnickerinncn auf Flitter
-»:oci:rn-n:en. Mariab.ljer'trobe 70, 0. -t:..
! o nr ,!7. MOV,
Füng. Bedienerin mit Zeug-
niks'n Wird für 2 Stunden Pormifroo.s
.-»nkqrne'inmen. VII. Biirg-asse 33, 3. Stock.
Tbür 6. 05336
(i artoniiage- Arbeite, innen
wrrbci: ankgrnom-mrn. VII. ö-:::auscr-,a>5e 7.
95153
.rn6)tigc Bniderrn wird anf-
xer.oinmc::. lingfivoih, I I. Dindinühlaano 16.
92820
(vin Mädlhcn für Alles Ivird
au'acnommcu brim H.iitöbc'orgcr, III. v-nnot-
irrank 95. 9385-f
Klcidcrrna 6 )crin. nur gcübrc
kN'f Tnii^kn wirb anfoenommc?.. >H. >?c7n'en-
rolboTsrras.o 33. ?b. 20. PZ^S."»
Nur tücht. .Kleidermachcrinnen
werben danernv otifge:-. III. S.-.leiioner-
ealse 12. Tbiir 18. 94021
Französ. fbrcchende Bonne,
die VLlkoichulaeee:iftän 2 e nachbelfen sann,
losor, enaagirt. Schiller. II. liniere 7lu-
I>aiienl,e»dk 40. 94020
N-tteS Mädchen für Alles,
Wrlchk^- kechrv. waschen und 3'mmer bürllrn
lann. r„ Persok.en aufgenommen. Vodn
1^2 ff. II. Obere Tonauürake 8. 1. Stock,
^bvr 5. Lou?den»ierin. 0502.3
Lchrfränlein znm Kleider-
machen ausgenommen. RodeS Lreioar,
96U3
Joskrhstadterftro^e 'ff-..
G ravatcnzufchneiderin auf­
genommen. Briete nnier ,M. Sch. 9>!II >-
"" 90112
an die Crp.
bravatenznsihncidcrin auf-
»knomn-.cn bei Biiider «wicker. I. Werder-
tdoigaffe 12. 96111
Geübte Tchafwollhäklerinnen
werden ausgenommen, auch wird gkl-b-t
VII. Lorehenieioerliraiik 13. .3. S«.. Td. ,!I
9>1I10
?.'iädchcn für Alles aciucht.
N^TUoSbac^ailo 9. 2. L5. 1Ü. 7.'95035
Geübte Tailcnnulierin anigen.
Sirnino. 1rauNmnnn-dorüga,3c 11. 95038
PracirnngsinhiU!: .Kopctikr.
cN:imhondorferstrozo Är 71. Incht drina.-::d
Äö.lnnnr». dkädchr» Ihr 8Lei. Stubrn-
mndchon für b-«!3'likt nnd P.i-oot. skmmt-
licktor Personal sofort in den drsten 4 -ö-:'eru
ti-errt. 94533
Kunstblumen-Arbeiterin wird
auigonounnon. 5II. Siiftgaür 5, 3. Stock.
Thür3I. 95151
Ausgenommen bcsscre ältere
Idrau taggübrr mit dosckwidoncn Änfrrü.-5cn.
die kochot-, cklufsicht über Kin'oer hat itnd etwas
nährn sann. V. Schönhrunnrrsrraho 99,
Thür 19. 92825^
Acltcreill Mädüicn iür Alles,
nwlcheS MI! bürgf. kockit. sehr nrtt und rein.
sofort ocsii-ht. Lohn .30 kr.. WSs-he Irine.
IV. Währingerilraür 18, 3. Siock, Tb. 16.
92819
Maschinnäherinncn u. Por-
richterinncn f. bessere -Herren­
hemden ausg. bei N.L. Flaum,
XVII. .Haslingcrga^sc 2 a.
Auch wird ein Lehrmädchen
aufqeiiomlncn. 9.5892
.Kttnstblumenbindcrin n. eine
Ar?>riter:n. die onch Aufschlag-', könn. sofort
ans g
'i^br.' knabr'/
Nndcn
Karten.
- Bur r:^,
-r.ücht. Acrkänserin. womöal
«-^(»i^che. on.-
9i!ändi,e Schokn-n- und Leibernaherin Oir
Bcschz,!,gung aufgen. Ilil.
dauernde
sr'.,drmonn?oofs^ 4.*
05.V0
Bedienerin gesucht für 2 mol
t-gl:ch. VIII. Litchcngaise 22. Td. -55
9.388.8
Tücht. Mädchen für Alles'
^"^"4 ,ausgenomn,en. Neben
Wä,ch;ri,u''7v.'°L"ch.ll1f,!L7/e"w?''r?.'''8"
0611.0
Maschin- n. Hondnäherin f.
Blousen aufgenommen. III. Blottgasse 8
.< St., Tk. 17. 06141
Besser. Mädchen für Alles
sl'sl'^t^ Luf^cnewJnen. Derggoffe 4. I. Stg.,
Lehrmädchen znm Kleidcr-
2^^St, Ü'b. 2.'. 0612.1'
Kindcrstubenmädchen gesucht.
Bonustellen rwifchen 11 und 2 Uhr. IX.
Nutzyorserllrake 12a. 3. Stock, link^. 07.776
Praktikantin f. Modewaarcn-
oeschäft zum Verkauf ausgenommen. Tstzr.
9.5981
Tücht. Acrmelarrangeurin
Mar-t^^°Bai»b^"''' ausgenominen. ^.^'»kr
Tücht. Grcifcrnäherin für
?av^iwiischc ausgenommen. V. lliamoer-
tz°rU^g°ff-' 2V sV'Äi?' llib. '7 95r»i
«^assserin, Fsr., m. craution,
lojoct ausscnommen.
Unentgeltliche Schülerin zrim
.llleidcinnaebcn ausgen. Wd:n. Lukowl!-, l.
Kraoen -29. 4. Stiege. 900-57
Tücht. Blousen- n. Tchoszrn-
n.ädeiinnen oufgeuommen. XVIIs. W.io-
r,::gcr.-ürlcl 10. Td. 14. 9.5902
Gxtramädchen für Gafcküchc
gusg-nommen. II. GloSengaffe 23. 1. S>..
THNr 4. 9.599.3
Berkäuferin, die kleidcrnähen
kann, wird in einen, Wäsche- nnd Wiel-
woaiengeschäft ausgenommen. VII. Linvin-
gaite 2 7. 9.5971
l5 artonnngcarbeitcrinncn
iolort ansgcnomtnkn. I. Zirnao. VII.
Stistgalle -27. >;.5t>!>2
-Hübsches Stubenmädchen,
wctck-eS slisiren sann. soiort ausgenommen.
I. Ltad ionggsle i l n. 8, Td. 24. !>-5 997
Cra'oatennähcri», welche
Sch-ndrun^nerftradc" ,3-5. °l!"'St."""Tdiir
92-972
Tüchtige Schossennäherin
dauernd beschäftigt. Bauern­
markt 1. Ttg., Th. 2.1.
9.3392
Tüchtige tdomptoirlstin für
grös'.cre Provin,nadt gesucht. Unirr ,Ätnz
a. d. D. 05330" peftl. II. Stephanirstrode.
050.30
Kleidernäherin, sehr tüchtig
Älerftr°h-'39.'^3!^^S!°ck!°Tdnr"
Gesucht Nlädchcn für Sllles,
besint. I V V "-rnfngüisk -Ll. 9. ^''92332
Tückt. Kleiderniaiherinnen
weodtn a»sg,nom:nen. Selen« kohl:. VIII.
Leechengg-Üe .34. Thür 7. 92.332
Dienstmädchen od. TVäscherin
ausgenommen. X. Herndlgaffc 8. Puder,>.
923.30
Maschinirälieri» f. Singer,
8 ff. Wöchentlich, oufgenornmen. ivonlg. IX.
rbsstrngaffe 20. 0532.«!
Geübte Akaschinbüglerin u.
Müüchcn f!tr Allo; werben autgenelume».
XIV. '.i^ieningervlaj-. 4 Pukerei. 0.V142
Ntädchen für Älll-s gesucht.
II. Siedhanicseraßc 8. 2. SIg.. 3. St.. Th
Lo. L3. 92341
Lehrmädchen aus gutem
v»!i»sk, v?m ^aude oder Pro'.'fn, bevorzugt.
-an;er Berds'egung in größere;
blumengefchaft ouf^gcu. Juschr. unter ?').
Nr. 87.503" rrttf. V1I--3 Brrn'rb^n^e.
87503
'Lehrmädchen f. die ??!odisten-
hr-nch.^wird sofort dci S. Ungar, I. koh:.
llleivcrnäheriiincn und Lchr-
n.:t-ihkn weroon e-:i.-:.:omm-n. 15'. Marrr.
rcthennrahe 42. 2. Sig.," 's--
Td. 30.
Grüble ii.Le,s;stickcrin ins
Sau.: ansge.--. III. Hauolnrade 87. Ll ckerei-
ö-iSa'!-- 22 -?''
Mädchen für Alles, welches
t^sche.-r^ kann. aufsc.:. VII. -* 2,
.Iklldchcn 1 »!° Alles z.» zwei
-Icrlooen ouig.-u. I'.'. ::
47. 1. Si,-.. 3 ': 4'- 'v
Tüchtige Tai-icnnähcrinncw
werden II. ,^-'"-. 7 "::.-
2 7 -- ,1
Cravatcnnähcrinnen in und
. .. O-wZ aufgen. IX. V'
Tdiir 10.
Junges Mädchen s. Llllcs
au'iien. IX. D2drinr:-:':7.:^t 20. 2. St;.,
1. Sr.. 5^^ 11. --'3'72
Mädchen für Alles, das gut
37 sko<''''' °u,go.t I.^ -. 7 --'
Sehr tüchtige Leibcrnäbcrin
rusoon. I- MöNr-bastoi 12. 3. S:. -7«
Sehr nettes reines Lauf-
7ll." .7?n ''rfo71 cuxer.. VII. 12»
-l 4.
'Piodistin gesucht, lselch,: tüi:,.ig
iin sclbsiiinSigcn Arbeiten ounc
im Lcrkculfc ist. Ang^enehme
b-rlobrinirr,-, s>ii!,iO,,oL 'bl^us,
(rricheinnng, hübsches Äeust.re
und gute Nmgau.9sfor:n;n.
Salair 60 K. im Monnt und
Wohnung. Taiicrnder P- 2 -,
und anocnchincs Scrviren.
Lstcrtc nebst Photographie und
rn richten unter „Tüchiigo
Modiöin an die -?7p.
(üciibtc (iirenernttneriilueu
sowio Lohrmäd.hon attsstno-rmoa U- d .-.-.-nd
dcsth.äsriat. xvu. HcrnaOor .5auj?-;.. 45,
3. St..'Tb. 2-2.
Lehrmädchen Kieider-
'.t'.a-iwn au'gcaomtncv- XIV. .5: oi,
-2. Et.. TX 18.
-.-2
Tüchtige .Köchin für Ailes
ortuSt. -XlV. -r^olo.'dcrc.inL 19, S-
Laufmädchen gesncht.
Schuhs adrik V IV. .s-otoa-or^gaffc 19. 9 5 022
Lehrmädchen zum KJider-
machen wird aufinmonnnrir. Spi::'/. cr^*
gsssic 12, Tb. 13^ S6t '8
Stickerinnen.
Weihe Battistcrasaten mit
Seide zu sticken werden cns-
gegcbcn. L. Slabenplat- 2, I.Lt.
' 95 871
(rrzicbcrin. pcrfcct in b la->icr
rnrd 5raw'. ''l'ck'. 2 s!7'?ßetcw-— -ür
dir N.rckimitt.re'e nei'rck':. t-fr*r. Trv.''
Tüchti^rs Mädchen
u. nettes Kind-m.Lchrn sowie 2 Lebr'.s'-tchrw
für Tamenslckttreiderei werden au'ssenenrwen.
N. Rcmbrandistr. 16. 3. St. Tv. I 7. 06007
7i)ciibtc Taillen- 'n. Schosten-
nüberinnen werden anfflenonnnen.^
-rr.i. 2. St., 7^- -6.
garethcnvlan 8. 2. Stg.,
s-'i
.'vilfsarbcitcrin sofort auig.
Conditorri, IX. Psluggasse 6. Souterrain.
0.V-^'.5
Tüchtige Schürzennäberin
ausgrn. 8 bi? 10 >l. Dochonlohn. XV-
Olr--::t!n,naaIsk 28. Tbür 7. 9.5847
Berkäuferin der Tamcn
conscotiouShranih, wird aufgonommon.
P.-Hüngkr u. hubor. I. Tuchsaud.n 11.
9.582aur. LkdrsrSulrin nnd
2el)rmÜdcktn werbe» aufgenonrinen. IX
r'itckltenskkinssral», IkV. «»
v!kch>cnslk>n'tro>:, 10.5, 2' SI.. TdNr 18.
9270-5
Lchrniädchcn znm Kleider
>na:h!n wird ausaknomm-'o- IV. Nkumann
ggss- 5. .3, St.- Td. 00. 9X1.54
<; orrespondentin, flotte,
sokl-ständigt Arbiitorin. im Somvtoiiwkskn
voriirt. mit lingorinJ-tignislon. für sofort
gkfnch:'- Sssertk untor .<8rw,jsc„bait 9.50-^5-
Volil. IX-.3 v>arn>!ongol!,. 9.50.8.8
ürgrrL.kö4u:r:kN. a.:ck, v. 2 '7..^
itöchinntn 1Ä-I8 N.. Studrni "-v d.'.,
diele Stubenmädchen uno L^)czdsen 7 nn
Nlles, nncb ^u 2 'Lcrs.. 15—13 n. -'cad.
,^rnu ^oscvlüne Sattler. I. Trmqc-s'e
Tttles, nnk2 ^u L T.>—»>- '-'cad.
,"rnu ^oscvlüne Sattler, I. Trmqc-s'e
.Köchinnen in feine Bürgers-
. 2^.7 -'0 t.
häusor. '--i!'.rS Sriibournav-iion._
»o-ltinnc'.t s. Lillr» --U 2 Porionov. H.>ta04,ru
für ANcs. >0 ki^ I'2 ll. Lo1
für ANcs. >0 ki» I'2 ll. Lodn. 4>-rt-3.
müh-hrit, «cüchrnn'.üdchcti «uckt lo-'or:
Üiist'tut „Auslria", I. Grünan-tkr-kalse
9!r. 1. 0.^905
Junge fesche Kellnerin nach
auswSrto'. autor P:rdi.'Nii. jungo Scrrir.
oaMorin für auswärts sucht d^N:Vud ^,mt.
„Ülustrla'. I. o-runaanarrnaitc
Zahlkcllncrill. ausw., .',0 fl.
.^apncuncrill. ausm.,
monall. Perd. u. ti^balt. flro^. Aic>,....z
2. Itttlnerin. nuchAr.'.» 35 6. Berd.. Berdfl.»
sofort nnsq-nommen. Placirunfl^lznrean
Batet, Vkariabilserstr. 40. 96122
(sonditorclvcrkaufcrin. Nahe
Wi-nS, ooriügl. Ltrllo. a,:Io» Swh. u. Triul-
aoldrr. Aiiianftrrin-Llrrtauskrin i. au«w..
skoiioa-ld hirr. lllöliorrs ?rra-a «oopoioine
Balck, V:. M-riahilscruraßk
Junge ordentliche Mädchen
acsucht. '8:,llkrwaarcuorzeugcr, XVI. Td-ch-
deimorga sic 49. Th-Ür 7. 93035
"Tiichtigc .0c,ndcn- n. .Kragen-
l'üeUersn, 'Wäscherin aufgenommen. Vl.
Limengasie 13. 'r.'!"-'
Grrifcrnähcriu gesucht f. feine
Tamenwäsche u. Lchnnädck^en N-
XVl. Redtenbacherg. 18. 2. Sr.»
0-'<058
l'ravatcnnahcrin gcnichr
aus M.5!cho!>. Lohrmädchcn arg. Pr>. und
HalStheilc. VllI 1, Strozzigasio 6. Tcnr 10.
Lehrmädchen werden im T anicn-
modosalon Kratochoil, I. Sctrcidcmars, 16,
numenommen. 04209
Mädchen wir^ in
elner Eonditorei ausgenominen. 0°. Vai-
huber. II. Untere Äunartenstronk 16.
0.54«7
Gute Köchin init Jaurrs-
ItUssnisien. die im HauZliÄen mitdttit.
nebe» Stubenmädchen aufge'io,nmen. Bor
'.ustellen Sonntag u. Montag 8 di§
1 Udr Nachmittags. IV. Franzenberggale
Nr. 12. rüüi: 18. V5525^
^ Legeres Mädchen für Alles.
das gut kocht, 0k kleiner 'yamilie sscsuchr. l^.
Wrr'incthoraassk 13. 3. St-. Td. I 4- 947 7.5
^»c selbständige Lnrgcrs-
kochin, dio ciwar imHäuSlichou untbilit. loirh
gesucht, jdroililbcim, II. Sbort Tonaustrah-
»Ii. 107 l ssinaan,^ li- Nr ss-rlkdrichi- 94776
Aiasch!n'Knop>lochnülicrinnc«
ircr^n aussionomwon. VU. Kaiscrkraho 57.
4. «t j,.. I. St-,
Atädchcn für Alles ansgc»!
VII. NcubausaLk -u. 2. St.. Th, tü vsisa


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 41 ]
27b^
Xevss Mevsr 'ks^dlstt.
7. Oeiodsr 19(X).
Offene
Weidttche
teüen.
ategorie.
, Geübte Ltickerinnen f. Flitter,
rmd Leide an'genoTnmrn und dauernd
^chäftigt. Gabler, I., SalvLt2rga''e 6.
9L031
^^üngcre .Äöchin für israelit.
7 Wird ü'.ifafnornmcn. Nur solch: mit
lL?.geren Af'.rpni^Ln mögen iich zwischen 70
und 4 Nt'r oorüellen. I. Himmeipforrgl^ssc
'
Nr. 20. 4. St. recht,.
93064
Mädchen für Alles, tvclcheS
s-Ibflöneig k^chkn I°N!,. s-br,j,tu,ii>si- br-
^^^nugcS S-tädchcn sür Alles
kiemcr ,'^^inUie au!gcno«i:ikn- 8Mk
c auiac
Ä«b-LildllillA, Loh» L !l. Ul. i.'öwo»zof!o I L,
Th-ör g'/,. 8LV28
Hacken-Arbeiterin wird auf-
Lieuomsen. >H. Hofslautzratze ö, 1. Ltirge,
3. -rock. Th. 54. 94532
Äiädchen für Alles, weiches
Bedienerin, tüchrifl im Auf-
'^en. Wird ycsucht. Dorzuste2en Montag
Tienftay Lvrmiriay-. I. UnlvernrStö-
' 11^ 951^5
Tüchri>,c AuS,chnridcr,nneu
für eiue ^nsectiou^Strckerei ins Hau-r aus-
^euommtn dauernd deschas'igt. Gabler. 1.,
^Valvaloraasse 6. 9.5030
-—'6.
Alaga;ineurin, (»hriüin, für
«öserrs Uureruebmen gesucht. Nur bescheidene
'^^erberinnenwollenau'sührliche Öuerle mit
LVetz-'.irsar.sVrüchen eiurcichen unter,.Berln?!ich
'Nr. §4527^ an die Srp. 9452-^
Bonne, tückittli im Stäben.
ckag-üder gesucht. I. Gonzagagakse 7, 4. Lt..
-Tdür 9. 96034
Tüchtige SStaschinnäberin für
feinr Lrdeit. die in erncm Üleiderialon schcn
rdürig tvar. wird aurgen. Zldr. Grr. 95704
Montag dringend gesucht.
bössorr Maüchcn qrnickU.
---- i8-:-o K,
Dosiorc Tlubcaniiidiiic»,
»inssidr Llcdcnnli'^.iiiou. I^ —lh fi..
Süracrsts^.innon. 18—Ü2 i!.. S58k4
M -dchc» jnr «llcö. 12-13 fl..
riiiifte Madchcn. Sie koLo» könne», 18 S.,
Boüncn »Nil kkindrmlivchcn. 18 i»Hl
Moiuai;. Mancr. LÄotttnriug !kir. !w.
Tüchtige TarUcnualieriuncn
werden aufgenommen. »Hichl.
L. .^ärntnerft'rane 21, 1. Stock.
S8547
Tüchtige Arbeiterinnen auf
roonine r>.7> gen cesricht. Jahr«sp°It:n. >11.
L>5olienfrldz. 73. 3. S I-. Td. 18. 88020
Hübsche Lii>cassicriu,
gaunncrivnAlcr, 30 st.,
krinrs Lmbcnmädihkn, 18 st.,
Hcrrkchafrklöchin, 38 st., 8 st. Wrinflckd,
SnrgcrSföSnn. 32 st.,
destcrc >ki>:di». 18 st., 3 st. N-rchtmohl,
Söchin für 'Lllcs. 12—14 st.,
3>i»dchra für Alles, 10 st., ohne «°-k>?n.
juck» Ticnstvcrmiriluna, siarnNierftraSe
Nr. 21. S4418
Geprüfte ktindergärtneriu zu
2 Kindern, Geb. 1^—2t) f!., tumt
L^urean lttischsa,^ üernruerstrake :21.
94l19
Tiichtigc Weilrnäbcrin und
^cbrmädchen s,:: Gkti'ermaschrnen werden
-u'^cnomwer'. ll. LUnaiauirgüfie Th.
Nr. 21. ^14
Porrichlcrin für Kränen wird
aufgenommen. XV. MLrrkrrare 29. Tdür
Nr. 10. 95708
.Köchinnen, Stubenmädchen,
1"ödchen für AlleZ, Linds-nöd^.-» emvsi-hl!
ttnd vlccirt bestens eine der ül 1 !U. Ler.^enr
leldknlrn^e 78. Thür 14. 96004
100 bis ll!)k) ir. Temjeiligen,
der mir eine große Hausbrsor.ierücüe besorgt.
ZtUftnib. »Hl. Lrrcher-.fcldcrftraLe 73,
Tbür 14, M. K.
96065
-E
SLellen-Ge suche.
Weibliche Lateguriev
Als KindSfrau zu einem Kinde'
in cmern christlichen Hau^e rrünsckr ältere
ierau mit sebr smtcm Zeueulß un-erzulsmurcn.
R. sr., XVU1. AntonijZ. 41, r:?. 10. 93641
Gesircht einfaches nettes
Ltnbenmödchen. Lohn 10 bis 12 ti. Dorzu-
N,tien bis 12 Uhr. I. Teutschrnclsttrdlatz
fteven
Tbür 9.
Büglerinnen wcrocn aufg.
für neue HclNkrn. XVII. Franengaffe 11.
--
1 .Lrrck.^
Tüchtiges Stubenmädchen mit
Zahreszeugnrv, welche? gut nahen kann.
^^ oufgenommer. IX. 9tessnutrgosse 3,
ock 3-biir «a 94014
Wird
2. Stock, Tbür 9.
Buchhalterin, die zugleich
al? IrassierlN Perloenoung siubc!. wird für
Modrwaarenytschäsr avfg:n4..nmcn. l^ffrrre
unter ,XVIII. Bezirk Nr. !)4027^ an
die l^rveb. 94027
Köchin für 2llles wird aufg.
14 N. Lohn. II. Novaragriie 41. Thür 9.
93716
Lehrmädchen znnr Kleider-
machen wird sofort ^ausgenommen. III.
Na'unrofsidgasie 24,
Td. Ä'' "'^"^6017
Köchin für Alles, luclche
sehr gut kocht Ulld nert cufr .lrulen kann, m.t
itlUrreszeugniffcn, für bald: Tage zu zwei
'^rcrsonen gesucht. 6 st. -ohn, 9 st. Kost­
geld. vorzustellen zwischen l> und 1 Uhr
Lrorm. Vlll. ^toizenthalergaste 12. Tb. 5.
96016
Fernes Stubenmädchen in
l»üeS Ha»4, Lsh» 18 st., fuckt Ticnst-
verm:ttl»ni>.I.tr»r»NierfrraI;c21. 94421
Feine.Köchin in gutes Haus,
Lobn 25, liurr TienstvennittlunA. I
deärntnerstraße 21. 94422
Feines Stubenmädchen zn
^srr Tenne sucdt T'.Ntftrermutlung,
Känitner strast e 21. 94420
Köchin gesucht, allcinflebend,
''' '. mir Iah
rünia. 40—8u Jahre alt. mit Jahr-»;.,
für e'in^einrn vcrrn aas'sLanr. Lic m.ih
»ähe», HÜAkln, sowie aUe ha»«liihrn Ar-
brire» k-r.ne». Borfrelirrng Tienkiag von
lO—12 u»r> 2—3 Uhr dei
F. Haas, 92737
Mic». VII. Leivr»k-ffe .39a. Th. II.
Handschulrual-crin wrro aus-
lon::»:». V. SimmcrcLsse 9, 3. Lt., Lh.
92 749
xenoio:»:».
Nr. 34.
Alleinstehende Bedienerin
«rsuchk. welche ünstäudig kocht, für ganzen
Lag. V. SiebenLninneugasse 59, Thür 20.
92918
Comptoiristin, die ftenogr
und der Schreibmaschine mocht-g ist. w.
iofort cu'-e-r'rt. Lsserte unter -TüLti-
Nr. 96090 an dre ^rrcoition.
96090
T'iädchen für 2llles, wel-cheS
9öhn's.^'Nrch^'ahlo°"d'l2
drockeaftro;: 24. Edür 9. 92788.
Köchin für Alles, die gut
kochen kenn und anständig ist, wird ausyen.
X. Himbergerstraße 15- -^adnarzt. 937tV)
Geübte Blousen- u. Säumchcn.
näberin wird aufgenommen. Scchtbauser-
s.rade 47, 2- Stock, Krcu-er. 93730
Einfach. Mädchen für AlleS,
IX. «is?o.-osi-"l4. T "lr^9.°VM10
Siiädrhcn für Alles gesucht.
I. »l-mosoost- >. 1. Sri!?r. Tb. 90041
und BUrkostcsIk» nichü, ih vr.d !ön^«i
bei Juv-n wer, wir» o-oko ou>r" roh»
oosyenomm. Dor;»ht2cn voa 9 biö 10 Ulir
Lorm. VI. L,7!»»kr,. 29. 2. S!.. Ld. 12.
960.38
S)iädchcn für Lllies, welches
kochen kann. aufgenommen. IX. ^eegaffe
Nr. 6. Ttiür e!.
Mädchen für 'Alles wird b,
LauZdeforger. I. Luchloubrn Rr. 7.
96tXt6
Teutsche oder englische
Bonne zu zwei Kindern von 1 und 3 Iabren
sof. ous 7 :n. Lorzust. v. 9 v. 10 V-Hc Borm
v. 2 o? 3 llhr Nechm.
4. Ltock. Thür linkr.
I. AclUischo.
96033
Junges starkes D.adchcn v.
Lo»ü: wir» aujklr.onl.we». I. Wirrlinskr
I:ros>k 6. Ikür 2. 92701
<^cübte Perlstickcrinnen auf
Pa-itvaaste 4. Tbiir l,"«.
03877
Bcdicnernr, weiche waschcn
rann. ausgenommen. VI. Stiegen^. 16—18.
4. Stock. 03574
Tüchtige Ätaschinftrickerin,
trc'che auch :m Heu?balt mrthilft. wird
aufgenommen. II. sserdinondästraste 27,
3. Stiege. Tbür 29. O3«r72„
Lehrmädchen zum Kleider^
Teutsches .Kindsmädchen m
schörrr Nvrsdraa,.- zii zwei 8i»drzuiirllen von 0 bis 7 Udr. XIII. .Idolpd
Thor-ois- 13. S»>»tb-h»b°l»h-h' Ld-r-
Sr. Vor.
92703
oder Kindrr-
Strickerinncn auf Ittcr Masch.
rund, werden sofort gesucht, ^ttakring.
e, rr. -» s»?isH4
L^'^unnengTssie 74, mech. Strickerei.
Brff. Kinderstubcnmcidchen
zu 2 größeren Kindern ansgenommen. VI.
K ooernikusgafse 1. .3. Stock,. Ldür 8. 0.303.1
Bessere 5löchiu mit Jahres
Bonne
.zrtnkrin lIkr.f wird t-,?>ib-r >u ;wci
Kindern aufgenommen. IV. f^reihaus,
3. Hof, 18. Etiegr, 1. Stock, Thür 1.36.
93S62
Tüchtige 5löchin, die im
Häuslichen mitt-ilft, wird ln ein. Geichätt?
hau? ausgenommen. IV. ssreihaus, 3. Hof.
18. Stieqe. 1. St.ck. Tbür 1.36. 03861
zevgniKeu wird zu 2 Persoue» neben Be­
dienerin gesucht. Dorsrellung Von 9 bis
11 Uhr Borm'.ttagS.
1. Stock. Tkur 7.
IX. Eisrngaste 14,
0.3721
I Lehrmädchen z'nm Kleider
^ mochc» wird gesurbt. f;» -drechen Äkoi
»rn 9 Ubr on. VI. Maridbilf'rklrofr 49.
2. vrs. 1. ei«k. M-rid» L>üd»rr.
mit
Stenographin
CurreotsLrift. in Kanzleiarbeiren bewanvert.
wird gesucht. Tfferte unter »'Lbvocat
X. Bez. 87194* an die Srv.
flinker
xwanver
»'LbvlX'
87104
Junges hübsches Mädchen,
^»fängerin. wird für ein tzicichüft allftzc».
IV. EcheLci»,»»- 1». M-zi-ni». Ldur 8.
9KI40
Im Cravatennähen werden
Ledrsräultln in 14 Togen gründlich untrr-
r.chtet. VII. Breitegaffc 23. 1. Et.. Td. 9.
95723
Junges starkes Mädchen z.
Dilr^vStragen und zu bäuSl. Arbeit sofort
Lufgcnommeu. IX. Glaser-afse 5, Th. 17.
93.395
Tüchtige Säumchenbiousen-
Nach Tag ocrden gut geübte
Arbeiterinnen' Badmöntrl und Kragen
kauernd bez>,^ I. Nütbentburmstr>:ste
^r. 12. 2. Stiche. .3. Stock. Tbür 29. An­
zufragen von 9 dir 10 Uhr Borm Naas.
llIl-tOI
l^ukgenoulTT'.. ffhcm. Waschanstalt Sme^ana^
XIII. Denzing. Linrcrstraste 101 03.53^Z
Braves Lllädchen f. 'Alles,
seh: dällNich. i» ?»Iern !?ür,e:h»«se. I.
Tk-.::«. imte- Loh», veld-hi. Leeruftellen

i-t«0. VIII. 1ii-:i!:e»-°'se 16. 93081
i-höO. VIII.' Di-:ii:e»-°'se 16.
Schofrenschnciderin,
bkffeee Lchoh walüen s 2 n». w
I ru-bi-vbe» 12. stO<>e->._
9.3091
Bloulennaherin bekommt
'» IX
!>56.'>I
0,e'chrsi«°rSW. vseiulese»
Oelind-he. 3-h,^°d>»»-e. o
Nibelvngenaasie 1.3. 4.
0.-.686
Tüchtige Bedienerin, un-
»cehkiroiei. 'ü: Ve:ww-,r »ei»1
»°o',:a»»°i 21, THS- 12.
92677
mösliib wie grdn,»,'.. t
Nrani Iosevbj-r-i
Tüchtige .Hcmdenbüqlerin
Wird Lusgenemm.':). X. Luelleugesse 1^9.
2 Stock. Tdür 1^. Btttzerei. 94083,
Köchin für 'Alles, tüchtige^
Derien, .n besserem Hause gesucht. II. Kl..
2stobrenaa'7e 7. 3. Stock. Tbür 12. l»54.52
Gesucht per foi. reines flinkes^
Mäochrn ':;r Alle; für alle dä'.'i'.iLen Ar-
bcile:,. IL,: Zeuanisten versebeu. tann auch!
r^ugere-ste sein. Lohn nach Nevcreinkommen.
II. Krummbaumgaste 1. 3. St.. Tb. 26.
0.'rf^51
Jilnges Mädchen für Alles
N"^ 7 imomrnni. das- nästcn laun. bevorzugt.
VI. Sumprnro'.frrs:7a5r 80, PiLidlertze'ck'akr.
93851
BcücrcS Mädchen fiir Alles
wird zu 3 Personen aufgenommen, bei
Allsckiur, II. Praterstraße 11, 2. Stiege
Td. 36. 92814
lsomptoiristin christlicher bon-
sesnon, lnit schöner Säinsr und tadellosem
Srrel für litr. Bureau aefuLt. Ausfüstrlicke
Offerte unter ,Eanz oder lialbrägig 95032"
daL^.tr^osr^Lge7nL. 95032
Tabakberschleisterin gcsclllcn
Altere, mit r^eschast-einlage -rur selbständigen
srübrung einer gut gcdendrn Trank, wird all'
sogleich ausgetkommen. Onerte unter „Trank
Nr. 92859- an die Sxvedirion. 93852
Geübte Klcidcrmiichcrin wird
ausaeuommon. VIII. Jose-Hsiädtrrsrraüc 16,
l.^tock. Tb. 21. 93861
Micdcr-?lpprctcurin und ein
Ladtumühch:» auszn-.onim::,. Mi:dc:fdb:i!
Ih Idbdits.v-th- 1. 93860
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird sofort oufgcnoarmen,
VI. trsterh.7;n.-as>e 15. Tbur 17. 0.567<
Starkes Äliädchcn f. LlUeS,
das auch kcchen kann, wird aufscnLmme:'..
I. 6 12. Thür 9. 93050
SIeNen-Gesuche.
Mäavliche Kategorie,
S.aatsdicncr, gcwcs. Herr-
schoftsdiener. sucht HauSdesorgcrstelle. Unt.
.r^eiSuugssädig 05.372^ an die Yxv. 95372
Junges Ehepaar, tüchtig in
der Lrteit. bittet um beffere HanLmeister-
oder Portiertzeüe. XVI. Ba>1.'goise 6,
Tbür 3. Ja. "2626
b'autionssühigcS Personal,
Buihhdttr, O-outxldtilstcn. tzscsihastL.,
Ha»»- Ulld Burcaudicner. Vorlirr:,
Vausbcsoracr jedcr -rolclston cmds,ehlt
kosltnio» Znftitul Liich. I, ÄZollzci!: 18,
^ I. ->»,!. 9L6I'2
! Junger Bursche, welcher
! militärfrer ist und als tzeschärtSdiener ge­
dient hat. bittet um Posten als GeschSstS-
diener. I.V. Scdieökvgaüe 12. 94714
Geschäflsdiener, rntell. ll-!ann,
iiurc: hiadittdr::, lest»: Krnulniü- vou G:-
tchätlnt am cLicnkr L!»?-', »uch im Itundru-
i-ciuch jtur ciuüciüdtt, d'iiiet uutkrzutdmmr»
als KcsthäktSd::»::. 2dr. in. HcmtdUngasie
91:. 7, Hau-bas::!;::. 98488
Kinderloses (Ehepaar sucht
oauLbeforgersrelle: der L^ann ist Kutscher.
XII Liia-tclöaüe 46, Tb. 5. 95470
Probcgcfahreuer Kutscher
bitter um Po-ren. Io'eph Sella, ^loster-
neuburgeTstraxe 33. 94577
Junger Poubeam'.er sucht
Ssebcnhdschjiliguuz bis zu 4 Lrundcu tägl.
auä, lUS Hau:. Luilh:. ::b:t:u an st:auä
Tsuraics, V 2, Matzl:in-ro:°c:srr. 84. 92886
L8jahr. Bursche bittet um
Posten als HanStnechr, Kutsche? oder Schau'-
bursch. L. A., >1'. Lruckgasie 10, l'. Hau^
besorgt?. 95973
- i4jühr. lalentirtcr Jnuge,
mrlch:: L::I::b: )u ciuem Miotographan l>:t,
müul»t als 1 I:h:lin 4 untszutommeu. W. H.,
I. Am «aftade 8, Thu: 8. 96011
Aeltcrcr liouimis, gewesener
Kauimauu. g:kmtd, steihis, bcjchaiden, v:r-
lSsilth. sucht Stelle als (iassl::, Buchhai!::,
irommir oder icaftiaen Ler1rau:nsr:»en in
c.ncm Oieichäst ede: ^sabin!. Ulletsteiuit: Ascse-
:cuvn. ücft. Ant:äs: umc: ,CH-:akten>oll
N:. 98996" all die 98998
Ho»sk>esorger jeder Vrosenion
mit aukcit gciu;». empstchlt kofienl-w
Institut Bu-I,. l. B)aa,cUe 18, l.^Sroch.
Zuschneider bittet um Posten
ml! Ansans-akbalt. F. B.. II. DezmaiOtea-
aalle 7. 1. Eloch. Tdu: S. S4016
Junger träft, '.'.'taun sucht
anliändieen Bri-bSslSdi-nerdoirini l-aa au-
:».ad>ah::u. §>Osh:>i!cn -r-ete» an 2. I..
VIII. Lemidaasi- 11. Thür 42. 05263
Junk^cr Postrimtsdiener bitt.
um kleine HaurdcieeZcrstellk biZ 1. Nove.nb.
Briefe erbrun unter .I. Z. 04005' an d.c
Isrved'tion. 04008
: Hachm-tt.
Nnl-: .BirlSSlich 04012' °n di: tsr». 91II12
Kutscher, pcrl,ciralct. mir
Jayre^zeugnt«, bitter LM Posten. L.B..XV1
Ltlakrmgeri^o.ve 189. 96071
Als GcfchästSdicncr ovcr der­
gleichen suche deidesr.»tc::r Mann, oc!no:ter
Zchneircr, bnll-^ Srcllc. IV. Travvci'nöc
Nr. I I, H-Nisbeicrne:. 84661
Junger Bnrjchc, Sattler,
24 Jahre alt, binrl alS HauS- oder Ge-
^'^'^'"dirner unterzllksmwr-.l. X. Echrötter-
46, Tliür 28. 95784
Besseres ansländ. Stuben-
rn^.schon mit Jahre-^eugnisten, welches
makchlnnähen kann, bittet um Pisten in
feinem »)aus:. 0. P.. II. Maligafse 3,
1. Sr.'ck. T hür 16. 9352 4
Acltercr Handlungsgehilfe,^
Corrcsuvndonr. Magaziueur oder äbnlickvn
Lostkli irr Vien. Ge'. Antr. unter 4"
an da-Z Jnsrrntcnburrau
Hcrd:nand49a''7
in Brnlin,
96158
Kntschcr für leichtes 'u. schweres
Zca,-. (>!cschLsrsd:rne: mit xulen .-rev.i,,
..k'ikn. Hautztuccklte. Hausdiener, L'ttrsLcn
vom Lande clnpftc'.ilt t-:st:n? Institut
„Aultria^, I. ö.irilnangergasse Nr. 1.
Lelerbon 739K. 95904
Junger, sehr intclligcntcr,
miülarsrrier Buiichc liiis dem Ä.'lke: K:-ise.
Nicdcröl:-::., mit chitc» ildugitisikn bitt:: um
bchm: Gcichä!tsd!:i-.mt:!ie. Lct-.uittlot
geschldücn. S:i. Aurr.iqc au I. St., XVI.
Leichknfeldrrguilel I, i. Stoi, Thu: 18.
96688
aufar».",'
rii-: '2,
9.2678
Ätädchen für Alles wird in
S!Är»^^a«k°12.^ '"^^^" 9^ 3 "'
eröchin für '2llles ausgenom.
K.udertofcS Ghepaar
kul!» Z-uruist-», dr: Mau» utair:, ri: ssrau
mit Stirn dau-ti-chl» ^rbeitr» rr::t-ut. s.
x,-»: in br-'knrm Sanir. Äntiü?: r:b7l:n
untr: .Flcihia !V-2>i0' »dhlüg. Drhbadnb:«.
uu: ersrn Echeii.. 92260
Zuschneider für Civil und
Militär, erltc »rast, mit lauzjLbr, Braxis
sucht Bostrn. ii, M., XV. Tellqanc 1,
2. Stvti, Tbür' 28. 96037
;>inj'e, kansmännisch gcbiLder,
mit Praxis, der dcnts.-bcn. ntsst'chen. polnischen
Lprack'e mächrtg, such: Stellnug. I. K., Vlll.
Schlöisclgasse 9. 95934
Äujrändigcr Bnrjche mitPla»
kenntniKm bitter nm Posten alS HanLknecht
oder Keschäirsd.ene?. lU. Lrdbcrgttratze 6.
M. M. 95951
Gesucht wird Posten für
einer: üch selbst r-rkestigendcn Vraktrkantcn.
Dcutschcn. in deo BuchbZnvlerbronchc. T::
betreffende 21jöhri?e Zirnyling bat höhere
Schulen mit gutem Ers?lge obsvlvirl, ist
sehr belesen, svricyt und schreibt au--
ge'cichnet französisch und gut italienisch. Ge-
'öLiqe L)ife7:e unter ,.V. P. Z. 92730^ an
die f-rp. 02730
Ncbcnbcschüi'iigung sucht
stmszcr Stcatvdcam'er. a5folo»ncr H-anecl--
akadrmiker mit 3säpr. Comploirl.'rnri-. Unter
„T. 95713" an die tkip. S5713
lOOO li. Lem.cnigcn, der
Bier- o. sr'st'rUut^raiük-r'tel'.e verschafft. Unter
93094" kl)stl. XI, nur gcgrn^Sch^m.
Sprachen- und stcnograpliic-
kundiger Korrespondent smchl Pvncn. i.ber^
nimmt Uederie?'.!»xcn. Unter ..Sokort 93082-
an die l^rp. 9308.L
Rcpräsentatlünst. jung. Biann,
Lsa:beir:r :d:r HauZ2e''::g::.
7l, r,. 11. Bltldihumngasse Nr. 4, 2. LtrS,
Tb. 18. 92811
Krankciiwärtcr. feil 10 Jahren
;.-. 4: -ätitaa'rnbstrzc» tdZt-.g. varhügliÄ:
,g:-.!>ni!>:, cm:>ärh!: stü I. (4., III. .81::;:-
qai-r 28. I. Stack, Tv. 33. 94839
Junger Mann, der keine
?lrbekt scheut nud Pl.t^.kenutnisse hat. b:rr::
vm ir-trnd loelck-u Ponen. Ä-, lU. Be;.,
gamngali: 39, L>:u.-b-sargt:. 93862
äO Kronen Tcmjenigen, der
jungem Sckloster einen Posten alr Heizer
oder einen anderen Posrett verschent- Zusch-r.
an N. F., !l. Bolkertstrüßc?ir. 3, 3. Stock.
T5. 13. 92817
Bauzcichncr sucht Posrcn.
Uebernimmt auch Herstellung vsn Bau-
Plänen, ll.cvien n. .'.tsterut'crschläpen.
s7.. XVI. Äruetbpave 0-0. 82400
Junger starker 'M:inn, der
in Wir»' als Otcilhästslutichc: d:!ck,äilirt
m»r, dittkl um Pcftku als tlrichäitStui'ck:::
od,r Ticn::. XVIII. Paulin:»,:!!'
Nr. 1. 3. Stack, Tdllr 21. 83«1!'
:i4,älir. Mann mit Eauriou,
bknt'.r langfahriye Zeu^nifie. ouirr Nsdfabre:
mit eif'enem 3iad. suck»! (raskier- ob. bessere
S.-IL.-"Sdi:a-:- ad. ,2-uS!-:!-:r::l:clI:. L9.
Sl., IV. x;iv°ritin;l:-i!- 20, dcim ll!::t»r.
prcbcnbesch.iftlgung suche ich
!Lr dcn s-n;rn Nochmittaa al? Candilsr
:::: imm!:. ,8u!HrstI:n rrdtltn uutkt
.« B 82472- r.'üt, Hind-mrar,, 82472
ttinscrlofes Ehepaare nrittl.
-lÜcrS, die Fra» ill r>in und slcihi«. hihh:
,8k,t-ni!!. biltkt um Haa-h7>.-r.77rr:>8k„
Nr. N°da, XV. <8rkn,aa:: ,1>, 8247:4
Älnständ. junger L^iann,
37 Jahr: alt, mit Iahr-Siiuzui^. cautirn».
i°b>, mit loo bis 200 ll.. »ün>cht e^rll,
als Bureau- od. (Äcschä'tldiener ed. lla^fier.
Brirl- rrbkl-n bis 1. 1. Lclrb:: unt::
s. 83918- an di: 6rr. 8!W1.«
Suche Pojrcn als Haus-
besorger; bin rüchtio im KaL-, kVaster-
lcitungS- und Sch'.ofss'rsache. und Maurer
arbeit, besitze auch Jahres,ru-rnst. nehme
' auch Loeal für Semischrwaare.igeschaft. Briete
erdeten unter .?l. W. 51''>5.8' an d^e.Ozv.
(i)cp.'üsrcr Kutscher mit
^airkS,:u?n,h und P!::!7nntnilstn wllniLt
!:in:n Pcllkn »ll d7:cndrra. K. 7!,. VII.
Zpiftbabnntab.' 44, im H-i: lin'?, 82603
Hausbesorger und Auf-
lUTUrä:!:: mc4t: jrinkn "asten »tränk::».
SrNkr ill c-IOTntkt Maurrr, vkrsikd: Ga:-
n Wallkrlri:»! :lklt:>sch:a
lä Lkitunakn. L-uSIklcrrarbkn. «uSI. »':?
6>ks h-i Ä:r änranda, X VII, Lrlnariea-
hrra::-!'- 6. Lw"
Mädchen für AlleS sucht
Stelle. XVI. Gaullachergaffe 31, Tb. 19.
0.'Kl21
5löchin, Jsr.,
Hause. Vrrc,,.':
ben
sucht Stelle
95337
Tüchtige Bcrkuufcrin vom
Spcceret« und Dellcatefsrngeschaft, Lutzers?
vcrtraucnSwürdig, mir vorzügl. 9o.hre-»rn n-,
emvstehlr bestens koit.nloz eirau Zoscplrine
Lalllrr. T. Tontsasie 5. 95695
Solides Fralilei» sucht Posten
al' Casücrrn oder Aerkä-u'crin m befferem
^au'.'. Hat in diesen i^igrnscharten bereilK
s Jaiire 'eiwirt. O^fl. ^^^nschritten unie?
„G. B. 9615-.-'' an die 96152
Als 'Wirth'chastcrin sucht
anstättd^Mä-cken. 34 Jahre alt. b:i älterem
cherrr: Siclle, ober zu zrvci Personen. Briefe
erb. IX. kisengoffe 13. 3. St.. Tb. 24.
0-2083
^i'uuge Trafikvcrschleisierin,
w-'lchc sclrc-. in gröberer Trakit tb.iiia war.
w'-nschr einen Posten. I. Ä. Ücgran b.
W:en, Rcich^straste 317. 2. St.. Tb. 9.
02057
Modisrenhandarbeitcrin,
ivelche auch runde iilliac L-'stte aufputzt,^
sucht Dosten. Unter »M. 053('0'' kost!.
Linsengafsc. 9.5309
Mädchen für AlleS bittet
UM Posten. XX. Bauerlegasse 8. Tb. 10.
05.3«15
Junges sescheS Fräulein,
Lästerst tüchtig, bittet um Stelle, in n'ur
fklner Weinstube zu servilen. Zuschriften
unter Paula, II. Stuwerftraste 15, Tb. 19.
95585
NcttcS verläsrlichcS Stuben-
Mädchen wird ron der Tame emr^ohleu.
Julie. VI. Kotzlrrgasre 11. Z. Sf.. Th. 35.
0.1304
Ladenmädchen mit Zeugnis;
^'ttet U7U D-'isten in eine Bäckerei. N.
>111 Ti-rrgoste 21. Td. 1. 94339
J'nngcs netteS Fränlein
i-AnjLr'C.errnl. wün'cht a'.r Pcrkäuferin
unterivkommen. I. S., XVI. Thaliastrast«
7^r. 95267
Junges hübsches Mädchen
in der Dapierbranch? vcrfirt. wünscht als
Berkiu'erin unter;ul?mmen. tr. L., Tbalia»
"rri-k 80. 052rl8
Junge Frau bitter um Bc-
^ienung für Borm. oder Däsche in; Hau?.
Ä. S.» II. Krumbaumgafse 6. Tb. 10.
92964
Junges Mädchen sucht
Posten als (5asfic-rin in einem Cafe. I. I.,
XVII. Bebeimgaste 1.3. Td. 7. 9.''.204
Stubenmädchen sucht Stelle.
Am li:bst:n in cin:m Sanatorium, hat in
dreier t^igenschaft gedient. Unter »?-
Nr. 95205' an die bxv. So20^^
BesicrcS Mädchen vom
Lande sucht einen Posten zu Kindern bei
best. Familie. r8osa Eichhorn. X>
bartsaciffe 44. bei i^rau Strankeld. 02.0,0
Slnständigcs Mädchen für
Alles, kaS xnt I-'chm, lann nn» J-drcSi-uan.
dilir.t, iuLl Ltcllc zu II, .zamili:. VII.
N:lt.2iiloci!k 16, 4, d:i Fiau^^en:,.
Köchin für Alles, welche alle
Ardrücn inck-t ,§>-9',-
VIII, >2an8ono°Nk 8, 1, -nt,, u,,7, 4 920,3
Jsr. Fräulein sucht Po-ten
als r>77l,,ui-r>n, 6-:iL>:in:r u c»-'
6a!ll::in, «, «„ 7IV1. 11in,l,aff- 13.
>. S:,, üb, 20,-
Ansländigcs deutsches
«ädLcn lu: rllleS, mit .1-h:-S,7U?n.
i':i«r aucki ilaüinii» s»»: Polt::, i-amS,!.
ohn: !l. Lind,:. XVI, S.',-dm-»:,°llc ,W.
rd-1: 2, ^"
Aettcs deutsches Mädchen
III: All:; mit Tiaht^'vuen- lucht lllolltn.
ioomöili.h obnk tl, 6ino:: ,n nn.m chr-nl,
Haui:. XVI. Lirch'-tltkrnktai!- s3, Mzlch-
-kick-ail,- ^2-.^
Junges Mädchen bittet um
D'ii!n iil' Alles ,u ,w7i t:? drc! lllertou-n.
A, U:„ IX. Kt-SS-II- 41,--
Tmir 17.
Sehr aniländiqeS Mädchen sür
junges Mädchen vom Lande,
von l.ra«n Sl:.-:», r,u
^iitli»:: Fmlliltc. P, F,. :ll. HalenMne 1-,
Junges nettes Btädchcu.
-oclck:: i:.t Ul-i::: -u-o:cn, lanu froin-».
n-bcn und «mmr:», ditlct um 47:sttit aI4
Lmdknmu24-u. ». M„ runacu-sl-
^ Ätädchen für Alles bittet um
Lolleu. lU. SLam4«m>e 17, T1>, 6, 92^^,
(»in sehr solides Niädchcn
:.l.uiSl llaiciockiiu Pollcu. kcü?t gah«^
-:uam,1c. M. UI. rUcistLaue 11. Th»r 1b.
'.»lnlländiqes Ltnbcnntädcheu
mü Iadr: 4 zci!gu„l:u im>nsckl>n c.ucm t :-;:::»
Mädchen iür 'AlleS, 'Aus.,
blil-I zu linim 0lnd: unUv.ukamm-n., M.,
Nrona:»- 4 1. St-, Tb, 7,
BcsscrcS Ltubcnmädchcu
I-Hrrszeugnissen sucht Stelle in LUl.
B IX. ir.rntloaük 3. 97,8,0.
-/.lisch: als Anfängerin in irgend
Se'chäft nnrerzukomm. Unkc: ,Rssa 96028'
L« die 96028.
'I


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 42 ]
I
LouiltLx
^ellS 8 WisLer
7. Octoder 19 M.
I 7 r. 275
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Köchin für Alles sucht Ttcllc.
W. s?.. IX. Morkrs'ir 5 e .>2 Tdür
Jüngere BeViencrlU sucht
Vosten für ha!bc oder ganze Tage. III.
L.'owenherzgassc 14. 3. Stock. Th. <>7
. V 5 >. 7 d
AL 6 L^^irrhsctrafterin sucht
nette annändige Köchin. 30 Jahre aU.
Ltclle. VIII. Piar'.stcnyafse 4. Tb.. 3.
Jsr. tüchtiqc Köchin wünscht
I)oftcn.als LZirrhschafierii'. XX
gane ."d. Td. .'t.';.
Junge rüchtlge Pcrkäuferiu
sucht grelle. Hanoschubgeschäft
IV. -reul.:annglnse 6. Td. t.X).
^andiuävchen bittet
Poften in e/.-. christliches Hau-.
HildedranpHaffe U». Tour 7.
UM
XVIII.
930 M
Lvirrhschnfrerin. 80 Jal;re
alt. vraülsch und tüchtig in allcn hauklichka
Ärl>k,t-N. lowtc in !>rr itandwirthscha:,.
taüiiicht dalvigft untiijulommcn. Ittlßccitri
nicht aus dohc» Lohn. II. «triinsgaffc 1: 1.
. 1. St.'ck. Thür 1 !,. 95084
!tluständige Köchin bittet um
L-ltkn „cbrn Liubrnniädchcn. L. M.. II.
Mouoassr 0. Thür 10. 95529
Mädchen für !tiUeS birtct um
Pottrn in ein s-tncrr; Hauz. VI. «ou.ic?-
caffc 55. 1. Lt.. Tb. 8. 95 .28
Al/'tnstehende Ä.vitwe bittet
ihrrn Hausnikillttvoftkn lorgen Tok.oitLt
dis I. «ovcmdrr zn vcränotrn. XVII-i
B-tglittoaasik 21. c ^',40
Mädchen für LlNes bittet
am Ltrllr. Ipricht nnr dithmtlch. A.
>11. Llebensternpasse 20. beim Portier.
li 5 U 33
Tüchtige 'Licrkäuferiu von
drr itonditor: Ul'.» khocolotchraiichc mit
Zrugn. von hon rriicn Wirnrr Airntrn.
htlicl um Vosikn. Gtln euch a >5 kajn:itn
cdcr wirnicht G-Ichäit au, Lrirrchuana.
kmma. II. Wochonftraiic 35. 2. St. Thür
ll!i. 38. it 52.31
Ülclteres Mädchen f. älllce-,
geht auch als L^irtd^^chaslerin. r.'erch 7 nfc!oer-
gürtel 18. 2. St.. Lv. 3 .':
Fräulein, älnfäng., '.LO I.
clt. such' Po'ttn alt Lrrtaatkrn, oNir ,ar!
Casia. Äcrini' F. L.. II. vlovoragonr. 30 a. l
Tour 1.5 l >5978!
Besseres Mädtbcn in gescttt.
Alter, gutrnüthrg. sr>Läsam. e'"en
Pe':ell ia einem if^scha'tsdaul at- Kt>-'u,
incroc
^ungco ^^?tävchcn f. äillcs
Ntriveiil-en'. M
)i,r. 1^' ,.-r 6.^
rvaschnnffalLen
und Wäscherinnen.
Wäscherin, die rein wäscht,
ichrn im ir:r>-n troitrr,. on:
W.ichk. X 3 T. Tricugaffr 44. >ci Ho,,
Tüchtige Wäscherin nimmt
Dcsch: in uuv euher HauS. V. Grüngafit
??r. :^7 Thür 23 8l>7'3
ftkr
u: 7. Ll'
Wäscherin bittet um Wäsche,
ge,! L>o'ot:ung rastn. V
ülarcn'rahorgt.'.r io, i.,. 94' 72 t
08 IÜI 8
2lrme Witwe mit sechs
XVII.
—,,, .,. .u,>^> ...... Kio.t.r!- biu.t um Dälchk luut ^-0,4-7-. -,r,
Tüchtige Waicherin. die ichou ^Huur. v. Ioh-noo'-S- I 5, M.. 2 ,o^o
bittet uttl Posten 5.1 2 Persl'uen. I. K.. IV.
Lt 3 r:cn'»»erae-ffe 10. Tf, rt.'.IV.'». Ev.ie
tichki'. kc!l:i:, diitet in ein feinerer Hrus
klr-- 1. Familie baldigst ^unirrzulommtr.
.Wäscherin bittet zum Wnschr'i
Marie! uuL SreiL,.::. Moll, ^...
Teutsche Boiiue mit schönen
Jahre.,jeugn. snchl Stelle zu Kindern.:'.
unter drei Jahrep. XVI. Kovrüra^e 3^
1. St.. Th. 11..
Tüchtiges Tliibeninädchen,
21 Jahre alt. tüchtig ün Kleidcrnähen.
sl'wie im irrlsicren. kv lnfchr in .ern yrövcre^
Haus u. rer'ukommrl'.. Agnc5, Wo^;ci!e 1>^^
St.. Tb.' 14. 02020
Israel. ITjayrtgc hübsche
Moor. aiicr 5I!il,rl rutdl-bl. dinci um
Pohcn. bcnhi cin uiirjäkr. ,3rugn75 von
^Tabaklraflk und >.'ott?colleelur. r^^rrefe, n0r
.Lantbar 930d0' an die Irrr.
0. 3 l -80
Polnisches Mädchen sucht
Polten als Stubenmädchen oder zu einer
T^k-ou. V. 6tr!e?2>- 'e 2. Tbi-r n. ^^
Junges anständiges Mädchen
wclchcs eiiifoch kochen kann. bittet inn
Laueenden^Potzen. I. T.. VII. kaijersteai,-
«r. 1.3 rdur 0. 93054
'.'.'»ädchcn mit ä-sährigem
Zeugn»! sucht Poftcii. XVII. aolooricu-
b-ioaaük 07. L T. 9.3,
Mädchen sür Alles, Lchlcs.,
kann etwa- lochen, wttuschl ;u iw.'i oder
unterzulv.mmen. 1 l. Tabor
l.'I. s '2021
drei Pecjonen
straste 0C. Tk. 13.
Besseres Masche» f. 2 llles,
' en u. bt'C.ln kann.
'Ileudaugnriel L'». de:
welches kochen, waschen u. bn^rln kann.
sucht Stelle, (r. P., "Ileudaugnriel L'». d
t^'c.'ra Heri':»'.. Hvrel 4i)imdrr.,^kr. 02018
Ä.>»ädcheu vvin ^'ande sucht
Losten zu zwei Personen öder alr >.'aven-
n'ädchen. ^tniänger:». I. P.. D.eobau-
gürrcl 38. bei Georg Hcrian. Hotel Wim.
-rrger. 02 t»i 0
2 llS Ttubenmädchcn loünscht
kln anständig- Mädche!'. aus brss. Han>
unterzutommen. IN. Krieglcrgaste
2 Sr. Td. 1'lb.
02022
X cdienerin mir guten Zeug-
uiiien bittet um SteLe ober ouch Nesn,
L°7,ö777 ei-:ees!clle. st. Z.. VII. Koiserneage
13. :r.dl«r 6. 03u.8.'i
Junges Mädchen bitlct um
T'oüen ,üi «iies. I. P., VIII. Üuhe7n°n7>z-
gabe 0. Thue 3. 90014
Junges F-räulein von ein
u.-hmendtul Aeubcrn und gefüliigen I!,n-
gangbsoemcn sucht Stelle giö Pcel.iuteein
ober 6ok5-ri„. Gcs. Zuichristen eetcten °n
til. iüitilee. X3 III. Ln-kneen. 110 0571.7
Äliikinc vom Lande sucht
E» Wosneegosse 15.
Thür 8.
9602 .',
Köchin für Alles sucht Ttelle
,u -iuer kleinen besseeen seumiüe. «. K.,
90029
III. üuglergoise 5. Tb. I.
Köchin mit Jahreszeugnis;
bittet in befferes .tzouS neben Stubenmädchen
unter,ulommen. III. «uhngoffe 21, Tb. 22.
95873 "'
Intel!, alleinsteh. Beaintens-
srau in uiiltl. fuhren, sebr ebeenbust.
.-ounscht einen, älteren Herrn den H-uohalt
zu tulieen. Scf. «nte. unter „Beelollcn
Nr. 10 00^' poltl. Stevbänies teohe^^^o^e:.,
Mädchcn bom Lande sucht
Stelle mr Alle«. Ist Anfängeeitt und auch
M Nahen bewandert. V. Arbcitcrga,7e 14
^ür k 96152'
"'it guten
95790
Tücht. 5 töchin mit langjähr.
«Uten Zeugnissen loünscht in Herrschastzhan?
unter,..kommen. Elis-, I. Wollzeile Nr.' 18,
4. Stiege, Idur 17.
Pcrfectc »ochtn mit p^.na
^eugntoen. lui^ioes «tubcumädchcn empf.
e,rau Hcgnh, Tuchl-ubcn I8. i», Hos.
94708
Junge Ha-rshaltcriu bittet
UM Pc'rru. IX. Lcrggastt 19. Td. 16.
!-s. 12<^
im
tüchtig
Fräulein,
!?tkÄurn und Schrcibrn. s::chr lryrnd eiNtN
Posrrn. ^t^nna tzljLud. ^r.
Nr. 16, T! ^. 3.
Weyriugrrsassl
Alleinstehende Wittve, 3K I
alt. b'.Net als Lrirthschllitkriu oder al«
Kindsiran untcrzukommen. Preise unt. nÄ.
S. an die 3741
0>cbild. Fräulein, Israel.,
(^lavier, s^ranzcstsch. sucht Strlle zu 1 oder
2 grosteren Kindern: bei angenehmer Srclle
Gestalt Nebensache. TaaSüder nicht. 11.
Tabi'rstraßc 04.- Lto.. T»' 1. s'.'73!>
Ttubenmädchen, Anfänger.,
Br^^s'e ^^erbet'en'' imtVr WUHeiininc?
OUoeche«,'gaffe 3. bei Zuk'chik. 9M75
-X I li. Vaän.'roaff. 0. Tk. 6. Marie^ nnh Sicib.:,. eiannn Moll,'1 l. ftöniä-l..-7--
-.chob'n- r. ?->t187^. ff asse 5, Tbl te 6^ 958 SS
Junge Bediene, in bittet UM! Wäichcrin bittet um Wäsche
ein: Seoi-uuna süe ei»en llalb-n Te.:. i ?üm ivcju'cn und l-iigtln. Troar-et im Ftil.'n.
5ulie Äur. L .tarleasie 0. I. Tb. 0.! »t- »l'nnnzaüe 16. 2. St., Thür 24, ,N.L.
^ 95!'88 i^' 93i>72
Alles, I jsrair iielVriiimmt um Wchil<:cn
I Sock I und -'s. xvu. JLlvLrient'ergnas'e
V.': 43. ''»31''"
Bes'ere
Sch'.^ s ..
a°v' Tb. 4. 9'0:,':
Lehr tüchtige Tchosien- und
5 röchin
>t Stelle.
für
Grod,
T-l-vlo.rar^e.-.rrin. welche seU'stänüi^
das Atelkkr leiten koun. sucht .'tcu Posten:
selbe gebt auch nach Dcnt chl-nd. ,3u''"-
unte r dl ."ii die ,^rr'.
Junges Ptädchen, Kleider-
Wäichcriu bittet um Wiiichc
in -5 L'au^. Ääislt u. büczell stchön. <' >.lenr-
gaffe 12. 2. Hof. L. Stieae. Td. 4. 06040
mcrcherin. litter um was iminer !ur Posten
'^ariahilierüra'i.-
auch als '.il.-'utin. XV.
Nr. 1.31. Tbür .3-l.
Fnngc rüsiige ssiau bittet um
Wäjcste aüßer H.-!us? pu^n. s>. S.»
X. Himvergcn>re:sic 8.>, 3. Äock, Tstür 2l.
i ^6613
00062
Jung. Bedienciln, die auch
gut koc-rru kL.i.n. ^bittet um sür
»irtNl ersucht um Waic.;e tns
Hauo. >. -UtzengTUverIaste 5, I.Sr., Td. 8,
S 3968
Nachmittage.
Tk"r 20.
um
Fra: :en-br:.ckcnsttLke
000 t i.
Zwei jnulie ssräulcins
^^mcsrern' au4 gl7t:m .'^'cllic dl!^
,, .. ,..ten al»
asnermti::,, eren'iiel! alr Bei-köusertuucn
ehestens unter,u'oin»--:,. Oieneigte T.niräge
erbeien unter Li, 95789" hostl. XVIIi.
Lonschcriil gcl,t in Privat.
t/ä:lser rraschrn. ?l."'S., Hildebrand-
Kasse Äs, Tkür 6. 93:748
95.789
Kcrstlwf.
Jnnqcs Mädchen, 22 ..Zahre
alt, nmnsckit ,-u einem be,7nln Hcrint im
Tlenpe. Selbes t'r kutc.svarskZtu-.'.'.öcklin. Bniekc
ersteren e.n A.
Parterre. Tlj. 4.
e.n A. M., .XV. Turnerk^asle 21.
92:
92810
Tüchtige Waicherin geht in
Gesckwns- ui'.d PriLUthäuscr. S. IX.
Lalzera asse 12. Thür Ist,. 94 3 46
Ltarke ^ran bittet um Waschen
und Dodnuna putzen. XVI. PercruktUtasse 7,
2. Stock. Tl'ur 1 l. 93774
-ehr an'itindkge gute.Köchin
bitte: ttm Lreür. VI,. Zernarbgasie 6.
Td 92808
. «chr anständiges deutsches
Waicherin, welche ohne Bleiche
sebr schön irälcht und düZelt, bittet um
Wäsebe sr.ö .yau-k. A. Nascb, XlV. Penedikt
^'cltinczergLsse 15, 22. 94S93
Wäscherin bittet um Wäsche
im vmuse.Ä. H., IX. S.-dubertaasse 19, 2. St-,
Tb. 13. S4415
—, L^^äschcrin, die billig und rein
^radckwn vom ...ande bittet umstelle sür- wallDr und bügelt, bittet um dlrstett.B.Porormi,
Alle... >11. Bcrnarr-ga6e 6 .TÜ. 4. 92809' >X. Hannoterflaüe 8, Th. 30. 93666
Henrd0n, Kragen und Man-
schcNkn in -'öderen Partien ."7x"
anye.irii-.'Nh.a. '.^äcilia. Lttawa. Pur ei mU
cicktr. Derr.cb, XV1IX Martinsstraize 12.
7»^2
Wirwe bittet
H:u-. III. Ar'
IM Wäsche
^ 27.
Teür 27.
81888
Frau gell! in Privalgäuier,
Gcst .tt7 0^ ..^Tus rr' r T,'- --.
l X. AlserdaSst.-.ri e 4 T! .'2 '>210^
-ehr türm. Wäschirin
''ehr ttin
ins Haus.- -rdria L-Vrri, IX..
1.«r 1. St. 7: 11.
Wäscherin riiter um TL.-sche
'n l^der allster: s :7 I.-- -o-
Suuc'.der. V. ..-7
2. S.'eck 7- l.r l'.l.- .27:-
^Päsciicrin bittet un: Wäsche
Haus. xvn. Her:7:
Nr. 148. TstSr 6. 707:
Kleider-, Wäl'che- und
Modistkmarderten.
iir
r -,7
.«eiausschneidcrin, vorzügl
Schnitt. nd Ausfü
M. Eenei». XV. i' -i-
ÄtoSesalon. Tie schönsten
ollü, wirb ein ^2,.
VII. Blinderocste 4 1.
Per^ecte Kleidcrmachcrrn,
Wc 1- in ersten Sc:- cl! sst: 'u
mit seinem'. 2 n: i:-.-? rv..
schnitt. tmvfl 7 ,lt st.) in un' '-.-7 2?
V. 0'afteUig. 18 2. S:, 7^-. 22 0V.22
.inchtiges.vvkclni'.benmadcheii
keiifft ZnhrrTzcuoniise iuÄt LieUe. nebt
null! ankwärlö. Lnerooc III. Tic:7r»qnffe'->7
I. St.. Tb. 8. 93855
Begeres Mädchen für Alles
hillet i,m Sielle ;u 2 big 3 Personen
oder zu größeren .«lindern. !7'. Trnvllcl-
1. Stg. 4, Tb. 3.—
, 1 :iligcre Frau bittet uln Wt" '?e
lns Haus. (5:nbelgLsse Nr. 40, 3. Stück,
Tu. 64. 94143
llbaicherin btttct um LSasche
in oder -insic: .vause. Währittg, Tberesicn-
ffnffc 26. I. St. Th. 20. ^212
Tücht. geschirkle Schneiderin
^ ""
em^si-i l; sich ins Haus. Per
III. Jrdder^straste 8. T
s-_'
Perf. Kleidcrmachcrin
ersten SalonS. dorzügl. Schn'-:-' er^r
per Tag. un: st. 1.M. IX.
aus
t
.'1N7 11. Me.'ünin. Tbür 12.
passe
93849
^rungcs scschcs Mädchen, ?ln-
^Lnaenn, u-'unscht m einem Gast- oder üafsce-
Hause unter"''"
flasse 21. T
Frau bittet um Wäsche tns
^ .Og,,z.^XVI. »ohpstrabc Nr. 66, 2. Slolt,
c nn'^^illcmincn. H. L., XVIU. Genff.
L. VIl. Ulri»-blo«> 2. Tb. 11. 00074
Mädchen,
IX,'"Loiarethgoffc 17 ^' 2, ^Stg 7,
M, N,
welches einfach
Per,'
Td.^
bittet um Posten für Alles in cht
T. I.. XVkll. Stüudyasie 83.
0 .".:i 0 >r
Als -Haushälterin wüi
eine k. k. Staat-bcamtenSwitwe. 42
alt. katholisch, mit einem 8jästr. Mä
ziehuna sehr der!
'Landwlrthschaft.
Nr. an die brp.
0.'0.',3
' jüngeres Mädchen bittet in
MÄ.rus° un.erznk°ntmen.^,^tvehdt^
?2Ur I .- 95033'
Plädchen für
- ,... Alles bittet nin
Losten. IX. Kol inaane 3. Tb. 1. 94045
^ Fränlcin. groß, fesch, wünscht
Stelle als Pakie^ oder Sassasräuleiii. Ver-
'läufvrin
gaste 27, 3.
oder
Stock.
Als
XV1U. Söulen-
95635
deutichc Bonne tAuf.)
bittet intelliyenteZ isr. Mälxhcn tagsüber ,u
gröffercn Zlinbcrn nnlcrzukonimen. Bliese
erb. unter N n, pgs;l„. Vlli
' 95
unter „N. G. 95636
Bcnnovlaff.
95636
Intelligentes Vertrauens-
würdig,z »räuleiu, Jsi., mit guten Re
lüIrr V-W' 7 ,n
... 052 iO
Stubenmädchen, sehr tücht.,
"unscht in cinkn, lhrii::
Lause ui.teri^ikom'ncn. Briefe erbeten an
Z., I. -:chweetg,.ff: :t, Bäiletaeschäi,
'>::o <>5
Bess. Ltnbemliädchei;
Pofttn. Adr. XVII. Taubergosie 4. 2. St..
Lh. 19.
92482
07.0.->4
Strnographie kundia. sucht Posten, linke
-Vcrtraurnswürdig 9.i;'56' pojU. ,,^ieylek
ocstt. ;,.-,07.,;
L. M., II. Mühlftldcessc 11,
Tli. 10.
06-051
daS
chcn aus der ^^rodin^
bittet »m Post
^otbenbokaaffe 4. 2. St..
Anstand. Mädchen, Israel.,
welche einfach kochen taun. bittet unl Pasten.
N.. II. Herminengaste 10. 3. St.
Verkäuferin mit Kaution
sucht Posten, au-st als (stasfierin. D. N. I
NatbhouSstraste 18. Tb. 7. ^896
Jüngere .Köchin mit Jahres
^'"° 35 '"T !'"°^7 lk^I.
Einfache Köchin sucht dau-
^ ölumhendorserftrabk
4 W- 24 ^>>. 4. r, 2 s »40
Junges Fräulein wünscht
Mauiöulaniln iu beff
Geschaste unter:^ukonltneii
Mo,te ».rt-rzulomm-n. Anträge uuler
^anipulant'n 95132- »oftl. II. S,ern^n
Alleinstehendes solides
welche; gut Ileidernäh.n
banvarbciten kann. sow'e in allin häu-lich.n
Ardk'teu gut veisirt ih, wünscht ,u «in,el
Tnmc oder zu zwei älteren Leuten unle:,
,lll°mm-n. z. L., >. «riehudecgaffe^ 25.
a. kt.
Böhin. Mädchen, in allcn
Arbeiten gut bewandert, bittet um Pollen
Leechensrderstiobe 70, 2. Stu.
Tb. 10. 95801
Junge nette Bedienerin, im
Auseäiimen tüchtig, sucht togSilber in bell.
.Lause unter,ulommkn, Unter Adrcffe' .Uhr
lich", X7TI. l«alvaricnbcrggaffe 43, Tb. !!.
0 .»! t>) 1
<,ungcs Mädchen, Anfang.,
bittet als (^osstrrin iu GcistbauS unterzuk.
Zuschr. erboten ilnter 0. s^ottner. X'. Schön-
brunnerstraste 43. Tb. 10. 9.X96tZ
05241, 15. d.
Für Kost und Wohnung
sucht 32iädrige kindcriose nLeinfteb. hoch
Lustandigc Witwe aU? gut. Hause Stelle I',l
einzelner Tarne. Briefe erbeten unter
^^raut«;, Heim 95042 ack- die Erd., bis
l l'-rfalirenc ansiändiqc Frau
Iiach Prrßdnrg zu zivci licir.en Kiiidrrn.
- 2 ffllonatc und, Zahro alt, gksuck'i. Po?.-
. kommen rcrlävlkchor u. daucrr:dcr
Pollen. Gute Behandlung. Genaue Zusck'rirren
Mlt LohnLUsprüchen an Major P. H Prob
y bürg. Neustift l 2. 03665
t.Vtädchcn für älllcs bittet um
Dosio». Rosina S-itknS. III. Diktrichgaff,
- Ar. 20. Tb. 4. 8 i 7!,4
^ Tüchtiacc? sl-isiiges -Hotcl-
' budcnmädchr» sucht Poslrn. Gebt auch au--
-^ 7 i--„.Un<-r A. G.. III. Rrnnwk,. 76,
, Tbur 04. 8 -> 7->4
, Allcinst. Frau sucht Bc
, dicnnng ^ü^i ganjrn Tag. III. Hascngaff:
, Besseres '.'.'iädchcn bittet um
^ Dcrsonrn. in drr «üchc mi,
h NachhOse drr strau. I. St.. I. Wrrdrrthor-
ziosie 15. Portier. »«< 10 .'ro
Buchhalterin.
Wrichrr Khrs wärr arncigt, cinrr Stra,,islin
dw dorbklik Pnchhcltn'ng giündlich rrlrrnrn
^' '^ohlenhofyasse 8,
Tknrr 20.
Acltcrco Mädchen s. Allee-
mit srhr gutrn Iabrrs,kuanijscn wünscht >u
^wez älteren Personell oder zu kleiner
rramilie. wo große L 93 sche außer dem Hause
unterzukommen. X. Ltaatsbahngoste ?tr. :«
2 St.. Td. 13. 52710
Anstand, besseres Mädchen
bittrt u„, Pollc» für AllrZ. 2 i> L. vil
«kullislgaffr 70. Tb. 2. 8 '' 7 ->,>
7 jwel junge Fräuleins,
Mod^istin und Schneiderin, mit ,^euanisten
lm Kundenvcrkedr verfirt. wünschen olS Per-,
kaukeriuucsi auswärts baldigst unterzukonlm.,
Unter »Anständig 88542' an di- Srvedition^
8, 0.742'
oinsachc sciir nette Person,
«ichv« sm Haushalt, wünscht zu -lnkm tz-rrn
als Wirtstschafterin unterzukommen. VHI.
Laudongane 8. Thür 7. 83544 r
Nettes Kindsmädchen^-
w I. alt, bittkt um gutrn Posten. X 7 'II
Wkidnmnngaffr 20, 2. Sllrgc. 2. Stock, 7 s
18._ 8, 0. 74,7 S
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle in christlichem Hanse, eventue!' v
auch auswärts. B. G.. Kaltcnleutgcdcn, 4
Promenadegafse. bei Trost. 827,10 .1
Wirtiischaftcrin sucht Stelle-
als Wirthschaftcrin. A. K.. XIX. Billrolh.
gassc 23. Tbür 4. 81730 N
Slnständigcs Mädchen für
'^^tS, Schlesicrin. kann eins. kochen, waschen,
bügeln, bittet um baldigen Posten; siebt auf,
gute Behandlung. B. T.. XVIII. lsanon--
lasir 10, Tbür 6. 8350.0
Selbständige Köchin sucht n
Stelle. IV. Panialaaffe 1. 7. Tb. I 7 a.. 826 .V 7-
Junge Bedienerin sucht u
Stelle; am liebsten iu Hotel. I. s n
Rotdeiiftrrnoaffr 10. 2. Stg.. 1. St. 8 -> 6. 7 N
Köchin für Alles wünscht»
baldigst bei kleiner besserer Fanlilie unter-
zukommen. A. IX. Preggaffe 37. Tbür
Nr., 74. 810 0!
Tüchtige Wäscherin, welche
lehr schön wä'cht, ditler IN imd außer Lause
uu, Arbeit. TVI. Herltststraffe 50, 2. Stock,
Thür 39. S 4 Z 59
Tüchtige Wäscherin bittet um
Väscke rn und außer dem Hause, auist Reiben.
Mane Akauenflciner, V. AnzcngruLeraasse 16,
3. St., Lh. 24. 9384 7
Aniiandrgc xrau bittet um
Wäsche lNS Haus. ä'M. Tigergasse 21, I. St.,
Thür I I. 93853
Tüchtige Wäscherin butct
um Wäsche «ober dein Hause. TIV. Arnstcin-
gaise 9, 1. Stock, Tb. .. 94624
Solide Frau initet um Wäsche
ittS Haut »um Waschen. «. B., VIII. Albert-
gaiie 13, Tb. 15. 95617
Junge
rt ins
gaste 20
kräftige Wäscherin
.ll''ausnähcrin, kr. per
Tey. für Kleider u?d Dasche. 2 »^.ree
ZU vcrLcb.'n. Nästt Sinacr-Mas 7 ^e. I.' 7^
rreidemcrkt 8. Tbür 4.
OiO« z
Perf. Schneiderin empfiehlt
stch inS HauS. XX'IH. Kutschkerp-i:.' 12.
Tbür 15. 02286
Tücht. .«-ausschnciderin, die
flink ^theilet.' emdi' s,ch^7u" I^«l.^7o°^:7
in- Ha:,s. >'III. Bennogaffe 13. Td. 4.
5^129
Kcübtc Schneiderin cmys. äch
flecstrten Tainen in4 Haus. ?lutk> ):iit0er!l. u.
Aenderungen. 1 sl. tägl. N. N., VI. Earrd«
wiribgaste 19. Thür 1. 929<'!>
Tücht. Talonschncidcrin cmvs.
skck den Tamen iuö Haus. fl. 1.50 tö-ilich.
Marie DaNl, '>1k. Lindengaste 14. ro. 33.
S3057
Pcrfectc -Vausschneiderin mit
vor,ügl. Schnitten enipffeblt sich.
Anrengrubergasie 5. Tb. 9.
«. S.. V.
92851
gc^t tNs Hau» ^waschen." III. Rennnwg. Gerl»
h. 29.
95411
Fnngc ÜLäschcrin bittet um
Arbeit. J.I., IX. Servircngaste 17 im Sckuh-
gcslckiäft. 95312
05042
Witwe bittctumWaschcn,Reiben
Wohnungbuffen. XVI. LcrchenfcILcrgürtcl 31.
Th. 19, M. G. 94036
Tüchrigc Wäsäicrin geht auhcr
Hans waschen. I. Singcrslrabe 8,
Tbiir 23.
4. Stock,
92 S 80
Junge Wäscherin bittet nin
^äsckie. Selbe wird im Freien getrocknet.
95276
Fungc Wäscherin welche rein
ina Knsa. II. Sbere Tonaustrasie 63,
Stg., Th. 73. 95384
Lehr anständige Frau bittet
95402
Tüchtige Köchin sucht Ttcllc.
Vlll. Piariftengasic 54, 2. St., Tb. 17.
81090
(rinc ,xran gclft waschen und
iben. Tieselbe ist sehr fleisilg. Trublg. 8,
hür 193. 94073
Fnngc Wäscherin sucht Wasche
und .mßer Hause. II. Bollertulay 9.
05474
Tbür 9.
 die Wäsche inS Haus o»r «usier Hau>.
Junge Wäscherin geht waschen,
reiben außer Hau«. V. Laurenzg^ahe^ 14^
Tücht. Schneiderin, «velchc
in Salon? yearbeitrt bat. empfiehlt sich "^tn
(leehrten Tamen: nur außer Hau?. Bürk-:er,
II. Stuwerstraße 8. Tb. 11. 950.'r
Für Schneiderei empfiehlt
stch mit Chic und Geschmack, intell. FrSule.n,
verläßlich, inZ HauS. X'I. Millergaffe 27»
Tbür 20.
9 S 063
.Haiionähcrin empfiehlt sich
für DZäscht- und Klci^rra'.'.?:. stern. W kr.
XVIII. Theresienganc 66. 2. St.. Td. 12.
0.3872
.Klcidcrnähcriu empfiehlt nch
den geehrten Tamen per Tag 80 kr. u. Kost.
vm. Stro^zigaste 35. Tbür 8.
95779
Tüchtige Schneiderin cmpsichlt
sich in 4 Haus. fl. 1.20 per Tag. ll. UnlLve
Augarrenstraße 33, 3. Stock. Th. 7. 95982
Tamcnschncidcrin empfiehlt.
sich den wertken Tamen. Arbeitet elegant u*
billig. Robes, >III. Jorep'l 2 dlersrras.c 35,
Krejcar. 96114
Tüchtige Platt ». Monogramm-
stickerin empsteblt sich. II. Taborsrraße 11 -^,
Tbür 29. 95993
.Klcidcrmacherin mit vorzügl.
Taillenschnilt empfiehlt sich für Damen« und
Kinderkleider. VlI. Eiebensterngaste Nr. 13,
2. Stock, Thür 4. 95788
Tüchtige Sckincidcrin empfiehlt
Üch den geehrten Tamen zn und außer
Unter „Tüchtig 96099" an die Exp. 96099
Pcrfccte Klcidcrniachcrin
(Salonarbcit) rmbsikhlt sicki in srino
IT. Marianucngasie 9, 2. Stock, 7
Sehr geübter Tauicuschncider
cmpficblt sicki zur Aufcrtigung hon ritgltseir»
und sranzösiickion Kicidcr» ^oii^ 7 i^^ubh..
Thür 4.
Junge Wäscherin geht Ivaschcn
td rcilcu. 21 ,'. R., V. Anzcngruborga,jc
r. 5, 3. St., Tb. 26. 04635
Iackcn. Mäntcl, sowio au» Umändcintngow
zu billigcil Vreiscu. IV. ,rleischmannaasie 2,
2. Stio g c. 2. Stock. Tbl'r 24. Ol.OQL
Tüchtige ftlcidcrmachcrin
empfiehlt sich. M. Po 4 pischil. I->. Llchten-»
thalcrgaste 4, Th- 15- 95331
Bcrlnfilichc Wäscherin
l» Hau- bl'lgelu und waschen. M.
ranzen-l.'.,ickensrraße 5. Tb. 15. 94
acht
P.. II.
082
Rolliväschc ivird ins OanS
kommen. V Krongasjc 7, Th. 1. 95300
Vinc junge, nette Wäscherin
geht Waschen und' bügeln in und außer H^u-.
XVI. Hasnersd:aße 39, Th 3 9bK8
Wäsche- n. .Klcidcrulachcria
empfielt sich lnS Han-, 80 kr. per Tag. H.
X' Steinbaurrgasie 15. 3. St., Tb
92988
Tambouririn unt mehreren,
Maschinen sucht Arbeit in- Haus, auch
Schuurstich. v,.Acgidigasis 22 ,Tb.S. 04717
Sehr tüchtige Schneiderin.
loelchc dio seinston ToUcttrn uersortijtt,
insz^'au« II. Lcoi-al-sgasie 31.3 .Stg, ,TH. 40.
05470
Vicubtc.r.amcnsriscurincnipsäcblt
stch drn gcchrlcn T«tncn. ». st.. »I. 5aim».
arubcngasw 4, 2. St., Tb. 12,»


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 43 ]
r^r. 275
8yrmtn^
-ieues Clever 'kss^d^att.
7. Oetolier 19M.
Kleider-, Wäsrye- und
ModiKenarbeilen.
Prrfccte Lchncidcrin cmpf.
sich :7! uLd autztv ^-auc-. Lcr Tag 2 ft. lx.
^kVeitberaane 8. 3. Lt. Tv. 17. S4375
Tüchti«,c ttlcidcruiachcriu
'^mpnehlr slck wö Haus. Vl. Tomini?aner'
^asie 3. Td. 8. Ä. i». S4244
«pccialiiiiu nn Änfcrtiqcu
allkr oins-iilägigcu T-iIcltcii bij Icmftc'ii
«Scnre^ selbe werben zu wLsigeu Preisen, gut
ruiieud, geschmnckvoll und broinPl <>uöz>esüdrt.
LnuistPoHak, V,Margartthensir. L6. 9L39S
Blousen werden schön nnd
ibilllg angcirrtrgl. VI 2. MLlrrscngaise b,
2,S. Th, 2S,"
S4386
ttnIiWöppcrcl angenommen.
V. ürrngasje 3, Tb. Ill, 34782
kileidermacherin empfiehlt sich
r«n flttbrteu Tamcu LlureNlssen von
reuLN Üleidcrn und UuiLnd <5ompiignon mit einigen
Plille Einlege lur lrrweilerung deS Ge-
icheste» gesucht, PerlbnNche Tl-ntigl-i« er-
f°iter>',ch, AuteZge uutcr .PgSlcr-Sngirr
«r, l>0:!-.>2- un d.e csei>, !Vs:i22
Tticilne.^mer gesucht, Herr
oder Tame. mir einiger. tauseuL Gülden
u einem seit ti) Jabeen deiikhendeil Ge»
chlifte strezeugung von Aufputsartilel iür
3blS
Vkanrer- und Banmeiiter,
ohne Conrurrenz. nahe Wicn sCurori), oer-
kaust seinHauS nebst silr 3L,(100 si,
Anzahl, nrca 12.viw kl. Briese erb. nmer
»Groper Vewinn 94618" pvfll. VI. (Anmr'en-
dorserftraße. 94618
«telumeemeiiter mit l»onee>sron
für Wie» und drei Steinbrüchen, dorunler
e>n Marnivriteinbruch, wilnschr in Lomvaanie
L>erren1. Muwieklino erwünscht, doch nlchr
dedinyr. Ltferte unter »Alleinfrebenv^03^1^
»n die Erv.
zu treten. Nnrcr .StkitNneHmeister 91364"
an die Lxp. 91364
Sck-Umbauhaus, VN. Be».,
30 Auster Frcnt. 300 LKllt., Sparcana
nur 25,000 fl. zu 4'^,^, Au»ahlnng circa
35,000 fl., Berkallf 105,000 fl. Anfragen
beim Sigcnthümer unter „Privatier 9^617"
4ofll. Vl. Gumvendorserstrape. 94 617
In Meidliug. Hanpti'trafte
voiiing, XII I
S.bl8l
Bedeutendes sehr luerativ,
Indunrieflefchöft. wclchts in Wien eine
fsadrikssiliole bat. sucht bednsS AuSdebnun-z
des OteschSsteS einen ober zwei CompayuonS
sür deo Wiener Platz mit einer Einlage
von 00 bis 90 Mille, die eventuell gründ,
bücherttch sichergrfkcllt Wird. Zuschr. unter
.I, P. s>4432' 2», die brv 044.82
Compagnon od. Compagnonin
gesucht mit 1000 biS 2000 fl. zu einem
sclidcn literoritch. Nnternedmeu odue Riiico.
Unter »R. ss. 11181* vostl. Habsburgersalle,
,-U.SL.L -LL,
Compagnon, sicheres! Nnter-
lrugl. Coflüme, sowie elegante
Toiletten wcrdcn c^r pasiend nud exaci zu
den dilligfl^ Preisen auS«fühn. Neue'tc
T-eaterblousen, ,Va.-on kl. 3.50. leid. Blousen,
^..'ou fl. 2.—, Ctoftdlonfen, fea-on fl. 1.80.
Lmänderungenwerd. angcnomuien. C- Lcdcrcr,
.Lchncidcrmeisterin, VII. SSeftbahnsttaye^bS,
Tüchtige 6leiderma6ierln
ewchnehlt s>ch bcn xeebrteu Tomen in und
auier dein Hauke, XVIII. (benxqane 1L,
2, Stiexe. 2, S'.rch, Tbür 28. 9324N
Tamenschnerder-specialisk sür
englische Costüme, Iaauet, Cave- u. Manteln
^wre Radfabrdreven und TouristeuNeider.
Modernisirungentvcrden angenommen, prornptc
Lussübrung und mäyige Preise, sür die Pro
linr Ss1>„sr«»,-rki'is^ av VIl. Bc»
93257
9lkeuLangane 10, Tb 19.
Staherin, anständige Witwe.
welebe tüchtig im WäsiÄc« u. ttleiderausdeflern
iü. auch neue Wäsche ma:^, bittet cd!e
Tameu um Arvcit ins Haus. U. Lberc
TonLuflretze 111, bei der ^eerdinandsbrücke.
2. Stiege. 3. Stock. Tbur 49. 92398
Geübte stleidcrmacherin em»
'»sieblt sich den aecbrie.r Tumen iuS Haus.
Schnitt Lulrem Ell^aü. IX. Äeragass« 37,
2. «liege, 2. Stock. Tbi'ir 43. 33221
Gine geübte ltleidermachcriu.
bie lange Zc» in einen grosen Salon tlzätig
war, ernsnchlr siili din geel^rlcn Lamen inS
Hans, Ä. L., I. «nmi'isiassc 3. 2. Stiege,
3. Stock, Tbür 16. SLS4V
Zinshaus im VI. Bewirk, sehr i
iolid gebaut, elegant anSgcftaUct, unter sebr
gitusrigen Bedingungen zu verianfcn. Brieie
unter »Beste CapttalSanlagc 3LI8L- an
die Liv. gLI8L
w^rd ge,ach«. I. L, voll
Ttockhohcs Haus in Nen-Gerst-
hof, mit Karten zu verkanten. 2 Wohnungen,
Soitterrain-Localltäten, I. Werktiärte geeiane:.
Agenten verbeten, l^n be>7chtigen zn>i!^.Pe»
2-6 Ilbr. Sa1lciiga,7e 34. 9L21L
Haus, 12 Jahre steuerfrei,
lasünsrei, in der nächsten Rahe des Nord-
bahnoofes und Tauvfswiflabrr, ^gnet firr
Aiarerbälter, Dtrlck>maier oder ^inlcllerei.
ist -u verkauien oder zu vertauschen. Es wird
ein Geschärt, Gast'. ÜaneehauS oder Handels»
s^eschäst auch in Zablunst tzenommen. Aus­
kunft 1. Wivvling-'rsttabe 2 6, 2. Stiege,
4. Stock, Thür 30. AgenMr assaeschlossen.
'92978
Compagnon mit .300 fi. wird
gesucht zur' Hersrelluna eine- neuartii^en
Mcrschinenmodells. Briefe an A. K.. Ma.-
schincuschlofser, XX. Bäuerlcgasse 21. ?b. 12.
9Z282
Stockhohcs Eckhaus mit bier
WobuuTigen, sscoprr Wertstätte, Stall und
I^wölbe, zu jedem (^schärt geeignet, in der
d^ähe eines Linien-Am:es,ist mit 2 bis 3000 fl.
Änzählong billig zu verkaufen. Mödling.
Wvnerslraße 48. Bon Früh bis 3 Uhr
-vOOO Quadratilaftcr Grund,
an der Straße gelegen. Stunde von Wien,
uir 60 Nrenzer per Älft.'zu verkaufen. Unter
„Laskrnkr.'i 92826" an did Eined. 92826
Idjlihr. Umbanhäuscr ;u pcr-
'an'ra. Hau? in .lablnng grnommtn. Zn-
ickri'tni unter »Nur gcarn schrin 3L0l7^
r°-::,:g. XVIII 2 ?b01^^
1 >jähr. Ecklimbanhaus, drcisng
Fen'^r ti^,,cn''ronr, aus beledtesier Straße,
-nehlt sich
nchtlgc Blousen- u. Taumchcn-
Näherin outet um Arbeit. XX. Treusrraße 54,
1. Stiege, 2. Stock. Tbür 5. 95334
Weißnäherin,pcrfcct, cmpnchlt
sich int Hans. Unter »Schnei! Usii^?' an
Ute «kb- 3L687
Tüchrige Lameuschncidcriii
rmpnehlt sich P. T. Tamev. Tie englischen
Kleider in schönster Lnskübrung werden ange*
rwmmen. IX. Alserstr. 42. Tb. 14. 93052
Äiäherin, die sehr schön Wäsche
onsdcgern und tricibcrinackien kann, biirct
UM Arbeit, geh! auch inS .Hans. Sdr. I. zreii,
XIV. Benedilt Schcllingergaile 1b, 3. St..
Thür 22. S4S94
Tüchtige Schneiderin empfiehlt
sich iiäig sür französische und errgsische
Kleider, Umänderung ledcr Art. A. Cihountk,
UI. Ü.'iunn aasie 2, 1. Sr., Th. 29. 9382d
Tamcnioilettcn werden elcg.
und billigst veriertrgt. !. Hoher Martt 10,
3. Stock. Thür 17-r. 94476
Hausnäherin empfiehlt sich
den P. T. Tomen sür in und außer Haus
beüens. A. B., VI. Türcrgaffe 9, 3. Zrvä.
Thür 10. 94524
Um fl. Ia^on versertigl
tückNL.c SHaciderin elegante Loilerten. Aür
Pirdernlsirungen werden lUtgcr.ommcn. Viele
Pariser Zeurnaic zur Aninht. ikarte genügt,
komme sosorl. Uebernahme IX. Türlenstrahe
8ir. 23, Parterre, Thür 14, Ncumaan.
9üi:26
-n verkansen. Näheres b. Tigcnth., Xll. Schäm
^tnnetsiraiie 217. 9L020
Geschäftshaus im X^NII Bei..
ftcn-r'rei, mir Slaünng, Remise, Garte», bei
geringer Anzablnng zu verkankcii. Aurknnkt
XVII. Leooold Ernsiggtie 1b, Th. 14,94947
Lehr gut gehendes WirthS-
geschäft-sammt mit Conceüion. Trank-
verschleiß, täglicher LMichnnk drei Faß Bier
und Wein, treuer, schöner Garten nahe von dce
Balnt und Fabriken, ist greiewürdig zu der-
kat;scn in Graz. Briefl. nut. ,^H. H. 95029"
an die E^vtd. 95029
Hans sür Pensionisten
iü um ic-en Brei« z» verkanscn. 7 Pieren,
Tb^ganeii, Stcllnngen, Keller, Schubsen,
Wrselo,
^ gebaut, in Blumeuthal, Arlsknukt Herr
selo, III. SL>h4aasie -2. 92S70
Hochpartcrrehaus, Baden,
mit großem Garten, vrachtvollße Lage. outeS
Trintwafser. zu verkaufen. Adr. 0^. 8.5170
18jähr. stcucrfr. Umbanhaus,
event, mit (ilafthauLeonccssiou. am Neu-
lerchenfeldergürrel gegen 6ar zu vertausen.
Briefe an D.voraczek, X>1. Hrunnengasie 45.
93075
Villa in Mödling.
8 Min. vom Bahnhof, sraLbfoer und rnkia
gelegen. Sommer und Winter bewohnbar.
1 Stock hoch. zum LLeinbewoknen. mit zwei
'chknen Veranden, gutem Trindvafier und
»chöncm Edelcbsrga.-ren, ist zu verkaufen.
rluskunTt Mödtina, Spechtgasie 40. 95173
Compagnon mit ctivaA
Capital znr Gründung eineS
Agenturgeschäftes in Textil­
maschinen und Garnen in
Wien von einem bei den be
dcutcndstcn Textilfabrikcn
Oesterreich-Ungarns bestens
eingeführten lflaufmannc ges.
Jedes N.flco ausgcs>chlossen.
"Einträge unter „Herpor-
ragender ^^abrikant »177.1'
an die Cup.
V1773
ssür ein grosiarngcs neues
stieclame- Untcrnchm n >v!rd
Gcldmann mit einigen tausend ttuldcr' gesucht.
Besonders vorrhcildaft für leisinngsfähige
Truckerei. Unter ,.LHne Nisico'
an die Exv- 95932
Compagnon. Herr od. Tome,
'o^ort für eine Stellenvermittlung aller Stände
gesucht. Notariell gr sichert. Nötbiaes Capital
500 bis 600 fl. Unter bEompagncu
??r. 95910" an die Ei.p. 95910
Compagnon wird gesucht mit
4000 fl. für Pretiosen. ?)ilfl):l u. zLflecten-
acschärt. Paul Ltus, XIV. Schweglenrraße 12
93069
Zur Ucbcrnalsine eines ersten
Wiener pdorogr. Ateliers wird hervorrngendr
s^ma mir einigem Capital als Compagnon
gesucht. Ges. Ogerte unter „A. R. 93o62^
audreE^'.
9Z062
Zn wirklich rentablem Unter-
nehmen, Bergrößernng der iitrzeugung einer
präminen Haarwuch-pomade wird Dame od.
Herr mit 3000 ti^ 4000 A. gesucht. Unter
»Hoher ^win n 96869" an d ie üx p^^6869
-lls Compagnon für ein Hcrrci?
klcidcr-Stadtgerchätt, airrcnotnnilrr, ante!
Posren, sucht eine Witwe einen älteren
Herrn, tüchtig vom Fack»e. Briefe erbeten
unter „Gegen'eitraes Vcrtranen S. B.
5790" an die Cir-. ci-.'7
Rr. 95
95790
Compagnon mit einigen 1G)
llden'
Adr. ichcp.
Gulden 'ür lucrativcs Geschäht gesucht
95378
Compagnon wird für eine
Wsenrr i^chdruckcrei gesucht. Selber un:ß
etwas Vermögen, jedoch gropen Uun-entrciS
besitzen. Lpertc unter „R. Z. 93879" i
die Crv. 93879
Tüchtige Weiftnäherin über-
niuom Herren-, Tamcn- und Bettwäsche,
sonne Reparaturen gut und bilUg. M. Gansrcr.
Treustraße 64. 3. stock. 94945
Hausschneiderin auf .stleider,
Jacken und Mantel oder Abändern und
Wäsche LLsdcssern. 80 tr. per Lag und Kost.
XV. Idagai'e 1, Th. 8. 94443
Monogramme werden zum
Sticken LLgcu. und aus? fcinsre ausarmd:!.
ll.PMersdorfg. 8, 2. Stiege, 2. St.. Th. ä6.
93985
Tamenschneider empfiehlt sich
olnscrtr-nag von Jnckcn nnd WLntel sür
Tamkn und irtndrr. Bcsrcllnngrn sowie Rrpn-
rntnreu iverbcn prompt nnv kill. ansgesührt.
Franz Plan, 111. lliacre Lradnctbanc 33,
SL2L6
Lelbst^lvige Tchneiderin. em-
chsiehlt sich den gkrtwten Tamen rn und avße:
dem Hause. lX lL^rggaiic 1d. 95119
Braut- nnd Trauerklerder aus-
geliehen. Aifchbeinttetder von 5 s!.. Schößen
von 2 fl., Bwu'kn von 1 fl. cmfwärts. Alle
Ik-eckier- ie neu hergerichtet. XVi. Nenlerchcn-
seldersnatzr 9. Th. 12- 24665
»leidernäherin empfiehlt sich
in' austr. R. A.. lX. Äruairlr.Qdga>'e 7,
TH.W 7.^ 95568
! Clu Preis! 4^ fl. 50 lr.
Bauplatz in Peuflnfl, in sehr
.iünfligcr Lage. von rVamilunhänsern begrentt,
5 Ainurcn von der Bahnttaricn Hictziiig,
billig zu vcrkau'cn. Aurk.'2cmmgcrstr. 108.
952 92
Verkaufe schöne Villa billig.
Sioilltch. er, WünLin-iier.
Fabrik.
Oin 3 Stock hohes Haus. m. Apostklsasfk
Rr. 26. mit großen i^abrikSlocalltoreu im
Hose. esnceisionirtem Taulpfbetried nnd be-
flehendem Tamptschlott. wegen Abreise ;u
rerkaufen. Adr. l^eped.
09661
Mir 10 MiUc sucht tilcht.
Buchhalter. Christ. Betheiliguna oder Der,
Nauensstellung. Unter »P. R. 02727' an
die Srp.' 92727
Zu brthciligcn wünscht sich
intelligente Frau mit Neinem Capital an
gutem Gesch'-fl. 9o»n Buch und Corre-
sponden) führen, unter ,A. Z. 00" voitt.
VI. Mitleloafle. 02778
Zaffeehausconcession für d.
I, ^ai^t mit Birr und Wrin,^ nnc^on
isijsikn unNr .Cdsrronc-ssi-n V332.1- -n
!>7>325
Canditcngeschäst, lcbcns-
sühiz, lorzk» l>c,ral drin,knd tu orrtansrn.
RSd, VI. Miltrisoss- 3, 2, St„ Tbür 9.
933,86
Verlätzl. Marx wird als
Theilnehmer in einer RealilLtenkanrlei.
wegen Alter und Alleinseins des Besitzers ge-
sticht. Kanzleikenntnisse nnd Cinlaye gegen
Sicherüellung erforderlich. Lsserte unter
.sp^tiliinr^ntn 1 »s^ Nk7Ül. Vll
94269
Compagnon gesucht mit
einigen tanienv Gulden iur Vergrößerung
eines alten protokcllirten Schneidergeschästes
mir sicherem Kundenkreis. Lsserte unter
. A. Z, 034 1 2" an die Crp. 93412
Tclchflcisch- und Wurst-
erzeugung. seit 70 Jebren im Betriebe,
Fundus Znftruclus zu vcrkaujen. Unter »2»,
W. r»40.52' an dre Cxp. 94^S2
Tclchtvaarengcscheft, seit
1851 im Betriebe, abzugeben. Unter »A.
W. f»46.V1' an die 94ii5:t
Milchgeschäft wird auf
Rechnnn:; gegeb en. IV. W alkergasie 8. 94466
Gasthaus, I. Bezirk, schönes
Local. an'toßender Wohnung, separarer Hos,
billiger Zins, wird wegen Nichtbcüreitunq
zweier Oicschäste billig verkmut. Auskunft
bei A. .Hartl, V. Am Hnndsthurm 3. 1. St.»
Thür 12. 9 5 723^
Chemische- nnd sicinpntzcrci-
Tuchc älteren Herrn, der
sich an meiner k. k. Trafik mit mäßigem
Antheil betbeiligt. Unter .Bcamtenswitwr
04l.''.7^ an die Crv. '>41.^7
Bcamtcusiran mit groficr
BekantttsMafr sucht VcLuss Gründimg einer
^»ßn.i^rei auf rrlma Hauprflr.:ße anstSn^
dißes, nur sehr tüchtiges Fräulein. driS in
semcm Genre arbcirer, zur Ccuipasmonin.
Austun't Nl. 0k'7»en?anc 33, r^^o^druck-rei.
92844
Compagnon m. 10—1-5.000 fl.
wird sür eriariabi'tter Tamen-Sons''crion-?-
geichätt gesucht. Zusch'-inen ur.kTr „M. F. E-
Nr. 60" voül, Wien Vtt 2. 9564'r
Bet einem lncrativcn Nntcr-
nehmen wird ein stiller Compagnon vut einer
Capttclscinlage von 8000 bis lO.OOO
Kronen geluckit. Mittbät^kciL im Geschälte
nicht unbedingt erforderlich. Risico gänzlich
liuögeschlosiev. Br. erb. unt. .Luerativ §5362"
postl. I. Manmilian'ttaße. 95362
Haus, wenn auch m. kleinem
Garten, innerhalb der alte» Bezirke und
XX'III. Bezirk, mit gutem Zinserträgniß
bis zum Preise von 32 000 N. gegen dar.
sogleich zu lausen gesucht. Unter -Sogleich
Nr. 02231' an die Oxo
Zu kaufen oder zu miethen
gesucht, sil. Haus. wo Garten vorhanden
IN der Nähe der Süd- und Ltaatsbadn in
Wien. Unter -I. M. 92232" an die Crp.
9'22^i2
Perchtoldsvors, Cottage,
Familien-HochparterrehauS, 6 HerrschaktS-
mmer. Vl^rzimmer. 2 kkitch^n. ')i.
Clolers. schöner Garten, zu serksufen. Luch
-eoen Anzahlung. Ai:?k. B.'rchtt-ld-dors.
022sO
L^flröß« 55.'
H^elcacnde.t'^ranf sür
Drnsioniftev.'Pr'.rot^ irS 'dau-
.n einer Bezi '^'-«-»vt-^nn'.cha^u der Slld-
babn. Mit 'Z N^-Ung. d.'n in Aa:.-.-
^3dr. Crp.
Mit einigen tausend,'ilroncn
Möchte ich mich an rentablem Unternehmen
betheiliyen. Unter »Angabe der Branche
Nr. 91.313" an die Crpedttion. 01313
Geschäftsantheil (Existenz).
1306 tl. IN r°b!n, W-rth dopo, in e>ö»0rn,
Anträge unter »Lufall 91448' tzLuptvoittog.
91448
Theilhaber mit SOOO K. zur
Vergrößerung eines seit Jahren bekebenden
Ges^stcS gesucht. Unter »Reell 910«tt;» an
die Crpeditron. 9 1056
Catiitalist gesucht zu einem
noch nie dogtw-'scnen einträglichen Unter-
lehmen. Gki. Anträfe unter »A. L. 48'
rofll. IX. Porzellangofle. 88248
Vls Ti'cilhabcrtn für Gast-
8393.5
->'s lelcrl uaa- d.m ueucuen Jouruai.
«oHroUr 18, IV, 17. 9r9ü8
sZ-ür Lchncidcrei cmpsu.HU
»u1rllieettt.t tlräulein mit feinem Gc-
Ichmock Haus. Zuschriften sind »u richten
vsrer .Tüchria 82r' au die Krv. 82830
Tüchtige Weifluähcriu über-
»immt Arbeiten von Lerrnr-, Damen« n.
idinderwäst!^ sür Private und Gcs^fte.
r. Lehmsuu» VIII. Bcanogesie L. Tdiir
r. L S1SO1
Geschlitts-
Lettlci!ia»»ogerr.
>>utcil. alt. Herr als mllcr
rbmlnel-!n" iu- rronlge uiin. Si>Ü-8l>t t3.
nothw. ^O-Iir^N, monnt9ch. Snkoägr
und i^gjsetbLuS wird ein Mälchen oder
Dnwt vom Geschäst gesucht. Ehe nicht ous-
tzt'chkdsien.^dr.
Commcrcie^c Capitalskraft gc-
sucht «ur Gründnux, einHS l e7vL7re.7eir''7N
Lkttsttschrzz und tcchn:>'!.en Lureans
erfreu -»arroes,
welche? sich mi^ der von Cnl-
n-ür'TU u'»d Ausarbcituni'w.: von 2t)3
' sn-asik 88360" an die Exp. 88360
Kr. monatl. Bcrdtrnfl.
croeirLaftalt für runiueurr. «a i^oryemegen
Vcrrraucus'.clle
nebst N»per entigcr Beimxrtkunz eines
Capitals v. 2-,,000 A. bei einem Jmtiru!
aedoten. Unter Lcflcndr Stelle 91552"
au die E 7 P. 91552
B)cr frei über 2Ü00 fl.
verfügt und damit reich werden will. schreibe
unter »Südländ. Unternehmen 94362" an
die Erp. Anonyme- snbersicksichtigt. 94262
Alit ,'iOOO fl. Baarbcrinögcn
suche ich eine alleinstehende ältere solide L.^me
cder Herrn, welche flcueigt wären mir mit
obigem Betrag stegen vollste Sicherstellung «ir
DersrSßerunfl meines Geschäktes, welches
sichere .flukunrt bietet, bcizutreten. Ich biete
Temzeuigen schöne Wohnung, ^milienauschluß
ganze Verpflegung lcbenSläNitlich an n. außer»
dem 3^ .igr Ber^lnsung des Capitals. Genriore
Anträge, mirer „TrauleS Heim 93129'
vanptvostl-, gegen Schein. 93129
Bcthciligc mich mit 2000 si.
mit einem Cartouna^zewaarenHabrikksntln
cderAniängtr. Briefl^, unter «Tüchtig 93258"
an die En-edttion. 93258
ssnr mein Bamncisicrgcschäst
inchc ich ccipiialskräftigcn Tl-cil-
habcr. '.'inträgc crbc cn unter
..Wien 9003t" an die Cxpcd.
93937
Bcthciligc mich mit 2000 bis
4000 Arenen an Grögerem gangbaren Ge-
mischtwaaren-: cder Telicarenen,zrsch-Vr. Unt.
..Ldätgkeit 95123" an die Exp. 95124
Tamcntleidcr-Lalon sucht
Tl'tiLsetnnerin mit Knndenkreis. Unter
.^'lte ^st cn z Ciu'.'9303l:
Ltillcr Thciluchmcr sür qrostc
Tro-ik mir 2000 fl. iLinlaü'', m'-natlicki
100 il. R,üni:c! 0 tnn, t. Unter »u, >7.
Nr. 94713- nn die. Sxp.^ 94710
l6ejchäftr.
und BerkZiit»..
Übernahme, ,'ür Wciönäbrrin ielfr ^reixnct,
i 0 !llcick> billig zu okrkanicn. Xll, Ncubnn-
gniie 77, ,83709^
Stadt-Tchlosicrgeschäst mit
prima Kunden und Aerarardeiten ist seh?
billig zu verkaufen. Adresie Cxp. 94404
Ältcs. gutes Gcmischlwaarcn-
aeichäst, schöne Wohnung, ist billig zu ver-
kaufen. IX. Brünnlvadgane 3. 94399
Gutes Milchgciihäft, wo der
Liter zu 12— 14 kr. verkanst wird. ,zu ver»
kaufen. XVM. Riegleraai'c 12, Thür 14.
94394
'9439s
Altcs Viovlilcngcfchüsr aus
einer .Hauptstraße ist wegen '.^ibrcise zu ver-
kaufen, ^rep e Exv- 9337"
Thätiges Chcpaar kann sich
durch Ankauf eines naL'weisbar sebr giuen
Geschäftes siäiere Existenz gründen. Nöthig
2000—3000 fl. Aniänacr wvrdcn abgerichtet.
Briefe utucr .Liemabel 942 52" an die Exp.
94252
GasthanSconccsston für dcn
XI. r^ ezirk zu kaufen ge'ucht. Unter
.GLstbN'.iL 92 584" postl. IV. Reumanngchjc.
Gute Trafik aus Ncchining
?,e,'uÄt, llntrr 91. S34I8" p 0 iU. Mn»
xnrcLcn, llckr ^rr Rübi-krgnj'c,^
Lehr gutes Prüchgcichäft, 100
Litt! üiili-p, ist ü-riicil !I.-.>cr9kdirnz zu o-r-
lanmn, rin-knmt XVll. TnnücrIiHtc 4, b.im
-TiilitzinücUcr. SüU93
Christi. Auskochcrci zu vcr
kanskn, II, vo<üüe»tr4ncrga^ir 3S.
Gcmüscstand aus Vcm Land-
straßcr Markt ist krankheitsbalbcr ru verkauf.
Auskunft Erddereßrave-152. Th. 9. Nach-
mittags.
Papicrgcsckiäft, gut. Posten,
eomvlet eingerichtet, gut sortirteS Waaren^
lager. Berbältnifie Kälber ;u verkaufen. IV.
Große 4keus?affe 23. Agenten verbeten. 0.300^
Bess. Milchgcs.chäft, 00 bis
100 Liter täglich, viel Gebäck, ist billig IN
;>40yi
Altes Ztadt-Gasrhaiis weg.
iVirntt, I, ?ikdc»do-:cu ist we>n Al"
reise zu vcrkauieu. Adr. Exp. 93066
Grösseres Gcrnis.chtwaarcn-
geschaft zu verkaufen !:n X'III. Dezirk. Adr.
Orved. 92044
(ZZemischer^ .rren^eschäft
mit anstoßender schöner Wohnung ist
^amilienverhältnisie halber zu verkaufen.
XV-1 Zwöliln^aasit 4. 92953
Lehr gnt gehendes Tcli-
eateffcngeschäfl ist sofort au. eiuen größeren
.l^ouimann t '1 verkaufen u. vom HLu-tide.i-
thümer zu übernehmen. Gersthof. Schötfel-
passe 31. l^4000
Gutes Gcmischlwaarcn-
aeschast ist um ^OO fl. trantdcitsdokber zu
rerkauken. III. Lrcingaße 23. Agenten aus
_VLt07.
Gutes Mllchgcicdäsr mit
Gttäck u. dr.'benarttteln ii: wea—i Zurück
ziekung t'llrg -,.l verlausen. Au-:un'' 1-'
Bau-i.'e-e 1. Bäckerei. 92k:i7
Gut gehender Gemischt-
waarcnv'rschttiß. Lnüeß. Wobnuu.' dill»gste.
oins. sch'"nstc Zutunfr. ist w:gen s^amilren
rerhältnin.n um iedcn Breis zu verkaufen.
I I. Lierutck? l atz 22. 9 3:Z14
Pscrdcflcisch- n. Sclchwaarcu-
,teicha-t ist prei-niiirdig zu verkill-rn. 7-^1.
.4nülll^cpr'i'nasie'b7. 94 421
Grötz. Geiilischkivaarengeich.,
Oaupiriaßc, scbr nu: xriflnd, ist zu ti^!>:n^cn.
Üldr. in Exp, 2^b93
Ctn gutesLchllhmachcrgcschäst
iü ine.zcn ipsortiftcr Stbreisc zu ^'^"u>en.
Mt ober obno Ptöbc'.n. Ä.,e9,:n't V. s-nb,
Lchn!:',noo>cr-ngchi,r, IV. Ulcine ^3^9?^
20 iZahrc bestehendes -chnh-
incickcrgcsüöit ist ichr billig zn verlEll.
«uzkun-'t V1U. L.»-.zegafic 1L, X>
Tb. 8, Sb714^
^unstblnmeNg.'schäit ist
sehr billig zu verkaufen. XV. Lobrgasie 15,
3. L,.. Tb. 2>. D.
94701
s^ciuvunerei, Jahre üe-
ftebenb. N 9 t «Nen M.iichinen teaolbeltrb-lber
IN okilaus. XVI, (.4ou!oü,kr»os sc 30,
Ältrcnomm. ölculischtivaarcn-
ee-4>äsl in bcr Stobt »llniiinn. nicr 4ü I.
. 9! ü-clr^eb, iit Ai^ilienrerUnltnii c lo-'-cn ,u
.xnpnciücjl o.cr snmrnt <'nns -u ncrkau'en,
-iäberci leitn Lizcnibünicr S- llrnll, U»us-
!ne.:-.n -,n Maiison,
BcllcrcVltchbiudcrei l.^ssahrc
bestebend, ,n:! cir.icr,nüe:
! 7 .tit!bcik-b-!l«r zu v.ro-bki., Äbücisc ^n rer
Etpedttio::,
"GröftcreS Gcmischrwaarc'n-
«es-bäst somtnt Tnvn>-Tr-:i,k uns rotro-
Lollcclnr, ,n bei Si-be oon W'.en, lveleiter
lällrUch 4000 ge, trügt, iit >nit odci: ohne
S407S
tptp,
Ganhauscouccflion iür dcn
I, Pcz, ,'i sofort ZU ver!-:llicn,,,Ab>^r,-
Err,
85408
«kadtkaffechaus äuf^'bcsicm
Posten ist unter letrr t,nn!tiüen Bcbrnzulüen
L-»4°?
Gcmischtwaarcngcschästwcgcn
Kr.rn-^ der Srou sosorr zn vc^iuiten.
XV4, ^n-n-r-tinbr 70.
9L466
jkinderklcidcr Kcschäst aus einer
H^tlrNträße ift iregcn H-nrü zu «rlausc"-
XV1U. PtarlrnSsirnke 39, Th. 8, ?b937^
Wäsche- und' Wirkwaaren-
nei-tiüil. >, Ke-„. xnter Peilen, oillr.zer .--mS,
ii! Pcrbüüniiie baloer billlg -n perllin'en.
tzeisnb.'tü lai'end 'ür Tluncii, Untre »t-, «.
N r, 937rO- „n die irr, 7 ^. 9ü,bO
Grösicres Tpcrcrcigcschäsr üt
„nlir 42, Tour 7, !^üI4t>
Gütrfliger Gesch-iilsverlaus.
IN itreter Jniln>rruchncbnie b,'
nein orehen ünlerneh-r.en N/rl-n-e ilZ tnete
ollrenoininirtc- S-dirnises-böit ous beledte».
7',r-'-. llisktte uinee .0. A. 03370- cn
^rrd-, i>3376^
-ehr gme e^tadi- (ycmiichr-
tnarenr-nnSlnün. llonbllcer-tnurHn-.,-, Soll.
Tnni^sos'.ne,. ü?ct^ und -3>e».trzr,-tcr^'N.
er-v-A-'re.tb:,Goi.-n,Urn.-.-;iI4,an-^ü-Pmlr
Gutes Gcmischtwaaren
peschäjt auf belebter Straße, vorzüglicher
Cbstpcstep. wegen HauSübernahme zu der-
kaufen. VI. Wallgafle^^^ l^667
Haus mit grotzem Eck7
-orten sP-rkoulsichts im XX'I, Te>., LLi
freier Land dilli, »u »erlouseu. Adr. Sr»,
93S73
rntcirir. -n oerk,, vornem, Sn-tn^ bei.s^rinr^
Vi.Li.irtoh,:scrt1r,I2L,rt-n-lei,Nnran-e^.n^
tn
Sioien. H„ XVII. Sürtkl 11. X. s-°ck.
Thür 10.
Friscurgeichaft, gut gehend,
rr-uth-:tr--lder ,n verkonsen. H. flitüec-
,Lffe 8. S3422


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 44 ]
I'
^^so, LoiurtsF
Vislltzs V V»rrklstt.
Aa
Geschäfte,
und Gerkäufe.
s>anditenvcr,chlcifi
wegen FlnniIieM!erhalnni>c iUerr bMg zu
vcrrmlfen. Guter Posten, Sstiulc nebenan.
m. Pmilurplatz 3. 83343
Gcmischtwaarcngcichäft,
Sk'stSt
Eikposten, 3ü^alire ron mir im Lerriebe
zu verlaufen. VI. Linicngasie I I,
Schöucs ^lcischhaucrqcschäft
aus einer Hauptstraße u:uß i'is l. Novclnbe-
verlauft werden, iluil. VI. Cchuullzhosaassc 14,
MilchgeschSfk. 86006
Gemischt K,ar:ng3schäft,
Nr. 21.
90M
6>clccicuhcitskauf!
wraen
400
nahtne einer Weinstube, um
verkaufen.
H. Bad»nffc 7. SL«32
!! Kleines Ltadtkaffcchaus!!
im Centrum der stadt, elegaru eingerichtet,
ein Spielzimmer, Tngeslosung 70 fl.,
nachweisbar bMiger .^S sammt schöner
Lvohnung, trägt jährlich rein 5000 sl., ist
wcgeu Arüclzredrtng um 13,000 fl. zu ver­
kaufen. Briesüch unter „SraLtcesc V4078'
an die Ext'kd. 94078
Gut gehendes Psaidlcrgcschäst
mit amto^'Nüer LZohUllUg sofort zu'vcrtauseru
XVII. Caloarienberflgaife 11. 9554^.Z
ÄlteS gröhercs Ullilchgeschäfl
wegen .^änklichkeit zu verkcmfcn. Scädcre-
ist wegen .Kränklichkeit
H. GarnisorU-gasse 6.
S3076
Gemischrwaarengeschüst,
sehr Mt, concurreizzlos, ist wegen Urankhcst
der Frau mu oder ohne Wdcl sofort zu
verkaufen. Liuskunie: Siökm IX. Sf'eveon.
verkaufen, iiuskunstf Böhm,
»äffe io.
IX. T'Oisau-
93043
Kaffeehaus,
herrliches Ecklocal, prachtvoll ausgestattet,
tm besten Betriebe, 85 OiulLen Taacii
Losungen, rcnommirtes, seines GcschSjt,
preiswürbig abzulösen.
Ausk. brrefl. unter „Casetier Nr. 94648'
an die Expedition. 94648
.Lhce- und Branntiveulschauk
aus einer Hiuflstraßc, ncit cmaerntstc:, 7
Mllle Umfaß, viliig zu verlaufe». Anfrage
im SpielwaarengesUfäst, VI. Lumvendorier-
ftraßc 4L. S4720
Gutes Späuglcracschäft, paffend
für Installatcur, desoutcrrr Aerbäitnifje
halber zu verkaufen. Adr. iexg. 83623
Obst- uns Gcinüsegeschäft
im Centrum der Ttadt ist
wegen Slnstelluiig und Nicht-
bestreitung billigst zu Verkauf.
Adr. Ct-d. 02370
Marktvictnalienhutlc, gutes
GcfchLst, billm zn verkaufen. Hcrnais, Lorner-
^z, gegenüber Ha n4 Nr. 13. 9 Ü48Ü
Seltener Gclcgenheitskaus!^
Handschnh-?!iederlagc, innere
Stadt, über 40 Jahre bestehend,
mit feinem Kundenkreis, nach­
weisbar rentabel, loird tocgen
Jabriksribcrnahmc sofort, bei­
nahe nm den Waar nlaiicr
preis, das ist um 4100 Gulden,
zn berkauicn gesucht. Zu sprechen
nach 5 Uhr Abends. Adrcsic in
dcryxpedilion.
04718
Altrcnomm. .ziaffcci,aus, laal.
60—70 fl., billiger Kus, mit zehn-
jahr. Contrnet, ist wegen straurdcii des Be­
sitzer« um 18.000 fl. zu verkaufe».
fltzer« um 18.000 fl. zu4,,,„u,.r„.
Gafthänser von 3500
bis 4000 fl. sind m allen Bezirken zu ver-
kauien. NSH-res bei M. Lchnndt, I. Bezirl
Riemcrgaße 16. 94676
io
Jahre bestehende srem-
gehend, ist biUmst zu verkaufen.
:^1. Herbststraxc SO, 1. Etock, Thür 14
94019
Victics kleines lvlil^- und
BietualicngcschLst, Anstcllungshalbcr sofort
?Lrba7Vdi-7^ 6?-"ö lÄ'
fl. V. üohlgasse 2l,^^d°n^2—3'^'uhI
togl'ch- 94018
Blilchgeschiift, 100 Liter tägl.
nachweisbarrr AuSf-li-uI mu viel G-bück
Rolle, nur wegen Unglück um den Lpoltprci-
v,°lf 1»0 fl. zu verlaufen. Kell. Luöluuft
II. Jagcruraue 21. im Milmdevat 8S210
Hutgcichaft aus srcqucutcm
Poiien ,m N. Bezirke, mit rcich-
aiiortirtem, courantem Waaren­
lager und schöner neuer liiu-
richlunz) von O'oncursmaffe
Prciswiirdig abzulösen. Aus
lnnft bei Tr Georg ssiichcr,
Hos. und GcrichtS-Advocat, I.
Jlcischmarkt 14. 9S26S
Gutgehende Schlosserei ist
vsvrt zu vcr auseu. AuSIunfl beim Eigen­
thümer F. L., XVII. Lornbacherstraße 67
93718
!! Achtung!! s
Kroßen Nutzen abwcrfc
Gefliigclmastanstalt und W
prcthandlnng, 25 Jahre
wegen Znrückzichnna>
schüste sofort pcrkäusli
Uhr im griech. .Kaffecliaiu
Jleischmarkt 12, auch orie
ZU verkauf en. LVH^Steinerg. 3. 957 57
Sehr gutes, altes Käse-,
800 sl. zu verlausen.
„S. N. 95027" a. d. O xp.
Gut
R'.lmbold.
96015
„A. A. !>5748" a. d. Cp. 9S748
95917
fsärberei
86100
kl. Cabrnct, 13 fl. »jins vwnailich,
300 fl. zu verlauleu. ÄnILngcr aL-
Adresfr in der Erd. 95918
! Altes Nkilchgcschäst!
100 Lli-cr WUcki, 46
SlucschanI läglick
tuust >. Harimaungasic 13, 2. Stiege, 1. St.
rv. 18. 84076
trscmischtwcarrngcschüst. dil
sicherste Ezurcuz, aufiändige Wohnung, bib
Zins, foiort billig zu verkaufen, ll. Tarwiii
gaste 22, Tb. 9. 92822
schone, gut qehei dc Kondilorci
und Oanditenverlcksteiß, in der Nähe'
fchlagstraßc .34, Gasnoirth.
93854
Gcmitchlwaarcngcichäst, Nlnß-
posten, 60 fl. Zins, ist'wegen Uebernahme
eines grSßereu Geschäfte» zu verkaufen.
Adresse >11. Barmherzigrngasic 23. 93866
Gut gehendes Haus- u. .Kiichcn
gcräthc Gesä>äit »ii llentrum der Stadi, mit
iiabilem, ieiucn ilun.denkrris, auch von Dame
leicht fiibrbar, ist nur dcsonderer Berhältniste
wegen sammt großem, currenteu Waaren-
lagcr nm 4000 fl. zu verkaufen. Zuschriften
unter „Seltene stzclcgcnheit 94480" an die
Exrcditiou erbeten. 94480
Lclchwaarcngcschäst. elegant
einoerichtel, auf sehr srequentem Posten, ist
wegen ^Lcischhauerciubernahme billig
haben. Ldr. in der E;P. 94535
feineres Gcmischtwaarcn.
gcschasl in, IV. Bez. ohne Eoncurrmz init
n;? Sr7edsi°°L^"'
Gutgehendes Schuhgcichäst^
sit in der BoHstadt aus seh-.- belebtem Posten
^r" itzp"halber billig zu verlausen.
- „^kschcrsilialc ist wegcu Todes
fM» !°sort zu verlaufen. VI.Schumizhosg. 17.
- 24203
Gutes Gcmischtwaarcngeschaft
-hnc Eoncuncnz, bistwer Ziu-e, m, II. Bez.
Pferdefleisch- und Lelch-
«°arenv'rs-b!efßkr°nkb-i,«halber ,u verkauf.
stlnz 7 7l. XVII. NoiensikiNt^assk 14
Wtnjikaleei.hanoiuug auf
Post-n Wien» wegen Uran,hei,
!°kort zu verkaufen. AntrSg,
»nter „Wien 84V68- an die «bro. 0 406-
Gcmtschiivaareugeschäft,
bavbistraßc, sehr guter Objrpoftcn, billig >1-
«rlautrn. Näheres XX. Wallen!,eiaürahr
OliiON
KausmannLgcjchäft, grofrer
laden mit 3 Echausenfiern, fchöne'RcgaUen
oo Spnerei-, ^a.b. u. BLtrlwoaren ycführt'
Ullitzer Zins, wegen HanslaufeL um Cin-
stchtungrwek-tb abrulösen, siir Commi-
'^.ks.Eub. AuSr. V. stinstcdle-rgofsc 28. 2. St.
Lhür IO.
W24
Holz- und Kohlengeschaft,
V. Liezirl, ohne Concurrenz, gutes Oicschäst,
ist sofort wegen Ucbcrsiedlung ru die Provinz
g-g-u bar 330 fl. zu verkaufen. AuSkniist
X. Erlachgaste 128, 1. St. 15>,. 94538
Gcmlichtwaarcngcw,. sammt
Milchvcrschlciß, guter Lbiivosteu, ist billig
zu verka ufen. VI. Wiudmühlg^e 4. 92812
PapicrhaudllNkg, näü)ft
Dophcl-Liolksschule, Gmnuasium, großer
tvuudenkreis, großes Waarenlager, 5000 fl.
Jahresumsatz, Familienvcrhältnissc hasl-cr
um 3500 sl. verkäuflich. Sluskuukt au» iAe-
fälligleit X. Columbuögassc 24, rsiichbindcrei.
92970
Pfaidlcrei u. Stickcrcigcschäst
mit anstoßender Wohnung zu vrrkaufen. «ldr.
IN der Eiv. 95277
«chlosfcrcl zu vcrkauscn, gut
cingeristuet mit allen Werkzeugen, das gan-e
Jahr sichere Arbeit für 2 bis 4 Gesellen.
Auch nehme ich einen Kompagnon, der nicht
unbedingt Fachmann sein mug, sondern Geld­
geber, Agent od. Uackiercr sein kaun, um das
Geschäft .zu vergrößern. Adr. Ezg. 952 85
»illtrcnuom. Haus- nud Küchen
Ein^chtlli^s^s^äst, 2dc^0 Jahre bestehend,
züvrrsanfcn. Si/hereS ^dmchvs^.^TH.Oiß
96049
Gute Tischlcrcl-Wertffättc in
gutem Betrieb ist wegen plötzlicher Abreis,
svfor! »IN 300,fl. zu verkaus,». ix. «Nariamrcu
aaue 25. o.-r?»-,
>knl seit 13 Jahren bestehendes
Friseurge,chäsl „I dringend zii lierlausc,-
Adressc in der Ezp^ 95768
Bclauules Ltilkereigeschäfk,
O^O^Ja^hre bc^jrehcud^, wr^cn Zuruckzichung zu
vertausen. Adr. tu der E rv.
Lehr gutLv altcö Milch-
geschSsl, IX. Wasagaffe 20, sof. ,u verkauf.
0»600
Gute elegante Papicr-
handlnng um S800 fl. zu verkaufrn. Dabei
^uchhandlungSkl'ncrssioll. ?lntr. rintkr
n-NecU O40l-.„. vostl. Nlbtlunacngasse. O4063
Concessionen werden zum
ne «llnstigen An- n, Berlauf übernommen. I.
n. Schonlaierngaffc 4, im Hof. D-rieere, Tbü,
st- Nr. 1. !>4053
Kasfeehaus ist sofort zu
5 Verkaufen. VI. Schönster Postcu von der
1, Mariadllferstrn^e. Adr. Erp. Oi-st*)."»
Pfaidlcrei, guter Posten,
u loegen Hcirat um 600 fl. zu verlausen. Adr,
Gid. 954.33
r Gasthaus!
2 .Kaufe kleines Gasthaus oder
c (»onccffiou für Ll. Bcz. bhifsre
. „Netto Cassa 95745" a. d. ExP.
. 95745
. Naturblumcnhaudlung, gutes
. altes Geschärt, preiswürdig zu verkausen. Gest.
Zuschristrn uutcr »S. R. 95909" a. d. Epx.
95909
^ Concurrcnzloscs Gemischt-
' waarengeschast, stc^e Existenz, nett ringe»
. richtet, anständige LSohnung, besonderer Der»
' hälmisie wegen preisw. zu verkaufen. Auskunft
k XII. Tivoligasie 5, Hausbesorger. 95728
Stadtgemischtivaarcngcschäst
» sammt Cantine sosoN zu verkaufen. Adresse
. IN dtt Expedition. 95741
f BeffercsGalantcricspielwaarcn-
gesckSft ist wegen vertritt zu eluem Engros-
- geschälte, günstig zu verkausen. ü. Thutt.-
' gaisie 19, Thür 10. 93089
^ Ltadt-Ncstauration, vorzüq-
. lickee Local, 220Ü fl. Zins, Eonttakt, Lager"-,
Z Pll-?ner» und Abzugbier, ist zu verkaufen.
Adr. ^v. 95702
^ Gaskhaus zu vcrkanfcu oder
verpack'ten. 2200^ Auskunft IVH. Iörger-
^ Nrrße 58, Th. 3. 93096
'! Wiener Cass!
° In großer Stadt Viorddeutich-
s lands (450.000 lßiuwohncr)
wird ein ff. Wiener Cafe vom
, HansciocnthLmcr eingerichtet
, und wird ein tüchtiger, cäntkons-
fähigcr Pächter hiczu gesucht.
^ Capital 5—liOOO fl. Cröffuung
Tcccmbcr. Conccff. Bureaux,
VI. Mariahilfcrslraßc Sir. 2Ü,
' Ve3-5 Uhr. 95746
Altes Stadtgasthaus i. Ccntr.
der Stadt. Ntußgesckiäft, eli-aant eingerichtet.
Tagesloinng 160 fl. durchschnitUich, billiger
- Zins, ist nur lvegcn Hausübcrnahmc billig
zn verkausen.
Briefe unter „Goldgrube 94077" an die
Erpedition. 94077
Branntwcingcschäst ist zu vcr-
kaufen oder richte auch eines billig ein. Unter
,.Gute (Existenz 96073a- postl. >1N. Bewirk,
Bennoplay. 96073a
Kandlschank im XV. Bezirk,
lebhafter Posren, billiger Zins, ist um 6500 fl.
zu verkanren. Auskunft bei Krämer, XVI.
L>alnerstrage 74. 93065
Milchgeschäft. nachweisbarer
ZukunftSposren, wird verkauft. Adrefle in der
Exred. 95382
Herrenhemden-lt-ngrosnäherci
,ru verkausen. Anträge unter „Eickercr Ber»
lienst 96019» an die Szped. 96019
Gutgehendes.Kohlcnqcschäst
im IV. Äez. aus freier Hand zu verlaufen.
Auskunft in der Exped. 96043
Wiener Hlcischhaucrei auf
einer Hauptsttas;e, Alles rm Hauie, altee-
Geschäft, NTird gegen Landgeschäft, eventuell
mit kieinem Hau» umaetauichi oder verkausi.
Unter .M. A. 9543," an die Srv. 95437
Gutes Gcschüst. 
Mehl- und Gcmischtwaarcn- i
aeschäft, verkäuflich. XVI. Neulerchcnfelderstr.
v!r. 5>. 95883
BcsicrcS (flcmischtwanrcn-»
geschält, VUI, Bezirk, ^uter Postcu, ist wegen v
Todesfalls und Abreise uin jeden Preis zu'
verkaufen. Adr. Gxp. 95882
Gcfliigcll-audlung cn gros n. r
en dctaii sammt Pserd und 2 Wagen,
Favsilienvcrhältnisie halber i,m 300 fl. sofort
zu verkaufen. Wohnung und Stall samint!
Zugchör 22 N. Zins. Unter „Reingewinn 2
8-12 fl., 93090" postl. Hernalser Hauptstt.'
93090
Wunderbare Existenz. Par- z
rümettelrandluna, kranheitsbaidrr billia vor-
käufliä',. XVI. Brunuengane 52, Tb. 15, od..
Vltt. Lirgkrgasse 37. Pirglrr. 95887
Besseres (flcmischtwaarcn- f
eeslbasl i-m III. Bzk. zu verkausen. Auskunit L
>x. Sechsschimmelg. 1, Cafe Scbödl. 95.718^
Niilch- und Oirunwaarcn- g
Handlung neben Fleischhaueici wird ivegen,
Abreise billigst vcrkausi. Illeiue Woh.-n>nq
dabei. Au.-kunst iX. Müllnergasje 8, Tbur 7,
Elara Ltto. 95730 n
380 fl., schön eingerichtete^
Lchlosstttoerkstätte ,zu verkauf. Billiger ZinS,-
XX. Bauseraasse 12. »>>408
7. Oolodor 1S00.
Ikr. 275
200 Ä. Temjeuigeo, der
Mir meitt GemistLrwaarerigkschLft schnellnenr
verkauft. Akr. Crs. -44,grv-s-
gesibafie. 957,8
schon mobl. separ. Zimmer
mi: 2 Betten zu verm. Luch sür Fremde. I.
iVIeischmarkt, Wol,engaste 4. Th. 10. 95963
Gegenüber der ^per, clcg.
mödl. kl. Sa!on, Schlaf- und Baderadine!,
an stabilen Herrn sofort zu vermielden. I.
Dvernring 7, 3. St., Td. 10. 0.34.51
Landürakc,
2 seperi^e Gasien)M7mer. vorzmw«, »ük5«
nge^ Wasicr und Ci^cl, virrtelj. 82 fl-
1 Zimmer, llabinrt, Lcrzimnier, Lnibe
^err.cs illose:, vioneljadrig 68 fl., pe
Novrnlber w vornedmem Hause zu verniietL
111-1 s-a,nburgcrrlraße 56. 96138^
Pllligco mobl. Cabiuct a>
eine Dame zu vcrmielhcn. III. Paikgafle la
rdüe II.
Gassenzimmcr, schön möbl.
sctnirirt. sehr rein. Mit oder ohne Pension
event. Clavicedenütz.. an ürd. »istrug. ^rri
,n vermietbrn. III. Legelg-n- II. tzoch
oarterre, DdUr I. ««»1
Zimmer, separirt. clkg«r
Ullv twu wöblirt, iul L. srock bei solive
BLatUlenviamiLir, nächst dem ^a-rpar1«
SradtdaL^nstatio» und Tramwervstanon. lü
Unktargaiw 4. 1. Stock. Tbür 18.
Schön möbllrtcS Zimmer mr
seranttem Eingang, Kanri- 7-. .ftäir. 5 Dlinut«
von Süd-u. StacUebabn, Lrsertnl entserrtt, d«
killderlosem Ehepaar, rj: b.2ig an 3 HeiTre» »be
Tamen -u verunrthen. ais ^sreiä-aucure,
Lll. Nleistg.22.L.Sr.. To. 19. >2536
Zimmer. Cabinet, Küche
IV. Slarhemberggasie 5, Thür 26, ist po
Nodemvcr zu überlaste ». 04401
Möblirres Zimmer, separirt
L-lvviirirs< 5 immcr. separirr
cleganl cingerrchicl, Gavenanssichi, ist sofvr
zu vernlielheu. lV. Laroliucng. 22, l. Stock
-rhnr 7. 9S74Z
In dem äußerst ^olid gebaute.
Hause IV. Johann Elraußaä
Sollchißkilgaisc 21 048 12
am Drascheparl smü »er Nc-.rmöer ode
Februar mehrcre sehr cleg „r:c praktisch
Wohnungcu zu oeimictv-7n, u. zw.: 4 Z.nnmer
1 Eavmcl, ttüche, -Borzimmer, Dieurr-.mmer
Badezimmer, gahcuer,raiet, ^iselammer
klopsd. Alle» licht und geranurig, mir Ga» wr
elettr. Bei., Telegr. u. Teleph. 1000- l 200 fl
lädrlich, 3 Zrminer, 1 Eab. und diesclb
Nebcnr. 750-9OO fl. jährt., 2 Zrmmrr, i
Sad. ».dies, Nebenr. 7liO iI.AuSI.d.Baupoüv
das. oder Baukanzlei IX. Scchssrhnnmctä. 14
Mezzanin. 04ßl2
Salon mit zvrkcr und zwei
Fenster, iSaffenauSstchk vom Borzimmer, sep
dlngang. elcg, mödl., ist sofort zu verin.
I. Wivvlingrrkraße 15, 3. St.. Tb. 13,
05344
Mitte der Stadt schön möbl
sep. Gafsennmmer sofort zu vermictden.
I. Wilbvretmarkt 7, 2. St. 060:^1
Pon der Stiege separ. möbl.
Kasscnzimmer mit Vorzimmer, auch sür
Bureau pasiend. oder für Fremde. I
-chulerkrape 8. Thür lO-H. 9M20
Schön möbl. separ. Zimmer
mit Haukthorschlüstel ist im I. Bezirk zu
vermietben. 1. Stock. Kleeblatt-. 7. O600O
2 Hofzinimci mit od. ohne
Möbel, sofort zu vermict-en. I. Barten
steingaff e 16, Hoch p arterre, links.
Kleines Gassenzlmmer
vermietben. Vartei'stelngoffe 16^ Loch
Schön möbl. separ. Gasscn-
4 Zimmer, Diener-, ?Bade
Pattei per November zn vermiethcn.' I. Aima-
V a iVknnahofi, Thür 35. 03864
Schöne Wohnung, besteheud
lS 4 Zimmern, 2 Cabmete'n, 1 Vorzimmer,
Badezimmer, 1 Speise, 2 Dienstboten'
LandliauSzumAllcinbewoh
I Breitenfurih bei Liesina, 4 Zimmer sr
ncn
amm!
Salzgr
Zimmer, hübsch möblirt,
separirtem Eingang zn vermietben. I
Besseres Selchcreigeschäft,
-10 Jahre beslebend, 12 Jahre vom EigeNt
Ibülner im Betriebe, zu verlaufen. Tldr.
Crped. O1075
Zimmer, schön moblirt, nicht
v., bei alleinstehender Frau um 14 fl, zu ver
reihen. I. gleischmaiü 3, 2. Stiege, 2. Stock,
bür 14, 04194
II. SSLllL.
Gau; sep. Gassenzimmer, neu
eg. mobl.^ bei einzeln. Frau sofort bezreh-
lr. II. Hofenedcrgaiw 1, nächst Praterstraß?.
uSk. b. L'Misbeiorger. 96092
11. Taborsirasze -18, gcgcn-
05703
.Hübsch möblirt. Gabknct iin
Olkdtenoueraaste 11.
O-Ti'IO
Nnniobl. sep. O av.net zu vcr-
S600I
Schön.d Gassenzimmer billig
IV. Ttarhemberggasse 44
3. St-, Th. 21, ist ein frv. eleg. möbl
Zimmer billig iu vermietbrn. 05002
Zehr schÜNcS gro-rcÄ (Erker­
zimmer, elezaut moblirt, Tlavier, 2. Stock
an diftiny. Herrn zu vermietben. Diebeaei
L^uptstrahe 17, Eingang Frankenoerggaßi
Nr. 14. S5457
V LvrlrL.
Bett für solides Fräuleir
mit Familienanschluß. V. Grvhgasse Nr. 7.
rdür 1. W2VS
Möbl. Zimmer, separ., ar
einen Herrn zu vermiethen: sehr ruhrget
Haus. V. Wehrgaffe 15. 2. St.. Tb. 11.
V5432
VI.
Mariahilf, kleine bill. Gaffer»
Wohnung, Zimmer, Lablnct. licht: Küche
eigenes l»loset. Borzimmer 70 st., odne vor
immer 63 fl.. vom Novcmbertermin ä
oornedmem Hause zu vermrcthcn. VI. Gumvea
dorsersrrave 112- 96137
VI. Gumpendorscrftr. 'L3
Mrzianin, i-ckwohnnng, 3 Zimmrr, I gr.
Oadinrt, mit ringrr. Bad, gr. Borzimmrr
ltüchr mit odgkidk-.lt. Tirnstbolrnraum, islas^
und tlckrr. UrSl, per lliovcmdcr zu ver-
miethen. 03445
Stabiler junger Mann
zu einem Tectinrker m anuändigeö, christlich
Haus, reines, geräumiges Zimmer, gesuicht
VI. MariahilserstraLe 41, 5. Srie^
Thür 11. 9562-!
Witwe mit Kind auf ein schor
- --. .. V, ...
27.
möblirtes Zimmkr gesuckit. VI. Wrvaasie 21
2. Stieg-, 2. «lock, Th-Ür 27. 92587
VII. SovrrX.
lrlegant möblirtes Zimmer,
1. Stock, Sastcuaussuhl, scparrrlcr vlngaug,
,st an einen dciiercn .'pettu zu vcruncchcu
Herwanugasie 20, Td. 13a. 95925
Oin schönes Gassenzimmer,
luddlirl oder uumödiitt, usil BaSedeniltzun«,
iafori zu vermicrhen. VII. Cchottcufeldgasii
'Nr. 5ch 1. St., Th. 8. 95388
Hlkc der Mariahilfcrstrasrc,
VII. Ziegleigasie 1, Td. 1.5, ist «>u große?
sep. ,'ldcn inodl. Zimmer, renibel rein, bei
oistind" milie sofort zu ocrnilrid, 0,584v
möbl. (Oasscnzimmcr,
vom Gange separitt, nahe Deulichen Voilz-
Ihrater, um 20 st. an nur stabilen Heern zu
vermielhell. V'll. Breilegasse 21. 04731
Schöne Wohnung, 2 Zim.,
Voez., Dienerz., Bad, Speis, Iküche, zu
vermietben. VII. Schottenseidgasie Nr. 02.
03522
Gleg. möblirt. Zimmer mit
sevai. ßingana ist ,n vermietben. Auch mit
Küche. VII. Siebeiifterngaffe Nr. 4l'>, beim
H-ousbesorger. 0301-1
Stock, Tdür 18.
... 80,
01004
Sep. möbl. H'abiiict sofort
S47I 0
"In solid gebantcm Hause,
. Wasiie-rgafli! 2lh Anssicht in den
liarten, Morgcirlonne, sind elegant ausg.
ielorziminer
, 2 Zimmer
r.^ 83724
Großes separirtes lichtes
LHohnung, VII. Dkcubau»
aaste 52, 2 Ziaimer, Borzimmer, INlche,
billiger Jins, per Novrmde^^z^ dr^nelhr^
.lu.Iur.sl 1. ti g, 0,5415
Glcg. inöbl. Ziinmer m. sep.
Einaana zu vcrlnietbrn. VII. Sitbrnstkrp»
ziassk .'tii. I. Stock, Tdür 9. 954K4
vm
Gartcnwohnnng. -Hochpart.,
3 Zimmer, BorziMmer, Ladrzimmer, (ra»,,
Itiiive. Wai»er, Gas, Sloset, Zug.dir. Alle»
si'parirt, per ^ovcmdertermin zu veriuieiUen.
,'^ins vieneljahr. 15L fl. 1 >!l. Josklljüadler-
srratze 31. L. Stg. LV- 27. Al^966
Möblirtes separ. Znnmer zu
vermieihcii. Vlll. Leii>he»seldersttaßc ?kv. 46,
fj. Sla., 2. Et„ Tb. 25. 96126
94181
lll IloLlrle,
400 fl. jährlich, 2 Olasscn-
zimmer, 1 LosiiiNiner, Borziinmcr u. Lüche,
lliovimher zn beziehen. III. Lorbrcrgale 2.
schöne Wohminge»,
? ,.d-"lul'e, Cabinet, Borzimmer, Lüche;
2 Jimmer, Bor,immer, Lüche, «usl, VIII.
J°,kvdsläh,crs,ea!ie 03, sckc Lerchengasie 30,
1, St,, Td 10. oxai-e
Schön movi. Olaszcuzrmmer
sofort zu vermiethen. VIII. Lerchengasie 1«,
T. 05515


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 45 ]
2^
Isr. 275
LoOvtL!^
7. 0<7tc>ber 1900.
PerW^iisungru.
Wohnungi^n, Zimmer, Cabincie.
VIII. L«rtriL.
Möbl. Gassencablnet zu vcr-
»i-IH-n. VIII. Ti;77z-!?- N 7. 26. 2. S!'!i,
r»Lr 8. s^»48y
Don der Lncge scp. großes
z»öblirrcä Giri^cscaLinet ru vtrrnrei^rn. >.1U.
e»mrd 5 --.'''- s, I. er., ^h. 4. 92S6Z
LsLLrrc.
Cabinet.
^eparivL, möblirk, mir sü>kner GarteNLUäs^!,
iü Lk eine« Herrn ad 15. Letobn -u der-
»retde». H. Kvrhenlöwevoasse 3. En..
1. Sr.. rSü^l^ 'S 17»
Per lororr oder per ?!oriembcr-
!l. -Ltevh.'rnreirrLvc 16. ^.'.rmelilrrhoj"»
.ru-'^rere fleinc ur:> vnnlere s^eiä'äftSlocLlr
uii: Pürralkv, n. eiettri'ch. L^irung 77.
:n vermuben. dLurknnrt dejc?7»n beim ^s»cr.»
:hümer im Vnrca'.: nnier dem HanSrhor Un!§.
t'icschäf^siocal. vorziiglichcr
Dsßcn. nSZi,':c i-iLd- der im beqnftcncn
- Lar'dwc^Tr^r.serne. lst scsrr
Hüircldors^rrak-e bUlis, der-
mrerhen. 93342
Wohnmlges
mit Berpslegnng.
Gesucht guter Mittagsttsch
iki '>
u. 'irtücnd-
L1?8
LeH. Bett an ein Fräulein
,L vermieldcn. IX. Nn^dorferftraße ^r. <;6.
^ xr«L. Tdur 8.
'Eilige rr)onnunq, -L Zim.,
L->-»i>-iw.er, «iichr. I. St-x!,- 2» lum
<»ä-l »»irurl, 4S0 st. jitzklist». IX.
ecste Rr. 24. 9..64i^
s clcg. nwbl. Zimmer, scp.,
«UI». Lichr. r-l-pd»n, Bad. ,u r-ianic:!-!».
IX. DiSi'roaste I Ü<»7da7>k77i. 9.1087
Für Brantleutc! Zinnncr,
Lsbinet. Vorzimmer, ^ücht, stbr netr n-d
1x2. vor Ror.embec zu vermietben.
IX. Glaker-ane 7. Porrver. 02».''.2
Sabinet, scp., nett möblirt,
lür rll. d.stins. H^rrn. IX. Eisniaafik 25.
^ kl.. Id. II. !«ie>3
Gar<,-onwok»nnng, bri^tcbcuv
ovk /ümmer. CLblue:, Vorzimr.'7r. .^loset.
7X." 6. zum ZL-re-iinr rsn
..-..-t,..- sV>4
7 -,"5:' ,u rrrmtetden.
H. -Hörlgasse 11 und
lo. iii'nSchstkr NLbr >c« ^>n«7S
„!,» d.« r>ot!l>PLi5kS. TTikbrrr! ichön: Äl'd-
Tiu'-'-'i.. d,st oi!' j! »>>-7 WcdT-.räüinkn
7!kt2 ^a,kdi:, d-zirtbar soi°rt ddkr i«°-
Firr sslriichcr und Lelchwaarcn-
Serschleigrr Ist »am ->irlx!E aar ein Locale
u::t 2V st. i-non.^Nisem ÄieN^ini. X. Äei-
!in«7naste ii?e. Id, s-klc^L .zu vern-.icrbe!'.
AusUinil I. isteiiinqcrelTne )>r- 18. >. Z!ost.
Tliür lü. dcim Hau.ndmimstrLlde
Gitter -.'littags-
tisch bei dinjliS. ^LmUte. VHI. Aloriaii-
?an- .-» j. Srr<5. Td 12.,^ 5l?2-30
Gcickättslorale. L. ;liicmcr,
siüstk 6. Bndierec L^ostocale. erl-I t^'oin-ka^r.
.^ietcr.'ae.c. Maea-'n, iichi
Mr.i- »nrli-str
wege.-i Nebe^steriuni te. d?o«!i:brr lsti'0 zu
!r>ege.n Ut
«emiecen.
Maeü"n, iichi nnd !iost,.i.
Knilickr w.id TeierÄcn.
stZ22L
Per '.'todcmbcr. N. Dr.irt.
»NNdanie^rraße 16, .»arnieNiee^i'o!'. IU>e.'.!,
'ur Ncine« G.indaul' s^c^eifnct. j>rz
Änikrni: dttselbir d. ^gcn:hürner im Bureau
unter dem H^u^ibor link». 94761
Fabrikslocoliräirn, Magazine
im 6. Bezirk zu vernnerben. Mehrere -rove
belle Fat^krlooalttäkcn bei killimte^n Mirrh-
zinS per Mairermin 1901. Auskunft: .tkuvkcr
und C?., V!. 27N77-.5:raL!se 7, 2. Hol. 3. Lt.
96101
ttabrikslocal, VU. Eandganc
N''. 28. cstcndi^LiA. mit scr.nrirl-m Hot
>nr Bonütsnnq. 2K0 L.::a!>rn:mrtor
^nKcnravir,. p.r I. Nov. z» lcjichon.
rsl'is i ö(x» si..
:>t ouch abiiityciltii. S ?.Ü^
Gumncndorfcrstraäe 11Ä.
ni'VdlXc mir tlkinor ontzoßcndoo Tovnnng.
istr jkdcd wkschSil. V.jDr. I1Ü st., logikich
ctt: xcr Nooewdor, oLzngcL«n bu vrrmiotstcn. II.
ErLiciTnzaiic 27, nächft Nnxrorlorsto.'x.r.
Ä4S36
Mitbewohnerin gesucht auf
»t» Zimmer I» anstänsigcr Tai.lc. IX.
«k>t-U,Lß- 25, 3. Ltir,r, 3. Ll., Td. 34.
03032
mi. Ls- rir.
bieg. Fahreswohnnng. zwei
^77777". Znü7h2r. per
Hi/ttii'oerouai dir.
Gaöenladcu rn vermielljeu.
MLrioyiÜrdstodtzr 62, Esto Lolrrt^^^.^o^Ir.
Silrinco fi-asscnlocal
VI. Stuntperzatte 39.
loiort.
SS>tt7
mit
Grosic Trichlcrtvcrkitättc
Wohr.unq 100 su. IX. Änrenhofza^e, Ecke
Lnstkandl^akte 52.
94163
Lichtes -Hoilocal für chcm.
Laboratorium, 3 r^tänmc, ges.
im III., IV., V. Bezirk. Ve-
singnngcu: Ltächste Ltäüe der
Stadtbahn slSicnthallinic),
Hieying, Penzingerftraße 108, Gas und Wasser, Zins 100 b.
S Mmlrcil von doo Ltodldchn rnitr^r. clc-! t»<)0 st. Itntcr L. Ät. 018.>1"
gmtte IsImLwobni'.o. 3 Zimmer :.rmmt^" S 485 I
rctüliibr» stkebnlraiiTnIiÄIeitru, Boi lo.. vor
November zu benmierben. Sö^S.3
Vö29.3
Sogleich ;n vermiekhcn
'^^iormer, Kü^, Boden, i« 3. Stoä. Zins
10-.50 kr.XL. Fev^gafse 50,1.Sr.. Td. 9.
94200
LIV. La»L^».
Schön möbl. scp. Zinnner, ist
bei einrr alloinßebrnden Tome« 7: 1 ober 2
Herren M »ermiethen. Itt. lllwonnnrax« 59,
I. St.. Th. 14. S4806
XV. Lsnlrir.
Schön möbl. Zimmer, separ.
tkinoan-, mit Klavier, dillis Zu vermicihen.
XV. Aoriadilserstr-bc 179, Mez,., Tb. 7.
95.848
^ür MöbcLbändlcr oder (en-
flro,surrn grosze^ iLTkloc«! mir Dortttl, Riesen
Rebenräumc, IX. Z^ieck'tenüeiustr., Ha'^mouie-
xa6e 9, 'L^ort zu verTnieiben. 929.'^1
Fleisch, Oicnilisc, Ätchlsperse
!e. stahn. I. Salisric« 27. 2.^e»7-:.
liräiliaer Vürtagslisä).
ölaec, zl-ii-ti,' Lcmöic, Mcnlixeüe, .1 mol
lvöchcnllltr Braten. Breiö S ll. -er D-mzat.
Llue^ ?ldcndenen 15 kr. täglich. IX. L^lei^er-
Tb. 7. 81775
Miltagsrisch von 11—1 U!)r
nach lrurte oder Abonnement. Privat-
rrfranratren. I.X. Hörlqai'ie 12. 74r»ö5
Feiner BegetariermittagStisch
f>. rer Te.^i eber 24 tl.^ maroil^.b im
Abol'nerlcnt. '5in5kl:7!7t X. '^ueben-oi?: 74.
Td.,t
,22^
-0^1861
F-cinc Älittagspcnsion, Haus-
bonscrvatoristin od. Hoch-
schül-r flnren ynte Pennen und antzenedmc;
^klm bei einer dist'NflUlrien 5? 2 Mllle. X'll.
Ereite^Lsse Ets-. -'- '^t.. ^b. 32.
-ts..
Ltett mövr. scp. babinet mit
7o7r cdn7 T-tn?i?n an Pc^mtin
itÄUlern oder ders'Z'i-den zu vermietbc^. ».
Nlivia-rot'be 73. 2. Lr. Tb. N 92.5^.
^chvn möbl. (<;asicn)mrmer
nli! ovrr odne ^^eusion bei dillinnuirte»
..-mil- cn kden'^tche Ta.nt »" rermretden.
-:.'dere? br? 1 L7au'deiorgcr. IX. ^"innl-
10.
Schön möbl. scp. gros;. Zrmm.
mi! Penlian ist bei Inlest. linberlolem Eb-.
roar tiliast schleich zu dermielben. II.
aabcll-ieallr 21 Tb. 92674
Ptcbl. Zimmer an einen od>
rrr elrei Herecu so^Ieiih rl: verm.etben.
Vknsionlften werden, auch iri -enouim.
Echopenhauerfn-kZe 78, Tdür 10»
XVIII.
S3756
Mitbewohner ansm.öbl.3irnmcr,
eber.l.iest mit Ber.sion, „ksucht. Büüo't. VI.
Mari.!bilserstroiic 52. 2 7.
92 »52
-L sehr schön cingcricht. scp.
;ii'ir'!m,!LmLiM^biMno§!sserrco
" Sehr diflinguirtc ältere Witwe
b.'ürte ei!! ,7iä:,leio in qoir'e Beusimi nehmen
-Mb mü!tkrUo>»rn.eiIe oorbiren. ZusstriMN
FbrtkN nmcr ,M. T. 94428- -n
mon'.r-kost. süc Herren. II. Dra^cr ÄeichL-
brLbe 3. St«k. Thue 21. näch
äci'Z Nord-
92180
kräftiger Mittngstisch
?udpe. srleisch. Gcln>:,L, Meblsvrije. 4nrü!
n>achtntlir5 Brote,'. ^.r»s 10 fi. Bi- 3^Udr
worinr -Gliche. IX. Wosagafie 20. 1. ^t7ch
Tdlle 10. Osy.'. Ttranzenkaane 13.
Ctolk, Tbür 22. 93417
Ltorz. Koichcr-Privaimittags
kolk biLigst. II. Taborsriaße 27, 2. ^ties^e.
Tb. 40.' 95 111
0'»atcr kräftiger 'ILlittagstisch
bei israel. !Zcmi07. Auch ist e'n
wkdl. se>ar. Cebinet z': v^irnierdk-. II.
n-dainbe r^ ^erdaEse 7». Tkür 12. OoloO
Miltagskoi: von 11—l lll;r.
an-L'-kaunr gute .^uch?. I. D27^aas»c 6, s^ivnr-
resrau72tl0tt. 93016
Iutcl'iücnte Taure ocrmrcrhcr
1 N-vemoe- 2 eic.'. möbl. Zimmer mi!
"tr "i'-'': ÄLdcb-, eventuell vor^. Pennen.
' Hohr.sali- 6. Mer^onin, TbLr^17.
l-abinct mit Bcrpslcgung sucht
mit
Lber»
al>mnLN 2 t:en ver maet. Kerailie. IX.
Wäbringeri^atze 26, Th. 17. 93992
Gesncht reines tzobincl
aU'. r^rvstcsunst in, Löbltn^ ^sir
Srüchlt Stadtpark,
!N. Bczirl, Lalestonerriaiie 1Ü, 1. Etoik.
Tbür Ilnie. Suie billiqe PrivaÜoN. SS00S
LO fl. Pension
kür ein grönirin. Wilhng,>
strohk 56. Tb 17.
H. Mariakilter»
S552N
irräulcin l ei Lnnönbiocr emisi'liihcr i^inillk
in der Nfhe des Ktabttbcote-?.! 7 uer e
der Mhe de» «riaoii. ca>e--.. ..
„nter 2i:. L. 93750- xii.stl.rcernb^ w.
Tbnrn-lafle.
937-'>t>
ccabiner. lichr. in,cctenfr^i.
urmedlirt, lück-t e< 9 »e>berin, bie bei Tost
.-tt-r L'tiui'^
anZer Hause iü, vorn 16. d. M. Milckge'chasl
ill. >'r.-. «ei z-iörderim. 2«.
Fräulein init Ljätzr. ltnabeu
-Nik-I ciodiner mii Berd-st-iiuno >m.b tost4„dcr
Bcou'üi! listung dc4 stinbe4 bei cin!. 2'Nsl..
.Ze.m-Uic. Unter ^libgor 94345" o^d.^Erp.
Dorzuglioirr Ätttragslij h,
2ech--sh>mn:c,'go>7e 2ö, 1.-.-o".S-
Ein Mitbewohner wird von
diHrnst. Herrn o»i cicst. möbl. seb. GosikN-
Tmmer gemcht, edentnell mit Aruhitnck uns
Mitillst^eben. XVIII. Zimmermaiu^on^^S,
Scp. Zimmer oder thabirrct
mit vorzugl. Pension an 1 oder 2 Herren
7 U ve^ierben, event. Miriagspennon allein.
Bad und Ausrug zur Benützung. VI. Maria-
hiUersrratze 89. 8. St., Tb. 29. 96117
Per seiner isracl. Fan'.ilic ilt
ein schönes netr möbl. Cabiner, ev. m. Pers..
'^ im Hanse»
.. ocrmiLtben. Clavier und Bad
IX. Grünetrorgasse 19, Mcz;., :^ür^l2.
Privar-Mittaqstisch gut und
billig. V. (drsrngasie 1^. Tb. 3. 96 056
Ächrbarc isr. kiudcrt. Fmnilre
nrünlmr T'udenten oder Mädchen iu Peullon.
VII. Hern.rrdgaüe 29. Thür 19. 95897
slostkinv ges. von 1 Fahre
an dar. ünberlelem 0l>!dear. dir -DIonat
bi- 16 tu Milch >in Haut-. T-abonna ldcbl,
Wndichüur 12. Sei! P-iniirSdaij. N -Oe.
^91624
Bürgcrlichcr MiNaastisch in
Neiner -romelie -u veraeten- vu. B.ritcst 0 Ni
Nr. 25, 1. C üuk. Tbur 9 k-b7-24^
Guten reinen Mitragsti-ch im
VI. oder vu. Bezirk suchen .v->ei (Ldrilkru.
^U'chrtsren unter .Priikat 93929' rosuag.
VN2. 9 3^29
d-'tirtagsriich t»r Licnmkcn.
Nähe bei btrrbb-br.hofc?. bei bistiimuirter
!>e. gomilic grlucdr. Zulmrim-o IX. Hob»,
gaste 6, Mc ror.iii. Thor 17. SS931
Sehr guter Mitlagstisch. n.
Praternrache 64, 3. SurZe, i. I:ork. Td. 22.
S4385
Pension wir) für einen snngcn^ .«-iostkind iv-.rd in Pnege ge-
Dioni'i '-4 d-r Lroxiust bei einer al-.üoubistcn.^ rommra. 5»ilch lin rauiu ^.'unde ri-ad,
bü'a.r>.Qc:-. r>>.mil>r im tl. -der VIl.LezirI l nnnst. Tiider-drrl Nr. -1«. b-> Lb^.a-
ei-o-ht. Gdtälliqe Aniräze unrrr .T--nr.cn drarn..
93395- an die Srn. erbeien. 93-5^!
X. Re:den.hosr!N'7e 15, 3. St.,
30 fl. Pension im O'cntruin
bcr L!ab: ?ür >i.ib>len jungen Mann bei
dlilänanicter. ilroelitischcr istainilie ''c.d'-r.
stimnnr). 1. Fleischmarlt 14,
L»::-- 7'.
93411
i^e..a.kn^
9167.7
Zunacr Staalsbcamtcr suche
aroüc). N-i>!dk 6obinci aber Zimmcr, crentuell-
mit Pension im III. bi4 ^II. Be'. j
5lind tvird aufs Land in
Wald.
^7s!^257»"l-ostiag-Vnb I. -eilerirö-ie '2-2.> ^lostkind gesucht Von Guger
..o>nc.gv.-u, v 94257> s.br 'iii-er itton
Zu Vcrmicthru gr. Arbcits-
rönmc mir sttajjenlocLl nnb Wohnnnst, >nit
nel>en!le.ienbe-oi Bauplatz, ab November.
Früher vermieihet 16 I. an eine Tli-Hlerei
unL r^t 2 Jahre an Tupezirrr. 3VI111
Gvmnaa.nnntrahe 32. 95252
Solides Fräulein sindcr
B?chnunst. eventuell auch Berlönignng bei
rlner alleinsrehenden Villve billigst. .7V.
Mario vom Liege 7. Tb. 17. 886 98
LVI. Ls-trL.
Schöne Gassenwohnung
Xri. lSeztrk. 2. Stack, bestebenü a-o
im
a-nL tzwei
Äort, ist vom Rosemborrermin zu beziehen.
Nähere« TVI. irirchstetrerugostc tzlr. 50,
beim Hau«ins-ector. SSOOO
Schöne Gassen-bekwohnrnlg,
Zimmer. Labinet und Küche, und Zimmrr
und Küche. Alles ^:^sch -esu^t u» yemalr,
soglLlch billig -u vermictoen. XVI. Hasner-
Hra^e 89, an der Lramwah. lXIWI
Am Wilhelmiueubcrg, XVI.
Notherdstraste. Klla Gründers, ist e-iue
«chöue Dohuuna zu vermietheu imb soiort zu
^ieh-m.^ Limmn,^ 1 c^biue!, Lü,^
lll^^unL »artcnbenützun^. ^in 4
XVm. Soulril.
Währiug, Edelhoftprfse 17,
tte-antt Dohnnngen. deketz. auS 2 Llmmtrn.
-ratzrin Cabinet, Vorr-, Küche. gr. Veranda
»LUd G«rrnb«aützuny, im Hochpart. ioqle.ch
oder Lodember bejiehbar.
W901
Erker-btkwohmrng, Z Gassen-,
1 Hofriwrner. 2 Vorzimmer, Bad. 230 ll.
dierlelsäbrl.: 3 Hasienzimmer. Erker, Bad.
14/Z st.; 2 Zimmer, Vorzimmer. Küche,
88 si. diertelzährl. -er sofort. XVIII.
i^ntzyaffe SO, Ecke Tirteiga^e 2, LauSbes.
92990
Vlv«r«Q.
bleg. Abstcigquartier mit
>er Ltiese ist^sckorl zu vermiettzen. 'Ldresie
in der Exvedition. 95M3
Local mit einer Lcffnnng und j
Sintcrroum, neues O'cthaus, j
VU. ltaijcrsttaßc 35.
vcrmicihcn. S53S3
Sorgfälrig. anganchmcs Hc-m,
-den!. 'Tiniioa. iSr stadi c» gut sitnirt. Herr-.,
bei getildicr aiibändigcr Tamt. -,-ädcrr»
III. Hbcne-»-!!! 22, Tlliir «. 89!484
Funzc Frau, Fsr., kindcr-
triflH ru! lcr. wiln^chr ein Kind cu; beßerem Öduse
*"^ in Dsteze -u XVII. Morlrntz,:»3
Souterrain, 16 Atckcr lang,
6 Meter breit. Ans^amy Hwle tr. Hc'. billig.
Dödlio-r, Panzergasje 16. 92426
Zwei Studenten erlialten
ganze Pension bei disting. isr.
istaw.iUi im I. Seiir! nächst d-r ITvic.
CIcvicrbenüguny. Antr. unt. ,S. 2.
llir. 0193-':' an die 6'r? OIO^E^
Ealiinet^ mit vor^ügl. ^Pcrpsi.
LioriitNN>.>Ntv
Mutker tnU) Sohn in d:r
NLdcl.DLsdl'.eJkr.s. o-.-reick'bt-.r. bchF-Ilchrs
HeiNl mir Ver^'?.r^r:ng und
Fürnil'cnruiiä'^-.v. ei^rsrcrki oder e^^onelnie
brvcrv.rai. B.nSote n:ir. ..RiHard tz.
K^r. 93278- aa die E^r. 933 <8
c.-.ffe ... 1. <:oa. Lvar s. ttT4...,
Bess. ttind wird von kindcr-
lisna l-vevaar in liebe-. Dsl-ec ^n»mm-n.
Slnna Tillg!. stais-!il:so-ss- 5. Mauer
Dien.
Kind wird in liebevolle Pflege
gen-mm-n l.i tze.-a «- E-rane!. Lchner-
nenVuro-st'erl'vr Piedewn-r'- 9-91,1
Für 30 st. ganze Penpon und
Labinet iür soliden Herrn bei anst. Luwc.
rv P-eßgaäe 23. I. St. Tb. 9. 93304
^ Schon möblirrcs Zimmer,
co-i-w lälavieebcnützick!!! und ganz: Penii^,
rreiön:utdi.g ,:> vermietben. Ade-iie: Lach,,
1.4. ttla>'waane 4. Me-n nm. Tb. 6. 942,0
sfindcrlos. Ehepaar wünscht
I-N ll-stkind. 3 Jahre alt. °^s>uncdmkN.
XV. -:me t-ratliichc -chstrgc
vorzügliche T-en-'-n. eigene» Ha-a», allmn
bewohnt, schöner Sarteu. S. S. 0sst.-!!bar>,
Vrei'rnf-llri.-rilraäc 21. 81.583.
Geistesschwache od. kr.rnkliche
Toutcrräin großartige, beson­
ders für Weinkeller^ 1»
Wiuzerhans oder Restaurants
aeeigurtc Lokalitäten, circa 650
Quadratmeter Fläche, licht und
hoch. fammt darunter bcsind-
lichcm großen Keller, im Par-
Ju Baden fiir Herbst- oder
DiiterLLseckthckll se^ hübsche Wohsuntz,
^ Viecen, Dtenerziimürr, Nüche, hübsch möbl.,
mst Vorzellan-, Glas- und Kücheckgeschirr,
EatttvSIche rc. sehr bilüg zu »crmierbcn. SIbr.
stu brr Lxb. 96156
Eabinet, nett möblirt. feparfist,
per sofort zu dermiklben. Unter..Lrabtbahn»
»--itM Mriblick, 92596" postl. XM-I.
92596
GeschafLslorale,
Fabriksräume, Magazine, Wcik-
stäitrn und Stallungen.
Geschäftslocal, I. Wildprct-
3»»rN 7. «osott st ck »crm stthrn. 83896
terrc verschiedene größere und
kleinere Gcschäftslocale und
Pottal, in der Unterthcilung
und im Mezzanin (je circa 60o
Quadratmeter) für Engros-Ge-
schästc oder Bureaux geeignete
Localitätcn mit Spicgclscherbcu,
eigener Gcschäftsi'licge n. even­
tuell Lastcuanfl.ua, in den übri­
gen Llockmerkcu sctir schöne mit
allem Eomfott ver^chenc Serr-
schaftswohnungcu sofort zu vcr-
mietheu. Lift.' Auskunft beim
Pcrscn findrk in Privat süc darrerrid ^ouz-
lichr VcrdflczunL. zzewlsirudafre B.aufp.chti-
guns, Besleltun,; und Dflcse. sowie Rudi
und rüÄnchlLvollrS En:sese:.ko:nn:rn. Eic-knrL
Heus nnv Gorlrn. im 1. Stoik. ailr'n.
LielanL. Rtzgerödk?rf, Breirenjurterrrrsiie 24.
Vönslon Listings.
Bei vornebmcr Familie lverbeu giohe eleaant
möbliere, mir allem Eomsort eingerichtete
Zimmer in der Jnnerrck Stadt in nächster
^> 1- der Hmoher, sür jede Zvitsaucr ab-
gegellen. Äniraacn an W. Z., I. Kruaerstiatze
Nr. 5, 3. Elock. 74515
Portier oder Baukanzlc» IV.
Wiedener Hauptstraße 17. »2755
Lichte Wcrkstättc billig zu
vermietheu. Nädeer--: VI. ÄiniLöklmster^^S.
Schöne lm^igc Stallungen
für je 12 Pferd- -» -mnt-thkN. lll Han„,
strate 128., 95391
schönes Keschätrsloralc"im
EL, kür tin Kefieeha»» o.
>>^ur ^'cnb.'bibig fofort^ck»erm.
Mrckillertern^Isre 50, bm
Dpe^r Carl Tezen.
Nähere-
Leim Haus-
S53SS
Soulerraiulocal, 5 Minuten
do» der Hüdbahu, billig zu vermietheu. IV
bchelleisaasse 17. S5264.
Ein SwÜ für 1 Pferd sofott
ober I. Ndv zu vermicth.'N. II. Michel-
heurrnaasse 5 -^^'0-
Orrös«. livcrkstättc od.Ptagazin,
4 Se-il:-! Sassenfront, und ein kHeichäfi«,
locÄ^^ofcrt iU »ermi-then. VIII.
Lttclier, I. Kärntnerfttasic
lür Maler ,i->»ne». ,r--v und schön
dilli, I» rermiethen. «„»lunsl beim Doiti-r.
Mitbewohnerin zu älterer
Krau im eigenen Säuöchen ober lleinci
-Mönchen in Dileee o«!ucht. Benjing.
9-2271
Olittc Pension für ein Freinleiu
vri st-iner Familie z-.l vergeben. 1>. Maner-
vv-,->--stc 13^Buchl>and.una.? 9993
^ Slhöncs^öbs. Kasienzitnmcr.
event, mi! Pennon. an einen bi'stng.
z-errn zu verm. VIII. Stvbag.-.,ie lO.^T^^It.
Sofort zu vermietheu fei»
möblir-e» i?asie.-7:immer, auch solche» Eabchri
mil senariric-m itinaang. Wvbnunge-chlusscl.
bei linberloser eiartei, ovean.cU auch halve
ioennvn. u. Czerningassc ?!r. 4, I. Siiogo,
2. Slock, Thür 28. !>t5>o
Eabinet, scvnrirt. möblirt,
t Sanenauastcht, in ab 15. LcroLer
mst Sanenauastcht, in ab 15. Lcrover an
einen soliden Herrn zu vcrm-e!!!tn, evcninc:'.
mst Penston. II. Rncprgaisc 42,
Zlmmcr u. groizcS babrnct,
rei-i, eleg.. vollommen serac., zu verm...
,-vent. Pension. VI. SlUMV-rgaN- 3.6. leim
Dorlier, 9.2131^
'Ääd^n ^in
Sehr arrgenehmes Seim in
wlli^vrrdoller Hk-knd. n!khk BaLnskation.
dient sich für Vcnsionisten rc., vorzüglicher
Essen und «nkmrrksam- Btivenrrng ,u k—
mcbigllen Preisen. M. W.. Prekbau
Hauvrürö«e^1^
den
L2 fl. ein schön möbl. Gassen-
,immer sammt Pen6.-N sür einen jungen
Hcrrr. Nüchft Praterllern. II. Parlneniken-
oefie 1L L St.. Td. 17. 9l24.'i
-Herrliche Sttaszenziinmcr
lkt-bisting. Familie mit ober cdae ?enncn,
englische n. sran;öli!che Oonvers.
Pieise. IX. Porzellangaffe 27,
> mtzige
Lh. 16.
911:59
Bei drfting. Fainilie 2 eleg.
«öbl. gan, s'var. .stimmer. gute ldervsteg..
«lavier zu mäst. P--.-. Schctienring. Maria
r. zu mäf.
Tdereöenstraste 9, Tbüc 11. 91931
Ki'.te ganir i'eniNgn m,t schänern
Saaenzimmcr sür zwei st-erionen» 46 st.,
nächst Rathb.au;. ttll. Schmiedgasie Nr. 4,
Parterre, Tbur 2.
9L331
Bei disting. israel. Familie
sinben 1 bi» 2 Herren lrastige» Miltag»-
ttseb VII. Neulmugasfr 90. 1. St,..
1. Stock lintt. k1lX>3
Wohnnng mit Pension an
1 oder 2 Personen sehr dUlia bei iw. i-a-
cktilie. VIll. Floitaniga-w 55, Ero h. 9.-958
Gcsrlcht ivird in Pension
«st-.v Nähe S?!!M» IN eigenem Hau o- -llbr.
Srr.
S5S33
In Gorz. im Ecnttinn der
Siadt. stnb zwei sehr el-g-r.l cmgcrichtcie
ctzartrnLirnwrr mit Ansckslutz cineS lanslkTi
eine»
ltzatuie» und imvosanler Trrralic tmir der
«uSstcht -ns den «olllgarlcn. bestehend auö
Sckilaf- und Srncksanqözimmcr, a» I oder
2 Personen, lromcgi-ich Herren, eventuell MU
Penston IN vcrmtelhen. Näkiere? be, rkarh.
Lcöle, MiIitärbram!enev.n!t-.-c, Via Morelli
Nr. II. in «ök,. S2579
Gasscnzimmcr, clcg. möblrrt,
mit oder ohne Penstvn a^sol,t«n Herrn j-
Tdiw
vermict^ll. naijcr Joscxüstraßc 2o,^
An einen oder zwei Hcrrci!
ist ein sevarirle« Zimmer mit -P-nsion nahe
dcr Urnvevsltäc KU vrrinlerhnr. IL- Müll,irr-
lal ^e 5. Lüür iQs^. -5^ 1.
Zwei schöne möblrrtc scp.
Aimmer mit ^^nnou, Bad, Piano an^
bi-
VUl.
vier Persrnru pcr sofort zu vrr'.::ierbc^^
. -^ioriLTNgasie 50, 1. Stock, Tk.^r^l2.
O-rößcrcs Kind w^rd bei mtst.
Distoe m^an-e Til-Ü- genommen, v^.^moo
«sj,,y wird tu litbev. Pstscw
»-'------em riv. Sturzgasje
.^rau K. M ra,^. —...—
"'kinderloses Ehcvaar w-nochr
^0. 3 ,S:
rnnd in, !i-r-°/.U-^,dstear^
'9 2'->78'
Ein Kind wird in lttbevollc
^ III. L-iocn!)cr^a^^^9.
nestmen.
Tbür 36.
Pileqc genommen.
Tbür 3
Be-jicres Kind tu liebevolle
Pst:;- 'ewnomme'n b^t M. H°>ä-r. P-?^t-ldö.
vor'. Nc-itistg -as' e 19 ..
92566
"LindTLird in Kost
l-vrinaeroast- 2«.
92539
^nö wir» in li-b.WoUe
-,U7 Bruit yenor-.meu.
'^ark-asi r 35.,-
"'Gröfi. Kind wird
in licvc«
Ni. 96
978S6
Kind wird nt soz^fälti^P^^-
.enommeu in em» Nlla bei Ilien.^umch
V. Schl-stg-s!- 2 b. Lang., VS4^^
36. 3. -... Tb. 29..
Besseres Kofittnd. nicht unter
2 Zabre, irird,n gute Pstrae -"«s-E -/>
Frau s-roliu- S-Hebcr, nretzineor!, c^e.^
p2nr 18. —^
'^loies Mcpa^ w-mÄt
-'sind im Silier von 2 ki» 6 Fahre-
Pst.-gc zu u-did-r. «a^rma r.eune.
äe-unn. bei r°ä d. Tb^ .1
S4S7V'
'^ ""' KinS
-'S
i- slr'r PÜcoe und feine SrzitLüU S grnomm.
Möbl. Eabinet mit Koschcr-
vcniion ist zu v-rmi-ib-n. II. Pilleri-
vctfgafle I. Tl- 18-
94299
Vu'"Mol!ardgasti si, dstilchgl^^"^!-.
Kind wird in sehr reine
Psl-e? genömmen. lebr lute -ult. M-r-e
SuüLi. «lcst-ro-abueg. Frao» ^olevinr;!!-
Nr.'9. 2. L»., Th. 15.
S1527
'i


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 46 ]
''kVieQ, LormtLF
I'iSUSS >Vl6N6l' l'sxdlLtt.
7. Oktober 1V00
Xr. 275
miethen gesrlcht.
Aclt. gcb. Tamc sucht bis
L^. d. yrohcs lichtes Cabinet oder tleir.rs
Zlmuier, unmöblirt. im VH., VIII. oder
IX. Eksirt. Zuschriften unter ,A. B.E. IX.
 Ncincs scpar. Zimmer per;
2 möbl. Zimmer ncbft Vorzimmer oder Cab.
ltin^ang vollkommen scparirt. Nähr t^vtcr^
hazrvark. VI. Bezirk, errvunschk. Änrran>
unter ..Dauernd 91401' pdsil. I. L-elker^
ftorscr ftrai:c. 91401
Bureau,Zimmer, Innere
^tadt. bei Privat oder (^efckäst ad No
vemder in monatlicher Aftcrmietde dringen!
gesucht. Zuschrisr-n mit Preisongad'
rasches! unter ,S. H. 91488' an die
914.-<8
^locheninlialt unter ,(?.
nur oeaen Schein.
P. 895^'
59S50
Wohnunc, in czutem Hause
Dartej'i. -wei größere Zimmer, V^^rzimmer,
Dienstboten;.^,/räche. Closet, in den Bcz.
II.. III.. IV.. VII..
Tetaillirte Besibeeibung
unter --M. ib. i
Bcz.
IX
VIII.
und Prcisnui'n
die brv. 91«V>4
Möbl. scp. Zimmer, sehr
rein, mit vollständiszrr Bension, wird bei
böclrst anständiger Partei von ebensolcher
Dame per 15. Lctober oder sofort »u be­
ziehen gesucht. Anträge mit Preisangabe
unter ..A. B. 91539'^ an die E:n. 91539
Zu mictbcn i^csuchr im LV.
ober V. Bezirk ein -zrofics
möblirtcs scparirtcs Zimmer,
eventuell auch Tchlafziminer n.
Salon. Antrage mit Prcis-
vngabc nnd Bczugölcrmin er­
beten unter „A. B. 187" Post­
lagernd X. Larcnbnrgcrstrasrc.
.'^ 82S09
Wohnung nahe Wicn gezucht.
Gnte^ Wasser u. Garten Bedingung. Genaue
Anträge unter „R. S. 92 934" ""
°'^9293^4^'
trabinci, schön möbl., scp.,
«Nftknlrt, Iu»t junacr Mann rar 15. d. M.
Umcr ,R. S. 95183" posil. IX. P°r,rllan-
9°9k. 95193
^rösjcrcs C^cschaftSlocal sammt
Acllcr und kleinem Hof ab Mai I90l ^u
««thcn gesucht. Anträge unten „Nabe Süd-
bahu 94044" an die Erd. 94044
Zu miethen gcuicht ein schön
«oblirtc- Zin,m7r. cvcnlnkll inil Pcnsia»,
"llcinki-tzcndcr Tamc nahe Schctrcnrin.i.
Za'chriflcn nnicc „Sankmann 9522N» päftl
I. (I glm.qgasie. 95220
Ganze Pension gesucht böü
Handelsschüler. Unter „L. S. 91017"
,Unter
dre Expedition. 94017
Junger Mann sucht b^abinct
mit scparirtkm binganz. Nätzc Icc -ladt
vicd iki-°r,uat. Untcr ,A. W, 945.30- an
die Ec vkdition. 945l!0
Unter
.Tahcim" picht Bürgcr-
^uUchrcr bii bcslci sauirtci Namilic im
^ mödlirics Zimmcr.
Il^er »Vt. M. 9.»048' an die l5i-n
Lehrerin ,no,l »osortmimöblir-
MUNZZU
Eingabe des Preise« au Mar
Tnca.7a. ,rVIII, Edclboka. 6. T5 1» a n»
Nnmöbiirtcs, separates t.niii-
Ng.
94118
„ssüchi?-
an die Ern.
91141
Israel'
cffcrlc Ecr
Zu miethen gesucht rleine
mit Stalluug und
rvilla
schönem Garten in der Srähe
T'ud- oder TScstbahn.
"v^-'llircstvohttung
.ir. 8.)0t;r" an die Expcd.
suche 2 Zimmer m. Iliiche
Zugchör per sofort
Z!"uÄc/^R.in'un?°;lch1
oder Povemdkr-
Stad!
>t 94460- an Nj
örrcd.
^ Gesucht
wird
Partei in, Iti, 14-
unweit
die
94-100
von ruhiger
V. oder VI.-
.... .n, 4 oder VI. Be.ir,
'ine lichte Wobnllna n
ob?-,
rzimmer.
—— die ärp^
Zimmer und .«trüchc. event'
Wcrkstätte für WaHs-'"
E^en «-iuch.°^^„^
—
^.ungcr Mann sucht Gabinct
Call'Sen edec
' "-^slchneen
Nicdicincr sucht
vom!.';. d.M.
rn der ^ohe der Universität ein Nlöbs si'n
oder Cabinct mit
— 9.5962
Küche Woliiiung in .eiictring,
Veit ee., in schönern
trai>e an Kapellei, 5. granzenSsaise 1.3.
92842
Möbl. Zimmer- u. Gabii.et
ab 1. Lclober a-inchi. VIII. aber IV. Bc-
M-nanin. .Zulchrüien
mit Preisanaab, an d. W,S,--4 49
Gesucht wird lichte freund-
liche Iahreswodnnng in der Näkie der
Technik. I.. III.. IV.. V. Tezirk. vrci
Wohncäume mit Zugehi-r. Preis ^»00 bis
Of'O fl. Zu beziehen am 10. Qctober oder
Novembcrtermin. Zuschriften an l5apell-
merster Komrak in Baden bei Dien« 52377
22 fl. (9'abinet, klein, rein,
l.'cht. separ., mit sfeiibstück. Mittagstisch
hlaoierbenützung. lll. Laittbuegerstraste 34
3. St.. Tb. 1l. 9l95.'j
Lehrerin, stabil, sucht bei
ierariries Cad^nct. Unt. .Stadinähe 99946-
an die Grv. 99946
Zn mickhcn gesucht von
Officierssamilie i:n XVIII. oder XIX.
Besirk. Wobnung mit 4 bis 5 Wohn-
räumen. Dienstboten- und Badezimmer und
schartigem Garten. Qüeete unter -Brei;.-
ongabe ^.7.L0."' an die Erp.
Stabil. Staatsbeamter sucht
IV^^od"°V. ^B^,i^/k"^b?i "iner Miftändiseo
jüngeren led. od. verwitw. Vermietkcrin.
Ausführliche Offerte erdeten unter »Ang.
Leim 87104' on die Erp 87104
Gablnct od. Ziinmcr, Nni-
aebuttg Lütteldarf. von Beamten gesucht.
Briefe untcr »Eadinet 88323' a>l die
88.32.7
Lchrcriu sucht (sabinct, wo
im Lause ein Elavier zur Benützung. Pre;-^
angabt erwünscht. Adr. Hictzing. Larnier-
slroste 14. Ddür .7. 8.8:><>o
Lcp. babiirct, nett u. ri^in,
Nr. ^93'^ a°i^d?e
fiicsncht in 'Baden für ^sel'rriar
1901 eine nnmöblrrtc Ilchre'wovnunei vo:r
vier LSohnräumen mit Astche und Dienstboten'
vimmer rc. für eine sehr ruhige Partei t'oier
Erwachsene), Garten unbedingt nöthig. Untcr
„G. A. 90016" an die Erp. 90016
(i)csircht möblirtc '^Ilouats-
ricklel. Iia?^^^D'°rachui^>7^^^^
'Postbcanitln jncht angenehmes
^im bei einzelner f^ran. Unter im
IN. Bezirk 9.5921" an die Erp. 9.5921
(i'abinet oder kleines Zimmer,
sehr rein, licht, mir kep. Eingang, nett
möl'lirt. vou jungem Beamten bei chriül.
!^amilie gesucht, eventuell mit MittagStism.
Antrage erdeten unter „Ruhiq und rein
Nr. 96144" an die Err.' 96144
Nlöbl. Ziinliicr. event, mit
Cabinct. »er 15. d. oder später ron diiiinq.
Herrn, Christ, lieslichl im I. Bezirk od. Nähe.
Gesl. Liscrtc mit türri'anääbc. der Conneii
leite, des LtoScö er. bi.> 12. d. -.wit. „6!. Hl.
Nr. 9572-2" än die CN'. 957-22
Schön möbl. Ziinmcr, scp.,
in der Nähe der -Stadt, »vird vüst 2 jungen
Leuten gesucht, womöglich lui alleinstehender
Dame. Slntrage mir Preie-angabe unter
..-pal) 9.3738" an die Ex?. 95738
Suche blaffcnladcn mit
Wohnung i.rmmr .HauSdcsorgcrposlcn. gn-
schriilen an A. P., .3. Eriachqaüe 87.
2. Stock, Thür 12. S532S
GroftcS ssabrikslocal sammt
Wokmunä und Stall wird zn miethen oder
lansen llesucht. „Untcr günsülienKons 93002"
an die C>p. 93002
Grosse Backstube mir Bäckci-
oscn zn miethen ilcsniül. Briekc nnicr ..Back-
ktnbc" an Schales. 1. Wollzcilc I I. 95859
Jüngerer Ingenieur sucht
angenehmes Ziminer. wonioqlich III. Bezirk,
der sofort oder 15 Letoker. gnschrüien mir
Preisangabe untcr ..Ingenieur 95659-.- an
dir Ext'. 95659
triu solides s^rüulcin sucht in
Marqarell'cu ein hübsches möblirteS Cabinci
mit sexarirtem Eingänge und OüaficnanSiicht.
Lfferie unter Adreise I. W., V. Wilhen-
maiingasse 7. Thür 9-',. 93948
Gesucht möbl. Wohnnuq mit
cinem Zimmer. Llorzinuncr oder tlüchc—
B.rdeiimwcr oder Cadinet crwünicht— im III.
oder IV. Vc:ill. guschrisken mit Preisangabe
nnice ..Militär 95717" postl. Südbahn. Nur
gegen Schein. 95717
Schöne trockene 'Parterre-
Dohnung in einer Villa innerhalb oder in
nächster Umgebung WienS zum November-
termin von kinderlosem Ehepaar zu miethen
gesucht. Beansprucht werden Badezimmer,
schattiger, geräumiger Garten, und mutzte
in der Umgebung flaches Terrain sein. Gcf.
Offerte unter »Stabil 90316' an die Erp.
90.316
Such:- per 12. d. lichtes, sehr
rein gehaltenes Zimmer, möbl.. in Nahe
des PoUsgartens oder SchotkcnringS, nicht
höher als 2. Stock. Antrage unter »Gerii^S-
l'eamter Dr. N. 9171.3' an die Ecv. 9171.3
Zu miethen gesucht zum
Novembcrtermin oder sofort. Iaheeswohnung
mit Gartknbenützung, Lochparterre. 2 Zim..
Eak.. .stilchc. gutes Trinkwaffcr: Lauschen
ZUNl Alleinbewobucn nicht ausgeschlossen, in
Mauer,^ Perchtokd?dorf. Brunn oder Mod-
Mödlagl. GumpoldSlirchkn 61. 91721^
Junger solider TtaatS-
beamter wünscht in Lietzing bei befferer
jZamillt ein schönes badinet zu miethen.
t.'ffer 1 c an I. Ik.. 3'HI. Tluhrmai'nsgasse
Nr. 2.'. .3. St.. Db. 1.5. 91876
In .Siching, Tornbach oder
Cottage. Wohnung aus 2 Iimmirn. Cabinel
und Küche besicdend. gesuchi. Nahe einer
Verkehrslinie. Unter „Dr. H. 9. 9l37i"
o-i die Exp.. 91371
Tep. möbl. Ziinmcr im
V^I. oder VII. Bezirk vcni stabilem Beamten
gesucht. Unter »Preisangabe 91361' postl.
Vll. Lindengasie. 91-861
?kctteS Nbstcigauarticr in
)cr Nähe des Allg. tkrankenkauscS wird ger
ucht. Briefe mit Preisangabe unter »Sauber
Nr. 9116.'i' an die E^p. 91165
1. Ztcvember bei Chnben in der Rahe des
Pratcrslcrn geiu.ht. Vncfe unler .Ärch.tett
.Heirat.
^Ür ein ^schöne? Siebes Mädchen aus angc-
0mmer. Küche. Gegcilv zwischen Station
Meidling-Hauptslrahe n. Schbnvrunn, znm
Rnhi"'.Offerte unter
01328- poltl. 91328
Unniöblirtcs Zimmer ovcr
grbbeee- Colinci. in leeleujrei. im III..
IV.. V.. VI. -Peziek „I die Nähe dk:
"Liap- ad 1. November zu mieisen geiuchl
Aniiöee bis 13. e unicr ,C. L. 9104,-
dotzl. Wicu III-1. Nur gegcu Schein. 91017
'?.'löbl. Gabinct gesucht für
9 bis 9 st. bis 1. November von ftaliil'r
älterer Dainc. Unter »Grost. licht, reinlich
Nr. :X)902' postl. raborsteatze. 90902
Gesucht kleine 'Wohnung,
Zimmer. Vorzimmer. Elosct. mit eigener
Wasserleitung, erwünschter moblirt. Loch­
parterre. separirter Eingang vom Lau-stur
oder Gang. ganz ungenirt. Laustborschlttsstl
Nr. 91182'^aii^'die^Er^p.^^^^^^ ""^^^9N82^
Junger '.V.nnn, Gbrüt, sucht
für 30 fl. monatlich ganze Penüon in der
Nähe des Nctdbau'z'S. Antrcgc unter -Sciors
Nr. 77' postl. ntucs NarbbanS. 91413
llnmöbl. scp. Zimmcr von
einem sreSulein geinchs. L. D.. 11.
LcopoldSgafie 31. 4. St^.. 4. St.. Tb. 71.
93449
Unmöbl. Zimmer od. grosrcs
Cobiiici, womöfliich mit sev. Ciuoono und
OloffeneuSücht. wird im ä'II. od. VIII. Bez
per 1.7. d. oder 1. November von einem
Maaistrotsbcamten zu mietben geslicht
Zuschriflen erbeten unser »Schönes Heim
Nr. 930-16" postl. 3'III. Mariatreugaste.
9.3616
Unmöbl. Ziinmcr od. Gab.,
Moou oeluchs. linier „Buihdoltcr 93648^
ou die Crv. 9364.3
Gal'inet, scp., licht, nähe der
Stadt, acsiubs. Zuschriften Nlit Preisangabe
''Nter ..1'. 93.397' an die Erd 93.397
Junger 'l^ankbeamtcr sucht
:'Kisic (I.) sofort oder bald. au» mSblirt. Ölest.
Anir. unter 93684" a.d.Erv. 93684
Lediger Herr wünscht eine
Wohnung, best,-st. an- 2 Zimmer-n od. Zimmer
und Labinet, ferner Vorzimmer und Diener-
riinmer. event. Badezilnmcr in der inneren
Stadt ab 1. November .zu miethen. Anträge
mit Breisang. unt. „Gar^onwohnung 93685"
an die Expeditil-'n. '93685
Scp- Zimmcr od. ZimmeSir.
Eabinet. sed.: VIII. od. IX. Be>. t,clu»t. Ilnt.
„Kückienhcnüpuna erwünlcht 93259" postl.
Lazaretbqasse neüen F.»cin. 93259
Gesucht Landsvohnnng in der
Nähe Wiens, besrebend aus cinem oder zwei
.stimincrn. Küche. Hof und Aarien. Briefe mit
'llngabe des Pachtzinses an -izeinrich (stluth,
III. Vordere ZollamtSstr. 1, 2. Sl.. Iv. .35.
93261
Zimmer und Cabinct, event.
.live, Cadincte, inöblirt, jede» scparirl, ab
November pel. v. zwei Baubeamten. Brudern.
Pension erwünscht. Unter „Stadt oder Stadt­
nahe 93166" an die Spp. 93166
.^lüchc nnd Zimmcr im III.,
IV.. VI., 3'II. oder VIII. Bezirk zn
miethen gesucht. Gef. Anträge mit Vrci.^-
augabe unter .Licht 92767' an die Erved.
92767
Correspondcnzen.
Zutclligcntcr kaufmännisch
gebildeter iunger Mann, 31 Jahre alt, von
^rrnhaflem Charakter und angenehmem
Aeustern, wünscht sich mit häuslich er.zogcne'.n
srräulcin mit einigen tausend Gülden zur
Gründung eines TclicatcssengeschäfteS zu ver­
ehelichen. Zllsckwisten erbeten unter „sichere
ELkstenz 94245" postlagernd I. Habsburger-
stassc, gegen Schein. 94245
Jindct sich für einen fcschcn
intcllig. gut fituirt. Geschäftsmann, Witwer,
nne reiche Lame, älteres s^räulein oder
Witivr, welche dem Alleinsein eine
glückliche 6hc vorzieht, so bitte bösl. um
nichtanonvme Nachricht unter .(rhrenhaft
Nr. 8!)867»'' an die l^rp.. nur gegen Schein.
Tiseretion ChrensaLe. §9863
Intelligentes Jräulcin
Wünscht behufs (5be die cdrb. Bekanntschaft
eines Officiers zu machen. Briefe unter
»Hilda 22' postl. I. Marimilianstrotze.
912lfl1
'26jährigcr Stcircr mit
^nein Landbesitz wünscht sich mit einem
irräulein oder einer Witwe mit kleinem
Vermögen zu. einer ttseichäflLübernahm«' zu
verchklicheu. Ernstgemeinte Anträge unter
r^OZlücklich 91300' postl. Crdbcrgstratzc. ycg.
Schein. 91.306
Tame, in mittleren Jahren
in guten Verhältniflen lebend, wünscht die
rnste ebrb. Belanntfchosl eineS distinguirtcn
Lerrn mit gutem Auskommen und Vorlielw
fürs Landleben. Witwer und geschiedene
Leeren nicht ausgeschlossen. Anonyme Ver­
mittler nnderilckfichtigt. Unter »Ragv.:>o
estllay Nr. 9147'4'' an die tkrp. 914.34
Zwei fesche 'Wienerinnen im
17. und 18. Jahre wünschen die ehrbare
Bekanntschaft zweier anstundiger junger
Lerren. Unter »Lerbst 86851' an die
865.«ri
! Einkommen gesucht. Anträge
l Ar. '» '>.<4,»- 0,7 d:c trrped
Junger Mann vou nicht un-
srmoaldlichem Acutzern sucht cdrdare Br-
- nen >7.7d j kanr''^'^.
sicherem I Dar
unter -Elsa! „Hu
k^nntschast einer olleinl!cL-".den gut fitu-.r:.
.^Lmr. Gef.^ Zuschriften erderen unter
'dusarenlempkl
Tamenzchncidcrin
mit lleinem Ninberl wlinschi baldiasi ,n
bkiraicn. linier .Marie B. 99976- an b!e
arned^ 99976
Ungarischer Gentleman
sucht behufs Lcirat Bekanntschaft mit einer
hübschen feschen Wieneri^. Anträge unter
„Unqär 91613" an die
Srp.-
M613
! Junges liLbschc<> '?)iäbchcn,
^'r.. 20.000 Ik. Mitgiit, an gutütuirrcu
^<'rrn nr verdeirafen gesu.cht. Briefe unter
.Al-ch Provinz 92.321' postlag. VII. .3i." e-
ooste. 927)2:
??eschcr gr. schwarzer sungcr
Mann aus angesehener Familie sucht ehrbare
Bekanntschafl mit gutfiluirten seraulcin oder
Witwe bis .30 Jahre bebnis (rhe zu machen
Antraa wo,nöglich nlit Ddolograpdje. toclch'
pünktllch rrtournirt wird. erbeten unter
04^7" an die Crp. Discretion
Ehrensache.^ 9l7>47
'Ilankocalntee, .'lO I. alt,
in schöner sicherer Lebensstellung, von anyt:
ntllm'em '^ieirtzern. wünscht sich nlit ver­
mögendem Mädchen oder ebensolcher Witwe
zu veredelichen. Anträge unter »(»rbarvt
Nr. 9.3240^ an die l^rpeditirn. 9.3240
llath. Nräulcin m. lO.llOll fl.
9 rlv»t >ür icbr ülltüt. Käu'moiiv iri:h L-onö-
hkükcr in rrostrr Proi in-.städl. r.!-!.. ;SobrcS
Glürk 96070" an dir Esp. 96070
Schildermaler, .^5 .^ahrc alt,
sucht bcbusse^ Bergrösternn^ seines l^leschäste-s
ein Mädchen bis zu 30 Zähren mit einigen
hltndert Olniden -nr Os.ittin. Unter .Lcbe'nZ-
fllück 95998'^^ an >ie Crv. 95998
Mädchen, :ii> Zahrc alt, mit
PnNereiaeschlift wünscht sich baldigst mit einem
braven Mann zn verehelichen, mnst auch vom
Geschäft sein. Bricke untcr „H. I. 96095"
postl. IX. SobieSkis'ane. 96095
Gastwirth nnd Hausbesitzer,
42 Jahre alt. ledig, katbolisch. von onge:?.
Aeutzcrn. sucht älteres Mädchen oder Witwe,
gute Ilöchiu. die kich zum Geschäft kignet.
5iX>0 bis 10.0^ fl. erwünscht. Antrage uut.
6l)iffre .;>r. M. 93399" postl. IX'. Neu-
moiinoost^. 9.V»99
ltinderloscr 'Witwer, 'Anfangs
der 30er )abre. Geschäftsmann und Lau'-
besttzer in nächster Nähe Wiens, sucht eben-
folche LebensgefLbrtin mit 6000 bis §000 1k.
Unter L. 67101- Postl. Liefina 67i01
Intcllig. junger 'Mann sucht
die Bekanntschaft eines rfräulcins zu mach.'?.,
dos Sinn für die häuslichen Pflichten hat.
Vermittlung der Eltern oder Vormünder
bevorzugt Briefe unter »Glückliches Lei,n
Nr. 97)695' an die Gip. 93605
Junger Gasiivirth mit sehr
gutem Geschäft sucht Lebensgefährtin, welche
auch in diesem ^vo.che tüchtiiz ist. Vermögen
5000 bis 6000 fl. Nur ernste Anträge unter
,.Gastmirth 93426" an die Exp. 93426
Witwer, .^0 Jahre alt. sucht
altes >rränlei:t oder Witwe behuis Ehe. Untcr
..W. N. 94258" hauptpcstl. 94253
Gcschicd. Gemischtwaarcn-
böndlcr in den Vicrzigeriabren, sehr an­
ständig, sucht Lebensgefährtin mit etwa-^
Vclmvgkn. llrtcr ,A. B. 93020- an die
(^rped. 93020
Solide wirthschaftl. 'Witwe,
4.7 ^abre alt. 1300 fl. Vermögen, schönt
cUnrichtung. wünscht alten Lerrn mit
sicherer Erii'tcn; behufs Ehe kennen zu
lernen. Penfionistel, bcvorzuat. Anträa»
unter »W. I. 947.30- an die 0rv. 947-7-
Suche auf diesem 'Wege ehr-
bore Bekanntschaft mit einem Mädchen oder
Witwe im Alter von 30 bi-5 4-7 Jahren
btduf? Verehelichuna. etwas Vermögen wäre
erwünscht. Bin Witwer. 39 Jahre alt.
Werknieister in einem grotzen Geschäfte mit
einem Einkommen von 2500 Kronen. Unter
-M. 70«1" postl. III. Landstratze. Lanptr
stratze. Wien. nur gegen Schein 97»366
Solides Mädchen, 2.» Jahre
alt. mit eingerichteter Wohnung, wünscht
einen soliden ongestell.teü Herrn zu ehelichen.
Wiener bevorzugt. Untcr »K. B. 1.7' postl.
>117. B.'nnolUatz. 97)618
Junger Geschäftsmann,
isleischfelchcr. 28 ^abre. alt. wünscht sich
wegen größerer Geschältsübernabme mit
dürgerl. inng. Mädchen baldigst rn verebe-
l'chcn. Mitgikt 4000 bis 7)000 fs. Briefe
unter »Lilie 94229' postl. II. Stepbanic-
strotze. 9422t1
Päckcrnicistcrswitwc, -Haus-
beiitzerin. wijnscht sich mit einem tüchtigen
und besser situirten Bäckerrneistcr in gesetztem
Alter ZU n^ir-cbelichen. Gcf. Zuschriften
unter »D. Sd. 02<77' an die 6rp. 9257.7
Aclt. Herr. Isr., Inhaber
lnerativ. s^ngrospelchäflcs, sucht bbe niit de,
scheid, gemüthvolley i^ränlein oder Witwe.
Anspr. 10 Mille. Gef. L'fs. unter .Enfin
Nr. 94754' an die Erpedition. 94.7.51
Ailstättdigcs ssräulcin. spmp.,
wünscht dir ehrb. Bclaiinrschafr riiirS qutsit.
üllcrcn Hcrin. Untcr „M. 8. Ü5ll18" an
dir ext'. 95218
Geschiedene ssrau, lll! Jahre
alt. mit Wobnuiig und Vrrdirnst, such!
Lcbrn.'prsüftrtcn iioii 40 bis 50 Uahrcn.
Briefe erbeten untcr ,.P. M. S5783" postl.
vellgas^c. 95783
Suche für meine ssreundin,
iunge kochst anständilic alleinst, kiubcilose
'Äeamtcnswitwr. katü., kleincr Statur, srclcn-
vollrn braitncn Auarn. anprn. u. wirtkichastl..
mit rinlirr. Vobnuna, einen charaltcr- und
armütho.. wcnn au» ältcrcn dillinsi. örrrn
'Braniiknl behufs EI>r. 'Ilntr. unter ,.?)ricd-
lichrS .'>cun 92578" au dir erd. 92578
Pennonist. allein,tchcnd,
53 Jahre alt, 800 sl., Venston, sucht mit
Pcnssoii'stl».
40—50 Jahre alt, mit lährl. 500 fl. Pcnsion,
von anprnrhmcm ülrusirrn, Wirthschaf,lich,
»»tmülhifi. in Lorrespondenz zu treten, riut!
Wort redeten untcr ,8utinüth!a 94801"
. postiaarrird 4.V. DoVzrllangasic
bis 10. d.-sN. 94801
alt. mos. Relisi.. L>an»bctipe> Iwb Kesch5st4
niann. sucht ein schbne« zum ü>eich,äft ne-
cignelez Mädchen zu heiraten. Cvnscsjien
Nebensache. Untcr „H. H. 9178.3" »oill.
.rvi. Otiakrina. 91788
.'i'-ijähriger fescher Wiener,
6hrist. Geschäftsmann. 2000 fl- 6i''7
lammen, sucht Dame mit 5000 bis 60tD sl.
btlnifL Gbc. Unter .A. M. O.'dSO? postlag.
Laudongasse.
vn
Ghrbarc Gonnaissancc einer
iunaen hildschen Tan.e wird von klebalbizit 9049?" an die 0^. 90498
Gibt es noch einen älteren
Mann. der ein glückliches Leim sucht! Bin
alleinfkcbendk Witwe. 7»4 ^adre alt, mit
wlinsche mir desierem Arbeiter oder Diener
bcduss (Lde ehrbare Bclanntschaft ;«
mochen. Briefe untcr >M. 92078' voftlag.
XVNI. Cchttlgasie. 92079
Jntcll. stanfmann aus acht-
barer svamilie. Obrist. 40 ). alt, TbeUbaber
einer lllnafädrigen feinen Ctadrgeschäftes auf'
eines lllnafadr..
hiesigem Platze, mit gutem Einkommen, ein­
gerichteter Iadreswobnung. wünscht Wege»
Uebernadme Geschäftes die ehrbare Be­
kanntschaft eines soliden hübschen l^rLuleius
oder kinderlosen jungen feschen Witwe aus
gutem Laust mit 20.000 bis 25.000 st.
btbnss Ehe zu machen. Strengste Discretion,
Anonymes bleibt unbeantwortet. Nur auS-.
sübrlicke Anträge erb. unter »Ernstgemeint
Nr 500' an die (ixp.. nur gegen Schein.
92528
Staatsbeamter der 8. Rangs-
classc, 10 Jahre alt, Jsr., von
vornehmer Bildung, gefällig.
Acufrern, Teutscher, in grosser
u. schöner Proviirzbauptstadt,
wünscht sich passend zu ver­
heiraten. Nur directe Znschr.
erb. unter „T. G. P. 91022"
an die Expedition bis 12. d.
'Professionelle Bermittlung Ab­
gelehnt.
91025
Adeliger Herr, .1.1 Jahre,
vrviie klev-nl, 0rIchei°uvs Gvt°bcfi^er. je­
doch in Wien ftodil. dn vier in «iellunn
als Minifteiinldenenier. wünM <Lon^
Fräulein zwischen 20 nnd 30 fahren M!t
nkellolem Vorieden. wenn auch arm.
dkiiaün. Zuschriflen nur mit Pd°to»ra»die.
welch« retouenirl wird. unter 6rnlt 39927-
an die 0rv.
W927
Lediger Mann, -12 Jahre alt,
sucht deduss 8de Belanntschnlt mit einem
onllündioen Mädchen mit N. ginlomme«:
eioeneS Einkommen tzO N. monatlich. Untre
W. 36.3.31- vo«i. X5-I-2. 36331
Jntell. beffercr '^^ofessiomst,
ist auch jede fluler Zitberivi^ler. 24 Jäh»
alt. wlinickt edrd. Bclanntschast mit eine»
charaltervollen. wenn auch armen Mädchen.
Unter .versuch 85516" an die Srpeditien bis
14. Letoder. 5.5516
.lOjähr. Witwe, sympathisch,
mit Ilahreswobnuno. sicherem Einkommen,
wünscht sich mit Staatsdiener zu verehel.
D. bevor,. Anonymes Pavierkorb.
ntcr »Ernstgemeint 9.T089' postlagernd
Otumpendorferstr. nur gegen iSchein.
Junges hübsches unabbäng.
srräulein sucht die ehrb. Bekanntschaft ei!.:5
eleganten gut sttuirt. Lerrn. Unter »Einkam
Nr. 94631' an die Ervedition. 940.31
Geschäftsmann, alleinsteb.,
aerichll. «eschieden. wlt^nschj grau oder ldel.
m,t einiaen dundeit 6!ulden lur kliidiun,
des HauSdaliS: nicht über 49 I-bre lt.
Unter .Gemüthlichrr Wicner 94629- an e^c
Stvcdition.
94629
Mariage.
Wrlien Mnngel» nn Herrenbrkannltchatt suche
ich äul diesem Wege für meine Schtveüer.
ein sehr bühscheS intelliäentcS IIiädrifle«
Mädchen aus achtdarer isr. lramilie Mannes,
l.incen mit einein in sicherer socialer Tielluitg
l'efii-.dlichcn »zerrn ieliufStrhe. Mcinc ?-- estcr
rrdält K. 3990 und eine drachtvolle?lu4-
stnitunä. Nur eruitacmeinte Antraue r:nter
SmarMd 95974" an die Srv. 95974
griiicä nebilvetc» gräulein vom
Lande mit etn aS Geld wünscht üch zu der.
ebelichcn. Witlver nicht auoaeichlvüen. An­
träfe unter .Aerlä^ich 9-2606" bi« 12.Le.
tober au die Lrp. 92506
^cichci- vermög. junger Mann.
ncmlltbl. Charakter.' sucht die ehrbare V<-
kanntsckmit eine- elwbarcn bübschen ivugen
MadchenZ. Briefe unter „Auinchlia 96132^*
an die Exp. 96132
Reelles O'heverinittlerpaar
Dienste ohne Vorspesen.
Unter .Nenom.I'e 95422- Postl. S.Uvotorg.
05122^-


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 47 ]
^ k
s^dlstt.
7 Ootvdtzr IrtX).
CorrejponSenjcn,
Wünsche nrc!nc ,'!ichte
28 2ie
5!U!Ülkrc!<
^urcr. La:::?. .1:7; '. .r -?-7:ve
t-uLre«, 'Aurf-...
?.7c d«:chr^n<'nvu-.c Äi-
IrNs'.' ui.ik: -!>>'
lNN2- r'.'stl.
-r:: ^chcir^^
^uni^er lnieUig. ^'?«auu suchr
rtr>. Vc! 2 un:i. 1' 2 ': eine: fu; fitnirt.. rcenn
7tkck) ir.Nren Dcme. Unker ^Tonnd«,^ .-
'^7. rr.>,->'-
U10 A2rd! ,:n;.
Än,üindi;iL Witwe mit schön
ki«Ltrlü':c:c7 ^'obnunI in.'?! chrbarr Beknnin»
scki.'l'. cli.cr nnr älrcr.'N ftur Ulnii'rcn Herrn
lttbuis Führnn,! deZ HLN»helre-Z oder Ebc.
priese unter „GlüälichcO Heirn 93249" an
die E^t'rdirion. 932 49
Mndü>cil von nngcnehmcin
-chche ^e^ien^in ^"^LLnu^!
- i!n »rlc?^cn,«u.-r i!c!>-:id
ven.
U.-' r Hei-i'-cu 23' .>2ur:?cft!:7. .'e^cn
'S-.
§2816
Intelli^ienics Mädchen mit
Lc. und WLird.-. wun'ch: srcv. Ü-
2.'-t:5'^i2nn oder siLer onscsnllten Herrn
»u
-><» '-2d77
'.it-l.-.-
dekufr ^he kennen iu
cel an k:e (rrr.
912.^.
^«etieo Teräulcin, tSd» 7»aklt-e
slt. mit Gr'c!)ätt und '.'^o:ver:nö>'eu. wünscht
-sich mit einem ant!ä:,dtgen Leern »n verehr
!ic?en. Aiurer mir Krndern nicht cnL-e:
-schloffen. Priefr erdeten unter »K. S. 14«)'
re»:!. XVI. riraliaitras-e. 9s>71l
Zwei ^ci?westcrn, ^sr., 20
tt.
7'-2'r alt. sehr häuskich und yeschätis
rnch:.i>. wünschen die ehrbare Lelanntichafr
-Zweier defferer Prefesf.oniiren cder sicher an-
r>2r:'^ ?n mir dim.'.g::::.'«-. L>cr7:n i:i ehrbarc
äor^?'-onden; ,u rrcieii. Uv:cr .Blond lond
boo"^:: 959^6- an dir Ero 9dch^6
Iuicliigcntcs Hräulcin.
30 Ialirr all, lalboilsch, 2000ir. und Lllj-
ktonrr, wünscht bcnooon Kcanncn zu dciralkn.
Unter »NichtanontnncS 9LS13- xostlaaernd
I. Mnoritendla ». 99913
-löjähriqcr Mann, ,Israclit,
>chr kbn'olcht -vrau. ,>räulLtN oder Vittve
7uchr kbn'olcht Frau, Fräuleen oder Binse
Mir C^rral zmn 2ln?auf eives Geschäsre4.
^he nicht au^eschloffen. ürnste Aniräne unt.
H. 96102" an die 96"l02
o-tationschcs rn herrlicher
«»ebirasgrgrnd, gor. g-ich., larii.. Mit-
Dreisig, von -logani-r ^.wilncinung, wün'idt
tolonige BekanM'chast ciner bübsch-n Tamc
liebufs späterer s^lx. B-blnquna angenehme
'o^ ärst-.ung und rnindesten» 2 OOO rl. Brr-
wiöqen. Br^csc -unirr ,7zsergehiogc 92L28"
«n die Erp. 92928
L'lche üchufs Heirat ein
chäurliches gebildetes mnfffalischcS israel.
hübsches Fräulein mit Vermögen von
13.000 bitz 20,000 fl. Gcgenwärtlgco Ein-
lemmen 7000 Kroneu, jährlich ffcigene.
Vermittler ausgeschloffen. Unter 91222'
«» die lrxd. 91222
38jährigc Witwe, gebildet,
telbftändi^. wünscht schristüchen ehrb. Brr-
i-hr luil tincm ältrrcm t)errn. Freundliche
Luschrisien erdelen unter »Lroppau SOStlO'
ped!. Nllmannl,r-I>e. S0860
Bahnbedicnstctcr wirnscht
9ch ntit Mädchen der dienenden t-lalse mit
!)2 038
2lclt. ^Zränlein mit gutem
Iabee«einkommen wünscht behusg Ehe edr-
daee Sorresponden, mit gut situirtem ge-
Unter .Sinsam
xr. 90032 an dre Erv. 909^
Witwer in den .^Ocr Jahren,
«lleinslehend, mit eigenem tzause, Pension
und tt-'nem R-bengeschäst, wünsch, Feäul
oder Witwe von 40 diS SO Jabeen m/einig
lesend Ilionen ,u heiraten. Anträae unter
»S. 8. 91045- an die Srv. bis 12. d
9I04S'
Für achtbares häusl. erzog.
LTL-,,;-?,.'AKL.7L»'.?
such Witwer mit Kind. gesucht. Nicht
anonyme Zuschritten unter .Ungarin 91504»
»auvtooklagernd. 91504
Geschieden. Geschäftsmann,
41 Jahre alt, lath., wünscht L-d-nSgesahrtin
rie^Srved .Mär, 91S77- an
91S77
Witwer, Ende der Vierzig,
m,t 2 Kindern, Arbeiter, mit gesichertem
Einkommen, such, LedenSgefahetin. Anträge
bis 15. Letober unter .«.
glückliche Zulunst 91515- poftl. XIII-8
H-ck>v,. 9 I51S
^eingebildete häuslich erzog.
e^se, ^garitl. aus vornedmer Famliw.
rtm.-lath., 27 Jätziw alt, ^sche elegante
Ers-tzetMl-lg, derzett bei Berv-andten, mit
rlnem i^rvermöaen von üLcr 20,000«
i» Sende von
Mangel an Bc.
laruaswLft zwttls <m„n Uebernabmi einer gut gebenden
^»»liin, mit sesckwin 17- bis 24iLdrigtm
veimogenkem Fräulein bäldiglt ,u vcrebe-
ln^n. Würde auch in ein «eschäs, eiu-
deikälen. Anträge eebelen unter ,Slück aus
9lr. 88965- pohs. Wien, Aordtscsibabndos.
88965
Städtische Lehrerin sucht
einen gebildeten und beslce situirten Herrn
-wijcheii 40 und SO Jabreu -um «allen.
U«er ,r 89308- an die Eiv. 89308
dcneien Arbciicr beduis ürve loniren -u leinien
Witwer mit 2 Aindeen nicht auSicschloilen.
Bliese unter .. Blon d 92111-a.d. 8x 0.92111
sfindct sich aus dlcleui Wege
ritt christlicher charaktrrvolle: in gcardneien
Lcrhältmnrn stehcn-er älterer Herr. trelcher
eine höckni anständige BUwe m den 40er
Iak»ren mn Vot-nuLg »nd etwas Vermögen
ehelichen würde Unter >Rccl1 gemeint 12821"
poitl. VU. Stistgasse. 93110
(fin altcrcs. wirlyschastlichrs
Frälllein von angenehmem Aensicren. korb.,
lrünscht behus- Äre die Bekanntschaft eines
ioOden älteren Herrn mit erwren Abstchrru
zu machen. Briefe werden nur mit genauer
Adrene beaurwcrtct. Unter „Tonauvarle
9?r. 93559' poitl. Eeileritäne. 93559
AUclnächcndcs Mädchen,
47 Jahre alt, katholisch, schlank, guten
Humor?, einige hund^ert Äulden, wünscht «ch
baldigst an einem äUeren Herrn, Angeueüten.
Pensi«?nisten oder Geschäftsmann zu ver-
ehelrchen. Ntrr ernste Antrage erbeten unter
..Aufrichtig 93683" poA- 1- Maximili.'.nstr.
93683
Alvci solide Mädchen wünschen
die ehrbare Betauntschaft mu dcneren Arbeuern
zu machen. Briese erbeten unter .^rbst 18"
vostl. I. Salvator gasje. 93252
Suche behufs bhe dre ehrbare
Bekanoi'chasr euirs jungen pcnsivnSiädigcn
Beamten. Unter „Jsraelii 1000- posilagernt
Aspang^abn. 9320L
Gebildetes Mädchen, 26 Jahre
lichen.
eusnft.
93239
Schadchcn wird gesucht.
Adr. iu der lLxp.^ 93563
Fntell. s)irann. Mitte der
Dreisiig. sucht ehrbare Bekanntschaft eines
intelligenten, jungen, hübschen dDadchcnL.
Vriefe. möglichst mit Photographie, welche
retournirt wird. erbeten unter »Winter-
idyll 91670" an die Sxp. 91670
Junger sehr.fescher Mann
sucht ehrbare Bekannttchosr mit gutsiwirter
Lame. Unter .Glückliche Zukunft 91346' a»
die Sxped. 91846
.^we- Töchter eines Kahlem
berawerkSbesi-erS wünschen feine Heirat, jede
2 Mlll. Gulden Frudgabe. aber nicht mit
Officieren. Unter .Stern 89874* an die
ÜL pediti on. 89674
Solide Wittvr iu mittleren
Jahren wünscht Dekanutschafl einet soliden,
ln guten Derhaltniffen lebenden Herrn be­
hufs Ehe ;u machen. Nicht anonyme Zuschr.
unter .Trauter Heim 93296' psstl. X1V-1
Mär-strasie. 93296
Für ISjähr. schönes häusl.
makelloses Mädchen anS hochanständiger
Familie mit reichlicher Ausstattung. ettvaS
Geld. wird isr. Bewerber gesucht, dem es
mehr um gemüthvollcS Wesen, als Mitgift
9328«;
Fntell. 29jähr. Mann sucht
Mädchen oder Witwe, böhmisch sprech.md. mit
1000 bis A)00 fl. Vermögen, bebufs Grün
düng eines Geschäftes ;u heiraten. Unter
"I. P. 93457- an die »?p<1
Wer verschafft einem feschen
ledigen Galtwirth mit gutgehendem lebenS
fähigem t^schäfte eine fesche Frau. welche
das Geschäft versteht und etwas Vermögen
beffstt? Antrage unter ,P. F. 91137" an die
Exved-E
,91137 ,.
Aus sehr guter Familie am
Lande wünscht man wohlerzogenes, häuslichrs
Mä^rn. »'5 Jahre alt. Katholikin, mit vor­
läufig Ot«00 Kronm und Einrichtung, zu
verderratcn. Geschäftsmann, wie Selchcr,
Fleischhauer. Bäcker. Wirth, bevorz. Unter
.G. T. F. H. 91143* häuptpostl.. nur Liegen
Schein. 91143
Gin Gisenbahuer, Witivcr,
34 Jahre alt. mit zwei gröberen Kinder», in
gesicherter Stellung, mit 2200 Kronen Ein­
kommen. sucht Lebensgefährtin mir ca. 4000
Kronen Vermögen. Unter .Glückliche Ede
Nr. 91457^ poftl. Mär,strafte. Womöglich
mit Photographie, welche retournirt wird.
91457
Angehender Geschäftsmann,
30 J-dr- alt. mit-Bniiw» hiutpcn «niden
und späterem Erde. jedoch kleinem't^cbrechcn,
wünscht sich mit bravem Mädchen ober Witwe
»u verehelichen. Alter, kleines Gebrechen
Nebensache. Kleines Srsvarnift erwünscht.
Anträge unter 3000* poftl. Dähring.
90995
Möchte meine Tochter, intell.
bäuSIichr Blonvine. AnsongS brr ?,wu rcrebeiichcn^ Witwe mii üinderu n.chi
ouSgeschlosien. Vermögen oder «eschäll er-
wiinschr. ^ui -rniir rrnir. Anongmel n.ch,
ongknommeii. Juschrisleu unter .(rdrlrck-
1-r. :>0l2l- on dre (frv. OOIlll
Junger Ingenieur, Christ,
staatlich angeftcUt. grofte stattliche Er-
schklnnng. gesund und scbr solid, sucht beb.
Ehe ein junges büdsches Mädchen aus doch»
anständiger reicher Fainilie. Pbstogradbie
.rwllnkcht. l^reuudl. Ant70ge unter ,He::otsr
randidat 90.372" an die Erv. ^372
Eltever-miNlung kosrenlotz
für Damen. Herren vorsci:ußlss. Unter.Blitz
Nr. 81095- crn die iLs S10S5
Heirat.
Strebsamer Theilhaber eines
gut gehenden und rentablen
feinen tAeschtifteH in einer Provinzftadt.
Christ, 2. I. alt. ernster Charakter, nertt?
Exterieur, sucht häuslich er-rog. int. Mädchen
mit 'OOO- 80: 0 fl. Bargeld— wolurch ihm
die Möglichkeit geboten wird, o2cin:ger Tizerr-
tbüwer dieses p^schärtes z» wc'-den— bc^fZ
Ehe. Anträge nur mit Phet^aphie und
Schilderung der Familrenverhältnisse unter
„Zartfühlend 91110- an dir Exv. erbeten.
Anonym unberücksichtigt. Discretiiin verbürgt.
91110
mit
Junge Frau sucht vcsscrcn
ArLLlltr ais Ledcusgcstidrtcn. Ulli»r
Nr. 93750' poftl. I. Lchillervla^. 03756^
Mir einer sclbi'täuLigc»
besser situirten Dsine möchte Staar-dec'mrcr
dkd'.ls- Übt in t'ortesroil^ku; irtterr. Unter
.Vernutrj: 94433* an dir Erv. 94433
JcingcVUdetcr junger Mann,
Ehrlä. von a-tssknehmem eleg. Teuftercn,
schöner sllgur, lledevollcr.r Ct,araUcr, ver­
mögend. Wunsch: ehrbare Be:anntschasr tni:
einem küdschen rungen vermögenden, womögl.
Bricie"mi,k?'.!Wav:os Liü!r'^s!i?38-'a,^vic
L^vcdttion. 96133
LLltwc IN uiittlorcn Jahren,
mir schön cingerichterer Wohnung, wünia.t
chrb. B^kanntswafr eines best. Arbeiter-?, Bayn-
odcr Boslt'ediens'.eter deoc.r'-..2t, zu luachcn.
Brief: erdeten urner »Ernstst meint 2!r. 30"
posUagcrnd 5 2. 95772
Suche für m. Tochter, Isr..
2 5 I. alt. e'neu sicher .rn^cstcüten lunaen
Mann als Gar.er. ^el.t.c benyt c:n gut get;.
Äeschärr. Gest. Zuschr. unter „rch. E. 2540"
posrlao. IX. rrranz Ioseph-B^n. Anc-lUtmes
ur. berücksichtig t. 92098
Junger seichcr Mann
(sinkommeu von 4000 fl. sucht
behufs (»he Bekanntichaft mit
»ehr schönem, wcrut auch armen MLLchnl,
event. Frau. Unter
„Discrrtion 91^1"
an Exp. 91841
Gesa,., fesche ssrau,
entrs äeu^ Gebild, u. ffut sit., wünscht
die ebrb. BrkanLt'ch. eures ebcns. Hcrrn. Am
liebsten Beamten zw. 43-50 I. Unter
..Vielleicht 95570- l?rr. -.'5570
Anständiger Arbeilcr. gc-
schietLN, gesetzten Alters, sucht charaktervolle
LcbrnsaesälfNm mit Wohnung v?n 30 bis
4 5 Jahren Gcsl nicht annoywe Änrr. unter
.Aufrichtig 94936' an die L:d. 94936
Witwer, kath., Beamter, mit
3000 K. Gchak. streng rechtlicher, gutwüth.
(t^raktcr, im Alter von 55 Jahren, allein-
stc^d. möchte eheliche Verbindung mit alt.
vermögender liebevoller Dame von gleichen
Eigenschaften eingehen. Gef. Zuschriften mir.
„O. M. 92733" an die Exp. Sbrendaste
^scretion bedingt. 92733
Cin gebildetes ssräulcin gc-
setzten Alters mit eini^u rausend Gulden
wünscht sich mir charaktervollem Ma::n nicht
unter 50 Jahren zu verehelichen. Bensionö-
berechttate Beamre bevorzugt. Unt. „Nnhig,.'?
Heim 92722- poit!. Warn IV 1 Neumann-
gasie, nur ^egcn Schein. 92722
lsinheirat.
Für Fabrikantcnstock'rer. 18 Jahre alt,
üLbfche Erschernüng. wird Tbrist, höchstens
30 Jahre crlt, kuufmännifch gebUder, nnr
20 Mille gesucht. Gef. Arrtrage unter
94325' an die (^ped. 94325
Gut situitter Herr, Kaukmiutn.
alleinstehend, sucht ebrb. ^kaumschatt eine-
hübschen Mädchens oder jungen Witwe. Nicht-
Lnvnyme Brieie erb. unter .F. A. 94898"
postl. VII 2 Lindenc^asie. 94898
Wliwcr, 44 Jahre alt. mit
4 kl. ürndc^n, ^schätt-m.ann, vermögend,
wünscht zu betraten. Gcf. Anträge unter ..Auf­
richtig 94903" '?rr. 94903
ssindct sich kein braver Mann
für älteres länlichcs Mutter!? geht auch
als Wtrthschakterin. Briefe unter .Mutterl
Nr. 93569" postl. ll. Stephaniestrafte gegen
Schein. 93569
Welcher älterer Hcrr in gc-
srcherter Stellung wäre getleigt. eilte fesche
Wttwc, 48 Jahre alt, jedoch ohne Vermögen
zu ehelichen. Briefe nntcr .Rosa 93579"
xostl. lit. Sobieskigasse. 93579
Correipondci.z
eventuell ehekare L^kanntschaft unt liebens­
würdigen Junggesellen, von ZOjahriger
alleinjwbcndtt StaatSdeamtettSwirwe geslur-t.
UtUer .Ernestine V-4363-
an die Expedition. 94363
Kinderlose Witive, Haus-
beforgcrift, 52 Jahre alt. 2000 Kronen
Ersparnis, wünschr behufs Ehe Bekanntschaft
eines SeschäsrsmanneS oder degeren Arbeiters
ohne Kinder. Unter „B. V. 94367" an die
Lxped. 94387
Anständiges Mädchen, 33 Jahre
alt, mit Vermögen, einige« Verdienst und
eingcr-.cht. Dodnung. wünscht sich mit einem
Staatsdrener zu veredeltwen. Unter.U. U.
Ni. »3617- »oirl. IVIl. «rrgflelgi,. 93617
I I Reeller Antrag I I
Jntelltgenlcw Hcrr iu den 40er Jahren, mit
vorzügltchcm Lefchäft. sucht ehrbare Bekannt-
fchasr einer Tame mir etwas Eapital. Briefe
erkercu unter „M. L. I. 94370" a. d. Lrp.
94370
Ich suche für meine Schwester,
älteres M>rdch?n, sehr hübsch und fesch, mir
1000 Kr. Vermögen evenr. mehr und tMem
Einkommen einen anstäud. Herrn zum Manne
nicht uuter 40 Jabrrn. auch Wrtwer. Gest.
Zuschritten unter „Bescherdeu und Wirth-
schafrlich 94351" a. d. E^d. 94351
Äustänv. Mädchsn, 30 I.
alt, Nähercn, wünscht sich mit einem an-
ftänd.gea Herrn ober Witwer mit Kind zu
»erehrl. Unter .Glückliche Zukunft 94836"
Poftl. V^I. Zleglergaffe. 94836
Junge sehr sympath. intell.
Beamtenswitwe. edlen bharakter. sehr
häullcch. mit schöner Jabreswodnuug. sucht
bkkuis Ehe die Bekanntschaft eines Herrn
in sicherer Stelluny. Nicht unter 35 Iadren,
Anonymes nicht berücksichr. Unter .Glückliches
Heim 9^21* ri?ftl. Vlll. Mariateengasie.
92631
27j. Gesckiäftömaun, Isr.,
Wünscht behufs Elw die Bekanntschaft eines
20jödrryen JrSnleinS mit t,000 bis lO.OOl»
Gulden. Zuschriften unter .Glück 25* voftl.
II. Taborstrafte. 943c^s2
schokt eines se'i^n 17- bls 20jäbriy. ver­
mögenden Fräuleins debuis Ehe ,u machen.
Anträge erdeten unter »Nomoe 85966^ poftl.
Wien, Norddahnhof.
8S066
ütnständ. Ä.^iähr. Ätädchcn
Orutc Wirth saiafierlN, leoig,
.10 Jadrk all, mo liodkruhtll-r Wobua.-il
NI'.V kiniacn -,-alidcrt iÄaldkN, wüi.schl nüt
cincm dravca elrbeitcr. nur Boymc. e.dr-
..... Bclanolschait ,u machcii. Br.csc unked
!, 9572,-- rosilac. X. Bargkripilolvlast.
95720
ll.
wilnsÄI thrdare Pckaini'ichasi. Luschri'l-a
erdeten unter .Vereinsamt 91638- an dir
lrrv^ 91638
Eleg. junger .Hcrr sucht ehr
bare Betannischan :.::t wirüich schor.cr
disting. Tame. Briefe erbeten unter .Po^e
Nr. 91162- a n die Erd. l»11l;2
Tistii-g. Herr, 34 Jahre alt,
sucht chrb. Belannischef: einer iungen scho.'
Tome. Unter .Hetbfte-st:slmung 9N64'
91164
Tisting. junger -Herr sehnt
sich nach ehrdarer Detanntrchaft mit schö.'
vng. Mädchen. Briefe erdeten uutcr
.Artillerie 91163* an dle Ero. 9116-3
r:hnc Verschulden geschieh.
30;äki7. Mar'n. siüb^ch, isttelli?. in seh!
angesehener Stellung, sucht unab^ngige.
nur vermögende gebildere Lrbensgefaür-
Vermögen bleibt sichergestellt. Briefe erdete,
"nter ..Lebensilück 91127" poft. V. Rüdiger
Gcwcs. ^ssicier, 26 Jahre
4bm IU einer staudesgemesien Stellung ver-
hilft. Evmvarhischts Aeufterc, entsvrcchendc
skxiaie Bildung sowie etwas Mitgist -r.
forderlich. Nvr ernke Anträge unter -Eö:-
glück 89179" an die Exp.. nur gegen Schein
KN79
Zwei gcl-ild. Jtaliencrinnen
Wünschen in ehrb. siorr^sprude-lZ tretet
mit 2 älteren- gut situirten Hcrrern. Ant­
wort erbeten unter .Lotto. G nova. Mi:an.i
Nr. 92212" poftl. IX. Poriellangafie. bc-
1^ d. l 2212
Welcher ältere od. alte feine
iköeperl. ^ebrecchen lein Hindernifti, heirkllc.
.>9i^r. hübsch, blond. Franlein von grcft.
lf^ält.. luttllig.. wirlh'chafU.. descheid-..'
und liebenswürdig. Nicht anonvme Briere
erbeten unter .Vor Lhorschluft 92519" 0i
die s^rv.. b,s 15. d. i»2519
Jntcllig. Fräulein sucht ehr-
bare Be'annlichalr m»t älterem gut situccl.
Herrn. Briefe unter .Erift/n; 95:308' pcft:
VlI-1 .Ziegler^asse. di- Tienstag. 9.335>
Fesche WiNve, 32 I. alt,
c^lll st.Ul.I, wünscht -nt-lltS. >,crtn t„ nch
,7,ukn"°Bri7sc iinlrr'.Blond'953^.>-'''r-o--
l V^^. EoroOneuplaft
95.^'«2
Tlsting. .Herr wünscht ehrb.
Bekanntschai: eines jung. fesch. Mädchen
,1usch:iflcn unter -Seldftäudig 95289* ooft
I. Eftlinggaffe, gegen Schein. 95281»
2Ls1wer, Christ, Vcfinitid
angestellt, dcusiensfähig. Mitte -lO^mit out
Einkommen, besitze Ok^ K.. bin Vater ro:
ret guteriogeucn Kindern, suche bcfier.
Näd^n oder kinderlose Wctwe. nicht ü'.er
2r Jahre alt. welche die Erxiestung
Kinder übernimmt und eine wirthschartlich
Frau ist. zu ehelichen, ^erwogen Neben
5!'''d.^nnOr^7A'?'^W. M)74- "-ftl." Il'l
n p tstr aft^ 93074
Schadchcn gesucht. Qffcrtc
unter »Reiche- j. Mann 958^,3" an dre Ery.
95.863
.Häusl. erzog, israel. Land
!7ädchen mit »19 900 K., keine Schöndk'i
Angestellten iu verebelic^-u. Bewerber rs.i
Lande bed>.>rzuat. Brieke un^- l^diisre »S
«. 95549" a n.die Erp. 95549
Tislin^. junger Äiann^tvunichl
^"^i>e. Ilnter^
Tarne. Unter ,L. L. S34SS- Postamt 6,
Hohcui^ufenffasfe. 934 99
ssrenndin sucht anftandigcs
19jährigeS Mädchen. Gest. Zusckjr. unter
..Tomptoiriftin 92744" an die 92744
Wittve ohne Kinder, Isr.,
.33 Iabre alt. intell.. sittliche Erscheinung,
an* sehr vornehmer Familie, mit baren
200.000 K. u. reicher Ausstatlung wünscht ru
bciraten. Neffeclirt wird auf höheren Bank-
beamten. Profeffor oder Tr. Furis ,fr.
Lonfeffion. Zuschristeu erdeten unter »Zu­
fall 220.000 Kronen 95571" postlagernd
IX. Porzellangasit. 9.5571
Jntcllig. Mädchen, der best.
dienenden Elesic. mit kleinem ErsparnlL.
wünscht charaltervollcn sicher angestellten
Herrn ;u el»elichen. Witwer mit 1 Kind
lncht ausgkschlrffen. Alter rwifchen 36 und
38 Jahren. Briefe erbeten unter .Gute
Mutter 94644* on die Exp.. gegen Schein.
94644
Welches Fräulein od. junge
kinderlose Witwe beiratet wohl^benden
charaktervollen Witwer mrt 3 Kindern f
Selber ist Hotel- und Nealitätrnbektzer.
2 Stunden von Wien. Vermögen. Liebe ;u
den Kindern. Verstebung des Hotel- und
Nestourationsküchenwtsens Bedingung,
ueigte Auschrrfteu. lvenn möglich mit Pboto-
grophie. unter .Edclweift 96086' ooftl.
Meidlino. Hauvtftrafte.
Ztvei Beamte, deutsch und
böbmisch sprechend, einer technisch, 38 I.
alt. Heiner Figur, letzterer Ersendahner.
groft, schwari, 29 Fabre aU. Beide voll-
l!!llcinftel;cnde bessere fesche
Frau init ahren: erwas Ver.uöge'.l cr-
wunicht. Nr.r-r »Nr. 95886" posti.^ lkk.
Mär:c!reüzioste. 95886^
2rjahr. Italiener^ Veaniter,
syniraldisch. NlUnkalcsch. Langer, sucht ehr-
i^are Bekannt'chaft Mit Tame. Anrcäge unt.
- W.. A. 9370:^ an Esd.,
Junger Äiann wünscht in
tbrdarrr Absicht mit. Ll:ir».s:d. chrcn!. jung.
Fräulein bekannt ,u wcr'..ett. ^..schr.ftru un:.
i<»n-
.1.-;i3-i78" an die (-^ro.
93678
litjähriger Wiener, irhrisr,
cisiLieven, kücki'l. <->-r»ait:wcnn, iuck-I ed->»
selcht F.an oder Fraul-l'.'. die 2l'00 b.is
— i. ... ..._ g.'gev
3->s»0
' F.an oder ,sraul-l'.-. oi
.. il.- dat uiO> .nch .ag der j.
Llchrrstellung betbeiligcn will, als ...
acföhekin. ^^suichrrflrN 'ul:ter »S^tleT-sgurer
Kerl 9-M67" pusrl. VI-1.... 9t1»67
Lebens-
Junge intcllig. slhr jymp.
BeanltenZwltwe ullt crlcni t5!-ara:t.!r lucht
btstuis i^he die Bekanntschaft einer älteren
gu: situirten Herrn machen. Unter .Ge­
müthliches Hernr 94293" poftl. 1. Habs-
burgergasic. 64293
:j2j. Mann, besl. ülrbcitcr,
mit 40iXr K.. wün'cht'bebufs baldiger Ehe
^'äde^u der bieucudtlu lasir. welches Vor-
lieb", für e,n Geiche-it der uno ein.gcs Berr
mögell besir.t b-aldigst lenucn iu lernen. N,chr
ai.cnywe Brieie erdeten unter »). n-
Pl.ftl. IX. PorleSangstne. 946eirt
LLilwer, lh^camter in sicherer
TIclliio.a suchi ,iäb..!i-,.Witw- o!>,r
in n/raernckl. Fadren mit cin'gen
Fr.''Ulein in '».-7gcrtt'tl. Fadren mit cin'gen
tallsind Kronen Verrnügen. Nicht cnonp.nr
Einträge unter- Familleltglück
die ^rp.
94L Brr:r!-::cn9i7 71" ro>l-
'..-.zeniL n. Rkvm'üNgaür, mir gcg. sfliciu.
Zunge Witwe mit 0!cschü,r
"- tlN.^
'93Z7"i^'
wünschl rliivar.: B-kannlIck'-iii mo r
>'krrir in siii'eirr 9edcn§s:cr>.ng. linier
s. 9337»' Nil dir e,-v ""
ltaui-.uann und .^.wnsbesiyer
in Will!. LOnvr, im nennn...O:or,
mil lljnllr. !;üls»cm Kinde, >uchl n.-) rmcd-r
-u v.iedclin.en. Bennlvn. l cr.g.-nct.mcs
hlcu^re, <äuelrckleil u:U> ern-o^s L.'eLMv;;'el2ne
-ninrüNS, bicirk li» cteleKrr.tie,!, c'N^qcdiw-
wodler;°grn-.i »nd tiickn an>:e.nd,gr? 9.-ad»cn
oom «ante, 23 In!,!- °lr, keir.'.FN M lennen.
Toiselb- erdöll 21,000 U >3 An-
noürlerin einer ebenso invürn -enlnmc inr
iriiier und ilaulm'. n-:r cn;-tsel!enee: »amOee.
:nefleeiirende Beo.inte, cuui solche nu:
wollen gei. auirichti-ic Lr.Ir. unt. Ulollloülch
Nr. 9l'l8'2- on die üxr. senden. 91182
L-cgercr '.'irbcitcr, Wnivcr,
26 Fohre, üroß, lisch juMi brcoco Me'^.cn
mil vOO fl. Sermogeil :u eflelicknn.
Nnvemn llivoizugl. Briesc erdelen inilci
.Blend 91,83- voll!. Sleod-lmcitre.gc, k.eqcn
S.j-eiu. Bermfl.'ler verdeicn. 91,83
lihiisillchc cs.hen vermittelt
raick, und reell cirre hcc^.'.lhrLarc sitltd« Pc-r-
s-'nUchkelt, die u: Häusern aller eplunde
^^utritt bat. ?rick'.r anonunle Zuschritten unr.
i^hr disc^ct 3S2S2" rostl- l- ^absb^gcr-
:1M,e.
stindcrlo c Witwe. ."lO .eiayrc
rl't. mir einem Varvermögen und schon^
Sinricchrung nebst Hau-mc^lrerstt^c. wun'mt
'ich inlt GeschastHmor.u oder Iwne^n Ardeirer
vereheliche:'.. Kulderlpscr Wuwer ulchr
2uö.ttsL!2ncn. GcfälHüc L^rie't unter .F. S.
93333" an die S?:'. 43333
Söyerer vcn,. Lnicicr oejucht
für 6'.:jadnge '.e'.vc Tamc. dc^us-o ^fte.
Bermögen niml erroün'chl. llnle: ,Auein>e.n
!»12,8' on die llipcd. 912ld
'91-218
Mann ,n den OOcr i.iahrc.l in
sicherer Lrellllno mil elwas Bermogen wunsck'r
ick> mir broven Mädck'cn mi! Bermoecn zu
verehelichen. Brieie erdelen unie: --chwor»
3->" 1-onl. V. Lunditliurmvlali ,. 91196
Tuche für meinen Freund,
n Foiiec olt. ledio, in »ulee Bonüon. !M
eines ,'ch»ikr,-.,reitn AolheOk^ und
>v Mille Kronen ersvarlem Lermö««». v°^
böndio oeinno. -lu- des-ere Boelie »on 30 I.
onru-öelS mil 60 dis 80 M-U- Lecncn Bee-
mooen oder «enie. Antr-oe unlee .Sluck-
ons 28- voftl. I. M-rimillnnftroie. «e^n
Lchem.^^ !»0-t
lOjähr. kindcrl. Witivcr
such, Corr.'ivoudl»! mii ie.lell. unobhönsl,er
wcstbahn, bis 12. d.
93820
5r. r. Minisrerialbcamter,
3800 3. Sebolt. Ö-uobeii,cr. von lchinem
3800 «. lSedoll. v-uo°e»,ei. oon
A-ureren, 10 Zohre oll. wünsch! »ch 1»
verebe'^ei^. A-lonom-r„<
Strengste Tiscretiou gegen ^rdrcnwort. Unt.
.Vrilchen 93812* an die Erp- 93«;i:^
3tjähr. besserer (Ocschäfks-
Tümen mit GtsLäkt oder Dermogeu tu ver­
ehelichen. Bedlttpuns woondaft iu Wien od.
nächster Nöde. Beruckßchr,oong finden uur
Nöde._-
ernste Antrage unter .Eisenbahner 95590*
on die Exp. 95500
wenn. l-ns-re geil lelbliond!,. Ilr.role, ,'n
diiuSIich erzo-eneS Mädchen oder kmdkrlo'e
Wilwe mlk einigem Verm-oen. Bdoloirovd:«
erwünschl. Sei. Anlrö,e nnler .Ansrichli,
Nr. !>1!NL- an die 6rv. TiSerelion lrdien-
scche. AnonvmeS Parierlord. 21968
Aeltcre Witwe, tOO sl.
P-nsioo, mil lchöa::^insirich»ler Weh'. 'n°i.
Alleren'He:'n 7r"jich<ree Slellun». llr.lee
°Fnmde ^100- veil! IX. L-j-ields«1-.
»1100


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 48 ]
,
^SL, ZoiwtSß
Asvss HVISLS
7. (-(»liodsr LiMt-,
«r. 27S
>- Gchul-rftraße Skr. 17.
Kleine Anzeitzeiu
L., S«dul»rftraH» Sk». IL.
Die
A! ^Kleinen Anzeigen"^
der heutigen Numuier
umfassen SS Seiten.
Inhalt:
Llllgemetiier Verkehr T^Ite
«Llltr-u. ÄeriautSiuiträie 25, 45, K5.
Herren- unl> Dauirn»
Eonleetto-- 25,45.85,
Wo >«una»->,,>chinen-
dklienvtbeile u. Wer'zruge 48, 47, 65.
v!»s>k-.>ottrilnien«e und
Musikallcn 47, 65.
Bdotogravyle. .... 65.
8Vort 47,65
Uscroe- und W->gen>
An- und Verkauf.. 86
Neid- und Vdvotdekcn-
Verkebr
verschiedene Antrage.
klnrerrlcht
^rtstrichulen und
Frlseur'nnen ....
Offene Stellen ....
48. 86.
48, 66
48,48,66,67
Stellengesuche.
67
28. 27, 50, 51.
52. 53. 54, 67
68. 68
28. 28, 54, 55
56. 57. 68, 70
57, 70.
Wasch.Anstalten und
W ischertiinen.
Kletder-, Wasche- und
Modtsienarvetten ... 58, 70, 7l.
Aealttatendcrkcbr.. 28. 30, 58 71
sNeschafiS-VctvctItgUligen 71
sAeschafte
iln und Beriause ... 30 31.58,58
71. 72
Vermietliungen.
31. 32. 60, 72,
73
GeschaftS- uudFadriks-
locale -c 32, 60, 73.
Wolinnngen
mu ^-erpA?nllng ...» 73.
Zu mtethen gesucht.. 74.
Corresvondenten... 74, 75, 76.
^unde »ld Verluste. 76.
Veriiitsch.e Anzetgen. 76.
Nur
Lchatzl.
r nicht beunruhigt und nervöi. Immer
ber^Dir der L-ualgerft mit Gedanken. Diele
lküfle.
3. c^crobcr, 7 Uhr Abds.,
Lchottcnring. Ich war dort. warum nicht
bin,klommen? Litte um Antwort. M. I.
91286
„s?gon IL."
Hielt gegenwärtige Taktik aus Vorsicht für
Sie nothwendig. Denn Zusammenkommen
.-athsam, können Sie mich wie letzten Sonntag
Vormittags. Lchwarzenberggarlen, treffen.
Ihre ewig Treue.
Blau.
Bin b.,^h5tte gerne vor Abreise gesprochen.
Reise sonntaa. baldige Rüalunit werbe
anzeigen. I. Ä. b.
95107
Pon der Praterstrastc.
8>n Sonntag Nachmittags. 5 Uhr. Jiegler-
laffe bei der Voh. M. W. M. 94416
Chclamc.
>1 meinem grötzten Bedauern l,abr Sie
ttcitag Abends bei Ecrstnrr nicht getrofsen.
kitte diclnial- um nochmalige Begegnung.
vlit Handluh S. !)4298
Willi Ich.
iSitte Brikj beheben 100.
95087
Jrina.
tirerteg— stadtvark.
Für Dame in Beau erliegt Bries von 5e-
wußtem Osficier. Unter »Zufall 94876"
bauptpostla-irrnd. 94876
Prag Briinn.
Nehede sofort noch zwei Brirsc.
92375
Siidbahn— Baherischer,Hof.
Sinspännerfahrt »om 22. lSamflag, er­
suche lleeitag den 12. d.. lidr. Börse
m kommen. Briese unter »Lina 100" pottl.
Neumanngafie. ^1277
„Lt. Michael 14".
Luche tzemütbk. uncrgenn. Herrn oder Dame
tur herterkn Corrcspondens. Briese unter
.Torskchwalbe 92505" an die E-v. 92505
!!
l?« ^suno Lamms trds üjstiniruö. trö»
tt^x.ut «t. bis» L18S. ött3ir.- k»jrv osnnais-
»Lucs douorLdls ü'uv<^ äamv qlsi äisposs «Is
v^wes an7v. msia un
>eu »u Ivnx saus ..vff. 6e e»v 27- posts
:S5t rV. r^samL-Ud;L88s. vur Kodein
NavIssLvchs k'rLLYLlZS
m dlLne, -kLne>
»ouvrLbl.. 4'un mon-rienr dien situ-. l.ett
lous ,Vi tjnxn's "12969- L 1'exp.
92969
Wj5eb tn in «In-M giöhcren itause SaliShksorger.
ldvrob« In onna>«8»noa uonvritbl«- a'uit. oo Indre alt. obne tkinder, ioiinsche mich
ldgrob« lL' vnn»iS8»net' nonorithlo -l'un»-
t»m- üistivxuHs. Lous ^OouLuncs K9^ 9^
! l ern- 89K29
60 alt. oline tkinder, wünsche mich
mit ülterem Mädchen oder Witwe n>t etwas
Vernz»^<» nochmals-- '—
Lprackilehveriu, 34 iJahrc
alt mit schöner Aurftottung und ZOO A.
monatlich, feboch mit ojäbr. vers. woblerz.
Mädchen, wünscht mit pensionSlählgem ge­
bildetem kathol. Herrn snicht unter .36 I.)
behusS Ode ''ekannt zu werden. Offerte erb
unter „Lrcrzensdilbung 34" postl. 7X
Sarnisonsgasse. ;r0196
(>ehcticrmtttlun?r I. Nanqcs
ohne Vorau-Zlagen. .Zuschriften unier ^vs
17- danprpo'tlagernd Wien 948'.0
Nasche und discrctc Heirarcn
verm d ?:dmtnimation der „Allgemernen
'ttulldschau", Budapest. VI. Nasen-
qasie 47.'^^rima Referenzen 3llO0 Herren-
antrage und 4000 Taurenantrage mit
Bermöaen v 20itr. hübsches Mädchen,
blond, kleinere Statur. Ebriftln. häuslich,
splochenkund-, spielt (^'lavier, des. 2000 ll.
und eompl. elegante Wasche- u. Wohnnnys-
ausftatlung sowie etwas Zuschuß vom Hause,
wünscht gut angestellten pensionsfühlgen Be­
amten behufs Ehe kennen zu lernen.
Anonymes ganz unbeantwortet. AntrS.u
unter ,-Srfter Versuch 952.58" Erv.
Ernster -ßeiratsantrag.
Für ytblld. 2."rjäbr. shmpatd. yrl. aus guter
Familie, m. g. Herzenseigensch. u. Sinn f.
Hausllchkeit. wird ernster Bewerber geiuchi.
Unter »Ebaraktersest 92806" poül. III.
^>arirtstraße. 92866
Ernster Heiratsan'rag.
Bn Witrorr im schönsten Manne»»lter.
^nbriknnt. sonne mehrerer Häuser- u. Billen
besihcr in der Brovinz, wünscht sich mit einer
Dome oder WiNve mit größerrm Barbermögcn
sogleich zu verchclichen. Nur erultgemrintc
Anträge mit Bhotograohie berücksichtigt. Ano
nymcä verbeten. Gefällige Zuschriften unter
„Sichere Exiüenz 79478" anoieEpp. 79479
Ernster.Sciratsantrag.
28jähriger blonder mfttelgroier' Mann,
Thrisi, nnt eiirgerichtetem Gemischtwaaren-
geschäft wünscht behufr Ehe Bekaimtschast
mit solidem Mädchen, nur MSHrerm oder
Böhmln. welche der deutschen Sprache in Wort
und Schrift mächtig iit. Bevorzugt Echöithcit,
tschkchijckc Correspondenz, womöglich einige
100 «uldrn. Unter ..Blau «I 93582"
postl. X. Laxenburgerstrase. 93592
Ernster velratsantrag.
Jntell. Kanftuann, angenehme vftschei-
niing, in einer deutschen Vrovin,h-upt>
stadl. 42 Jahre alt, isr., ledig, sucht behusö
Ehe ein Fräulein oder Witwe, nicht über
30 Jahre alt, loclche häueliä>en Sinn und
Lust mr Las Geschält hat, kennen zu lernen.
Lnonhmes verbeten: strengste Dircreliou ver­
bürgt. Gesl. Zuschriften unter
„Zufriedenheit 92481"
an die Exp., gegen SiHcin. 92481
Ernster Heiratsantrag.
Ich suche behufs Ehe aus dlksem Wege die
Bekanntschaft eines Mädchens oder Witwe
mit einigen tausend Gulden. Bin Hau?
besitzer. hoch über Jahre alt. gesund.
Anonhlnes unberücksichtigt. Unter »Erust
Nr. 9.':04.'." an die Exp.
Erililer Sciratsantrag.
Doctorand der Medizin, Jsraeoi, sehr
enipfchlenden Exterieurs, nachweisbar vor
dem letzten Rigorosum, in wenigen Monaten
das Toctordiplom erwartend, sucht behufs
Ehe die Bekanntschaft vermögender Dame.
auch Wftwe. Ernstgemeinte Anträge nur dar.
Angehörigen oder der Dame selbst unter
„Reell luid gewrsseiihast 82734" an die Exp.
82734
Sciratsantrag.
He» und Hand jener Dame, die einem jungen
feschen Beamten mit schöner Zukunft 1000 si
zur Berfüguug stellt. Derselbe ist in vor­
nehmer Stellung und kaim coemuell auch
hiciür entsprechende Deckung biete». Nicht-
anonhme Anträge unter „A. Z- L. 82809"
an die Erp. 92809
Hcirateantrag.
Rüstiger Witwer, alleinstehend, mit etwas
Einlommen, sucht Frau oder Fräulein mit
kleinem Einkommen. Unter »A. B. 92094"
postl. XVII. Leronlkagaffe. 92094
Hciratsairtrag.
Suche m-ine Schwögirm. Christin,
brünett, grob. 35 Jadre alt. 800 lk. sammt
Aucstattung, zu verehelichen. Besserer Ar­
beiter oder Angestellter erwünscht. Unter
.Erster Versuch 01980" postl. XVH1.
Schulgasse. bis 11. d.. gegen Schein. 91980
Hciratsanlrag.
Fräulein, jung. hübsch, schöne Erscheinung,
mit gut eingerichtetem Geschäfte. löOO st.
Reingewinn. .3000 fl. Barvermögen, möchte
sich mit einem sicher angestellte«i isr. errn
verheiraten. Zuschr. unter „Emma 91056"
an die Exped. 91056
Heiratsantrag.
Bin Witwe, SO Jahre alt. gut erhalten,
wünsche mich mit besserem Arbeiter oder
Densionisten zu verehelichen. Drei Kinder v.
9 bis 20 Jahren, schön eingerichtete Wohn.
mit Gkschäit. Unter „A. L. 50" vostl. VII.
Dernordgasie. 91633
Heiratsantraa.
Witwe ohne llinder in den 40er Jahren.
m. hübschem schuldenfreiem Gescyaft, wünscht
.lch link charaklctvou'Ni 4.te -..-. l-- i,,
5.5 kiis "0 wahren init Bnrdermö''e" 'a-l-i isk
n, vkikstklichkn. Nur krnNomkintr Anträgt
untkr .Häuilicdeö Glück g1026> an dir Erp.
»1020
Sciratsantrag.
ArltkrrS intell. Mädchcn oder ,unar Wftwe
wünickl ein 40jShr. Witwer, ll-.rtier in
guter Stellung, zu heiraten. .Lriele unter
..Portier 92415" an die Exp. 924 15
Suche für meinen Schwager. Officier in
einer Garnisonsstavt Mährens, gänzlich
schuldenfrei, streng ehrenhaften und in iev.
Beziehulig gediegenen Eharakters, reprüfen:
tarlonsfädige vermögende Tame. circa 26
Jahre alt. Gef. Antrage unter Beischluß
der Photographie, mit möglichst genauen
Toten versehen, nur gegen Schein bis Mitt­
woch den 10. d. unter »Sch. 95931" an
die Exp. erdeten. Discretion Ehrensache.
95931
Sciratsantrag.
Alleinlleß. besiere Frau, im Gc ntze eines neu^-
erftrndcncn 'Heilmittels, welches großen Werth
beisitzt. möchte beduis Berivertvung desselben
mit einem knittell. Chirurgen oder Operateur
über 50 I.. ftstrn Edar.'irters in Verbindung
treten. Heirat nickt ausgeschl. Briefe umcr
„Neu erfunden 92416" an die Exp. 9241b
Serralsantrag.
Welch' ältere Tame. Fräu.ein oder Witwe,
euch mit Kindern, welche auch einige taufend
Gulden besitzt, Ware geneigt, sich mir einem
pensionirten Beamten ledigen Standes,
50 Jahre alt. scbr gesund und mit mehreren
seliencn vorzüglichen und für eine Frau sehr
schätzenrwerihen Eigenschaften begabt, zu ver­
heiraten?
Geneigte Antrüge erbeten unter
„Pensionist 93117"
an die Expedition. 93117
Hciratsantrag.
Goldenes Herz. bohr Bildung, braven
Charakter und sichere Lebensstellung biet''t
kui liebenswürdiger Herr einer Tame an.
welche mit der anmuthigen Erscheinung, de
sondere HerzenSgütr und Lelbstand'ykeit ver­
einigt und in guten Verhältnissen sich
oeNnvet. >*ink solche Dame wird freundlichst
und ehrfurchtsvoll gebeten, geg. Zusicheru,ig
strengster nobelster Discretion eine aus-
fildrUche Beschreibung ihrer jetzigen Lage und
Verhältnisse sammt genauer Adresse unter
'>h:ifre ..Evkl 95^7" postl. MarimiNan-
straße senden zu wollen. Anonyme? und
Agenten verbeten. 95357
Sciratsantrag.
32jShiftllkr, grbonior zuAändigkr Wiener,
Btireaudicnrr, mit 600 sl. täbrl., Nllinsckit
sick baldillst zu verheiraten. Briese etbetcn
unter „Wiener 1000" postl. IV. Neumann
Lasse. 81873
Sciratsantrag.
Für scköncS ttracl. Mädcken mit 20,000 k.
wird ein i«elligetiler Aausmanii, Staatö-
beairrter oder Bertreier oröstcrer Häuser ges.
Briefe unter „A. B. 93421" au die Exped.
Bormittirr verbeten. 83421
Ernster Slnirlu;.
Bin 42 Jadre alt, ledis. in seinem Privat-
hauS bedienstet. 900 fl. Jadresyehalt v. freie
Wohnung und llleider, suche Mädchen oder
Witwe. 26 bis 36 Jahre alt. 700 diS 800 fl.
Vermögen, zu heiraten. Briefe erbeten unter
.Sofort 9^44* bis 10. d. M. an die Erved.
93444
Ernster Antrag.
Ebaraltervollec Mann. 30rr. Isr., heiratet
beb. Uebern. rrntabl. GeschäsieS wirllich
liebenöwertlur HSuil. »r,og. Mädchen, nicht
über 23 Jadre, mit einigen Mille. AnonvMk
Scher,, verbeten. Unter »Btstimmuntz 0348i>'
an die Exved. 834,«l>
Ernster Antrag.
Alleinstehende linderlose dochanftSndia« 32i.
Witwe aus putem Lause, mit einiaen
tausend Gulden und Auöstattunz, wünscht
m>> pensionisähiaem Beamten aeset,tcn
Alters bebuss Ehe bekannt zu werden.
Witwer mit 1 ober 2 lkinbern bkvoriuat.
Brikle erdeten bis 12. d. unter »Bescheid.
Leim 63043" an die Exp. Anonymes unbc-
rllcksichtiyt. 9.3043
Ernster Antrag.
Beamter in sicherer Stellung. 36 Jahre alt.
kath., einfach, streng solider Edarakter
l'inkommen 2000 fl.. sucht behufS Ehe Be­
kanntschaft eines bescheid. solid, häuslich er­
zogenen Fräuleins, sympatb. Erscheinung.
25 bis 30 Jahre alt. mit mind. 10.000 fl
ll^itgift. Gef. Zuschriften, wenn möglich m
Photographie, welche umgehend retournirt
wird. unter ,M. M. 94593" an die Erped.
94.59.3
Antrag.
Junges intelligentes Mädcken wünscht behufs
v-he die Bekanntschaft eines gut situirten
Herrn zu machen. Unter »Aufrichtig 87775-
postl. Aieglergasse, nur gegen Schein. 87775
Antrag.
Ein 34Iähkiller drsirrrr Arbeiter mit be-
scheideukm jedock sickeren Gehalt u. pensionö-
berecktlgt. wünsckt sick mit Trräuleln oder
Wilwr mit cinigcm Barvcrmöllen bald zu
vciehelicken. Dctaillirte nicktanonnme Anträge
womöglich inft Photographie, wclcke retour-
nirt wird, orbetku unter „Sorgenlos 63568"
1» die Expedition. 63568
Antrag.
Besieres Mädchen in gesetztem Aller, cvang.,
gutmsiibig. sparsam, wünscht mit cincm
Grsckäftsmann, Angrstellten oder beisrrrn
Arbriter nicht unter 37 Jahrrn Bekaumickalc
zu machen. Witwer nicht ausgeschlossen. Briell
erbeten unter „Glücklich 72163" postlagernd
Bcrgstkiggasie. 95911
Geschäftsinann, alleinstch.,
gerichtlich geschieden. Mitte der 40er I..
wünscht passende Frau oder Fräulein ,ur
Führung der LouSballeS. Etwas Verwväe»
erwünscht. Unter »Fesch und munter V0638"
an die Srvedilion. M038
Junge kinderlose Witfrau
mit schön ringerickietrr Wohnung und eiitigcn
hundert Gulden wünsckt sick baldigst mit
besiercn, Arbeiler. Mtwrr nicki .UtSacscklosikn.
zu verehelickrn. Unter „GlüittscktS Leim
Nr. 94265" postl. VII. Nrnstistgas.e. 64263
Elegante Kegeldaha
I einen Abend per^ zu
ist für
vergebe«.
Funde und Kerluste.
.-.-. «rlt-nr-nt «idl», I. Sch-tlcn». 7. gi'gl^
Verloren wurde gold. Damen- Tchloü od. MÜa m. arostereui
ubr. «e7n.,nt„;r mit kurrer «ette. aut dem ^4 7^^ nü
Part, 30 bis 40 Zrrmncrn,
^r. Remontoir mit kurzer Sette. auf dem
Wege Dur'""rtii, zwischen Herrmann» und
Breitrgofie. Gegen gute Belohnung abzu­
geben VII. Schsttenfeldgaffe 40. 1. St.
«9913
ifur ei» hochanständ., int. älteres
isr. Mädchen, mit hLusl. Sinn, auS srhr
achtdurer Familie, mit etwa- Barmitgift,
schöner Ausstattung, wird gutsituirter Be­
werber, Witwer oder besserer Handwerker
nicht ausgeschlossen, behus- Ehe gesucht. Unter,
cnhafter Charakter 94246^ an die Erp.
94L46
Goldenes Kettenarmband
auf dnn Wege zrmschen der Oberen Donau-
lttaße 45 und Wallensteinstraße 12 verloren.
Ab'uqeben cregen gute Belohnung 11. Wallen-
fteinstraße 12, FarbtTigescbäft. 96118
Elnsäircibbuch sammt
Abonnentensckwin verlorrn SerckcnselderÜraße
bis Sckwttenfesi^asie. Abzugeben VU. Kaiser-
itraße 80. 2^ur 16. Hoizmann. 94623
Verloren wurde eine goldene
Rkmonloir- Tamenuür, Tovkelmantrl mit
einer Benetiancr- und SpSTlLette mit Klee­
blatt. am 5. Lctober. .»wilct>en 7—' ,8 UÜr
Abends auf dem Wege Josepdftädtrr Theater.
Piaristengasic, Zeltgasie, Stroizzigane. Ab-
zugeben gegen Belobnunq Vlll. l0l>l.n lvurdc vor dem Sänke
ru. Lkrchenikldkrstratze 44. ein arüiwrau
sieftrickrner Malrrhandwagen. 5 fl. Dem
lenlgrn, der den Tirb eruirt. Joh. Haorner.
3Vl. Pkurrlgastr 7. 642ll
^röstcrcr Niops offne> arkc
und Moulkorb hat sich verlausen. Abzugeben
gegen gute Belohnung U. Praterstraße 66
veim Portier. 92390
Vermischte Anreigen.
Patente. Marken und Mutter
durch Ingenieur V. rtsottlvr.
Patentanwalt. Wien, VN.2
«icbcnsicrngaffe 39. 8348b
Patente besorgt und dcrlvcrlffct
Patcntburcau Pappcnffcim,
beeid. Patentanwalt, Wien, I.,
Wollzcilc-Posrgasic 1. Lcslcrrcich
s. Anmcldctaxc 68 K., Ungarn
s. Nebersctzuug 68 K. Proipect
für alle Staaten. 95548
Weltumfasicndc Lrganisatton!
Donrelimste. bcdeulendftc r^eheimagentie!
Allerstrrnastr Tiserrtiou!
r r „Mllvs";!
r. Bränncrilraflc 10. 2. «t.
Wiener internationales
Privar-Tctcctivc-Iuilitut.
vlrsotton: ^oliLini ILäUer,
grwiffknhaftcr. rrellcr Bertraukttonianir
aller Gkscllschasrskrkilr.
Tpecialftät: Sciratsailc-tiinftc,
, Uebcrwachiingrn. ErrniNIunarn.
ubrrhaupt allr Bcrtraurnsaunrägr.
Tclrphan 7506. 85974
Privat Tctcetivc-Jnftitttt
„Argus", Tircction Leo Vöffm,
l. Rennl^asie 6. behördlich aurorisirt, über
nitlnnt die geheimen Aufttäge -ur drScretestcn
Durchsübrung. Specialität: HerratsauSkünste.
Rerseu, rationelle Beobachtungen rc. Cou-
lantesre Preise. Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 6 Uhr Abends. 93839
Privat-Tctcctivc L. Goldbcrgcr
Wien, H. Pratcrurafle 3..
vornehmste und älteste ssirma
dieser Branche,
mit Verbindungen au allen
LNcN. 85271
offerirt seftie Dienste für deli>atc Att-
gelcgcnhcftcn aller Art. Beodocktungen. Reisen
lamiliare und BribLt-AuSIunsic ic. unter
sti engster TtSerction. Telephon 15201
Privatdetektiv, geprüfter ssach-
mann, gew. k. k. Criminal-KeheimpolVitt.
übernimmt discrete Auftrüge kchwierigstcr
Art. Josepki von Belrel. I. Nauhensirin-
gasie 10. 89733
Intelligente Krankenpflegerin
cmpnchlt sich. I. Fleischmarll 8, 2. «liege.
2 Stock. Thür 14. 60.521
Tamcnffütc.
„Zur skraniösin", Adlcrgaj^c 4,
neben -Sotel Sabsburg. Grosse
Auswahl feinerViod.cllhutc, auch
Modcruistrn'.lgcu billigst. 94569
Veiten Tank der ssran fürs gute
lkartenlcgen. Bcrgangenheil wie Zitknnft ein
getrosten. IV. Wevrlngcrgaste 36 3 Stiege.
2. Stock, Dhür 46. 95165
Geprüfte prattische Kranken-
Pflegerin empsiehlt sich bestens. I. Schuler-
strllne 8. S. Stock. Thür 10. 966L3
Beobalistungcn in dlscretcuer
und solidester Welse durckgkführt. Anträge
erbeten unter Chiffre „8000" postl. Nord-
bahnstraßc. 62545
Die Wahrsagerin in der Ehiromanlie
tHondlinienleseni.
Aimc. Rumcili,
ist von ihrer Reise zurückgclchrt. N'. Igel-
oasst 22. iVt Johann Ttrantzgaffc. 2. Stock.
Thür 18. von 1-6 Uhr zu spreckcn. 62586
Schumanngahe 6, 1 kt-. Tb. 7. 9 vß
Pcn'. a^tl Pcouilen witwc.
uralt, in allen HAu4ll>6«u Arbeiten u. K5.
u»t Sseür- Bofkyr^öbel. Lottl, I. Smrei-
bogelgahe 3, Thiir >3 8433 5
Ttalllnrg f. 15 bis 2V Pferde,
Wagenremifen rc. tvikd -u
kaufen oder miethen gesu«^
Der Bcfit; muh mittels Eisen,
bahn von Wien in einer Ltnnd«
erreichbar sein. Offerte wolle«
in die Mlla Zicht, nach Kalks-
bürg gesendet werden. oi45S
I .st. wöchentlich 1 K.
Avl« für Damen! »aloll s. trattj. »nd nigl
Wintcrtoiltitcn. Mämel. Jaekrn, SuueS ,c
na» Maaß. Slme ProiSerhtlstlna. Unte,
»Saiiou 1900 -ir. 96044" an ine Srred.
sso!^
Wer Diichcr oder Bibliothek
zu sklir guten Preisen zu ver­
kaufen wünscht, wird erfüllst,
unrcr b'biffre „W. L. 4ä"
an vic Exp. ,u schreiben. Be-
i'ichtigung, »Gablung u. Uebcr-
Nai-mc sviorl. 8ibol
Die schönuen stränze
utld Grabbouauctö im Bluwengrlchäft. Virn,
l. Adl.-rgasie 10. 82496
Pkioto-
Wicuer Schönheiten.
grauhisli'e Aufnal'men l. d. iUbnm. viener
Schölchkitrn" nr.dcn tigli» um Ii1 Uhr
>8orm. bis 4 Uhr Naihm. stau im k. u. !.
bolrdotograUbiVen «teller Hrniirr. I.
Lpiegrlgnffc Nr. 2 z^ikc 8radcil>. 9n702
Tank der .startcnlegcrin.
rni. Aeilgasfe5, Thür 2. Allet eiuaotrcüen.
- 93127
Bla«.
Tomen welche sich als
(rbansonrttcn
ausbilden woücn, erbalren praktischen fach­
männischen Unterricht in Gesang. Mimik
und Tanz. Große Auswahl der beiren 1'rcder.
Enaagcmenr- werden vermincl: bei CapeN--
mrisrerCarl List. VH. Bandgasse 4. Lr.
948S4
93671
urgritt-H aaqig
-S »nu vi, qnl) SUN 'tp ittncupni tztz am oilUx
Borrimmcr- un^Küchcumöbel,
jo auL matte und polirirte Model uderdaurr,
kauft man reell u billig nur bei Ant Vroich.
Lren. N1 Brüttegasse 16. 93679
1 lL. wösfcntlich 1 «.
Hochelegante 4»erreuklerder nach Maß. tadellos
.assend. aus ech-t cngUschcn Stoffen, billigst,
»rouuae mi: Muster ins Haus. AnttLgc er-
' eten unter „Siadtschneidcr 8606Z- post­
lagernd VU. Zieglergass«.^ 95499
Intelligente ärztlich geprüfte
Krantenpsteg^nn emp^.edll sich denen-. IV.
Große Ncugasie 18. L. Ltg., Parterre rechts,
Lh^ür L.^ 94814
Nrchtiac
?fteblt sicn
e strankchipncgerln
euipfteblt sich^ I?i. Llechtcnftelnsiraßc 107,
Mezzanin. Lhür 7. 91894
ImcUigcnte ärztlich geprüfte
llra.ike>tpfl:gcr:n ctüdfieüU ick
.4m Hol 5. 1. Stock. Thür I I
veüeitS 1.
94800
Intelligente.strankcnpstcgcrin
ktnr»icdlt sich. IV. Brobgasic 18, 2 Stock.
Thür^^^ !'10>.>2
Intelligente Krankenpflegerin
enkpuehlt sich. 1T. D'Orsavgafse 4. Hachpatt.
sseso
links,
Lhnr 3.
IutcUig. Krankenpflegerin
,'mpsievir sich oeftens. 1> Lambrechlaasse 17,
Mezzanin. Thür 11 91687
Slcrzlich
geprüfte
bit ück. Ikhb
Kranken-
pftcllenir empücbii ück. lohw »raktisch. U.
«lockcitgasfc 24, Part.. Thür 2. 95140
'.!! Pliotograplfien!!!
6 Stück Llifit st. 1..ttO
12 Stück Pistt sl. 2.50
rr Lt. tiab'nct fl. 2.50
l! Ll. (tabinct fl. 4.—
Pllotographisilic .iiistiUr SiginttUd
Vlnq.
I. Eoldichundgafle 4
llckr Slebhaaoplalz,
LVN. Hcrnalscr Hauptstr. 17,
im Äaoron. 86108
Äufnnhmon auch an Sonn- und Zsicr-
laqen von ffriih bis -lbeud».
Pon l)0l)kr'.'»rlflokratie Pracht-
volle Straßen-. Soir»'e'. -c-ochzeits. ReitNeider,
Jacken. Umhüllen. Wäsche rc. verkäuflich. VI.
Gumpendorfersiraße 63 H. 2. Lr.» Th. 17,
gegenüber der -lmerUngsiraße. 93994
Ter lreflcn Kartenlegerin
meinen Tank-Alles erriu!^en. IL. Mariarwen«
gasie 1 9, Hof rechts^, Thür 4. 93068
Tücht. Masseuriu cmpf. sich
geehrten Damen. l. üöüiterhofgajse 2, 1 Sk.,
rechts^^
^iilcll. arztl. gcpr. Kranken'-
rlloacrtn cmpf. sich. ri lttthelgalsc >,. 2 St.,
Tbiir 12.
9587
1 .st. wöchentlich 1
Modorur e>ericnan>uzio, übinioirockc. »llloi rc.
nack ?üa°ü an« pi-!ma Stoffen. lolld.- 7 .'eit,
..liue ^bieisausichlag. Unter ..Ei- -iraft
'6015' an die Exp.
9,'t >4
„Ehren
! l Tflicffcr's t»onv.-Leticon re.! s
auf Raten uon 2—!! fl- roinpl.
oline Anzal,lung. .Haupt-Tebii.>
^ HI.Iosepch.ädreritr. 12. 84975!
^ür svmp. häusl. erzogenes
isroi'l. Mädchen mit 2500 ll. Uild schünkl
Ausftaltuna wird besierer Bewerber gesucht.
Antrüge
Pk^cnfirchen.— 1. GrußT^
^rvedition.
zu deredelichen. Briefe, '^iftkwer nicht ausgeschlossen. ...
erbeten unter »Sladtporticr 91040" an die Angabe deS AlterZ und des BeruseS
l^rvedition. gi040' --»neiderin 0.7360" an die
Nltt
nnlrr
953
Aerztl. gepr. Mafleioc emp,.
ff^ä> den P. r. Tome». Nino Äoma. IX
Ältho obtah <,, 2. ri.. Tb .,I2^S11S0
Neuheiten in Älnsichtskarteu,
beute einselanat. bei Klein, Dorvlbeeranssf
Nr. 6. Detail. Sngro». 920^
Fonise Arlhold
Franz Hrnjchl.a
Wicu Rakowa
Verlobte.
ASsK Anträge iibernimmi^. Au skünfte ertheilt une»?Keltlicb über alle „Kleinen HÄnzeiaen" unsere (^xpediti^n, r., Sckulerftr. 17.
L»«l»»rtlrkii« Redarrna: Etamimd Lab».
»86S
!T»ruck and «erlao; ,Sl«vrermäbr'r derautvorUtchr Smunuel LSilhelm. S»l>e: Iii»a» v. Kurteubach. Wr..Re,gade.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 49 ]
I^r. 275
8 okuit»ß
Xsnes 'r'sxdlatt.
7. Ootvdsr
Du p. t. Emienbrl »,« MLNvjcripten wervrn
gkbrten, dllS Papier nur aus eis er Seite zu beschreiben.
Hikv'an-Nmmnrrin Li'enli rnter»rvanr KtOSV
Trabern
Vltncr htrSö-Lradlshrtll.
Lorilda».
Der heutige Tag bringt in dem Carl Bürger-
Preis eine nicht nur sehr werthvoLc, sondern auch sehr
interessante Prüfung der Dreijährigen zur Entscheidung.
Denn wenn auch Princesse Naphtas Uebcrlegenheit eine
so offenkundige ist, daß eS am besten wäre, keine Wetten
auf sie anzunehmen, so ist der Ausgang des Kampfes um
die reichdotirten Plätze in keiner Weise vorauszusagen.
Für Baldur, Princesse Warwick, Dan R und Enamel
sprechen nämlich die bisher gezeigten Leistungen in gleichem
Ausmaße. Nur wenn wir die allerletzten Formen in
Rechnung stellen, scheint Baldur's Sieg im dritten Siaats-
preise doch so gewichtig zu sein, um dem Hengst den Vorzug
vor seinen genannten Gegnern einzuräumen.
Im Jnländerrennen zweiter Classe,
Ivelches den Tag eröffnet, ist in Anbetracht der langen
Distanz wohl Odilon am besten daran, zumal sie in
RuSztikana eine sehr weithvolle Unterstützung auf den
Weg miterhalten dürfte. Gegen Fantasie, Felix Papcg-no
und Hatalmas spricht die weite Entfernung, wir möäten
daher unser Vertrauen in zweiter Linie Vrava G zuwenden.
Der Preis ver Zweijährigen wird
schon dadurch eine besondere Anregung bieten, dass hierin
die Siegerin des Jugendpreises, Elsa, wieder heraus­
kommen dürfte. Sie hat zwar eine Pönalität von
60 Meter gutzumachen, doch dürfte ihr dies den am Start
stehenden Pferden gegenüber weniger schwer fallen, als
40 Meter an Masha wegzugeben, die schon 1:37 gezeigt
hat, und die Stute daher zwingen wird, unter 1:35 zu
traben. Das wird Elsa übrigens zu leisten vermögen. An
dritier Stelle kommen wohl Steffi oder Sonntagskind in
Betracht.
Das Bonnatella-Nennen dürfte zu einem^
harten Kampf zwischen Colonel Kuser, Axmere, Caid,
Athanio und Bonnatella führen, dessen Ausgang nicht
leicht vorherzusagen ist. Wir möchten indessen doch Axmere
den Vorzug vor Colonel Kuser geberu
Im Mary C-Rennen besitzt wohl Miß
Jnna B die erste Chance; der Stall Häuser dürfte die
gefährlichsten Gegner der Stute im Rennen haben;
Mabel W und Mary C sollten dann zu erwähnen sein.
Im Vergeltungsrennen schwanken wir
zwischen Dongo A, Dixma, B. B. M. und Domera in
unserer Wahl; die Inländerin gefällt uns hierin am besten.
Im Rennen für Dreijährige scheint
Harolda am günstigsten zu stehen; ihr zunächst rechnen
wir, da Exquisit zu unverlählich ist, mit Lisbcth und
My dearly.
Unsere Tip? lauten:
1. Stall Häuser, Drava G.
II. Elsa, Masva.
III. Princesse Navbta, Baldur.
IV. Axmere, Colonel Kuser.
V. Miß Jnna B Mabel W.
VI. Dongo A, Dixma.
VII. Harrlda, My dearly.
zwungen, auch auf den unachrsamen Fahrer bedacht zu
sein und deshalb genöthigt, die Räder sowie den Rahmen­
bau so start zu machen, daß sie die wirklich heftige Er­
schütterung, welche die Anwendung einer solchen Bremse
mit sich bringt, auszuhalten vermögen. Mit anderen
Worten: Es ist fast unmöglich, ein leichtes Rad zu be­
kommen, das mit einer Felgen-Bremse ausgestattet ist, und
es ist auch vollkommen in Ordnung, daß dies der Fall ist.
Falls eine durch Contratreten functionirende Bremse er­
wünscht ist, so ist eine Band- oder Naben-Bremse
vor.zuziehen; sie besitzt dieselbe .Kraft wie eine Felgen-
Bremse, tritt jedoch mit viel weniger Erschütterung in
Action und indem eine solch« Bremse dem Rad viel unnütze
Anstrengung erspart, ermöglicht sie es zu gleicher Zeit, daß
das Rad etwas leichter gebaut ist. Trotzdem können
wir sogen, daß wir mit tvenigen Ausnahmen Hand­
bremsen jeder der durch Contratreten functionirenden
Bremse deo Vorzug geben. Der Nachtheil der
letzteren Art Bremsen liegt zumeist in dem Mechanismus,
der für die Anwendung erforderlich ist, und namentlich
dann, wenn das Anbringen einer Sperrklinke vonnöthen
iit, welche in fortwährender Action sich befindet, außer in
dcni Moment, wo die Bremse thatsächlich in Anwendung
kommt. Der eine Punkt zu Gunsten der durch Contratreten
ssol-pb. 9t. 3s.äSQ bSL 'VV'iSQ. Islepd. 94.
860
T., 18.
Dsloxlroi» Nr. 2668.
Oai-LAs:
IV., !.oiiis6Q»LsZ6 Xr. 31.
Dvlvplaou Nr. 4152.
?Nrr,a
rsttin.
L
(^utomsvil-
Lenrin)
L. i»
LLQnsa rv L. 10 2, Lö
1,14.. tn örixio»!-
ssVüro-Zteüin
Mokscvclest
.^UtS-6!! u.conziZt.?eNe
6er§on Soedm^ I^osenwal
Llvd ruirl »Uü
r»d-ir vvü coi-ptoi--
Wien. rs. Lcr., vonLuezchingeurtr. 20°
^.adfastren.
I'
Der Schah vou Pcrsren hat gelegentlich seiner
Anwesenheit in Wien mehrere Waffenräder für
militärische Zwecke bei der Oestrrreichischen Waffen-
fübriisgesellschaft Steyr bestellt, unter anderen auch ein i
Luxusrad, wie es heißt, zum eigenen Gebrauch. Es ist!
jedenfalls erfreulich, zu hören, daß unser« Fahrradindustrie!
Gelegenheit hat, ihre Leistungsfähigkeit auch im fernen
Osten zu documentiren.
Ueber Fclgen-Brcmsen. Das englische FachSlatt
„Dirs LzraUst" veröffentlicht einen Aussatz über Felgen-
Bremsen, dem wir Folgendes entnehmen:
Zur Zeit, als die durch Contratreten functionirenden
Felgen-Bremsen zuerst in Gebrauch kamen, und ehe wir
noch Gelegenheit hatten, dieselben zu prüfen, giag unfere
Dceinung dahin, daß diese Art von Bremsen kaum sämmt­
lichen Anforderungcn entsprechen tvürde. .Heute iss zwar
schon eine ganze Menge dieser Bremsen in Gebrauch,
aber man kann wohl kaum behaup:en, daß str allgemein
zufriedengestellt haben. Der größ:e Nachtheil dieser Bremsen
liegt wohl darin, daß sie eine sehr starke Construclion des
Rades benöthigen, um die Erschütterung, welche durch die
Anwendung dieser Brems« hervorgerufen »oird, «»»zielten.
Er gibt zwar viele sorgfältige Fahrer, die eine so.che ^elgen-
Bremse derart benützen, daß das '^ad dabei mcht mehr
hergenommen wird, als wenn sie eine gewöhnliche Hand-
trrmsr benutzen würden. Ker Fabr^ant jedoch ist Ae-
mit
Il-l6^c!65 mit t^^otoi'
Il-ie/L!s8 mit /tvLntti-ain
Voitul-ettöb, 2 vvei 8 itrig--
1 bl> Lg., 2 H 4 UL lirktx-iralilrer Uotor
Voituk-ette8, 2 ^ei 8 it 2 ig--
4st, Lk »Ls;erxs>cüdlr«r blotor—
!(Iein6 tä/ggen, viei' 8 it 2 ig-
4>/, 2? vsLserxskälutsr Llatar—
functionirenden Bremsen ist der, daß eine derartig« Bremse
beim Befahren von langen und steilen Gefallen von Bor­
theil ist. Nach unserer Meinung jedoch besitzt die Hand­
bremse die meisten Vorzüge. Die .Handhabung einer solchen
Bremse ist viel einfacher und leichter als die einer Bremse,
welche nur durch Contratreten functionirt, und wie wir
bereits erwähnt haben, es ist nicht so sehr das Gewicht dcr
Bremse selbst, welches in die Wagschal« fällt, als das Extra­
gewicht des Rades, dos einer solchen Bremse vonnöthen
ist, und Ivelchcr Nachtheil uns zu Gunsten der Handbremse
stiminen läßt. Unsere Bemerkungen beziehen sich selbst­
verständlich durchwegs auf die Hrnterradbremse, die man
bei einem freilaufenden Rade haben sollte. Eine gute Bremse
am Gouvernal ist natürlich auch vonnöthen, und diese
Brernsc ist selbstverständlich eine Handbremse. Dieselbe sollte
genügend Kraft besitzen, um die Maschine auf jedem Gesäll
in Gewalt zu kalten, sollte jedoch nie plötzlich in Action
treten. Auf steilen Gefallen ist es gut. wenn zwei Drittel
der Arbeit von der Hinteren und ein Drittel von der vorderen
Bremse verrichtet werden, woben beide Bremsen gemeinsain
in Function gebracht werden sollten.
Nukomosü lismns.
„C^xplosion eines stNotorwagens." Unter diesem
sensationellen Titel brachte das „Extrablatt" in seine:
Moiitagnummer folgendes Telegramm:
Frankfurt a. M., 1. October. (Privat-
depesche.) Bei St. Goarshausen explodirte
gestern Abends ein mit Ausflüglern ksetzter Motor­
wagen. Die fünf Insassen wurden tödt-
lich verletzt.
Also es ist zur Abwechslung wieder einmal das
Unmögliche geschehen: es ist ein Motornmgen „cxplodirt".
Doch ehe wir von solchen „Explosionen" im Allgemeinen
sprechen, müssen wir vorwcgs constatiren, daß wir trotz
eifrigster Nachforschung weder in der „Frankfurter
Zeitung", noch in einem anderen der uns zur Verfügung
stehenden großen deutschen Blätter— und es sind ihrer
eine erkleckliche Anzahl— nur ein Sterbenswörtchen von
diesem schauderösen Unglücisfall finden konnten. Fünf
Menschen werden bei der „Explosion" eines Motorwagens
tödtlich verletzt, und man liest darüber in deutschen Blättern
nichts... Das ist doch sonderbar, und man kann beinahe
die Frage nicht unterdrücken, woher dem „Extrablatt" des
Wissens Kunde?.. Und nun müssen wir, zum weiß
Gott wie dielten Male, sagen, daß ein Automobil
ebenso wenig explodiren kann, als etwa
ein Gasmotor, der als Stabilmaschine zum Betrieb
irgend einer Fabrik dient. Exploswncn können bei einem
Automobil nur im Cylinderinnern, also dort statt­
finden, wo man sie absichtlich, zur Hervorbringung
der Kraft, erzeugt. Ueber diesen Rayon hinaus vermag
die künstlich erzeugte Explosion nicht zu dringen, denn
in dem Augenblick, als sie im Cylinder das Benzingemisch
entzündet, ist der Cylinder durch Ventile nach allen Seiten
hin hermetisch verschlossen, und erst, wenn die Gase ver­
brannt, also unschädlich geworden sind, werden sie voin
Motor ausgestoßen. Benzin an und für sich ist über­
haupt nicht explosibel. Kann man doch ohne
Furcht eine brennende Cigarre in einem Glas Benzin ver­
löschen, ohne einen anderen Effect zu erzielen, als das
zischende Aufsteigen weißer Dämpfe. Explodirbar sind
nur Benzindämpfe, und auch nur dann, wenn sie im
richtigen Verhältniß mit athmosphärischer Luft gemischt
sind. Aber selbst in diesem Falle kann eine ernste Gefahr
nur in einem geschlossenen Raum eintreten. Wenn dem­
nach von einer Explosion eines Automobils auf freier
Landstraße keine Rede sein kann, so ist es doch möglich,
daß Benzin brennt und daß darausein Unglück entsteht.
Nun sind aber alle unsere Automobilconstructeure darauf
bedacht, die Anordnung ihrer Reservoire so zu treffen, daß
ein Brennen des Benzins bei normcrlem Betrieb aus-
geschl 0 ssen isi. Keinesfalls kann eine aus dem Motor
zurückschlagende Flamme die Benzinbehälter in Brand
setzen. Es gibt nur zwei Möglichkeiten, die dazu führen
können, die Venzinreservoire in Brand zu briirgen: grobe
^ Unvorsichtigkeit der Automobilisten selbst, oder ein Sturz,
! bei dem Benzin aus den Reservoiren läuft und sich irgendwie
vQLSrv Vsdtkrel «vä Isiedt, unck rtst» mit
USctieiciit ckarsul cunstrnirr, äss« sucd ein
^sutinL «icd leickt in äer llenLunp mici öe-
tlsocUllno rurscdtünct«1 Lunciso vsrckvo in-
rtruirt, Lcdüler mLsLixes UouorLi anter-
ricUlet."—-..-,-. >.
kirl! iirlMAüliicctis teotictsdasllxi-kdotl
/UiLdlZg' L eOIVIP.
Vlükl, XVll., Kosen8telnx»sss ttr. 67—77.
SLH V«r"tr«tsr für vncl:
/t.. VOkLLILS. SLL.2, Sokiöi»»rrxL»so 4SL.
tirr .L.irtonaodi1 etc in
LIeokriLLLLeir u Ulssa-
ks,ssvrn li«ksrt
loksnnkS tteuök',
8 Sb VslLdt. VI..
Lumpenilorfsxstsssr« 30.
entzündet. Von den „Explosionen" eines Motorwagen-
! kann aber nie und nimmer die Rede sein, und wenn dies-
! bezüglich auch im Publicum noch ziemlich krause Begriffe
herrschen, so sollte doch zum Mindesten ein Blatt, welches
eine Automobil-Rubrik hat, nicht dazu beitragen, derartige
Ammenmärchen zum Schaden des Automobilismus und
der Automobil-Industrie zu verbreiten.
Berliner Comite zur Veranstaltung von
Llutomobilrenneu. Wir hatten kürzlich Gelegenheit, uns
mit der Gründung eines Comites in Berlin zu beschäfngen,
welches einigen dringenden Bedürfnissen im Automobil-
''port Rechnung tragen will. Der deutsch« „Sport" oer-
öffentlicht jetzt Mittheilungen über das Comite, die ge-
wisserniaßcn das Arbeit-programm bilden. Er sagt:
Es ist vor Allem festzustellen, daß die Neugründunz
durchaus nichi als eine Concurrenz der schon vorhandenen
Automobil-Clubs anzusehen ist; der neue Verein hat mit
den Zielen dieser Bereinigungen nichts gemein; er wird
seine eigenen Wege einschlagen. Sein Zweck ist ausschließtich
die Abhaltung von Auiomobilrennen, und ztvar nicht auf
Landstraßen, sondern auf Rennbahnen. Man haj d>4


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 50 ]
- .- 1^
fi
^VisQ, 8oQ2taA
Kenes i«ver« LxdlLtt.
7. Oetödsr 1903.
Xr. 27b
Ueberzeugung, daß die Einführung des Aulomobils darin
geförderr wird; das große Pubircum findet Gelegenheit,
derartigen Veranstaltungen beizuwohnen, und wird nach
den zu Tage tretenden Resultaten selbst ein Urtheil ge­
winnen über das Wesen des Automobils und die Leistungs­
fähigkeit der verschiedenen Arten von Fahrzeugen und
Fabricaten. Die Fahrer aber finden auf Rennbahnen ganz
anders Gelegenheit, die Vorzüge ihrer Wagen zur Geltung
zu bringen, da sie hier nicht i^n Gefahren und Zufällig­
keiten ausgesetzt sind, wie auf der Landstraße.
Wenn der Verein dem großen Publicum Sckiau-
ftellungen bieten will, so wird er das mit den Rennbahn-
rennen gewiß erzielen, und er wird damit in seiner Weise
Propchganda für den Automobilismus machen. Die Schluß­
folgerungen, die aber daraus gezogen werden, sind falsch.
Das Publicum wird sich aus den gewonnenen Rennbahn­
resultaten kein Urtheil bilden können, denn Rennbahn­
resultate zeugen höchstens für die Schnelligkeit eines Fahr­
zeuges, aber niemals für seine praktische Brauchbarkeit
und seine .Haltbarkeit auf der Landstraße. Richtig ist es,
daß die Fahrer „auf der Rennbahn ganz anders Gelegen­
heit finden, ihr Fahrzeug zur Geltung zu bringen". Aber
der ernste Automobilkäufer wird niemals Nach einer Probe
auf glatter, ebener Bahn sein Urtheil bUden, sondern tvird
im Gegentheil verlangen, daß das Fahrzeug „allen Ge­
fahren und Zufälligkeiten auf der Landstraße ausgesetzt
Wird". Dazu ist es ja da!
Llutoinobikistinncn. In Chicago hat die Be­
hörde verfügt, daß Automobilistinncn eine Licenz zum
Lenken von Dampf- oder Benzin-Automobilen nicht er­
theilt werden darf. In Europa ist man den „Kraftwagen-
fahrerinnen" gegenüber nicht so ungalant. In England
sowie auf dem Continent gibt es zahlreiche Damen, welche
es verstehen, Automobilwagen mit Geschick zu lenken. Von
österreichischen Automobilistinnen nennen wir unter
^ ix' 3' L'aLrr'r'ÄcLSr'
L62
Ir. li. Itot-
O
«FsiLilL
v»tr üvr
Lpvrt-LaQäeau
866
für Tbea rr, Rerse, Radfahrc«
und Touristll, nm ieder,;fi «cdöi>
frisiN zu srtn: oersrnde qegkn LlN-
iendui g e>n?s Ha-'nnuslers.
LLtrn, I., greinn,ler'asse Z
nächst dem LuvhanSp^av.
863 für
erLsuAt QiLL,
Msu, IV., ?Lvorii6ll3irLS86 28.
LlD" UerdiZs lloadtuns ün llssd. /.udowodU-lllnd In Visa
mir ^.nslcai. "WI
SiQ(L Lt^rrvrtuUL, dv-
lrsbr lULti I
^rsts
R.2.ä-ir,Liniso
k^ucjoif 6snr3
N., Hütsro voLÄ.iLStr.
2^visoUeii .^si)orL- nnä OiI
6iin8i!g8tZs plair füs!^'cii!ssöiN8tZ!lWg
ßg2 inol. I'ritrsL u vole», »»oaLtllvI» 4 icroosll.
vrünuriok« »vtrrtxuLx Lerlsxtl 2 Lroosir.
Vmtsr-.^usdkVlariruilli^
I'rsi- 1 ri»->ds n e. ri»,cL« L
Wl»
KöKeIfg-vlÄMkr
V80
eoaeorrirsnä in Oüte nn6 I*r»is.
Vvslv Mlä Qvussi^ w. tsickL. 6»ng. L., rsetLLrsdLrrv IVr» 4.
Anderen die Damen: Mea Gräfin Boos-Waldeck, Baronin
Haas, Frau v. Stern, Frau v. Wachter, Frau v. Olschbaur.
Frau Stabenow und Frau Dolfa Filia. Es ist nicht ein­
zusehen, warum es den Damen verwehrt sein soll, als
Automobillenkerinnen sich zu bethätigen. In vielen anderen
Sports wirkt das schwächere Geschlecht mit großem Eifer
mit. Wenn eine Dame alle zur Bedienung eines Motor­
wagens erforderlichen Handgriffe erlernt hat, so wird sie
nach einiger Uebung die Kunst des Lenkens so innehaben
wie irgend ein Chauffeur. Was aber die technischen Kennt­
nisse anlangt, so zeigt sich diesbezüglich bei den Damen
zumeist tvenig Lust zu gründlichem Studium. Es gibt
übrigens genug Automobilisten, die auch nicht viel mehr
verstehen, als den Wagen zu lenken und für das Uebrige
den lieben Gott und ihren Mechaniker sorgen lasten. Eine
Dame wird übrigens selten Gelegenheit haben, sich bei einer
Panne selbst aus der Noth helfen zu müsten, denn sie wird
zumeist in Herrenbegleitung fahren.
Wassersport.
Tic zivcite offcnc Llmateur-Scgclrcgatta
findet heute um halb 10 Uhr Vormittags im abgebauten
Donaubette (Kaiserwaster) nächst der Kagranerbrücke statt.
Aus izpn Wicncr Nudcrclubö. Der letzte
Sonntag sah über zwanzig Boote auf dem Master.— Die
Normannen gelangten mit zwei Vierern bis Tulln,
die Dona uhortler. die in neun Booten ausrückten,
landeten mit einem Vierer in Langenlebarn, einem Einser
in Greifenstcin, einem Einser und Doppel-Zweier in Höflein,
während die anderen Boote Korneuburg und Enzersdors
anliefen.— Von der Lia sahen wir zwei Boote ober
Korneuburg, und von der Union steuerten zwei Boote gegen
Gieifenstein.
Ziußvall.
Dic hculigcn Äcllspiclc.
Tcr „Sr. W. T.". Pokal.
I. V. I'. o. gegen Aihlctik.LP. L
(Hohe Werte.— Anfang '/rs Uhr.)
Meisterschaft der ersten Abtheilung.
Graphia gegen Olympia.
(Graphia-Platz.— Anfang Uhr.)
Nteisterichaft der ll. Abtheilung.
r. V. r. o. II gegen Athlctik-Sp. C. n.
(Hohe Warte.— Anfang 2 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
Union H gegen Währingcr B. C. H.
(Handelsguai.— Anfang 2 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
Napid N gegen Lllimpia H.
(Margaretlicncr Rennbahn.)
Junioren-Concurrenz.
iWicner Fnßballcltlli 1898 II gegen Lictoria.
(Forftwiefe.— 3 Uhr.)
Junioren-Concurrenz.
Crickctcr gegen W. I. C. 1898.
(Praterbahn.— Anfang 10 Uhr Vormittags.
Vorwärts gegen SP.--C. Training.
(Dornbach.— Uhr.)
WortvärtS II gegen Training H.
(Tornbach.— Anfang 2 Uhr.)
Napid m gegen Fustballscrtion dcS VcrcirrS
jugendlicher Slrbeitcr.
(Ortsgruppe Ottakring-Schmclz.)
Abgebrochene Wettspiele. Die Fälle, daß Wett­
spiele vor beendeter Spielzeit abgebrochen werden, ivieder-
holten sich in letzter Zeit. Die Ursachen waren verschiedener
Art. Entweder war die einbrechende Dunkelheit schuld, in
anderen Fällen wieder eine Meinungsverschiedenheit u. s. w.
Diese Meinungsverschiedenheiten entstanden zumeist
zwischen einer der spielenden Mannschaften und dem
Schiedsrichter, und es ist nicht genug zu verurtheilcn, wenn
dem Spruche des Unparteiischen Opposition gemacht wird.
Die Clubs sollten sich doch vor Augen halten, daß der
Schiedsrichter unbedingt, selbst wenn er sich im Irrthum
befindet, respectirt werden muß. Bringen schon die Spieler
dem Schiedsrichter solche Mißachtung entgegen, was wird
dann erst das Publicum machen, wenn es sieht, wie wenig
die Stimme des Referee gilt! Die Autorität des Schieds­
richters darf nicht untergraben werden, am allerwenigsten
von Sportleuten. Sein Amt ist ohnedies ein recht
schwieriges, und wenn man bedenkt, daß er seine Zeit und
Mühe nur aus Gefälligkeit dem Sport opfert, sollte man
ihm seine Arbeit nur erleichtern. Mit Bezug auf diese Ver-
hältniste kommt es so recht zur Geltung, daß ^ks'
Oesterr. Fußball-Union für unseren Sport eine Noth­
wendigkeit geworden ist. Abgebrochene Wettspiele läßt sie
unnachsichtlich zu Ende spielen, selbst in dem Falle, wo es
sich um Minuten handelt. Fühlen die Clubs erst die
Schwierigkeiten und die Nachtheile des Nachspielens, so
werden sie sich daS nächste Mal einen willkürlichen Abbruch
des Spiels überlegen. Kommt während des Spiels eine
vermeintliche Ungerechtigkeit vor, so bleibt ja den Clubs
noch immer das Recht, die Oe. F. U. anzurufen. Was das
Abbrechen des Spiels wegen einbrechender Dunkelheit
betrifft, so ist es ebenfalls die Schuld der Clubs, daß solches
vorkommt. Vor dem Wettspiel soll keine unnütze Zeit ver­
trödelt werden, auch muß der Platz zur rechten Zeit im
spieltähigen Zustand- sich befinden. Fehlen bei Anfang
des Match einige Spieler, so soll ohne dieselben begonnen
werden; sie haben dann immer noch das Recht, während des
Spiels einzuspringen. Falls auch der Schiedsrichter un­
pünktlich ist, soll man nicht allzulange warten und eine
andere Wahl treffen.
Ein Schülermatch. Als Vorspiel für den großen
Schülerwettkampf der repräsentativen Wiener und Badener
Schülermannschaften fand gestern ein Wettspiel statt,
welches den Zweck hatte, die Kräfte, die den Badenern am
nächsten Sonntag gegenüberstehen werden, zu erproben.
Das combinirte Wiener Schülerteam, zusammen­
gestellt aus Spielern des Sturm, Technologischen Gew-rbe-
museums und Ortsgruppe Landstraße, stand der akade­
mischen Riege gegenüber und siegte mit 11:1. Anfangs
machte sich bei dem combinirten Team der Mangel an Zu-
sammenspiel bemerkbar, doch behob sich im Verlaufe des
Spiels dieser Fehler, als die Spieler sich näher kennen
lernten. Im Allgemeinen kann man sagen, daß die Mann­
schaft gute Leistungen zeigte und ungefähr auf die Stufe
unserer minderen zweitclassigen Mannschaften zu stellen ist.
Da jedoch noch bis zu dem Wetckampf gegen Baden Neu-
einstellungen anerkannt guter Spieler zu erwarten sind,
wird sich die Spielstärke noch erhöhen. Als Referee fungirte
gestern Herr F. Singer, der jede Neigung zum rohen Spiel
sofort unterdrückte. Nach dem Wettspiel arrangirte Herr
Wawcrka einige Laufconcurrenzen, um die Schüler für das
kommende Meeting entsprechend vorzubereiten.
Tor Badcncr Sportclub, Section I, und der
Wr.-3tcusliidtcr Fustballclub I daben beute ein March.
Beginn 4 Ubr Nachmittags. Die Spieler werden ersucht,
rechtzeckig am Platze zu erscheinen.
Antworten kcr Sport-Redaction.
Tr. L. H., 18. Lcr.rk, (tarl Ludttigttrnöe Nr. I. Tcr gk-kSte
Tknnispllitz tcS Wiener llij.listcnclub bkftndcl sich in HrrnalZ, Röscr-
gasic Str. 3.
AnsschtsüarLcn-SporL.
* Eine im Special-Postkartenverlag „Bediene dich
selbst", Wien, 1. Bezirk, Tcinfaltstraße Nr. 5, und
Kärntnerstraße Nr. 22, soeben zur Ausgabe gelangte
Novität steht im Zeichen der Flora. Es ist eine Serie
Blumenkarten, welche die schönsten Gattungen enthält,
darunter Rosen in ihren mannigfachen Falbenwirkungen,
Veilchen, Vergißmeinnicht und vielen anderen. Diese Karten
sind nach sehr guten Zeichnungen in farbenprächtiger Litho­
graphie auf Holzfladerpapier reproducirt und dürften bei
Blumenfreunden lebhaften Beifall finden.
ifU!f! 3^ 3 s!W-ß.l! 88! 8 l!l!U
S7S
i3!2.
8ekenszvürl!igln»hai-Markcn 2 tk., 7 »er»
>e rchte Lvanohat-Nlutiporlomailci, 2 Krouru.
Ik'LNLVLLl-pk'ovisoi'ien
mit Ausdruck V. ». ck., geringe Borrütbe, ungcbr. 8-e 1, il, 2U-, 3«
4, 6 x. und 1 nv., zusammen 6 Kronen, offertr« so lauge «orriUhtg
LriekwLrlreQliLväluii? I^uLolk I'riöLl,
IVron, I-, Lterreaxg.sLS 6. 878
»»ener
Conftruelion. Alle Arttkct für Prvjeetton.—
Großer Hauptlatalog über alle Artikel 60 Heller, welche
bei Kaut ritckvergiltct iverdcn. 87 b
- VLiopl»»»» ser. iniur.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 51 ]
I^r. 275
^SLss 'iVleuer 'kssdiLtt.
7. Octodsr 1800.
Tagesbericht.
Wien, 7. Oktober.
* (Lluszeichnungcn und Crncnnungcn.) Der
Kaiser hat gestattet, datz dem Dicepräsidenten l>er Firianz-
Latidesdirection iir Prag, Alexius Danzer, anläßlich der
von ihm erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand
die besondere allerhöchste Zufriedenheit mit seiner viel­
jährigen Dienstleistung bekanntgegeben werde. Ferner hat
der Kaiser den Hofrath und Finanz-Landesdirector in
Brunn Joseph Tersch zum Vicepräsidenten der Finanz-
Landesdirection in Prag und den mit dem Titel und
Charakter eine- .Hofrathes bekleideten Oberfinanzrath der
mährischen Finanz-Landesdirection Otto Spörner zum
Hofrath uird Finanz-Landesdirector in Brunn ernannt, und
dem im Ruhestand befindlichen ordentlichen Profeffor der
lettischen Hochschule in Wien Moriz Wappler in An­
erkennung seiner vieljährigen hingebungsvollen Thätigkeit
als Vorsitzender der Commission für die Abhaltung der
zweiten Staatsprüfung aus dem .Hochbaufach an der ge­
nannten Hochschule taxfrei den Titel eines Hofrathes ver­
liehen, endlich den Professor am Staatsgymnasium in
Leitmeritz Carl Haehnel zum Director des Staats­
gymnasiums in Landskron ernannt und dem für die Dauer
seiner Funclion als Handelsbeisitzer, jetzt fachmännischer
Laienrichter aus dem Handelsstand bei dem Landesgericht
Grvz mit dem Titel eines kaiserlichen Raths bekleideten
Robert Seeger taxfrei den Titel eines kaiserlichen Rathes
auf Lebensdauer verliehen.— Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat die Rechnungs-
revidenten Joseph Graf und Franz Havlik zu
Rechnungsräthen im Rcchnungsdepartement der Statt­
halterei in Prag ernannt.— Der Finanzminister hat die
Steuerinspectoren Rudolph Kolarik, Franz Pospi-
schil und Franz Capek zu Sleuec-Oberinspecroren für
den Dienstbereich der mährischen Finanz-Landesdirection,
den Steuereinnehmer Jgnaz Grill zum Hauptsteucrein-
nehmer und den Steueramtscontrolor Joseph Fettinger
zum Hauptfieueramts-Controlor für den Dienstbereich der
Finanz-Landesdirection in Graz und die Loltoamts-
Officiale Adolph Tomaschekin Wien, August Feeder
in Prag und Theodor Karner in Linz zu Lotio-Ober-
amts-Officialen, die beiden Ersteren in den bisherigen
Dicnstortcn, Letzteren bei dem Lottoamt in Innsbruck
ernannt.
unter der Leitung des Capellmeisters Eber. Messe von Sayler,
Graduale Soprantolo von Chr. Eber, Offertorium von Klost.
(Orgel Herr Plaichke.)— In der Votivkirche uni
lO Uhr: dli-sa in bonor. Set. lluciae. op. 11 von F. T. Witt,
Graduale kraptsr vaiiratum und Offertoniim In ins xratiL
von ThcobalL Kretschmann.— In der Stadtvfarr»
kirche Am Hof: Fesnncsse in v von Joieph Neswera,
Leneckiota von R. Bibl und ^laria von L. Notier.—
In der Pfarrkirche zu St. Rochus auf der Land­
straße unter Le tung des Cbordirectors Ch. Schmidt um
'/,11 Ul>r: lantnin er^o von Friedrich Hlauzal, Festmesse i.i k
von L. Rotten Graduale von W. A. Mozart und Offcrtoriuin
von Wittasek (Vocalquartett).— Kirche itmusik verein
St. Carl: Messe in k von Mozart, Graduale von
Boschctti und Offertorium von Parger.— In derIoseph-
städter Piaristenkirche um 10 Uhr unter der
Leitung des Chordiiectors Carl Führich: Messe in 6
(Köchcl Nr. 258) von W. A. Mozart, Offertoniim von
L. Rotier.— In der Pfarrkirche A ls e r v o r st a d t
unter der Leitung des Capellmeisters Eber um 11 Uhr:
Messe von Kemprer, Offertorium von Christian Eder jun.
Solo Fr. Pbüippi.— In der P farrkirche zu Maria
Verkündigung in der Roßaii (?L. Servite n),
Regcnschori Hermann Torfmeisrer, um 10 Uhr: Lopcrgss
me in 1° von Kemptcr, Inntnm er^o" 8«n!tc>ri in 6 von
Kosch, Messe in L von Führer, Offertoriwii Lalve regina
in-O Sopiansolo, von Franz Schubert.
* (Rrchemnustk.) Heute gelangt zitr Ausführung:
In der Hofcapelle: Messe in v von Hummel, Graduale
LestL SS und Offertorium Ave Aaria von Preyer.— In
der Hofpsarr kirche zu St. Augustinum 11 U.hr
(Ein interessantes Wohlthätigkeit-conrert.) Zu
dem bereits angezeigten großen Woiilthärigteiisconcert,
Ivelches das icit dem Jahre 1870- bestehende erste Ce.itral-
coniitc zur Wffiitcrbelleibung und täglichen Au-ipc>s:mg tnlss-
bcdürstiger Schulkinder, .Zinaben uns Ntädcheu, sämiiitlicher
zwanzig Bezirke Wiens (icdcr Nation und Coni'essioii)
Samstag den 13. d., 8 U.hr Abends, im großen Musik­
vereinsmal veiannaltet, haben unt Rücksicht auf den so
tvohltbätigen Zweck il)re Mitwirkung bestimmt zugesichert:
die Damen: Fräulein Minny Co riefe, pieußische .Hos-
opernsängerin: Fräulein Betty Stojau; die .Herren:
Max W o lfsthal, Violiiivirtuo e; Louis Treumann
vom Ritimund-Theatcr: Rodcrich Bas;, Pianovi:tuosc, und
das Gcsangsquartett Soesser voin Mäiincr.zeiaiigvercin
„Schubertbund^. Das Coniiteburcau iind der Kartcn-
vorverkaut fiir dieses Conceit beniidet sich nur 1. Bezirk,
BaNensteiilgasse tzkr. Ili, Hochparterre, Thür 4.
* (LolkSthümlichc Uuirrrrsitätscnrsc.) Heute
Sonntag, um 5 Uhr Nachmittags: Dr. L. M.
Hartinann, „Grundbegriffe der Wirtdschastsgeschichte",
7. Bezirk, Burggasse Nr. 14, Mädchenschule (Näh-
saal): Dr. W. Trädert, „Wetter und Klima" (niit
Bcsichtigung der k. k. Ccntralanstalt ssir Meteorologie),
8. Bezirk, Zeltgaisse Nr. 7 (Turniaal): Ciirs der Oesier-
reichischen Gc'ellschatt für Gesundheitspflege: Dr. G.
Lihotzky, „Hygiene des Fraucnlebens" (nur fiir Frauen
und Mädchen), 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 13, Ana­
tomisches Institut; Dr. I. Sorgo, „Die Tuberculoie als
Volkskrankheit", 16. Bezirk, Neumayrgasse tzkr. 2ü, Mädchen-
Bürgerschule (Turnsaal).
* (40jähriges Lchrcrjubiläum.) Der verdienstvolle
Oberlehrer von Zanegg, Herw Johann Popp, feierte vor­
gestern se'.u 40jähr-iges Lehrerjubiläum, aus welchem Anlaß
ihm aus alleit Kreisen Ovatioiicn dargebracht wurden.
* (Weinlese in Vöslan.) Aus Vöslau schreibt
man uns: Seit zelsn Tagen geht hier die Weinlese still und
fleißig vor sich. Eiiir solch gute, sowohl qualitative als auch
quaiititative Weinernte wie Iicuer war seit sechs Jahren
nicht zu verzeichnen. Der Most variirt zwischen 12 und
14 Grad, und die Manche wird von den sich bereits zabl-
reich an den Nlaischkäufcn iii Vöslau uiid Umgebung be-
thciligcridcu Gastivirthrn und Weiiihändlern mit 44 bis
48 K. per Hcltoliter, je nach der Lage der Weingärten,
bezahlt. Die Vöslauer Weine haben vor anderen den Vor­
zug, daß sie, in Flaschen abgezogen, sich sehr lange er­
halten und den Transport üöers Meer sehr gut vertragen.
* (Die Jiinqgcflügvl-, Taubelr- und Kaninchen-
schau,) welche geilern vom Ersten österreichischen Geflügel-
znchtvecein in seinem Vereinshause, Prater lhinter dem
Livaiium), eröffnet wurde, erfreut sich einer zahlreichen Be­
schickung vom In- und Ausland. Nebü den bewährtesten
Nugracen von Hühiiern sind die anSgeilellren großen
Peking-Enten, Einoencr Niciengänie, Virginier Schneevnteil,
hübsche Farben- und Niiytanben soivie verschiedene Race-
kailincheil besonders hervorzuhebcn. Die Ausstellung dauert
bis iiiclusive 10. d.
* (Tcr Kahlcnbcrg.) Das prächtige Wetter der
letzten Tage lockte zahlreiche Wiener Ausflügler und Fremde
auf den Kahleiibug, um sich droben aus der Höhe bei einem
Spaziergang durch den Wald und über die Wiesenaründe
an der herben, gesunden Ln>t zu erquicken und zu stärken.
Der Herbst hat in das Blätterwerk die verschiedenartigsten
^archentöne gemischt, die kür das Auge einen ivundervollen
z bieten. Von der Hotelterrasse aus hat inau einen l>crr-
lichcn Ausblick über das .Häu ermecr der Stadt. Die Züge
der Zahnradbahn haben bei H ii- niid Rückfahrten directen
Anschluß an die sämmtlichen Wiener VeAehrslnittel
* (Lcrcinökalcndcr.) Heule Sonn rag: All­
gemeiner technischer Verein. Bcsichtigung der Centrale der
Jntenrationalcn ElektricitarsgcsellschiUt, 2. Bezirk, Eiigcrth-
irraße. Zu'ammcnkun't 10 llhr Vormittags.— Gelvcrkichast
der Tischlermeister in Wien. 9 Uhr Vormittags, in Baum-
aartner's Gaiihaus, 17. Bezirk, Bergsteiggasse Nr. 37,
Tischlermersterversaininlung.— .Hunianitäicr Verein der
Oberösicrreicter, gemüthlicher Vereiilsavend, tzorcl Union,
Nußdorse'.straße Nr. 23.— Geielligkeitsverein „Seceision",
8 Uhr Abciids, Theaterabend im Reiterbundsaale, 3. Bezirk,
Bealrixgass; 9lr. 3.
desLrt sivL LLLiiLsixer», ÜLSL ssüi I*re1coiir8.2t usdet ?ros;,eot üdsr
äLS LsrrsulLlsiLer-LdoLiisrLsrit kür äls Lsrdiit- ri2ä '^iirtzsrsaisoL
dsreits erLSÜlsnen nvä äas 1 -s.Asr kiekür mit LÜsrneiiestsQ in-
iLLälsoüeii, soivie kraLLösisoLsn anä euxlisoden LtoLsn Lssortirt ist.
V!., ^L»'i3l^!lf6i'3ik'3886 29. le!. 4435.
ireb»
rrst»ooar»ato irod»r krorpsot Vsrl»2zisii.
LUZ üor L.x>obLeLs Les
ist ein Ll^s, Lirecst in LlansinittsI
ri RHin1ieii!LoiL eriiLlt rrnä soiriitrl.
äis n. iinäei't n. küZi1sira ve!,easie!ienä e »r? Iiel>
ckio usbsnslieiisnäe, geostrliclr
äeponirts Lcüutrmarlcs
^suotcZspöt:
LlelLseltiö, Lolrs üer ^ssruüLZlLSLS 203.
vspök in tstiielie(Vii8eii°
kesie XsufaelsgskisiLit küff 'ilVisllsi-vel-kLufen, seibo epkglten LxtffuffLdLtt.
WSSSr RZ,(?k- URÄ LSMWkSZWUSkLWZ
1VL27
I-, tuivadkn LKi», ?Lrierre!ocrLl im innei-g^ IrLttusrdvi.
fnffung,
-- iibcrtrcffcn selbst echte Diamanten an Feuer und Glanz.
I 6 wurden von Fachleuten als einzig in der Welt anerkannt. Ntit
> b Lss Gold- und Silber-Medaillen prämrirt. Ohrgehänge,
z S lliinze, Knöpfe. Nadeln :c. von l! fl. bis 28 fl., rcpräsrutircu
k 8 160 ss. bis 800 fl. Brachen, BraceletS. Haarslhmnck:c.
r 8 LL.«rc>i« rr»ri rnN 12
« 8 kv (iLLn 8Lli>vLrLQni)srAo1si2.
^^ LLrlsdü-ä, >ViöLs 26. LLrlsirdLÜ.
Xvne illLsrrirro Dr-eisoonrLiito eT^ris t>LN6o. LiL 8


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 52 ]
7^
Keuks ^V^lener iLgdlLtt.
7. Ootvdsr 19W.
MU
5
82
U
kM
lA 88A
?. I.
Ikr. 275
M
V^in bk-isubsn uns 6is k�fNeks Zsksnnigabs, 6g83 win cjis ^3kk'6n6 cier lstrlen
cjrei ^skk's v^snigsp gsngbai' ge^voi'cjsnen Dessins in
k^SI*LeniSP^8O?TSss8, KN�sSTL^LLvkSN
^SZrpZGA^SNA ^slQLSS'� un6 Vk^�LLE^sr*
^5kSTS^Sr^�^ZZK!^kTUSZZ�SSS^LS'8, 8-LLLS�'8:SZI8ISvA2EN,
^LSL'ZSZKS^L'S, ^vr�Z8Ie�ZSN, 'K'LLOZI- U. ^S^�^LZSO^LQN 6to.
LLZ '8^SS^ I^S^LZDL8'^Q82 !^L^SSSS8� in Vek'k<3U^ dl'ingSN.
t-!o6k3oktung8vo>l
h
i 6 N''�'
!p 6 Ni
�ri77
<.
li. u. !<. !^of- unc! Ksmmei'-i-iSfsnLniSN
MZSe2, S,LSZjSv8L 2,


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 53 ]
s
L 7 V
LooillL^
^suss visllsr LssdlLtt.
7 ^olod« 1 ^> 0.
Wiener Frauen-ZeiLrwg.
st.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Redaction des .Neuen Wiener Lagblatt" mit dem Vcrmcrt: Für die »Wiener Frauen-Zeitung- gerichtet werden.
Äei ivolle man vaö^ Pavier nur ant einer «eike üetkÄreiben.
' II >! >I !I II I! I> I> I! !> >! !! !> !I» il !! li» !!» !! !!
Node und Gesellschaft.
pariser SensaLlonsLoikeLLen.
Vor einer der gläsernen Vierecke— das Wort Kosten
gibt auch nicht annäherno einen Begriff ihrer räumlichen
Dimensionen— des BekleidungSfliigeks im kovillou 6es
tissus, tits et verc-rnsurs der Pariser Weltausstellung
staut sich alltäglich die Menge. Hier befinden sich, so schreibt
man uns aus Paris, in einem verhältnisimäßig kleinen
Raum beschränkt, die sensationellsten Erzeugniffc der großen
Pariser Schneider ausgestellt. Kein einziger Winkel des
geräumigen und stets gut besuchten Palais erfreut sich
eines solchen Zuspruchs seitens des Publicums wie diese
aneinandergereihten Vitrinen. Man muß oft eine halbe
Stunde geduldig warten, um überhaupt in Sehimite
rücken zu kirnnen. Ader man wird nach Mlegung dieser
Geduldprobe auch reichlich für die verlorene Zeit und die
Anstrengung des Stehens entschädigt. Es sind einfach
Kunstwerke, die wir hier aus den berühmtesten Bekleidungs­
ateliers der franz'osischen Hauptstadt zu beivundern Ge­
legenheit haben. Hier eine Beschreibung einiger Pracht-
stücke Lus dieser Gruppe: Am meisten frappirt das Auge,
wenn auch nicht durch seine Kostbarkeit, so doch durch seine
Originalität, ein sogenanntes Segelcostllm. Man Iveiß,
daß auch in Frankreich nach angelsächsischem Muster die
Lust am Wassersport stetig im Wachsen begrissen
ist. Die Seine spielt zwar im Pariser faschionablen
Leben noch lange nicht die Rolle wie etwa
die Themse in London, aber wer eS sich
halbwegs leisten kann, der bringt vierzehn Tage oder drei
Wochen am Strand der Normandie oder dem minder
eleganten der Bretagne zu. Das von Redfern ausgestellt:
Sailing-Eostüm ist eigentlich eine regelrechte N^chttoilette.
Es ist aus tveißem Serge verfertigt und nur durch Hand
breite griechische Stickereien aus hellblauem Tuch verziert.
Pl
Das Originelle daran ist nur, daß es ganz im S»il der
Antike geschnitten ist. Kein fußfreier, glatter englischer
Rock, kein kurzes Matrosenjäckchen mit dem obligaten
plisstrten Sbirtfront. Auch kein Ledergürtel zwängt die
Taille ein. Sie ist überhaupt vorn gar nicht markirti Das
ganze Gewand steht aus, als sei es aus Einem Stück Stoff
^rgestellr und nur an der Schulter zusammengefaßt. Die
körpcrlinie präsennrt sich sehr weich und schmiegsam. Diese
Trachr lägt das verpönte, gesundhensschavllche Eorsel
wirklich als überflüssig erscheinen. Dabei ist hier das Schöne
mit dem Praktischen glücklich vereinigt. Das Gcivand ist
sußfrei gehalten, das lästige Aufheben fällt demnach lvcg,
unv haldweiie Aermel hemmen nicht die freie Bewegung
der oberen Extremitäten. Das Seltsame uno zugleich Be­
stechende an dem Cosiüm ist, daß es ungeachtet seines antiken
Charakters durchaus mit dem runden wachsleinenen csegcl-
hut harmonirt und in Gemeinschaft niit diesem keinen
lächerlichen Eindruck erweckt.
Der zweite .Clou" ist eine Pclztoileite für den
Winter. Der Rock ist ganz aus .Hermelin. Darüber fällt eine
faltenlose Tuniaue aus Sealskin. Das Bolero ist ebenfalls
aus Sealskin, mit Revers aus Hermelin. Die Blouse ist
aus vieuxrose Atlas mit Venriianer Spitzen bedeckt. Die
ganze Toilette schmücken prachtvolle Knöpfe aus getriebener
Arbeit, deren Vilttelpunkt ein Türkis en ouliocliort ist.
Das dritte Prachtstück endlich ist eine Balltoilette
3 In Lore Füller. Ein iveißscidenes Urrterkleid, über dieses
ein erster Tüllüberzug von blaßlila gouffrirtcin
Mousselin« de Soie, darüber einen aus nil.grün und
obenauf einen aus rosa Seidcngaze. Dieser dritte Rock
ist vorn bis zu den Knien, gegen rückwärts zu verlaufend
mit Nvscnguirlanden bemalt. Ein unbeschreibliches Ge­
webe aus irisirenden Perlen in allen Regenbogenfarben
und Seidenfäden bildet das Leibchen und die Schleppe,
die vorn in zwei Paniers endigt, die jedoch nicht schließen.
In der Mitte vorn fällt der Mouffeline de Soie vom
Ausschnitt in geraden Falten bis zu den Fußspitzen herab,
um auf diese Art die Abwesenheit des Mieders zu ver­
decken. Die Aermelspangen sind aus glitzernden Steinen
gebildet, den Hals verhüllt zur .Hälfte ein Fichu, eben­
falls aus dem bemalten Tüll des dritten Rockes her­
gestellt. Die ganze Toilette erinnert in ihren unbeschreib­
lichen Farbcneffccten an die I'ontnineZ lurnineusaL vor
dem Chüteau d'eau und zieht beinahe ebenso viele Be­
wunderer an wie diese.
(FürS Thraker.) Die Zeiten, wo man sich zum
Theatergeben einfach ein Tuch oder einen Shawl um den
.Kopf sckilug und sich in eine alte Jacke vom Vorjahr hüllte,
sind vorüber— wie Alle? prätensiöser geworden, so ist heute
ein« Theaterloilette ohne würdige, xvcnn auch nicht gerade
kostbare Umhüllung auch schier undenkbar. Wenn man die
neuen reizenden Modelle von Theaterhaubcn sieht, so fragt
man unwillkürlich, ob's nicht jammerschade ist, diese theuren
Dinger in den Garderoben ihrem Schicksal überlassen zu
müssen. Duftige Seidenmousseline, Spitzen, Bündchen in
zartesten Farben vereinigen sich oft zu einem Ganzen von
entzückender Wirkung. Man sieht Hauben in Rosenform
mit Riesenblättern aus gouffrirter fetnfarbigcr Rtou^,^
mit breiten, spitzenbesetzten Schulierkrcgcn versehene
Hauben, die mit tief ins Gesicht fallenden Volants und
Spitzen garnirt sind, solche mit großen Elsässer-Schlcifen,
aus denen Reliefblumen aus Seidengaze hervorlugen,
Häubchen aus weißem Sammt und Fell mit Schlupfen, die
aufragen wie die beiden aufrechtstehenden Löffel eine»
Kaninchens doch >vir wollen nicht boshaft seie^.
Theatershawls aus zx>int-iaae-Spitzen auf seidenunlcr-
lcgtcm Tüll sind in creme und schwarzer Ausgabe reizend
und übertreffen alle die Frou-Frou-Häubchen an Eleganz
und vornehmer Wirkung; sie haben auch praktischen Werth,
weil man sie mehreren Zwecken dienbar machen kann. Die
neuesten Thcatermäuiel haben Aermel und glockige Sack-
fatzsn und sind mit zwei langen Schulterkragrn versehen,
die abnehmbar sind, so daß der Mantel bei jeder Temperatur
in beliebiger Art, entweder ohne, mit einem oder mit beiden
Kragen, benützt werden kann. Diese wirklich praktisch'
Umhülle wird vorwiegend in hellen Farben in Tuch aus­
geführt; sie dürfte sich bald Bahn brechen.
(Neue Frisuren und ihre Zierden.) Die ge­
sellschaftliche Saison hat ihre Pforten geöffnet, und d'urch
sie kommen alle hübschen Frauenköpfchen bedeutend mehr zur
Geltung als zur Sommerszeit, weil die Gelegenheit, sie un-
behütet bewundern zu können, reichlich geboten ist. Was
Wunder, wenn unsere Schönen der edlen Krönung ihres
reizenden Ich' die größtmögliche Sorgfalt angedeihcn
lassen! Leider müssen wir constanren, daß sie durch den im
Nacken sitzenden glattgestrichenen Haarchignon, der nur
wahrhaft schöne Gesichter ileidet, nicht immer am vortheil-
haftcsten aussehen, und wohl nicht zum kleinsten Theil aus
diesem Grunde haben sehr viele Damen diese Frisur ent­
weder überhaupt nicht acceptirt oder schon abgelegt. Nach­
dem bekanntlieb, besonders im Modebereiche, Extreme sich
berühren, so ist man dom abstehenden, tiefgestecktcn Chignoii
zur möglichst flach und hoch auf dem Kopfe arrangiiten
Frisur gekommen, die aus einem flachen, gewundenen
Strähn oder einem Zopfnesse besteht und das gescheitelte,
in sogenannte Peßlwellen ondulirte Haar abschließt. Kleine,
seitlich in den Wellen sitzende Spangen oder mit winzigen
Anhängseln versehene Pagen zieren diese neue Abendfrisur
in wirksamer Art. Nackenncster aus Zöpfen sind auch eine
wieder aufgenommene Frisurart; sie werden mit Nadeln
verziert, deren oberer Theil einen in beliebiger Art geformten
99
IZtSS
jö Lei äsn w-rösnb-Lktsn.^nprsisuvAen von sogenannten
8. ktilkiLei»«- ist es kür zecken Läaker
« ein 6sdot cker Vorsiclir, ckarank rn acdten, ässs er sncli
^ vtv,«» Cncss t-elronnnt. 12517
L»is Vkii» Lioton in
«ii«- »»jei»er!»te
kür ei«« «tanQli»»!« l>et>ivcklxsntk«;
—XisüsriLxer» tr» 5»»t nU»v StäLls».'
3egr. 1862. ?lLÄMS.S0lrtrlSLkadrHL looo ^rtieltv«-.
V-, LL» LLrssrsIautsii».
ILg!!!öN§!)8I'8s>,es?Mn!-!ro!l!8!l!i88!k!I
-nm8ednt-e gegen bei
^^088? 8IL'I'LII363xL, I., ksliüöllsioiLgLSZS 1g. ^r°°e
SerMLM MWM
LeiclckrLltigss Lager v. „KL-rM^-KLsclünen
wit Ltiele- nnä Ltoxkooparat 128 S 5
V/iön, VM., 8e!ilÜ886lgLSSS 17.
12543
einpSedItseill ßvossssL»gervoo„lbks.Lc"-
lllasedinen mit 8tic^- nnck 6topk--^ppLrLt.
VI., Zrsitakikkvrstr.
nnck V!., 1sli,»pe»«1orLer»tr. 88.
.l.una"-
Z
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchen.
Pr,svec1'mird emvf^b^en-
den Lnestrn d. sämmkliLea
Diener frauenLritliNren
Profeisoren kostenfrei.
1 Luna f nebst 1 Paket
l^nlagen... fl. 2.—.
1 Luna nebst 1 Paket
Einlagen... fl. 2.75.
Patevtinhaberi«
MlüonLv
LL., Porjtellanff. 37,^
,.2nr
Weibliche Bedienung.
G—
l!!ioco!3lk6
!<ülf 6 e!s
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten Sp:'
cerriwaaren-, Delicatessenge-
schästen und Csndrtoreien.
M—d—


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 54 ]
38
^ViSQ, r>0QQtütz
Xeires iLKdlLrr.
7. Octoder 1900.
?sr. 275
and mit Steinchen besetzten Spangenansatz hat. Im großen
Ganzen dars die Kopsfrisur keine nach öden sich zuspitzende
^ein, sondern entweder flach wirken oder am Hinlcrkopf auL-
^ laden, ganz nach englischer Art. Wer den Lhignon durchaus
trogen will, muß ost aus Kosten der Kleidsamieit und
Schönheit einer Vorliebe für Modernes ein Opfer bringen!
(Tas '.^9rcncr Schncidcrklcid> ist eine Specialität
unserer Haupistadt; es isi weder das englisch« Kleid der
einfachen Lady, noch Las in Paris für englisch geltende
Copüm, sondern eine Gigenarr für sich, die Lurch den
Wuchs der Wienerin und ihren guten Geschmack, gerade
was die einfache Moderichtung betriffl, iinmer neue
reizende Ausgaben erfährt. Was wir englisch nennen, isi
eigenilich das unserem Wesen angepaßte inLividualisirte
Wiener Kleid, das immer modern dleibi. Heuer wird es
aus Homespuns und Damentuch angefertigt und mir
meterweise erhältlichen Atlas- oder Sammtröllchcnbiais,
mit ousgesteppien Applikationen, Schnur- und Flach-
stickereien, inil Litzen, Treffen und Borden und in discreier
Art auch init schmalen Goldbördchen geputzt. Diese bringt
man als Verzierung des hohen Nehkragens ganz unab­
hängig vom sonstigen Besätze an. Der möglichst einfache
Rock wirkt durch seinen Schnitt und den chiken Fall seiner
Falten an der Wienerin weit bester als an anderen Frauen,
weil ihre Gestalt ebenmäßig und üppig zugleich ist.
(Eir: ircucr Hängcmarrtcl.) Wenn ein Kleidungs­
stück nicht allein den Vorzug der Billigkeit besitzt, sondern
auch leicht hergestellt werden kann. wird es jeder Mutter,
die ihre Kinder gern hübsch anzieht, begehrenswerth er­
scheinen. Es ist ein reizendes, schon für die etwas kühleren
Tage berechnetes Mantelmodell aus kveißem Piquü, das
vom Halsrande oder von der Büste ab in nicht zu breite
Falten geordnet ist, der Breite nach mit Tiroler Borden
besetzt worden, wodurch ein sehr hübscher Effect erzielt
wird. Will man besonders apart sein, so ersetzt man die
je nach Größe des Kleides in drei oder auch mehr Reihen
anzubringenden rothen oder blauen Borden durch hand-
gestickte Guirlanden, die in den Stoff angebracht oder auf­
gesetzt Iverden können. Reizend in dieser Machart sind mit
L jour-Stickerei verzierte Faltenmäntel, deren unabhängig
vom Obersiofs angebrachtes Futter durch die Lücken des
Besatzes saiimmert.
(Modcrirc Brcloqucs und Jou-Joux.) Die
Mode ist wieder einmal zu den eine Zeitlang Acht und
Bann getvesenen Anhängseln zurückgekehrt, die man wicdrr
überall anbringt, wo sich ein kleines capriciöses Plätzchen
für sie finden läßt. Man trägt sie in größeren Ausgaben
wie wir bereits an dieser Stelle ausführten, als Chatelaines
an den Gürteln, in niedlichen Exemplaren tverden sie an
Uhr- und Lorgnonketten, an Brochetten, an Ringe, an die
einzelnen Kettenglieder von Armbändern und auch an
steife Armreifen gehängt. Selbstverständlich huldigt man.
wie auf allen Gebieten der künstlerischen Industrie, auch
bei dicstn kleinen Gegenständen weiblicher Laune der
Moderne, und ganz reizend ausgeführte Breloques in echten
und— last not Issst— auch unechten Ausaaben Zachen
zum Ankauf ein. Wie geschaffen zu Geschenkszwecken sind
diese Anhängsel, die durch die in matten farbigen Tönen
gehaltenen Ziervergoldungen an Reiz und Schöni-eit ihres­
gleichen suchen. Die neuesten Ausgaben zeigen inoverne, von
strähnigem Goldhaar umfloffene, Vernier und anderen be-
rühinien Vorbildern nachempfunden« Köpfchen in moderner
Rankenumrahmung— sie hängen an e:wa fünf Centimeier
langen, mil kleinen Carabinern versehenen Soldkettchen
und können dadurch an beliebiger S:elle in jede Keile oder
an jeden Ring gehängr werden. Doch auch ein kleine» Ge­
heimniß bergen sie— ihr aufschiebvarer Deckel ivölbt sich
über einem kleinen Spiegelchen oder einem winzigen Be­
hälter von parfümirtem Pulver, das wirkt, ohne seine An­
wesenheit zu verrathen, und ebenso leicht entfernt werden
kann, wenn man in Eesellschafl von Personen kommi, die
Parfum nicht lieben. Das Parfumiren ist bekanntlich eine
Kunst, die studirt werden muß. Kleine, runde Anhängsel
mit Kettc^n trägt man an den für den kleinsten Finger
bestimmten Ringen, Anhängsel in größerer Form mit
Tropfen aus Perlen oder Steinen werden an Lorgnon-
teitkn so gehängt, daß diese in loser Form, durch die
Breloque gespannt, am Halse liegen und durch zwei seitlich
angebrachte L>chiebeperlen zu beliebiger Länge ausgezogen
werden können. Eine neue Brochenform zeigt eine Spange
aus echten oder unechten Brillanten, an die etwa sechs bis
sieben Eentimetei.lailg«, mit Carabinern versehene Kettchen
befestigt sind. die parallel herabhängen und für kleine
Jou-Joux bcstimint sind, die man sich aber nicht kaufen
soll— diese Glückstropfen müffen geschenlt werden! Wer
also sich in Geschenksverlegenheit befindet— gehe hin und
— kaufe!
(Tcr schwarze Strumpf) erfreut sich jetzt lange
nicht mehr der Beliebtheit, die er vor zwei Jahren noch
einnahm. Mit Ausnahme der lederbraunen Fußhüllen, die
ihm im Sommer, besonders zu .Halbschuhen, den Rang ab­
gelaufen hatten, hatie er keine Rivalen, was seinen täglichen
Gebrauch anlangt. Für den Salon und Tanzsaal
waren ihm allerdings schon früher solche erstanden. J^t
ist die» umgekehrt; man spricht davon, daß für die heurige
Gescllschaftssaison ausnahmslos der schwarze, höchstens
mit farbigen Ziernähten versehene Strumpf getragen
werden wird— wenn man so weit der Mode vorauseilen
kann —, dafür aber braucht man für gewölznlicb den
einfach schwarzen Strumpf bedeutend weniger. Schwarz­
weiß gestreifte, carrirte, schottische, drapfarbige und graue
Strümpfe, getupfte und mit Lilien und mit kleinen
Arabesken gemusterte haben in allen Farbenstellungen den
schwarzen Strumpf, wenigstens für eine Zeitlang, ver­
drängt. Der glatt getönte Strumpf ist überhaupt stark aus
der Mode gekommen— ein Glück nur, daß man in diescin
Toiletteartikel sich Ueberschreitungen erlauben darf!
(Neuer Hntsckimuck) sind Flügel aus Tüll in
Blälterform mit aufgenähtem schwarzen und Silber- und
Goldflitter: aus eben diesem Material werden Vogel—
da die echten Vögel endlich nicht getrcrgen werden —, ge­
bogene Federn, Mercurflügel, Rosetten, Schleifen, Steck-
blatter rc., kurz alle Hutputze hergestellt, die sonst in
rn rc. ausgeführt waren. Auf Taffet- und Chenillen-
I Fede
hüren Wirten svia^e Garnilureu lehr 'efsecwoll; sie find
auch ziemlich wetierfeft und deshalb vratiisch. Bei allen
neuen Lflodellen ist die liegende, cänglich gestreckte Form
der aufrechistehenden vorgezogen worden, dadurch Wirten
die Aufputze loeniger aufdringlich und vornehm.
(^in reizender Abschlnsz für Bandfchlcifcn)
sind kleine, in verschiebenen Meiallen ausgefuhrie
und auch mit Steiniropfen versehene Stifte, in die
die Bandknden gezwängr werden, so daß sich das
Band dütenartig zuiammenrollt. Diese Neffeistifi« ivirken
in einfachen Ausgaben in Gold oder Silber haupt­
sächlich an schwarzen Kleidern jeh: elegant, besonders
wenn sie mii den in geringer Menge angebrachten
Gold- oder Silberbördchen übereinstimmen. Für farbige
Bandschleifen find Stifie mit «L-ieintiopfen bestimmt, dre
weit anspruchsvoller Wirten, und sich deshalb für Abenv-
toiletten gut eignen. Eine andere Neuheil sind d'» svge-
nannren Ferrets, das sind Bronze- oder Silder- oder
Goldeckchen. die das Bandende in ganzer Breite abgrenzen
und oft mit Steinchen besetzt sind, die ihre Wirkung er­
höhen. An einem Modellkleide aus Paris waren sie in un­
zähliger Menge vertreten, wirken aber in bescheidenem
Maße angebracht, weit hübscher. Siifte und Ferreis sind
eine neu aufgenommene Mode aus alter Zeit.
(.pLrbftliüle aus Daffct) sind nicht nur sehr
kleidsam, sondern auch sehr praitisch, da sie bis tief in den
Winter hinein getragen iverden können und eigenilich gar
keiner Wetterveränderung unterliegen. Man kann sie sowohl
zu englischen als zu geputzten Kleidern tragen, und in
dunklen oder hellen Farben wirken sie gleich elegant. Will
man sie, wenn sie zum Beispiel schivarz gehalten sind, etwas
freundlicher gestalten, so genüg! das Anbringen eines
weißen Reihers oder einer mit Goldslittern benähten rund
gebogenen Feder, um ihnen zu weniger bescheidenem An­
sehen zu verhelfen. Sie sind also Universaltoileiteartikel,
die ihren Concurrtntcn, den Mouffelinehüten, in jeder Be­
ziehung den Rang ablaufen, da sie auch im Preise um Be­
deutendes leichter erreichbar sind. Durch die Vorliebe für
Gold, die sich in Allem, was weiblick>e Toilette heißt, be­
kundet, hat man für Taffethüte einen wohlfeilen und sehr
wirksamen Aufputz gefunden.
(.Hutnadeln) können aus den mannigfaltigsten
Gegenständen hergestellt werden, etwa aus einzelnen schönen
Knöpfen, für die man sonst keine Verwendung hat, aus
alten Münzen, die man vergolden läßt, aus einzelnen
Ohrgehängen und sonstigen nicht gerade plump aus-
sebeiiden Dingen. Bekanntlich liebt man jetzt die echten
Hutnadeln; aus Granaten, Türkisen, aus Smaragden
und anderem kostbaren Gestein werden sie genommen.
Wir sind aber bescheiden und lasten bübsche Similisteinc,
gläserne .Kiigeln mit sehr wirkungsvollen, in modernem
Genre gebciltenen Silberauflagen, falsche Perlen in
länglicher Form oder mit Pendeloques ausgestattet: zier­
liche Kettchennadeln auch gelten!
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
enthält: „Unsere Kinder".
s
(Kötier llrientlrungsnummsr 6), gegröncket im lsdre 1880.
. rv selQsr Lri etLLix oluro v020urr0LL ÄLSivLvLÜ,
virrätz LL LL 2 s-IrsrmLls vIsILLOli ruiä siLÜ älv vsr-
IN Lr^088«I^ ^»8^^ ÄtlL »IN Lz»L«r.
X-LLrrxrSr?. irrisL LLiistsr'
kör Letroleuw, vorrüx;liclis k'adricate mit best Ln«rlcLiwt«n Lrsiwsrn imä ssdr
stLrlcer I-euctilürntt. vadre ^immorrieräsn.
LLSlustsr mit Luvrbelsuediullg tür VokKULgea n. Lssodattslovalv.
8 a^ün-, unl! I^Mflepjliektz,
0» 060 !_KI
ziicilLll
?Lr! 8 sr NsULLSstsLMS! 9 S 0
ttöell8i6 Au826ie!lnung.
1LS8S
Vslourtepplolie, Vtstettisodsslsteppivbe, 8tiegc>n- on4 Voi'rlmms''tepplc:ds, kettvoi-
lege«', liegen- unä ^ngornfells, viv.'inübervürfe iinck l.i>mdrequin8, lappiede mit
xsrinZeu Oessiuteblern ru tiLrabgesetrtsv Lreisev. l.!noleum- nnck Vksensliivtiläufel'.
äem Orient ckirect iivportirts
Meine Einkäufe großer Ouautitäteu aus erster Hand, seit jeher nur per Ca ssci
erulöglichcil allein schon den billigen Verkauf.
Merter IsnreN'jrNrxcdmuctj'
8toffvordrinxe, l^odeünvol-ItänKt^, 8eIirLÜvoIIvoidällZtz,
Kulpure-Vorkisngs, /^ppNostians-Vorkänge nnck prsctit-8tores, eiegnnte sortieren.
Ons keivsts anck Lests in äiessin 6vnre.
bsrnitureiir Hsclr- u. tjvtttlvekei» tn Lonrette, Llüscd u. LcdnkffoUe.
Viilihe.
nki'kannt solidester
'lUssÜVTHNg u QvL-
dt'im l^renaer
kör dkim T^?len-er
Wien ix.,
i^ramergaffe LL.
I26d0
jlmen-, ZSN!S!?' Lksä ZiiNäekWzcke,
DkurrsiLlisiLÜeL. Os.roteL.L0ssL. Oorseiten. aus fvinstsm Oliiston aus
kesttzr slütiriirilr, mil. Saumeder» ocl. breirsr 8t,ok«rol oä. wit8pLi-eQ.
LerrSLLvQntsL, HsrrviUioso». LrLxs», LLLDsortStten.
suiä rsivtilialrig um nnä >v6räen uaeli naati LlaLL« LLiLyrrrrrisr riLä t'Lr LenLUtzs
rrncl tslns «LeLiztirt.
ü 1»»v Li r »» s vir, nnä rn uer vin^uLtlsten i)rs 2 or Inxnrioktzsien
l)jliffoil8, beucii, !-bin6n- unli kLum^vvüvvedkn, sowie Leilieuge.
fsrrsllsn^nnren,^ s.scdHcd.ssr"vicrs
aus ckon bsckeatonäsien Oarlsba lor b'abrilcell. ILs.^olilrn-'^n.s.rsir.
vis VLsrüLMk lfUsii'M aliss V^'ssskngätlUNLeii lüö istö§Iil:!i8!ö 6. Iigiselt I8t 8k!t lieni
r«SI1Ej'gl!s!LSl! 8s8iLna8 lüL88s f'flffg güMein dkligsistt.
Lillgiin? IN -iis Isp lOi- »iick ^Vüscd»'-^kitieiluns cknrcti ckia l-Lmps'- Xisösrlsxs. "stzW
iLLsL l>«j LLitllLttL; ä",s L»«:«»LZ^tv.
^ Lesco Ucr tVeü.
^ rLittso, ratsolisll o>1cr sNLnOlIen
ttis »„luctttv oii. i
isd clls o«Ui>l»»to rsads riir ,süs!
> vnrns. IZN7Z!
trLnoo, per kü kr.! Sport -LLnckSLN S. 3.SO l i
—x», Tveai.r, -c.. um le-erzei! litt«
8il)et(!Ngel'' fiX'NviNLite?, un^ ewes HLarmrisicr- per ^tlchnahn°r'oc.,- -r-r «>»
«utn.n.ie!n.
Llvsrsr QLnr. «0 Stzxon .2»a ,r «cnrni.eter fei», ovne
> '-srnssnarinx. 'Draslet<«
vamen-Kopf-iVssvk- -tarpckege irr., Rn-ri-knNratzr Nr. ,<»
mit stetrol, llgg
Li-suse. ^--°
Siu an,, nur iiir Dnmri,
wlep-nvi-coer, ^un «r-rn-- a.,» drr Hu kisi ur di^ s>ae,nal-a.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 55 ]
I^r. 275
^V!S0, 8oll2t»A
^6llS8 l'LSdlLtt.
7. vetoder 1900.
Kileratm.
Büchcr-Emlauf.
Es sind uns nachstehtnde Bücher, Broschüren und
Zeitschriften zugesendet worden, deren Besprechung wir
'.^ns nach Maßgabe ihrer Bedeutung und unseres Raumes
coibehalten.
Bücher:
Dr. Wilhelm Kaiser: Die Technik des modernen
Mikroskops. Ein Leitfaden zur Benützung moderner
Mikroskope für alle praklischen Berufe im Hinblick auf die
neueren Errungenschaften auch auf dem Gebiete der
Bacterioskopie und unter besonderer Berücksichtigung der
Fortschritte der österreichischen und reich-deutschen optisch­
mechanischen Werkstätten. Zweite, gänzlich umgearbeitete
Auflage. Vollständig in circa fünf Lieferungen.
I. Lieferung. Wien 1901, Verlag von Moritz Perles.
Rudyard Kipling: Soldatengeschichten. Einzig
berechtigt« Uebertragunb aus dem Englischen von General
l>. Sichart. Berlin. „Vita", deutsches Verlagshaus.
A. Baumberg: Eine Liebesheirat. Lebensbild
in drei Acten und einem Vorspiel. Wien, Verlag von
Tarl Konegen.
, Dora Horn au: Jphigenie. Schneewittchen. Zwei
Zrzahlungen. Wien, Verlag von Carl Konegen.
Marie v. Najmajer: Der Göttin Eigenthum.
Wien, Verlag von Carl Konegen.
Conrad Gustav Steller: Gcdcnkblätter.
Lichtungen. Dresden und Leipzig. E. Pierson's Verlag.
Ursula Zöge v. Manteuffel: Zur linken Hand.
Roman. Zwei Bände. Dresden und Leipzig, E. Pierson's
Verlag.
Alex. Büchner: Das „tolle" Jahr. Vor. während
und nach. Erinnerungen. Mit Porträt und Facsimile des
Verfassers. Giessen, Verlag von Emil Roth.
Wilhelm Geyer: Katechismus für Aauarienlieb-
haber. Fragen und Antworten über Einrichtung, Be-
sehung, Pflege des Süß- und Seewasseraquariums sowie
über Krankheit. Transport und Züchtung der Fische.
Vierte Auflage. Magdeburg, Creutz'sche Verlagsbuch­
handlung.
Dr. E. Bade: Der Schleierschwanz und
Teleskopenschlrierschwanz. Ihre Zucht und Pflege und die
Beurtheilung ihres Werthes. Magdeburg, Creutz'sche
Verlagsbuchhandlung.
Jaroslav Vrchlickh: Der Minnehof. Lustspiel
in drei Acten. Autorisirte Uebersetzung aus dem Böhmischen
von L. Breisky. Wien, W. Braumüller.
Professor L. Hoffmann: Das Buch vom gesunden
und kranken Hunde. Lehr- und Handbuch über das Ganze
der wissenschclfrlichen und praktischen Kynologie, Wien,
1901, Verlag von Moritz Perles.
I-s Losuie-IIerresoviuo l'exposition intsr-
ULtionals uuivsrseUs äs 19M L knris. Mit zwei
Farbendrucken und 60 Abbildungen. Wien, Verlag von
Adolph Holzhaustn.
Carl Federn: Neun Essays. Berlin, Verlag von
Gebrüder Paetel.
Ludwig Geiger: Das junge Deutschland und die
Preußische Censur. Nach angedruckten archivalischen
Quellen. Berlin, Verlag von Gebrüder Paetel.
Carl Krebs: Dittersdorfiana. Berlin, Verlag
von Gebrüder Paetel.
Dr. Cäsar Flaischlen: Hauff's Werke. Text­
abdruck der illustrirten Prachtausgabe. Stuttgart, Teutsch:
Verlagsanstalt. (3 Marh)
Broschüren.
R. Löwenthal: Aus den Mysterien der öster­
reichischen Irrenanstalten, oder Ein Rechtsstaat ohne
Jrrengesetz. Unseren Volksvertretern zum Studium
empfohlen. Im Selbstverläge des Verfassers. Für den
Buchhandel: Joseph Dietl, Wien, 7. Bezirk.
Dr. Hans Meltzer: Die Vorstellung der alten
Griechen vom Leben nach dem Tode. Sammlung gemein­
verständlicher wissenschaftlicher Vortrage. Heft 347.
Hamburg, Verlagsanstalt A.-G. (vorm. I. F. Richter).
Zur Abhilfe der Kohlennoth. Aus den bisher
erschienenen Artikeln der Schlesischen Zeitung. August-
September 1900. Breslau, Verlag von Wilhelm
Gottlieb Korn.
Dr. Heinrich Mück: Die einstweiligen Verfügungen
nach der österreichischen Executionsordnung vom
27. Mai 1896, R.-G.-Bl. Nr. 79. Wien, Verlag von
Moriz Frisch.
Dr. Heinrich Mück: Die Exemtion zur Sicher-
stellung nach der österreichischen Executionsordnung vom
27. Mai 1896, R.-G.-Bl. Nr. 79. Wien, Verlag von
Moriz Frisch.
Zeitschriften.
Julius Roden berg: Deutsche Rundschau.
Monatsschrift. 27. Jahrgang, Heft 1, October 1900.
Berlin, Verlag von Gebrüder Paetel.
Dr. Joseph Ettlinger: Das literarische Echo.
Halbmonatsschrift für Literaturfreunde. 3. Jahrgang.
Erstes Qctobcrheft. Berlin, F. Fontäne u. Co.
Reclam's Universum. Jllustrirte Wochenschrift.
17. Jahrgang. Heft 1 bis 5. Leipzig, Verlag von Philipp
Reclam junior.
Dr. Franz Sibnürer: Allgemeines Literaturblatt.
Herausgegeben durch die österreichische Leo-Gesellschaft.
Halbmonatsschrift. Wien, Verlag von Joseph Noth.
Professor Dr. Friedrich Umlauft: Deutsch«
Rundschau für Geographie und Stastitik. Monatsschrift.
23. Jahrgang. 1. Heft. Wien, Verlag von A. Hartleben.
Dr. Georg Hirth: Jugend. Jllustrirte Wochen­
schrift für Kunst und Leben. 1900. Nr. 40. München,
G. Hirth's Verlag.
A. Hugo's Jagdzeitung. Halbmonatsschrift.
43. Jahrgang, Nr. 19. Wien, Verlag von Adolph
W. Künast.
E. u. G. Elsner: Bühne und Welt. Zeitschrift für
Theaterwesen, Literatur und Musik. 3. Jahrgang, Nr. 1,
Qctoberheft 1. Berlin, Verlag von Otto Elsner.
Otto Julius Bier bäum, A. W. Heymel,
R. A. Schröder: Die Insel. Monatsschrift. 2. Jahr­
gang, October 1900. Erschienen bei Schuster u. Löffler in
Berlin und Leipzig.
Ernst Wachter: Deutsche Zeitschrift. Nationale
Rundschau für Politik und Volkswirthschaft, Literatur und
Kunst. Halbmonatsschrift. 14. Jahrgang, Hef: 1. Berlin,
Verlag von Gose u. Tehlasf.
Kalender:
Hermann Hango: Kalender des Deutschen Schul-
vereins auf das Jahr 1901. 13. Jahrgang. Wien, Verlag
von A. Pichler's Witwe u. Sohn.
Joh. E. Dassenbacher, k. k. Gymnasial-
professor d. R. in Graz: Fromme's Oesterreichischer
Professoren- und Lehrerkalender für das Schuljahr
1900/1901. 33. Jahrgang. Wien, Verlag von Carl
Fromme.
Dr. Robert Pelz er: Akademischer Kalender für
die deutschen Hochschulen Oesterreichs 1900/1901, Jahr­
buch für akademisches Leben und Leitfaden für Studirende.
22. Jahrgang. Wien, Verlag von Moriz Perles.
Joseph Ludwig: Kalender für SLüler an gewerb­
lichen Lehranstalten. Schuljahr 1900/1901. 3. Jahrgang.
Wien, Verlag von Moriz Perles.
Anton Bauer: Allgemeiner österreichischer Garten­
kalender für das Jahr 1901. 7. Jahrgang. Verlag von
Carl Fromme.
Georg Elsner: Deutscher Bühnenkalender für das
Jahr 1901, Taschenbuch für alle Vühnenangehörigen, heraus­
gegeben unter Mitwirkung hrrvorragendcr Fachleute.
Berlin, Verlag von Otto Elsner.
Karten:
A. Scobel: Politische Karte von China. Neuer
veränderter Abdruck. Bielefeld und Leipzig, Verlag von
Velhagen u. Klasing.
tceiiükl! LLL'LL'N',-
vrirmsl. cepplcke ksssrck Z. PM-ks.
"2^0 ..... Jetrr beüeurevck vergrörrem ..... im eckdaure üer Ifsrnrncrrtrarre 4.
8 3. »M
kroviur-LeetsUnoAen nur per Oasea mit 3°/» Seonta.
Llvßalliö Ksi-dsrsLLüL^
ksseßsote MLterLLLSßo
LkSALIltö LslvNSLLSKS
Livßsntv Z'ravkLUZüse
KIsALlltö MMöl'rSvLs
LlsKLNts Nsdersisksr
LIvßLMe vistsr
LkesLiite Kvskll
llsrreo, ^slcb« »uk t»ä«Uos xeLrdeitst« OLrckerob« »n, nur xuten
Stollen bei UZILirr«« reüectiren, verclen dvLicdst rar
LoeiclltignnA ckss reieddLltiben lueblaxers sineel^äen. leckes Llsi-
ckunxsstuclc virck nacti Llass Lnxeksrkigt nnck virck kür tackelloss.4.r-
deit xersutirt. 12öö8
tE ^uk IVnllicb lcommt Scdoeicker mit LlusterLarts ins llLNs.
88 lll!IiinMd 8«8 kit),
H., Oders I)oQ 8 .ustrg,sss 89,
bei cker StoxdLnisbrüclce.
I4.4Sö. r»Iox»dorr 14.4SS.
Dir erTkpiehlkn zur Dränumeralion, sowie An5ünd»gungcn die bekannten
inhaltsreichen, reich lllufirirteo. eltgant aurgestarieken, wc'itverdreltet.n Fachdlatter:
AUsskmeilik Wrin-Zrituilg
preiz.ikrftonciizujeAdenist.vlkrl-yöhrigic z.—
Wieukr Lanirmirilischssstüriie
u. Lomft. L> nelj. ic g.—
A. 5 >ltsch«inii'« Iiiirrilierliz, I., §o»!iiii!i»er>iistt: s.
Dr. ZAAELN,
auch für Mund- und Rasroleideni
(üblen Gerach).
I-uxscrLL T.
Lirdn. von 10—1L u. 2—^ Ubr 12L13
Ausgelöste
nu r g,rn; neue j
Goldketten,
Pe!"tioscn.
Ukircn,
stauncuv billig
bei
bektdeter Schütz-
ineiftkr.
Wicn.r4.Bez.,-
Mariahilscrsir.187^
iyaitesteUc Echwrndcr.
Schi Lid. Herren-Remonto-ruLr fl. 4.—s«
Eckii iUd. Damen-RemoMoirutzr si. S.—
. ll. t.rol
.fl. 2.2.sf«
. fl. S.Lot s
.fl. 18.— >'rr
. fl. 14.—s-
llcht Mb. Keilen
cs
amen'Stfm..Uhr
Tamenkftten..
Verrcli.Nem.»Uhr
^«"rren^ettkn
^M^.i.b-g^mS.ein8i
Ringe mit echtem Diamant fl 8.— i ir
t^^ erinste.. fl. 3 50 pr. St./^
Pendeluhren mit Llnfzog fl. 7.
Welker fl. Gr»ldtn« 4iemontoir
(3 Deckel) fl. ÄllrS unter Garantie.
Lrovlnza'ffkr^ks«' promrt. 12531
Umtausch gestaltet oder Geld retovr.
Jllustrirte PreiS.ourante gratis und sranco
Neivq'sdausi^r-gncü-nSgulii'-Vsnki lstiostL-Ofsn.
so.rrsLs /-v^
SLUUKKLZZLWAUSLU'
^ss/sR'e/s/'e/7.rs/7./^05/)sc/s e/ Z'^L/6.?s/?.5c7b/„-^s^z<x/Lrt4/'s/7err
ovssrr vsstl ssiu/tl-Lbl.'
VViks^.k.K0NU^/)stssl'7.
LskM «-d M 88 kl !8
.Achmttzcichnen und Kleidermachen
Victziiig, Trauttinannsdorssgasse 11
reinste Waare, licht, schneidefrfl, L 68 kr.,
duuüe Ä 54 kr. Aepfelmarmelade 38 kr.
t'reibi-ieN»«»«» eoinpat,
feinstes,» 50 !r. verttilo netto ab Prag of^erirt
Sermanrr Tnnfs, g, Praf-Karo-
inentt'nl.— Mindesrabgaf'e 5 AUo von
einer Sorte. RichtconveuirendeS retour
Preiscrurant frauco. 13045
MkUj II., 1'3dorZlr3888 3.
100 Z.immer, modernstcr Comfort, elektrisckio Bclcuch-
tnng, »Auszug (Lift), Service wird nicht berechnet.
Die Direktion erlaubt sich das B- T- Publtrimr auf den neu rrnovirten
und elegant ausgeflatteten sammt Nebenlocaliläten und Winler-
qarten zur Abhaltung von Bällen, Lränzchen, Lercinsadcndcu, PicknilZ und dergleiche»
yöftichst aufmerksam zu
Vorzügliche.Restauration und Surfet mit civilen Brrtscn.
Nähere Auskünfte werden im Hotel-Bureau ertheilt. 13485


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 56 ]
Xellvs Wleuer 1'LsdlLtt.
7. O�todsr IdM.
Rr. 275
VsrkLuk LuravkLssvMvr NLLroa
clen
NL 8 L 88 !me
LM 8. Octob�i' 1800
!Kp!!ilZvr 8 rrL 88 v k^r. 8
LDL K.14srL ^S,NZ.OZLSIL,
^ SL'ILQLLISLL,
VLSOZ^>
MLsrrSLI-^
N.SLKE-ZZSSL^S�,
MZIIsIsEsKo�,
^SOS^MSlio�
6io v/in Lu
ZLM LllWksg�v�iiri�ck skllucisikn Ppeisen
strgsbsn, 6n�1fn6n wen�en.
I^oclisoiiiungsvol!
rsts�
kdHivv M� t 8 Sii�tz.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 57 ]
I^r. 275
LormtsA
Xeues V^iener ^LAdlstt.
7. Octodsr ^900
Wikncr'öpaMMgc.
XU.
Prival NnlerrichlS. und LehrrnstaUrn.
In unserem letzten Artikel war vom Sprachstudium
die Rede. Da diirfte es wohl der Mühe werth sein, noch einer
anderen, ganz besonderen Methode zu gedenken, die viel
des Interessanten und Vortresflichen an sich hat. Wir
meinen die weltbekannte „B e r l i tz- M e t h o d e", das
heißt die Methode, wie sie in den Berlitz-Schulen oder,
wie ihr ofsicieller Titel heißt, in den
LcLools o^k gelehrt wird.
Die Berlitz-Methode ist eine Nachahmung des
Processes, vermittels dessen die Natur ein Kind die
Muttersprache lehrt, und hat mit dem alten System des
Uebersetzens vollständig gebrochen. Von der ersten Lection
an hört der Schüler während des Unterrichtes ausschließe
lich die Sprache, welche er erlernen will, und niemals nimmt
ein Lehrer die Muttersprache des Schülers als Ver­
ständigungsmittel in Anspruch. Denn der Unterricht nach
der Berlitz-Methode soll den Aufenthalt im fremden Lande
ersetzen. Der Lehrer macht sich, statt zu übersetzen, dem
Schüler mit Hilfe des Anschauungsunterrichtes verständ­
lich. Der gesammte Lernstoff ist in einer solchen Form
gegeben, daß der Unterricht größtentheils in einer Unter­
haltung zwischen Lehrer und Schüler besteht.
Als weitere Vorzüge der Berlitz-Schulen sei erwähnt^
daß jeder Lehrer nur seine Muttersprache lehrt, außerdem
werden nur Lehrpersonen von wissensii^ftlichrr Bildung
und reiner, dialektfreier Aussprache angestellt. Durch Ab­
wechslung der Lehrer wird verhütet, daß der Schüler sich
an die Eigenheiten einer einzigen Person gewöhnt.
Die Erfolge der Berlitz-Schulen sind denn auch ganz
bedeutend. Im Jahre 1878 wurde in Amerika die erst:
Schule errichtet; die großen Erfolge bewogen den Gründer
Berlitz, Zweigschulen in verschiedenen Städten der Ver­
einigten Staaten, und später dann auch in Europa ins
Leben zu rufen. Heute umfassen die .Dsrlitr SoUools c>i
nicht weniger als 130 Filialen und genießen
einen Weltruf. Auf der Pariser Weltausstellung 19M
Ivurde die Berlitz-Methode mit zwei goldenen und zwei
silbernen Medaillen prämiirt.
Die Schulen sind nur für Erwachsene bestimmt.
Der Sitz der Wiener Filiale, die vom Director Professor
So wichtig cZ übrigens ist, fremde Sprachen zu
kcnrien und zu lernen, so wichtig ist es für viele Berufs-
zweige, die eigene Sprache gut und correct sprechen zu
wnnen. Die Sprache ist eine Kunst, die leider die wenigsten
Menschen innehaben. Das weiß der Advocat, der Polirikcr,
der Schauspieler u. s. w. Es gibt wohl wenige Lehrstätten,
m denen der Behandlung und Ausbildung der Rede solche
E^orgfalt gewidmet wird wie in der concessionirten
^Heater-Vorbereitungs schule des emerit.
^ u. k. Hofschauspielers i. R. Carl A r n a u, 1. Bezirk,
«Piegelgasie Nr. 15. Man kann sie ruhig die erste
-r.heaterschul Wiens nennen. Director Arnau vermag nicht
nur auf eine vieljährige, von Erfolg gekrönte Thäiigicit
als dramatischer Lehrer zurückzublicken, er hat auch als Lehr-
kräfle den Hofschauspieler Löwe und den Oberregisseur
Niedt gewonnen. Die ausgezeichnete Lehranstalt sieht
unter der Controle der Herren v. Sonnenthal und
Baum«ister, welche das Curatorium der Anstalt über­
nommen haben.
Der Zweck dieses Unternehmens ist, nur wirklich be­
gabte Kräfte nach sorgfältigster Vorbereitung in der Ncde
und nach erlangter Routine durch entsprechende Uebungen
auf der in dieser Lehranstalt vorhandenen Bühne
dem deutschen Theater zuzuführen.
Freilich, für jene angehenden Jünger Tbalias, welch:
vermeinen, nach sechs- bis siebenmonatlicher Lchrzeit aus­
gebildete Schauspieler sein zu können, ist die Schule Arnau's
nicht. Selbst der begabteste Schüler braucht eine mindestens
zweijährige Lehr- und Vorbereitungsperiode. Das
weiß der französische, das weiß der ungarisch Schauspieler,
nur der deutsche glaubt, in wenigen Monaten fertig
sein zu müssen, und wird in dieser Meinung von zahlreii^n
Theaterschulen unterstützt, welche dem Schüler versprechen,
ihn in dieser kurzen Zeit zum vollendeten Schauspieler
heranzubilden. Die Folge davon ist ein immer mehr
überhandnehmendes Theaterproletariat und so wenig wirk­
lich künstlerischer Nachwuchs.
Eine höhere künstlerische, praktische und theoretische
AusbildungDenjenigen zu ertheilen, welcbe sich die Beschäfti­
gung mit der Tonkunst zur Lebensaufgabe machen, welche
sich dem musikalischen Lehrfache widmen wollen, ist der
Zweck der concessionirten Privat-Musikschulen
Kaiser, die in drei berschiedenen Stätten ihre nutz^
bringende harmonische Thätigkeit entfalten, und zwar im
7. Bezirk. Zieglergasse Nr. 29. im 8. Bezirk. Skodazasse
Nr. 9, und im 11. Bezirk, Scdlitzkygasse Nr. 23. Seit
26 Jahren bestehend, machte die von Jahr zu Jahr steigende
Schülerzahl bald ein: Vergrößerung der Schullocalitäten,
eine Vermehrung des Lehrkörpers und eine Ausdehnung des
Lehrplan.es auf sämmtliche Blas- und Streichinstrumente,
Solo- und Operngesang u. s. w. nothwendig, da die Schule
ursprünglich nur als Clavierschule, verbunden mit Chor­
gesang und Musiktheorie, eröffnet wurde. Vom Lehrkörper
seien hervorgehoben: Dr. Max Dieß, Universitätsdoccnt;
Max I c n t s ch, Componist; Stephan Wahl, Mitglied
des Hofopernorchesters rc.; Director R. Kaiser; Frau
Mila Kupfer-Berge r, Hofopernsängerin ec.
Wk: wollen mit eine: Fechtschule für heute
abschießen, und zwar mit der Fechtschule B u s ch t a,
die sich im 1. Bezirk, Anker-Hof, Hoher Markt Nr. 11,
besindet, die zu den besten Instituten dieser Art gehört.
Ihr Inhaber, ein k. u. k. Hauptmann i. R.. ist nun
seit vierzig Jahren im Fechtunterricht thätig, sowohl
privatim, als in verschiedenen Militäranstalten, so zum
Beispiel in der Militärakademie in Wiener-Neustadt, im
Centralsecbtcurs ebendort u. s. w.
Buschta gibt Unterricht in allen möglichen Waffen,
wie Fleuret, Säbel, Gewehr, Bajonnet und Lanze, nach
einer Methode, welche zusammengestellt wurde durch
Deutsche, Franzosen, Italiener, und der allgemeinen öster­
reichischen Fechtweise entspricht. Die Fechtschule, ein großer,
geräumiger <^al, ist auf das schönste und zweckmäßigste
eingerichtet, und darf als Muster einer Fechtschule be­
zeichnet werden. Waffen und sonstige Rcauisiten sind
tadellos, auch ist noch niemals ein Malheur Passirt.
In unserem vorwöchentlichen Artikel hat sich bei
Besprechung des Weise r'schen Sprachinstituts ein sinn-
störender Zeilenverstoß ergeben. So soll es richtig heißen,
Zeile 12 von unten:
„Zum Vortrag gelangen von berufenen Kräften
ausgewählte Dichtungen und Erzählungen vorzugsweise
moderner Autoren der drei in der Anstalt gepflegten
Sprachen. Die pädagogischen Curse u. s. w."
D. 8a1r—r.
vi'i küeLsiedt sät
äis dsvorststlsväs
ZkMäUlMtz'
äss dürälied
bsvilligtsK
LllMKÄM
Oc>riuksc:riio27».—
028 noe!i V0.-!12NÜSN6 ^22i-6s!!3g6r i8i, UM Line 27LLQ-ILS ru Ll-mLgiieiien,
titzk Miör ätzm LrWllAMMreis rsäueÄ
^8
iLLiserl. u. Icöni^l. I^ot-'WLsckelieser'Lnten.
Den Venkauf iinclet in unsensm Litsn I,003l6 I., iiärntnsk'Ztt'AZse 13, LiZii.
Die neuen i^oeeiiteten be^ncien sieii vi 8- 2 -vi 8 ljemselken I., K 3 k'nin 6 l' 8 il '3886 f^k'. 14.
12680
Die blendtlldste Schön!,eit
^RofIna Slabh'S 85 Jahr: bestehende
N088tl33k'e-
„ .,^^> llsmpf-Neinigurig3-/^n5t3lt
des Körpers zu erzcAen, lst der großartigen Erfindung der VI., sumpendars-rürLze 41, bedient sSneii.
vakr Ii«edv-84'ii«; (gejetzlick gescbügl), für die Erhaltung der berells u», dwig m segenw-ri der «und.-a
vorhandenen Gesickitsickiönheil und lür die Erreichung eines feinen Lit^.kol!e^ ,cr Si:<> Federn i? kr., M-um-n
Teints gelungeu. Selbst ältere Personen, deren Nerven ichon erscblasit
stvd. erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre jugendlicde
Krühendcn Glanz verleiht. Echt ist die L»ebc-2cife nur mit der
vrägung: Winkelhofcr. Auf Wunsch zahlreicher Kunden sind jetzt
und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— De,ot» nur b«: nari Brad».
^thNe.jum Sönig ron llnanrn-, l.. Fleuchmarkk:^»t Hcrbaban. »u°ih. schwarten
rrnlLilixkri»-, VI./,, «uinnrndorskrftrabk 22—26^ Sl, Winkelhoter, L-riumrur und
th-mitei, Lhrrndi»Iom-Bes,»er. »rui: Tr.Sorvath. «-fUiee d, gr, guld, Uhrrnm-d-iac^
»ph aa«, Anrltdad—Baundn« I!I«: Josef Tiliawerdo, Löwen Tr»luerie.
^ugistrr d, Ldarniulie, lV, MunobilserNruie 144: Tr BtaSkops, ilxrrhelr »>um
«würze» «dler-, LVI., H-i»krstr°be 2o. SS7S.
25 kr,, Lrthaur: 12 er.
8882
Hkl-Akplit
inl Centrum der Stadt, mit EiSgrube
3 Wagen Fasiungsraum). Zins
400 fl. per Jahr, um :r»00
zu verkaufen.— Näheres bei
Dk. Schmidt, I., Ricmergasse 16,
Gröffnungs-Attzeige.
Tir ergrbeust Gefertigte erlaubt sich hianiL ei 2 em k. r. Publrcivn die
Anzeige zu machen, daß sie wieder eis
Lasseehaus, I., Lühfußgasse 2 (HoLc! U-and!)
Mittwoch den 10. Ortober 1900
eröffn-- wird.— Sesrü-t anf ihre lang^üe THUigk-st, hofft di-s-lbe durch xerLb.
rrichung eiouiiiter Getränk, -nfwerssc-i^Bcditnnng, Anlwohi in äN-n Z-irnng-ll, die
Zufricdenheü ihrer gcchrtcn Säsie n-t»^,»E^rd.-n.
Uw zahlreichen Zriprnch d.IIrt hochr-tunzs-oll
''^ür 12.
ss3rl ssss
Martha Schubert.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 58 ]
7. sii7t,id?r 7kX>^.
?r,.. 775
M
w'^
l 8« L I« r» 1 t t« 2
LsUseüv-Lrrssi^sr
Md"
z,^. MOTGU
äLLLver^-^^rL^r Lr? iL- L.
>-77^-!kL77«
LaUvciiv-LQrsIgei
8strI°r-2Ä»L»-tor. tüchtia- Kraft, in unückLnd. Stkllun,,, Sb-olr-nt b-r A^o^nrr
-.'L
6!'6WW K686NM6LL1
^^'edorsiLcUruLL r^s veucr^-^uls LrLdt^s5SloeQt
V6k'Mi6lkl6N.
xxZ^ ssiin pk-eisv/üi-äig ru ver'mielkisn.^
Xvtr-,;;--» N2 ir^nm,.,- Vvr'-ali, ^ndriL xl-Lruiaceuti-cker
veänrlssrtinlll, I., 6rMl>nr2srstr'-r»so
1'^UÜV
I'ür V^ieosr. I'Iütr
iücktiK8r b. 7isel>i<ür
„ v. iüwmsimsistktu
x!^ gut einZetüIirtsr
^LliLü^^lelliiü^ 7i'i3" 3ll kväüll Nl!8^6. ^ikii, I, Leilkr-ilMö s.
lü OLeris unter
Für rin grotzc« elklrrotcchiiifchc! Stabiler.
mkM lN Lrkrcrrki^ wridoii »tanjientc bc»
sucht, dir iu Lcrselt-il Branche, seidjtäichixc
lkiteckr WÜrn
rrklrirc». koickv. die incd^rjädrigc Braxi;
in dieser Ligenschasr aunuelscn sönnen,
n-erden dercrzugi, Oiferte unter „rv. 8.
Nr, 7744' an Nudols Masse, Wieu, I.,
ecilerilötte i!.
Lissdisrei-
MsrkMdrsr
Nklsendkr f. Stgritdrierüjjisug-ifalij,
der insbesondere mit Behörden in Lcncrrcich-Ungarn zu rerkchrcn
hat, wird gesucht. C- wird nur niik erste Kraft mit r«f?cctabtem
Auftreten reflectirt. Bewerber (Christen) nriissen böhmiich, wenn u.ög- D^
lich auch italicuisch oder unganich sprechen und mit Prima-Aieferenzen s,r-
dienen könucn. Schriftliche Snerke mit genauer Angabe bisheriger
Thätigkeit und GehaltSaniprüchen unter .Scndt ^;48" zu richten
an Siudolf Mofsc, 2Äicn, 1., Seilersiätte 2.
Ivird tür eine karxtak«! gesucht. DersetLe
lnüsite bereits in gleicher Branche oder iu
Thüren- und Fensicrsabrtlen als Lserftührer
ISngerc Zeit thätig gcivcscn seicu. s.ntriit
inöglüln'l sofort. Liiert! nnicr ,L). kl.
Ntt. 7732" an Studols Moste, Wien. I,^
^ilcrslalte 2,
Nachdem von seindlichcr Seite unter
das Publicum Serüchte gestreut werden,
daß unsere tn
Wäkl'lNg, 66Ni2gL886 15,
bcnndliche
pfsnZIsHisnsisii
eusgeiasten werden soll, erklLren wir hier­
mit, daß dies eine dLSwillige Erfindung
i>l und daß diese iinstaU nach wie vor be­
stehen diribt. Fischer L C«.
!Likctisii §pr»l'lLS »iri^k
tzsLtel'L ».-.r, vvilvn s c!i er^ror»re -,. 8114-.
L 0 !!!j!!eiriüln,
in Cotns'toircirl'c.tctt l>c-
wandcrt, srüiere, vcrläs--
lichc.sclbsiündigc'Arl'citeriu,
(sschr-stin, sür cv. soforttg!.'!.
Eintritt gesucht. Lolche,n t
Lücnntnis,cn von Anbriks-
vcrrechnungcn bevorzugt.
Offerte unter „-LLicncr
I ^^nbrirshaus :!. f^ezirk" c.n
! Nudols Mofsc, 2Sicn, I-,
Lciierstlittc 2.
iilitn lUEi-'k...
KmiiilNg
Akademisch geÜildeLcr
Niile
welche vermittelst kleiner, im täglichen Berkehrslibcn vorkommender Anzeigen, wie
Stcllcnaesuchc und Äkngebotc, Lauf-, Vcrr.iuf-, Pacht- und Ber-
vachtungSgciuche, BetheiligungS- und Theilt,abergesuche, Eapittils-
gesuche und 2kngcbotc re. gesucht werden, inscrirt man am besten und vortheil-
haftcskcn durch Derinittlnng der Annonccii-Exvrdition Un«1«1L t^a-ttse-. Die bei der­
selben einlanfeuden Offerte werden nneröffnet dem Nnstraggeber täglich ziigesiellt und in
allen Fällen stiengste Tiseretion gewahrt. Fcnier ist Botkehrung gegen unberechtigte
EmpfangSnahine der Offerte getroffen. Die Annoncen-Expedition irn.Inli
berechnet lediglich die Original-Zcilenprcise der Zeitungen und ertheilt gewissen­
haften Nath bei Wahl der für den jcweitigcn Zweck geeignetsten Blatter. Die
-LLLrL«»Lt^vn-K^^L»Vt8»iivir KTnrLvSL Mvssv
besitzt in allen großen Städten eigene Bureaux, in Wien, ll-, Lcilerstätte Nr« 2.
Ib-Hu's Anknüpfung perönlich-'r
-BezielniNZen ant dem Ehe, eine'.
Wiener e ftm Firma sucht junger
gebildeter M> u». Sod» eines l>ohen
s österr. Ossicicrs. Offer e iaimn
detaillirten PropiiffoiiS-Aniorüche-f
un'er ,.LS. 2l. -?!r. 771».'»' an
.Rudolf Mok'c, Wien,
vLcilerstätte 2.
8
'-l-1
Bewcskncr Lsst-ucr. 24 gatzve all. luSN aU sß
priLttskctkliir
! oder dcrglriSen in seinem Heu'c unter,u-
! lommrn, aind auiiv-Ulä. itnirägc un-cr
,D). F. 778U-an«ndo,s Mosti. Lu>cn.
L, Kino Walchinonfavrik,
der detttschcn, französischen u. italienischen
Evrache mächtig, sucht üch bei einem Unter­
nehmen mit vorläufig 2Ü—40 Mille Lronen
ösr^. Währ. Capital, welches später bis
auf 80.000 Ldronen erhöht tverdcn tölmte,
bctheiligcn,
zit
entsprechend seiner künstlerischen Äl:4-
bildung. Cicherstcllung deS Capitals Bc«
dinZiunfl. Tclatllrrle Lsterte mit Angabe über
Thattglcir, Vlnssül-teü, cvcntlrell Gcwinn--
anchkO unter 'L. an ^>indo!f
Masse. LOien, I., Leilerssiittc 2.
nach dem neuesten Systeme vor 6 Jahren erbaut, in einem industriellen
Orte Böhmens, schöne Gegend, IlX) Schritte vom Bahnhöfe entfernt,
mit gutem, cingcfflhrtcn Ltundcnlreise, ist wegen Familienverhältnisje
z'.l verkaufen. "V6
Der Kaufpreis ist 75.000 fl., Anzahlung 35.0M fl., der Rest ist mit
5°/o zu verzinsen. Kauflustige wolle,! sich unter „P. E. L27V" au
P>
c^rw ülaLztlliitige
Nudoif Mofsc, Praq, wenden.
der Stenograrbic dclllommen mZstitig, mil
mehriöhliger Praxis, wird enzagirt. Zi>-
schriilen unter „4»-. 41. 77il4-' an
tiiriloicila^x, 8e1Ier-
„ti» 4,- 2.
Slnständiger tüchtiger
UsrkiüLrL!'
WatzuerLre-er.
von rincm hiesigen leisinngsstihigen Fadrikshause ein
, der stirer,- »rnd '.'Iiirribergcrbranihc ui-v Hanvichiih-
mast,«r» gut eingeführtrr Berlretcr aeiucht. Lsierten mil Anaabc diöheriger Thörigler,
und Referenzen unler ,.L2. B. 7758" an piusols Moste, ststie», I., Tcilcrstatle 2,
Für den Wiener Plalr Irird
bei Großisten lind TelaMeuren
(Mechaniker,, der als solcher schcn lhätiß
war und prima Nesircnzcn aufzuircisen hat)
wird aufneilömiiien. ^Maichincn- und
euaiak^
Wcrkzeuaiakr-!, Iü 4 l.. H oxipslrr»»»«!
Rir. 4«i, 1. «asck- rechlr.
Antrag
für
DgWMt.
Ich möchte srhr Acrnc eine -stc!»stel,c»de
Tanic, auch Witwe mit einem ttinve,
mit Vermtge» von 204100—üU.tNNt st-,
ueni>impat^ailchei»Ac»stcrn,bi«:t5Z»tire
all, rcvit bat» hciraicri. Ich din lcvig
Uttv bekleide einr leiir ichonc östenttlchc
LteUiliia als Oberbeamter eines gessten
bicl:ncnZnltik>ltc«,d,rc>>spriisi«n!>fähisi.
30 ilahee alt, treis«!^ u. gesund, be,icl>e
00 (iahee att, lrastta u. gesund, be,icl>e
gegenwärtig 2400 fl. tSchalt, u. habe
dur-ch nreinc reiche» FanIiI!c>!l,crI^^glII:stsc
MU- UloiA-LLLLT', 'Mst
befähigt znr selbständigen Ausübung des mechanischen C'cwerbeS von oinor
NourMOkQU t« ^Vter» otnr»
Ecibständiges Anlegen von Telephon-Anlagen Bedingung. Schr.ssliche
Lsterte mit Zeugnistabschristen, einer selbstgezeiä neten Cchaltjki^ie, sonne Lebnanipruch
sind.unter Chissre „Tclc^ou-Montcur Str. 7610" an Studols Moste, Lüieu,
zu richten.
ZSW LrZ ETGA Euläon
in bürzestcr Zeit ;u verdienen!
Wer hat groffeu Geschäftsraum auf sregueutcr Straße zur Verfügung
und übcruinnnt eine leicht vcrkäuftiche große Waarcnvartie, loelchc
zu concurrcnzlos billigen Preisen abgegeben ,vcrden kann, ziiin com-
liiissioncllen Vcrkans? Bürgschaft oder Eaution eriorderlich. Offerte
unter „Eoneursipassc 77i58" an Nudolf Mossc, Wien,
I., Scilcrstätte L.
lücliiiliki' kvovisions-kskisencskp
sät-lacn Lchaiwollstriüaant-Fabrik gesucht.— ostst. Lffcrte mit Ncserenzenangobc
" M. Nr. 7721" an Sludols Moste. Wien. I., Scilcrstätte 2.
erbeten imtcr „W.
sowie meine i-tclluug ci»c glanzruLc
Znlniisr vor i»!r. Jusolae »icincr
tvitvlliig und »i-incs vortheilhastr»
Äcnßer», vcrbnnvc» mit besonderdr,
Herzensgiltc bcsisc ich alle Eigrnschaftrnf
>!>» eine Frau gtülktich ,u uiailicu »u»
il,r auch liii jotches Hrii» ,I> berekttst.
«o-st. Antrage von viberrtcLLrike. welche
ich selbst bcaurwortcu w-rbe.l"tter „W.
N. 7707" au die Aimouce^rncditiou
vou Nudöls Moste, LOicu, l.,^ Seiler
stältk 2.
GelGsjs-Vttl,«»).
acgcn gute Lcrzinsung und prima
Bürgschaft auf 5 Jahre zur Aui>-
dehuung eines in bestem Betriebe
stehenden Engros-Geschäftes
«V
Q^ise^kRt
« Anträge unter „Sicher l'20lX)" be
^ fördert Rudolf Rtosse. Wien.
Tüchtiger. voMommcn selvsrständiger
Hi teUnri'V wird aeceptirt. l-
I,Iki tNi.> 1.. V^riastilierstr, iil.
vik
iill'dLlLv
ZüLkLsItkr
bei Erfolg feste Anstellung, tur VoiiLltt-
LUQL7 vorr 8L5r-^MoLL-,
VtstrsraLI-, QI-LS-, r.'k«sport-,
V,Lloi'e2-Vsi'»LoI:»ruQ§QLzat;ttprlM.4
Gelellschiass. Lnerle unter „LLLooirrs-QL
isoa" an i:u(Iol5 Nosso Vlou I.
Lcitcrslätte ßi.
tziu schr tüchtiger
^33!pul3Ni
mit gutem Geschmack wird für ein Herren-
CoufcctiottShaus des-ieren Genres cngagirt.
"buschnfien unter „W. C. 77st-4'" an
Rndolt Monr. ^iieu,'l. EcÖerstätte
SoriSsss «M,
von Wien 3 Etnnv!»,
UriLtiiit «»v«i L'tLii4>eii.
Offerte unter „Ohne Ageuten 774.3" an
Nnvoic Moste. Wien, !., Lciicrsiätte 2
8ii>>sttsllii!!ici!egchilit,
tüchtig und nnciitert«, wird für ein
großes Etavlissemcnt der chcmiscbcn
Branchc(Wicn)ausgenommen. Stelle
oaiicrnd mit Pensioiisanlprnch, gut
bezahlt. Offerte mitZciigmßabschnft.
und ätebendlanf unter „DÜ. I-
Nr. ?«l75" an Rtidolf Mofsc.
Wicn, I-, Seilcrskätte 3.
frosekitktsioeiistz
mit einer Ocstvunz, »>" «Leukrum der Stadt,
vorzügliche Lag7, dibiger 1^'nS, wegen
Uebcrstcdluug vorthei—
!ntröae betv:
NcganteS, große«, IcbcnSsähigeS Echnciderrilgehör,, Wode-, Teppich-WaarcnhauS-
sehr billiger Zins, Ivcgcu Ncherkürdnng sofort, zu verlause». Lcingewiun 8000 bis
10.000 si. A>i-ah!ung »unbcsteuS 10.000 fll «genten auSgcschlosten. «utrügc
unter „W. T. 7787" au Rudolf Moste, rvicu. I., ScilcrstLUe 2.
siottcr Berksiuscr in der Lein», Ipcove-.
Manulaeiur. und csok>fcc«e°ushr»chc, ,ü»t
per sofort Posten. Zusch'-stten uItcr.,»».
-r.r70S" an ItneiotrS,«»,»«,'' I«",
I., rdoUers LIte S»
gcs., Christ, sell'ständig. m. längerer
Praxis in Masäffnenfabriken. Offerte
mir vollstäiiLigem Nationale und
müßigem Gchalts-Ai'.spruch unter
„W. L. 7795" befördert Rudolf
Mosie, Wien, I. Seilerikällc 2.
Seit 40 Ial-ren bci'lchcndes
-»68« 8»rstt
sür
3u "ogeapdisl: e?rk88sn,
Zink- u. Aluminiumplattcn, sowie
läiiiintlichc Truckrcquiiitcn ist ivcgen
hohen Alters zu verkaufen. Offerte
unter „W. E. 7787" an Rudotf
Mosie, Wien. I. Seilcr-lätte 2.
o>-
tz^Virurris
der ciiscnbrauche, llhrist, guter TetaU-
Berk.1r.fer, der bähm. u. dei tschrn Sprache
voll omnmn mlei lig. vi!t-l die girren öde!«
am Posten. Zu.- rstteu unter „W. O.
7782" an Ruvolf Mosie, Wierl. I., Wt
S.ttlerüStm 2.'
WsöNtlel'
f
der böhmischen und
inächtkg. bei Kausseuren^.
Böhmen, Mädren und cr<^:esien gm nn*
destscheu kprache»
ir .und löäcker n i-^
^süyrt, wünscht sew-n»>/<" d-c»-
^rieu-'erÄ7t'e^nter „Tl-chliN.7783" an
Nttdoll M -ste. rSieu. i.. Setlerstalle 2.
Lloäe- llllü NLllMoM-
VLLlell-
6eseM8-VerkMl.
In gr. Previntstadt Mähren», im best,
Bekerebe, per solort zu verlausen obre?1d-
« lösnngSgeb. Waarenlager 10—l ki.vOO st.:
nur courailte Waare, an der seldst— -m
Iilng,!.Bureau LSolk Vvtss, I'ror»!»,
Haurrcn.
L


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 59 ]
7sr. 27 5
^Visv, LoiwtLx
^snes ^Ltznei- 7'Lxdlatt.
Octobsr 1900.
^ ?-Aiiskk Z?L
SÄ 2
V.-O^
t Ä beiIi.':lL!Ir
k!o. 2
üooovo«,,
üücrdme IÜ7
sLo Lcikiügen I
M
8 'M W W^
vi ril 12 IVO.oao I'LiLlUerr LüS »I» mokrsr sri Süker» tL^Uok xstruriLsit. ^odsALoLst« L I.— bl» L. 2
7^
In reinsren «s-üdLkron lrLnkU-I». !MSä
13491
Tbrill, ca. 30 Jahre alt, für ein Sngro?-
?r'f>äfr der Garn-, Tapifferie- uad üurz-
ira^.rcilLrauEc zm- sofortigen Eintritt ge-
ii.ht. cfserte mit Sngobe von Rcierenzen
n:.!er .W. c. 7723' -n Nudolf Moste.
N-ien. I., Eeilersrölte 2.
Iilngrr Uimn,
in Zkiiikn-, Vifollen- unll ^ssclisivffön
ürtzALsss Mr. ?,
Lcks kotkienikustMLinsLJe.
i« cirrem i-rsreu Hause. EraLtgesckL''t. sucht
seine Erelln g zu verändern. Gest. St träfle
unter ..Derkäufer 77^5- an Rudolf^
Messe. Wien. I.. ^^erstäne 2
8873
öAÜTZllLlAH Le/r/esL6-i
"lit r-mvi.. S-nnenfäder, a-ltwaliercrr.^r/^ -'^k-v66LS>6/rt/^-', t/e/'
" "-7°'°rr7-"" -«.te, sN«.,„Ae»
in einer 32 000 Eimvohner zählenden L,,5,-,
VS" Die besten fertigen Sch,it,e beilommt man
Ks«L
LokelZLiaLN, Zs-ÜDLiLk?.
LLlkesdaus,
Mariakrilferftrasic. elegant ein-
ßerillitct, mir vornehmer Knnsschait,
ist wegen Nichtbesircitens eines
Iwcitcn Gei'chasres, unter günstigen
Zablungsbedingniflen billigst zu
verkaufen. Gefällige Anträge unter
Chiffre ,,^V. r. 77L»-- be-
fördert Nttdolf Mos>e R>ien.
«roher Borrolh von H^ren-, Tameu- und riii,ders>1,»h-„ in ver-
ionnlen. dMigcil, scilge killen Brei»
vtN, Kür»rrs uns
Zlumkrvf23 gSliLu
L> deaodt-n.
öüLÜillÄilö!' oäer
LuLdkLÜerinj
gesrcht mit StschaftStinlage von st. 2000!
argen Lickentellunfl. dagegen monatlich
st. 60.—. l0^«hBer;insunfl,lM„ üronknt primiistma EzegSzardcr Nolhnieine,
drei 0 lO-Liter-Flaschen sranlirt 3 K. 80H.,
mehrere hundert H-It-litcr Henriger Sorten
Weine oder Lese billigst. Martin Willlnger,
»roß-WelnprodnoeM, Zomba, Ungarn.
i I
»irouie giiidwahl von
keN^srjsk'N!!
billrger als übk.all- nd sicher n u. '/»Krlr
von 60 kr dir 2 st., Flaumen von 1 st. 60 kr.
blS 4 sl. Grotzk ternze Aivfri tuchent 5 u
Kedernvolstar 1 A 60 kr.. dr^ityeiüae Haar-
matrakten 10 st -l^riquemanax^n 6 st. k»0 kr
Lce.zras'narrayen L st. 5" kr. Lrollinmarrarel'
st. Setzefterkr ^rrobiack 2 st. LtkpvdeSeo
2 st. .'>0 kr Bertwaarfn-
direberia^e, LiLren. VI^ tttnmvcndvrkcr'.
ftrnkre 4k 'Tramwav'H'lrfstellet. 6883
LadNarZt
dtsttroNL) 13901!
wird für sofort odrr 1. November in Iun?-
bruck, als Lstistent gesuchr, der im opera­
tiven. sowie anL im techmicken kheil tnc^g i
ist. Nach einten Jahren V,''chäfrsübernah7ne i
nach ULbcreinkomii-.cn erwünscht, .^ugnib-
abschrifteu und 17chotoqraphie norywendin.l
rmrSge llnter v.- an Wrukler^s
Slnnoneen-Bnrran. Innsbruck zu richten.!
"V/Lrsllds.u5
V!I. L1edsLst6ril§.24
^l8N. ?i>sisIiucii^i'ski,.Vi/i6!ff.
T
!ll 50Z!lsr LeistLvKMUKLelr, WlMZKsit äs§ ULtrrsdss- ZlokLeb-
dsit m üvr NLnädadlUlK, üLdei vsükomMsver EsfLbrlsZiKLsit,
ist äsr lv Lllsv ZLLLtsn ALtsatiris LukLßLL-LrZsAZWvLZ LDBLrLL
1V.
.y
welcher üd^i-.-»N ausgestellt werden kann und das Gas 8iL.-!lS>i- und rrnf iL-iUsn, erzeugt,
^^erielbe liefert in Dcrdindung mit Auer-Brennern ein 8eI,6N«k8. i-uNiKt-K. x^koierrrnits.^LAS-s. k»sH loueNtsrirltsS^
(circa btt Normalkerzen starkes) Licht und kostet eine Flamme per Stunde t LiÖi-«k»Le-i- l Acetplen 2'^,, elektrisch 6''. Kreuzer)^
i. -t .a Apparat erfordert St-kr.- vrr-niK Raum (Apparat für 25 Flammen circa 1 Quadraimetcr). die Handhabung
dcu'selveri ljl die «isn!i.b.n- eiNsachite. TaS erzeugte Gas iic gleich vorzüglich vcrivcndbar zum Betrieb von Gasmotoren, sowie
zum Kochen und Heizen.
Der ..» i I- i n 8-^ eignet sich znr Beleuchtung von VM«-n. er-HolH. 6.-»8<- un!i!iss.?örtsc:!i 3 ,o!i s.. 8 ss;!c. !L. 8 sr§s, 1 crr,clsitiis ^rLidpLni;„ 03. 5 s 3 tsi>!i 2, 2 !e",L!ostsrQsri!>rirA vto.slo.
?508p6Lt6, s^56i8L0U53Ni6, st08t6k13N8Lbl3g6 g53li8! k^Ü5 Zlilg s^UkiLllON V0Ü516 6353Ni!6!
^^ .^?xL53i ^L§1ic1i !m Lurs3u ii2 Zstrlb'bs 'lvoräsu.
KZI'ZMA^', GktzS4;S'I'.°-MZZKKL'. Z2MLZAKK-LZ8ÄM8ZZ°LU
i^abnik u. LunsLu.- Wien, IX., ss^ 3 nj 3 n.'föng 3856
13192


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 60 ]
Lonvtax
Ikeuss ^Vioaer I'LsdlLtt.
7. Oclod« 190«.
MA-
O
vM» i» k^»r »Usl, Orr^ ä«r
8.-». »toii»r-^Ius °in8«>>U»rtS
s^ä»,mL5ekinkn-—
— VeNZLNä^kLUZ
Ztkzur?. ^'^ien.
IV., IV>si-gLfstken8t,'. 12.
vom 1. »d »ueL
VI!.. »rsistiilsei-stn. 62.
b>vrriiiiLt «tmot»
-eine l-i«»fei^lQrre!0
..L LI t^Ustjer vo»
riLÄ
)^s»Ltte»v«:rsLLSv
^n1 x i'^iiLvLtlos ru
ü'i< tit iik»1-ene8öorut xorr
'suLe»r »«>8--
rj.k,N«^. vor-LnxUodpre t-»-
niilivumÄsc^t^LLs äe v ecn-
var:, ?ur t-'ns'bvl^rrsv. mir
Vsi'5.otr1u8L^b irtcQ
VtervüodsLU. ^oLsL«tt,
0»r»nlls.
xi»s>-l^>iL-!ii, 6is sicil in äsr
t'rnds-sit Licvt vorrüxUetL
nsl.nl« «'" »il- j«
st«L<1-jIo-»vl" 8
rs onr. Vsi lx. Sis?rsis1>»7?.?
X»km nrt«,ru. .-^ix-rkeonun;? .^»^
1LS08
keselisfis-VeskLuf.
0L8 seil 2 ^Llil-en sm V/i^nsk' ?lLtr»
bkLiekenäo un6 bei c!vf inöukli'iv de»t-
klng'^sükl'lk iooknl8cks ^S8i:!>lnön- vn6
^es-krou!i-Ls8cliLft/^
LLLrsr L KossL, Viso,
V!!., !L00
M 30,000—30,000 ^illinkn
binlaqe suckt ein seit ^wei
Eencrntionen bestekendes
Wioncr (ticschnftSliaus einen
irrenndliche -L'sfcrte nnter
,2Liener Knnstqcwcrlxfle'ß
Nr. 8tzrr- postlagernd Wien.
I., .«öabsburgcrgasse, gegen
TsticiN. 8877
Lörbst-k^öudöitöil!
LSourespn»»
vsrüsn dUAs vorLLNkt.
,Iui- i^pAnrüLin'
VisQ, I., sts'.LecliLisLLLr-s 7.
NS. Llvlrr«ro 100 Stilolr VLlkv^
sir»nsoIisetLs) verSsn per Llotvr
SS Icr. nnä SS Lr. vsrIrLntt, »o-
1»nxo üvr VorrLiL reloül.
LkÜ»-L^t!!SÜLI!r!2 Lus?.ü.
LZordsr-MsSsstoTs
stiiätisclis ^ualirLteL
^ZZL' L^KMZKVL'ZLL
kiLu!l6N8iel!1g3886 5.
L1ouL0L-L3.2iirito, ZsläerlstoHs, ^oUsL-
Lto§s r 2 sLLi'«'Siso SQ vLrtlo. Rests ür
LÜLL OrösssQ.
mü> »tdlüe N"!N L fl. ssfwLrir, auch »us^
MrrZr^s»
z p. movaili». silimcrzlo«, of>nr dte Wurzkl!
,u entsenlkn. «»geletzt..
SOl^öpLi'Liui-ön »v
auf Verlangen sofort LüsAefübrl. Alte <^üisie'
werden mn«)eard ettet und diLissft berechnet.
OLL»! U'2?«uricl^s
Melier für künstliche Kühn- u. Sebisse:
VViLN,X.,l^ilr>d6i-8ei-8il-38Sk 15.
Auch an Sonn-und Fei erlagen von 8 bis
b Uhr.— SS wird auch essre^ u. oa»^ »rrU j
gesprochen. 1L103
15493
k^Ci-6. Qeossmsnn.
XLV.
Losdon ersodlonsn.
NLV.
I^itsä stlr oills 8in^-
stimms nnä Olsvier
.II»> litt »«itiniritli litt »>»>»«>>>>".
»joünö sfSir^LiZZj
lliatlri^u«« urvaieierru» üLair« aikuLtiou
«ur l'Uir 8«rrs dvou« familiv nUsiuLuü«.
Ilt. «tv 8t. <». r>. üotratgril
t6»No«, ^»triairn). l'.^
'iiiiini>iiiiiiiiit>i>»>ir>»»>"">"'
VVik...
^ fneul'
ieli
miek
80
skkn
LUf'Z
^iLäöNZOiiöo.
MLk WLSU
ILusL
kiW 'AM
L 1.50.
irsio
8. 8
IV., LLrgLretdvllstrrsss 2.
Hon.
8 b- i
°
.v'^
Non.
RgüggiÄkü-IliMsjjSi'
unä Viiiöljöpvonkäufön
MLM
WWUM
Lil4ett äis xrüZüto ^usvüdl dei leeUea kreisen dsi
I^öldUSI? <3D S1riI?SiL.
.lisiteets kirmL äit-ser Lrancils. Xntuloxs sus^llnscli. ktl>inot.'rLpI>ell von 10 ü. naktvLrfj.
^Vülrcv bespielt von 1 ü. an. ürüssrer IVLlrsn-krpoi't. Orüsstos kn^er. 12L71
Ic^gUck Llilgsrig von kiioutleiien. ttänrilos besoilllss's Lufmoi'IcsLm gemLoIn.
MUnli-AiReiiV Lisie ^otteräZsi-fiev-rsris.
k>Iscit>sk.s -^dfstiinlsrr:
U. 0°tob. „SirtsnLLkn" 3."» Hin., 13. Ootob. „SxüLrnLnm" 12 .oo Vm..
23. SeLob. „LotteräLin" 3."" dinl., 1. Ilovernber „LLn-L^" 7.oo Vin.
Islsius OoppsIsL Vi"8tubsrtc1srr»pfsi':
— u»tt«rü»w s:or rnu», ^tatenSani lo.ügo r,i»,. t'ut.ürm ir.üoo ron».—
ki«i» äor erst«'» 6»>iit« voll ?S0 lt »lltvurt» I^ n»k«ll
», »vvitoll i^i^lüt« S S >< »»iHirt« I
,, m. 6ill«!!s rS7 L 40 Ir »l> tVieo. H88L
Nllnsallu ill N'i-ll: k'är c>.>iit«ll: l., No ovrutrillx ,0 t tNr UI. Ola-ia-:
^V., Vv^rlnzerg^etLss 7^. Osstsrr. k'illLlen in ttrünu, Innsdrue» una ir.srt..
s
>
Von äor Iriisr'HLi.'tiOHS.Isr^. iI'wuräs äev
Ok-iqinLl IVIssodinsn
ä r
iitit
cisk' 8^Z8!^L^D ^8»SSS clee ^U88t6!lung Zuerkennt.
Kiugkv Co. UAMaschinen-Artlen-Gesellschaft,
x-rüdorv riri-NL- o. «Lroi-inaL»,
^^ I- ippNnK«r8li r»8rlv 23.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 61 ]
Vk. S7V
Visa, 8o7iDl»ir
kkevss 's»5sd^«tt.
7. Oc^toksr 1dIl t-oidino». l. IN.
»,»U »>c L,Icrl,»,Nftkl> 1.-1»,!« K-r oUk
sOTVli
vkMkcrrn, L.vliauUalcu
Mlv a-n» verl»'Icn,chanrn. llberhanrl Lllc.
Itrdknr»»-. »lnc »»--rir S«nugr. U-m^
. ^drr 1,1. Sk. S!!»L4
Gc,chäi.seinria>l.it:gcuaü:rArt.
«»»»^»»verlaueu. -lett.igcL,
Vrrluulrvulic. r>i.i'k. M-rm-rpul»
rva-reniaiicn, D>e»lmrdcn, «»rctvUIwe.
Llciuml» oU u. UkU, m grotzkr >^-llS>vLql
NrnkanI, L-erl-uI. Umiunich.
>u >kdei »tus'^hrilUli.
Slamvrr. Xll. ruiire-NLNrrgergaiik -ri
ALL Ldmuverüüile Ä4. LraMvauu r>2uridue
du jlLM o^je. SiLchjl Sradtdahu'u. sud-
bahniratl ST» ,'Lerdt«g-. blss
^schäslscmrichrnngcn jeder Arl
für Lpeerrr»- uuv i,vemr.ü»lwLareu»
, Hullerrr uno L^ovuin^ueu,
^ aller uuv «cln.er,
, tzoadilorer uu» LLUchgelLLs»,
iz«fa»Ltrr uno LchiUrwaarru»
auch j^c al!e L2dcre» ^LLMkL.
W»e Bütten uns
su.^ i:er< in großer ^urrr^'ntzl,
tzedrauLrt urrv neu am Lager bei
XIV. >Ük.iÄn"-'i^e 1>«. "SVI!.
H.rrichisll. !L'Lil>^y, LOi>
zog >:., rr-iil. »n« Skwolve io-lllU >i'i>
ri»,»», °d 1. Äo°<-:dkr »u °.r,kdrn
raunen erlciderl'L- V- Ma«l«,r-dE'
tz7üL k^47.^^an»üel.^ __ ö»«-d
lOO lrimcr Wein, Pilickedorici
»us <;>ul>!^cu»orfcr, User, ee.'qikd.Ut
Euilhaurrinini nnig, driondrr« >rn-
kLÜcn. -»-un! !uU> Lcrar.:« iS ?i> oerkuul-n.
«N121 0n t^lLr^^ü-aneeNlan ist tzU v-tAtben. tt.
Siulocnslcruiian? 7 u, Lücn. «ill-
(nccscn Ralenzahlnnq
^srect vnin tirzcuAcr Hold. s)»>»rl^
waarrn und Ndrcn. iiur lüriLufi»
iuIjLter, rcdrcr, Locioreu, hov«rc BtLinrc
und diknkLuMe Damen. ÄntrLge au
I. liolltsii,. guwcliee.
Elen >U I. siegle'j>une 38.
Auch D'rov'N »ersa
iL^itlarS, 'LiZcudcttrcLt,
In ,olkm «udan-e. w-i?»
lvsur.2 lu vcrlaulea rm ^an. X. ^..^neurn
oa,- 131.
2.«icivingcr-!^scn um il.
»n derlaulen. IX. L^eiktialie V, I-
LbUr 8 und ». ligvoi.
LraülUL:;nu.laout.te cinju-
riiiuen. velidn«-. laä neu. ift diLi, in
-eilanlen. ril. Lanrinr-!,- 50.- S°ni
tesara».
ZciclicnMuster <,^iNdusirie
Und (^enlecl.cni »erdefferl l -met nach Sinl
Narde und P-ejneclive b. L.'k>r. >I
Aullerflkrn7^s^k 4. Zdür 1-'^.
!LNdr. 92748
2llterthümlia,e schone triegen
^ände. brsond. in Psrzellan. Gold. slidcr
Uhren. Leuchter, ft-cher. alle «.pvk'L n u
tördiee Luche küufe lck> i-'Z-l-ch. »1nlra(>
knlt Prei;anaade we,zen Uederlaufung er
deren unter Eh.ffie »Porträtmaler
an t'k ^rrv.
Teleph. 10:^4. Tclcph. 1i«24.
:: lrlcit. n. triasinsrullaiionen !'.
!! BiUique Qnettc Wiens!!
Lrilsluat Llucrlichr 40 u. öO ir.
Abonnenienr auf "Aucrlrcht brN.
? 2 elusrrr einfiammig -weislarnmig 4 fl
Ll.'ei.bnbnncn«e ir». ^nNaU^tion.
Zu dersou en L arosic Lei-
!^o^mLlde von Dieffeabach j.Llli 0 U ui^ «orn
»,luu:enmLdck»en> in bocheleganlen Nadmen
1 ^Lildcrsrir» ur 7 uce: cine» Meter lange?
.Mildern in eleganter», sÄwarz-gol^nr!
Rahmen, L äntzerjl zahme DeÜensiNuche
sü ou einmal aeln-ütet, in elegantem ^ue.
2 i:hr -adme Sieisvögel ür "" Bogec-
hau», eilige Ctal^lniche, IvOO ^vrener An^
irchrskarrcn, tUl^eitem^elt, sorgfültiZe ^mm-
lunii. scine Wanddecoranonsteher, diverse
Nenicre TecorarionSodiecte, em Unner kolr
eiricr Lalreid» und Salontrsch, ciei-omtener
-^'lumentrsch, 6 Meter Un.-.er Texprcklaufcr.
kleiner Tivan und 2 Feuteurli aus Ro^
haaren (/>ausarbei!. hantzeschni:.ite Sainerver-
ngur, Aueileüungöuür! ^Rauchg.rrnlMr), em
Ln-lerzeug. ElemgrU-
jarnitilr samml Tiia v.en und Tatle.
orvcisc »Uelnigtciren. ^änd..' und ^2gen^'.
»xrüeten. Öernalicr Henprirr^^lZe 79. 2. ^t.
rb. Nr. Blafchke. 923SÜ
.^u taufen gesuaiL coni;^l.
-?ur tglaSfenster. 1 Lalsr.-E.'.^luster. drei
armig. 1 Ga4-2m??l mit Arine iin) Ialoo
6en. 2. N.. IV. tdeumühizrlse
i. Ct.. Tb. 5.-
::: Villiflst zu verkaufen:::
2 «u-l-akäl,-,,. 5 ft. u. 8 >>.. G<>!I' il. I 50
Sichkldaas 80 I'. XVII. üal-a:un.-rai°3
-tr. 8. 4^urvrntltli'.k.
Lclon-.pängelampe u. u-uei
LuflxoUlcr >u krrlauska. XX. Tammarad
«r. ü. Td ur 25.
Von^cn Temolirunacn
y-aft-r. Tbü»», ?i---l. »->'°u-t5-a
cks-a. Lr-!b->d-. lülatt-i-.-.n- >u
Zirerergaffe 4 oder Näheres d-
-- V. L-dliall- IS>
«c chc t^oidlelic. 3i» i^rainm.
laut Gai.^nlicichein tmm 31. Aai 1300.
irausprei- 100 ».. nnrd um 80 «. bar ad--
Wic>iirr°b-^^°3.":hik 11. 93108
Bcriuyscheinc über Prcliosc»
n-crdcn aus i^genern au?gelöst, der höchstc
' .'ichrwertb auöo^zahlt nur beim Goldschmied
" Circuscaiie 28. S2b42
-7. S^Uinir.
tauir.
Mcidin-zcr-Tfcn s>ir. t,
mil'!77-7 Srob,. I» v-rl-aikN. Äaasch
XV1N. 6enk(^!:iie .0.
4 >etrLtcuniapz aral sur ein
7;ai> wird lu lauirn «-suchl. I.
5-rdi7r.7l>>lr 7. -^—
.. VI
907«2
L> auv,?orlaoie Tsmllofeu,
-ro^e Meidinxer. qe-rauckt-
vetlmalli. r Lchloäerer.>
. und neue.
VI. Gu.n.e.i
90l^?6
Tiarter .^u-iIiunS, a.utmütd-
Tti-r. ldlail lu -rrlaalrn. üren, Euel
s,e7e7. V. 'Ha'-r 7^ .'.''er^akte ^,. 4. 9t4^
^.lluye Lycrzz^yr^.tgerl,
LO kr. wöchentlii^, nach 'X4ak;,
nur an Parteien. Zuschriften
an bbrcnstein, Hl. Lldami^-
gassc 13, 1. Tticgc, Th. ö.
S'M
C-lrsstcr Glasschnbcrrasten.
L°''k2°k:-- i ei'3-aca. Ualrrlailin^ u»i
ead-d. id.ar 7. 1 or- I'.nd lrichlnduri>7>. llaiska
°°n Nr^ di- Nr. 4. Kai.'ri'd-llkr. e>--
-aNk!>. «a^laiikr. errir T^iL-
-üir-id:7ichr uad r-'l-n lu r-i.aui-». !-r...
d°s. D7rl-eürcs-,5I^ ^iL-
Gastliauscinrrchtlumcn,
N8KS.ES.M.N
,r. ?-!i3di-,.. Lid-aiia. °r°^ .>->
nwrri'cdk. Pression nnt
urorvlL'.te. Lchanl
kaufe n.
Tischr. 4>!-r.
D>srili°n M7l 2 Pi°d-a u. Mrr-
Tir !u Bcncdlit in Wie» auS-
acUehen gewesenen Gast» und
?Iaff.e!,-u4ki>trii!,lUiraeir. darniilk, Dilchr.
Scssel, irrsläirrn, Spr-gel. «lridrrstaadar.
lshtnairlbar- rrud illpacratvaarra, Lr-Lknz
arrssadt rc. rc. wardc» bigieA värtaLN bei
I. solcher. 83278
V. Liildcnmannkasle Ni. 8.
(rlcg. Sch-Licgcwagcn. fas:
neu, ml! Ticyclerädern, i!l u» 18 fi. ri7
ocriarlsev. >i. Heimiaengasie 4, L. Skice.r.
3. Sla-r. Tdär 94. 25104
"jtuüse alte Diöbrl zu den
> höchsten 4 !reisen. Oetß. IV. Große Nntgaiie
i s:r. 42. S2S11
Herren- nnd Dnmrn-
Conseclion, Teppiche re.
MorAen gelangen 1 sslaucll-
blonscn zum ^i-cra^reijc von
82 tr. »am Periaas bri L. 88rlS, kitci»,
Vri. Murlahilserilragc 5t>.
1. Llack im H.sc. 87 0 45
^injähr.-Trroler-Zialscrjügcr-
Unifürmi-n tuld prersmürdiy wllei der ^^anL
'u verlaufea. P^la <^lLser, H. Getrride-
uurrtt 1. 89119
^4üols rrohn, u..,^
itrankensahrlinh!, wemg gc
braucht, zu vcrkaufcu. Laumaun,
trinarnligcr und zwei zwei-
arrnr^e Lusrer tur und elektr. Licht biU.
;u vertaufku. S-elitz, Vl. Aariahilf^r.^79.
Meiier's L,.xUou :e. llcjcrv
^ mir sosorr romplct gegen llcinc
ttiaken. »eine Nnzahinng. Unt.
,??ldm:rable Sir. Ü286b" an
die (rxpcdition. 22862
Partiewaarcn in (dhiuasilbcr.
scirrr Salamkrrr- and ivroainvaarrn, laust
und verlauft I. Schlernteur, l. WftNinaer-
irraee L. 2 Ll)8a
^ Lre^ftön^THöchzeitsr«. viu.,
He:e>.Icn. und zwar: Maiolilr. Ehillasrlderi
,.i.x Lalarlcrie- iowie ^onEeu-aareu, tte.
Eros,c.Hängelampe,illtromanc.
.zederdeil, Aulolarift, Lurm^aftri, Flaschrn u.
Tlndcre» bidieft zu vrrlauirn. Vl. Nrarral-iliei
jlraec 8, Nlcz zc aiu, uh u r 33. 22 529
(5a„a Sir. 3, Wiese, zn^vcrk.
1. Schoilcnhoi, 4. Liicgc, 2. slocl,b^^r3
Erammoplionc, überspielt,
ruerdvu gelau't. i.1. Z., !V. Lambrco'u,^afse 8.
2. -tcck. Lyur 8. S2L36
Hclzuare Lad.waunc. ia:l n^u.
und eür cchln Pc.j.rlcppich, 2 l»is>aL.c!nL. tri-.kaicn
92443
üük'crst^mH >e«r-,>-a--' dem ^-adlr.u--
dorscr s;rlich:cnbal>nho^^^
Zch taufe, ohne den Preis
verkaujen. Luc-kunst
> oc'.ru Ponicr.
9243sl
dia ise .lveri. ^8r.»..iwagerl,
mit Kaum devorzugt. Fort. 111. Schlacht
zast e 15. 856»>4
1t-k>0 S.'icht- und Frucht-
säT^e ru verkaufen. Äußdorf. Heiliyrn
stS^t,rs..-'s-,- 171. 5-^292
..»oalaz den 7. rZe.obcr, und
Zwar nur an tiefem Tage, wirb im Aasfee-
st'.z.vnn .^1u Diliade'. 1. LLoLzeUe Nr. 3.
Lu'Ie'ekafsee ü 60 kr. per ^2 lt'.'.ogramm
vertäust. 92132
Eis.rue Ltiegeu und Tliürcn
Lcl 2 >cll.-cepcu d!L,g ,u ccrk. ö-
^,2. S-i'.Snvrunnerirrabe 123.^ 34u-v
"Gcbranchlc Röhren jeder
Art f::r Eas-, War,er- n. .Lomps>
lcituug. auch siir Lampslcilung.
Neue u. alte «sippeillierzrotireu
und 3 i>rpcnb,e:j>< 6 licr.-ralcir u- fOne nn>-
»lia Äua!4.uh.<>!!rcii,'ur icolreir Cau-
uiuclianLzmcä-. ü-iuncn- und ,4 °n«-n-
rabrrn rn icder Trmrus.cn. Sillc-, .n
arädlcr «!uLM°l,l und ftcls vorraÜnH zu
nUigllcn Preilc» bcr lrarl Luvler,
IlV.°Dicsm2'au2a>,c 24.
^oI!Iplel.d ic.ileo.dsinderveit
mir e,->! Lrlp.er'vordana 'st ,u vetkairfen.
XIN. B ttm or entrrch'e 45. rr. 2. 921 0
Hculilc Thccpuitcr. si. l.'40.
Topten 13 kr. rer KUo. täglich bO brs
60 Mlo per Nachnadme ao Station Scien,
au- der Mlichgtnosfenichafr ini (^svor-
comNat. '-Nba. l'ngarn. 91916
T'rr.kI0!rNHIl,laul.
IV. Echlelimi'! 1 N'ie 16. ^rcihaus, 1. Hof.
8. bka., 2 Lt.. Td 52'.. 91700
Watta-Tcaenwotlc und
Eharvir-Paun'.wc'lle Lilli^st. Dia; D>«iner
V en. 1 .'^t-'d-r:bo7?astc 9. 37210
Ecschäsls- uuo Eomptoir-
Lbrlisdmkn.'l. Laz^ L,^ Sl,'.. 1. St
^l». ^88^
Elasdach, .', Q.n.-^ll.etcr,
»tU. foiort tu ver'aufen. 111. Aöldloaffe 9.
89 191
P.säscncr2!>en
2eV. ».
zu verkaufen
Z>ar,le holyuc 't-reiie >ur gc-
traaenr <^rrcn. Tamer. n. Otstcsersklelvcr.
Eepube. -reuar'r'Lnd, tOkriat^schenrr. Narre
aen igt. komme ioi. Tan'nin. LOnUrn-
stelNl'trabe 37. T^ür 1 i. 9> 0' 4
Ladcnciiirilhlüug.'owie bivcifc
«nderr Gegenüinre und klettrrlche t?cl.uch'
tungNörper kmv ru vrr'au'en Lel trwll
Strrichert. ^t.. MarmbU'rrnr. 90 N7
Georg TreÄ, ^V1. Hv^pg.
^laüfen, L-^aZtrl. Sa'rau'böche,
lamae. 1 Tchlcue'tifch. 1 Tisch. 1 Srrci
heim Ha nrr.
Luftcr für Eas und clcktr.
Lich: sind billig zu veblaufen. Zos. Popp<
VII. Lollerga,;r 2 7. 94938
ZUMZK
^hle bcoc Preise für alle
SIbdrl, »Irider. Schubr, Brirgnuand, Bcdtn-
Iram, sonnc sur r.luL Ä!ru. ioadcwannra,
-onsnac Mria2c ,n und audcc vnu^.. iwrlc
n.nüst. >°mu>c ol.,ieiHcndorr.
Blttlguc Lerpcheruug duia,
dic Lllg. Lcri.<;nipcclron, l. z,vgcl^ai^r,49.
Gut crl,alicncr.Kinderwagen
Ist b.Liz zu r-rrlauftn. Vl.
-asj- 3, Tliür 22.
Nrunzwarocin-
94875
.dvea>ilcnsahr,ruh! in zclzr
'ulknr .zustand-, na» lur,km Srdrau»«
...lU, °.j--Skdcn. Zu drst-hiiarn Monia,
lo diS II U'.r. VIl. VinS-nsast- I.
'Uno,
taiser
BctigcsteUc, politrrt, Ein-
^^he. zerieatkr Spacherb. Gescdaft?ernr,ch
Vodenkram rc. zu v.-rkaufen. 11
... )o'Lp!'straße -1. 91 o11
vertäu,en doppclslttigcr
stind-rwaa-n. elcyanr gut rrdel'.en. nu-
>2 il.. i-rnrr P.nschlragrn. ii-Uiw>m»c>
'ckwari, wie nru. äu- rst rlrg^an! u kl^il
-'ni. cnr 7 si. III. «üdr
I. l!arl4>'la? 3.
93775
2.50.
lranca Daus. Arank, Vli. Mc-.d.wgrr Dc-M
irrasic 67. 24 's«
tizUIarS sur varuml-ol jamrnt
3 Lallen und
um >O0 st. -u vcrta
-tlrine LtadlantflM'e 3.
S. Laü:s. i
92 9 3 3
3 schone L'udein, je 3 Meter,
andere Ääircn mn Süiuder ivegen
irmg dillia zu verlaujen. S. Laa s,
St adtgu lgape 3.
92939
in icber Stnlarr und te'.em Qua. rum
irüid'g zu verkauwn. S- Sachs, ti.
Ltavt gut gasie 3. ^937
Lchoucs gutes Billard
illcin 8ut.>,.r irczrn lOlaknianz-l ua
476
iitnLcrlvagcil u. Herrcnmantcl
dir,, ,u r:rlc.O:n. e,n srdc» nrn 8 dis
2 Ubr. III. sz-!. :?- r 51. 2. Sig.. 2- Sl.,
re-rr s.
Blchrerc 2»a;üge f. Lomincr,
L Bild». 2 Clav-rrstclirl. skbr billig I«
»rrlausru. I. Calzeri-- 10, 3. Ll., Tb. S.
M«u 1 di3 2 Udr.. 90824
ezu vertan, 2 N fünf groye
si-c-lcs-n. »in d,.ib°rrl Bad d,u„. 2--,
III Le in-Nkir rigain 43. ^lIio.x,
" uvlcfc-El.i.a, Ziinmercloset,
ss^-ü« -l-i' -K
V.II «Ibr>I»7!.^-I-^ 2 1. .4!>->-3
erietir. ltiSgealampen für
«lkichftrdm srnin" Wd-"llaiid. l°»r'"4
Eaffo. säst neu, billig zu ver-
kaufen.° 1. GeMtoLllr-Lsie 11. 94349
giste 3.
92943
misck'twa^rcnge'chasic» «.erden :re
hal.drue.. Laarrn u: d dre,ainna rung fet.r
.rctswürdtg ver.aufl. Lurk. iru .-z-kircaresien
' ,je>a^ast, XI. Sur.merl' gcr Hauptttra^c vL.
LerfaLschrrne über Perleu,^ D
Hrillar.ten, Uhren, altcS Gold, Naurev und 2>
über jede Gowarbeilenraarc. über j^rn-^
flrider und lede Garruna Wäsche, Hersag- x
ick'elne über Fahrräder, a^ck .v v»rur». und ve
lcde Gattung Hcrrcu- und Lawenkleider rmrd
der rolle Werth ausbezahlt. Larte grullgt.
komme gleich. 11. Lrotijekrenzgaste Nr. L.
rrur 7. M Fuck'S. 92884 Z«
Spottoilligc Tutchresic -o
auf HerreN- und unaLeiulnzüge, Hosen. T
Winterrockc. Jackeu und Damencostume-s. 1. V
rcbuUergaüe 5. im Hofe lurlS. 94306
.ltraukeuwageu, verfteUbor, m.
Hiummirädenl zu verrauiell. H. Cluuusgafse
Nr. 5. 2. Stock, Tbür 13. 92912
lluttcr für Gas u. clckt. Licht.^
auch scbr bubjche ttci-enluüci in 2 -uswuhI
und sebr listig bri S. Tachi, 11. tll. Sladi-
TUibusie 3. 92942 2
(rliinasilbcr-u.Alpaccawaürcn
'Lr Lafes u»d Restanrctior.eu iu LuHM.ilbl d.^
Sachs, U. Meine Stadtgurgasse 3. 92941
Gcichästseiurlchlüug, satt ncn, n
'ür iedi.'s Gc'ckan geei-'ner, ioforr zu vcrl.
Luv!. 11. ^raterüraße 66. 9Ü237 ,,
4 viskasrcn für Bier und
Zveis-'n, 2 lliö lauen sür Li-r, 2 Seftorn.»-°
inaschinc», 1 Äeirurneaavbarat inft iün-^
Züchseii. 3 gleischlaiken ivcgcn st-Ianmanzei n
um jeden Lreis bei S. Eachj, 41. Zl. Eladr.
lasic 3. 02940^
Ein großes Mövclwaarcn--
lagcr wird wegen Geschäflsauilösung an
Ä^cbelhändler odcr Trödicr spottbiürg ver-
tauft. Nur ztvrschrn 3 und 4 tlhr Nach-
uittaae. 94886.
L)aarknt;nüs Storch,
VI. D^arlahiltcrüraüe !k!r. 7.^
Tcr bcsic Zal-lcr für gcrrogcnc
ikle.ber, Wobei, -O.ische. Selchirr. l-siecienu.
ZovrnTrum iir irlri.-., -V. 2amdiech-egai-e 2.
9299» s
Partie Llivowihsäi^cr, sport-
billig zu haben. Ldr. in der 9560^^,
2 Erablatcrncn, 1 Lchlafsciscl,
, iu verlausen. B. «äldc, VII. Lchoilrnseld.
. casse 31, I. St.. T«. 8. 95431
' VO—80 Liter ÄiUch. gut und
l balibar, Lrreile der üraoz Joser^balin, sa-
r -ort gesuchr. BnNLge an z-. A., VUI. rakoba-
ga>3. 95406
Starkes Haridwagerl btüig zu
> verkauftn. -VV. s.umuoverga>,e 12. 9st4"9
. Zwei Paar sciuc Vertillcric-
it-iesel, 1 La.onnet, «inige Uniivrmsiückc an
LrwMe zu verkanscn. ll. ??i^':llaergL"e 3.
1. St., rb. 15. von ir-b Udr. 9L243
Älte s^laichcn kcusk ui:d ver-
lauil, brauchbare Sauunnen, M. Menens.
ü DVU. Lieinerzane 9. >8°- 50 Süul °u--
.oüri4 iverkcri jelce abgehoU- 95519
» "Wcudcbillnrd, kleiner sfacou,
^ und ilarambol, auch Ncine Sasieehau.casia
-illin. 4». N uinftgaisie 62. 95835
Sparpcrs, transportabel,
7 billig ,u derlausen. 111. Haidingergasie 23,
üoloseus. 95513
I- (tlrabkreu: gekauft.
llnler „Srabkeuz 94090- an die l!rved.
- 940S0
-l Meifzcr Bleidivger-Füllofen,
saft neu. dilllgsi zu verlausen. IX. Schwor,-
— panierstrahe 10. Tbür
rl^ Stück .'so Eimer wrirrgrüne
d- s^Lffer ru verkaufen. ?cden. Delier^-k^e 10.
8153«')
Kafseeliansiftühle vorziigl.
, ftonsiruetion. billig» abiugrbrn. V. Qd-r-
Zriudaulgasle 18. 2. St.. Tb. 1.5. 84.5i,,
IScingrünc Fässer, 12 Eimer,
it '7nd ZU rer'aufc?. in der Bierhallc. lV.
^-7 Laroaketbenstraste 4. OlElOr,
>.^Ukc Thnrcu, ^cnncr
und alle fonstigeu ln» L-aufacb schlagenden
ft vegensianre lru-r man brU-gft bei
M. Virsch. 92343
II. Lronprinz Äudolvlistvalir,
— -iecenüber dem 2. i'.oblen vere der Nurbbaim.
Tuukcltegetthossblaueä
erjcaurr. neu. Pariser Modest, gcsüll.,
.. graue engt. rollrlle 45 sl.. graue,
sibci bnl 2 II. 50 Ir. Van elegaul-,
e -wischen 0 and 1 Mir Primiliagj ,u
uleu. VIII. Sicl,knid°l-ig-ste 42.
!)1758
Von Tchailsvieler-n btt'.igst
SOI 18
"^änlcl."
SicucsicS für Tamcn.
si. s
>0 Cm. lang. engl. od. aefrickr vcu st. lo
Die 'chöuslcn Ttinbctkragcn,
watrrrt. von f!. 6. erbt P-e1^ ^ei. roa st. 10
Tie schönttcu Slonden,
'vattir, von si. 7. eän Pelz ge-. von si. 10
Tic schonsicu Thcarcr-Nondcn.,
-,L!:iri oon si. lo, ea-r Lklz gr< von si. lo
Tic fchöntten Havelocks,
mnerdirl t, in allen Farcen vcn.. st. 6
77mmii4l e Woare.a dir- -u d-n femstcn LnZ.
ihrunzen. Für pan-nd put kcarbklter
w:r^ garan:ll7. Nur bei 91085
I. A. PLank,
2ie», N. Bezirk. Pratrrstraße 8k.
aegenürerdern llarSTrraler
Llcidcr.'
-losie.
Zu verkaufen liochclcg. Jet-
id. eleganter Eeir-enunterrock und noch
-chi-den- seine »liid-r. Zu s-tzeu °^n 40
„.I 4 Udr. II. 6,-rn,n,asie 4. 4.
I. ei-ek. Tbltr 21.° "7
.Herbfkjatte und lglcidcr ,ur
I. Hlmme1v'»rt«
O200S
Zit.-;.
Zch kaufe alrc Loipen zu den
allerl-ächslra vr-ciicn.
L ÄLKÄ'N'iLL.
9320V
Brautkleid, wer,!, -cikc.
«ekilerv. 30 si.. b-nUlsi-ünc» ec'dknll»^
lo fl^^iparft. vu. Purgga .e
Schwarzes Lpiyeuklcid auf
uicincr Scidc und audcr« Sieider wog^
M^nükl an RE bistig zu vork-m ». I.
Lreplinaerstravi 20, 2. ^lo!t, ^,^.','4 1^'
von >4-3 U!,r. 9-34-^
:: sscldbctlcn l:
ocrp'. Dä'cherollcrr. Lusnnuder. I. Dcrg^.
>U. Purligaste 74. dä 14 3
dkrküurer.
Tkür 1^
^Trkstäticc.urrchiuug von
n.inia Blösi.l u. So.. Tielidänre
L,,i,^.ftch!Nln. rsterkdeliic-, div. Material-
sebr t!2i, ,u venl. Zu s.-,en
»an 2 ttir ab. vol-i 8. nn Haie.
vcn
^zugi.uno, grosi, stuck, wiro
g,lauft bei MtLlner. XX. Winftig^n^^.
L Zugl-uiidc, ti Bionaic alt,
,,, rerlausen. X4V. !4e!d.-ei-raste !-0. !>.4«71
vu,icn. 'toanleicagen und
Casieucn, anerkaunl solid u. bist:-, eigcn.es
Zabricai. lielc.-, läarl Ialn, Dien. III.
.l-auristra ße 109. 91140
Viersla'men iau»t lÄottlicb,
IN. aiimschgasse Re. 10. Terselbe °-s5>usI
Sliendeinlaallen, Lupsersi.che,
werlzeug, 92-33
::fl. monatlich::
Lbne PreiZerliLkLng kann sist> -ede distkug.
Sx pedikiou.
:: Brautkleider '. l
von 4 si. an bis zu-n '''d-nsiclcstanrciftn
-erdeu billig ce.icbeu und ver.auN. Luch
isikue nach Las zum 2-zden, g-u Zruulklerd».
Talon VIN. Älser-na e 3°. >°> V°se
-,ch:-. 2. Lrrege^—
^7t. mouallich 3 sl.
Hock-lcgantr
TameNtleröcr, P'odcncouume,
nach N!as. nenrft'N Z°.-rn.. b-llrx .e ^..rcrse.
VTl. Lchottcnlcldgapc .,.
l>vnicclien. 94563
liaru genügt, sende mit 27nl:^ ncue-tc»
5iourualen ru vre 4Lo^uul.g..
fi. mo''al-ich
Ltein's Sleiter-The ft-blurgslau-, U
—._ '^iro> -uch bElich-^'^ssluZ,
'^'"''93,87'' j Schönes ^Uchs-c.'o,-icr. mode-'wr
Zu verkaufen ist altes Wein-l
Fasfxefchlm. 13 Halde end 2 ganze Hr an um dw' rl-^e
liter, iit rein und gur erbcliteu. -vulre:-; z^au^i) 7 eti>z »u rrrkan'eu. Marror. r. ^-3^
dc r'enlraße 81. 1. St., Th. 13 ,^3m^^ ^2. Th. r 29.
/kilogramm 15 st. franeo l^tert nane .4.^—-
XII,2 Ärnvrstrave 2 reie-. ^nuttdrtinvoscn
Föur»7r'7brifiX4I-2 Arn-:ft?a«e 2 2-,-- Liochscincr Tauc:brunvosetl
"G'rabS^ii^^! lo^e^'dÄrse Müdi^sinkADAZ
aesu»l. Unrer ,l1ventuell auch noch e-nrn billign zu verlausen. V. ..rebeu
,,^7een 89341- an d.e l^v. »9341! S7r. SO. Lre!,!».
^^--i..,'rrcil-o.-Nniiorm (nug-
;-^„^^.en. U. Me-^^-v.
Wcinwerkel n:it oSev olkue
Schlauch und Zugrhör ,u laus». -'.chl
?4III «nionia-.sie .44. -0054.3


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 62 ]
ßi
Wohnungs-Cinrich-
tungen u.diverseMöbel.
Möbel auf Raten beim Tischlcr-
wemer, V. M argor-ethtuktrage 80. S2L8ö
Möbel gcgön Thcilzahs,,»'^.
ViSV, 8oHLtL1^
reell, qut billig, beim Tischler!
mcliler, VII2. Ltiftgasse 21.
.... 66 72 4
Tapezterermöbel aus Theil-
zichlung.
-lltdeutsches Tchlanimmer,
» gcarbkitct, billig zu vcri. !V. Wohlleb
Ikellss Vtener
7. Oetodei 1900.
Xr. 275
gltt
gassc lS, TifMer.
S48'7S^
(eleganter iLümenlchreiblisch.
In IM solider Ickioniter UuSfüiirung. Lager
von Salongarnituren, aitdeuls-bcn u. Schlas.
vwLns, L^mans. Hlrarmarrapen.^ordänflen
Die Möbel von seit September
eingerickileten zwei Zinuncru und Küche sind
wegen romicilwechsel» sofort ?n versaufen
eveniuell auch die Wohnung unter der Hand
abzugeben. U. Nesiroygasic 4, I. Stock,
Thür S, 026bS
und Teppichen. Uebernahwe von -lusliatiun-
gen in auen Stoianen. tiiur eigene ipr.
Tape,ircr'°A"l'ms Wallis,
VH. Kaiierurahe 4. ÜV2L2
Meireouranie gegen Einsendung von 26 tr.
tn Bricnnarlen Adresse genau zu beachten.
slaflenbetten airs Lprungkedern,
gepolstert, von I» fl. aufioärls. Fabril: »l.
Dariallil fcritr. 87, i m r°ss 7943g
Lchlafzimuier, ßichenk,olz, prunk-
voll gcschuigt, Ausslelluugsitück, um L66« Kr.
zu verkaufen. Berniinler LOO »r. VlI. Burg.
gasje tI7, Tb. i4. 82268
Clcg. allsgestattete altdeutsche
echiasjimmermobel. aus Veftellun« ange-
nrngl. werden wegen nicht frattgehadter
Helrar unter Garautie billigft verkauft V
Echonbrunnerstrade 23. 1. Ct.. Tb. 5^
6 Hautcuils, 1 banapcc,
SchafivoUstois. Plüsch geputzt, um 2L sl. zu
verlausen. Julius Wallis, VII. «aiserstr 4
93438
Modernes mattes Lchlafi
politirter Waschtisch mit
dunlier Marmorplatte, 2 diachtkasteln, drei
2 etten und ein einfacher Kasten sind billig
^u verlausen. V. «rbeitergasse 6, 2. Stiege,
4bur 2. 94829
!! Möbel, L-ettgewand !!
Plnnino, Schiilie. gaiize Berlafscnschasten
lautt Hans Lintner, V/2, Arbeilergane 21.
93632
Zivei elcg. altd. Betten 36 fl.,
altb. Ledeedivan und Sessel, 2 politirte
Top-elkallen 33 sl., Schreibtisch, 7lodi,,
lu sl., Schubladkaiten 8 il. lu verkonlen
lu sl., Echubladkasten 8 sl. zu verkaufen.
XVIII. Lusilandigasse 39, Mezz., Tb. 10.
Möbel, complcte Braut-
aursrnttung, kl. 340, bestehend au- einem vov-1
srändilien altdeutschen Schlaf- und L-cise.'
zimmer. malt uuss, mit schwarzen Marmor­
planen. sammt lOjädriqrr Garantie und,Zu­
stellung ins Hau-, zu verkaufen. lL. Porzeüau-
gasse 20. V2341
spamilicnhaus, Hinteibrülil,
26 '.Li'-cen. als Pensionat oder Hotel garni,
möblirt, schattiger Garten, wird billig verkauft.
IV. Margaretlwnsrraüe 18. 93181
Lcder-Lchlasdivan m. Matrane
um 28 ft. zu »erkaufen. TVII. Haslinger-
gasse 12, Tb. 4. 94436
2 Toppclch!k7onnitrc, 2 Bcttcn,
Trumealt, Naichlkasteii, alles politirt, Kiiider-
Belociped, grobe ^ngelampe, Spiegel
Papagei-Käfig ist wegen Ilellersiedlung privat
zu verlausen. cb.-St. «eit, Jirmiangasse 4L.
94389
ttiarnitur, 27 fl.. Sopha,
6 Fauteuils, gut erhalten. Schreibtisch 12 sl.
IV. Prehgaiie 28, Hausbesorger. 93660
Ältd. schlaf- u. »pcisc^immcr,
Tivan, Crrdenz, Schreibtisch, Kasten, «ctten,
r»che, Sessel. Sorziinmiw u. Perschtedeiic«
billigst zu vcrknufeil. I. Wipplingerstrahe 16.
937LZ
Altd. Lchlafzimmer 1-tO fl.,
2 Toppelchiffmr: ier» 30 fl.. 2 hohe Walzen-
betten 24 fl., Tivan und Vieles von vier
^.im^ern mnzeln zu verk. VI. Cturnper^. 9,
Stock, Tlzür 7.
Tccoralions-Plnsckdinan billiä
-u verkaufen. VU. Seidengas'e 391!, Tbür 9.
!! r
9LISI
«chlns. und «oeiscriukmrr,
?kuü, matt, Itinsie Ausiührung. Mit .bjäbrig.
s^rantie sehr prriSwürdig„ vrrlaufcn.
üilll. Sbt Karlgasse 11, Au-stlll-rKrci
94606
Küchcncrcdcn;, Zimincrcrcdc»;,
Lnmvc und noch Pcrsch>edeucS billig zu vkr-
kauien. I. Riemcrgasse 10, 2. St., Tb 19.
92S0I
Altdcutsllscs «-chlafzinuncr u.
derscknkdkncs Andere. MSbel, Pendeluhr,
Schreibtisch, 1 Rad wegen Familienongelrgcn-
um leden Preis zu veikausen. li.
Mnthildcnrlan 7, 2. St., Th. 18. 93946
2 Bnchcrtlisicn, Kirschcnlsol,,
noch gut erhalten, sofort zu verkaufen, m.
KlentgaiVe 1. Et., Tb. 33. 94440
« xolUirte T°ppcf,bi,Onni^.
2 Walzenbeklen, geschnitzt,
1 Wamiiauen mi, Sviegel.
2 Siachtlasiel mit Platte,
1 Speisetisch,
4 Ledetteliel,
2 Lrahlcittsätze,
v Stack Matratzen,
I kuchlmcrcdenz,
1 Huchenlisch u. Stdikerl,
2 Carnissen, 4 Ampraicn,
1 Spuch.iaps, 1 Handtuchhälter.
87049
H-simaim's Moüclhau-. Hcrnnl!
L-Ivarienbcrggasse 74. 0nIicste!ie der
kvioiier Traiuivaii, Währiug.Marktplatz.
Wegen lkmzug ist ein lxhtisch,
Oarnltur, mit rothbraunem Tuch bezogen,
kredtiij, Kaiten, neue Badewoniie, ÄloS,
litfter, Hängelampe billig zu berkousen. II,
Lilienbrunugahe I, 2. Sl., Th, 11, 87433
93792
Lchlafdivan mit Lade und
Matrali-, Sdiegel, e°rn>isen, Bilder billig
zu oril. IX. Als-rstr-be 14, 2. E>,.,
2... St., Th, 24. ViMNi,
WicnS billigilc und allerbeste
Einkaufsgiiclle für
Nr ö b c l
für Brniitpnnrc nnd Mobrlkäufcr ist
ciuzig uns astcin die
Erike ü n f I) a II s er
Möbclnicderlagc
XV. Marialsilfcrs'traße 142,
zweite» HauS neben ^tcl JuchS.
Compl. zufammenoestellte Zimmereinrichtungen
2. .besehend aus:
Qpernsängerin verkauft
prachtvollen Goldialon sammt echtem Teppich
und Toiletten sschtaiis» sehr billig. III.
Siammgasse S, Thür 19. Nur von 4 bis
p Uhr. 87.„g
Wegen Plötrlichcr Abreise
werden etegante H-rrschasiSmöbel dillig ver-
kautk: Schlaf-, Spciseziu'mcr, Thcater-
koiletten, Clavtei, Perscrlevviche^ Bilder ic.
I, Renngasse 6, 2. Elg., Th. 11. 88219
bontpLcte Wohnungö-
^urichtung. Tepoiche. Vorhänge, einzelne
Movelsiütke. Sessel. Tivan, Bilder. Salon«
fplegel ic. billig ,u baden. VIII. Lasplnger-
gasfe 3. Parterre. Thür Ecke Levererg.
- 00504
Nlöbel mnilcu wegen bevor-
stehender Demolirung unter den Erzeugungs-
preisen verkauft werden. Unter Anderem
ftin^ Barock-Schlafzimmer mn 130 fl.,
Spcikrzimmtt uin""'', hif sl., »olitirtr Ein-
Ölungen um 70 fl. Schriftliche Aaramie.
Srrozz>bakse 2 7. 8976 2
wegen Abreise sehr
verkaufen 1 Sperseximiner. Dorzimm., .^uchen-
uno andere Clnrichwnllcn. Au besichO^cn
, .buchen-
11 -s üh^.'L:^Ä»g°f°"i"ö7TbL' 24"
8 9770
Rcnc Vcttfcdcrn!
2 EhiffonnirreS, 2 inasstvrii Betten, 1 Tisch,
1 Waschkastrn, I Nnchlkastei Uiit SiciNplattc,
1 Sillonsopba mit Pollter, 1 Wandspiegel mit
belgischevi ÄlaS, 4 Seuel», zum ^eüc von
st„55. 65, 75, 85, lOO ». 12».
Jeder Käufer einer Jinlmcreiizpichtulifl erhäil
als Geschenk dazu: 2 Carnissen, 4 Ambrasen,
4 Aenslerrosetten, l HandtUihbSl,er, geschnitzt,
l Kleiderrechen, 1 Svucknaps, 1 Etieselzleher,
I Marlatt-Bouguet, I Schemel, 1 Frisirspicgel,
Ganze küchcncinriihtungen znin Preise von
fl. 15, 2» und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, matt i»ut
4 st. 14». 16», 18». 2»«,
Altdeutsche Speisezimmer, matt 9iuh
4 st. 14». 16». 18», 2»».
TkcoratiouSdivan mit Teppich und
Plüsch zu st, 35. 45. 55.
Jede Einrichtung wird losienfrei inS HauS
oder zur Bahn acitellt.
Bitte die Hausnummer 142 tzenau
Zu vcrkaufcn: Lchön polirtcr
Schubladkoüen, 1 tiuthnriger, polirtrrkleider«-
kästen, grohcr GiaSlasIcn mit 2^Sg, mst Schudladcu:
2 iOettec:
2 tziachikäitchcn mit Marinorplatte:
I Waichlaslen, 2thuna. mu Marmorplatte;
1 Spiegel mst ge,chliiienem Glas:
2 Llahldraht-Beiteiniätzen:
2 i-rin a^Uig.e-L'-atratzen: ZHZ7H
2 Vru. a'u^giiv-Äuptpoister:
1 Handruchständer:
2 Bor
fügend» ^liierten züichtcu mid rrnährrii.
> derlei tapezitte Mädel»
zu solchen Schundpreiieu aus den M-rkl gc-
bracht werben, da diese» M-rerial etwa»
braun gcstrichcu, geeignet für Waaren- oder
Bnlherkaslrn, schän polirtcr, großer Echrcid-
lisch, Mölkcrbastci 8. 3. Stock Th. IL, zu
sehen nur von 8—1 2 Uhr. 9 423L
Lalonttzarnitur auS rötbcm
Eemmt. mit Perlmutter eingelegt, sammt
2 Käsrchen mit Marmorplatten. 1 antikes
Bett sammt Einsatz, NeineS Sammtsopha.
Toilettettsi^ und Tiverfes, wegen Umzug
prwat billig zu verkaufen von 9—11 und
^,2-3 Uhr, I. Am Hof Nr. 7. 2. Stock.
93410
verkaufen: 1 fch Warze
Garnitur, rothsciden Damast überzogen, be­
stehend au» 1 Kanapee. 6 sZauteuistS,
I große». I kleine» Tischchen, 1 Console
mu Spiegels und stsiwarzer Mnrmorplatte,
mehr als mchlS kostet und auch die Arbett
dem Material entiprechrnd ist. Ich empfehle
daher meine selbst erzeugten prima ü,,o a«
4krigor,Polsicr-Möbcln. wo sich da» eigene
Material sclbst d-^insiciN, da au» Asrigne-
3 Jenfteroorleger, olive Plüsch lnit Stiikcrei
l «iichensasien. 1 Küchenniäschelasten, beide
ztvcithürig. Grüne Thorgasie Nr. 8, Th. 9.
S2L88
Ercdcnz, politirt und .stull-c»
bctt^ ,n verkaufen. H. Sießergasse Nr. 8,
2. Lto ck, Th. 13. 92L»6
Billigst zu vcrkaufcn icchs
-peisezimmersesiel, I Garnitur -c. Unter-
Händler auSgeschloffcn. IV. Belvcderegasie S,
^Sttege, Mezza nin 51. 94134
zu be­
achten. PreiScouranI gegen ErnscndUirg von
2» kr. tn BriemiLiIen."'^
946L»
PrachtvoNcs antik gcfchnivtcs
Speise- n. Herrenzimmer Mst echtrn Leder,
stuhlen und Polsteruiöbeln, sontte ein schone»
Barock-Schlafzimmcr um 18» fl. zu vcrl.
I^S inger stra^^ 6. ^9 3 9 L 6
Empir.,Hal,agoni-. Salon-,
Schlai- und Speisezimmer, Alle» mit schweren
Bronzen, Teppiche, «orhänge, LiiNer sind
um balbcn Preis an Prwate zu verkauieit.
1 Singersii-aße 6. 93957
Schlafzimmcr, altd., privat,
billrg zu verkaufen, n. WaLeafreinstritzt 32,
Taf-.
9S3S1
Suchk nufjpolitirtcn Pfeilcr
kästen mit Säulen. Thüren und Laden billig
zu kaufeu. VM-2 Skodagasse Nr. 12.
20. 94264
ttaubchen da- berühmte Zacherlin und andere
Insecten vcrtiloende Pulver erzeugt werden,
zu nachstehenden Preisen:
TeesrntronSdivan mir Teppich u.
Ptl.kche v.fl. 35
Gemckre Pelttchegarnitirr...^^ 5o
Ltromane urir Moquerteppich u.
Prluche Zz
Lchlafoiva« m. Lade u. Mat'ra^n I I 25
»ch.asdlvan mit Leder .... 12
Matraven. Zrh.E* 7
Haaroratraken 15
Bestelltes wird besten- effectuirr.
Brslchilgnng attsaeflelltt
Muster schlaf- uns Speisezimmer zu
unlenftehrnden Preisen.
Altd. yeschnlvtev Lckilafzimmer v. st. 150
^elchntvtes Speisezimmer..-, 1.30
Lakonb 120
Barock-Schlafzimmer
Politirte triiirichtililg 50
Knraniir, gute Qualität,
«ra^rzustetlung nach sammtl, Bezirken Wien»
-tapczircr und Tccoratcur
tnd- ^^.oscph Kcrill, 9206?
Wlcu, XVII. Eltcrlcinplay 8.
Preiriisten 2» kr, in Rricim.rrken
.. oihaugsiLugen:
1 Crrdenz, »tpiirio, mit Marmorplatte:
I trilowau. 2idurtg, intt Marmorpiane:
I Spiegel, strra 2 Meier doch,
1 TervrationSdlvan illederzitn nach Waüvk
6 CiiUagcn:
2 Borhangii-ngen,
Griamiiilprcir k. 375.—.
Sonipl, kiicheaeiurichtung st. z».—.
Corirpll Herren,iin., matt Nuß st. 13».-.
ckoinpl. Saloneinrichiu.'igen, st. 14 ,».—.
Circa 2,5» Gtiirichlungen iu alle»
Prclviagcn vorrnillig.
-N-., -rrgniunv Vruil.
iviodelurrderlage und T-JerlslaUr
>ln eigene», Wawrcnhauic.
VT1, Brritegaile Nr, 13,
Vroviuzvrrsnndi gcwisseuhott.
Moiielniduu, 2i> tr, Marken,
Zu vcrkaufcn vicrthürigcr
«oez,mnirr«r,:ten. V, Zeinlhoieraasie Nr 6.
Panerre, Tb, 5, 95743
^ i^iliigst verkäuflich s!„d
30 rochlaf- und Epciiciimrncr.
via« nnd poiuirt, in allen Slviarlen, auch
niiz^ln, VT, Mariahitscrslretzc 51. I, Hos.
->. «kg,. bc,m Tiichlcr, 9LS22
Maschinen,
Maschrnenbestandtheile
und Werüzenge.
^rdeluick-, Tamdourirma ckunen,
arbeiten unerreisu iMöu!
. A llemoerrrerung L0611
Jacobi, IX. Thurng a sse VLr. 4.
Elnc gebrauchte, aber gut
erhaltene Sbapingmaich„ie wird zu kaufen
gciuchl, Qssertc unter ,M, P. 88397 an
die Eiche"
Bet,gev>and billiger wie überall
«' I bi» st 2. Klaumea
bester^O.bts st, 4. iettige syederntuchent st, 3,
„Hältstauwcntnchent st 6.20,
möi^u. n^, ^"^0, drcttheiltgc Haar-
6,50, Wollin st, 5.
^cke^i," eirohsack st, 2, Roug-:
4 66, Satindecke st, 4, Lrldenciolh.
ab,^!rd^!?',a.''''"'Elldecke N, 1,50, Rinder-
eingeuetzt, Mit
v°ni,änw Malrntzc, Tuchen, u. zwei liöiftcr.
vollständig c,„ger,ch,el, Alle» zusammen st, 15
nur IN der
»i!,»?,!! vllrcnominiric» Bcnmuarr»,-
Nieverlagc voi. An,an Sladl». Maria-
W'„.«-r'-Scngafse 2>». ganz bc, der
94103
Schlaf- und Tpcisczimmcr,
altd-, icbr acdicgcn gcarbciter,
beide complct. um '270 fl. zu
vcrkaufcn. I. Singcrflraftc tt.
93958
Elegante compl. Wohnunas-
tturichrung und ein Mabagoni-Mignon«
flugel Mit schweren Hrouzen stnd um lialben
E^eis fofon au Pnoate zu verkaujen.
I. «uigcrslraftc 6, 1. Sto-k.
93959
94103
t ». »2340
lolide Möbel.
letzt die decke Gelegenheit, noch nicht dagewesen
was man Alles bei mir um fl. 150 kauft und
zwar 2 geschnitzte Toppelchiffontliers. 2 hohe
«uflatzbetten 2 Eiiilanen. 6 Matratzen
Lnd!° 1 Di?,? -^7'^ dNatrntze und
7 LÜ 76 °^!, 6 Stuhle, 2 Carnisien
^ Handluchhättiw, mit schriiti
Ncher (Garantie und inS Haus gestellt Alles
''''Ette!'ne^n'^'^e..'':'uch''L?°H?K!:r,'°^^
9klir Porzettuil gass c L0.
Zufa.llSkauf. Ein jchaues alt-
neu, piivat billig
Krönte Möbclleihans'talt
sowie Möbel auf Thcilzalilung
Prciscrl.öhuug. Nur
Philipp ikron, I. «liiqcrslraflc
94023
N. Trostlcr, Tischler und
T^apczircr, Nlöbel-Etablissement,
nur I. Bezirk. Woll,eile 2l.
1. Ltock.
verkauft untrr iNaraiitir Schlaf-, Sprise-
und üerrcnziiiimcr, complete Laloui«
rrizenv arrnngirle Boudoir, in allen Stl,l-
u, Holzgottnngci, niisierstbiN. Preisen,
Tarunter bcftudcn sich
eomplctc alldcnisi^c Schlaszimmer
irlidciitschc SpeileziNimer 13» st.,
reich antil geschnivtce Speisezimmer
ttalienisch geschiiltzirä Herrenzimmer
prachtvoNc Talongarnitur,
Seibenvlusch mit Perlmutter- und
Metalle,nlage» mit Tiich 7»
elegante ceeasiono-BiiffetS 35 st,
4»» i-tuit echte Lederstühle 4 5 sl.
Jllustr, Pracht-PreiSkalalage gegen 30 kr.
Briesmarten, 95126
Nur I. Woll,eile Nr. 21.
1, Ttoik,
Jaciiucs SLaNis, SLLLi
Tischler- und Tapczicrer-
Möderclablincincut,
nur^ Liugcriiraisc Nr. 4
>t>n»avc, 6 Matratzen, 5 Le-
*>tt>er, Uhren, Lampen,
"bcrhaup, alle» Erdenk-
-W °6e» gut verpackt,
2ca^Ä»^.^°»"'n^ Regie, da ich kein Gasien-
Änr^ ^'"ise mit überall.
Eomplctcs Lchlafziuimer ans
masstv hartem Holz. Muicnm
pramiirt, um 250 fl. zu ver-
tauf en. I. Si ngeriiraße 4. 9 5555
«ine Partie TePpichcHppli-
^Vthen» und Stosfvorhänge
vreitwürdig, auch einzeln,
I. Stuaerstrahe 4.
zu ve^aufen.
Mezzamn.
9LLLS
.Caloiigarnitur. Plüsch, ac,tickt.
Ist nm <0 fl. sof. zu vcrfauscn.
I. Singer,traisc 4. 95552
Empire-, Mahagoni-, Talon..
Sch-al- und Sprisezunmer, ,Heree,!„mmrr,
Alle« n:,i sch-ucr-n Bronzen. Tcpvtchc, Bor-
hange, Lullcr sind bllligi, ,u verlause»,,
I, Sin gerstraßc Nr, 4, 9 55 5 3
siilvre -Möbel auf Thcilzahlnng
olinc Preiserhöhung. Inpqucs
LPallis, I. Singcrsirahc Nr. 4.
95554
Alldeutsches Schlaf- u. Lpcisc-
ziinmrr Barockztmmer s, Plüschgarnitnr,
97Mer seiner Teppich, Lcderdivan, Dovpcl-
gionrr einer Teppich, Lcderdivan, Doppel^
chlsionnic«. Bet,eins,, Nachtkaslel, Waschtisch,
„L'lüschsophas, Schrcibliscki, Ti ch.
Alle» sehr
Möbel- und Kuni'ttischlcrei
Binder L tsomp.,
Wien. VII. Brcitcgai'sc 27.
. «gründet lm Jahre',827,
silroße A„bn»,n!», gediegener Möbel eigcnrr
»rzengnng sur iHotrlL „nd Braiiiani»-
ssattiingcn I« dc» nUcrbilligstc» Prcise»
o, ,. «stnrantic. 95774
Jo.ttirtc Einrichluugen... 65-14» st,
71llden!,che... I50-70» fl,
,^"r°st-,. ... 220-8»» N.
Polslrrgarnilurrn 58-400 n,
"c°ntt>°n»di°an 35-180 st,
Echle Leder,c„el 5- 18 N,
Chtsiannir^ eins, 10 st,. Toppel-Chiffonnicr»
rvasch anen 8-12 n„ Nachilaktel
4— 7 st,, Au,satzb-ttcn 10-14 st,, Lchiaf-
divans 24-35 ,I, Schlafsopha 11-16 fl,.
Tische 4-24 st.. Sessel 1-5 ,1
Burean-, Borzimmcr-, ütiichcn-
riild Tieiicrmöbcl billigst.
Provin,;vcrsandt sttcng reell,
NeichiNusirirlcs Mbbc lal dum groti»,
?!ltdcntschcs Lchlas- n. Speise­
zimmer 150 n„ «arocksihi 250 st„ Tcppich-
dldan 32 st,, Lcdcrdiua» 2» >1,, Karniinr
»0 n„ Olioinane, Uhr, Lampe, 2 Qcl-
aemälde 5 st., 3 .stiinsiicr politiric Möbel.
Borziinmer »»id kiichcnmöbcl billigst ver-
^uflich, VI. gascrncngassc 22. l. Stock.
-»>»>r 6 959 »5
^Philipp .s^ro». Tischler und
Tapczircr. Möbcl-Etabliifcmcnt.
nur I. Dc^^irk, Siugcrsiraßc 8,
verkauft unter tSnrantic Schs-f-, Speise-
und ....
uild Herren,im,ner, conivlctr
rcizc^d nrraiigirte BonboirS in alle» Tlvl!
und H-lzg-ttunge» ,u äußerst bist. Preisc»,
Taruiiier best»,den sich
complcte altdruischr Schlafztmmer
.. t3» N,,
altdeutsche Speisezinimrr 13» st,
reich antik geschnitztes Spcisezinlmer
., l 7» st,
>>al, geschnitztes Herrenzimmer 13» st,.
und
,, st„
,35 st:.
-. Lc rrmihlc 4 5 st,
scpara.nbtheiluug reisend arranqirter
Jnlcricurs ,n überraschend biu. Preise»,
Prersbitcher gegen 2» kr, Briefmarken,
Nur I. Littgersirasie 8,
P.'illipp Krön. 94022
88397
3pfcrdekrästiger Benzin-
Motor, sehr gut erdaltkn. wc-rn Pcrgrei-.:-
rung billig ,u verkaufen. Betzer. .5) en.
«tzi.
Vli.»Zi/ylerflaffe 7^.
6 .E. Äugabc! Singer-u. Ring-
schtffkbeu-dkädmaflplnen au' Vorru.
ZuufhauA. Ldeflbuhuhof, Geriwerstroxe
«S>13
Am bilUgi.cn Singer- u. :!l,n»z-
fcklOickien^Nät'mafcdiuen. und »;ebrauMk.
«uich LusHaien, 4Z ^Mserflrahe 43. im Haie.
8V614
Transmisiioncu
mit Pakent-Nmgichmier'-, Seller- od. gewöhn­
lichen Lagern. Wellen, ^e,bcn u. Sch-wung-
räder, einzeln und ganze Anlagen, liefert al»
specialilal die Wertzcugmaichmensabrik Map
t^o^nlann, Prag^Smichow^ 4I6»L
tzgnlistr- nnd Mcchaniker-Drch-'
Chcu-uiitzcr Modelle. Lbapina,Ho
bänke, Chcmnitzcr Modelle. Lbapnur.Hobel-,
Bodr- und AraiS-Mas-liiiier:, 3cld schinicren.
»für Brantlcnkc. Ein gut
gearbeitetes Speise- unb Schlafzimmer,
Lplegelkasicn, echi persische Teppiche, Bett-
wosche-c, 1, Mölkerbastei I». 3, Stock
" bi« 12 Uhr und von-.3
bi» ^,6 Uhr, 96005
Alldeutscher Lederdivan. fast
neu, wegen Uebersiedlnng zu haben, II.
Zwcrgg, 5, 3, «tack, Tchiir 16, 94691
Matte St-ohnlingseinrichtung
von 2 Zimmern, Cabinet unb Küche, billigst
ii^geir Abreis-, K.lu'er der Möbel, Wohnung
^» November u,»sonst, iluSkunfl Reisner, I.
Vlpplingcrstraße 15, 95685
Tee.-Tivan 2«! fl.. 4 Zimmer
93053
Wegen Slbrcisc find Möbeln
Lttomanc mit Ncberwurf.
eiserner Negnllrofen Tvilettespiegel, diacht-
^a«el zu verkaufen, !l, BercinSg, IL, 2, St,,
.zhnr 8, 94»94
Möbel.
.. Ball,land. Wohnuiias-,
Rückten- und Borzimmcreiiirichtungcn.'ver-
schicbcne andere Möbel sind wegen zurück-
billig zu verkaufen dcim
Stichler Ni'.de, N Karolmcngafle 1 i>, nächst
Sud- u. i:->t.iat -bahn. 95I41
,LLs"Ä°L-ii>ni!--»ii,d
Salongarnitur und Patcnt-
schulschreiblisch, zugleich Bücherkasten sind
billigst.privat zu verkaufen. Adr, Erp
92925
Möbel von sallltcn spirrnen
"'"en ,i« Nil,er,n Preis veNanst, darunler
mv ai:d, Lchsaf. u, Speisezninner bei Michael
beeideter iSchätzmcisler, VI,
P^rmhils erftraßc 117, im Hof, 93 43 g
1 ^/tonianc. 2 Tkautenils. l^fl7,
u,:d I Pelzkragen zu »erkaufen, IX, See-
gassk 12, Lhur 9, 9,5208
Barock-Lpctsczinimcr. mit
Figuren reich geschnitzt, direct beim Tischler­
meister zu haben, VI, Webgasie 2!). LL211
Möbel ohne Eonciirreni
lein Schivindel, nur sattd gearbciicic Waare
unler ,ans Jabrc Garantie. 3,»» ttimmTr
von der einsackisten di» zu dee seiniien A„»s
führn,:g verianft da» älteste
Mariahilicr Möbelhaus,
gegründet l81i7.
Sverialist in Bpaukaiisstatkunac»
SprciaUsr für BiUctt und Hoieis'
Lieferant des Lchrerhauö- «nv t. r. Cröafs.
bcamten^Siervins.
^. nur 0!ttstav LOaNi«.
Wien, VII. Ntaritihilfersir. 1 >4,
vorur. M. Wallis u. Sohn. t. !. Eckiätzineisikr
Adrssie nicht zu verwechseln.
PreiScoiipanrc grniit. 93; 4»
»rlaichenzuge .-c, in g,oß, Au-::>as!!
Wasch,neuladrttkiagcr, W:en,'
NcugaiZe 3,
V l 'ki'-me
77382
Elektromotoren f. Gleich-,
Wechsel- r.ud Trehllroin, geeignet für alle
Kleingewerde. VentliaNonSanlag. rc.. liefer,
unter Garantie Hermann tk. GrüU, III.
Stasumofrkvgesie 20. 702V0
3pfcrd. (SaiPinotor neuerer
Lonllrnction von Potte, »u verkaufen. Noch
im Betrieb zu srhrn bei F. Herrmann. V.
Ltolderaoacke 51. 80208
8 «rück neue
(kgaUsir-Trehbänke
nach nnietzer Construction sind btMg zu
verkaufen:
1 St. 240 Mm. Epitzenhbhe, 29.')0 Mio.
Bettlänqe: 1 St. 210 Mm. S::itzcirhcüe,
2450 Mm. Berrlänge: 1 Sr. 210 Mm.
Epitzcnhöhe, 1956 Mm. Bettlanae. mrt
Arövkuna. 2 Sl. amerikaniiebe
Arövsimg.,,
istliincn (Hub),
St. Brit a. d. Tr.
Mauiiincn
u. Co.s
2 Sl. amerikanische ^having-
380 Mm. Frankstätter
88864
Ringschiffmaschiuc, halb neu.
sehr gut gehend wegen Gelchäsisanfgabe kür
Schnridcr billig zu verkauken, XVill,
Währingcrtzraßc 152, im Milchgrlchäst,
8S2S8
(flaSmolor. 4 M?. spottbillig
zu derkausen, Lerch, XVU, Lackneraalje l6^
837
.l) Sriick Nicchanikcr-Trchoänkc
billigst abzugeben. Näh, untrr .U, 90085"
an dir Lxp, 90086
Bcnzinmotorc, Ga'^nrotore,
1-. 2-, 4-, 6-. 8- bi? 100r>ferd'.kl.. il.'u
und gebraucht, billigfl dci Blaschke. Nams -.
slorfsergosse 46.
OirNs?
Zlvölsci-Strickmaschine sehr
billig ,u vrikauscn, XVI. Hipdgail.- Il,
Tbilr 45.
91912
Original Singer- und Kreiier-
»luichiur» ganz neu, 6 J,.::,« Saramie,
sind um den ^-!crsetzprel- u. sack neue Singer»
und Gren'ermlrsisiinen um 7. 9 u. 12 si. »u
haben. Mariahttfcrftrsßc 116. iw Hofe
ttnks. Tb. 10^ 92559
1 Egaliflrdrchbank,
1000 Mm, T'rcliiäNiie, 170 Mm, Spitzcuh,.
l Mrcha»ikerdrclibl:uk
f, sZußbcIr,, 1000 P-IN, Länge, 150 Mm.
Shitzcnh,, 1 Mcchankrrdrehhaul mtt
"» Min, Länge 145 M
'^riickdäukc
Lederdivan 10 sl,, 4 Zimmer,
barock, alidrutschc und politirte Möbel bilUsist
zu verlausen, Vi, Mariahilserslrtbc 109,
2, Siikgc, 1, Stock, Thilr 16. »4297
Wegen Abreise prachtvolle
Wal,enb,tten und Dovpelchifsonikr, >u der-
stzufen. X. Btzchiok.,;,» 1, Th. 3. 92824
Uebkrlrtz,, 1200 M,n,,
Spitzeiih, 2 Trch- »:>» 4?r»i-
3 Schlirllbohriiiafchiuru
siir Fuß- und Krasibcirieb,
l aioculnrsiige, Hoiziisch,
<>sailö>hneblnsc und Foldichniiedru
vozitglichiter
Mm.
IN vo-ziiglichiter «u4ig soivie säinmt-
ttchc Maschinen und Werkzeuge für Schloiicr,
Schiniedc» und Mechaiiikkrircrlslätle» billigst
bei 93414
Pollaschek n. Bcrau,
L, Vir l, staisrrstraße 68,
«tadtbadu- u, Tromir-aobal,stelle Burtztiaste.
M
il


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 63 ]
j
!
Isr. L7V
'HViSQ, ISoiuitL^
Xeass WisLer
7. vctodsr 1SV0.
Maschinr»,
Maschrneubestandt^l»
mrÄ Werlrzeugr.
Tampfmolor, 4 H?,
yebr.lder Qu 5 rrohr:e?»cl, lreg. Maschiue, m
garannrt deüem Zuttande. dorr G. Bcrrrhardt's
L^dne -ebLur, jevr di 3 ig Lbzugeiie« bei
Emil ^ischl, V. Gricsgaffe 41.
SLI 12
Starke lärmige Svtndelprenc, i
lOO lNni. Eptndelstarke, gebra-acht, m beste» 2
!"n
Wien. V. Gricsstaste 41. S
101L UI' Benzinmotor aller-„
ncneftee Lonsirnrtrcn, liegend, ist wegen itus-
I-ss-ns des Bcrriedcs losort abzugeben. be
Emll Fischt, 93155
Mrn. V. lstricsg-lste 41.
Wcinprciicn, Weinpumpcn, b<
Gummischläuche 93 i 54 ft
liefert nute: Saraniie zu günsr. ^ahlungsted. a
l-mil Fifchl. LLieu. V. Grresg-s,- 41. N
Staqftkhrnve
HolzbearbcUungsmaichlueu,
tz-Ärrmchr, in de'icm Zuftandc, find fosvrr^
billigst abrugeden:
4 «anh'ägcn, irrsen, SOO» ?!
4 Tsiurdilgcn sür Hand- irnh Lrastrr.-rieb, d
1 Xmicnickineidcmaschtne, tu
2 zf:r 7 ulariägen. Holz upch Lisen,
2 Pcndelsägen, 1
2 ^'äueu, '2 Ldrichlhohrünaschinen. g
«Lmil Fischt. V.< 4 r:esaa'>e 41. S 3153
Blcchbearbcituugsmaschiucu,
3 Abbicqmaschlucu, 1 Ä)itr.,
I comd. Ldbleg- urrs RnndMäschiue. 4 p.rci»-
Ichecrerr, 1 Streisens-h-cre, 1 LaseUebeere,
10 Lp-.uhclpresicn, diverfe Sicken- u. »ortct-
m-schmen, tbeU- ncn. thcUs g-brancht, tn
hc lcm Zu-tande, reuomm. Kebercaie. «»»t
Fischt. Lvien. V. Griesgatte 41. 931.51^
Siähmaschinen kauft mau am;
Ik'.en VI. Wit,°sir 44. neu- Siu,-!
st., «edr. 13 sl.. Sr-iser 8 sl., Urig.-^
tü ieickiO 30 st. 94 ..I 0 o,
30 eiserne Crdkarren,
Ballonkippcr,^
Eäurcpumpcn, >.
Sackkarren,
Flaschcnzngc,, dst "9^
»eu und eevraiuDl, diüign. -f
EMil Nn-l. L'ie.r, V. Z^riesoaffe 41.
1 Frrctiousprcgc, 100 Rtm.
kxmLcr, 510 32 ». Soulennierte, gcdranazl,
in beste» Kist-ndc, brülgst.
t^iil Fischt, 93147
LLien. V. t 6 r>eigas>e 41.
1 Pscroegöpel, für Pumpen
lUld andere tvetr-ede geeignet, bebr-nchi, lg
billlgd nhznzeben Lei
Enut Fischt, 93145
rLtkil. V. (s-riesst-Ise 41.
1 hndraul. Presse. 35o '.'tchut.,
sammt P-urnpe, sür Rraiibetrzeh, gebra-achr,
h.'üi.ist abzugehen bci (rniU Fss>HI, Ssien,
V.? 6 cre«gai,e 41. »3144
4 B anpumpen,
3 gebrauchte Flaschcnziige,
6 diverse Krahuc und Winden,
gnbrLLcht, m bciiüii^ZupailLc,
llRrn. V. i^riee gaffe 41.
1 Lvalwcr! größter Sorte,
1 S-Iberwalzwerk,
d>ocr-e Spurdetpresien,
Support und LrncküLnke
bLigtz abzugekeil. 93141
«mit Fischt. L-ien, V. «riesgnsie 41.
r!0 sl. Slngcrmaschluc, ganz
neu, bfahczge <->aranr:e, L-rzg>na 1 -.Nrng>che>,
30 st., zorcucr- uuo ubcrnahle Maschinen nm
7, 9 und 12 st. zu haocn. Mariahus,
da>ernengaüe 22. -Neherniureu billig. 94 7 34
Klein: Traubct'.prcssc, einmal
Lcnu'^i, billig ab-ugevcu. LZLinharrdlung, l.
H-l^vurarreave ll. 95040
Bollsländigcs Uhrmacher-
wcrk::uz, fvIi: ll rrrbcüsufche. fmd sogleich
preiSlrur^ig jzu veriaufeu. olv. Skaud. V.
6a)li'.cu, gc-
trLUkt're und neue, ron. löst. aufw.. auc!-
LuiStricken nwo nrle^r. V.Pilgram-
e k .i. 'iK-isriii .'Nie'ckäfr. 9458 ll
Rahmastinucn von 10 fl. aus-
värkk. r!epararuren werden Ld.',ebolt u. in?
^c'. z.'.'.renbewilluZr.X>u.Lcronikr-
fr''e 6. i 7 .rnikep. 95178
izgtlltnrorclfoanl mit Fuß-
rc:rz:o zn ocrka-oscn. 150 Cm. Sp-.hknhöh:
mit Lr.-riuu-, 6 t >0 Cm. Trehlängc, eokntu.'ll
e,-ien Schnellv-hrn>.-.sch'nc uw-ntauschcn. I.
i-c 25. T!>. 2. 95053
Für Maiaiincnricmcufabrikcu
ist eine Slreckmaschine. eine -Niemenwolz,
mischinc, geprrnast, biLlg zn vcria-alcn bci
«bm-.l ,>.!chl. V/ 2. Srir-gasse 41, 93150
'.L St. 4pf. Clektromotorwi,
1 St. Ochison-Tl,»-!!'- sur 200 Slüh-
lanlpcn, gcbra.-.cht, in drsrem Zustande, bill-igst
bei Emil Fzschl. 93152
V L. t-Iriesg-uc Nr. 41.
Gr.Bcrk. in Wcrkrcugmaschinen.
1 Nulen^oßinosct'ure, 400 Hub., LOO
Mm. Arisladuna rnit Theiisupport
3 Liseubobelmaick'rncn. 2000x1000 Mvr.,
b drrerre Lbai'rni^ura^Äincn,
1 UniversalfrLivMaschi?:e,
4 ttalliä^en,
30 Eckleirsxrndeln.
10 Sicisckl-:ikma^ck»inee,
30 Mechauilcrdrehdäure,
30 E 5 ?alrstrdrehbön!e»
2 SlLndrehbänke,
l BenrilatorseldschOieden,
l Ei^eikfteinrröge aus Gubeiseu,
l Echnelibohnnasckinra,.
> Stänberbohrmaschinen, 10 bw. Lochftanz.
Echeereu, theils neu, theils gebr., jedoch
bestem Zast., kiLigst bei ErTril Fischl. V 3.
iesg. 41. Besicht, v. 7 U.Früh b.7 U.Tbds.
93146
vtahmaschincn kanst man am
-^ 'tkn. alle Kattunaea. VII.
Iüß.IN °°seliii». V474L
Stähmaichink» kau,t man am
und diUiüfrcu VII. Maeiahllser
und
neue »m s!.
cdrauckitc Ningl-Inff
.. Lusw-ris mit «.taramic.
Maiiahitterst.aße -t-I,
im Hase. Sr 7 j 8
irijcrnc Trr^ibank m. «npvort
Hochclcg. Pianino, 7 Oct.,
matt, mit Mesündftimmftack. tast neu,
dilli,». XVI. Lerchen, -Idersiirtel 1. ^EI.,
Ldiie 32.
Srnyfljigcl. Pianinos.
uaerkpiclt,
-u; rciw:.-.uiirtell Sa^aNIen,
von st. 200- 300.
Neue Instrumente
iu großer dlttsn^hl
von st. 280 -soo.
BiNiastc Leihgebühr
in dem s-ll I8L0 Jestestenveu
ersten «fterr. islavier-Ttabllsicmcnt
Johann 80802
I. Be;irk. Oover Markt?.
st u t. vot-itl-virrlabrilant
Gnstau .Hofbauer.
IL. Währingcrstraste <>2.
lSrob-s La.oer von LtstrSilgel», Pinn-.n-S
und Varnioi'ittmä, neu und nbcriric.',
in vorzupl. Qualität, von e>u:a»er di« ,ur
seinstcu tiusinhrunn. zum Ber!.ruf, Lausch,
Äiett,- und aus Siaten.
Stimmung, Ncraratur und Lcivgevirlir
dlltistst. 8V-3V
18 N.
VH,
.'iuaehö^, groür Zugdank
— gebraucht, »er
mit
vertaujl
SS 884
PciroltU- unv (^asulororc,
, neu und gedinuckl, b!llie;ft
l u. Lcidicr, IX. Stägeriaste
SLL33
Mnftk-Iustrnmenre
ttnd
MuMaUcn.
Neue
r^rehordirch LUtonfirie
(rlabicr-bieparakuranstalt
Ludivig stöller, zünshaut, geldc'-iiraüe 26,
übernimmt Elavierrcxaraturcn aller Äit ,u
den billigs.en Preisen. Pcledcruugen zu 1L fl.,
Stimmungen t 1 sl. Ällch ist ein xr-rchtootlcr
Lt-.idstügcl, 7 Lctnv..
n-'uester CoLstructie», soa.'re ein ro7^ugli^e.>
3-^ianrno zu sedr billig. ^Lrerse »u verk. 6 «86 2
i'trcuzsail.gcr .'.'»ignoiifliigel.
' lkU. Firma L>osd°uer, dilli, ,!,
oder zu vero.ietben. !! Hüte zi
' Hcchnrr. II. rodorkra^.e 11.
n. itberspielle blabicre
lügst in Lvcitza'Uuugrn ,n vertausen oder
e^Ichv^. prr vstonar von
L U. au'müit».
.. !e>n-r>cld-r. VII. vurggaste 71. 76827
N^öslcr-Pianino mit Tortinc
^liiry ;u verkaasea. VIII. s^angeLosle 42. rm
^escb^ifk.
Lehr guter Ltuttflügct mi?
iseavioite um W st. ,n verlaasrn. VItl
lnseaane 42.
blabicr ,',u
verkaufen. I.
6, 1. Ltiege,
n 1 <>. 87. 3.72
ein
Clavicr
oder
! Pianrua!
laufen,
verkaufen,
clutaulcheu
ivrll,
oder
per Monat,
per Tag,
über Nachts
für L.'.nd oder Stadt
vlirlheii will
wende sich
an
Aibin;;örstl.
1. Brisirk.
4 BeLariastraße 4
(Telephoii 2 t 42 und 2472).
nüchst dem 82851
Tenlfchrn Bollrthratcr.
Ltutrflügck in bestem Zu-
!ndc vrciSwertb .in vrrkaufru. Zu lehrn
II. Sliltaaste I.. 3. St.. Lk. ei>. ocait
Qct.,
Td. 2.
zu verk.
00622
Nluslkautomat
verk. im ClavicrgcfchLst
nächst Wcfttayn, stäc
äußerst billig
IV. Huchlgalse 1,
Mariavll'crstrabe.
S 2 S 72
Llntzstügcl, Miflnons. von 3.^ fi.
bis LOO fl. zrr verfLure::. auch auf Therl-
zaylnr'.g oder zu verleiden von 2 st. tnonatl.
an^. tl. 5eaiscr Jose-^lraße 36, Parterre,
Timr 13, Blurn.
60 unv 110 fl. zu
billigst. LV. fZuLs-
" kiahllfei.
S3LL3
Lrusstttgel zu.
verkaufen. Leüigrbühr oiurgn. a.,. iru,..»-
gasse 4, nächst Lüestbahn, EaeMaria^lstechtr.
<u vrr
lausen. VI. Mariahilj, WiudmUhlaone 27,
Pterianin. Hutioäril. 93831
Kaufe
acbrauü)te Räder.
Portier, IV, Faooriteustrave 37,
»0227
(rngl. Fahrrad,
beinahe ganz ncu. sehr elegant, cowplel»
sehr billig zu verlaufen. Vlll. Lerch^ielder«
siraßc Str, 122, 4. Stg., 3,
Gcpäcks-Treirad, fast neu
Preis SO fl.,
straye 42.
ru derrausen. Dielec, Pra 1 er-i
91712^
Lehr gutes Gregcr-Rad,.
sedr billig zu orrfaufen. IV. Margaretheu-
lrrabe 39. Tdur 7. 92238,
Fahrrav, gut erhalten, unr
40 st zu verkaufen. XX. Grcisencäcr^affe 6,s
1. Stock, Lh. 40, zwifchen 9 und 2 Uhr.,
92006
Autoinobil, ualiczu neu, fün
2 Dersontn, De Tion-Poaton, ist zu der»
krufcn. XVI. Huttengaste 41. Hausdü^cr^
überspielt
ver-
zu be-
>^615.:
Hochcleg. Pariser
sehr billig, zu verr.ruf:n o>.
N Bille zu
strab.e 11.
beach:enÜ Hachner,
Pianino
dermictyr».
II. Lavor«
851."0
Pöscndorfer-blavicr, 1l)0 fl.
verknusen ed. billia I» vcrmielhen.
!5!II» zu hrachtenit P'chner, II. Tvdar-
ü eah, II. .88l2>-
L.nvitirgel, MignonS, von
d>a 200 st. zu veriau en, auch aus
-ahluna oder zu v-nleid .> von 2 st-
ä-stv. ll. «aii-r Joscfhftrastc 38, Z!"Mrre
Tbür 13, Blum. 9491?
i't.
, rheil-
monail.
Harmoninul zu verlaufen
IV. öanpt traüe 31, 3, Si., Tb. 37. S521S
Mignon-V lavier 1l>-ö ft.!
Ivie neu, zu ecrlanieu, VU, Zirg!eraa"e 5,
-liege Iinke,d3^15. II. SovsO,
lklavi^r nin'2.Vf!.7l5vrrkaufcn.
V. Erlachvla« 8. 3. Si.. Lh. 34. Su.'-8
nnd
gute vicrrcihige Harnionika
dillid >u rcrlaujrn. III. "uasti-
2!>.! hü: 4. 80 08^-
(dlavicrc, PianinoS billig
ZU verlausen nnd au-zu^clhrll,
uder »lach:. Mirihe von 3 sl^-u. Stun
munheu oel Tellcudorn. VII.
Ich taufe blavier oder
Pianiuo aud Prlraihäudiu. Prris- u»e
srirula-Änsade au i^arl ^enma^cc,
x^crLe nlkldcrj.reste 73, Mcj,onln. 9^44
Ltntzfiiigcl mit prachtvollem
Tone ist um' 120 st. ;u vorkausen. XN.
Pcuthongasse 21, 3. St^ck, Th- 4 4.^3209
'Aiignonsliigel zu verkaufen.
tiLndlcr aulncfchloürn. V. Aaz-ugrubergag-
23. 1. Lto ck. Th. 7. S2 459
Pianino, 7 Lctav, guter Ton,
sckön. von Vrivatcn zu verkaufen. Preis 160 st.
lX. FuchZthallkrgazie 13, 3.
Pianino, iibersvielt, um
'U verkaufen. Ukrger, V. Lncinprccblsdorser
srraße 49. Dfez-zantn. 0-373
I Pianino!
'C laviere!
?cgcn
!Tl>cil;ahlnng!
Albin Försrl,
I.
Dcllar rallraße 4. S30i:
Borzügl.lzlavicr. Äöicndoricr,
auch aus rheilzidlungeu zu verkaufen. VV'Iü.
Lä-.riuoernrogc 108, l.-ei., Th^. S29IH
"til'avierUnr erhalten, ivegen
Äbrciic zu vcrkau>en. II. Liechtensteinuraßc
Nr. 83, 2. Sk., Th. 18. S54S4
trlcg. Pianino uns ein Tioan
ioicrt Lu vcrkausen. IVIN. S-ährrngerstraßc
Nr. II)8, I. St.. Tb. 6. 2299>
Dreirad zum Treten, mit
hrcueinrm Sih dorne aas Rohrgeflecht, auch
sür Rcconvalesientcn gerigart, sau vcu. unr
ISO fl. ,u vcrlausrn. VIII. Laugriaflr 14.,
T hür 37. 01637,
Falfrrad bester Aiarre, kaunr
gebcauvht, krankheitshalber höchst preiSwurdis
adzngrbtn. Hekchtigunz aus Gefälligkeit I.
Hohenstaufengafse ", Hochparterre lin^s--
Tamcnrad, hochelegant,
beinahe fanz neu. billig zu verkaufen. Turn«
halle eb^lb^gaffe 4. 91178^
Tandem, in bestem Zustande^
Wegen Nberstedlung zu verkaufen. Rah. bei.
Herrn k^arl Kellner, Pretaüwaarenfabrlk,.
Icseph stasleri'traße 57. 91320_
Ein noch gut erhaltenes
Damenfahrrad ist billig zu verkaufen. DuS«
kttnst NovarPgafic 3, 1. St.. Tb. 6a. 92701.
^^ast neues Herren- u. Damen-
rad, gute Marke, privat preisoerth zu verL«-
II. Aemdran d tstre b e 27, T h. 8- 5 2 631^
;;ajr nencr Ltraßcn-Noccr
50 st. I. Ädkergaffe 10, ^musbesorg. r-0207.
neue.
».-aioy.
chulstlürcl um ritt^sl.,
Zh. 17. 9>V'3I
«nt Im Ton, 'zu verlausru. .I'lil^
ünstr 27, 2. S>'., 2, '-r
Böscndorfer ^tutrflugcl,
7 Sclav, Mrlal!cc./:rucli-u, dil>'4 zu vt.
lausrn. Mariahilfrrstradr 31, 8. ktg., Ld>
»kr. »8, ocu>''
31. 8. e'ts- Thür
>>0.3
Pianino, 7
II I. Tiorroaflr X,. ...
Ltnyftugel, Pianinos, trcuz-
ütig, matt und polirt, vorzüglichcr Tau.
voirr. IV. Üicuiiras,e 39.
S1048
LchlvarzeS E lavier, früher
4.t 430V. XIV. Lchwc^'ler-
strllbe 12. Tbür 2. 0160,»
Elegante amcrikanijche
Lrgcl-HarntoninmS
in bester Äuswahl mit und ohne ^cdal.
auch mit 2 Manuale sind billigst zu verk.
evestuell zu rermiethen bei
I. Saphir, II. Praterstrastc 23..
Llleiuaerirrtuztq dcr amerikan. Harmomum-
fabrtk von T. V. Karn. 91810
Mit den bcsien Etavicren
der Neuzeit rivalisiren an l^üte und Preis-
Würdigkeit die Instrumeute von
1<«ps, Tre6dku und
SchicdttZaycr. Tlnrrgart.
Älleinvertrctung i-l
I. Sayhir'4 Etablissement.
II. Prattrstraste 23. 91811
Aeußerst günstige
! Elaviergelegenheitskäufe!!
iu hcftcr Atidmuhl lind iu jcdcr Proialegc
oiserirt da-ö t5lar:cv-l?!ablissrmc!>t
I. Saphir. II. Prarcrlkruhc L3.
Piarinov. 120sl.uuiiv.,Stupst. v.40st. äufw.
Mrcthc Ivird billigst brrcchnc».
S180S
Pianino, 7 Qctav,
Palistand.. rruou'.m. Fabril» out crhaltru,
160 fl.: in Aufl, Bau,rrflimmvock. Irrn,s..
diUis'I. Map chambur«rl-
24. Oli'sL.
Älter Ltnüflügel n. schöner
Kla?luflkr zu v:r!» >!kn. Hcrna!-, Lack:>cr-
-aflr 24. 1. St.. Th. II. 0'326,
 si. zu ver-
kausrv. Vvtrr Tau. VIII. L-veca-fl- 41.
Part rrrr. Th ür .7. 93103
Ein matt gravirtcr und ein
krcu miüh-r S.nhslüäkl, Irdi o»!or Ton. »ud
äustcrit I'.Iüa zu v-.rlaulru. IV. Lc>dcusr°st-
vai,e 8. 1. St^ck. Tbir 11. 01631
Tir »icistcri-rrtc drr Lt>cliftrmcil
Lteinivai) n. LonS,
Olülhncr. Bcchllciu,
sowie die rruommirtrstcu hirstarn Fakricatc
in reicher ÄuLwatzl Lei
Bernhard.Kohn,
Dirn, I. Himmclusortgaüt 20, I. Stock.
Ncuc Clavicrc ,»>d Pianinos von 300 st.
aunvärtr Vrö 2800 st.
NebcrlpirUc t-lavicro und Pianinos.
(Vt.rop. und amcrik. L>armo»ium!i.
Größte Lcitianilo.lr. SIS04
Neberspreltc vorzngl. Elavtcrc.
t!r,ichl>g-r Ichivarzrr Luücndorfcr Mrgncn.
w,r ncu. 4 30 st.. Sflzwciahofrr Salon-,Mi>
mit Tovpclscabi, säst nc«, 4oO fl., lueirrcrr
loctaoige Lruiiil-üücl zu st. 140, 130 br-
ZOO si; fpia:.>>:o »u 200, 2uO bis 360 st
zu vcrkause:: cdr: uwzulauschen.
Miclhc von 4 st. auswärts,
barl -.'icumchcr, ljtavicrcirrugcr,
VII. Lcräiciisrldrrstr-bc ^^-.073^^
Sport.
2L,^ o. v o t) 1»
ivrrrtuiglc
Fahrräder» und Rähmaschiuen
,iavrzts»Aiiedertage
IX. Währingcrslrahc 22. Ihurngastc 4
Heauem e TdeU^adlrr.kfen rennlliz;!.
Fahrräder! Große Äuswahll
alle Prclvtagcn, 1- dir 2 iahnge Gaeaulw.
Nebcriatzrcue Äädcr villigir und l^^rlkausch
Hans T. »Oinver. Vtli. BlkNdeng. 2 «. 99863
Fahrrad.r zum 2inkaus
errndailcht Jedermann, ^ruua Fahrradwerke
l. LL-ntnernrcve 2-5. s^ahruaUrercht aranr.
rhe,lmh:ungeu bcwill, 2 l..
1 fl. ivon-cnlU.H F-ayri äder.
L- Laotz, II. Laijrr Joscvdflrodt 30. r>
recter rt'erug.
30. LZ.
4 5910
Fahrräder bclcbnl Pfand
lrihu-stui:, IN. Mcidürg, MLuLlgujm^,^^3
Sehr empfehlciisiocrthc
Pianinos u. Riiguoiistuostiigrl, schwarz
und goldgravieii, mall Nufl und braun
volikin. zu bi!ü,?stc:> Prcileu im Clavicr-
salon M. Hsrr. Laudstrcstc, Heuptstrahr
Air. 2 9. StSOI
Luchflügtl prcistrürdig zu
orrlausrn.' IV. »Iüc:«°!s- 50. 3. Sü.,,.
ck. 02.V7
FlcismsclchereiiMaschinen.
1 QÜelschu:aschi::c, 1 Rrißsoli, 1 Wu^full-
maschiur, gcriauchi, ln bc-s-em Zust., billigst bti
(rmtl FischI, S3148
Wirn. V. t?>!>csgLstr 41.
rlteuc Grcifermaichiuc ,,
zu vcrkäuscr. ll. Schüurlsu:aßc 8S,^!^.db8
L«.'S
Piantno »nd Elaviere auch
gegru Thcilzahlu.:-:. snrsch, ll. Prat^str^2L.
Elavicr-'Lccasiollübcrkäufc!!
Bki mir in liommiffion «ostclllr und nicht
rückgclislr Fustrumenir,- ncuc n chbcr^^ie.
ircrdon hillig't --r!^it. Äldtlt «orkU,
Aaricr-LW-wi. ivrlla-lallrak- 4. ZV22Ü
Musikalicn-Einkauf, V-rkar-f,
llmtaulS ncu und aaliouariich, zu b.hrn
-»!4incn^a ru. «csk, «ärturri iu, III 60529
Gutes kurzes Elavicr „m
70 fl. zu °"k. VII. R-uvau-iafl- Rr. 20,
ZpHyslügel, PiautnoS. ucn n.
LbrrfPicU. zu vcrkanfcn. I. Wcrhcl »arg-
aaflr 58. 8650^
^ 3^ LtnHfUlgcl., ,1t;0.
Stntzflügcl, 120,
170 st. IV. Vievgassc 18, «ooci
LrLUuvahhaltistcllt.
Roocrt llrbach
L6S25
Pionino u. Ltutislügcl, sehr
Ichcr.r Trn. billigst ,n -iir.zcS schwarzes Glavicr,
40 fl.. nnd Tijchlrrw-ilzkua ,n vrrlaufrn.
V. Rriupr-4tidori-iflr. 25, 1. S:.,^H.^II.
Musikautomat, gut erhalt.,
IN rcriaufrn. VIII. Laurrgafl- 13,
,.r 94525
billig
Gesthru
P.ignonflügct, matt Ruf;,
soft Nku^ ist wrccu Nkbrrflidluuz sofort zu
vrrkaufru. Zu lehrn vcn 9 di? 11 und 2 bis
4 Nhr. Fröhlich, IX. Lalinaassr 11,
part rr re. 948 30
Proksch-Piauino, Mignon-
uud Sluhflüael, wir ncu, sehr preisw-ilrd-,
abzuardrn, Leihocbühr dillicst- Vluch füri
Land I. stlibrichaafle 4. 94197
Nuf Thcilzahlnng Clavicrc
und Mnnkinstruinent^, Trch-
orgcln. Blas- und «trcichin-
strumcnlc, Zithern, Guitarren,
HarnionikaS :c. Rcparatirrcn
werden angcn., alle ^nsirn-
mcnl c umgetauscht b.G.Ltiaßllif.
XVII. Calvaricnbcrggasic 36,
Karte genügt. s.50i4
Damenrad, beinahe ganz
neu. mit lUaronlir. Irtr dillig VIII.
Puvdcuiia ilr 2 ,. im Oirfcha t. 6 6974^
^LtlsriaraS. säst ncn, M. 1000,
um 45 st. z-4 orrkauscu. I. Am Scrgcl Nr. 1
Wrinig-i. so? 08
-Herren- nnd Damcnfahrrad,
LLk!» nru. biLlg r« verkaufen. Au sehen beim
Porlier. Hotel .Lrheuer-, II. Praiernr^ :^6.
Hochfeines Herrenrad, fast
nen^ privat staunend billig Z"
III. Srammgaffe 6, 3. El-
'^?h.°''21
905.30
Roch 3.T Ltück fast neue Fahr
rädrr von 30 bis 55 st., nur mr^rrnk
-Modelle, wirdcn onsvcrkanft. ilan:ra!d.?ot,
II. ü ol ingafsc 8. S0 508
Rädcrcinkauf gegen Cassa.
II. Sas-4-üe 4. im L°l Kuk«. 90607
Fahrräder, 1 fl. wöcheuil.
F. L-dcrz-M, XIII-3. H-r-lini°^fleb,I2
Fahrräder, 1 fl. wöchcntl.
Froo, ».lydlv, X. üa-stueafle I>4. 8>3.u
Fahrräder, 1 sl. wöchentlich,
«örh. II. St.-phauiehof 2. 3. Stock Tdü:
Nr 83. 0Ot48
Fahrräder, 1 fl. wöchentlich,
Jnliu«. XVI. stiriedrich Saifercafle 92.
I. Steck. Toür 8. 90147
Wiens
größtes Fahrrad-Stabltssement
vcrkLust wegen EaNonschluß roch lagernde
r»0 Ttilck
Puch-Oiädcr,
Patria. Militärrädcr
zu Lnunrud biuigca Prciicn.
IV. Fnvorltcntirabc nur Nr. -37.
Fst. rS-ncck ivu. S0235
nur crslc
IV
Die meisicu
gcbrautlftcu Räder,
ucLsstgeMarie, d 20 st.. 30 fll, 40 L
Favoritcuitr. nur Nr. 37,
Zg. Wancik illu. S0235
Uebcrf. "läoer,
zu bvottvrei-;.
XVIII. L^ulgaffe
sowie auch
^achmechanikcr'
4. 92632
Transport-Dreirad, ganz
!, verlo-uft sehr billig Poumonu. VI.
ilM »rre 6. 94 255^
-Aalbraccr, fast ncu, billig
'' Bcatrirgane Nr. 11»
93595
zil vertcu-cu. III.
p. Hausbes.?rger.
Prachlb. cngl. -Herrenrat»
:fl houuend billih ,u verlonfen. X, ^«eu»
ooflc 90. I. St.. Ts. 22.
9-275»
Fahrirädcr, fast neu, um 30 sl.
zu Hoden. M-riohilierflios:- 116, im Hofe
links. Thür 10. V2:>81 ..
Fahrrad, wie neu, statt 130 sl»
seh! nur 49. und rinrS um 18 sl.
b°nd!u:, o. VI. «Si-iokkloncrooflr 1. 942.30
zu vcr-
94X59
Lchöncs Herrenrad
koulcn. IV. Schwin do ofle 29.^
2 Hcrrcn-Fahrrädcr, sehr gut
erhallen, sind nm 35 fl. und 45 st. zu verk.
VU. Marmhüsertzraße 126, >m
30 fl. Fahrrad. OOcr Modells
I^ZU vnlaujLN. Zgnazgafjc
Lhne Anzahlung, itciuiic Raten
Ruder, dritdr-loge^o^^^-
ganz» uct7e
SpenIergaffe 24,
92394
aartinrin prim.i Nadcr
reifer Ioseptzsrr- d- 7.
08er Rad. fast
wegkn Militär, 37 fl.
2. Lrock. Thür 11.
Gebrauchte 0crrcn- und
Tanienräder von 15 fl. answärls U. Erotz-
Pfarrimüc 3, .cpiies.
S3IS3
92383''
Falirrad zu vcrkauseu.
Schwcizrruuirke. UI. steflrigaüe 9, Th.
14-u Ivreckien nach 6 INr Abends.!
Tandem mit Tainensiy, wie
neu, Türkoxp-Tiana, st. SO. II.
25 Gulden. Modernes, gutes
Gclrrauchtes Fahrrad utn
35 st ?u --:laui-n. Anfänger werden od-
gericktef Holzma-z». IVUI. Sdeldofgasje
Nr. 13.
94126
älostcrucudnrgcr.rrai!: Nr. 41, Hansbewrgcr.
^Pcrtanfc neue Prnaa .layr.
rädcr d 50 st- Benandtdeile «anrieh bill-.g
wegen Auilasiung dieses Artitc»;. V. ..rl^Lin-
ooue 10, Maschmengeichalt. 94583^
""^'Motorwagen, dEy'L'..
doppelte rs-neriüdtung, eUkrmichc ^udlwg,
si-t. i^dkllv4 ürbvurvd, wir tirii
LouL 1500 st! VII. H -lbgasie 3. 93895
'4 Schieß,lalt'cngcwchrc viUlE
»u verkaufen. 11. Prarersiraße 2.../^rch-
recbls, Mcckaurkrr.
^5114
Dogge, rcinracig, 31 Zoll
hoch, ShomoiSforde. dilli, zu
o ^,l VIII. Slodogofl« 6. 91390^
Bernhardiner, p.'tännchen.
BcrnhardtncrhLndin edelster
«bNommuuh. 3 Mouot. alt, z°
slo Ucon. Bodoofle e>. le...
"ä .Hnndcinarken zu kachen
oesuckN VII Brei leooü- 27. T1>. 6 9-^^
Fenr Sund-liebhaber.
2 F-rtssriee 3 «°t.<--. 2
h-u-luo». V. Sch oudrllNN -iUe.^W.^VILr
Itlngc Dogge, Männchen,
Hallig zn vrrlau'en. XVI.
Cinc Huudsmarkc famiul Lcheiu
wird getanst. Vlll Treilansergasse tS. 4.
93248
Prachtcxemplar.Rcutuudländcr-
Hündm, 2mnl nränuirt. tst wegen
s^s ahzngehcu. Lndwig. IX


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 64 ]
^LLdlatt.
7. (.'<-rok)sr ivoo.
Xr.
Geld- und Hypotheken-
Uerlrehr«
Tarlchcn auf Häuser»
erste und
zweite Haussätze
be, 8S2S7
Paul H. PlLch^
Vrl. MariahNferirraße 70.
Ecke der Ncudauaasje. Teleplien stttnÄ.
(»iule Lcrzinsuug
ron Ta-iraUell auf ^ujec rc. rc. durch
Zranz »»öntl. I. LZeUariaftrasse Nr. 4,
barttrre. Äiür r^. 85LS7
Geld auf Wechsel
für creditsäl>ige lOcschäftslente,
Hausbesitzer, (Srdsäiafreu, Legate
uud ssrucktgenüsie,
(sield auf Häuser
tu jeder Hölie besorgt rasch,
coslant und diScrer ol,ne Lor-
ouslagen Anton Ritter von
tllanner, I. Tauchlauben 10.
Telephon 8245. 8 -r 4 S
!! ^Gelddarlehen!!
erhalten credlldcdürfliae und solvenle
Personen ftve« standeS,
auch Damen, uud zwar von
100 bis 500 fl. zu Ou/v. von
500 bis 1000 si. zu 5°/„ über
lstuo st. zu 47^.
Kückßahlung in ^-^lährluLien sehr llemen Raten,
glULÜulationen zu ÄV, oiS 4«r^ disZLiahrrgcr
LlmoNilLltLN.
Ebenso dlScrere LecmurruNf^cn jeder Art durch
L. ttoidschmidt, Budapest,
VIII. Lziianrzip.asse Nr. L.
Ncto»>rmarke erbelcu. 91578
^eve ^>eld zu .> Pcrceur nr
Nalcu rückzsidldar, Lei Lebsnrvkrs'cheruTig.
tzorsLet, Nuhkorterhiodk 4. Td.
4—4V.",o Lpareanabclchnuug,
3^ Daueredit st'kr iüliuzen. 1,000.000 inr
gute U. Läye ohne -iorspesen, v. der StcUth.
conc. Hvpothekcnvnreau
Nudolph L^. L 1 .^cit.
I. Noltzenlhurvistrafte Nr. 29.
Telephon8305 L
Qssiciere. Beainte n. Ltandes
Personen erhallen Tarleljen überallhin pro-
visionsjrei durck die Dliiltar-Ägenlur in
Budapest, VII. DorösurarU;onfic 15.
Brosveet auf Wunsch. Ö.^9L0
500 sl. gesucht
zur Führung eines sicheren ÄeschSstes, ohne
Wlllderzinseu. blnlrägr umer .tLdclsmn
d ir. L8561" an di e Er ped. 88361^
OlelSdarlehen s. (kreditfähige
billigst. Unter .Rasch 88428' an die (^xped.
88-128
LVechselcocomptc, OZcld auf
Häuser, lfrbschaflen, FruchtgenUssr rc. Vll.
Echottensclvoiiie 20, Ldur ii, von 4 dir
v,Uh r.
Tarlehen, Bürgen nnd
Dolizzen spesenfrei an Deamle, Lssiciere u.
Pensionisten, auch ouLwürts, gegen einzig da:
stehende Pctin(.nnyen. Unler .Huinarüiät
Nr. bOlOO- postl. XVII. Äjchwandncryasse.
ge gen Echein. 8O1 O0
Bornchme Tarle.henöqnclle,
nur f. hohe Peamte, Ofsiciere u. Emeriten,
ncdst Dürgen und Polizzenbeichasfung, auch
on Abaewiese:.e und RuSlvärtige. Unier
.Spesenfrei v.01U>' poi'llogernd XVII.
Gschwondnergosse. g.gen Schein. ^80110
10,000 fl. gesucht zu
6 Percent auf e,n Hair» in Mariahilf,
erster Satz Erste östrrr. Lpaccasse lE.000 si.
Irnä 75(^ fl. Briefe unter »Elisabeth M.
Nr. 00701- vostl. MariakUf. 00701
Tarletien zeder Hohe auf
Raten oder Wechsel, auch Provinz
Madige ,^insen. eoulantestes Dorgehen.
Unter »Dorschust sofort 3' poftl. I. Evriny-
-asir. 85151
Tarlthen an (kreditfähige
feden Standes, auch Provinz. Ohne Daraus-
I°°e„. Untcc .Aasch 3- v«»l. I. iisilsna-
ke>4tio
Privatgeld ohne Bormerknng
dlicrct u. rtril I. unbcddftclc SIdiU?bkdm«,
d. d. 10. RangLrl. aufw. I. Dnhburgg. 9,
1. St,., 1. St.. Ld. 2. 864Vo
Billrges (iicld ohne Borspescn,
asch chnc BormcNunff, s. Lssiciecc. dck. Beamte
au! Peustoncu, scruchkneriüsse, Ecbschaftcn.
a?l!»Icr, aus „ud füc HeiratScautiauen. Priese
unt...-Nll4I-I-°lII. MarlMltlanstr. 87132
Auf sicheren IH. HanSsa»
werden solart 66VV fl. alchunrhmcn nesuckt.
Dodpelle Si-lierslelliinit vorhaudcu. EesäNac
«Nträg- unter ..it. V. 88408" xostl. Illl 4.
88408
(christlicher (licldvcrinittlrr
lesargt Polizze aus den TLledcuSsall, ver-
wtttett Geld rür die ^'^crren Beamten und
^rren Lffleierc. versKastt Tarlehcn auf lkr^d-
schasten, Stcnlen, gruLtuciiutz, Pcnstanen
uud -eiratScautioncn. LuLi in der Lradiiu.
Priese ohne Adresse Pirrieriorb. Unter
„L. c. 88778"
an die S, p. 88776
Pudr ge,ucht. Akecntc» anzMchlossen. Kest.
«uirage unter „Priuia 89024" an die Erd.
8S0L4
3000 fl. werden als dritter
bah -raen inonatlschk Ntlcljodluila ausae,
^'solstae Anträge unter -Sicher
Nr. !iU6<1.4» an di e isil!.
Darlel,cnsiichende, credit-
sädig. adne arniiaerdr kicherslelsnng. rr-
d-iten Tarlrhen schnell aus L-deniversiche,
ruug und Echuidschein gegen Heine Raten
IN madigen Zinsen. Unter .Srstr Anstalt
Nr. 90048" postl. I. Salvatorgasse, gegen
«'dein. 00018
KlO bis <;oo ^krönen sircht
Angenienr. m InngjSbeiger sicherer Stellung,
gegen dllnliliche lltnikja^ung u. angemessene
Beljiilsung auljunehmcn. Ges. Anträge unt.
»Piinkilich 01060" postkagcrnd Neuniann-
r°8k. 01060
ssiccilc Tarlchcn gegen (Oc-
daligvornierkui:.', edci gutrr Lungichast keinci
sur speamte, Oiiieiere ahne Borauilagen und
Kasten duril, dirUngutitc Bertrnuenspersou.
Uiuer -Bester weid 8L07S" an die chchcd.
95078
lO.OOst Li. als !tt. HmlSsätz
aulirunchmen gesucht. SesSll. 7!nbetc unrer
.Haursa, S2S71" an die üiV- S2S71
Beamrcr. Hansbcfitzcr, sucht
300 si., in Raten rückzahlda?. aufzunehmen.
Unter -Silber s>?024' an die Erd- s»2s»24
Privatgeld für (Scfchäfls-
leute. Tewerdetreibrnde. auch Tamcn aus
längere Aeit. kleine Raren, ohne Dorau«-
lageit. Nicht AnoudmeS unler »Y. M.
Nr. »173.3' an d,e Erv. 0l7Li
Darlehen
erhalten Beamte, Lfnerere, Indufirlelle, (3e-
schäslzleutc, riuch T-arnen, lzegen mästige
Zinsen. Fruckitglniüsse. Erbfchasren rc. werden
belehnt, Wechsel etcoulptirt. Briefe unter
„Streng solid, diecret und rasch 91381" an
die VI381
Privntbcamtcr, in angesehener
Stellung, bittet edle Menschetttreunde uin
ein Tarsdhen von -100 K.. ru^kzahldar per
15. Februar 1001. Gcf. direcle Antrüge
werden erdeten unter »Rasche Hilfe
an die E rp^
Tarlchcn, Ranglrllngcn,
tleinere Beträge zu sehr elinstigen Bc.
dingungen für Lniciere. Beamte, P''»-
skonisten. Bclehnmtgen von Renten. Frucht-
.-enüflen u. HeieatZcautioukn. Unter »Ent-
gea^knkcmmen i)1551- postl. IX. Gar,:ison
.-asit. 01551
OlclSdarlehcn für crcdit-
fähige Personen, jedoch nur von 000 K. o:'.
olure Dsrautlagen von Anstalt. Anträge
unter ^KostenIo-^91751' h^uptpostl. Nur
Tarlchcn von Anstalt an
Ereditfählge auf Jahre u. billigst. Grund»
la^e. eigene Polizze. Ugcuten u. Anonyme''
Papiertorb. Gef. Zuschriften an »Prima An
tic.lt 0l7.52' an die Exp. 01752
^.-^95^0- L'. die Exp. SöSSÜ
Baucrcdit lältmäfsiqcn Zinsen
in Lontocuiurut luiid „onstigcnthismrr sasort
ansgcnammcn. Aftcnirn urrbktcil. Rdr. unter
»Rerll VLV8S" MI die iixp. 9L08L
'.iür
Hauscigcnthilmcr
coulLrrr
Tarlchcu auf Häuser
rüste
und
zweite HauSsäye
Paul Plach.
VII. l,
VH. Mariahilferstrasie Nr. 70,
llllte arc Ncndnugasie.
Tclcpl ie» :t8',0. 85269
In Zahlitngsbcbriingnis?
flerathene E^schäfrs- u. Han^rnsta'eer arrana re
dlS-crct. Urucr „A. W. 946L4" an die l^xp.
S16d4
(hukcr zweiter Latz abzulösen.
Znfchr. unrer „Sicher !>40<>'.t"
i4n die s^rp. 94062
Anllnndigc .»rau
sucht driugeud Turleitcu tmu 86 st. gegen
Eichcrslclluug. Uiiirr .lSutc Lierriujur.g
Nr. 9Ü602" au die tlW. 9L602
In Zahinligsstockung gcrar'hcnc
und z^anflcutc werden rasch und
diöcret gcordl.el durch Fleischmann. X!V.
Sech5hauferüi-asio L. 95106
(stiranr
wird siir 600 Kronen gesucht. Sichcrstelluno
vorhanden. Anträge unter „Tirccr 9896 7^
an die läxp.
Ü3967
sfräulcin mir eigenem (sieschäfr
bittet um 800 st. llegen mouatl. Vlbzu",iuu5.
Unler .vöchstr Stoih 92792" au die Exp.
92792
Geld: (gcld: (sield:
für Fabrikanten, (Sesch.iftslcute, Hausbesitzer.
2:comple von Rimcsirn (cistene Accepte),
Briefe unt. „LilliLt Zinsen 91764''a.d.iS-xp
91964
Wer berheiliat sich an 88020
Realität. II. ö'ekchättsrouccssion?
Äntr-ioc unter .Lolort 88020" au die Lk-.
Tuche Tarlchcn von 200 biS
300 fl., gut verzins:, gegen monatliche Ab-
zohlnng. Unter »E. S. 85231' po.stl. N1.
4.'ar.ds:rahe. rE2a'i1
Welcher edle Herr od. Dame
wäre lleuesc>t. ciucm ausländigiM. Icdmen
stchcr au>ie!tellle>i Amt.!dicuer 2 >i 0 —30o st
-u borlleu? Rucl.zalilmitt m> scetcliadnlleu,
uüulil.chcn llrblleicii 9>atcu. Z-.I lliesstcn cib
»Iiter ...Hl>ün.:upbdo2 9431 4" loul. !.
Sriteesiällc. 94311
Ich bitte nm ein Darlehen
von bOO fl. gcflen monnillchc püuktlick-c
vtpzahlunfl. ?lnlraoe an S. S, U. O-rosic
Sp.'rlsjnsie 23. Tb. 21. 94249
(i^cld! (frclv: Geld!
für Tarlthensuchknde jeden StandoS, nn'
von li)06 fl. attsivärtK ln jcdc-. Höbe, seht
rasch und zu m,^isiis.cn Zinsen. Äichranor.yml
Zuichrifttu nur von direkten LiP«d.
933-26
H(>0 fl. mit 40 sl. .Zinsen
aus 3 Mouale sucht hoher. Beamter gegen
sscherc Driiung. Unter „Dr. ThcodorK. 94173"
an die SxPed. 914 73
Zur Bergrij^eruna meines (sie.
schästcs suche iai tlclnev Ccipnal aufzunehmen.
Unter „Albertine94158' andieExp. 94!ü3
(kscompte bon (»Zeschafts-
Rlmmessrn ctgrncr AccePle, auch offene Buch-
sorderrn-grn, oon H-ndrIofirmen. Fal-rilanten.
HauSbesthern, SutSbesigent u. CavaUeren
zu coulanten «edingungcn. 1. stärntneiring
llir. 2, 2. Stiege, Thür 2 b. Zu sprechen
von 2-4 Uhr. 9S497
Geld gegen Schuldschein zu 7»o
ous Jahre l inauS. Sclosncstcctanteu schreiben
untcr „Z. Z. Z. 9L969" ondlc Exp. AbS69
(flcld billigst, in Monatsraten
r,4ch,ahlbar. Ltree,-'Anträge nnt. „tköhmischc
L'. bc*'k-n. 01201
AUe Tapezircrarbeiren
werden solid und billig aurgesühr». V-2.
Matzkeinrvrr fersila de 70. 0542 6
Imcüig. chrcnhaflcr junger
Mauu. sco t.rugrm traut, dadcr odue
werd, IN grvvter NotlilLgc. lirt.t stetiutliib
edle Mensll'eu um 7-iIse mit --bgetr-itru
Metderu. damit er Ii-0 soiorl eine Sielte
suLcn taun. Lriric erbitcn uiue: .itlirltch"
Ellsmuirrmiiig 6, Tbür i'. 99279
Mtlttcr, die ihre Ltindcr in
Sertütcgui-.u ti-it und da^ ubrhige Seid uich'
ocschl. wciitiro iür die Lrdalkuiu, ,tu ^Li-len
>4. bittet eblrMeni-sienfreude um eineNutei-
siüruu.q oder um üleiduiigrstücke. i4tuaizc
Aukulirn bei der Zieb.niuir.'r M. W., .V44.
Ibalielüruste 33. Burlcrre. Tb. 6. 9Z274
zlnterricht.
Boa der I. k. Sratthalrcrci lionccsilovirrr
rclcarstid.ct.'l^csiruustLrt.
lU. Salnl-iane Z2. l.' I 9ll
^re ichönuc Schrisr in 10 L.'ccu,
aur-erst s..-!. rnstr^ic:.^':< 2^ kr,
tL. ^jelvmanu. als S,chre:vmei:er ruiütxv
troi'en. auch tvr ,^iNrrtra»npileidem»e. I.
Dorotdrei-^nssr .1. i-^rabe n.^- 52
Lotdrstvarolslor LnL. L-lvir,
I. Zuiemirrisilstr.rllc 6, llur.rul.ri i .»11c
LlliuciU,drill. i>ruori!r 6. ,4ui Ä»»iuän>!,c
geru-Nluerriliil. guloruuitior.edrujSi. 26 te.
904 08
— 1— 17. 1! r ldiaschtuschrcibcu auf allen
(doldarbcitcrlvcrks.ätte des! «>i!ic>»c>ti «ruuduq und i.igs». sleu«.
-' .... ... ^ri»u>i>r. Lubeleb. 7I>. .1! er und iZert-
j gcich'rrttene worden sur Pra:nS ouch
rcsEer Mk:if',dL t-.Tjfomi-- s- gebrid^r
nur Alsrrstrahe 7. ^Ste..c7. 72,74).
IUwelitlS Asrlpl: Hohn. II. Virenssiaffe 2'^.
Udernlmmt allll Nevaratlkren. Ilmrrdcitungei'
von ollem Schw ich Pkrnlberunge't. Der
Wölbungen. Billigste flre Preise. Provinz»
ouftrSge prsnipt. PreiSbuch franeo. 02541
Damen von Tistinrtion,
velche den Beistand einer langsL^gen.
aUesisstedenden an der Wiener LUnu ge»
lernten und an der Wlerrer Universität ge­
prüften und dipIcwlNen vratrsiLcn streng
dircretcn Geburr-Heljcrm bedürfen, wer.den
still renrauen.'^voU an 3^odame I.
LUien, II. Novaragasse 51, VochvarterPe.
Tdur 1. S0373
Reissi auf Wunsch nach anSlviirts.
Rechtschreiben, Brief igl.
m:ch Z.'eieL, A^echueu, -7ch7-csi. .. ic. rrtrruLN
E-rrvachsene nach erprcdt h.^iser in
verhüLtuihwLLig neuigen HtuvL« uruei
Laraune. SUicrstrahe 7, 2.^
Unker Liscrekivu
sinden Tarnru Ucdeoolle Aufnahme zu ihrer
lZnLbürduug der eurer Prakttick en Hebamme.
Iierne scpcr. Zimmer. 86210
II. tittocfenqasie >n. Tstur if.
(rrwachfcne Herren n. Damen
erlernen da» RcL'tiLrnden. ,-iochneu und
dre iLorrtspandenz in und ..:icr dem
Hause gcgerr äußerst mäßror« ^^ norar 2 er
' elnem tüchtigen uad z^edrer
^ rn uberranchcr:d kurzer.
' :^.u»gczerchrrcre Referru.zcn s:rl.';n r-?;-
fügung. 1. Werdcrrhorgasie I I, 2
rechts, Ti^ur 9. --7'^ PZ
Tuche 400 fl. gegen Licktcr-
stellung uüt kil'tr PoUr^e cru. 800 fl. Bric't
unter „W. R. 94610" an die Txp. 94610
O'ascticr sucht auf sein um
20 Mille gktausteo üase mit Pr.ichliger Au.?-
staltnna einige Mille. Unler „Gute Zinsen
Nr. 9b180" Posil. VI 1. 9S180
Personalcrcdit von (tzcschästs-
ftema o.',licht. Unter „Agenten verbeten
?ir. 95093" an die CxP. 95093
.',0ll0-7l>00 sl. H. Tatz nach
19,000 st. Starcaisc sofort gesucht. Unter
.ch. g. 93095" posU. X.I, nur gcgrn Schein.
03095
Pributacld gegen bequeme
Naten nach Uebereiniommen diäerkt. Unler
»Für Crcditsähigc 95530" an die Liped.
955S0
!!! Ecstc Tnrlchcosqncllc!!!
iür Zcdcrmenn vcu 500 fl. aunrärts sowie
Tarlebeu^'oli.ucnbcsorauu^ fpesnrfrej, rasch il.
conlanr. ÄntrÜ-ie unter ..^ima AnstaU
93042" an die i^p. 93042
(Kclddarlchcn für Beamte,
Stan'ocrprrsoncn, Hau»-, sslealitätcnbrstti..
auch Tame». in scder Häi,e ohne vor.
nierliing ;» niabigc.i Zinsen vv» chmst-
liätcui 'Vrivaimann. ohne Boraurlagc».
streng dillcret, auch aus längere Termine
und kieine tliakcn. Unter „'10. G. 0473L"
.an die E7P. 94732
(flcld gegen Tchuldschein oder
Dcchsel unter'„Ver. 95994" on die lktped.
95991
Insolvente Ükauflcnte,
Fabrikautcu, C^cwcrdctrribende. auchÄ^ovinz»,
werden im Stillen rasch und eouiant auS^ze-
glichen, Credit hiezu gewährt.
h^copolo (»roldttraun, 95914
01 2 Lbere L^clstgärbersrr. 10, u. Aspentdr.
Uerschirdrne Anrrage«
Conceisi. Ltadtbaumcistcr,
si«r. bered. Saci'versttU-.diger, iUreruiurmt aste
lns Baufach einschkagen^n Aebcueu. sowie
dre Ausarbeitung von Bläuen, Kostenvoraw
schlagen, Colaudtrut'.gcn und Schätzungen
aufs billigsre. 64477
Battkauzlei. LI. Cafkellrzftasse 15.
Patente! Bevor man sich
entschließt, ein Patent zu nehmen, derlandc
man einen Prospert »om b-aordl. autvr
Patknttlurcan M. t^llbballS, -naenien^ und
beeid. Patentanwalt. Wien, 1. Graden Ä)a
6015.1
Fnfibodcncinlasicn nnd auf-
bürsten billiger als überall. I. Hchlöolmaun,
Vil. Burggasse 81. Plane genügt. 88309
Telephon für banovagassc
Nr. 7 adjulösen gesucht. Gef. Antrage werd.
durch den Portier erbeten. 89975
(»inträglichc l^lcgclbahncn
werden für Winter und (Sommer zu pachten
gesucht, in passendem Falle Aerlnittlee
honorirt. Gefällige Antrage an I. W..
VII. Idalserstrape 28. Lb. I8. 00245
Wer billigen Lischlcr braucht.
Wende sich an Lischlermelsler Schotten, VI.
Blirgerspitalgafle 12. Karte gstilsior
Pcrcmocasficrpoftcu zu taufen
gesucht. XVI. L>cbL°e!Sg-ss- 33, 2. Stock.
Tbiir 48. 00050
(vphcn nnd Leander lvcrdcn
zur Ueberwinterung billigst übernommen. 1.
Ballgafse 10. O1517
Tabaktrafiken.
Praktische Anleitung für Peiorrber kor
ConcessionS» nnd Concnvrenz-Trasikcn durä
p. Finanzbeainten. Nutcr ,')!ur reell 91071
vcstl. /^Xluptposf. geqen Sck^ein. 91071
Hausadministratioiien über-
nimmt sehr dcrsirter Hausbesitzer in allen
Pezirken gegen öustklsi geringe Provision.
Gt-f. AnrSge unter »Steuer 92000'' voktlag.
VII. Linde,',ossr. 92600
(> lavier tägliü) für cinige
Stunden zur Hebung bei Lnskondigcr Wittor
fu vermicidev. V111. Neudeggergasse Rr. 5,
2. Stc»(s. Llfur l.i. 94815
Banarveit übernimmt
lelstuntz?fäk)igc Bau« und Portaltischserki.
Bermirtl'nig gut l,onorirt. Kolarz. XVII.
Vktlrrgs-ssc ti2.
r: r L.chriftstcUer:: r
lll. Fo80" hauptpostl. 050.'^:r
TiilinguiNc Tai::eu
vou hier Ulld attcwstrrs,
welche die L''ilfe einer lüng^ädr'.aen. allein-
stclwnLcn an der WwNkrUnlversitärdu^lomrnen
Hebamme von itrenpsier Tl4cretlon denöthrefer.
mSgrn sich oertrancn-voll ir'tur'en a.". Frau
Ph. I. Lepartne ^Mmer.
Nll. -Uscrftrnsie 4 Monaten aerauzoilich
geläufig und corrccl tsreisteu tebvt, '.uoi
ParrS tommcnd. auch neuer dk^ c. Pariser
ÜocUausslcItuna aurrt. 98ct!i.
Ll>r,ul,mcil>cr olstrr als «peciatlst un.
irosteu. liarnwersir. 36. tiiniiauq 28aii.
sederg. 4. T1>. e<. Honorr.r m!.. I. '.17"
L.utNr.1 :.ar.vvi,
l. üiothenlhllrltlslraile I l.^ i.
^rrv. SprachrctuUe tur jene. '.?7 2 ^.,
"r.
solg unübcnroiien. Beste Bordcr. s. vittt-!!3,.,
Hauüclöal.. ckiui.-Arruu.-Asp. u:. s inv., Srem.,
vir., Carresp., Ueberses. elkg., dtll. ^rscssor
Bcriraud, Vitl. Zosrdhftädlcrjtr. d4. I. Lr.
48414
Pariserin crlhcilr (Lonver»
sotlontunteerrcht. Pomeu und FrLalelnI.
^osephstäbierftrotze 14. 1. Stg., L Sr«r.
^ür 46.
.30441
Behürdv. couecsi.
Mme. Hermine Llum
französische
ltebungS- und sfortbild.-Schule
I. tzslbri.^msic 3. Meuauin 4. 8 uLL 6
Methode Berlitz, von einer
diplominen gve.njSsin, von Pant to"l-
mend. geübt, rascher Erfolg. spricht
Französisch don der ersten Stil d«
Margarethenstraße 7» Th. 6, Sp:
6 dir, 8 ,Uhr.- .2Z1
sxranzösisctz lehrt gründlich,
s-nell und billig di« S Ildr Aden!: ß:.:tl.
iierr. Ledeerin. Aeubcu, Mr»ds4clNllNI>e 14,
8. e«., ri!. 24. "478
Französisch in 6, Italienisch
in 4 Monaten. V0 kr. per Stde.. leyrt amor.
Meisterin nach Nkucster Methode, auch perf»
Lonversation. IX. Hahngajse 28. Tb. 12^
Franz, und cugl. Unterricht
und geläufige Eonversatio» (in Paris und
v^ndon erlernt) bei Lkhreria ;n ihrer Wo-»
nung. Lection 1 Krove. tzu sprecherr r -?-
^ btS 6 Uhr. DLHrinreroürrel 125, 2. Sl.,.
rbür 12.
Französisches Eprach-Iusiillit
der rii. Houfiicr, VIII. Laudongaste 30.
Curie vom Än'unll dib zur dolll. Auüiir
Lonbcrsatiliu. Auch einzeln Leitü»-, Ll i
ssranzöslich lehrt iiaarsgeprüste
Französischer.siindergarteu,
franz. EpreLcurie für Krraben und '7 ''i0L
von 6—12 Jahren. (Lurse sär Vorgeiii(
111. Beatripfjasse 26.
(besucht zlvci Lehrerinnen,
eine tüchtige französische, und eine ^Ulsier»
lchrcrin. womöglich geprüstc. Dnt7.z^c r-'t
PreiSanyadr rulter »Tüchtig 02001"
Gumpenderferstra»'. gear;-.
Junge Frau, Pariserin,,
ertbeUt mild siichlsasilickci Mlldek- tl:»»
Ilnterrilbt. Louvrlii mädi». AuSI. >3.71 ltt.
IV. 'Witleefteiii 8. 2. Ll.. ^b.
Pariser lehrt ssrainösiich. rasch
gründlich. Honorar Mllhig. HsLit Llüotot,
VI. Mariahilferstrasie 1a, Thür :;5^
6 U'!
Französische (r'ursc f. Nindcr
und lfrluochskne. Dribütunnericht iu uud
ander House. kkrl. Weis, 414. 9!em'>ue>i 67.
s- '" !80
Französisch lehrt diplomirte
Lehrerin mit nachweisbar defreu-> '..g»
ikonvcrsation, Lllcratttr. Äraini-.?,'.!. Unter
.2 fl. U'onatl'ch .<25.".'5- an d;e
Franz. Lprachc uiOerrichtct
lleiciliich gcprüste eehreein. Iliitee .7^: ,"di
ledeeriu.. n. r„h„Iiiild- 72. I. 2t. r,,.
»r. 01833
Olcgcii mäftigcs .Honorar
ertbeUt^ Französin Nnterrich: in »h^'r
Muttersprache, ^lilsfonst oicsilij:. ^chnlg'fl,
4, 1. Stock. -1447


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 65 ]
l.
M«l. 8^ a«^ufle Lehrerm
>«» t—^
Ooav»rA»rioi» krsL^Ltss,
riUpcvgaN« 3. ri«ur 17.
für Lluac» I». Herrr» von «oigeil.
IlE». drotrl'»r. v enu,dcn v-üSirntluI,
»««UlUich. Luch chiuxMuuerlutit >u
Öau». 8SS13
Frquzvjlu, diplomirt, perf.
«„lisch. .». Dlidi,, d-A- Rc^
IL. L-I>n>,-3- S. 2. SI. r»
Ziallcr-cr uulerrikt rr» orvndlich
«mbrlScorr., CovverlLtrvn. Lie. SO tr.^
^imrneOi»oriya^e L5» Tadallra^k. 871^5
Jtaliencklu, disr. Tame,
»it vorzüglichtr Außsyrach«. emofiehlt
sich
lLonscrvirorllN». nnt
Mrduillk »»r,kj„chne! krtbriU Untrrrichl
ill Clavikr und N-d-nl-ch». 1
--tundc. ». H.. IV.
ri-üi 3S.
für «eu Unt-rrichl. Uu »>>n l» dit
12 und «l-u 7 d,r 8 Ulir. IV. WikOkn-i
tzauullira^k 4. 1. EI»., T-. 6- V1V78
Ztallculich in 3', Monaten.
sich. ltrsolg. Couvkrsulton, tirutklöc. 10 fl.
urollur!. Uut-.Mucsrro 88331- xostU 11^10.
IX. u.
LtnaU. s,cpr. Sprachlchrcri»
Jralieuischcr Unterricht im
Umtausch aegeu lxut'chcn. eucnt. für mü^:se^
H°u°r°r k-sucht. U-l. Lsstllc unl.-r ,W. F.
dir.» 3S40- an dir S x». V3S40
»rlürill Uutrrrtchl lu ssra»,Ss.. Sualilch»
»ür 8 92071
' ,'irans.. engi.. ital. «. ipan.
Nmerrllül grrmd.>.^1 uuL tchuell urid Utl>«-
sc,uugr». tbrkt« wa»,. 1- «aii^uüe 13.
3. Ll.. rb. 10. S44»1
;yräuleiu piot Unterricht in
8ran,°sich. Ln,lisch uad ,,8^>dcr. p-r
kraidl 20 lr. III. Still!,-ff- 14. St.r»«
ltuls. 1. S'«r. r-ur 7. V2.-4
Hränlein mit Perl. I^ran;. u.
V,...--u.uurcirimt sucht s.utidrir. rvruti»!,
L>un.uu2 Lamslai Ncla^l^IurLsS^^I^^v.'
i-ciurt>r etcgau.e sranzosiichc
lkr" .riu.tllN orartt ocrtüglicl!« >»ciaug:alli-
b>' !. C!ro,crtvirl u>,chi'. Uurr 1>lt>7r.
.-. .u -.. 93284
skraulcin, tua).i>; im >rall;oj.
s. .r^7- u r l5.ao:n^'.i.5rr.. lucyl LlUitl>en
r C.ao:n^-.i.5rr.. lucyl LlUit'.'r"
!i. :isLd«L!2ÜrLve 3, 3. vtrcgk,
8. Si ^Ta. 1. 93344
,-,ran',li'.Lpraa,-u.Zpiechuurerr.
(t'itlnnmatlk ll. ^' vnv) anch an
tal-cüder it'cichäslialc. Charlc-:-
Lrcnu:r.LrarlaLr,ercsicuur.:s-.r
i,rali:c>iische tinrje.
Zra!ienllche (»nrse
in a!i7ii Ll. s.li. Durjc nir Lehr
cml-3cail: '.2atlnneli Lskaat.-
erainens. iricg. ^iction. irci von
tirermauicincu. Pros. Mansuct
r^'ruliich. co»crlslonlrt. Tpraii;
in itur. Mariuitliserslrahe «>1.
23633
Listing. JrÄiencrin, dipl.,
L-dierin. unt-rrichlet rasch uud »rütidlsch
Italienisch unit lrauitnsch. 1^. T'lcichcr:
aass. 8. rbür 12. 92«"7
.^Uattcnl,chLN Prlvatunlcrrrcht
enhcur em Hi-rr Stom, Pru esjor im
Kau''wLnutsl2»ell Bcrrli^ ^rau.
vipl. ital. Lekrcn.u LesecvrS sur Tamen uud
L'-erreu. LoroernN'Tlg iur d e !ommn:Seri
^ultuvriul^a ooir Tirje und NoveLu Ddr. 1.
HeireideimirN 1»t. ö^dOO
Junge Lpanicrin unterricht.
svauisch u»d srariöksch. III. blammqadse 5
Thür 1Ä. Sprechfilllldeu von 3 dlS 4 Udr.
8632«
'i^ior.rvaliä'er
deutscher
und frantöjischer
Interrrtln für Antänaer und BortirlchrM^r
csuc. E^ra.l'scr^ule. 'Laield- iiuS) ^ennon.
.X. LltlU'arz'rLl'.ltr'^raRe ^.L- bö47 7
Trutscher Unterricht an
üluSlaulter. «cli. ,!u>iisl. au I. S.. »ürrlte
1^. 1. ?to.. 47. 62136
Teutsche Lehrerin, distln...
inlerriiktel all- 8 6!a8en. Qat>rarbr,!eu u
.IrauiS'. ch. ttt Utid ou'tirr Haut. Macttnrtt
V 4t 4 1. Stach
?>riiu!c>ll erti,eist tintcrrlcht
IN TeuIsNi. ,7r.iu;sns4rl>. 04360
TtichlitZ.r lktittj. Ullterric:.,
ge'.i t >211 ..^.aIicnn.tstintU e.'irn vlauter
le>:--. c-en 2t.tr. un::r .^'-c.ue ch.ll-
lan -ii OLsllb- nn dir u>u. 93708
^'no.stlch iehil griliioiich
»nd 'nuerkaid 6 lüe^naikn Corn-
bock. I. itLudknv7-
Rr. 49. .7 .9. St.. T6. 8.9 r>9.<-1
Tüchtige Lteistcrin im Cladicr
iPor-utzSichüleriu Pros. Dovr'r). mit zehn­
jähriger erfolgreichrr Ualerrichlsvraxts.
wünscht noch elnig« Stunden zu desenea.
R.. II. Sr. Stadtgutgaffe
Thür 1^.
. 3. St..
91.153
Preisgekrönte tionscrvatoril.in.
fie'Nf^i'7r»:et7'i?>77, nrtt mehnährtü-Unlkrrtv'tS'
Conceri^anistin. mit mchnührig. Untcrrick^^-
"kur
Äccomraitucinrnr u. Aulammruitiirl- Lntrag.
uutrr .0l-uicr6.nl.nO- -u dir triu. 63130
am Päda-
Absolv. (»onscrv..— .—
goutuw Le« Wr. Cunirrt». Mlt «-»zeutnllug
ttuatl. »kttr. Cl-tvi.-rlehrcrtn. crthrslt Ilnter-
tncht In aü.n Bezirken. 2 erunden wSchcntl.
rer Mannt 9 fl. U- «luSstellnnsrstraxc 13.
Ihür 9. ,qu Idrrchrn van 2—4 Ul-r. 83207
Conservatoristin ertheilt
frvndl. gewlflenhaften Llavkerunterricht.
Unter .8. E. 88234' an d tc ^rp. 8-82:41
(riavierlcdrcr, auch LchrLrin,
nur tüchtig, wird für Gersthof geduckt.
Brief e unter »Tüchtig 89844' E;p.^
Ä-iir Auszeichnung absolviere
Tlavicrlehrtmn, iraat!. cjcvr.. errheUr Ut'irr
ntbr, evcut. Biertiändtgsp'el, Franz. Be^le
Re'crenzen. Auch Vvrt>«r. f. Tonlernatorrum.
I. L., l.^. Hadnyasse 12, Tbür 4'^. 91620
(iirrilldtlchen tzlovierunlelricht.
Mktbode llonsrniatorium. ertlicilt Fräulein
MurreühLluPpa, IX. Stägkrgat7c ^^'910^^
Thür 9.
(5lavicruntcri.tit .rth. chem.
Lonscrvateristin. 30 kr. -er Stunde. 111-
Park g affe 5. Thür 16. 9233"
N.lr Theater wcrden unbc-
mitrcUc Damen nnd ^>errrtl im L.t'ausptcie ui:-
hNtfettUch Egedltdct. Für Ot>cr, Sr-erene.
'^rpheumS und Lv.rl l- aui (Lonrract. Snnnn-
dljdmtg NLich a1lU.:twrlischer^'.e:uode. Oek-citt-
ilchcÄuifülrnr.gett im2r,'tüm. auey lledungS-
duhne lm ^Luie. Für Engagement lurrd gesorgr.
Äutli «deudumclrlct^r. tzr^leckurunden v. 1 dir
t Unr diaüM. u. v. ü brä Ui-r Lveuvs. Max
Älum, 11. vauer.^^c'e^-d'rratzc 36, ^iirterre,
-cuum, 11. uatter ^c;e^-unra8c
Thü r 13, Pr..lcri4ra2e'. 9491S
Für Lrphenm, Laristso und
Chai'.tants und Mimit werden ;unge Daraea
vier L0t-en auS^ehildet. LntangSgage
bts 300 tt. müNiUlltlr. Lug^.' TNtZ
180
wird besorgt. Mindervemillelte aus i^ontract.
:^tdrefse 11. Üai'er.Foje^l.ürave 36, ^^arterre,
Tvur 13, GcsangLley rrr. 949:^0
Mit '.'luszrichllllng absolvirtci
Ton'rraa.tarrst, Staatäp'-üsung gletänall» mit
Aus;c,chnu!>,. mit la>-.siä!ni,icr Praxiz, rr-
ihctl! gedlegencn lilnalcruitlcrrtcht. Sieutrr.
l. grau., Io^eriisouai 23, Tl>. 1l. 91173
Porzügl. tzonscrvatoristin
ertheilt klat-ieriinterricht. Clcaier uri
an. Vierdändigiviel: tzonoi.
sehr mäki». III. ltuü°!>a,aise 5. T». 3
94287
Clavier in 21 Lectioncn zu
erlernen. XVII. Vrronilo,2ise 34, Tli. 3.
S2341
Hslavier. Französisch pcrf.
lLonveisatianI dei tüldtiaer Lehrerin. Der
Stunve 30 lr. IX. T Lria>,,affe 1, Td. 23.
94902
Tüchtiger t» lavicrlclsrer hat
tiach eini,r Einnten -u »er,eben. Haneirar
mähi,. Un,erricht »ewiff-nh-lt. VI1I.
Fl°ri-ni,alle 32. 2. Cl,.. 1. St., Td. 18.
V27I7
C'avicr- und .Harinonic-
lrdee ertheilt tüikitizer Musildadageae. VI.
Millrreiiile >3. Tb. 3. 927^
Für das Larictefach
lSnnen Tnmcn dei idcrl SetimourK.
n»clche Mit grvhnn Bel'aü seruerzert m
Tänzer s Lri.deull:, L>Lneb:g in L-ren mit
Ihrer inlernalioncUrin Truppe auftraten, die
ocllrommensic Lrusdildung in Ehic. Grazie,
LLNZ. Ge'ltng in aüen Sprachen in türzener
.^e.r durch die leichrene Lehrnicu^cde erlernen.
1L. ^raternrarir 66. 93Ü49
^raternraffr 66.
Lchauspicl- und Redektlnii.^
Tiuholi "laiiilardl.
cm. Haljaiauiliiclcr.
Lrrri-.rkit tagluli o. 1-2 Ui-r. VII. süeuMft»
gniik lr. 92i ,0
Trainaiijl-svr Uleterricht. 1 st.
per Srunde, rn eincr Echnn'plc.rrin. Engag.
gesichert, rrdr. in der 94'.r0b
(5lavirr- und ^itheriintcrricht
'tdeilt tüchtige 1?cbrer»n in und auher dem
^use. Honorar mähig. Aeih, V. Marga-
klhcnitraee 67, LKur 5. 9 2845^
Unterricht in lavier und
iSii-lin, Methode Lie. eonieedatoriv
inäklS. bci^ Mi^sllvirtttor^
Honorar
^legelo'en gane 41.
V
928.1^
Tücht. lLlavterlehrerin, abs.
(^onstroatoriskin iSchu!« Schmitt), ^rorzügl.
' i'x.' Poijer-N^ai" t'b sh^s. Äür' 19.'934^8
ts lavier- u. (stesang-sunterr.
crireilt eine staatl. g«dr. Lehrerin in und
auder dem Haufe. VII. Haivgane fkr. 10.
" Steck. Tdür 14. 926:^ 3
Gediegener <» Ii.vicrnntcrriclit,
40 kr. per L.unde, bei absolv. (sonservatertstin.
i1. t^r. Sedrngane 30, Thür 8. 94204
Bk'teus enchichlen iii dre
Fünfhanser Aiusitsllsule,
Gründlichen (iliiv!cr,lutt.rrichr." xv. Frirdmch^lav'öi
-' Seül.iaerllnh-6. 96-'4b Unterricht IN L'iotlne. ivlavter.
Anfänger 40 ic. lX.<
iuigari<7^>: ^chrerin. Unter „?!yc!otau v472'4
ll die chrp. 84,22
.Vruuk4^ro7eifor, hcrvorragenbe«^ übrigen sir^ch-u. lämmritche
Lehrkraft, früder Vroieffor am Mozarteuw Blas- ttnd Lcblag.^'^nftrumcnten.
'N Salzburg, mit lang-äarigcr PraxiS unt^ ^^equert; bis ('^nde des vorigen SÄul-
glänzenden Aeugnijfen. hat^ noch einige i jahres: 310 Zöglinge.
t>lovicrslunden zu deieeen. 8 Stunden 10 n 188 fchulv^ichtige Liinder i. 48 Knaben,
'Offerte unter »ScarlaNi 91368' att die^ Mädchens. lOO ErTrackn'ene bis zu
'rik'd tik'n. 01368> ^abrcn 76 Herren, 24 DawcnV 22 Er-
.. chcm^ ^i^kb,cncbiszn4^Iahrcnl'17He^en.üTamen>.
Oilcnz:nse 4rxifteuz!
Vierwochcntliche gesan(il. Varic4eutl.5bildung
carc^IM^biL !>Ä 2 !"^Schritt"Auök.
von^ äis 1 Uhr. IV. ^^iraraacctbeu.k.e
s r.^ 1 -:rs 7. «.Isuri
9 ikll
Lpern- und Lpcrettcncur- eine^ L^iener
Theatrr-Cadelllneiüerz. ilntec »Fccjdlas
1er. 884'Lü' an Me Eivrd. 88438
Bekannter ÄÜ ncr Tiicatcr-
capellmeister hat noch einige Gesan^-iiunden
zu veryeoen. Voc;üg1.che Stimmvlidung,
Methode GarriS. und Trtartieuüurrum. Noch
dollendeteu Studien Engagement an elften
Theatern. Minderketnittc'.te lorrden in^g.lchft
dttückiichrigt. Snntmprüsung ccse'.^t gratis.
Borhicgi. Refeienien der ersten muü^altichen
Eapac'.tären. Unter ,L.s«r und üvererte
.'tr. LLl743' an die 89743
Nussischcr Tt^deut erlheill
.1: terricht IN seiner Muttersvrachk. au:-
.kssi'^e Lerrespondcn». IX. 'MuNne^go^f
^^onservTtorliun n. bewahrt. Methode,
Menai 8 tt. IX. Turkcnstr. 33.
Tucht. tLlavicrlclircr errheilr
'r.
lntcrricht in und auher dem Haufe- Stephae
» "er. VII. «anerstrshe 100. 2. Stock
idür 11. 98130
.»in ver c»lgil,ch>.n Lvrache
xrll..-32,e:. Unlerru-it ciitc pr-ttiiL
Lc: t!3. >-ll. ::änc<: naist Zl-, Thür 1»
9ll310
,Lt in^ebmen dk, .^u^-n„ oi« tiro. s»14!^
iu-iin. <8lt. Äntr.t,e not mn!t.,kn tz.'norär-. .>>^ —-
.norSÄcn ur-t-c .btusichhil 9.3046- on d» i lhlavier- NIld Gc>angsunlcrrichl
-rocbil-sn. 0kiO46 l .-.llic.Ii chemctll.te LL»3.1>N 1c4 'lirol. Hnn.'
-.«rsoiiL^ SüMitt noch lciLl'avli-I'er Mndode. Zu
j.en te> >>»... --»> is.-- ..-me» d7 .I.rliteil erbeten ttnlcr ,is. S- 8»283 »ir
I,' >eiono>-ä le.ctlsr. 4—6 L.» «ontü. I-
-. 2. »e 2. >t 92837 l iilaoicrunlcrrtcht tTchilie
nolaneer, soclien aus
»O.'nmen^ eetd. Unlerr;ä:t in seine
' 4-
..... -7,
(<:>gtisch uns F-ralizöslsch ir
vr.b^ 7 Hause dei Lebrerin mit 20i2hr.
Lelrpr^r -. tvrrchen um 7 Uhr V.
k 1>. 1. Ltl^ Trar 8. 01014
^vnüonsr (§ex»riitt) ^es.oliek
'.vtlt Ltusz>-!it>nllng approb-
Ledrerm für i'ngii'ch und Leur-ch, mi:
Mthri-cyr. Brarrt, eetheilr -tll'g Untririchr
M L.. VII. M-riatzitseritrstLe v:r.
2. Tdut 13. 9011S
Tuchilgcr Lcl-rcr, cngl. u.
fr2 I. Grammat f iLzlich ;wci ."TT.niltagi
hu. ccu iur Hütreldorf. BadahoinrLije ge^
'.'ntcr .15 S. 9171"»^ an die
lli. 6 Jahre in Snc'.and aukhrelt.
g: Uuterricht in SramtruHik und Eonv.
tr. v^t. B-rnard-t. ne lO. 903U5
L ngllfa- lehrt grüusllch
erf.^ Engländerin. I. Dredigergafie L.
Lli-' 1'!. 91099
('nglist., rajchcstcnS nach
drrtec^lher Sprechmethcde bei geb. Eng-
l-nrer. -'öchne Refer. IV. Grobe Neugaüe
SLr. 1. T;. 12. zu sprechen von 1 bis 3 Uhr.
89911
liur ThcUnal rne an cngli,chcu
t^rivatcurs 2 runoe Mübchrn gkiuck-t.
L«eur i-icfcren,e». ^chr manige ^'rei,e.
LL. LorreUan raffe 27, Th. 16. Lprcch«
"uu-^tu 1—t-nr. 91160
2 .'iil i>luszct«„nuitg geprüft.
Lr..,. >7. t. 7 euglischen und frgntöü'che.
«!-
er
Vtrieel
lei
eut'ch. s'.':7' nrch Stunden
. -o.'-.D -.te tdct'-;. gute ch'Irth.
'ie^. Honorar mäbjg. Unter ,l^iu:e
l>- .-rv. 92'^2
ngianllell» i,>>. vorzüglich.
NeferenzeN ju-^t DormiHaae oder Srunden
U-ter ,Ä.
. Lua; i^ronjofisch und Eiavier
S. an die Crv- ,94897
.0. Lliit.tiiancrin errlicilt
»rÜ7i» -Heu ll">.ir>7t >n en»l. llonbeilotio-'
nno i i nii.or !. VII. T!' bfLeineoüe 6
Tbur,iO 94316
(»ngläudrrin crr„cilt gtündl.
UiUTrr'.ujt ill uwcr LLodnun.^. H-lcherdene»
Alltraie unter „Tcmmy 89706''
.1?^
.oarr,irncLlStzN-t^^t 928Z7^ (Vlavicrunrcrrtcht lLchinc
?rL1l0LiS, saiLlLlS PLr Nliotcre' Toori. Monnnis 3 tl. Unter .Ptä»° rcyra!.
VI. L., rx. vsr.!ts^-rLLs LS )kr. 81601-L N die ilr«,. 81601 r^ithcrunlcrritlst bis zur tanlt-
12 l„. k ... V.I .-It«'. §rl:r rout. ii.lavicrlchrcrin, i crriltica «,u4VUdung sür d--.z Loncert und
.v.-r, äLtno kr^cLtSV än Munl,chn.e lh.i:ig. gtbi IN aUen Bezirken! Leln^jacki, trit jjeugnig. Bon der hoben !. l.
<5vnccrtsangcrtN crili. nach
einng bester Me:uc-de Stim-nbildung. in
küliester Z--r großer briol?. Hl. Bezirk,
Hansa,gasic 3, 1. St.. Td. 1» 80132
(tzefangL^prof. (vgm. Plowil?,
VI. Marlohil^erstra^e 101. Sprcü^'iunde
! 7 Uhr. Ausbildung iur Damen
von 4 bis t ttzr. Tuusourung «ur
und Herren zur Lrer. L^rerrtt« und Eoncrrt.
Für üngagcmei:ts ecsrrar. L^effentOche Con­
certe. Honorar m^^ig. Besonder» Talentirte
»ur Häute auf Ecutract. 87163^
Tamc crth. Gcsangsrintcrr.
iTibnle Moriheln re^i Stunve^l^ll..^ anlier
Hanse 2 K. Zu sprechen v?n 11 bis 4 Uhr.
V111. Lerche-gasse 10. Alczjanin. Tb
10.
9 1678
Gesang- l.llS Tpcrnichnle
istroi. Bancrecr!;.
IV. -chlcitrnü!,l--,sc 7!r. 23.
Vollendete Tonvndul.g, Leidc..elUllg kran-tt
Stimmen, i^cie.ligung von Sretrcrn uns
StammcUt rc. Abendcuise. Houornc tnä;;rz.
8^262
vurz.
äsnLS ÜL^S rrLHyLiss
>i. 'Ill 13 8938
OsäLe pLrIsieriLS
j^ssiro ck«-» ivr6
Gründlichen tilavicrunterrichl
crtheOt ttaniltN, ge^ruire Letsrerl». Hcnorn:
Mäd-.g. Ädreii.-: 'B. r.. V 2 Ll-benbrnnncn
raiie 39. ?Ve;täNlN. Tbür 8. 72668
gäbe
94201
^be« conlä IN-^.-;« to neoehl
»teil L t'^-e vr» xnpll-. IV. e lorAN.>.v 3.
8t.. 7b. 12. 9l35<
'sttidaliogischen uud eilavstr-
uruerTtchr ertverlt tüchtige Llehrerill.
lll. Parkgasfe Nr. 11.
1. Ltock, Thür 9. 79786
"TüchrigeVü-rcillcr untcrrichlel
m Clavier, l^cirng un» ünrtnvnirlrnrr
legen in-itzlgr» ^onornr. Unter, .jiroznri
dir. 8006 0- Postl. V ti. Zieglrrgn»-. 80061
(.»er-ritlte Uchrkrin ertlieil! lilavicr'.
'ranz. Unterricht, zneimnl woa-entliü, 3 n
monarluh. biascher Erfolg. M. z^jnlgoüe 3
l. Stock, Lcnr 14. 80131
.^zllheruntcrrichl um .! ft.
monatl. für 8 Sevarntr.nnden an Eimnchlene
uns Muvtt. «n?d3snn». Drllfun» und Er
.heilun» von ftaaiS, ltigen Lehtdefadiaungi-
.cugnisien. IX. Slaie:.ra!Ie 6, e-nc-flionlrtc
.iitocrichule. tünch BUHcr dini» ,u «erlauf--.
91362
Zlthcrunterricht, lvoOjciliila:
,wei Lceliancn. monatlich 3 ll. F. llncv?«.
V11, tlailerneaft! 21 6»2178
Zithcr-untcrricht erth:ilt cinc
betkrsl. auloe. Lebreiin ln n. -ni>ee bani«.
M Dellknger, VII. Schrankgaste 6, 8- Lt..
Thür 23.. 87830,
V> lavicriehrcrin (sonscrva
tvril'tin. erldeil« srünslichen eenntei
7>chr. lX. 9>.a,«l»aiie 18. iSarlerre. THU!
4ir. 5. «29.-.i-
7 ir,---iine>.s> ririet r>LNLäLlsoki! lfblavicr, .französisch grtlliol-
^. ,. ll. „lll .ll ... 9.U-0 l'rot von gewisfenbafier Lcbrerln gegen madiger
I ..°o Vl -> UE-Ia-e- l! ö-v-r-t. Methode üo°ie--a,°-.n». I V.
lobn li-on-U VI- i llr,-ecce-,°!'e 3. Parurre. Tdnr 6. 80tt12
t-lavicrilnlcrltchr L 50 kr. er
Geprüfte Zitherlehrcriu
emvlieblt üch ander Laut. S-el. Lnträge'l
unter .Kilheeledrerin 2077- volll. Land
ilrade. ^-'"90
Tlvi. ^il!,cilryrerin ertli-
gründlich. Unteieicht gegen wädig- Honorar
IV. 9>o>nerso8e 23 2. St. Td. 16. 82127
(''clOlt der l. t. Hosopcr i. P.
-mvnchlt lich zum Unterricht und zur Kummer-
-nnük. VI. lingelg. 8. 4. St Tb 2.3. 81430
.kenns «iLirlv kr^yLlss dien l
i^"e'36?7bo;''3.'^ 0.«r.°B.arrg.1l. 2. «... L... 14. 8477V
TrLvvLkLS enskixiis L pürier Tüchtlgcr <5laoicrlchrer.
.Vt. .VVIU. .ll-bumunnzu-ll.- 12, 3. .'lock.. ublold-tt-l llonierv. lTivlcmI. Sluulllpr..
T^ne 16. 9.^^ 15^. »'^s'
XVII. HotUlLktsafse Z-t.
riellcvU te»Lüsr)
Tbttr 12.
iS i- st
l«»ov» xiv«» .»ü7
VlU. T»lläov8»^se 3, 1>
tv lavicruntcrrichk!
L rouryLlldv Lonuis Ls»
äv »t Uir cv-
k'r»Lr»i««», IT 6»rlli»0ll. g» s» ^0, 3.
3t» 9 .3 6
T^LllLLL ÜL iLLlvLI.
V 9cb^iil.i^»e>v 4^, 2
I'bttr 30 9'.'531
Hcturrar --
P7'k!.
59706
liulcrricht in ernglija)
dtm Ellgtaudcr aus der .Tki.itr ^boal'.
^'^erv. 1l. Tadors rare 30. Tb. 9. 9^^662
Grüridl. englischen Nutcrrlcht.
loch nur an Daiv-N uuS Kinder, crtl-eilt
Frl. r. S-, Ul. Eiunu-gasie 10. Ti.:r 17.
93330
^latlcncrin. 0llnn,juilt, pcrfccl
tzlan'., nnt-rrichtrt ra'ch, grundl. Mcrlot-
y.. »7 x 78399
iizla.>vn. hill-i-er,.. unterricht.
eef2'^ Ulld gründlicb. t'onoror mLstig. IV.
^tlLLLLLra. 62. 2. Sür., Th. 20. 93802
lossons dzk s. laLzi.
1^, 14, ä.^^
Absolv.
landjäb-ige Schülerin 2-°l. Toor'i to-nich
noch einige l-eie Stunden ,u d-j-den Un,
H. R., III. l^ologengiile 3. 2. Sl..^^.,,
Für Clavlcr tiud Gelang
äbfolv. Eoll'crvatortUill» ftratl. gep'kUst.
Unterrud: ullier güiurrgell L^edillzullgen. 11t
var:cvgu-ie 11, L. Ltock, Thür v.
r-rL2.tzg.kg
Gcölcacncll vLlavlcruutcrrlcht
.>...1..« i,
oon a^solrirter Eonferratr-r'.stiN. 11. Bfess,.t
^aste 1. 2. S»" 8. St.. Td. 2-8.
Tüchtiger Klavierlehrer,
Musiker
H2.1Ä Musiker eom TeutiLen Votk?theater, er
'llrirosvlläi vv mchitrs rr.'p»r»tcc>l. 1 rj^nlt Uulerrieht la und auver LE.
sr,lo-ll- äs 1 1ivr.r, »Ltdi.-ll., M «ilrtepr, Vl. Vatroikn^-ste 3. 8'^.'
l!e..e.tlen.n«-.-^ 4» —l 6 fl. nionarilch gründlichster
Elarle^unlere.cht bei mil «a-leich.-.ung °d-
DsnioieeNv hksn l2sirnkie
ckonoo a-° l-t-'''' «rourur» 6on- r.
8- 9.3041-» l'-rr. 9 >941
C?n'crLetoristen. linker »LeLks
dl- Erktd.
Harmoniclelirc, i^tcnographie
m.h italienilche kvrache llnt-irichtet gründl
u. billi, Eonserratoriü. Hugo. Tomi:>ch
lV. Sl-ickanesergasle 3. 9218her ^nrre:en woll^.^rv.
Levdol-.''aiie 4, 2. St., TK. 17. 33283
Zur stnabcnrapclle werden
Sckchler aber Fn-r-nmente unentaelilich nnler-
-ichtct anch Mädchen und iluiänger. XV7.
Lerchenfrlderitüriel 31, 2. Stock, Tbür^tL.
Für das Barietv lorraeu
Tarnen in «ei°N!>. Mimlt und van, nlck»
anr aus das Semiüenbalreüc u. s-rnebmüe.
ondeen euch lüniilerii» oollcndei b-z >LI
l-itl-nenrei-e, in allen Svracken nu-!,e^lre:,
mtt ergenem Oriainalreverloir auSgelarie!
und mit nur gnien Enü-iaemeni- vcriorgl
der der bekannten ^'anadmeitterrn und
Svecirliirm i-n Bae-l fach
Mad. Charlll,
Wien, ir. llöruergalsc Nr. 6,
l^e Ezcrntnaaiie, neben der Moit.
.ilu Irrechen von 2 bis 4 Übe. 94168
Gesangsunterricht u.
Tdubildnng. BerbeieU. >. Mnil-St-ais-
viiik. bei Bros. Mieu-, IV. Schl-l-mubl-
Mbe 6.
Llcnographic uncuigcltliikf.
Unciua'cltttcl'e «-lcnogra'.'h»c-
Llicudcnrie iür verren und T-men
er->n.ct «nia.n.i4 ITctoder lN ,°^n
Bezirlen der SenrialooiclN -ui vereru,achte
Stenoaravbie. Tie Tl;eUnebmer ^rden -u
12 LerNonen I'ckier anogedodrl- 8ld.tr lll.er
42,6>W Uniirrtchkete. Ltnmcisung
Lorrmxor.der-Ierie au die BcreinS:chu>e, 1.
«nnagaiie 12. 71304
rpielcud leicht ir, 12 Lcctionca
chtcnograpl-ic, sotvie Ällaschln-
chieiben aU-r Sobeme in !<-»»- u. LdeaS-
-ueien. fcwo Einlclunteri. Uriolg. Zeugnid
Stellcr.r'achweiL garanuirr. Proivecte
gratis und iranco rc» de. Slenoeraph-e- u.
Maicknne. 1:7e:k>äzu:c. VII. Leu,! naaste 3
fdcim Teuk Len BolksN-earerl. 8kS1S
7im Teuk aen V0li,rrc.ilktO'-tT.ll,
Gabelsbcrgcr-L>ci.oarupl>ic in
4 Mouolcn. Honorar m-diz- Un-er .>^>olz
«r. 816l>2- an die En>.
Nr. 816l>2- an die En>.
- .ch-iolz
81602
Stenagraphiclchrer untcr-
lichlet rasch gegen -n-bF- H-n°r°r >a nn°
allster Hau'«. Unter »Oerbel-derger 91-^
aa die Erped. 0^-^—
Pcvs.
graph ertheilt billig Unterricht. Brieje unrer
.Aasch und prLltiich 91214^ an
Ttcnographie (Gabclsb.)
unterrichtet '«aatl. --ksL,"'''. »reiS.'cliontir
r»--!., Heinj. LUkn.
Ninerrilllte Lrcnogral h-e.
Ttal ,3ran.t.. S-rbo.noal. Unter.Honorar
uiädit, ^3083- an die Er ». 93ti83
'^Matlfemüiik-i.correpctitor, mit
l4snhr. erroigr S^dk ilnterrrck^t lU
allen?4ireieeu derb.'vmvemanr. Bbm'k und m
daist icv<7k'.:el ^ur ü^llmna".al' und
-keeaUck-ulm^rura vor. r^inrull Bauer. H.
-keeaUck-ulm^rura vor. k^auer.
Bleit4^erqa e st. I.Lkcck. »bur 6a. «<8198
Zurülststbi,ebene -rchüler cr-
daltra nach .-Nlb-ttr L et.. cr-o^rrichen
illltkvriLl vo- einem näkt. c r.
:rüqr ai. S, VU,Z Aai'
ryur 17. b^423
.. Für Theater oder Larisks.
i selv. Crr-.'crLetoristell. linker .L«ch5 -„»üal oan-lrepe Ansbildun'',unflerTc7mev
>r. 9b04l' d9 ^041 .'lr. 8^437-^ an di« Erprd. Lor^retren. Unentgeltliä^e SkimmrTüstrng
vemtökseils ükslünrss elo22e Ttaatl. gepr. Glavicrlchrcrin! .9«^ »°»" u^-^
!n','ll°-'-7Ui- un.»-rch.^f. -^.^^H^le m.^ e-°. h.,,u.-v «^-ke,
Ttiir 3' 91123
^Hail. gcprusre krlavicr-
l,b-,-Jir-al.iin, erlb.ilt «ewiffentzalien
Unter-'t. tz:-o-°r midig. VI. Äegidigaffc
Nr 19. 3. Stock. Zchü- 27. 94S03
Golhov l-irnirekt,
! ,-rkrr Eavellm. dr- Fanlichtbeater«. 81376
Unterricht in Geschichte und
Literatur gesucht, «rmn Student '^ch>
ichuler,' oder ä:,»ee Mann
-chuldildung, Nll-Icher l» VI.. VII. °-.r
^chuldildung, welrner «M »i.» '^^'«.,2
Nr. 87717' an die Srvevltion. >-' ^^-
^o^chümr. S.
Qbcra„mnusia>l (v/T.) ^tttcl
um Le-ti°?en. I. Le-l. ll. St-rm^rrz-fs-
Nr. 14. b39>9
B-a-tiir rribrilt aründlichen^ Ban erster Tlie.-reragent. s.
! -.-";L"L",:.7-L'll "T'iL"
Nr. 16-, 3. St., Lg. 9.
Zeichnen und Äialcn lelirt
seirgebUdete- S-Lul-iu. g-vrüf»
de, i. l. Lu-iti-toerdc^tgulll. t-u.-i 8.
z. 31114- »tl bt- iiid. 9iiie


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 66 ]
VVisQ, Sormtü^
^eves Wieoer l's^dlLN.
Gffrnr Sieürn.
VtLuultchettaregorie«
Tüchtiger Jnscratcnagent
>«>rd stir -in lkil IL J-hi-n d-lk-d-ndrS
tzachblatt -egkn Provision gesucht. Unter
»Scedenerwerb an die t;rv. 92508
7. 0.?tober 1Se. Franz Haechl. Wien. I. Brand»
statte I.
Playa.qcnt, in Tamcn-
ConsectiouSgcschästen. Schneiderinnen;.
Modisten- und Modktvaarengcschaslcn gut
..7.L' Bcrdicnsi
5^^7i
Tüchtiger Sollicirator
sür eine Advocarursran-lel in drr Innern
Stadt wird geiuchr. Zuschrifir» unter.U. L
!^!r. an die
Nr
geführt, gesucht. Unter »Großer
s>4>^71'' an die (5r?.
rilgknt wird siir Hausvcrkauf
peinchl. X. 122. S3'I. Brunnengafse 51, 1 St.,
Thür 9. V3193
Tüchtiger Pluttagent der
Sonnla? 10 12 'udr. IV? k7^vo-
ritenürai^e 3. Ct»i.. T'k. 1L. 94'» '0
Plalzngcnt, der bei LrZasscr-
einaefubrt ist, wird gegen und Pro.
viffcm aufgenommen. Offerte unter -irsul
eingeführt 05162' vostl. IX. Porrellanaassc
05162
Tüchtiger Ltgciit, t;k>r:st. der
Schreibwaarenbranche wird in einem Euoro4-
^schäst ausgcnomincn.^flffcrle unter -Lolic
»re. 051«0' an die 6rv.
051^^0
iU.»einagcnt f. Privatkünden,
der Greistler besucht, gegen Fixum aufyei-.
XX. Sthmargafte 11. Th. 5. In srrech.u
Sonntag von 1 bis 6 Ubr dlbe^ids. 0?^6
Pladagent für -chiihobertsicile
gesucht. V. ReinprechtSdorfcrftrage 66, Tsi.
95496
Sldvokatnrs6>reibcr fiir '?!ach
»nittaq mit mngij^km K.chaltvanspruÄ si-^ucht.
Offerte mit Referenden tittd Äehalt-angal'c
unter „Dr. A. Ä. 93203^" poftl. IX.
Lazar ethgasje 93 203
-solider 2ldvoraturskanz!ist
init gefaNiger Söirifl ab 15. b. gesuel^f.
Unter „Dr. K. 0N^«r7- an die 6rv
(Lemptoirprakiikant i:iic 'LO tt.
(5orrei>ondent, in ^rairws.
oder Englisch und Stcnoaraphie bewandert,
sofort occeptirt. Unter .City O2610' an die
(krpedition. 02610
Praktikant sof. aufgcnomm.
S-?>rr»»r2-r^,,-Ensr°SgrIchäIt. IX. L-alin-
«»>', Nr- 2« 9I287I
Laufbursche f. Käscgeschäst
rirfgenommen: vom Neubau bevorzugt. Zu
sprechen von 1 bi- 2 Uhr. IX. Pfluggaffe 1.
Tbür 0. sr45r.')4
älnstrcichcrgehilfcu aiifgcn.
IX. N>,l!7in,kr,.affk IN. 924^.2
Holzbildhanerlehrling aufg.
XII.kchSnb7»nners!r°f!k 240. 93442
Platwcrtrcter, in ksafes nach-
wkiibar kingksührt. von ooön. Cho'olodo-
nnd eooooiobril griuch'. AuSsührlich: cf-k^tE
unt» »Chocol-de 942S«» °n rik Exv.
(somptoirist aus der elektro-
^chn. VronLc oosucht. AntoS«« un!-r .!!>.
D. Ü3Ü77» voftl. Mo7!mil!on!>ro!!o. Ü3a77
C^omptoirist fiir Biergroü-
r-ndlun, »osucht s<4br-st,. Untcr' .dikr-
vns., >,.2341» v°i»l. XVI. rvoüos,o. s>3!-41
Schlosserlehrling wird auf-
«rnommkn lür kino Echlofforii und ksadr-
radwrrkstotte, mit yanjec Deopflkoung aui
dro! Johil und 5(1 sl. Lcbrgcid. Vom Londo
bkvooinot. 7. Notbliouisi,.-^, ,. 2. !1.337.3
Lchrjung wird anfgcnomni.
J». Etrala. Voonzcwoarknsabrilont. Buro-
ooük 123. N3.27«
Comptoirpraktikant für
Bitrgootibondluno onsocn. tEhriftl. Nnloi
.Biooonirl s>5543" »oill. Tdolioftookk. N354.3
Haus- und (tfefchaftsdiener,
8 fl. Pro Woche und die tioik.
Unter „Iahrcs;cngnissc 92862"
an die Cxp. g 2 S 62
Vldvocnrurs-Beanttcr
sindct duuerndes und lohnondoi Nobcn-
einlommen. Unter „2tebenv-rdienst gs.I.ie"
»n die Erv. 95IbL
1 lbiagazineur,
1 Särtner, z Comploiristcn, 1 Malchinist,
1 Portier, 1 Konzlist, 2 veizer, 1 Cor-
relpondent, I Ticuer, 3 SommU, 1 Wirtb-
schaki», l Tossier, 1 Knnzli», I lhvcdient,
1 Polier ü-sucht. Näheres Wr. i5-n>ral-
-nzciger, I. Sinnerstraüe i;. S4628
Nieilendc, welche lbiobcl-
Händler bejuchen und den Pcr-
ktNlf von Lcdersejieln gegen
höbe Provision übernehmen
wollen, beliebe» unter „9. L.
Nr. 94615" an die Exp. eiu-
zusendeu. sisi b
Hilfsarbeiter
«um Mollrcibetrieb, tüchtig, verläßlich,
nüchtern, nnd mtt längcrcn Zeugiiislcu soiort
auläenomine I. Adr. in der Lxv. »5173
6omptoirprauika„t
aus gutem Hause wird mit AusaiigSgchalt
anfgciiainiitcn.
kchriftlicke Lfserte an E. N°I,n n. ko., I.
Me,chära»»,<>slrafte 25. 85V52
! Wüschefabrik!
Waslhmcistcr, Hemdcnstärkcrin,
Etrciserinncn wcrdcu ansgcn.
II. Znnsirastc 9.
«28.5»
1 vomploiriil, 2 Bcrktluicr.
I Corrrsvondent, l Vertreter, 2 v ommis,
1 IncaNaul grlucht. 1. tür. »«imiltter,
I. »lttlchmarkt la. >»7 31
-^iirclligknler junger Ui,r-
machergcbUfe, Chrig, wird als
Coiinins in einem groftcn Ulircn-
gcjchäfk anfqcnom. u. dauernd
bc!chli,kigk. Sclb!'ti;cschrlcbcnc
Offerte bis 10. d. M. unlcr
„Nr. 92876" an die tzxpcd.
»287k
JuiHg. tr oinn.io d. Lpeecrci-
brauche w,rd sofort aufgenomulcu. MüLer.
II Untere Ängai^ten'lraste 22.
.Jünger. LcLicatcfscnconunic«
mit Wiemer Neserenzen sofort aceeptin.
A. Lrcbcr. XVIII. Schuhmaungaffe 12,
1 bis 4 Uhr, Sonntag. !i3'ZO4
Jung. tücht. Conimis, Chr.,
-cc-pürt. Lochn!,, XX. 7,zacr«rati°'Nr.^ ui
»2740
Commis der Lpcecrei- und
Colonialwacrenbranche ioerden bei der Be^
setzuug eilleS MilcherpeditrouSpostens vor
anderen Bewerbern bevorzugt. Schrift!.
Diferre urit Zeugnisiabschrrften sind zu
richten an die ^utLverwaltung Guntroms-
dork. B>>en I. !^chell:noaasse 1. 0.3625
Tpecereiroinniiet wird gc-
sucht. s:erma77n. II.' CasttHezgasse Nr. 8.
1. Stock. Thür 15. Zu sprechen von N biL
12 Ubr Berrn. 03508
s^'knngcr riichOgcr Coiinnis f.
nom,..en. X5rl. -or.idochcrßrob- 2,r^^^1^,.
Comnl-.ü, nicht. !4
Praktikant, Chr., ansgcn.
M. Maverhofer, Modeartilelhandlung. VII
stirchcngas se II. '. »3347
'Praktikant (auch Mädchen)
anS gutem Oause. intellig., repräseniarionS
fabtg. mit hübscher Schri't, wird für ein
Nealitätenbnrcan sofort ausgen. AnfangS-
I^^halt 20 K. Persönliche Borst/llung lniter
Beibringung schriftlicher Offerte IV
Viedencr Haubtstraste .37. 0^66-3
'Praktikant, Christ, wird
in -inrm Monusoctur-lrnoroiorsLSstk o„f
„knomm-n. Lsjorlc unt-r ,7l. V. »4505-
> dn di r Orv. »48c>5
'Praktikant aufgcnoinmcn.
ModOvaoornlionS Waldäplol u. Schick,
Mariodilsor slrodk 3». »3461
'Praktikant, bei feinen 2ln-
Skl-öriocn tvodnlioit, wird mit AnsanoSacdalt
auläknommrn. M. Wols, k. u. k. hos-
llnisormirunesanstolt, Moriohilskrstoolik 2».
»3520
Praktikant lvird acccptirt.
soidonwoarin, M. dischor. I. »loldschmiod-
ooffe 6. Hintr Aorm.. inorq», «tachin. »4547
'Praktikant aus gutem -^ausc
mit sedo schöner vondschrift Ivird sofort in
Motrrialivoarcngkschöi!. EngroS, t>rj>kn dr-
schkidevkS AnsangSorlalt oiisljrnominrn. 7ldr,
in der »rv, »4377
'Praktikant aus gut. Hause
und mit dntrr Schulbildung >o-rd mit
7lnsonoSjcichncr und Copist mit
1 bis 1 I- 2 lährig?r Bnreaupraxi?. mit schöner
Runbschrüt. un Lopircu von Z.:ichnuttgen
bereits bewandert, sowie sauber und" flon
arbeitend, sinket dauernde Stellung. Of-errc
unter »Zeichner 04320' pef:!. L2»en ViN-1
Mariatreuga fsr. 94320
'phJto.graphic.
Ein Praktilant au» guter Familie kann so­
fort eintreten bei ^^osphotagraph Strckuiar.n,
Praterftrase 1 0. 0 4338
'Praktikant, ^sraclit, für
baS Comptoir eines größtren Dtüilgeschäste^
gesucht. Adr. Erp. 04352
Junger Bnrfchc vom Lande,
gelernter Fleischhauer, deutsch fprcch-nd
wird sofort al? Schanldursche ansgcrornmen.
VII. K aiierstr aste 48, Gasth aus. Q4L61
Gärtner für Baden.
(iKserrter Gärtner, verheiratet, wird für
eine rjiilla in Baden arrfyenomrnen. Vor­
stellung LLien, VI. Ma7i2hNfcrstraf.c 20.
2. Lt.^.' 035Z<»
Junge Narlnachergthilfcu
-usa-uamm-n. X5 III. Schulä, 63, 3. St,
Tdür 23. »,,55,
Ä«craiifsl>lctfcr wird ausgen.
Mctrlllvearenfabrik VI. Eauvwirthgasse 16
040r>4
Praktikant für LLäsrhc und
Manufacturgelchäst eufycn. Anträge unter
.A. R '«.'627' an d.e Erd. 0.->(?27
Carionilag-^arbeitc» werden
allster Hau» gegeben. A. GlückSmann. XV 1
Pgoitengaf^e 45. r>.3001
Bucbl-alter zur r»teueinrittit»ng
und znln Abschirrst der Bücher für Nachor.
oder Adenbs gcfucht. Off. m^t Ansprüche,
Nttd Referenzerr unter ,Ä. S. 0562:»-' an dir
E r pediiian. 05629
Praktikant aus gutem .Hause,
rnit schüuer Haudfchrist. girter Schulbildurrg
ivird zofort ,n erriem l7adrrk^gk'chait rn
ll. Aroant^sgehalt anfgen. Olf. uruer «I
M. 05-161- ai. die Ero" l'OtOl
Tu'ksllgcr ^Zuschnetder für
6ivil fllr ein feine? Stadtgefchaft gesirchr
Bewerber soll jchon in dcfserern LOier'k
Mostgcichäfte als feldstanvigkr Z-..
Schneider in Stellung gewesen fern
k..iie:tc mit Angabe der diSberige«
Stellungen unter .Tüchtrger Fnchmanr
.tk. O.r.V 2' on die Erd. sr.3.5.32
wltct,chuctder nach 'Wochc
auiLeno::men. N^Us.r't^asie 2v, Tlrur 19.
ejnschncidcr gesucht s. feinen
Damen'l.idcrlelrn. nur Jrraekit. ledig, fesch.
.Ultcr .Epcich..evung 055^'>4' an die Erp.
05584
Tanernd aufgenommen tverden
ein guter Marrtrl-Schneider. ern gute.
Elvitrockick.'neil>er. Kayerzti, Arünal. 12. 6a
ernk. 2.30. s)4431
Laufbnrfche, unter 18 I,
bei Eltern wohnhaft, wird in dauernder
Besten aujgtnoinm. Offerte unter »Dauern.
>'r. zr44.'l4''an d .e Er per. A4
Prattlkant rvtrd mit >> fl.
3" b'is'dr"^ö!t>n>!°«d'r, vrp'"^'"»4S6b^'^
Bau- und Tapezirerartikcl-
febril sucht gut eingesiibrten Provision-
aacnten. Anfragen täglich bis 10 Ubr Frü'
VI. Maelüalenenstr. 2-^. üordnlv. '.»40»-
Gravcuricyrllng fosorl aus
gcnomuren. VII. Marrahilferstroste 74a
0.37llD
Tüchtiger Trcibciselcur,
auch üunstjreivcrdcschüler findet lohnende
Nedenbe'ckwstignng, Avr. Erp'd. 937t,1
.^rürschncr für LiefcrungS
Llbciten werden in nrrseren Werlstätten s:'
fort ausgenommen. Wilhelm Beck u. Lob"-
V III. Verchknielderstraste (;2 und 04. l'37 2
slappenmachcr für seine
Ofsicicr^kapvcn werden in unseren Werl
stalten ousgcnornmen. Wilhklni Bcck rnt'
Söhne. VIII.
Nr. 64.
Oerchenscldcrstraste 62 uri
0.3741
Tischlc.gchllfcn auf Gc-
lioboossr 34,"^ !>3740^
Lediger siutjchcr lvird auf
Ü»"°H">i»,' 20X, ^I!ußdoch''B°schft>°1t"^^
.Hansvesorgcr für kleines
ZinSl-auS ousgenommei'. fo auch ein Tirner
>„st.. I. B.rosi.tkile 2i. 040--4
Tifchlcrgcliiljen auf aitd.
Möbeln werden aufgenommen. IX. Acker
gasie 7. Oleora Qnnnel. 04473
ällleinstch. Herr sucht cinci
verlästsichtn treuen geschulten Privatdicrier
gegen gute Beding,rngen. Wollfrschgaffe 13
Mtzz.. Von 0 bis 12 und 3 diS 5^ Ubr.
0.3703
Jachkundig, netter Bursche,
welcher irn Ein- nnd Verlauf von altem
Eisen vertraut ist, wird aufgenommen.
Israclit bevorzugt. Don 12 diS l Uhr.
Ädr. Ervtd. 0404.3
Tüchtige 'Provisioiisreisendc
fiir tranöportable Äeethlcrrlampen gesucht.
Neubaugüffe 44. 03712
Starker Lehrling f. Metall-
dnlckcrei aufgcnomm. VII. Ha-serstraste 09.
02454^
Tchuhmachcrlchrüng sofort
Äv^'^Sck'midt, 'äärt.B'
Lchrjungc und Lehrmädchen
aus besserem ldanse aufgenommen. S. Wä'-
der. V. Marooretl'enr'lar^ «t. 04320
iitürfchncrlchrjnngt aus gut.
Hause gegen Verpflegung sofort gcsrrcht.
I Elrabkn 16. Notb. 02»»76
Lehrling tvird aufgcuomm.
Zahnärztliches Atelier, XVIII. Martini-
stroste I. V3420
Zuttcrbäckcrlehrling aufgcn-
XX. 3ägeistroste 9. bonditorcr. !»2«o7
Gvldarvcitcrlchrling gcf.
VII, Nvü-rs-ä- 43, 2, St, »4241
Mafchinschlosscrlehriing wird
-egen Bezablung anfgenomuren. VII. West-
bahnstraste 27. Drnel. i»4314
'Phoiograpbi. ichrling wird
aufgenommen bei Friebkl. Währingergrlrtel
Rr. 77. ^04502
Lchrjungc für Herren
schnelder aufgenomrnen. Leopold Blau. II
Ldere Tonaustraste 107. 2. Stg.. 2. St.,
rdür 34. 03^
Nhrinachcrlchrjuugc auS
befftrcm Hauje wird onfgenornmerl. event
Quartier und Ikon im (^ause. Franz Meier
lidrmachcc und Fu'.velier. t. k. deerdetrc
Schasmvlstcr, LOicu. XIX-1 rdauptstraste 59
03529
Biichdrntterleiirling, mit
sehr guten Schulzcngmffen versehen, wird
^ilfav',-ow lntn. v.dr sik in der Ereco. 05065
Gravcurlclirling wird auf-
genommen. Grovir- und Prägeenstalt. V.
Margarethenstraxe 59. 95 M7^
ktchrjnngc ausgenommen.
,5la>^^ H' ».3:2!»^
Sicgclmarkcnpräger od"r
P Ivlvd s.slcich out-cvomvic^^^r.
Spcccreivraiichc. Solider
Mann mrt guten Empfehltzugeu wird zu
ILaarer'.abUcfcrnrrgcn. ued. Kutscher, gesucht,
ieflkctant nlust zum Age.i.iren gecigner seip
Branchelcw.itnisie dabeir und kleine Eautior
leisten können. N. Weinrrich, Epecere.-
waarcnbandlttug in Schwcchat. Hanorstrastr
Nr. 244. 04231
Tapczircrgehtlfc, tüchtig ir.
Allem, dauernd beschäftigt. Jarlak. III
HtNlplstroste ^^2. 045.54
Jür das Magazin einer
grvsttu Erfenwaarkttsobrit in Drcn wirk
ornger Mann zur Untcr'kützu.rg der Mag?
nneurS gesucht. Derselbe must rine slinlr
09 fl. auf cirtige
Monate zinfcnfrei überiästt. dem perschaffe
tch '.ängsten? in drei Monaten Eomptoiristen
->der BurcaudienersreUt. Zuschriftcn unter
-Ltin N'fico 04516' an die lfrp. 94516
! Bclcuchtnngsrciset.Sc!
und A.zenten. nur solche, welche gutr
ttescrenzcn haden. werden unter günstigei
Bedingungen ausgenommen. VII. Wcstdadn-
7r»:.e 10.. 025t »0
Glasbläser für kleine
'^onditorsläfchchen »vird gesucht. Nud. Paar.
>(VI. tteppstraste 20 025»Ä4
Schopper ans Schaukel-
Pferde wird anfacn. F. Daschak, X. Laren,
u rgerstrast e IP- 925>>4
Suche einen Llgcntcn, Christen,
am Wiener Plaste für gangbare Artktel. V
Franzen4aoue 13. Optik-raeschäft. 02541
'Praknkant gegen Bezahlung
sofort alisgknommen. Spielwaarengeschao
^chrvarz, Daborstraste 5.3. 9457»4
'Pliotügraphic.
junger tücht. Copist sofort aufgenommen
der Wafscrvogcl, 111. Nadcstlvstraste 12.
93555
oben-
stauker.gaffe 17. 02545
.^krajiigcr Bursche, Jjraclit,
ausgenommen. Branntweinyesckwft. I.'5.
Wäbrinecri'rastk 56. 925
Junger Tiftlilcr wird als
LVanSdicner r"'-"nommen. Liebl. II. Untere
'Angarte» straf e 31. Q.^061
'L^nrsche zuur Trehen curcr
Maschine au'-'nommtn. Feinputzerci. V.
Nttdigergaffe 18. 0.39.42
Schulmiawergchilfe für
»chöne genähte Lknndenarbcit aufgenommen
nnd Lauernd beschäftigt bei Franz Nublick
Jschs. 02403
'.Vtontcur für Gas- und
>7lusu:»gane 0. 94401
.jzimmcrpliNcracliilfc Ivird
>ur»-n,'mnikn, I, tiumtNoastc II, 4, Sl-ck,
Ldiir 4», 237»7
'Praktikant lvird in einciii
,.l der Erp. 95003
Bnchl'indcrlrlirinngcn werdeli
aufgenommen Moradcc, II VcreinSgasie
Nr. 38. 9 5019
-Hilfsarbeiter, 1.> bis
18 Jahre alt. sofort aufgenommen. Carl
riobnst, XIV. Pftisiergane 3. 0.3521
Buthbiiidcr, tücht. Geschäfts-
bücherarbeiler, werden für kanerrid anfgen
Offerte unter »L. Z. 94504' an die Erprd.
04504
'Buchbinder, tüchtiger
Marmorirer ni d V'rgolder. wirb per 1. No­
vember für dauernd aufgenommin. Ossecte
unter ,M. H. 04505" postl. VII. Zieg!erg.
— 0 1505
nrlerntcr
Bnchöindcr. der ^^chntSdiene'
dkschasfigt wrik' gesucht. Georg Vernep. m
-cianptstrestk 70. 04572
Gcschäftsdicncr mit 'Plat,-
lennrnistkn nnd gciibt im Verpacken heiller
Waaren wirb ansgenoinmen. Langjlhrigf
Zenga.tpe Bedingung. OU. unt ..Dallernder
Posten 030.23" po'>l. Q-z2
Gcjchnftsdicncr, Tenkstb-
östcrrcichcr, verheiratet, nicht
über 3k; Jahre alt, wird in
einen, Jabriksgcschäfte am
9keubau anfg. '?rnr solche, die
gesund, kräftig, sebr ver­
läßlich und nüchtern find, sich
mit guten Zeugnissen aus­
weisen können und nicht ent­
fernt wohnen, wollen ihre
selbstgeschriebenen Anträge
niit älngabe der bisherigen
Ticnftpostcn unter „Gcfchäfts-
dicncr 93.'!08" an die Cxped.
richten.
Comptoirpraktikrn: m. schöner
Hnndscbriit wird vlit etvfavxZflkdril', vuf-
ainvmvirv, LIfcrle unter ,b. H, »46,-L-
°n die ü/v, »4628
Ligentcn für Posriarten und
GratnlatioriSkarten gesucht L. XX.
Math kldenpla, 1. 046öt1
Silrmöbcltifchlcrgchilfc,
guter Arb.'itcr, Pdlit.rer. oufgcuomM'T'. IV..
Bklvedereoasie .36. s».»47
Tüchtige Tavczircrgelülfcn
L,''genommen. Fa.ob Singer. 111. Obere
Weif-grlrLerslrast« 10. 04 .>4 8
Goldarbcitergehilfe u. zwei
leädchcn tverdtn Lnivenoinnirn. V, 2^ -n-
Nr°i!- 87, 3, S!,, Td. 24, »tiVV,
Cine einträgliche t'ristcnz
ist da? photographische Ikunstgewerbe und
werden Fräulein und j^erren in kurzer
Zri; gegen sehr hi"-.7:s Honorar in aScn
3cck'<'rn dcranxrt'jlter in der vd'tr grsp-l'ch-n
llunnanstalt Keim. IX. Llechtenste'.'str-.^e
Nr. 32 und .34. 04031
Ticncr i;n rivei Herren
sür^auSv.>Lrlj such! Instikut, I, ^'I>b?!»irgvr.
Tiichliger Aiontcnr
rür L'vlzkearleirnn.gsmaskk'ir.LN. vertraut mir
der Montintusi und Nernratur, für Möbrcn
stcsnck't. Boriiellung der E'nrit Fisck.l. l2öien,
V. ttiricL .^affe 41. 03157
!! 6>nilarre;irk>cr-
»leiscnde:!
die auf sehr ^ute und 'ehr billitze ZilIwrTt
reflecNren, möc'en s:ckz in rkrem Inwresz«
linter -lngake hiHkeriger Thätigkeit »."-.r-rex,
vcl Z^irschucr, Wien, V II. Weirv.zhnswLste 10,
92594
Gesucht Soüicitator (^hrisi).
Nacknoer^ besonders mite ^geserelireu und
der VcfälngM'.^ zur Fndnrn^ d.'4 purrenti-n
Gcfcläftco unerlaülick-. Oi^rre unter
„Dauernder i^'vsreu 91106' a. tw ^rvediston.
04 146
'Plwtogravhic.Cinci! tüchtigen
Positiv- und Neg 2 liv-t>».'touck;kur, dcr Vuoi
Auinasimrn machen kann, sucht zer soierr
Pholograph .^.-nn-gni in Pola. Dauernde
-^.tcüc. Nur tttchlisle ilrästc soUcit sickr melden.
57562
Graveur, tüchtig in Glanz»
^»»»4»
Tüch'igc Tapezircrarbriter
finden dauernde Beschäft'.gunz. V. §chöu»
rinnlerstr 9 ne .3.3. 0.'i021
Jncassant nüt einigen
hundert Gulden Bareinlagen sesort anfgen.
llnkcr „Taneruder Pasten O55:k0' -n bie
Exp. 07,7»^6
'Praktikant aus anständiger
Familie. >.4 71,,""er Ochrlft und'
.nnanifftn, wird für ein LederaeiL'äft auf»
genommen. Vorstelluna Montag r'n 8 >4
0 llbr Fl ih. VlI. And'...--, 3. 93 ...1
Mit .'»60 fl. Barvermögrrt
kann sich ein ehrlicher Mann eine gcg.lkrte
Existenz gründen. Nachweisbar gute 9re»
serenzcn nnbcdingt ersordekl'.'i. Briete sind
-u richten unter .Fester Charakter 0.37-<^4"
ln die <*rd. '»72.6 4
'Alisgcnoinmcn
vlchiivc eivicnirii.iu»,ü-r »v<
-chliitlcl dci A, B-uI, X> I, V-n,'!>'
ivcrven
6'l,r,st!ichcr Prattikant iv.rd
'ürS Co!vviv!r!,-,ck> >,i3acv,vm>vvn,
unirr „SS,? >, »I787' >»! di >- Liv, »4737
flsir lcieiite 6»,nvtoirarkciteir
und tvcschäftSgäugc ivird ein
Praktikant gcg. DjniangSgeha'.r
ntlfacnotnin.ii. kofferte nnier
Phiffre „6 »niploirprattikaul
') ir. l >5476" au die Cx». 0Li7S
-Hausbesorger sucht
Fttstitttt Buch, r. B.'oF;cile 18, 1. Ltock„
Ltallbi'.rilli. der gut reuen und
>adrc» !i>nn, ivird U, >3 in,
Stüdl-iiüqaiic 12, l, 'Lh, 17,
12 iiiid I Uhr». >> I»
Haristnccht,
Icdid, stiNck, -iclciülrr lücklrr, drr rotrtrrrn
i!Nd"iackru I>in:i, wild nuiiiervmi^rn, Morckag,
vo:: 8—1» Uhr, LiodUiiiiderlage!V, wlariw-i
hilfcrstrasie 142, »4668
'Praktikant, Jfr., mit s.chöner
Saiid'chrilt wird »lr dos Cvnü, ,r cinrr!
Miiickinciiw-itii-ttk m» N, -4,,.!r-
üiisvcii, Qsirrlk uvirr ..»vkuni! »i^i>,i--
rvsil, »advri icn, Liirkndurrikrni„i »4iI»!I
'Bertreter, der in der llm-
erdun-i WirnS Lei der Prii'ailvnde ,ut
eiiisesiibrl ist, wird -i,si I,' -L:-
i'kldn. »'»74
'Praktikant mit 'klnfange
ü.halt anfgen. Wäscheyefchäft Fltlsch"., III.
tx'uptfii-gzz,' t.»7. 03610
'Praktikant aus gut. Hanse
sofort aufaenommen Papierhrudlung
I. Franz 2-sephSquät 1a. 946SS^


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 67 ]
r
j
Isr. ::75
VTiso, LovniLA
i^tLves ^visLer« rsKv^Krr»
7. Oetodsr IdOO.
Offrue Strür«.
lSrLavliche Kategorie.
Prag-PctcrSburg.
!L 2 rftrllung rer Nrii>)^edurien-Aet 1 vneS-
«rnftalt su-r Hrrrn oder Tarne für Bec»
rralleliLpotzen rulr 60 il. Monarreehalt und
10 Pfrrei'.r Nerngettinu ge^en Slcherstellung
von 1500 ferner einen Ticner mir
45 f!. Gkbalr. MUS bSdmli'ch fvreeden und
LOO fl. LiHe.llLtrUug ler-cn können. An-
r:L-c XVII. Lraricnsaffe 55. Ltz. 8. Bor-
^keül.na vsn 2 dr» 4 Üdr 0-1051^
LUbcrarocilcrichrliog
n.^
1 ,;. St.
Wird
ouf^enominen. Vader, VI. Hsfrnütz!-
1.< 'r k-t Td. 26.
9^81
'.>icattikant wrrd aufgcnom.
tki I. L>U!li 11. 8^011
Äls oreschäitögäugcr wird
ei» tüchri?er und strebsamer Mann acee-tiri.
eine irinlaxe von 1000 big 1200 L.
l/iftr« kann. Lur lotche werden accepnrr, d>e
die besten üteferenLen uachiuwersen in der
Laae sind. Brieie find -u richren unter
.BerlSf>.f!c- 95»839- an die Erv. 938.')8
L'iit einer Einlage von nur
L0M L. dielet fick einem ^rv die oüsfi.
Srlevendeit iLhrUch 3000 blt 4000 S. ,u
derbrenen. Terlelde wird »nr für die Lach-
Tuntaa-standen lu leichter ThLtiskeit der-
- ...el.
Wendel. Taz Sapital wird
fichersefitÜl. Bufcbrifte» erbeten unter
95044« a
^Geistia rdat:-
voUommen
en
die Erd.
95 <^
LlVresscuschrcilier mit flinker
schLner Handschrift Verben sofort anfge«.
^orrufieve» mit felbfigefchriedenen Lfferten
von 8 dir 9 Uhr Früh. Storch, VI. Maria-
dilferstrafie 7. 94750
Für Vll. Bez. Haust>esorgcr
^vcht. der -ngleich ein Geschäft braucht.
,l^"^
Auch ele-. Dohnunsen -s vermiethen. Adr.
^rveditton. 92982^
jriuderl. Hausbeforaer, Gärtner.
7. B>2a. HN. Dr;., 94700
HmtSdieuer f. EuzlvSgeschLrr,
OiNiSdlkcht f. Lier» u. Geflügeihdlg. und
ALrscheu vsur Lande f. Sreöanrnut facht
: ^fra» Seidel. I. Tiefer tSradr» 10, 1. St
Tape;ierergch»lse gefocht.
'V. Aleiue Äengafie 13. 94080
Bäckerlehrling aufgenommen.
H. Nrai-.ziiLiie 10.
94089
1 .^jähriger Lanfburfche, nahe
Lei Eltern weynenL, aufsenotmuen. Sperling,
N. Lb^ Augarrenrtraße 24. 9b49L
Gesucht Eassicr mit Eaution,
cyrschäsisgängrr und Jncallau» dnich
.ZufllMt Buch, t. LiollzeUe 18, 1. Ewll.
9561Z
Jüngerer Goldarbeiter-
.ehilsr, Christ. iScht. kij.ulrrist und 9>e
Gol-arüeiter, Ringarbeiter,
Schtia tm Faste», wird «rfgruomm. XVI.
Leopold krnst^afie 42. 98300
Kaiserftrafie 96.
94080
Junger Bursche, 15
92SS2
Taschuerlehrling gegen Kost-
^ld aufgenommen. Llapper,
Hreste
95313
Techniker, der bereits
»esuchl. LntrSge mit Honoraraagocke a
Schmelz. II. Lichtenauergaffe 9. 95315
Praktikant für
Cor.fectionStzeiLäft mit 2
«r. 31.
SS^I
lkräftiger Bursche wird fü
Äu°krdachst'ra°^^'^^^THür''L^°"""' 825«
PraktiLantcn, sowohl
-eschäft mit Lvfangtgebalt r
für s^mdtoir. schdne Schrift
04 .'iSS
Tapc^^ircrgehltfc,
»mid dul,-u°mmcu. II. Mah-rh-ts^^
der
^ero':ki 7 -?affe.
9L588
alZ solcher gedient, aufgenommen. Unt
^'-.'r^knLsähig S55W« an die Exp. 95589
Eoldarbeitcrlehrling aufgen
E. Broun. I. Singerfirade 18. 95224
Äugrcichcrgehilscn, t
Werde» eufgenommen. Atelier M.
Schwarzmaun« II. Praterstrade 08,
von 9 dlt 10 Uhr.
95238
Älgcnt gesucht für cxclusivc
?lcnbe.t, grofit-r Profit. Nachzufragen Sonk
tag und Montag Dorm. von 10 biS 11 Ul
Kratze, Freudentha
93983
»Hotel National«,
L^chrling aufgeuonnncu.
F. AovatS, VII. Neu^ugaste 12, 1- St»
Lblir 1L 95239
^chrjunge zur
Thür 10.
92947
Äuchblnderlchrling,
Krade Nr. 7.
95245
btaudyafie
94192
c-^llgasse^
II^ELLne
Ensiel.
92458
Äiechanikcr, erste Kraft,
Dröciston-maschioen. FraiLeinrichtung^ deff.
2r^ert;eugen :c. verfirt, erhält dauernde
Stec>n2. Offerte unter »A. Z. 92720- o
die ÜLP. '^72S
Arbeiter für Lichtpausen
aufgenommen. Adr. Exp. 94672
Kinderloser Hausbesorger.
der Cicherstelluny leisten kann, wird für ein
HauS lm IX. Bezirk sofort aufgrncmmeu I
Unter .Vortier 93612« vos/.. IX-l. '.L 1612
Schrrftcnmalergckiilse sofort
ausgenommen. IV. Margarethenstrastc 32. I
93565
Riemer als Gcschästsdicncr
gesucht. Offerte unter .M. B. 93571« an ü
eie i-rp. 9..571 l
Lausvursche, mindest. 17 I.
alt, sofort ausgenommen. Offerte untcr ,L. w
B. 94912« donl. II. Skepdaniestr. 949!2 N
Laufbursche aus guter Fa
miUr aus«rnommcn., 3 uik S-t!. 93.',!2 2
ülmerikairische Lager-
raetall. Agenten. welche diesen Artikel i
kennen und Kunden darauf haben, können^
guten Nebenverdienst erzielen. Franz Haecht,
Wien. I. Branostätte 3. 93510 k
Eleganter Bcrkäuser für'
prima Herrenkleidersalon gesucht. Bewerber
hat die Platztunde zu besuchen. Ausfuhcl.-
Offerte unter »Elegantes Aeudere 9 .^ 531'
an die Epp. 93531
Tapezirerczehrlfe, der in st
allen Arbeiten tüchtig ist, wird für AohreS-
Posten gesucht. Spitz. IX. Garnisongafie^lO.
Tüchtiger Lasirer und An- i
streichergebilfen aufgenomm. V. MatzleinS»
dorfecstratze 10. bei Lorenz Ditzel. 93504
Lpeditionsücamtcr mit x
schöner Schrift wird aufgenommen. Ex-
pedient bevorzugt. Offerte mit Gebalts-
ansprüchea unter »Spediteur 92674« an
die Srv. 92674?
Kürschner, Werkstattleitcr
und Srbk!t.r. ILchti,« LrLst-. sssvrt auf,
d-uommen. Adr. lirv. 94869
Junger kräftiger Niann wird
in einer grötzereu Wiener Buchhandlung.
als Liener auf-enommen. Zuschriften unter
.P. F. 94878« an die Srp. 94878
Junger Ntann wird zum
Zustellen von Briefen im XVI. Bezirk ges.
Mutz des Lesen- kundig sein. Documente er»
forderlich. Auskunft Sonntag, 3 Uhr. II.
Srotze Stadtgutgafse 20. 3. St.. Thür
Nr. 15. 93649
Tapezirergeh.lfe aufgenomm.
IX. Bl-ichkr-I-,-!- 3. 94777
Laufbursche, sehr ehrlich und
intelligent, der sich zum Agentiren besonders
,ur ti,»kl. wird avisknommki:. Lnrrie uut.
,ö. ü. 92 .'> 93- vstt! .z>l!>!«rav!cr. 92093
Anstreicher aofgenommn.
m. Nolonirrloh 6. Sdl. 93424
F-ächernralergehilsen werden
aufgenommen. Anträge unter »I. M. 94, 92-
vostlaa. VII. Ziealergafie. 94,92
Beamte können einen sicheren
debenSvcrdienst haben. Offerte werden erbetrn
unlcr „T. 30 «i 0' vokl. Nvrdbvdnür. S 2 .'» 4 l
KeUerdilldcr(Gehilfe), welcher
i» WeitmrotzhaudUwson gearbertet hat «nd
ILttgere Zenguifie bes^t, wird für eine Dein-
hMdlima i« l. Bezirle arsuiht. Zuschriften
unker .Weinhandlunz 93263" an dw Expe­
dition mit Anxnbe scincr früheren Dienstherren
und seiner eigenen genauen Ldreste. 93263
Lehrling wird ausgenommen.
V. crrielg-ste 33, 2. Hof, 2- St., Tb. 12.
l 932()6
Tapezirergehilse aufgenomm.
' III. HeumarU 23. 93477
Lausvnrschc für eine Ber-
dandstosffadrik aufgenemmen. Nutzborfer-
strafe 5. 9 '- 6-53
Photographie. Jüngerer Gc-
' Hilfe für Alle,. belonderS tüchiig im Auf^
- nehmen, für Provinioefchift gefnlht. Lfferl-
unter .M. U. 92089- an die Srp. erd^n.
920 S 9
Tüchtige Buchbinder, litho-
! graphischer Ldjustirer. werbe» aufgenommen.
Abreise in der Erved. 94571
Etuitischlcr für -schmuck u.
Silber wird aufgenommen. VII. Westbahn»
' stratze 9. 93 W 4
Tücht. Eouvertstanzcr, der
. bereilS in Louverlfobrilen geardeitit bat.
lindel Ausnahme. VII. hleubaugalsr hfr. 23.
94042
Tüchtig. Möbelarbeiter und
" Streicher wird aufrenomwen. 5 III. Lederer-
^ gafie Nr. 5. 94016
° Junger Mann mit 3000 fl.
DermSgen findet bei vollßhnd>,er Sicher-
' ftillun, und Deriinsung seines Capitals
Posten mit firem Gehatt «an SO sl. und
Provision. Bewerber mutz Platzkundschaft de-
^ suchen. Offerte unter »Gute Stellung 92059«
an die Exped. 92959
Praktikant fürs Lager gcs.
e D. u. B.. I. SSllnerhofgaffe 1, 1. Srr'ck.
. 92972
r Porlcscr, 8 bis 10 Uhr Vor-
^ mittagZ, mit mätz. Ansprüchen, im II. Dez.
- wohnhaft, gesucht. Hüter ,N. Z. 94614« an
die Erved. 94614
k. Arbeiter auf Jacken aufgen.
- XIV. Maristrahe 79. Td. 21. 92910
° Stockdrccbslcr aufgenomm.
IX. Sechsschimmilgaße 7. 92931
Tücht. Magazineur m. Fach-
lenntnifien eistci Häusir der Branche dauernd
' acicptirt. Mödelfabril, IV. Wicnstrah«. 37.
- 94 S 32
Als Schreiber findet ein
a solider Mann, Christ, mit
l hübscher -Handschrift, sogleich
- Stelle. Monatsgehalt 60 K.
Tsscrte unter „Schreiber
Nr. 92666" au die Epped.
^ 92000
tzffcnr S'-^^llen.
Weibliche Kategort»
Bonne wird gesucht,
ürcz- Lvkrl,° 5 r tO, Lh.lr
Tüchtige Kindergärtnerin
oder Eonne mit Zengnifien gesucht. Borzo
Sonntag oder Montcg. VII. ^ucg-
3. Stock. Tbür 0.
schäftc thätig ist und auch am
Platze Kunden besucht, wird
für ein Tchmuckfcdcrngeschäft
I sofort äugen. Lldr. SMi
10.
Einfache Bonne sucht Ltclle.
r^aroj'--- ffe 30. 2. 95099
Jräuiein, der dcutichen und
ln;östsst)rn mäihii^, ivird
i-.r-rn von >>,r 9 I-rrc» °u!,-nommtn.
l'UUkst i Thür 9^ !>29°4
Tüchtige Tailleuarbcitcrin
95.->57
Hcftcrin, welche womöglich
kaun. sofort aufgenonntten.
95507
Mädchen für Alles gesucht.
:. E'r'iolir 0. THLr 4.
Erzieherin, die deutschen u.
!>7>I21
0»12
Französin zu zwei Kindern
ch Weidlingau gesucht, '"' '.nstelle.: ''
m venvorserilraste 11, ^2fr. s>3t
Ttenographin für F-abriks
gesucht. Anfangögehait
Offerte unter .Emsig 94280« an di.
Ätadcheu werden zur leicht.
äbardeit anfgen. V. Schlobgasse 8, 1. St
bür 11. 9450 1
III. IlLllx>t5tr»sse 33, 1. ^tie^«-
d. 29. 93322
Patentstrickcrin zu besonders
Jüngere isractilischc Köchin
sucht. b,e koscher kocht und sehr r''
. VI. llönigsklosrersa'^e 1. 1.
h. 22. Vorstellung von 9 biS 12
94841
Hemdenbüglerin, toclche
4. Putierei
04179
Bedienerin für den ganzen
Ikn. Lohn 10 -., 3 s. «achlm»dl,kld
Maedalrücnstriist« 24. I. Ltcck. Tb- 11.
Einträgliche Existenz ist das
aidildrl in tcr Photo,raph. lkünstonftaO
IS7. Lik-sttrnstkinstrast- 32--34.
Näherin für .Kleider und
Blonsen gesucht. V. Mittersteig 22. Th.
!! Eomptoiristin N tüchtige
wir« nur aus greignete Prrson
Offerte unter Angabe der Gehalt!
unter .Bescheiden 92591« postl. Zi
OLerobso stinVls lranrtS
4 dknre» II.
2n»s 4t»zx«, pvirts 16.
On oLervLs
Kragenbüglerin wird gcs.
II. Plnmnucrguste 20. Ge'chnft. 03t
Ltrickcrin wird aufgen.
«nuernd beschöstigt. XX. t
dir. 23. im 2o«em
92723
Brave anständige
räume,-, gut umgeh.-n tönnen.
von Montog -an. VII. Lonvigi
1. S-l-ge. 1. Stock. Thür 9.
92717
TelbstbindcrnLhcrin und
Lehrmädchen werden aufgenommen.
M arltgaffe 6, 1. St., Th. 16- 93
2 olides junges Diädchen
wird sosort oll Ardriterin outernow—
XVI. Grundstein,-ffe 6. Thür 10.
linkZ.
AlleZ wird in be^
Anfrage: IX.
2. St.. Td. 32.
RothenlSwensafie Nr.
92771
Hand-A-jollr-Nälrcrinncn
gesucht. II. Unter: Augartcnfiraste Nr^
92768
stubenmädchen möge sich
Neugasic 16. Thür 9.
Nette füngere Köchi:i
Aller, welche gut waschen und büy<
wird aufgenommen. Elterleinplatz Nr.
Möbel geschä ft.^
Straufioefie 26.
Auf. Cafe. IV.
94901
Tabaktrafik. Unterrichte
Fräulein gründlichst. Honorar 3 fl.
in v8^
Äesultit Köchin für Xtttcs :utr
^n:r t'lrirVrrn ^'-hrlMchrn cp-Ir<
Behandlung sclbp-rständlich. Vorstell'.nk^.
Montag den k. Lctodcr von 10 Uhr Vor->
:.l Uagä b-.r 2 Uür Nachm. VII. Maria
_ 4. D. 1. Stock, Tb.« 2..
!»ei Odrkst (.^eoroi. 92752^
k'.isafcliinstrcckcrtnncn aufgen."
IX. Trri'itrucaffc 8. 92751
Lchrm.ldcheu zum Kleider- s
machrn fofart aufg.-n. Maison ifricda. XIII.
staini-estrare 52. 94087 i
Köchin, die selbständig gut'
kochen kon.l. wird neben Tienr: zu kinder
loskl.l christl. kyel "707 sofort ausgenommen..
Mast im Hätt-lichen mitkelfcn. Wäscherin-
lm Hanfe. Lohn 15 fl. XIX. Sierringer.
strastc 21. 9.5198
Tüchtige Köchln wird neben
Stubenmädchen ausgenommen. I. Annagaffc
Nr. 1. 2. Stock. Tbür 7. 05478
Hilssarbeitcrinnen zum
Metallpusten und Metallprefien werden auf­
genommen. Metallwaarenfabrik, IX. Wasa-
aostc 22. 9.5511
Lehrmädchen auf zwei Jahre
unentgeltlich bei Älerdermacheri:» anfgenom.
Montag vrrzustrecn. I. Dollzeile 22. Tb. 8.
0. 7 -^.r 0
Berkäuscrrn, Anfängerin,
wird anfaenommcii. stlridcrscbaeidrrin wir^
hrdorziiit. Dameucoafertion Llkiücasri'.
III. 0 «»!-tst 7 astk 98 9.3719
(, 6 liic Verkäuferin, Christin.
für Scifcu- und Kurriaaorr.'^r.'fchäft oul
arnommk,,. LUcrir unter .T. T. 91414
an die Cr«. 91,14
Verkäuferin oder Eomp-
tairistin. Anfängtrln. mit schöner Sana
schritt, nicht a! 1 ,n juni!. wird faiort aussen
de, Tapr-.irrr Di-It, I'I. LUiirlacife 27.
Hochparterre. 9 ^l.'v 8.0
Verkäuferinnen, Eassierinncn,
. Hausbälterinnen. Bonnen. Lindsfrauen
Stubenmädchen und Löchinnen in feint
'Mauser. Mädchen zu zwei Leuten, sowie
Stcllknsnchenbe jed. Art olarirt u. empfiehl'
bestens ftran lrasan. I. Wollzeile 4. 01410
Tüchtige Verkäuferin von
der Canditenbrenche aufgcuommen. I.
Drehung 6. Roo^. 93719
Tücht. Verkäuferin. Ehriskiu,
von der Schreibwgarcr.branche. mit Kcnnt-
f ni'L der Buchführung wrrd aufgenommen.
, Ofscrre unter »Ehrlich 95190« an die E?ped.
' 95190
Verkäuferin, der deutschen
und böhmischen Sprache mächrig, die scho:
ln einem EsnferNon 4 geschafl rdatig war
' aufgenommen. XVII. Ealvsnenbeeggas''
n Nr. 51. 95207
" Tüchtige Verkäuferin der
>er W^.''chcmantpulatlou dcioanbert ist. wir'
- aufgenommen. C. u. jk. Alepanper. VII
Neubauoane 15. 94343
Lavcnlnäochcn lnil flinker
HruitsLrift, tarhotlich, wird sofort aufx--
nrwmeir. Por>clloii- 8 ilotrrlogr t. L-cihduig-
9. 93190
Lehrmädchen u. Lchrfräulcin
werden zum Schnittzeichnen und Ülcideri
- machen aufgenommen. E. Lckerer, Node,
< ?.:.st-e?. VII. Westd 6 dnrlnl''e 58. 93720
Arbcltcriunen
ous Blousru. Ilorcrdöüc. wchostrn und >uw
Pioschinnohku wrrdkn brrouocdildrt. Lchr
^ douer für stdrn Gcecnstouv 14 Taoe
' tzonoror 2 II. NoL dcr Üchririt BlIaiii
»uns. 5 'II. Wkstdohnstraste 53, 1. Etcl.
C. Lkdrrcr. 93727
Kindergärtnerin in chriftl.
^ Haus gesucht. Mit Französtsch bevorzugt.
11. Blumauergafie S. 3. Stock. Tdür 6
91435
8 rleldcrnähertt.nc»l u. Lehr-
^ Mädchen sofert aufgraommeu. Feldstein.
Tabornrane 11. 94.302
k Lehrniädchcn gesucht.
„ II. Stephaniestrotze 7. Tkür 8. 94425
- Tücht. Ätaschinnähcrin aus
W.ntkrtrogrn ousornowmen. XVI. Soul
locknr-ioüt 4.. 3. Stock. Tdür. 35. !51435
7. Lehrmädchen zum LTlcidcr-
machen. auch mit ganzer Verpflegung aul-
. genommen. Springer. Särntncrstratze. Weih-
^ bur^lgasse 1. 94437
Mädchen für Alles mit
" stkuor-ilscu «ksucht. Vor,ustkllin Scuutoc
doll 9 diS 3 Uhr. 15 '. L-össcihoi'c 21.
1. 3 Stock. Tbür 11. 944.30
Einfache anstand. F-raucnS-
rcrsou, lokllhr dos 3 !dkumol-idrn ,u pslkoru
u. onükbt. oiiucht. J-Ut. wklchr-dos Maschin-
s. stiickkn orünSlich »rrtzkdl odkr rin sttrbku-
einkommen hat, deutsch und böhmisch kann.
^ hkdoriuot. 8 »schr. mit «naadr drr Adr,st­
und Ptrhöltniste nnl-r .Gut o-uiriut 1000^
n oostl. 5 'III. Bcuuoploi. S' 0 «n Sckxin.
9. 9,3717
Mädchen für Alles mit langen
Zermniffen aufgenommen. Lll.
^ «alcsiaucrgasic 5,
Bedienerin für I. n. IV. B.
suckit drintzend Stidel, I. Tiefer
— Graben 10, 1. «lock. 94699
Mädchen voin Lande, 14 ü.
Lobn. zu Tamc gesucht. Znsbitut Lhlv, li.
Pratermafie 68, im Hof, Thür 2 b. 8 ö 3 o 8
" Älclterc Bedienerin wird auf-
' aeuowme«. 11. D'Lrsattgaise 1, 1. Stock.
>» Tbür 11. 94796
- Bessere Köchin oder Wirth-
sck>alterin, die gut lo-bcn und errrenwöjche
st- serust büoclir ton«, wird sür die Proom, ae-
sulbt. Liüräge uraer ,u. s. 94707- an die
- Lrred. S 47 V 7
Köchin mit Jahrcszcugniffcn
3 silldet nebe» Sinbcnmodchen in wulem Haute
Lleütw.g. Borzuitellen Ul. Porzcüan^.i^^bo,
Tüchtige -Handftickerinncu f.i
!r beschäftigt beii
Schachner, VH.
sc 1. 94097,
Biaschiniiäherln aus beherc:
«rrrrnhrmc-n ouiarn. XVI.
!r. 33. Th. 21.
Hcrbststro^
s» 43 (S
V.'tafchLNttLiheriuncn, 11 fl.
^ochenlohn, für Greifer oder Ningschiff^
wie auch Nuopflochnäherinnen bei bester
aufgenonllnen. Llaar. Marichrlser»
19 u. 21. 1. Stg.. 2. Sr.. Tb. 1L^
92601
Ä?^aschinnäl)crin für Herren-
:mdrn aufgenommen. III. Hegergaffe 3».
Kür 5. 94811
Maschinnäherin, Kuobfloch-
iherin, Lebrlnäschen für feinste Herren»
mlbcn gesucht. XVI. Deronikagafie 15,-
dür 6. 94783
Aiaschlnnähcrin aus Gigerl-
Blousen aufgen. V. Tlchtel-
und
aaste 1.-1, Tb. 6.
92060
Maichinnäherin, Bor-,
uus,kn. ^-rn-
x>c>rm"0rciliste .31. ih. 2.
9 .' 2 ri 8
Tücyligc '.Viaschninähcrin u.
N. Thür 13.
93027
Nöaschinstrickerinncn werden
aufgenommen. XVI. Lirchstetrerngaffe 43,
Strickerei. 93:122
Lehrmädchen, ß h« o->
Zum Nähen werden Lchr-
»ärlhin mit Pkzuhlung n. st1nv St-i-rmorl
Vorzustellen vor. 1 biS 3 Uhr. I^
StcsdLnieslraste 15. 2. St., -^b- Ir>. 94022
Starkes nettes Mädchen füx
AI--, «vS im tziuiUchrn tüchti, >h. w,i»
,u iwki P-rsovin -lls,knomm-n. voiiustcll.,
...... VI. -><-
on^9 bis
11
Tb. 7.
Wittrlcosik 26.,
94982
Flachstickcrinncn, A-jour, j
ü. T>irchbr>ich-7lrbk>trrivn«u nhattl» Ttrbc^
V. Schöndruvnirftrohc 99, 1. St., Th^ 1L>
Lehrmädchen ausgenommen
i: T-m-nmorrsaton. I. JohLuvrisoffc^T-
U3SS8
Praktikantin aus gutem
c;°ük- -usarvomm-v. Ernstlich- Lsli I^
m. M°rk-r,»r- 1 S. 2. Eco- 1,


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 68 ]
52
^«Q, 8oiwtLF
Gffrne StrUrn.
Weidlikbe Kategorie.
' Gciibte Greifer- u:.d Ring-
schifsnä^rrivukr' werden aufpnronnnfn und
>an^ievsr 'I'LxrItiLtt.
Gcilbte
Ldür 7.
7. Octobsi 1?M.
Tchotzcnnähcrin aufgenom.
275
Riugichiffnähcrinneu
'pcr'.haucrktrahe 17,
Geübte Grcifcrmascbinnähcriu
^iisgrnommcn. IV. Slkchlhuri:,,. U. 2. Sl,..
rvilr 8. st4!<17
Mäda-en, wetchee- maschin-
DLs>ri: !onn, Luf,kn. GuNmon. Ts>ik,irn.
IX. HSrigaffk 8. 0.-!47 >«
Geübte Greifernäheri» wird
«uf,!n. Actz-ukrlünv- 7, 1. Tt.. Kusch.
- s>2i;24
Gciidte v»i»gschifjuiri)er:»nea
^uk Rkck? und Lchürzen werden die
^242^
oanir Woch» cu-zenommkn. XVII. Bib.i,
e->1, 12. Tb. .art!ir!. -.>,. 2. s>:iZ41
, Prakt. !>iiikgfct;isiuäherin:ien
für Knabkn- und Mü>chknNcivchcn »ul-
Vügl-ri,^' II." Sl^.^
3. Lt.. Tb. 42. >4417!)
Greisermastyiuniiberin wird
anfücn. XX. Klriikrnruburgrrftrobk 28,
^bür 21. r« 20 Z 7
, T^üchtige Cravatennnhcrin,
im Hohlnäbkn ,-llbt. sofort oiisgru. V.
Ssrbkobr,>on,no°4, e2. -kür 1.8. 94471
Greifernäberiukreii aus;cr
Haust Hob eoopslochoäkrrlviiko wcrdro cuf-
^oomm. Kot! Boiahlun,. XVIII. Mütrr
Dkraoalik N. I. Lt.. Tb. 9. 2.2W3
A.asckin- und Handnäbcrinuen
für Bloulku lorrbku oulacoommrn II
cbrrr Auoorlro'',ro.sk eImsrb bourrnd drlcha!ti«t. Lllalrsoacrltrabr
!>2. .>.-774 4
Tameuivaschenäherinnen.
bie srlbsläodi, Tamriibruibro und -tzosrn
arbcit.'n lüniicn, tvrrden eusarnommrii
.XVII. Hrrualskr s.iuptftrasir 4.3. 2. Sta,
Vbür 11. s>7!74,^
Heindenbuglcrin, tüchtig, so­
fort ousoruomiuro. Rschtrr, II. Haibaoffi
11.3749
Tüchtige ^'taschinnähcrin f.
<'>rrU-r xrl..»,. Rrudaugossc 47. 1. Ctq..
2 --tock. Tdür 10. !>4!131
Mädchen für Rttcü, weli-eö
auch lochrn I-nn. wird sofort zu -injklorr
altrrrr Tamc auiaroommru. Boriulicll'o
Iwilchkn !) „ob 12 Ildr. III. Dralriro-llk II
2. St'..!, .rbur 12. I>4!>e2
Tuaikigc Rlugswlsinahcril!
und SlnSfcrtigerin für Hemd-
blousen werden dauernd be­
schäftigt. Modern, I. Milch-
aasse 1, Me;i;anin. v3ssr
Tüchtige tL^ranntwein-
brrfchlribrriu i.1sr wirb soolrich oul,!n.
II. «arirr iloicvditra^r 42. 1. Ei'
10 bi- 12 llbr.
....713°"
-lSäfcherin, sie zugleich
feränlcin, ^f,r., zu dicrjähr.
Müdchen llttfiiknornmeri. l/intritt sc-ik^t
r^nearin over nrai-sösin bcv5r;uas. «odn,
II. Land^lmcrrNeasse 9. 3. Tkn- 10
—
Geübic Greiferualicrinncu
krrden in „ob au8rr Hauo ouforo 1'--r
r.chtri-assr 22. 2. St .. Tb. 13. :>4449"
Tüchtige k-Ncidermacheriunen
wcrdcu aiiigroommrn. Bbriuftrllr» ,wisch.
H- ^iumaurrb-st, 13.
21. »4,4.8
Tüchtige Hrliidblousen-
oobrrinnrn wkrdko ,rarn b»ir "«rmdllloo
bourrod brschos,.,!. IX. P!I„bl,°jst v
Tbi.r ».
Gravatenuäherinncn für
ktoltto-. Faeoncrabatri, ousocu. b!i BiNbt,
s^^iber^er. Trron; ^k'^eds'-rLnc'i 41.
Geübte Äiaschinn.iiierin aus
^naben-Woschhosen eufotnommen. Vahrini!
§^«!)§lch;^,^nelk>nsle 20. Ui:ocr. 9-13<»7
Tücht. Lchürzcnnaiierin ansq.
Dir. Erb. i,o.-,r>s
Junge Handuälicriu auf
Tomknwöschr. wilchc auch Giinar macht, ous-
S-Nbmmro. VIII. Arnn°,°ssr 3. Tb. ..
»478.3
Tücht. Llpparat-Täuiuchcn-
oi^riu aus srinr slultrubrüsir aulbrnommtn
XV. Taunrn,bssr 16, 2. Et.. Tb. 1»
»42.3»
Räkicrinncn für llntcrröcke,
Kiobrrschltri-n „sucht. 6arl
II. Laborft rabe 6. 934141
Tehr geübte «chofrcunäbcriu
dr-d Lehrmädchen auspeT'k'mmen. VII. Stifr
ccsse 9. 3. kt.. Tb. ^2. 9-11
Geübte Blouscnnäiierinnen
ao6t °3.
XVI. Qttalriny. Dayer-
T!i. 11.
Hcmdttäl-criu, welche selbst
torrichtco lau», für daurrod im L'ausc br
lü>äs!ibt. VII. »anbigossr II, Tdür»
»18.3.3
'.Vrieveruliberiu, auch Auf.,
wirb aiilecuommcn. II. Fraoitnibruck,».
broic 1.3. »3.32.3
Geübte Täuinchcnnälicriu u.
^nkfertiperin sofort oufsrenommen. V.
2-1 -Z-sitis. 12. 9.'r«14
Masimiedcrnälierin iiiS
I. .^lNDvo» s. -t.. Td. 2. 9234.";
"^stismäiic.iu wird für Hand-
fonmchcn und f. L^ttdnndrrc: enfsf^nomm
II. Taborstiave §. 2. Crikr/, T^ür 16
Schür.zcuuähcrin tokrd auf-
-rnomulku. XX'I. Uruaucn^aff- 70, Tb. 2 '.
s"..NP'7
is»a«-erin aiisgeuommcn.
II. 6!!o4enon8e 6. 3. Et.. Tb 2.3. »3.906
T'.>ci,ligc ilrbeitcrin
Nils Ntnbcrmunlel und lirooen misurnom.
331. bU-ulr»chi 7 .s 1Xw!,r,ivc 7 7, im (»elLail.
S488S
BläScheu tvirs neuer Artikel
srOr»!, 7lnf-ngz,kda!l 3 11. mochenllv»
pölrr mrbr. Ta>r 1 dft wirb auch «,n Euischr
o-uijru-mm-n. VII. H-Id,ossr 7. I. Slo2
»bUr 11. S.3II7V
Mädchen für SlUeS, welches
in bcsiercn L-äusrrn gedi 0 i:l bat und
lann, sehr n^rt nnd rein lü. ru zwei Per
soneu in nüchfr.'r Umaedupy LL.cn 5 gcjuo,t
^odn K. Vorzusreklen ^Itontoa von 4 di;
7» llbr. Am L»oi 9. .^.. Sttnf. Ilnlr. 92-»^
11- bis irrjälir. -HilfS-
orbeiterinncn sofart aufyeuomn-.tN. VII.
Puragofie 1. Lk^tk. eilkber. 94?>Z1
Lirbeiterinnen sof. aufgcu.
'Anlraak Mcntaz. Duud u. Mafrer, IX.
Waslneryasie 7. 92^24
Arbciicrinncn, lvelchc schon
in Ukrenaefcho^t eearbeiter Hoden, werden
dauernd deschäftigt. XX. Aaujcherftrohe 7.
3. C1.. Ld. 36 927.23
p.städchen f. bäusl. ltlrbeitcn
taa^?üder aufgenommen. IX'. Cchleilmithr,
gafie 18. Thiir 15. 9:W4
Junges Mädchen für leichte
Arbeit sofort aufgenommen. X'I. Dürrer«
leffe 22. Part-rrc, Th. 9. 92M
2.> tüchtige Perl- und «ridcn
Üickerinnen werden sofort aufcenommen und
s^anzjäi'r. besLostigt. Slickerriatclier. Äar a
7.lls,rstrnRe .'!9. 1. V.^ 4 M
Junges P.ädchcn, nahe der
Eladt wodnrnd. wird c 1- tzilsrarbciie.-in
sür ciu slrilrur.cschrii ,-iu.cht. I. Kübr»,,-
aaflc I. .tzalbsioel. M467
Laufniädchcn iuird aufqeu.
VI. Windmü-Ii-ss- 3». 2. E!a! 6 ler sur Autlnnd,
Llulicnmäünien t»r t>o:iUa»lsuovcI.
s. Lluücnmabchcn s. Wicn »»b allimärlll,
3 H-rrschafisliichinucn sucklBur. Mrrrchrtti,
t. 6 >o>d!chM!bgk»!c 5. »3464
Lchriaädchcu zum Kleidcr-
luachen (Schnittzcichnen) auf
2 Jahre aufgeu. VI. Magda
lcncnstraftc 75, :i. Stock,
Thür 25. S 3 W 7
lrravatennähcrin auf
VIII. Laubonaassr 33, 3. Sti-„. 2. Llo2.
Tdür 48. 0343.8
Arbeiterinnen sucht
N. vrruub. 3'. Rüd!,kri>csl- 24. »3624
Tcrvireafsicrin für folidcS
Dageafe sofort eufaenemmen. 11. Schme!,.-
st-'.sie 1. iiii ttafe. Pormittagr. 95i2l
st.städchen für Alles aufgeu.
^cldc nlus^ mit der D.i'che inngehen kennen.
lO sl. Lobn. II. »stLid^asie n. 9342t
Stubenlüädchcn, sehr tüchtig
und rein, lönarrr ^cugnissr. arsucht. li.
Praterilralir .30. 1. LI 4 .. Tb. 6. »3620
S^oinptoiristin, im Vll. Bez.
wohnhast. wird ae:rvtirl. eilrrlr »n,,r
.sradriktbaui »463»- bosil. VI1-3 Vrr»-
barbaaise.» 4« 73»
Tüchtige Tailleu-
arranbrm-ntnSbrrin wird auf„»oa>mrn. II.
Taborürosik 8. 2. Stirse. Tdür 16. 9.3041
Nur tüchligc Blonscunähcrin
wird Lcrchcufclbcr,trabe 70, Th. 34. aus-
llcnommc». 93173
Tailicnnälicrin, nur tüchtige,
mit mchrsäliriger Praxis wird
aufgenommen. MathilSc Wic-
säuger. I. Kärntcrriug 8, Mcz-
chNIN.' «3194
Äaschlnnahcrrnncn für bessere
Hcindblouicn. Lohn !> f1.,
dauernd beschäftigt. III. Löwen-
aaffc, 35, st. Stiege, 2. Stock,
Thür L. »3183
Tüchtige Arbeiterin für Taincn-
Toilcllcn wird ausgrnanimcn. X.X. Wasncr-
»asse I», Tü. 24. S23S2
tliriind. (rravatknnntcrricht
erhalle» VehrsränIeinS in sammil. liravate»-
facon», so auch i» der »rall. ManiLnlation,
Honorar »rllbill. Lrhrmädchc» und Theil,
llähcrin o»>aellomll!en. XVII. Lcronikaaasse
3kr. 3», Thür 1. 9348«
Gründl. l.7. »4647
Tas Gravatennähen lvird
Hau, wirb ,,««<» hayrn Ladn sosort ausar> fsraurn und ^räulrin, in allrn Narbni »c,
" f^iskr I-rut unb diriclbkn daurrub drschlstint. 3'.
13038' < ^38
nommrn. R' iZilrischmann. li. Huilkrl l-rut und dirtclbrn dö
^oirphstrab« 23. 3. Elock, Thür 14. 23638' .Oriirscslr 22. Mri,.
Aackituns.ge Hilfs-
n-c..ea a..s>,.nl,u,n.n. Nubburs-rn^a^d-, ^r.
Kuuskblumcnarbcitcrin loird
ons^enommcn. hsrizek, Ncudau. Eernard^
icsie 16. 93^180
Dorrichteriu auf Manschetten
wird LusgeuLluwdn. XX. neldcrs^rase 1V4,
3. St.. Lb. 36. V3LLb
Modittin, Allfpnlrcrin, in und
a-nbci Hans ücjnch.-. iV. Ln'ilersmühliiai'se 2.
92443
2 'nchriae Lcrlänscrirr gesnchr.
IX'. Lchie'kulutzlgasie 2. L2I-L4
Mäntclnähcntt per Tag
" Arbeiterinnen, ivclche beson­
der- «nl c::qucliircn iünncn, werben ansne-
nommen. IN. Srbberastraüe 3 4. «233 4
Singer- oder licitelsiichnäh irin
«csuchl. -r Vl!.lüeblera,a,',c 10, Th. 3. L4ü8S
Lehrmädchen zu leichter '.'Irbcit
ausge:>ouimcn. Vi. H-.rschcnza»e 18, S-riicn
laden. 94103
Junge Bedienerin mit Zeug-
Nissen, tu'tyrig rm Sluf7aunit7l, ^'iwmer1.-Ü7slen
u^lü LLasit'en. ausgcnommen. I.X. ^Haxirurlian-
plas 4—s. Ld. 14—1ü, o. V-12. S32L6
Btädchcu sür Alles
mit Borliebe zu «mderu gefuckt. Vl.Gavber-
gasie 9, 1. Er.. Td. ü. 93L41
Bliimenmachcriu, selbst-
ständisc Vlosenarbeltcrin. gesucht, tzayek.
X'. Schönhru-lner^ir. 122. Mentag. 9.3011
Lehrmädchen für feine
E.i"n"^aio°s,e 5>!'l. E°l".^ rb°"l6.''».3S70
Lervircoisicrin aufgciwinm.
X'II. AeubaucaZe 7-3. zsafk. 9506.^
Junges krästiges und an-
flLndiaeZ Linvrmädchen wird ausgenornm.
IX'. Grohe Äeugassc 6. 2. Sricgt.
Dhür 9. 9,d>I
Gravarcnnähcrin für gc-
bundknt aufgruemlnen. Xll. Gatt.-rdolzaaffe
4tr 4. Tdür 4.
Gesucht cinsacheS tüchtiges
Ltuh»
Lehrmädchen zum Kleider-
tnachcn aufgenommen. X'. Wilderunenngesie
'7,r. 4. 2. L:.. Td. 14- s»4794
Lehrmädchen zum Kleider-
nähen aufgcuduuncn. III. Blattga^e 15-
Dditr 19.
Lehrmädchen zum Klcidcr-
nllben sür 2 Iabre ausecnon-.inen. XI3'.
rlinsleinaalse ."3. .Tare'ch. »2.307
Lehrmädchen zum ,Klcidcr-
Lehrmädchen gcg. Bezahlung
lum Soldeinliaen ausaendmmen. PiHsch-l.
X VI. Ndblaasse 8. »2581
Lehrmädchen f. Kunstblumen
ausytuommen. IX'. Echleifmühlgasie 18,
Tdür 1.V
Lehrurädchcn z. Kleidetmachen
ausaeuemmen. Salon Pick. IX. Hadnaofse
Nr. 5 u. 10. 94178
Jlvci Lehrmädchen f. Tamen
Neider-Atelier werden s.''for1 aufgen. bei
MaNon GitSlan. Wien. I. Tnchlanben 10.
2. Stock. lV^OOl
Lehrmädchen zum LLcis;-
nähen auhec />an? gegen Bezahlung aufge­
nommen. V. Wchrgolse 9, 1. Stock. Thü^
Nr. 10.
Lehrmädchen für Stickerei
gegen Bezahlung gesucht. Abmayer, X'II.
Preilegasle 12. 94891
Lehrmädchen zum Kleider-
inochen wird aufgenommen. X'III. Loudan-
gassk 40. 2. Stack. Tdür 16. 92665
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. IX'. Mostgasle 7.
3. Stock. Tdür 15. 9r!716
Geübte -Handnäheriunen
!>'lüöldlle!». ;»>en. II. :üu-ppa. ». 04034
Junges Mädchen, das nett
nähen kann. >u leichter Arbeit ausa-ndminen.
Rosenbaum, VII. Mariahilserslraüe 76.
7. eiieae. »4037
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird ausgenommen. III. Beatrix-
gasie 28. St.. Tb. 98. '.^40-11
Vorrichtcrin und Lehr-
mLdcheu avi Hrrrcns'tknLen vrrden Lusr
k:n3..imen XVH. 10.
bit'ck.
Mädchen für Allcei, lvclches
Vorliebe zu Kindern hat. wird oesucht
8 sl. inSsiesammI, wenn zufrieden, dann
mehr. XIV. Geibelaajfe 12. Kammaeschäst.
Lehrmädche« zum »Neider-
Lchrmödihcu avf Tamcu-
«assr 2 .-!°°v°E:Ä°T'bür"ia 1 ^^^ OrÄ'.''
Geübte Greife« rährrinneu
-us Damenwäsche werden cufgrnommen.
XXII. Lkt'.redgaffe 28. 3. St.. Tb. 2°.»
92l;86
Junge Mädchen zur lcichiei,
Xrdc:: u löe.st au»seno:un.rn. II. 7K'e^
-mchneffe 12 Weins..ger, 9't6^7
Getoaudte ptälicriu für
N.'gl:yt4 rz,e- ^LlNder^irlrch^n eufgeo. M
^-aegermayer. I. Ilärntnerstrave 31. 93 ::?"
Junges in'rli. nettes chrifi-
-esun.d> offenen ehrlicher
^>hcratr:r 5. aus gu::-. Aamille. am licdk'-k'
'<»^ise, ^ur StckNe etr T^rrr., ,u einem
chäfte und unter namrliklranick'lusz »ufge
nsm.nen. Srldsi oelchriekene i^ssert« unter
'Zukunft 931.
Sd^öarMr,^ ft- 5 III. Traulsoba^-alle^ 6.
Bcdicneriu mit Zeugnissen
st'r kä,Iich elnlae Etunteu xoruiilladä jum
6 >mn,er ansrän-nen rSucht- 'd-riuü-llen
Lcldber« bij 4 Uhr. IX. HSrl-
-akse ». Mrn.. Tbür 4. Ü. 347»
L^c,leres .ktnbcnmädchcn mit
^ahrej,cuanil!en. rüchlia in, -llusrknweo
eerp-.ren. RSHen nnb Vulleln. neben K.-chin
and :«ekiener,n a-Iuchr. 2 >°rjulleüen Monla:
eeii 8. d. 1111.,» bis 4 Uhr. IX. Harisa^-
Kr. 9. Me>>.. Thür 4. :-24M
Köchin für Alles, loclchc
eldstSndia kochen kann. nett und rein Ist
wirb -usrc-dmmen. IV. Hechienaatse lo'
:. Etat, Thür ». »348--
Mädchen für Alles, Aus.,
dorn iante, le-'ucht. XVII. L-reinlaiox,
Nr. ..1, Xbur 5. L1t857
Köchin für Alles, vcrläsrucks
in häuslichen Ardeiten. sofort ousgenomm
x.'odn sammt N-chtmodl 15 tz. X'III. P 2-
7itzengefse 48, betm Plrotooravben. 9t"»^'
Köchin für Alles lvird in ein
N. Getzhau; aufgen. 11. PillerSdorfera. i
92^7
Köchin für Alles, welche
out kocht, neben Stndeninabchen sosonl auk-
aenommen. I. Walls,schp-sie 5. z-. 1 .»-.
vorsl. von» brd 1 Uhr.» 3. 7-1
Köchin für Alles, die gut
kochen saun. aufyen. rSSsche autzer Lau 5.
^.. Lh. 11. 8 .- 1.-,-.3
Köch-.n für Alles neben Be­
dienerin sosort auszenouiu,. IX. Poriellan-
-ank 24. Tb. 6. »3810
Köchin für Alles neben
Stube»,Nischen ausaenoninien. 8 dir 12 Übe
»orui. I. gran, J-s-phraua! 35. 4. Ek-u!
33.
Mädchen sür Alles, tvclchcS
auch >°°sche„ lann. aus,enomm. IX «!ub-
doriernrabc 2 ». 6 ,ava-cnaeschält <>>"».T,28. »?in:ee,''
Anständig. Mädchen f. Alles
"kSkn-mnica. Häuser. II.
"-rotze Schlffoasie 6.
ofe. M. Marck
51278.1
4 .uwligc selbständige Taillen-
niderinnen werden sür dauernd aesuch! I
PZ'.pdllnoerstratze 20. 3. Stock. Thür 'is'
92791
Starkes llllädchen gesucht.
I.^^euthorgasie 7. beim Portier. 9!'?614
Mädnieu für Alles, ivclchcs
leldiländia koche» kann. wird sosort aus­
genommen. XX. Briastiaaasse S. ».3616
Anständiges Mädchen f.Alles
arbeiOroelMs^^ «reuioalsc 43. Gold-
Mädchen für Alles gesucht,
welches einfach kochen kann. mit d Wasche
uinzugebkn versteht und sehr rein ist IX'
Luisengafse 5. 2. Sl.. Tlr. 8. Vorzustellen
von 9 dir 11 Ubr Vormittan?. 9 .v»i.>x
Tüchtige Arbeiterinnen für
Blousen sowie eine XlnSfertigerin werden
Dauernd brschä^tlat. ^lserftra^e 55,
Aiäd.chcn für Alles gesucht.
Lob» 8 fl. VII. Kirchengafle fllr. 3. is„„,
Skraull. «.3,li-<
Giilfache Gafeköchin lvird
ausaenommen. III. Keincriafle 11.» 1. 8»7
BcrläsrlichcS Kindsmädchcn
irischer!''Li"echteÄki"nssräü^ »36^''
(Äcübte Ttrickeriuneu auf­
genommen und deuernd desT,Iftirt. Luch
Ltr^amaichiuer: find LiLLakt zu vert. IX'.
bchLffergaiie 6 oder VI. Lcirnarndenoaffe
LelUftänd. KLcidernähcria
wird oufren.om'nen. IQ L. lhenKern-LG«
Xr. 14. rdur '..4470
Bunuc. die sranz. spricht
»ob Elabir. sbik.:. ,u «rbbrrr» .Kiudrru
ctsucht. 11. SllMbruborsrrbrube Nr. 4g,
Tdü r 17. 8 ,»»6
Tüchtig: Lchosteuorraageuriu
chLstlet. Ulfen; II. '"7. I^scr"-sie
?!r. 21. ""
Lcbrw'tdcheu aus anständig.
»446!>
«elfstäudige tüchnge Taillen-
arraugk-ir-n wird auigcn.
A-aldurr. I. Svicgclg. iZ. »2oS3
5tainuieri>'.ugfcr
für ft. v4eba».'. 'nnei'
i?crvickerttzloarin ^ür Lrien
^uätinrrerr. -.2 sl< .ir.
einfaLe Z-ilHinner'. i fi.
keittc r:. einta-e Lludeun'.LrLc»,
Zcaüiinnerr nir Ällc,.
MedÄrn für Attco 1'.^ '^.. :lan-r
'ofcrr Slr;rsü, I. Lchrrlcrsrr. 1 u. 2.
i:n »^ofe rrf..:?.
Bedienerin gesucht
für sciurö vu-u-. 27.s.3:'4r l. .?--Ls>-.1rnrzrr-
ll-ffb Nr. 7. 74 72
B.'ärkcritt gesucht zu 'inrr al eu
srän's. ^rnu mir 1fl. u. v.^.k--7.e''.
^ffkN^o^k l fri'ssl.r.
itöchinucu. Stuben-, ötinds-
di^irerinnen pl.-.cin nud env^.^ iureile
^nsk. Eürru«. vn. Ll>efli-.:::.u'rcfc »ia.
rUfckwf. LL/!rcUrr'.L l
J-ür seinen Tam^'iwäs.bc u.
Gonfcerionssaion rv>r) fach-
tundi.zc Lame gesu^bk. di. in
Auöstatiungogeschäftcn Iliätig
lvar uud iin Pcrkclir mir der
ieiueu lrundc vertraut ist.
AuSrükrliche Qsicrte uuler
„Trousscaux st:i28:!" an die
Gxpcdition.
Tüchtige NölUiu sür lUllee,
!li»! und rri». b>« srlbl-äntl, «ut !c.ob
in allen hbusliichr» Srdrstc.! btwandrrt!.
buid !0 Urr a!!,«fc»>'eo VI. 'Llar!' -Isrr-
Srair^3.,^s!n.Äaoizio::-'!!:. Vi- Z2^
Gesucht lvird perfcctc !<>:i,bin
mil lLNsiftr. Zru,».. „ich! über 4-1 iiabot.
Döblina ^bimanr-a'se 11.
Köchin wird neben Ltudeu-
mSdiien i» -ir.tm ist. s.v»-e ,-su-bt. I.
.1.e>iü)mar1t .8. 2 Et-. T. -.>2. 23
Gute Ltöchin- die im Häusl.
nedkn Etudenunibrbrn mirbilit. tvirv aus.
genommen. IX'. Lamdreärtiaasse l!l. I. Ut.
BorzukteLen Monta- den 8. d zwischen 1k1
und ''2 Ndr Vormirkalrr.
Jüngere tücht. Köchin, die
auch im M'tdil't auryen?m'^-en.
I. Tominitonerd^siei 9. 7.^. 92-
Jüngere sehr .q^iic it ichin^
-ür «llri tu r,»,-::-.!: 4 au» ?- >. .. Ist.
t8umbrnoot'trilra>k 14 3. ab:r .«.
s ton» bi- 12 Vbr 2s.-rmil!-bt. v--,'-
Tücht. B-lo'.'sev.näh-rinncn
ausae».-Minen. II. llkemdranbl'.iaste st-
Tbllr 21.^
br.uryll!4e x'tafaiinnayerin
auf Kuabenbostn wird aufcr .Taut br.
^asl^bt. VIII. sfrldaassr 14. 1. Lt^^Tdü,
»3833
Mädchen für Rlled, welches
Perkäuferin, Ladenmädchcu
und goskrrl» auseeu. Zuslitut, I. Wollirilr
Nr. 21. »tvSS
Tüchtige Masl» vnäherin
wird a!:I»cuommtn. II. N-m.bt-.!. .-a^e
°dr :14 2. 7l'ilr 11.
Tüchtige Zteivernaherin ge-
luibl. 3'I. P.ll—.-tilk 4. 7 17-1.
!.^öckin, tüchkie; und vcNäM.,
wird aufacnom neu.
10. 2. Lto^k. rechts.-
9 bi? 12 Ubr und 2 bis -' -r.'
Tüchtige Blousenuäkcrin
ausgcnommen. Grüurtbaraaür 1.>. .a^ü^^21.
leichter Pa'.ierarbeit
wrr'k-n iu>-.„ Ni-b-ben -u'„n°mmem T..
I. V»m i ltOade 6.
20 tüchtige Gartonnage-
ordrilrrinnr» w-rbrn sosar, des ststb.-o
Wochenldbn aussrnammtn. 3 1.- ^-.7.?7'°
Nr. 17. 32.
Junges Mädchen wird auf.
arnammest ,m D!>I»c- «n»
tz„u,inr Lchn-ll-r. VII. '«
^Jeine Köchin, die im .Haui^
Ische» ei» wenig milbil'I.
8 bi» 10 Uki. I. üimmelblorivalle 20.
2. Stock. Tbiir link». So5I^
Tüchtige Kindergärrncrin.
welche für bi- «olltschul-I-Ifkn e°rr-b-Nre»
lan». chrilll. S°»f.. wird «ür Naeamst.aa-
fotor t alltatnornmen.^Ad r. ^u r b. .-»^1-—
Bessere Lehrmädchen sowie
Lebrsrüuleint auloenam. Matamr
mavrr. III- Unaaraabe 4«. »331^
Olesucht Kö.chi» für LlllcS.
Etiatn». XVII. e°lv°ri-n'b-r,«°r» ^36.
Lehrmädchen .zmu Kleider-
machr» inil !?kiabl»n, su»! C»»» -, 1.
Launiliaalsr 1. 2 LOear. Td»r 14.- »3
Mädchen sür LlllcS anfgcn.
XIX. H-iIi„n!iübtkrslr°i:- 130. tr>m Hant.
iiis veclar. 2 >4.g
Sitreassrerin wird aufacn.
Las- N-blun. XX. M-»»Idci,^^7.
Mädchen für AttcS, lvelchcs
waschen u. bUar!» kann. mit 10 fl. Lobn
aus,e»ommen. II. eil>,»bru»»saslt 11,
,,
Tbiir 13.
Sehr braves Mädchen für
stillet, nur mil «ulrn llruauisse». bat au1
wchrn lann, wird aus<ir»ommcn. Prottrstra^e
Stl,.. 3. El., Tb. 26. 94077


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 69 ]
!^
LovLtLA
)iei!6S VViener 'raKvlLtt.
7. vt,>todsr iv^.
Offene 9 ^eUen.
k-WeidNche Sate«orte»
Schrsräulcill wrrdru gründ-
!ich im ^'7LvLre"-.!'idc» Ni,l«rrichre1 und naL.
74 La-ku LesL^fri-r. VIH. r^erchrnfelder-
!.-«»> 4ä. '7^e;j.. Td. 9. l>4.r«^
! Mädchen für AUcS zu zwei
^^ten N2^ !?rcLenz gesucht, (reldes mud
veiLen. durften und eNvar kochen können.
L-d:- 72 ÄuSk. Uergarethen. Eonnen-
k-rgükse n Lt.. Thür Ist. :.2'r. 9,"»'77.
:>»Liles Mädchen für AUeo
besuch:, ^'shn 8 fl. und d;achtw2'^l. Oute
XV7II. Neugerftdvf. Ccheid!»
^r»4.x<»
Strickerin auf tder uns lOcr-
Naft-ine N"k.-k-r.5rnmen. II. L^'.d^üsie I.
:x.>79
Tüchtige ^Lr)äscherin und
Leiirrnadche» zum ^itcider-
«r. I.
tsr
Tüchtiges Mädchen f. Älleo,
.. Lrn. Tduk '.>72. ^2'^
^ l^itänd. r'iäherin, welche
^7 kln GcschLfr acardeiret bot. wird
st' ?il gänzlicher öcrvfl-'7un-i aufgeu.
u»' rch< ganze Jahr b.' 77»ligt. VN.
r7 klfeldgasir 6. im vir'.sl.'rg.'ichäft.
Solide Tcrvireafsicrin wird
' '7-..7s7'.l'lkn. <5as« (utziuger, XIX.
< .' tterduray^sse 19. O2dSN
theubre Leibernäl-eriu und
kl, ik>. P-rikr"^"^ II2873
^,uugev> i'vtädchcu f. leichte
2t!.: I.^ eiro^stc 4.^ L2670
Teutsches Mädchen f. LlricS,
nett vn'. rein. ivelcheS koch-^n. tsaschen und
?2UL. kiuocrfreundNch -ft. aufgcnom.
V d.-.7^-ks. 2^. St. Ld. n.
^ SioSistculehrniädcheu wird
? ,s^" s>.H74
erleidcrmachcrin sucht
r>kr..r. IV. k!'L»ls°iik I». W7!i
< 8 enbte Arbeiterin auf
-ch^en L^-i-euomm. XVtl. Hauvtftrab« .V».
r-ie 7. 6lrOLtr
^.leideeu-ache rinnen lverc-en
auikC ln: en. Lrirnch. VH. Crebenßern«
42. 7 eioa Tl-ur 29.
Bonne oder ttiuoergärtnerin,
Tüchtige l'üngschifsnäheri»
fü: L'ndrej'.c^ver wird 'dauernd be^Läst'^'t.
XN 2'^l.,i,^„xLsie -21. 97)380
Arheiterinueu und Arbeiter
IX. 71!ü:iLr.i:rne2sie '21 3. Str^.
-- 97/2i4
.^. 1. Tb. 3.
93N33
k- 7 '"-1' ."ksikank^e^ 2.^^ 63ras. 9'278-»
^ch 7^! .f) iür; t4eichast verwenden liiftt, Löeiiz-
keblrr'
93764
Lehrmädchen zum 5 ^leider-
rc..!^ '-
d-rr !8
93024
Ticnftmädchen zu kleiner
yil lTnot^l'oo^r 19 '2^?r?erc'.. 93.^71
.jüngere Bürgersköchin nni
kt -2-k
'-.t't 3. idur 4.
92836
Toilektcfratl wird aufgcn.
»!> '»
°r
Tü hlige Modistin, selbst-
ßtt-i '.!I:uvu».erjr:, wird gc>^n kir
'rsblt el'i^'knommen.
^k'-e.- 87. 92.>2.3
L^lindcrhäuüchcnmachcriu
^ir:: >,r dauernd b:skdö»t:q1.^
^i-ll-.sr.rrr ttrelucr. III. tzau:.'iftr2^e
92832,
!>L.87
:i287t'
^ 2:<.
" 1 ?, L!.—
':> 77 ri-T-c.^ 2. Li.. TI. 18
Jüngere Bedienerin, welche
schön Zimmer bürstet, wird auigepo.nn-en.
I. Krugkrfrr L: 2. 3. Sl. 95<-I0 k
Mädchen für AlleS aufgcn.
HernalS. Paschinggasse 7, 1.. Th. 7."
94514 l
Mädchen für Alles aufgen.
IV. Cchwindgaffe 10. 3. §t. Tb. 10
Teutsch und ungarisch leoarzugt. Borftköl. »-
«°n!.,7. 80008>
Bonne mir gutem 3cugnif;
wird «llfgent^u'! :rn. VI. Linirngaise 1^
Zbür 14. 9:46'^:^)^
Tnchtige '.'.'«aschinIahcriu
auf ferne Plousen wird cufg-'n»mM7N. 7^VI.
Lerchenfe!derglkrr-l 22 Tkntr 27. 9288-3
Lehrmädchen zum ttleider-
lräben cufgrn. Strav^. II. Vk'nt7anbk"r. 1.,
9.Vfl»2
Mädchen für Alles, welches
Ivchcn lann. per sofort ges'ucht. Lohn 10 fl
Nachtm"'»! 3 fl. VI. EtumpergO'e 4i<
3. St.-'ck Tbü: 12. 95081»
Aclteö Mädchen für Alles
ousoen. II. Stk:-ban'eflt0be 7 Tb 5. 94.5.8tl
Sehr geübte Arngschiff-
näl-cria für Ecrlbinden wird aufgenl^mm-u.
NeubLUgafl- 7»9 Td'lr 95506
Feine Monograrninstickeriuucn
werden aufgeuomnikn. I. kflrischmartt 15.
2 Stlege. 4. Stock. 9464.'
ivraschinnäherinnen werden
-ut Brriiir i!!r L^trrrnhkMbr» nulhkn-'mmcn.
.XIV. Tndlkro°5r 14, 2. Slitht. I. St-ck
rdür 12 846.21
Bonne zu vier groncrcn
Kintern. die euch die LauSwirthfchast ru
leiteu derflebt und kochen lann. wlro del
-uter Brdonrii'nh Ibsort oulzrn°mvi-r.
-'?!r„rr. I. M-i-chm-rtt I. 2. 4. kl«:.
Tdiir 76. 8-02-V,
Geübte Kleidermacheri» aus-
ocnommen. XIV. Wariabllferftrabe 193.
Tdur 19. 9531>
Junges intelligentes tViadchen
wird '^um Pes.'.-tzklr von (fl:»cht'.flLgän^en in
.-in7m EngrosgeiLasle r r Innern Stadt
sfgleich aufgenommen. L'^rre lvlter Cdi'frr
L>. 95519" an die li53l9
Befs. Stubenmädchen findet
^^'lernden in frinem hstrgeri.chen
x..i.'k. uctrn Krchin ?. '>''^rtic?e''. Se'äc:
irü gc'-^cht 'Ulll srri.nc-r' rn-.
und Lecviren sei». v,rsfte Wäsche eurer
dem ^ule. !L.'artuftellen mir Zeugniffen.
XIX. Sottage. TitttSHalie 43. 9^drcelv
wirb vergütet. 94790
Sludeumädchcn, das bei der
DSIL- mithi.ik. wird /'. 1^2 P^-s-nkn jcl^
9 'u-r.°^7v. H-",»'-»-" e.f. 2." St-..
2. e,.. Tb. 18. 84821
Acltcres Stnbcnmädchcn,
welches schon bei e^nem Arzt: hedienflet war
und gelönfig schre.bcn kann. wird sciori
7-.'^:''7-7i'men. Äcr,u»:ellen von 0 h^ß 12 Udr
ü^iHagL bei Tr. Li»scr, V. Lachccv^afl^L.
Tüchtiges Stubenmädchen
l7lt IaareszeuLniffen wird iafsrt aukg-n-
II. Pt°,-.-8. i,k 5-). 2. St,'ck ,.2855
Köchin sür Alles, welche
lelc'tLrtlg lochen kann. wird ausgeuonlmen.
Porlllftkllen ven 8 hiL 9 Uhr und 11 k:?
l! Udr. Äia.rr. I. Lru-erirra^,' 3.
Mädchen für Alles aufgcn.
VII. Nruda'.-.gafle 59. 2. Strrge. Lbü: ü.
;-2024
.^»wei Taillennäherinucn,
5-1i!r»-ki-u. vi. S 2 n-.pt,iiüS
Plückl. 82.«55
Lüchrigc junge ftochin, die
rein und r.rrr iü, rm ^-ärVluZen u.td Wäsche
ulithUl'r, Znl'reLc.Nlj'nii.^ beüvt, wird inchriül.
tLkick-SI!5!;L2!e i-.cteu LtttLcr- :i. Linheti-
mädqcn. keiuLt. SLte -Sehn^dl-^iix, ruhn 14 il.
Monkai v. 10—I-.-, Nnütn- >>- --»5—4 Udr.
ir. tl'onzellangnOe 48. -2.s,..r!>. 11.84107
Köchin, cilifachc, die sich von
kenrer Url-eit cusschUeLt. la'.n sofort ein:
rrci::'. Lohn 12 fl. XIX. Sirveringerflrsdc
Nr. 112. chLilifrav. V4519
Ticnstmädchcn ansgenonlm.
IX. ht-nlp-sit 10. ^n-.-cbri^rnii. 8452.:
Tücht. Schnnrsticharbciterin
' 0 '.vie Lehrmädch.-n oufgenommeo. Pandgafle
-.7t. -20. 1. ktcck. 84520
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Sch-ndiiinft-ü-j- 30. 1. C!cck. Thür 8.
8-2513
sfränlcin znr (saga, mehrere
Drrkltnsrrlimrn, Trnftivcrick.lciürriiinkn
i-.tckit Jtt^iott chtch, I. vnlijktll 1». I. St.
9L61S
" Micdcruähcriu. erge »rast,
' auf fciue Mctstarbcitcn, findet
Iahrcspos-cn gegen gnt^ Ee-
. iQhtttNu. Pel?!, l. 1^«
n' S29S7
- Mädchen sür Alles, über 17 Z.
alt, LUsgeriLMmen. Vr. Ihurmbursgane 4»
3. Stock» i^cke Molfnrboafle. SL628
Maichinnähcriuncn aus L-crrcn-
. tinnden wetzen in und Lnr.er .^Q'chr
g k-ukgendmmen sud dauernd Leim-'itigr. Auch
.llne ^us. i3ont.
" 9-11 ULr, I. lbauernwarkr 11. 2. St.»
>- Tbi!i 54. 88367
- Mädchen s. Gratulaiionokartrn,
-7. llup Llllirr Hau'e. i->crr«-.t au!z--!,cir.«ea.
c '.»ldlcr, LL. Mathildcugasic 1.
S46Ü7
^ ;^.cderrnchmücierin 7. Ltrautz
' w'.rv ausge-.-^ H-
Besseres Mädchen f. ällies.
lvelchkl jeldstänbig kochrn mit cutkn
IX.
9.7N48
Vchrfröulcius tverden zum
raooitNt.Lkk,-. a.>liei>«mmt:>. Tiitnt^alsi
r. 18. 2. Sto-k. rküi 25. p-"--"
->7.8.',2
ch> eifernähcrinucu
StNcres .ct.ndsruiischcu ausg.
. Stdlote-ii- 1«. e. Stock, I9.^r
tu 9—i v »br ntLb. 94, 7b
'.--tttschinnäherln, die !^lcider>
Shcu rann. wird att'gonornmelt. 1l. Barna-
tttt gafic 7a. 94216
Einfache Äonuc. (chrrflin.ivird
ir Nttclmuratz 5L tintin Llüvr. AnLoongoi.
t1. Zie^Uerg. 67.1. L:«e., Lt.,^Ty.^i2.
cht7>
0>Ut. loirS j!l j!tt ^Wikn
.'en.1'.. nurcikl^.onen.^^ an^
>48-
gi'.fxen. i?nr;e Zeu^n. aurgcsch'.ossen. Vor»!,-
fteUeu e.!.ontag von 19 di» 2 il'"'
Ä-sernane 17.. 3. st.. Tb. 19.
l^82«r
Nindoinädchen zu einem
Kir.de srerucht. Adr. Erd.
^^riudsmävchcn scf. oirfgcn
XV. Robert HammerUnggalle 32. 1. Ct.
rbNr 10. 92904
Aeltcrcs flindsmädchen. das
'IN j22u-lichen TnithUl.-. w.:: so'ol.
. irmma l'.ttrnann, VI. Mari?
Uieri.-ra>.t 1a. I. Ltie^r. 3. Eto.r. Lor;ui
tl!.-.-. "lst'Ntoa von 2 >.'4 4 Ubr. 9284l!
Besseres l-HudSmädchen zu
iÜ7.f er.vachsenr Kinder sofort aufgenommen.
zirLc'!,rinl.e»l bevorzugt. Cd. Rarnm. VI.
MarlLdilfcrftrave 117. im tzutgelch.'.-:
?.2LT-
Mädchcu als .Hilfsarbciteriu
9!r. lo.
S2I-3«
Praktikantin wird aufgen.
H2nc'-'o7,l-chLjI. I. iko-irrnmor!: 2or>ui!«2tn i-oUchtii 16 uns 12 Uhr
84865
Wäscherin und Büglerin aus
77ue i^emvtn aufgen. XVI. eiebdartskaiit
Nr. 4-:. 9483.5
::: chasglich licht:::
:! Abbrenucriu I!
>u:r ceükte, bei tzobem Lerbici:^ ffci-chr.
VII. Lt>.„dal,nire»>!e 16. 92992
L'cöiencrlu, welche waschcu
lltld ioa-cn I-UI7., wirb besucht. IV. S>^m-
iiargsirübr 7, Ttür 1. 84906
«rcic Plätze.
Junge NöL'innen. '25 f!.,
-Stubenmädchen,
C'^ramadchen, 92787
LLchirdner. un«; Mädchen ^ür Alle 4.
Jn'.ilut. 1. Hav,öu»Lergaftr 2.
<andschrist im XIII.
Allererstes ttingeriegeschäft
Frau oder F.äulcin gesetzt.
Alters, cuergisch. mit Lngeneh.nrn Manieren
wird in ein Geschärt elS Stü^e der Fr-:^
und zur ^.llfslchk üci-. det Personal von
8 Udr Früd brs 9 Udr Abends gesucht.
DertrautnLwürdigkeil und Verlab'.ir^kett
HauvtdedingL'7^. Priese unlee »VerläM''ch
>>nd ener-?lsä» o-r di* k?rV.
Lbür 13.
V37V3
Lehrmädchen für .Herrcu-
Tüchtlgc junge Bürgers-
I. Stock.
84.',s>2
Kindssrau in uiittlcren
Niedren ouf-cnon'.7rrk7 mit Jenyniff ?. vl:
NnterlS': !Xr. 21- bei Lt-irn.
95SI3
Lehrmädchen wird gesucht.
V46I2
Handiiäherinnen gesucht.
7 törttn..orts 9ir. 11, Pliiiirri-'tttit.
dorSklloo, Moaio;. 81508
ädchcil tur r-nirco, weicyco
Iinu s'br lein i-i. ,n chri-iüchiir,
Hi-or c-' '.!. IX. LilSI,nstein!t^b, 2,
4. Stock. r.Sl». »4489
tochen
Tüchtige ^lleidcrmacherin,
Lehrmädchen werden en'gcnommen. Lonig
III. Untere 4>'0üuctgape 23. 94613
Tailten- und Tchofren-
-.öheri-^nen werdeu ausgenommcr'. II. Ler
Lrandtkra^c 17. Li nker.,
?)lauivulantin. tüchtig im
Ma.upullkcu vrn tz-crrrr... Tamenr u
Kii'.:.. .-.lZ)e. als auw lamcn- u. Mc.dchen-
tüaiecrlon. welche 'chon ILlrgerc L
dieser Ciaenscha^t se'.knändig war.
ai-'genom'.ne.:. Tclaillrrte kofferte
ir^he':: 7s"'drüchen rc. an Cwrl'
Mariahllfufteave 7. 9
Junge Mäochcn, welche
DaschinnL^n ksnaen. werben aufgenommen.^
XlV Prevflnaoo^e 10. Tb- 19. 94151 z
Gu.c Köchin für Alles neb.
StudeurnädÄcn zu zewi Le'utrn gr^uchl.
Wäswe^ Hause. Zn sprechc'n von 9 diL^
12 Uhr. Frau Fried. 1. Drlergafle S. 2. Sr..'
Tdür 7. 94490
iMäSchcn für Alles, welches
IX.'^i'Ornhr'^i^'Ä T"St."'LH.^74^.'«52^
Mädchen sür AlleS gesucht.
'Montag t^rrmlitass. XX. Brigitta^.-ne 15.
d.lm Tnue''ei.77tr. 95286
D.a-.chinnLhcrin auf .Krage»
u. DlanscheNkn werden 0 '.rlzel rmrnen und
-auern- dr-^''t1gt. XVI. Lrrchcnfclder-
.'Lrt'l 21. >bür 9. 95287
Tüchtige Tailtcunäherin sür
tn,1-.,7p- Albrc.-!-.lLt ». i7--t.2:.
I. .7öll„r7b,-i>>>>i'- ::. 8.5272
Atäschcn. welches inaschin-
i'Lhen kann. wird ausgenommen. 11-
Liniengafle 16. '2. St.. 2-dür 8. 9-2924
Köchin sür Alles für mernLN
Ha:i;b::!t l'oiort e'.:fg''»or'lr7-.cn. l^e.B.u.'rin
k. grobe Tlrhkit La. I. Tiefer Grabku 10
l. Sto-'. 92'_"28
Jüngeres nettes Stuben-
Mädchen filr ;a^"ä:ztliches Ale!ier gesucht.
Lell-e n'.ub auch ierviren u. im m-t:
velfcn. I. Wioolingecnrcs^e 2. 92950
LtnbrkmäVclieu, tüchtig im
Ivfrll'.mrn. Servikttt u. Nlöcn gesucht.
ÄorjufirLen Souni-rg u. fl^^onteg r. 10
t.iS 12 Uhr. 1. Letzaries 10. Ld. 8. !»5221
Junges Mädchtn häus-
lichen Ärbeiten u. Gärige Lrrri-chren gegen
lerpfleguttg n. Lobn 4 diS 5 fl. XVII
r»cloarlenkeregafle 12, 3- Stock, Tb. 9.
9:^1
Sehr gute Köchin sofort auf-
^'cnornmkn. XIH»3 Sampo^afle 15, 1. Tk.
94602
Sehr tüchtige flinke Leiber-
Näherin cufcrnon'mel'. IV. Fleischmannsoffe
Nr. 9. Tbikc 17. 95095
Anitänd. V.'tadchen f. Alles,
rar koi-cn ke.n,. wird »n k^.uer ^Vami'.ic
üciurb:. We2'ich. II. Nenriseesie 1. 2. St..
Tbur 11. 94tX'9
Bedienerin wird gesucht.
IX. SI»,'c----t! 10. St.. Tb. 2-2. 846,11
Ausgenommen 1 Lehr-
-r.Lbchtn f-.tr ftir.N Lläschthtichlst, fs-utl«
.-i26k,j„ fü: 7 .-Ia.i7ckr. VI. 44t:^-,'„ifkt-
7.-rr 101>- .^-7- ,-rit. 84026
Mädchen sür Alles, ivclchcs
auch lU Sin-krn hihI, »ird Luigtnom,,-.!-.
l. LLultc« 2. 2. kt.. »».irr. 82076
Movntenliansarbeitcrin u.
Lehrmädchen wirb au'aenvmmen. IX. Tuen-
'nfle 1t aft. 92977
Köchin snr Alles zu zwei
er'-tr» hrri<». pirfrct,
2:--n°hr°pdin Lird -1,--.. -!r Hc,,?
ikfllSt. QH.-::- >!>,tcr .LilfSlr-U 5001-
rcitl. Wi,n. I. Swill-rsl-t,. 85-280
Kindsfränlein, nur mit
' 2 'llgkN Zeusl''flen n. guter ^iack'roge '.ttht.
Grün XV. iraria^llsciflcahe 13-'.. 95265
Büglerinnen für .Hcnidcn,
tkräzcn aufrienemmen. 11. Belerieftra»e 12.
Srater. Steirkä!. Pnflerer. 95250
Stubenmädchen wird auf-
üenolTsmen. VIII. Fler'.Lnigafle 50. 1. ^k-,
rkür 12. c.5282
Geübte Schnhstickcriinic«
w."-oen ausser fk^au? da»lernd beschäftigt
c-ut bezahir. Herualser Hauptstraße 4. 1. st..
Tdiit 16. V2!>s«..
Taillcnnäkicri». felbständicc,
,-.i6,I-.h- I. Lirntr.ttftr. 21. I. Stg..
Tbür 8.
itfüglcrin, ivelche Krageu u.
Htll-.bki, tiierln l-n-.,. tcii- ^.-ul;:nommkn.
XII Mürh>l-c5t 22 D,o»:ii. 97-130
Gesucht feinere Bürgers-
-5Li„ mit ^2l'--4>iusii,fi.L. 11. Gufld«»»-
iiraf-c '2 Tb. 47. t-,'n 10 dir 1 1I-.7. 8.'o31
Mädchcn für Ättc,-, welcheo
kcchen kcl'n. w^rd aulgknommen. Dom Land
bevorzusl. IX. Der-r-f^e 1. Lkur 3.
S2tri5
Köchin für Alles neben
S!ubknw7.-ch-» wird s-frrt ,cs-4ch!. 4111.
-riariilrrs-ff- 32. Thür 14. 8.3980
Jräulcin zu drei Kindern
m «ittt vo» 2. 2. 7 Oti-.rcn. wird -,ilr.-n.
L'srjufteben Sonntag ri',. 11 o's 1
II. LLrnersaflc 2. 1. Ltg.. 2.
Stickerinnen, Lanfmädchcn,
Lehrmädchen mir Bezahlung
sofort ausgcilommcu. 2. Blau,
J-leischinarkt 10.^ 522«
Miedcrarbeiteriu und Lehr-
märchtn verbkn aufgenomm. Miedkrgesck,'Lft,
IX. Nvi-Vorferflrahe 10, L. KrLnU- 949-2-2
Starkes Mädchen wird für
Dnqcrei aufgenommen. XX. LDaflenfle.nr
-na^e 03»l. bei sZrau Sf'.'^k'ba. 1^.3591
Tü.chrigc Theilnaherin für
XVl. tzeutlaLtrgofte 21. 2. St-, Tb. 17.
93590
Lchrfrauen nod Lehr-
'läuleinZ werden in 14 Tonern iui Cravaten»
nahen gr'7i?.k4ich unierrichret. Nach ^..cbrrelt
'^trdeit. Bedienerin, die lierern gebt.^
XII. Neukaugaffe 71, 3. St.. Lbur 20.
Mädchen für AÜcs wird so-
fort ausgenommen. X'^.'I. Lttakriugeritrabe
-1!r 23 «-0 Sut.-rrll. 84.347
Lchriiiadchen (^Praknkaiui»^
w cd in einem feineren LtadtheiLätr au,-
r-en-mnikn. Seide jrl. Iiaft«, i-.nd n,»: unter
1.3 Indern fein und fnll nnfrb-d,, fchreibeu
und rewntn f-lunen. 8i. ..ninuhLpedall
-ver ÜSoche 4 L.l. Offerte unter -Sdriich
u»d fteibln 81220- a° die S-«d. 94320
Lehrmädchen,
i
solid, zun»
lmen. IX. Dor-
2. Lto4. 94841
lköchin für ättles sofort ges.
V54L4
Besseres Ltzädchcn f. Alles,
kcirie 4^-asche. SorzuncÜcn von ^b:S
Mädchen für Alles aufgcn.
^. .«'.o-rto-sit.17. Tb. 26. 82-518
Aiävchcn für Alles, in allen
böuNiLkn blibritkn 6i'.7) e:w^? kochen kann. wird auf«
genommen. VII. Laiicrf'eahe 53. Mause. Vorzu-
flelien Montag. VI. T.Lriabrlfertzcahe 17.
Pudoeuee'cha't. O4M4
Ant^^nd. Mädchen f. LlUes,
welches s'ch mit längeren Ze'.tgniflen aus»
wkiitn kann. ettfger.0i?.'7-en. VLI. Neu'uft»
.rcs'e 01. 1. Src;.. 2. Lt.. Tb. .5. 94810
AiäSchen für Alles, welches
gut kochen kann. gesucht. I. Nsbenvlatz lch
Modinengesk^rt. 941L5
SlnstLnd. Mädchen für Alles
wild >u Ilrintt Fomili- oiiis-uommtn. S.
. V7I. A»r,b->-.,off: 5 82482
Atädtireu f. Alles u. bcf>eres
LindimiL«» ,u?,enommki>. vor»>i^tL«i>
A-o.to». IX. v-rikL-n»-k- 22Ä. 2. St».,
rbüt II. «UM,
Atä-chen für Alles anige-
?.rn"N!n. V. Dieakrcbr 88, btim bao;«
0'.:s!kber. 82 600
Mädchen für ÄlUes, ioelches
loSki, oillgknommeii. II. Cakk.tt»
o-,ik 20. 9 Lt.. Tb. 20. SS4V7,
Aöädchcn für Alles, welches
koL'n lonn. aulztitommkii. II. BoUtlt»
ü-obt 6. Ibor 6. 92486.
Mädchen für AlleS, Anf.,
>oiib !»xi D-rionki» onjittl. IX. Da-»»
>ol-k 28. rbi-t 38.
Mädchen für Alles mit
icnotn ZtitSii-II-'n wirb au'jki.ommc,,. Ar.
Lodn. I. Mori» Tdtr.'-itr.-irllbr 22. 8. Lr..
nchrr. s»4S^1
Mädchen für Llllcö, welches
>oo>Ärn I-.i:!. -nsrki!omi''en. cr-n-l-IIkn^b;;
2 Uhr. tz:r„cli-r Lour-i-rob- 2.'.. 1..,.;-!..
xbür 18. 89..S,
Mädchen für Alles, U.ng-riu
bevorzugt, anfgenomlnen. VI. Cfsterha'.yr
:2fl,^20,^1^Sl..^i^,12.^
Mädchen für Alles, sehr rein.
mrlmrö ctiÄ maschcn uitb bt-se« lau». Itiir
Zin mit bü-.Nrn. iI^drci Lr:7>tun
7 u-s
DU. PliiiingkNtr.
1. St.. rX 1L.
Mädchen für Alles, welches
-olchrn !°nn, wirb !o»°rt »»«o-oommcT,.
-ohn 6 «. L"t. Aub
Mädchen für Alles, welches
in, a-ch-n d-wand,rt >». wir- -nkh^.rmm.
»-cho-H- 22. rdür 4.-
Luche für mein <.hcschäit n.
V-nSd-It tink Fron odrr «>!-»« FrinM»
n!o Wirtd-'Ltü-r-.n m,t rtnraj B-rb-'Mo-tn,
wtlchr- -obicminin k:7ch«tt m,rr. Sn.!.-St
nnlir »Sntc Lrrjorhnnh 852..1- an
Nälierinnen auf feine
Vrrr-nd-m°-n. I-W,r :9°rri-h:rrin «°d
m»»chrn >°-tbrn -ul«rnomm-n.
8ncknrr-oe- 22. Ibnr 4. »»7?.!-
Lehrmädchen und Vtäl>cr,n
,nm clllib,rn---bcn n-trb-n i'f.
II. N--nr°,.oii, 26. 2. St., rh. 14. 8.,-.^
Cartonnagcarbeitcrinocn
^n,«tn°mmrn. VI. S«m»»d°iv>i!-
Nr.
Illovistin, rücht. Llusputzerin,
wird sofort au^gkuommen. IX. äln^r»
i?.Lnnooklt 2. Vodrialon.
Lausmädchcn wird sofort
°nk,-rn°m-ikll. I. L«uc:nmLrlt 14. B^umrn.
oelr^kt. 85142


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 70 ]
54
Gffinrr SteÜen.
WeidliL^Sstegort,^
Bcffcre selbstäud. 5röchni f.
wird nkbcn Drvicnerin aufLknow.meu
echi,,°mISo>-l!k 2, 1. Er,., I.
rhu.' 9. 93I.K2
8 oQLiL»
Lchrmäochcu zuin l^ltxisxr-
Xeve 8 M<»aei' ssxblLtt.
7. Octoder 1900.
Isr.' 275
t^utc ^löchin, die iiu Häuo-
licherr mitbist, mit lln-errn Zeugniffen
neben Stubenmädchen iinvet bei tlciner
Z^Lmilie jokort dauerdcn Dosten. LorzusteUrn
bis 21 Udr Vormit:aeS. IX. Lindcr-
svitalriasie 1. Lhnr 6. 93s»47
Mädchen für Alles, welches
^ut rochen, wn'chen u. bügeln kann. wird
oufgönommen. IX. Garnisongasse 3. S. St.»
bei r^ran srisck^'r.
l.'chrlliädchcn u. Hausmädchen
werden sosor1 aufgeuomuien.
Micdcrfabrik, IL. Licchleuiicin-
straftc 22 24. 85627
rL5cifcre tiichnge ltochtn sür
TlllcS, die se!>r rein und nett
ist, wird in christl. GcschästS-
liansc aufgenommen, llciuc
Wchche im Hanse. 16 fi. Loch,,
3 fi. Nachtmachaeld. Lorrusi.
Montag von 9—12 Uhr. H.
.^armelltcrgafle 6, 1. Stock,
Tl,iir 4. g^os3
Sclbständ. 5röchin, die auch
im Häuslichen mitdilft, mit guten .^euy
nisten neben Siubrnmävchen sofort onfgen.
(^uter Lobn n. beste!"ebiindluna. II. Droter-
(^uter Lohn n. beste Debandlung. II. Proter-
Ura^e 2^., 3. St.. Tb. 11. 94608
Tüchtige selbständige 2'cod.jtin
für Provin» vud unter gilnstigen Bering,
acceptirt. Dorzustellcn Ärontag Hotel ,eng.
lischrc Hof", v. 9 diS 12 Uhr, bei -tosenberg.
Mädchen sür 2ttles, lvelchcs
gervlnandsstrabe 19, 2. Clrege. 2. Sro^.
L47.r2
Tüchtige Schosnnuähcrin
Wird aufgenommen. I. Elijabetbüros^e 8,
Thür 14. O5i;.-;6
junges vitadchen wird zu
beschäftigt. 11. Äcinbraudlstrastc 24. s^:in»
Kutierci. 9.V.I8
Plouscnnähcrinnen aufgrn.
XIV. Goldschlagstrave 86. 2. ^t., T!u 24.
97,^42
(Linfache Frau, tvclchc
walchcn und bügeln kann. wird für dcn
ganzen Tag aufgenommen. V. Krichnber
aas'c 16. 2. S t.. Tb. 31. 9.V44
22aschcfabrik. Tüchtige
Sünderinnen aufgeu. Joserh Male. Neu-
lerchenfeld, L>at-erlgane 46. 94ar. für
ItLye Wicits gesucht. Vorstellung hier. II.
trbrrlgaffe 6. 2. St. ».iä
4 i!hr Nachmittags.'^
tSute cinf>^:chc Uöchin gesucht.
D'flerki Hauj. chriftlichc tzamilö. Aorju-
tlcl-i, tätlich ,wischen 2 und 4 Uhr. IX.
Berns-,»- 7. I. Sn. Ld. 14. 94508
Nettes Ntädchen für Alles
mit J-hreSjeu,nisten, da; such lochen könn.
,n kleiner Fomilie sesucht. IX. Srilnc-
tdorsoste 4. .8. St.. Lb. II. 94.572
Perfecte Köchin, »velchc
riwes von Gellst,el,ucht verftebt. wird in
«luen, Herrscholldhous- am Land (dei istaab
»n Unoarn, «ejucht. Solche mit Üenntni!!
der ungarilchen Srrache bevor,ugt. V-r,n-
fteUen Moniaa 8. d. in PurlerSdorf °. d.
WeNdohn. Wintersastc 22. R-ileauzlasen
Werden vrraütet. 94."74
Tüchtige 5 ilcidorniacherinneu
Unden loaleich dauernde und lolinende
«ö; 7 Ll^"TLLn"-
Tüchtiges Mädchen f. LlUcS,
das etwas ko-sten kann. zu 4 P-elonen aus-
yenommen. Lerchenlelderstraßc 48, Met,
9 Iüd 7
Geübte Cartonnage
arteitcrinnen werden aujsenoinmen und
V?"« tt^l^'^st^""^ bei AusuII Walzlo.we!.
Cravatei,Zuschneiderin wird
occevlirt. 8!nr lehr tuchl-se Kraft. stl.
svnchs. I. Salftborgosle 2. il.^24?
Cravateulrähcrinncn, weiche
lchr tüchtig st-.d. werden für oll- skaeonen
dauernd beschält,»I. N. Fuchs. I. Söl„h°r-
LL?t-2: 95248
Jüngere Köchin, selbständig
. 94004
Cravatcnnälien erlernt man
^nnen 14 Tagen. MästigeS Honorar. VI.
Dürergasie 1.8. Hochvarterre. Td. 4. 94003
Lchrinädch. u. -Handarbeiterin
,u Modistenarbeit gesu-cht. Kärntnerstraste 84
2. Etoek.'
.Nadchen, manierlich, tücht.
Im Kochen und in der Wäschr, wird sofork
IN chri-'ü-t^em Sause mit gutem Lohn und
gute: Behandlung oufgen. II. Schmkl,gaste
Nr. Ik. 2. St.. Th. 7. 92928
Crovatcnnäbcrin aufgcn.
XII. Kailerstraie 193. Thür 16.' 92918
Handnähcrinncn mlfgcn.
III. Söineigastk 19. IbUr 6. 92914
Lehrmädchen mit Bezahlung
ousgenommea. III. HorncSgaste 19. Thür
Nr. 6. 92915
Näherinnen auf Cloth-Unter-
rS-ke werden ausgenommen, lliudolvb-heim
Nlmanllstraste 48, Thür 21. 9Ä1L
Ausscrtigcrinucu f. Majchiu-
itei.t-rei werben aufgen. XVII. S-ivarien
i-erca.i>te .',I. 952t>6
Besseres Kiudcrstuden-
mädchen wird salcrt oufgen. XVIII. Gent-
aosie 1.89. 1. St.. Td. 8. 9.8295
Nettes Lehrmädchen für
Schneiderei onfgen. VI. Mariahilferstraxe
13 2. St.. Tb. 5. 'V.204
Modistin, tüchtig, Ivird so-
fort aufgcn. Worner, V. irinsiedlerplatz 12.
65122
2krbcirerin!icu u. Stepperin
hueu^ile'?. ^8" S7.°'ld'."°15.^ 9895.8^
Pcrfectc .Köchin niit läug.
i-X."'Ke7u7all7^lä.^Lr!eo-"li"u!i!°2ll^
uci, 5 lis 11 klbr. 93953
Bciin Tainrnschneidcr Skala
Wird Lebrv'ädchen aufgenommen. I. Srngtr.
straste 13. 0365>4
Geübte Tanibourtrcrin
in lind außer Haus gesucht.
Ä. Heller, VI.r. Mariahilscr-
s.'raßc 84. 94694
Tüchtige Alonscnnälscrkn ans-
gcnoinmcn. IX. tz'luslusgassc 3,
Thür Ll. 94728
Lehrmädchen und Lausmädchcn
für Klo.der aufgeuommen. Vll. Lbirchena. 34,
3. Lrg.. 1. St.. Tt). 10. i-5486
vünsaches dinlschcs '.».itadchcu
ZU drei cnvachsencu Periorzen gesucht. Lohn
9 sl, Nachttuahlgeld 3 ft., ^te Behandlung.
XV 1 I 1. Spöttclgaste 1, 2. Stock, Tbür 22.
Bcrmittagü von 10—12 Uhr. 95482
T'tadchcn zu leichter t'täh-
erbkit aufgL'. nnmen. XV. E'eMentinnen-
aane 2. .3. L:.. Tb. 2.7. 64708
Gngcgire gurc Fortcpianistin,
Harmoniumspielerin. Eelistin u. Jlötistin.
Gage 60 st. l eb't freier Station und Reise.
Nähere AnSkunsr von 11 bis 2 Udr. No--
harzet. XX. lKr^isf, xrkernaste .5. 6342i>
Jung. sehr ehrt. Laufmädchcn
«aserne^naall7 29."8°°S"^^^ 18. 92.59-5^'
Suche -viilssarbeitcrin aus
Kinderkleider. XII. T'endlgaffe 2.' Parterre.
64201
G rav!kr 7 nz'.! schneiderinncu
werden sofort aufginommen. Adolph Rosen-
bäum u. Schn. VII. Mariahlifcrstraste 114.
64276
Besser,. Hnusrrerin findet f.
leicht vcrläufliche Artikel lodnenden Brr-
dienst. IX. D Srsovgaiie I. Th. 5. 612l;5
0-csucht sür crn erstes Herren
llut^Stafjircrili. Niic zolchc. welche alie vor-
kommcnLcn Arbeiten verstehen, wollen stch
melden. Lfferte Mlt Geballsanfprüche uni-
Rtscrenzen unter »U. R. '.t.^60" an die
c-rpeb. 63»:60
Sehr nettes Mädchen, das
gut kochen und häusliche Arbeiten verrichten
kann. für bcffercS H.rus gesuch!. VII. Kaiser-,
straste 6. 1. Sta.. Tb. 6. 6.V171
Tüchtige Taillcnn-hcril'.ucn
Ä-b§,aV"° ?I "ll a i s»" s7s: v "st^
Sttill
Bürgcrsröchinncn. 18—25 sl.,
Nochtnncn für Nllcs. 16—18 fl.,
Stubeumedchtn,
pcr'ecte u:rd ciniache
<7rirn:ttodchen
sucht zunt sofortigen (Antritt daS
Stcllcu'Bureau. 95203
I. sZranciscancrplalr .3.
Berkanserin, Ausäugcriu,
I Kclliterin.
I itassticriil für Moscliaus,
j istirssasräulcin.
l tiassicrin für Cnfc,
1 boinvtoirisliii gesucht. I. Wr. 'Permittler.
i. Neischinarlt 15. 93730
Lelirmädchcn und Lclirling
aegen BezalUung aufgcn. VI. Gulnpendörfcr-
zttaste 50, NakurLlumenüandlung. 95059
Äiädchcu für Vlllcs, ivrlchcs
kochen kann. gcsuchl. III. SchSubrunueestr-
Nr. 209, rl,. 12. v. 9-12 Ul,r. 92695
Hcindcnftärkcrin. Hcindc»-
bügleriuncn für neue Hemden
werden aufgenommen. '.'Nor.
Birnbaum, V. Untere Bräu-
hausgasic 37. 4962i
Gravatcn- und Ringschiff-
Näherinnen auf Selbstbinder. Wochenlohn
6 st., werden aufgenommen. II. Harkort-
aaste 10, Tbür 21. 65.';74
tKcskicht Ivird ein einfaches
i'raveL steivigeZ Mädchen für Alle?. I.
Gonraaogaste 1. 4. Stock. Tbür 23. 6.'D47
3 Aiudchcn, nahe u. bei tfltern
wohnend, aufgenommen. Papierconfection.
II. Obere Auganenstraße 24. 95491
Laufmädchen werden gegen
, 7 Ute Bezahlung aufgenommen. II. Malzga)ic
^Nr. 11, Thür 11^ 95493
Gcnbtc Alouscnnähcrinncn
werden in und außer dem.Hause aufgenormnen.
XVN. HcrnalscrPtrIel 13, Th. 3. 95465
Alävchcn für LlllcS aufgcn.
ll. Lilitnbrunngaste 18, stwstbanS. !>3643
Aiädchcn für Alles, welches
^ut kochen könn »nd den tzanSdalt >n
illdren verstihl. nicht »nter 89 Anhre alt.
init langjährigen Zeugnissen, wird siir ein
lebe seines Hau» nach Perlin aejucht. Für
trabe Ardeit ist ein zweites Mädchen vor.
landen, (sskbalt 35 K. Salzburgerin oder
Obrräslerrricherin bevorzugt. Genaue Lsserte
mit Zengnij-adjchristen unter »L. O. 1712'
an ktansfiistein n. Vogler. Wien. 1. 92898
Köchin sür AtieS, keine
Böhmin. wird in einem best. christl. Hause
aufgen. Graste Töäschc auster Hau». Jahres,
-cugn. e7»ouui>-t. I. Singrrslr. 7. 3. Sro
.3. Lt.-rt. Tlmr 18.
Talvikfräuicin wird aufgen.
Selbes mus sehr tüchtig sein. gut praoieeu
tonuci!. und wenn mriglich ,.«it schönem
lknndcnkrcis. Maison Th. Noger;. I. Lod-
kowiriv!2tf 1. Hochparl^rre. Td. 2. ;>2213
Bcsfcrc Köchin für A!leo
!rnrmlirast'e'Vl'^^?. Sl.'Üd.'
Fungco Wiädchcn von ange
nchmem Äeuvern. das schon im BZlril-t-
geschäft Ihätlg wer und Jahrec-zeugn. de-
f.yt. wünscht als (lasncrin in solche- oder
Vückergeschäfr baldigst unterzukommen. ,^u.
Driften erbeten an A. Z., II. Hill.^r'trü^.e
Nr. 14.
Sl.. Tli. 31.
9. 7 l 0 l
Fräulein, kkur auS der Con-
feetionSdranche. schöne Figur, tüchtig im
Verlaut, wird sof. aerevtirt. schwarz.
Berg*. I. Notb-ntburmstiaste 1. 91204
Mädchen zu icicktcr Hand-
ti. lliembraudtslrare 22. Mc^ianin^
98846
Srarkcs Kücheiimädchcn aus-
deiin^Äiit-ür.^'> 1. 2 .b-c^.d,ast,
ttin 1 ll. 2N kr. crlcrkit man
Ädiev7kü Vl?I. Ali"iürai?'^47.
Köchlch für letllcS »!. liinger.
beule und morgen von 10 bl- 12 Uhr.
Ponrve, XIX. Sber-Döbling, llre.ndlgaste
'l.r. i:i. I. St.'
981,14
Nette Köchin für AllcS, die
schon in bisterem Haule gedient hat. tvird
aufgenommen. Vorzustellen von 9 bis 12 lldr
«orm. VI. «üstl-rgast- 18. 1. St.. Td. 16.
92899
Gesetzte Person wird alS
Bedieneri,: lür Aller ausgenommen. XVI.
Wurlitzerggste 2. Thür 5. 91M2
Ätävchcn fiir LiilcS, roclchcs
Il^'schtn'ei,aaste
94081
Tiickitiges .KtNSSmädchen
wird ansg.nonii.i-n. ...l,.r.. ai.ers.east^L.
Modistcnlchrmädchen uii-
l"'Ski', 7 aast/° 11.
Bedienung gegen LHoynnng
und Uedereinkommen ist zu vergeben. VIII.
Bnch*eld.inste 7. 1. Sto407
Tücht. L'iafchinnäherin für
Niadchen, ilLascherin, anig.
Biaiistengaste 5, Pnher ei. 91 248
-Hemdenbüglerin wird auf-
genommen. II. Epringer^affe 13. Duizerei.
941^
Teil besseren Ltändcn an
^>e^rr>enst von 196 bis^1.59 st. daven. ^19,Ir.
erbeten unt. »I. W. 1000" r>os:l. Nordbohn-
stroste. sr.^7» 13
2Lufgcnomnrcn werden:
ichafterii'.nen. 6 Ilaminermäbc^n. 30 I)ö-
chinncn. Stuben:, (krtra-. .^vinds-, Hüchen:
Mädchen. Märchen sür Alles. Pl'acirung--
inslitut, Stadt, Wallfischgafse 4. Tnrchdau-
rechtS. 92.V47
Tückitigc Strickerin aufgen.
lV. Geos.k NkNgaffe 13. 91309
Bedienerin, anstäns., fleißig
und rein. -u -rei Personen. Solche, die in
der Nä.'-e der VIII. Bezirkes roodrit. be
vorjZ'ar. Adr. Orp. 63711
Berläsiliche '-r^editnurin für
I. Pkzirt. BormlttagS, gesucht. Nur solch:
mit Zeugnissen. Unter »L. M. 6423 t:" an
die Erp. :N 230
'-Heitere 'Bcdleuciiii wird ge-
sucht. III. bus'o'.ma-'üe 3. Tb. 11. 63 .:.:',
Bcdiencri» gcinchr für zroci-
mal täaOch. III. Mtstcnhaustigasse Nr. »I,
Thür 21. '.».'.. 7 t >7
Junge 'Bedieneri», rüchtig
u. praktisch im Aufräumen, für AormlttagS
gesucht. VI. Mariahllferstraße 101. im
Modistengeschäft. Vorzustellen von 6 bis
11 Uhr Vormittags. 62761
'Bcdicnrrin, flink und rein,
Wird zum Aufräumcn der Zimmer aufgen.
Neubau. Siebenslcrngasie 29. Mezzauin. Tl:.
Nr. 5. 63601
Lchrinädchen vom Lande
wird für Pflege -um Kleidcrmachcn auf­
genommen. XV. Veingoffe 3, 1. St.,
Tk. 1 .>. i>. 31 l 7
Gcsuclit wird ein Mädchen
ii'lr Akletj-. Währingerstroße 3. 1. Stock
Td. 8. :»3118
^Ukn bravntcnnähcn werde»
bundene ansgen. 7' 7 ?Wallgasse 0. Ltoj
uhlir 18. 95110
2 llo Gesellschafterin für
ältere Tamc und zur Führung
der Wirthschaft wird ein Frän-
lcin oder eine Frau, Jfr., iin
2 lltcr von 30 biS kO Jahren
gesucht. Bsrzustcllek: '))» 0 !itig
ven 8. d. von 11 bis 1 llhr.
Schottcnscldgassc 7, :L. Stock.
94282
'Perfcctc geübte Köchin fiir
dauernden ipostcn gcf. Borzn-
stellcn VII. Schottcnfcldgassc
'Nr. 7, 2. Stock. »»283
iNnständigcs gewandtes
Stubenmädchen wird aufgcn.
Vorzustellen Vormittags VII.
Schottenfcldqaffe 7, 3. Stock.
94281
Symp. solide .Kellnerin fiir
IahrköstrNe ausw. sucht zum sof. Eintr.
^nf 4. LOolizeile ü, Durchhaus. 95462
Lehrmädchen zum Klcider-
machcn wird in seinem Salon
aufgenommen. I. Goldschmicd-
gasfc 4, 1. Stock. 95401
'.'lüftnndiacs Mädchen für '?lllcs,
iveltbcä etwas kochen kann, nnrd bei einzelner
Tamc ausgenommen. IN. Geusaugosse 10,
Tlsür 6. 95469
Teutsches Mädchen tnr
sosort ausgcnommc», mus, selbständig lochen
können. Wiener, IN. Hcvgassc 28, 3. Ctock.
94725
Greisernähcriu, nur erste
Kraft, wird ansgenommen im WäschegrschLft
L. Gntlicr. VI. Webgastc 2. 94739
Mädchen für 'Alles wird auf­
genommen. IN. Rndolpstgassc 20 b, 2. Stg.,
2. Sloit, Thür 21. 94727
Bsl!t niluc» felbständ. .Köchin
mit guten ,^fugniffcn. Lohn 30 K.. auf-
genonnnen. VorzuslcUen denn Hausbesorger.
XVII. Sttalringerftraste §0. voi; 10 b>.
12 Uoe. 91573
Junge Bedienerin z. Auf-
Zu sprechen 6 Uhr AbendS. I. Bognergafse
Nr. 1 1.,1., Stock rechts. 939 28
Mädchen für AlleS, welches
kochen kann unb erfahrenes KindSmädchen
gesucht. Keine Wäsche, kein Zimmerbürstrn.
12 fl. Lohn. Krongasse 9. 2. St., Th. 14.
V3918
Junges Tienstmädchen, a.n
liebsten Bchmlu. welches deutsch spricht, wir:
von Wiener Familie, die nach Berlin über
^n^'iö-b!. Dien." Ha"ct""KaiseEo^^^^^
'Batcnt-Slrickerin init 7 cr
b's 8 er wird außer Haule beschäftigt. XVII.
Vii-anifaaai'se.'. 0. 2. Stock. Thür 16. 62663
2 bis 1 K. tägl. 'Verdienst
an Wiederverkauscrin von Lbäsche. Blousen.
Schürvn. Sicherstellung oder Docnmcnte er^
forderlich. Vlll. Kochgaste 28, 2. Stiege,
Tküe N. im Hefe links. 62122
'Liclfercs V.'ti.dchcn f. Alles
i."aI^rs,?ade°L" 3 °^e!,.."" 3 ?'et 7 Ld. 45^
92811
Lelirmädchcii f. Vordruckcrci-
und Weißnähgeschäft gesucht. IX. Glaser-
gaste 13. V 2270
Junges Ä-llädchen, welches
Naebiinabtaeld 8 sl-'^vil. Bernardsässc 25 ,'
2. Ct., Tb. 14. 92127
Tüchtige SLascherin, die auch
seine Däscke bügeln kann. gesucht. Auskunft
Ncubaugane L. beim Portier. 91106
(Kcsuchi ält. besser, bcschcid.
Mädchen. Isr., -u einjelner Dame als
Stütze, silezßige Mithilfe w asten häuS-
llchen Arbeiten und Nähen. Zeugnisse oder
Neicrenren. Vorstellung brS Dienstag von
6 bis 12 Ilhr Vormittags und von 3 diS
4 Ubr NachnkittcznS. IX. Maximillanplatz
Nr. 13. 1. St.. Th. 10. nächst Dotivkirchc.
63347
10 tüchtige Ntonogramln-
V 11 l!" 2 a n a"gä ür" 43"^ M-"z'zavin/^ ür"?".
04754
Tüchtige Äliaschinnähcrinncn
für Blousen werden aufgenommen und
dan^kud beschäftigt. Adr.: XX. Bauerle^
gaffe 8. Tliür 0. 64743
SchafwoUhäklerinncn Ivcrd.
Wird''a"ch^"-I^ebrl.^ VII. Breit^asse 21,
I. Stieg,, 2. Stack. Tbür 38. 94744
Llwdsmädchen zu einciu
Klude aufgenommen. II. Sle"''aviestraste 2.
Stepbaniebof. 2. Stg.. Tb. 14. 95572
Junges Mädchen v. Lande,
v"Äimä°i!e' 27 '' 3 ^Sll. 935175 "'
Bedienerin, welche waschen
aasse 5, 8. Stack, Tbür 16. 95317
'Büglerinnen, Lehrmädchen
auf neue Herrenhemden werden aufgenomm.
XVII. Hoslingergasse 30. 64063
Lehrmädchen für Gonfcction
mit ganzer Berpfsegung ausgenommen.
XIV. S-älibausergüitkl ll, 8. Stock.
Tbür 25. 9,5316
r^^chrmädchen zum Mcldcr-
machen auf zwei Jabre sofort aufgenommen.
Td. Vleifchmann. I. Brandstätte V- 8. 4. St..
Tbür 8. 646 kZ 6
'Mädchen für Alles gesn.ht.
Paul »eraer, Buchbinderei, XII. Schzn-
brunnerstraste 277. 64676
Lehrmädchen niit kleinem
Nnfangsgebalt aufgenommen. Wirkwaaren-
geschckst. VI. Gumvendorserstrafze 47. 64678
11- bis l.'rjährigeS Mädchen
als HilsSaid-It-iin im Läuilichen und
MaschinnLhcn Wird aufgenommen. XV.
Sperrgaffe 8. I. St.. Tb. 6. 92662
Geübte Äliaschinstrickcrin f.
10 er Maschine, welche Patenlftricken kann.
wird sofort aufgenommen. III. Adamsgaffe
28, 1. S^ 5 ck. Thür 10. 95654
Strürn-Ge suche..
Mäooliche Kategorie.
Spcccrci-Co.mmiv. Christ, mit! til
ZLvreö-:ullN!,'"'en. luitt L'oltrn. K. L-, Ht.,
Lntdauerg. 29, 2. St., Tg- 14. S8 26V i^
Junger Coiilinis mit Ojühi^. 7!
Aeucn.jj -u-tu seine Slelluna zu verleiten, .u:>
>«fl. Aniragc unter ..Strcv,a-r 93169' aa ra-
d,c ,4xr. 98169' j
Tuchlig. '.Löiährig. Commis
lEhrtst». sulvr Stellung ln einem
Hanse. L.veb.'. IX. Mozartgafie 5.
Ciscnbandlungii^cottrmis sucht!
stelle als bommi- oder Mogaztoeur. Uut^
.Verlöstlich l.3268- an die 6rv^ ^3268
Suche Stelle als Comptoir-r
oraktikent. bin absolvirler LurgerseySier»
14 Jahre alt. karg. Gef. Anüvort aoü
Köpf. XVII. Lackneioali.' 7.
93432
Gcschäftsdicncr, der mehr..^
Jahre in Specerei- u. Tellca: kicihLndlunL
beschäftigt war und ul'.t langzh^.,,>.tgen Zeugll2
versehen ist. bittet um TeichäftSdieller« »d.
GeschäftZku^cheiposteN. Briefe erbeten ao'
). F.. IX. Liechteuneinstraste 116. 2. St.^
Thür ll. 93799
linkulci- oder Äcschäftsdicuer^
tUNk.dllann, fuc.>t irgend eine Stelle. R.Watncrr^
>. Grvbgasse 2. Tb. 16. 98168
»71
,7
r^Letrcr junger G^chäsrs-
dicver, mit dreijahr. Aengniß. bittet i»-
ständicst um I. L., Ullrr.annstra^
Nr. 48. Thür 22. 8081S
1
Jnrrgcr, lcd. lücschäftsdicnei:
mit >8!rc,! ijeukmissen sunl lllr -en. -t. Iil.-m«
,7. Marktinste 96. 92448
2 »i
Horctvicucr sucht Stelle als
Ptiller oder ^nitSdicrier und Nnt 1 ,U>o«>er,
Alben Salzhuber, liVI. Friedscurrgaste 24^
2. Ll.. Tbur 15. :?0043
rl
-71
Pirrfecter Bedienter mir
grast, und Dr"fcfforSjadrLt»euglliste dvtt»S^
um dauerndem D-ofien. A. P.. LII. Hauv«:
duigerstraste 32. Tb.^ 933'3
Kräftiger GcfchäftSdicuer,
ea» 1 it'n 2 fa:;ig^ Dkar lenittnisse, sucht Dostes^
VI. Üllnalf'aUe 0 bei Ab^nlek.
!ut 227
Gcs.chärtSdiencr mit Jahres»-
zeugvist. 2! Jadre alt. militärfrei. su^LSs
D-'flen. Joseph H-. Hl'id'-rfse 14. Tb 22^
»l
.-4
Suche Stelle als Geschäfts--
dier.er. militärfrei. Unter ,L. G.^. Sder»
Amtsdacksiav' 19.^ 9-1843
Nclt-en Hansbcsorgcr, Maurer.
kindcrlo-5, postnnycfteUr. halbe Ta.^e frei«
linst. rkr:l.iluen?7ckurdi)i, mit ichönev Zeuin-.
u. arbeit f'llmoriTrau etM'nehItlxtzenS kostenlos
^rau Iescpk)ine Sattler, I. Tomaasie L.
95694
20 K. Tcmfcnigeu,
der in!r einen Posten fr.-»a2g
Nr. 33. Portier. 95578
Hausbesorger. Kiuderloscsl
(Ehepaar. Maurer, verlästUch, möchte seiner»
Posten verändern. L. Zeiner, V. 7ieS«>
?o»Ie 32. Tbür 1. 0.3t6l».
-HauSbcsvrgerstclle gesuciit
Von Iinderlosem Ehepaar. Prima Zeiigniffe'
63 L 5 L-


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 71 ]
«r. 275
ZoiwtLr»
^evss ^^jeoer
7. Vetvdsr 190V.
tztrllrn-Gesuche.
Vlanoltche Sategorte.
^^ungcr Mann sucht Posten
.ltSdienn Hansrncair, ÜMLügcr,
sehr ^arr. rvrrefe erverc^^ I. H., V. L«rtgev»
gane 17. Tvür 1^ 932L3
^ittscrL^scr Hauooesorgcr
«u«t ÄoLreLreutzniffen oiltct um Pofteu. Ter-
selde in saurer, verürdt Garrenardeit lo
tv:r alle Oausarbeitkn. die fvcau i« lehr n:::
rr. rein. I. L.. IX. Cchlrcksarse 2. Poriier.
Um HauSbcsorgcrltcllc biltct
ruQerlo^eä sr^i^anr vorzügliäico
2i«nid, such! Püdr», ij! IN
liän.lichrr Ardril tcdr rroltlich. Uni«
»l-i. «. U.V02- rnlil. SnnNiidunni.
LllS Hlrasbesorgcr bittet ein
junges kinLerloses Ehepaar mit üiädrigcm
Zeugnis ^nlerzukonurlen. Ter A!ann isl
^^Uissre. verftcht Gor und Wssserteerung.
die Frau ist sehr rein und nett. I. ,*Z..
>-2 Flurschutzgajse 16. 3. Llaä. Thür 18.
:» 4 L> 7 s»
4 ,ausvctorger. tinderloo,
Maurer und Maler, sucht Ponen. Auskunft
I. HelferjttrfcrilraLe 15. im Kriieurae'chast.
03966
suche eine Hausmeitter^
stelle. Bin Schlorcr. derheiratet, rerkehe
< --r >. r 2 t)ak>crl.^i:une'. X^' 1. Laoickcr-
47. ?»ron' 92893
Ulviotvirrcr -iZüri^crschiilcr
Ibittrt ai; ConixtoirvraNikaor unterzulonim.
Siictk nnt« »z. SN', IX. en;n««i,. 5.
IMiI«
Ltarter !L>ursche sucht alo
Lle.'rrorechnikkr-. Mechankk.'r, oder In.
siaLatcurlehrsuuge unterzukomme«. Briefe
ranker Lt. 9. 3. 39 !'- voftl. IX- 2. 93.399
Milltärsreicr. starker und
«etter Bursche bittet um Poften als
-veir^Zfls- cter Hausdiener. Ldr Johann
Fürliuktr. VIII. Fuhrmannsgafse 11.
L- 2 USme,kter. 94797
Bitte um einen Posren als
Meschifr^ditner. ssranr Tra;mandl. V.
«»,e 7 '.orllb..-rgaffe 24. 93497
TtaUbnrsche. auch guter
Nalli-r, snr Drivn:.. Skschns!-- ov« ffuhr-
dxiijhnur biliel um P-tzcn. IV. g^nnorilkn.
40. 1. S:.. Tb/ 7.
Junger anständiger Bursche,
17 J-dik nu. such! Psftrn -I» r-utburich,
oder Hllsscede-ter. AloiS H., XVI. Lorpr
-ratze 89. Tbür 3^4. 93519
Junger verheirateter V.'icnn
um PuKn-. als Akschäll-- -dkr Haus-
tienn; lai» sich ,u jkder «rdrit v«7wrn«-n.
dl. V. Rcin?rkch:i)n7s.rü7. z, Sl..
TdLi 23. 8M13
Ninderloseo Ehepaar, ver-
tax.ich unv rein, biNet um Hau-desargcr-
^e«. W. T.. II. Pazmanilrngaffe 12.
2. 8271.3
Junger 2 ^'tann mlt Jahreo-
,ku,nli> dillit um St.L- all 0krrschastS-
dirn«. Aeicssr «k-äll,,» Zi. B.. VIII.
Nlarianiaanr IN. Tdür 12. 83.224
Für die tÄlas- nnd Porzellan-
da-nrnsiranchc such, ki:i iüchtiarr Lkrläus«.
«idiitz. mit lanüii-riakn riinia z.uznissku
nnl« bcschiid«--» Anisrüchin Slklluna.
«ikiällipe Aulräac unlcr »Ehrlich uns
lii^'iic' 83ie2 an l"- --7N. 831172
Eartner. LO Jahre alt^
Udl,. niil Iab7krz7u,n!-rn, bitlit um
^,-d7k-st7lle als »°7Iu«. S>. M.. Ini,rj-
t" 7 l? 7 ?' 7 -i.< 77 !l!: 7 alik 2< 1. 83 s^>
Beainter, ab>oiv. HanvetS
»iadimilkr. mi: m.-hriibn. Prasi» in Buch
H-Ituna und E-r7esp.-ndkn,. bilanifäbm
Sl-777.77avd, such: -iilipr. B-Ichälliauna. kv
I I. 7-7- x7 Ll-7-uno °d 3 Ud7 «achm. >?cn
«NI7. untre .Dceteaurn 82827» an di-
Slrlt. Binder, scbr tüchtig
tm nackr. mit 8jäh7. .^ruanih. mün'cht ,'n
einem Lel- oder sonftiacn Arschzst daueend
unlee-u'i-m, IN. Iol-ann Groih.
XVI.
878-81
JllNiieo Ctjepaar, ivelcheo
«ll, liäusüchkn isl 7 l>rilrn n-ifledt. bittet um
2 .. III. Tihler-
. 3. .- hur 1. 8. 3. 2 M
.s 8 liuode-orger mit Hand-
Q-usbeidracr
Ii»tt'.Iir. Bursche m. Jahreö-
«uanih such, Bd3en als <3eschs,-diener. I.
Beier! X1^. --töttermaverq. 21. 95 i>i 7
?tebettbcschastigung sucht
' 7 2» ?°r 7 e'»vnd-ll!
-dm^vine.-üin. kchrei'h,'n""^de°en ^m«
-I-. b. 82«,18» an die lsiv. 82l>t8
150 iisronen Demjenigen,
der mir f.Lcre Tienerslelle verlcha'ffr. Bi-.
nnbtfcholl^n. S. I., XIV. TreidauSaofle
'.r-'r 22 Ttiür 19.
Bursche vom Lande, Binder,
Wünscht seinen Posten ru verbessern.
Geht als Ktllerburjch over Geschäftsriener.
ll. Taborstratze 6. 3. Stg.. 1. St.. Tbür
4 tz, beiint Plast!
tenntnisse, sucht irgend eine dauernde Pe,
'chästidung: rctlkl!-e I-nn auch tnil Pieiden
nn-aedcn. F. St., V. P>tn>mer?ane 26.
Tdür 4. !> 41.38
Erste 5 lraft, kaufiuäunisch
gebildet, sucht dauernden Ver-
lrauensposten. Anträge unter
„Tüchtig n. strebsam 03720"
an die Erp. 02720
100 ,^t. Demjenigen, der
einem linderl. Shedanr eine Hausbtsargti-
stclle verichalst. I. Rotb^asic 11, 3. Stz..
I. S,.. Td. 82. 64,18
Tüctttiger lediger Eärtner
mit duten Aeuynis'en suwl Stelle bei einer
Leresch-st. s. Ä., II. Kaijtr J-ieobstrast-
Nr. 21, Portier. 84153
Junger Mann bitter um
Pasten als Seschäslödiener oder AnSlauser.
II. Pollerlalast 7. Tbür 13. E..W. 83 S 22
Junger Mann sucht als
A?ent in Eondilen- oder Pad.rrsach dau-:nde
SleUunz am Niener Plast. «stes. Zuschristen
erbeten »n ?oie»d Pryerl, IX. Aatü-N-
löwen»cste 8. 83823
,)unger Mann mit langjähr.
Zeugnitz als Jncafsant und Derlazsgehilfe
'u.cht auch Posten aiS GesLäflS- od. Bureau-
diener. Adresse: A. B.» III. Köldlgastc 23.
Tdür 17. 9.3293
Berheir. Älann, 20 Jahre
alt, mit Zeustn.. bittet um Stelle als Ge-
ichastsdiener oder Lauslnechl. kann auch
radsadren. XVII. Leil-rm-,--,°fle 21, Ll,.
«r. 7. 83287
Junger Mann, 32 Jahre
^adre alt, der dcutich, serbisch, däbmisch
und etwas ungarisch spricht, mit schöner
Handschrift, gelernter Tischler, sucht Post^
ats Geschäfts- oder Hausdiener. Moriigafie
Nr. 7. Tbür 19. 93897
Junger Aiann bittet um
Losten als S-schästsdiener. «. R., V. Westr-
«afle 18. Tdür 1. S 5112
Eautionssäh. Mann mit
einigen hundert Gulden wünscht alS Caffier
nnterrukommen. Avr. 9 rp. 949»44
Bescheidener Bursche vom
Lande mit Plahlenutnifien bittet baldigst
um Haus- ober Geschöftsdtknerpofren.
Geneigte Zuschriften erd. an M. Tschretnik.
IV. Trappel^affe 7. __ 92795
Bursche vom Lande, der
leine Ardeit scheut, diltet b-ldiaft um
>auZr eder GejchästSkicucrpoltt«. Gkf. Zu-
'chriftcn erb. an M. E., X. Hascnsatse 26,
2. ?t.. Tli. 15.
Junger Mann, 20 Jahre,
..rit 5 GhM! asialcioffen, Handelsschule. Ein-
.aarig-i-reiwilligencurs, jedoch untauglich.
Stenograph, sucht Ttelle in öomptoir. Tes.
Einträge unter »T. v. H. 93994' voftlag.
SchiKervIa^, 93994
Photographie. Junger
^-:'>rograo' -eei'.ft Ebrist. sucht unter
beschenk,nei- Anivrt'chen füi- sofort Lt.'Uung.
-Zf. III 9. 7 -bür 7. 9.3419
Luche eine» Posten alö
brmotoirift oder Magazineur der kolonial-
^arenbranche. Bin ausgelernter Csmmis.
av» lvirter H-^ndelZschLler. der dcur'chen u
Ungarischen Lprache vollkommen machtia
'rulronsfSb'p. E. V. Grohgaffr 4
4^ kt^rk. Ti'ür 9. 9. 342«
!ri;tiLirr;^er mit lang-
'^-r. Zengnifftn, keiKet auch Caution gegen
^ ^«rrtzellun-. guter Batladrer. bittet um
^-s^err oder bessere GeichLftSdienerir»°^° 1) 3623°
100 bis 200 lkronen Dem-
jenigtn. der mir eine sichere Titnerstelle
versciaktt. Unter ,A. B. 94581^ postl. VII.
Zieglergofse. 94581
Junges kinderl. Ebcpaar
l-itiet um Hou-Hescroerstelle. der Mann rsi
Schi.:sscr. Grundsleingafse 9, Th. 8. Frani
Adoni. 939' 71^
10 i> bis 200 5 t. iür Ver-
mittlsng einer befferen HauSbelvraerpostens.
?,,rn?.-S ^Hepeor m.t 6 jädr. Zeugnitz. Unter
.M. M. 95125 -' r-ostl. 11. Cierningoste. nur
aeeen Schein. 95125
Neisestelle sucht intell. jung.
^-"auSinir!'-.^ Oriol, stcher. Se'i.^ Sil--:-
untei- 6 >. A. 8. 3 t 2> 6- an die 6 ro. 83' 2>6
Junger kräftiger gesunder
Mann bitttt um Stelle alS Geschüstsdiene,
oder dgl. A. H., IX. Brüunlbadgafse 3
Tbür 3.
Tischlergchilfe sucht auf
Zeichte Arbk't Beichcstiguuo. kann gut ro^i-
tiren. XX. d-.auscherilrave 21, 3. Sr.
Tdür 49. 94-327
Buchbinder mit langjährig.
Zeugnitz sucht Stellung in einer Buch-
dru^crei. Antrage unter «F. A. 93. 5. 57^ an
die Erp. V 3557
GenSarmeric-TLachtmeistcr
!n Pension. 37 Jahre alt. sucht Vertrauens­
posten. Zu'chriftrn erdeten unter ,G. M.
«r. 94159- an die Sro 94159
40 Demjenigen, der mit
eine Schr. an »r. sscllin-nn, IV. vechten-
„Nein. 642 l^
l»^iungcr Mann viitet um einen
Posten al» Hau4> eder (8«sLik»di«>er. go>.
Hrin, II. Laiarerbgaii- 7, 1. Sioei^^^^ß.
Junger Mann. milirärsrci.
sucht Ps-reu alS Se'ESMger, Hausdiener,
übernlmnrt auÄ anderen Posten, ^ann kleine
Eaitnon leisten. V. Krandm-t.-rgastc^b^t,
2. e-.. Th.
Juno-r 2 )ranu mit Jahres-
leuanih und Pla.tenntnisien. «än,st» °nde>
.ckvlten bitU^r um Lreye ols Scschüflr»
Diener Unter I. T-. V^ EanLUtiitbeaff,
Lr. 1 S, 2. Etg.. 2. Ct.. Lh. 16. 94120
jen:x;en, der tüchtigem j^Mhalker entsprechende
Anstellung verschärft. Anträge unter ,(t. S.
Nr. 942 tO" nn das E^-pedu. 942 l 0
Lamcnichneidergehiltc aus
Adi.'sioi'r^ ^ÄharnEstc^si
Ihür 41. ^225
ÄuSgcdieuterNnlerofsicier.der
lnr Schrerüfache rücvtlg nnd verläßlich ist.
sucht Nebenbeschärtianng. !. Gcliertpl.rtz
- 93368
3. Stock, Tdür 60.
i^taufmaun, dessen J-rau dad
Geschäft fübrt. sucht Stelle al? Aatencollrer.
Unter ,Vertrauensvoll 93699' poftlag.
Audioerga^e. 9.?(vr9
Ein Warschauer, zugereister
deutschen Sprache mächtig, auch bekannt mi:
den russtschen Plär.en. sucht Stellung als
rusk.scher uns polnischer Eorrespondent oder
weisender. II. Btumauergasse 15. Thür 21.
Ele fand. 94147
Tüchtiger ^kellerincister,
selbständiger Arbeiter, tüchtig. Flasi^n-
manipulant in in- u. ausländischen Deinen,
sucht seinen Venen zu verändern. Gef.
Anträge uut:r .G. D. 93641^ cn die Erp.
93641
Sollicitator, Ltenograph, in
Buchhaltung und Administration bewandert.
m,k lOiäbrig. Zeugnitz. sucht Vertrauens-
dosten. Auch Provinz. Zuschr. erd. an
ivran) V.. XVI. Bcruardgoffe Nr. 49.
1. Stock. Tbür 19. 93923
Junges Ehepaar bittet um
Hausl-esorgerstelle. Ter Mann ist Zimmer­
maler. die Freu '»Lr rein im Häuslichen.
VI. Gumpenderferstratze 136. Parterre.
A. 9.3629
.^kanfmän». gebild. und so
wünscht ein« idm entsprechende Stellung,
auch für halbe Ü^ge. Sans sofort eintrete«,
«dr. Sxp. «794
Stellen-Gesuche.
Wciblicke Kategorie.
Besseres Mädchen, aus-
gelernte Kleidermacherin. wünscht Posten
als Stubenmädcheo, auch zu arötzeren
Kindern. VIII. Breitenfeldergasie 1 a.
2. St.. Tb. 8. Amaür. 9.5322
Ptädchen bom Lande sucht
Stelle als «Lrtramädchen in einem besieren
HauZ. Avr. 1. Werderrhorgasie Nr. 4, beim
Vortier. 95483
Siyeassicrin sucht Stelle in
einem »asteehauS. X Leedgafse 58, Tb. 23.
94725
Perkäuscrinnen, Eassierinnen,
Cornploiriirini'.en. 1 'aveninavchcn. Haus-
hLlierinncu, Trafilverschlcifrerinneu.
Bouneu eulpfichit kostenlos Znst. L^uch,
I. L 9 o 1 Ueilc 18. 1. Stock. 95615
Mädchen sür' 2 iUcs binct unl
Losten. Selbes ist scbr rein und kann mir
der Wäsche umgehen. T- N. Lrager NcichS-
»rratze 7, Tbnr 18. 95364
Zntellig. hübsches Mädchen
(Anfängerin) bitter um Stelle als Ver
käulcrin, er. 4 :nruell tagsüber als Sincasiierin
in einem soliden Kaffeehaus, gegen be'cheidcncn
Lohn. jedoch ganze ttosr. Brwic erbeten unter
S. 95637- xostlag. VM. Lennopla-.
95637
ÄlUeinstehende Iran, hübsch
nnd gebildet, wüp^cht zu allernstehknoem
-Herrn als Wirthichafterin unterzukommen
.XVII. Nosenstci.-lgane 14. i. St.. Tb. 22
M. I. 9555 L
Mädchen sür Alles, welches
kochen kann, gute Iehreszeugn. besitzt, dlttet
in einem chrifll. Hause dei tt. Familie
f-aldi^st unterzukommen. Aosa Baumgartner
XX. Mar-Lfeidstratze 12. Tb. 12. 95323
^iiichili sür Alles' lä;t Stelle
in christl. Hau- zu kleiner Family oder
lX.°'Wäl 7 ääxe^ 2 s.'^L-^!"ldü?^ 83842
Junge Iran geht wasihen
in desiere Häuser oder bedienen. A. 6 odek.
XI. Rautennrauchgafse 8. Tdür 79. 93843
Böhmisches Mädchen für
.lllles'dittct um PcSen. länn etwss iochen.
IV. Favoritenstrabe 49. 1. St.. Thür 9.
97 V 38
Acltcrc Köchin für Allee
!u 4 t P-iien. IX. S-I-nliciie 24. 2. Ltieie
3. S!»i. Ibiir 15. K. -X. 8 .-!.>ei 2
Als Haushälterin zu einem
oder zwei Herren sucht Fräulein im Alter
von .34 Jadren unterzukommen. Gefälllgr
Zuschr. an I. P.. IX -2 Klammereasie 3.
3. Stock, rbür 22. 9 ^H 25
.Sau-ühältcr!n. allseitig ge-
bilver, bittet um Stelle. Untrr »Ella 94199^
an dle 117 p. 94169
Lanfmädchen, '.Nnsungcrin.
such! Stelle. Geht auch zu s^ötzeren Kindern.
X. Gellerrrlay I.St.. Tb- 3 '.: 93369
Schleüerin bitt-r um Pojien
als Stubestmädchrn, kann aurb etwas irrliren.
ttl. Erdbergersn^. 33^ Th. 23. 93367
Ungarin sucht Posien als
cinia>rcS Lnibonineide cn oder Kücklin iüi
Alles, zn Ileinen Fumilic. Unter ,A .N.», 7 !.
Lannovcrgn-e 28, Tli. 12. 94213
Bester. Stubenmädchen mit
JabreSzeugniflen sucht Stelle nur neben
Köchin, m. Hohlwcggaffe 15. Part.. Tb. 6.
»3012
Praktische Uindsfran mit
vorzüglichen Zeugnissen wünscht taxSüber
Stelle. VII. Kandlgaise 23. Th. 19. K. H.
V 5508
Eins. deutskve Bonne sucht
Stelle. M. Frei. Liechtensteinstratze Nr. 46.
9.5669
Bonne, welche 0 ivionate d.
Lindergartencvrs besucht bat. sucht Stelle.
Auch auswärts. Briefe erd. 'rn Budikewsky.
Wiener-Nei:sto?t. 8719.3
.^wei nette v.llädcheu von
16 bis 18 Jahren bitten um Dosten cl 5
Mädchen für AlleS oder ErtrainSdchc.^
Die ältere kann einfach kochen. IX. Spital-
gaüe 7. 3. St.. Tb. 19. 95.359
Ltatnrbinmenbinderin sucht
Stelle. IV. J-d-nn Str°ndc°!se 37. Tb. 3
81677
Anständiges Dlädchcn für
Alles bittet ul'r Posten zu kl. Familie.
Varie. IV. Lmsengaffe 10. 3. St., Tb. 19
95311
Junges hübsches Jräiilcin
"eÄ'fl ^iü^r^'d :7 's-üe!' 'Anteü,- unter
-A-ln 84664» °n die Srt>. 64664
Mädchen sür Sllles mit
Tcbresjen-n. bittet um Polten lu iinbcri
-üriitl. Leuten. S. Z.. XVI. Peoeeicnsie. 3.
Tb. 7. 6. 5.326
üzöchin »ür 'Alles bittet um
Stelle in rubigem Hauke. XVIII. Pulver--
tburmga^e 15 HauSdesoroer. O- 5 t ^99
Mädchen aus besserem Hanse
bittet um Pollen als Bonne ,u 1 -der 2
i-ikbercn Kindernl ill dcübt im Kleidernäden.
AnIrSne nn »S. L., II. Piüersd-rt-nlle 3.
Tbür 4. 65661
Als Berkänserin, Easnerin
oder Ladenmädchen sucht ein bester. Mädchen,
der deutschen und vöbmischen Sprache
mächtig. Stelle. O. w-.. ^'Tbl. Schmied-
cnlle 13. Tb. 3. 62«66
Ansränd. Piädchen mit
Jobreszeugnitz sucht Stelle alS Stuben­
mädchen oder als Mäd chen für AlleS. M.
F. X. Tampfcastr Fran> Belchl. 9389-1
Bess. Dtndenmädchen, grosr,
rein, nett. sucht Stelle, keine Wäsche. IX.
Seea^-e 13. Tb. 13 A. 9.5338
Bcsscrc Person in gcsctstcm
Alter, nute Köchin, wüniüit )u einem 2 lt
L-rrn oder Pomr als M,rrb>Sa'Icrin oder
auch Krnnlrnsjicsrrin untrriutommen. T.
L II Lbrre Aucnrtcnftr-be 46. 2. Ein.
-> e^ioe!. Tbür 26 l<. 8 -üi 87
Lchlcsicrin, diese Woche
zugereist, bat JebreSzeugniste. bitter
einer brareu Familie unterzukomm. Sophie
III. Nenuweg, GrrlgaAe 29. Td. 29.
9.5410
Jüngere perfekte Köchin
bittr, um P-llr». XVIIl. »-tnlli«°sie 86,
im «oLsrtchLt». V 2 SS 4
AustLlld. Mädchen bittet um
guten nnd dauernden Posten. Kaun such
r.ähkn. III. Paulusgasse 5. Th. 15. 933>6
L'tädchen aus b.ss. Jamilic.
Böhmin. das alle Hausarbeiteu. koche»,
kleidermachen und Handarbeiten kaun. bittet
um Stelle als Stubenmädchen. I. B...XVI.
i^röbelgaffe 48,^rh. 24. 93393„
Eesunde Amme, 22 Jahre
alt. geht in besseres Haus ab 2. b. IV.
MargarctKenikr atz e 38. »Hebamme. 94780
Fräulein auS einem Geschäsls«
sause sucht Stelle als Verkäuferin. III.
Erdderysrratzc 55. Gla.-Handlung. 93343
i-lindsmädchen bittet um
dnnj." VIIl "P°en"i>n^s't 17 "Ä." st"V?i 87
ttöchin für Lllles mit Jahres«
zeugniffen dirret um -ukctl Pofleu in emem
chris:licyeu Hause, wo Wäsche außer Haus.
III. Waksergasse 2. Ld. 3. 93771
Junges solided Mädchen,
Anfangetlu, bittet um Posten in einem
christlichen Hause. III. Wastergaffe Nr. 2.
Lhur 3. 93772
Junges fesches Lllädchen,
bewandert im Schreiben unv Rechnen, sucht
als Zahllellnerin ober Schankcessierin Stelle.
Zanny, IV. Laubstummenoofse 3, Td. 5.
93723
Tüchtige Trasikvcrschleisrcriu,
coutionssahig. bitter um Pcstcn. XIV.
Pillerg.asse 16. Td. 16. 9.3781
Zwei Piädchen für Lllles
bitten um Posten. XVII. Palfsvzafse 8,
Solback.
Junges hübsches Mädchen
aus gulcm H.'^use suän Stelle als Per»
*äuferiir-oder Cassterin, Anfängerin. V- B.,
RautLnstrauchoa''e^11. Th. 29.
pleitere Frau wünscht tags-
Über einge Stunöcu 'u Kindern. V. Ziegel-
efevgasie A», Th. 15. 944!^
Brsseres Ttubkiimädchen mit
^abrtLzel'gi'inen d.ttet um dauernde Stelle,
kann maschinnädtn. Unter Ä.. XVII.
Ntsensterng. 44. Liaurma. n>oks4991
Ein'achc Bonne mit Jahres«
-eugntssin, iin HäusliPtn mitdeltenb, such!
Lteec. I. P., 7 i. MleSbotLaaste 2 li. lü.
ristr IV 87 E
Einfaches Ltubcnmädchcu
bittet UU 7 Posten- LI. K-, II. L»rin,er.
7-fi- 23. .3. Lt. lo. 1.'. !V.7ll.1
Hotelstübeninädchen niit
Luten Zeugnilsen und brfttr Nachsende sucht
Ite'Ie. E. Ltnrin, III. SSrriiei.-ajsr 20,
3 St.. Id. 12.
2 L- irlhschafrcrin wünscht
IN alleinstedendem Leren staldiest Stelle. K.
II. .lorsteesafi- 10. Tb. 4. 71796
Besseres Äiädchcn, das in
Lanvaebci! bewonLeet ist. sucht Posten aI 5
Piädcheu sür Alles ober Studenml-dchn la
befl«en, Lause tU slri.uer Familie. VII.
Neubauoane 9. Pd. 7. 64787
Ä'iär-chen für illlles, nur
böhnlisch sprechend, sucht Slelle in Kinkeru.
.X. r-mt'skä'se 13. Tb. 16. 01763
^iöchin für Alles, Lchlesier.,
die alle bäu-liche Arbeit »erricht,» lann,
bittet um Posten tu sieiner christl. learuil'.e.
«. P.. III. tz-irinacisasi- 22. 1. Siuck.
rbüt 7. '.>4250
Lolides Mädchen sucht
d-ueruten Posten bei einer Tante oder kl.
«ranuiie ahne Kinder. M. «.. Laindnr,-r-
stia«e, 42.^ !>ür..28., QZ'tlZ
Junge nette .«^tvchin sucht
Stellt sür Alles. I. «urndse-est- 3. r>-. 12.
83469
Junge nette Bedienerin
bittet um Bedienung für halben Tao. M.
N.. IN. Haivingergoffe 22. 1. St.. Tb. 7.
94251
Nlädchen sür Sllles, flink u.
rein, welche? auch koche» ka»». b'.ttet um
Posten ,u 2 oder 3 Persoue». I. St.. IX.
Lörlaa ffe II. Tbür 2. 83431
ülilsiänd. I'.'.'tidchen bittet um
TIeve als Live lur Köchin in Lcrrschasts-
daus. XI. ??-lsaa!s- 3. 2. S,o<
Als Wirthschasrerin bittet in-
tellianites Mädchan .tU eilt rd.^w-t Porscneir
unttrzris»:nmon. Liririe u.rrer S. 83262»
»osrl. VNi. Pcnnorla st- 83202
Rniländige altere errau sucht
Polten nl4 ttnka-sw S>i»!ticharrc»,n -ii alter.
Herrn ade: sür Alles zu Ileiucr F-milic.
VN. Lir.denxLffc 2 7,
Tbur 4. Sb1S5^
Anslnndiges' Mädchen.
Anfängerin, n-iinscht in eine klciticrc Hamilre.
wo keine Wäiis'e ist. sür Alles „nterznkotn-neil.
H. Sümtböckitro-r- 27.
Tstür I. Sbl<>4
Ätehrere sehr nette ciusache
Mädchen sür Alles,
iilndömärchclt
mit xiUkN .ieuanlucn,
junstc »cNe Bedienerin,
iüchtist. mit Zengniürn. entxiiehu ItlNttnt.
I. HabsbirrLrrlinsie 7. 843,3
Anständiges '.Aäschen sucht
sür Rachmitiazs Stelle :u Kindern. Z-^e
und 12 sl. Lad». Anteake erdeteu an A.
«.. Sa nnen,elsa-ii- 1, P ailetre. 8274«
Ungarisches Mädchen sucht
Posten als Köchin für Alles. V. O.
Nutzdprserstrobt 11a. 935->4,
Nette Bedieneiin furcht Be-
schöftigung für gan-kn Ta^. X^HI. Stern,«
wartestratz^l.^ 2. ^h. 8. 9 341 ^^
Jung. Mädchen sacht Ztelle
sür Alles'. I.. I. Snm»s,aff- 3.
Bess. Tnldenmädchen, das
mit NIden umaeben lann. bittet um Stelle
in christl. Haufe. III. Ungarg. 63.^*
Tbür 1. b 4, 8. 5^
Eriiehcrin mit vcrfectem
ffranzö'isch und schSnen dabr-s,eu,it.. tücht.
,n Seiiedunk. Pi>'«c und Unierrtcht der
Kmdei. in der rSieldschnir sedr serlädltch,
sacht Stelle. A-ch als Slüste. Z. 8.
Prameeealse 1. 5. Thür 2. 64867
Gute Uüchill sucht Posten
als Dirtstschasteriu. Auch aukwürts IX»
»er,^ 22. LchLr SI. 64208


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 72 ]
!
vs
7. vciod«- 1900.
Xr. r^k
§trllrn-Ge suche.
Weibliche llaregorir.
s JungcS Mädchen, tvelchcr!
Etwas kochen korln, wünscht 2 od. e Z Peri.
»nterzukommeil. MuUer, 11_l. Echür-enec-n.
Lvür S.
(LiNsache Louiic >ucl>t Po,icu
^ 2 groverLL f^-woern. M. v.ulln,
lkL>uard^ga,ie 2, t. Stock. V3167
Bou»c, J,r., mit Jahres
leuynlffen. iuch: Llcrlc. N. N.. 11. Tabor-
prare 2«. 2. SNege, 3. Slo«i. VII. 21. Th. 7. !>^:,>>>
Teutsche Bcnnc mit Jahres
zeugnib srbt lu leitll'crki im Älter von
2 di5 8 22bren. C. M.. XVI. GLullicher-
daffe 28. 2bür 13.
o-ron
Teutsche '<^vnue, vcrläs.^ich
^ der Ainderrflepe. m.t Ia!,.tk',cl?.'lil>sicn.
ditt-r um l-r-lle. tz. M.. X1>. Sc->-!,!u?^U-
^aüe 1U. Tvüc t^.
t^c^ituste uduTtrteleiircrin,
mit Kennlnid eNi'r L^andarbeiten. Wüsche.
rnatzcn. sucht Slile aI5 oder
Stü.^c einer älteirn Tairre. Äulcitt sojort.
Luschriiten erl'etcn an Gatta. L:.''':^u.
L?auptftroye 14. 9237 3
s.ii»Veroartncrt» tuchl .sr -ie
In gutem Hau't. L., II. Ldere Tonauü.'i^l
Nr. 15. Tl-!.r 92..-^4
Comptoiristch, Lteno^ra' h.,
schSnk tz.indlchri>l. 4ja^.7:gc P:ux>-. wuu.1^
th:rn Pohku iu vrvc^.dcrn. 8ci. I-.'
ur.tcr .ik. D. an dir ','2!^e
t»o!upl0triuiu,
1»er deutschen und bul-mi^a/en Sprack'e scun^
der Eken^^raphte rnäi'Ng. sucht ^ron-n. X.
Zobar.Nlter :iu',e 5, Tt'. 2 1. 93196
Taryr. Lt-no-
graphin, gute R-chnerin. deutsch: und slanr
löfsschc s'orrk'!.
losttcvc s'orrk'rl-ndentin. m,t ichoner Sa.rlst.
sucht Basten a.Z Buchhalterin c..er lLvinv-
toirlstrn. Gcf. 8u.chrl,tr.n erdeUn unter ^Ä.
D. 94313' an die l-x p. V4 313
l? oUkpto >'. Isti! l, Ltrriäu^ er! r,
Welche stenogradhiren und maschin^chreideu
rann. sucht stelle ceycn sehr besch'ivcnt
VchallLanidrüche. XVI. Davergasse Nr. 3
2. Stock. Tdür 11. 93493
Lttjähr. Verkäuferin bittet
i-m Stcllr. VIII. AN-rstratzr Ü7. 2. Si.xl
LbNr I,:. 92^,2
Verkäuferin, 2lnf., bittet
tlntcr^ukomnicn. XX'I. Lerchenfeldergürtel
Nr. 23. Ldür 29. 933^^7
'^^ertaujerlu brtlet um
Vcften. Tieselde war schon rn einer LLckcrei
geht euch zu anderem Geschulte. E. W.
VlII. Stolz enlh a.cr^' a fie 17. 940.'Ü'>
Iunqc Lchantcajsrcriii mit
^ahrrSzeuynis^ wünscht idren Dosten zu
Lndern in boiscren Restanranr. Seide
rannte sich Mittwoch Nachmluas'- vcrskellcn.
Briete erbeten ui.ler .Noi'a 9333L" vost'.ag.
XNl-2. 03S38
Luche m Trasik a,s Vcr-
ILuserin unte-zulommen. Leiste Caut.on.
Yanny C.. 11. Ssklneergasse 18. 2. Stock
Lei Brauu.
94914
Liis
Sitz-
rassterin wtinsch;
sxraulein mit oi-cr odne «saurron. welii.ci
Elchen Pi-sten schon vertreten, baldigst t'n
zutreten. Geht a».ch als LavenkrSn'.riu vier
^.rklufecin. A. Z.. U-i Lesiingga^e 21.
Lhur 18. 5'2c99
oder Lervir-
ein ti'.^t'^r'
Jüngere .V^iirdssrau mit
Iahreszeugniisen sucht Posten, am liebsten
»u neugeborncm Linde. II. Haideaste v.
Ldür 8. „W. I. 92962,
tiäne tüchtige.v.indssran bittet
mn stelle in femem ckirlsel. Hau L. Lelue
sptnail deutsüH u. ungarisch. 111. Srctutiane 26,
Tl.ur 34. 9477L
VcsscrcS 8l:ndsuchdchcu su.iii
Stelle in feiner. Hause. N. N.. III. Haupt-
Praste 27. Thür 7., 92719
Vessere ^nndssrau nut lang.
tzeugn'st sucht Stelle zn 1 oder 2 Luidern.
Ldnc Wäsche. Geht auch zu liantcm Linde.
111. rj.el-nciUr. 14. 2. St.. Lh. 16. 96.,3'
^iinossrau mit schüucni
AkuyNlb und verlSstUch sucht Posten. VIII
Lan ye Aasse 46, im H of, Th. 3. 9 2497
Alte vcrläsitiche ttiiiocsrail
mit ^ahre?reugn., welche im Hanslichei.
mithilft, bittet um Stelle.>
steingaste 34, 2. Etg., 2.
Tdür -.>»
IL2>2
pkcttes t>tinssmüdchcn, 1k» I.
alt. dtltrt um Pollen, xeil. Weidmann
»alle 20. 2. Sl>e»e, 2. Lt., Thür l>«
,0^371
ülls Lüi.rhs.chaftcrin lviursch!
ktelligente» sfräuleln zu oleluskehendei
Herrn. Unter »Svmvalhisches Wesen
«n die (rr ved. li3883
Jlingcrc lkriirlhschciftrriu sn.ii:
Posten zu einem Herrn. IV. Schaumburget-
goise 29. Lothi Urb.'l -t. 96.'."'
r<.>cssere0 ^tubettma<)c.)eu
sucht Posten zu einem oder n'.ehrelen Herrer.
Geht auch aurtrartL. Ädresse Ulitcr 8
Nr. 94s'07^ vo st l. Lai eimiidle n. 94 '>67
Hotelst2bri'.m.7 0 chc!, sucht
Posten, war in (Lurort. IV. Heumüblaasie 6
93262
sseiupustcrei.
rL>esscrr ^Löchiu mU langjcihr.
lUcht Posten kiciner Familie ^oder i.
i tstercw Hause, ohne 'Wäsche. Unter »A. U.
I. Schotlendastc, 12. bei Frau Fuchs
928.»
Ltubcnmäduicn init Zrugn.
bittet baldigst unterzulpmmkn. M. P.. V-.'
Matzleinsborserstraize 70. 2. St.. Zk. .'U)
93437.
Ncrtcs Lrubcumiidchcn wiinschl
dauernden Posten. Gute Bchandl. Vl. Tarrer-
passe 3, Tl). 1 92 1 12
ibi>l,mi, cl>co L: ubi nmadii,rn
sucht Polten zu dretPersonen. Pan. Ilor.na..-..
V. tiomt-ertsiaUc 7. ti. Zr., T!>. 17. ->
tklusaches LI»bt.uttiävü,t.tl uie,
anten ZeugNiiicn. we cheZ na:;cn kareU, such:
Postea rn crr.em chrliutchen Hause. tU. Lxu
markt 9. 3. Sra., M. LN.
9Ü46S
Tikli-t. Ltubrnii.ävche» bitkrt
Irm Stell«. I. M., IV. Belvcdcrcgasse 20.
Thür 24.
Äiistänv. M..)chcn bittet um
^Posten als -stafseekick'lp. Ävresse: A. P.,
^ tzöngalle 1S, Lg, 1..^ V33L3
kiochiu, ilngarin, sucht Po,rcn
kür Liuie^, zu 2 P-ersoaen. Unter „R. M.
.^X. Hanrroverga'e 29. Tb. 12. 94214
Junge .Köchin, 1S> Jalire alt.
von anzeire^em ÄTUßern, spri t'l deutsch u.
unglirisch, sucht Srelie als Sc.-ui!c 2 ssierin.
.An''ungcrin). zr. U., VLU,'2, ^ldert-iane 16.
1. St. 93^64
rvegcte Perser,ctioa,in ivuntch:
iN eiu ve,',er«s Haus unrerLU'ommin. Lohn
Nicht UTuer 18 fu M. R., XVM. Scu-^'rr-
irraste 33, Larterie, Thür 1. 93173
Telb'land. Kichni bittet in
ttiir'.'i^
Köchin mit schönem 7 jeugn.
L^^tttrn^MiI'e'^I^Tbür i"'^'^'^°"'»3192
Köchin si,r Alles bitter um
Pobrn ru Nciner gamilir. D. SÄ-, XIV.
W,i,!sa.!, 13. I. S«.. Tb. 8. 83188
Gute Köciün, die in allen
')üu?lich7n Arbeiten mitdilft. mit outen
^^'euonisfen, b.:t:t um Stelle zu 2 bis 3
'-^-.rs.i.en. /r. N.. IV. Lchaumbursicrgas!:
Nr. 20. in e:r Putzerei. 9.3.544
Gute auständige Köchin
lurbl Voitrn. Ltllt im tzäuzlichen m'l
I»Iab,°!s, 26. 2. kt.. Tau, 20. R. Ä
V3ZI3
Gute Köchin bittet um
Stelle neben Ct'ibcnmädchen in best. Hause
oder als Wirthsc- '.fterin zu älterem Hcrrn.
711. ^rdbergstrabr 26. 1. Stock, Tb.
T. 035,51
wuchtiges Frälllcin, Jsraelttin,
luckit Str.i, zu muiteilosra Uindarn obcr all
L>rth!6mll rin. ?Iu6i auSirarts. III kriralrr-
>aü- ll. Tlmr 12. I. W. i'SIll^
.Kanzlciar.icilrn,
Ueberketzungen übernimmt oräuletn, der
deutsa-en, sranzvsischen und italieniscken
Sprache mächtig. Ostrrte UFtcr „Äicnn..
:4r. 94603' ön die (Irp. 94603
Frau, llLttwe,
bittet aU Bcdicurrm uu'erzu.ammen. M. H.,
>U. IrrLruielbertlrasc Ilü, 1. Lr.. Lb. 2.
L..I67
Bessere .>^löchin sür AUcA
sucht kler,. am licbtten ,u ,w,i Lrutrn ab.
,iu;,lner Tome. IX. Marttzaise 6. Tb. 6,
"1 !1.3'i32
Koch», für Alles bittet uin
Stelle, ktrma. Getreidemar^t 13. 9."573
Bessere Köchin für ÜllicS
iicht Vastru. M. R., V. Sirdeudrunnrn
i°n, 46 Tditr .3N. !'33i.7
Tüchtige .Köchin, auch für
Hausarbeit, f'ndet guten Posten. XIX
lkreintlaaste 4e. 02525
Köchin sür Alles sucht
Posten in christl. Hause. M.. 5''. Schon,
drunnerstraste 87, 2. Stg.. 1. St.. Tb. 17.
03036
Köchin wünscht in besserem
Hause unterzukommen. N. N.. XVIII.
'i'ttaüe.'oske 94340
Jltnge Köchin bittet »>:»
baucriibri! Dosten neben SludenmLbchen
llulei M. st".. VIII. Jaiet-astableeit ast>
sttr. 12 2. S"s. r.)Ue .st. 8I36I
Köchin silr Alles suchi 2tc»ic
;u polnischer oder deutscher slamis'k
.4tiSnerstraf-.e 30. T.-ür 1. 94332
Bedienerin bittet unl Ttelle.
XVI. «^snbeabe 82. TbNr 21 !>>7>37
Jillige nclie Bcbieuerin, die
'chsn limmerb'rrstca kann und sehr rein ist
F'ünscht in einem grosteu Haule für der
.onzcn Tag Stelle. I'II. Neubaugofse 10
Thür 1L! 9.3355
Bcdicneriu, welche kochen
kann. bitl't um Stelle. Sivonie Horwath.
V-2 Schalleroalle 38. Tbür 7. 04035
Jnirge Bedienerin l»cht Be
oienuna ober MSich, im Ibause. M. D.
XX. -bnei'irnste 8. Tb. st.>
p.'ettc anstand. Bcdirnerin,
t»llle!4 aut, tlkchin. gebt lür «anzen Taa
taula S.. XVI Kriebiich Laiseraaste 3
i. Elock. Tbür 12. !>4st67
Bedienung für Bormittag
'uchl'°Frau!°II^tz°ibi>at!e 17. 1. SI. Tbiir
1!r. 14. !t8N1.st
Tuche eine Bedienung für
balbcn Taa. V. Ticblaaste 28. 3. Stoil
Tbiir I». A. t-i. 8273.-,
Junge Bcdictierin bitkct um
Posten für den ganzen Tag. 5'. Sieben
arunnengasse 71, 3. St., Td. 40, H. t.zl'l
04600
Jt.i ge Bcdiincrui ,»l:>t
Pkdler.u.la u. gui'zcu Tag. >l. AcsZldierassc
'1r. ^.^2, Tb. 3. 94716
Für LillcS sucht Le^ljalirtgei
'.Lochen aus der Provinz, zu kleiiier fto
l lie. wo keine yrohe W^kch- ist. u-itern-l
-clbeS diente .chon und taun alle häuslich r
lrbeitcn. Briezc e'^d. an No a Nr.. IX
.'iechtensteinstrnste 114. 1. St.. Tb. 4
l»u.'27
Junge nette Fran sucht Br
-'enurg. X. Hl.mb77g,rstraste 9. 4. St
l-.str 80. 93875
Fräulein sucht Besten ils
Diribichait ein zi> einem Heer.i. ührist. ?i
st., i t. Pa»,man.I,»aaste 14. 8. .Sk.. Tb
«r. 72. e.TIöst
Besser, isr. Btävchcu »vünscht
'-albigst CitUe. tüchlig im Hstiislia.'
Hernals, Mtyffe.-tgasse 25. 2. St.. Lh. i l
95-^28
tiomin für VUes suchi LicUe.
4. L.. V. Leluprechtsdorferur. 36. Th. 1L.
93^
'-i?c>scres Atadchrn buter um
Ztellk tue Aller. B. St., XX. Wallen^
einstraste 74. Tb. 27. 83! 2.3
Jüngere Fran, die kochen
taun und im tä>äui!ichen sebr >bä:m ist
b:i>et u,u Prstei: clS 8n,djliau »der Wirtb^
'chaikerin. IX. Uiserbachara^e 6. milwirr,
>m böte. I. ei. V33I7
Köwin si'ir SllleS bittet um
Dosten. XVI. zroppforab« 53, 3. Stock
lour 31. 94176
Tüchtige Houshä'tcrin
Wünscht «nterzukomiaen. 5'I. LaimgrnbtN-
-alle 16. 1. St.. A. L. 04-k«r6
Besseres wladcheu sucht
Posten als Stubenmädchen lAnfLngerin'^.
H. N.. XVIII. Mitlerbergooss« 1.3. 9t77"
Witwe in mittlerem Alter
bittet um St.'lle in besserem Hause. Selbe
kann kochen, bügeln, schön aufräumen, ist
musikalisch und arbeitsam. P. K.. 5'Ili.
.-Uberlgasse 8. 1. Stock. Thür 16. 02719
Jüngere intelligente Frau
sucht Posten als Verkäuferin odei auch aus
Rechnung. Zuschriften erbeten 5'. NikolS-
?orferstrabe 20. 2. Stiege. 3. Ei., Tb. 27.
93001
Für drei Aachmirtage in der
Woche wünscht ein Fränlezn (Tonjer
ootoristinj zu z^wer bis drei Kindern m"
Gesellte Person bittet um
Bedienung für ganzen Tag. (steht auch als
Aushilre. am liebsten für Küche. A. Sch.
m. ikaumgassr 18. Tbü: 3. 042.37
Bedienerin sucht Posten für
Nachmittags. VI. Kvstlergaffc 12. Tbstr 2.
927'i4
Kachln ii:c AU,s, in allen.
Häuslichen bewanberk. bittet um Posten ?.
H.. ^beringgo'''.' 16. 3. St.. Tb. 20. 0.37-''.
Llllcinstchende Frau, weiche
7 Ut kochen kenn. wünscht in besserem Hau'r
l.nlcr'.ukomme«:. "7^ P.. VI. Marchucht Posten
auf halbe ober ganze Tage. I. (^.. II.
v^eiüngnass« 21. 1. Et.. Th. 18. 03643
Junge Bedienerin, tüchtig,
littet nm Posten für ganzen Tag. Bertdo.
lV. k^ch^-dttrostraste 21 Tst. 21. 0.3ti'5,
Ginfachc Bonne suchr Ttelle.
II. Dro'ee'teaste 7.«. 2 ?la.. 2 kt. 836.38
i'tctte ältere Bcdirncrin,
welche gut kochen kann. sucht zu 2 Leuten
oder zu einem alteren Herrn Stellung. Hat
eigene Wobuuug. III. Marolkanergoffe 20
3. Stock. Thür 17. A. N. 94954
Aelterc Köchin für Alles
sucht Stelle. Selbe hat Zeugnisse, kann aber
nicht zimw^rbütsten. V. Kriehubcrgasse 17.
L'arterre. Thür 5. (3. Th. 93761
(einfaches nettes Ttuben-
Mädchen mit Jadres^eugnissen bittet um
Plsteu. 2. K.. Lderillggaiie 16. 3. Stock.
Tbür 20. 03755
Üsciieres l>öi>misches?.llädchcn.
7!n!äni>erin. die auch Kleider nahen ianu.
innet nm Dosten. X. läilcrtgasie 22, I. 8l.,
Tlur 8. 8238«
-ln siäudigcSMäi> chenbittet n ni
Posren für Alles, womuglich zu zwei Leuten.
Lc:iz. Uahlenbergerdor,» üZloschq. 6. 93161
Solides Äiaüchln jür '.'llles
bittet um Posten. Hernal-?, Rvseuste nlzassc
Nr. 24. 1. Stock. T^ur 12. 9S163
BegereS r.-.ädn>cn, ;e>,r spar­
sam, mit vorzüd,iiil)en Zens-msten, sucht Stelle
als Itächln in einem Lürqer- oder GeschästS-
llm-?. lihirich Anna, II SchüUeitzr. 77, Mcz..
Lhür 1ä. 92138
Aiädchcu, lveichcs .Kleider-
lnachcn un) aufräumen kann, wünscht be!
kleinerer »Familie unterzukommen. X. t^nrw
qasje 92. Tb. 24. 93262
Biädchcn für '.'llles bittet um
Stelle zn ü-rrstiicher HamUic. E. Il,
Viti. kllaiiamd-iste 38. TI'. 4. 832bl
bietles, arlieit amcs '.Üiadchen.
bittet als Bedienerin für halben Tag daldiost
ltnterzukvmmen. A. B., I. Iudenplatz 8,
klschlcrei. 93»42
'llcltcrcr. Lbädcheu biitc, um
Lost-n .nr Ai!c4 .in zirci Leuten .n christl
.aas. L. M. Icdiesec, Dagastc b4, Tll. 11.
S3I91
SicticS junges ?1liidä>ru, da«
m Häuiil'chen tüerüist ist und lochen kann.
llilict zu 2 vd. 3 Personen untcrzulümmen.
'!. Llc:ui4lau?gai-e 8, 3. S:ock, Tb. 15.
93192
Ausläridiacs '-.llädelsen, ?ln-
.iniklin. welllikS Handarbeiten e.-rsteht, b.Itcl
ls .>4 n^ö^ oder rn eirc? S'.uben'.ttaca'ezr unter-
rukown.n. 6)ill. ,^>schzii:en an N. N.. XX.,
salz.'rlL;str..stc 22. 2. St.. T-'. 12. 93197
Teutsche Llt;eli'skcrin, An-
längeriu. sucht Stelle. L'.echtenstrinstrak'.e 46.
Besseres :L:Ljahr. Meisa-cN
mit Iabrerzeusnib sucht Stelle Ällez
»der o's Stubenmädchen. XVIII. Somnia»
rugaganr 8 Tb. 2. 95198
(zulfaüre Bonr .2 viNct um
Dosten ru Linderm: kanu dSbm.sch. deutsch
und fran-estsch. N. N.. Lesfingg-ste 12.
3^Sr.. Tdür
93116
<;!'^:caniädchcn vorn
Lande sucht Posten. XV111. Äntonigasse ^8
r^'Ur^:r.
!^^adL'ttmädcycn, Littet
um Poslen. IV. Foeundeasse 1, Tb. 0.
Besseres lUtädchcir f. älslcs
sucht Pnsten. IX. Grüiwthorg. 16, 2. St..
Lhur 10... 94038
5rungc Bcdicncriu btttet um
Teschäft- und LonzleiansrLumeu. VI.
Strrhmar^roa^e 6. Tdür 19^
Ar'.tcrco bcsscrcs ivräbctirn
bittet um Prsen zu 2 Personen, auch eu^-.
wäne. H. Ä.. HkUigenstavterstraste ISO.
kt.. t!,. Itl.
Besseres Akädche», tvelches
eut kochen kann. wüatcht Dosten zu älterem
-^rrn. M. Schön. VIH. Lochgoste 86.
Tbür 9. 92843
UHädchc» für Alles voin
Londc sucht Polirn IN II. ssomiUe. IX.
. üllnkrool' 22 3. St., Tb. IN. S.V77,
Jünger. Mäochcn, ltr)icnerin,
"lnjönc.rin, bittit UM Posten. XVII
LoruciSlaz 13. I. Ct.. Tl!. 13. M.'
l> 2^ 7 t>
Jräulcin biitet um Ttelle
ali t'on?höltdrin »u ollrirm Sroon. »Idrisl.
V. Seai^nbrul.nerstra^e 10S. Tb.
^wci L^iädchen sumen bcss res
HauS, eine für Zimmer, die Zweite kann
'Uk kochen. Adresse: V. Högelmullergaür '.0.
^^ 3. L. u. Tb. 93926
Bessere 26 jähr. Köchin mit
'angtn Zenaii. s,:cht Posten zu 2 Ptrsenc::.
"''ne Wüsche. Ginge auch gern als Änf.
ein Seschäsr. XVII. Dersnikagallc
2. St.. Td. 24.
» 21 VÜ'
Güte Bürgersköchin, die in
allem Häu4^ichen mitbillt. wünscht in best
'^ause urterzulomm. L. S., IV. Devr.nger
:o^- ."0. 3- Sta.. 2 St.. Td 16
Brss. Vtäd.ch^n sucht Po,iei»
tU Ikit. H-UI^A^'V^.^VII.'
Nr. N. 7- t! 4. t>. 7 ».
Lotidcs Ibtuda-cn auo brss.
Fomrlie. 17 -akre alt, wünscht zu einem
oder zwei Linber« Li/...tuliumr'^chei»
orer zwei «inver« r.r tci. ...iu..iuu'.r'..chei»
unterzutr-mme». Ädreste: L. L.. Hun-.doldu
9. 2. St., Lh. 18. l'2'.:29
iilnsiäudig. Mäd.äicn, Auf.,
bittet in einem Bäckergesti::^ alt 'L.'l,
iängerln um Stelle. S. M.. W-tier,. stz
Nr. 2.'l. 1. Sr.:
Braktischc Kindcrgärrncrin,
rstchti». Mllf.kas.. Noch-tlie in :1lk-:2.»
gegensr.. sucht S:elle für einig: --i.
oder alle Porm4.a;e (odne
G. S.. XVIII. Ha:.r Süch;..:ffe 3 1. 2.
Junge Vcdicncrin. Völtnnn,
bittet um Stove stär aanzcu odl-r d.rl^on Taa.
H!. Nauchgane 34. 1. Sr.. i o.^^93165
^^erres ?.»»äochcn für LLllcS
vom Lande, sucht Pl-stkN zn i-e
IX. Pulvertdurmges'e 9. 3. St
T .. 17.
97'.^".7
L^erläftLichc 5 !i d? r nr binc?
'am Stelle. 1. Smxcr<:raLe 8, 4. St.^T!'. 23.
ZkiuLsfrau mit ..^euflniffeu.
gebilletr Lculjche. lueü! St ':,: »u n ^^eb.
i.drr üttercn »undeTtu Un.cr -9. Z («.»- -3^*
roitlaaerod X1U. Pcnjir ^erstr. 94 7.3
Junge Iran sucht Be
dienung für den aanzen Tag. V. Leitgrd
.-osie 3. 2. St. Tb 12.'
92 M
Aräuiein, I. alt. Auf.,
au» bcst. Hause sucht Stelle ali Stütze d-
Hausfrau. einzelner Tonre oder arös
Kindern. Adresse: III. St 2 niSlau;<:aste 8
2. St.. Tb. 11. Ä. W. i»7
Junge J-rau Iiünscht s. die
Dorinitta-e be'ständige deis. 'Pedieuung.
2.. II. Tarwin füss e 13. ab. 21. 9 36t>4,
Köchin wünscht als Li^ärth-
äUS Vertausekin w»njcht
bcffcreh Mädchen, welches tü.cht. im Schreibe»
und Rechnen ist. vnterznlommen. Ä. lZ.
V. Lrtednbergasie 10. Tb. 43.
0.3107
l äjälir. Lailcsi.^17 bittet zu
Sruu o! !«uo°^'^°!»'
Köchin für Alles, wrlchr gin
bürgerlich kochen kann. mit '?tad7e?zeugni'
sucht Posten zu besserer Familie. IX
.iior.auerlände 21. Tb. 2. Ro'a. 07074
Tü-ntigc uvirrliimaftcrin.
.» Jahre alt. sucht Posten. IX. blufiuS-
gaste 3. Td. 8. 03975
Tüchtige selbsläno. Gast
bauLkrchin mit IahreSzeuariisten sucht Stelle
Zuschriften erb. ÄUHanplatz 2. Td. 16
Anstäuo. Fräulrrn, An
füngerin. wiinscht in einem chrrstl. Haiis,
!interzukouzu:cn. am liclsten in einem Ge
'chäsr. Selbes kann nödrn. fein Hand
sticken, Cloviersprelen und desttzt eine bud'ch«
Hanbschriit. Würde auch gerne im Haas
Uchen niitbelfcn. SZütlge Zuschriften erbeten
an »Helene-. XVIII. Wohringergürtel 17
1. kta.. Tb. 18. 93880
Lclbständ. Köchin sucht
Stelle. Po urbo ngasse 8. Td. 16. 04340
Lchlcsicrin wünscht Ttelle
ol» Voune. V. tzk>ri»oll» 21. 2. St».
.3. Lt.. Tbilr 3N.
N 7 ><> 5 :ti
Avci bessere L'.ävchcn, die
nfach vut lochen können, alle Arbeite-.
einfach gut lochen können.^
verstehen, suchen bei älteren f. Leuten Stelle
Ädrelle: V. Högelnrüllc7gc:s!e 10. Th. 5
L. u Tb.
kUS A-irrhswafkerin empsichu
stch eine ju.'.ge best. W twe, kinderlos, im
Kochen sowie in allen häuslichen Ardeitei
gut servirt. zu altem Herrn oder allein
stehender Dame. Gest. Zuschr. III. 'vaum
gasst 18 Tb. 12. K. C. 03'.)34
D.ädchcn bittet vm Posten
als Derküufcrin. am liebsten als iiossteritt
'n Gasthaus oder KaffeehauZ ausgeschlossen
Äutzklinft beim Portier. I. CrcpbanZpla^
Nr. 2. 0309.5
Besseres Moi-chen s. Alles,
Steireru'. bittet um Posten. III. Neuling
aesie 6. Tbnr 25. 03024
JeineS J-räulciu anS vorz.
Faniilie wünscht per sofort Stelle zu 1 od
2 Kindern, in Provinz oder ÄuSland. 8u-
schriftcn erbeten unter »Nöthige Kenntnl'l.
u^L Fibiakmer^0s^6'2'' an die^(^7v^^069s7.
Bcbicnerin biitet um Be
dienung. A. S., II. Mnlzgasse 3. Sch '''!
-eich öft Adam. 028^^)
Besseres M.wchen uuö
II ständigem Hause mit Inbreezeuyiiist, ii
.^i'öttcken und Hondarbeit.'n dewonveri
-cht Posten alt Stubenmädchen in be^^
..aur. G' st Alltröge unter .Fleistig 92'0.'.
'sstl. I^'fni bis 10. d. 02605
J-räuleiu sucht Posken als
s»mpsanobdame oder soi stige Nevräsentatii.'N
kann auch Oaution leisten. Unrcr M. ).
Ilariabilstrstrobe 49, 2. St.. ^h .«-»
,, 42
961724
Gewcs. Ttubenn.üd.chrn sucht
l"r fnnzon Tay in tcin-rel H
Unico 8.. XVIIl. SlouSooffe 22. T-,
ockitbarcr 8amil:!. lchtonke 8i7'.'r, nicht okS
PerliUs^rln. Lotofrtiol^iii :c. in scinc^:i ei.'.
^chttsto ^Irll>ni7 ch.'i. Ttii chrtstcu unti''' .tox,
wu o^chl !V>^3- °!> di- br o. USM3
7>.'.är>.1icu srir Lill-S bittet itm
-Molton. IV.^il.il°!'^!'.^ 2 t,. 8.^ 028 :> 6^
":>l.Ljttl)r. i'erseeie Köchin sucht
Ttivo ,:>^t 18 >^>? 20 n. Lo'on. cr. B.. V.
MaltlciiiSroricrltrol!^ 42, Th. 1. L3iL!>
Köchin, lvelUie i»i Häuc>lich.
miIl>tNt. sncht Elrllk in t-!I. Houto. x.
tiptnlnblitootlo 18, Tb 1- 1. 8188.3
"tliuf. ücscheidcncs ssräulcin
-m« Toe»bon. mit clwa» lll-wie>. lkhr l'Ndor
likbcnt» n»b porn boroit zur Hmo in dcr
HnublichkcU, biitot um S^ollunti. W. Maui'n.
tX. vcrinugcilc Müllucrlinjjc 2 t, 2. -.° 2.
Tiiür 13.
Ginfachc Köchin bittet um
-tollk. III. «°chul»uile 17. tu,
»-lchair.
Junge Bedienerin bittet
UM Ptdienu»g. X. Dielanü-E-
rl-Lr 6. r. L.'
02706
Besseres einsa .iiv, stuöen-
Mädchen sucht Posten ir. -."..eu»
»Xlnegofse 43.^1. Stock.' r i4. 94805.
blute scldl'tüudlgc Kooiin mit
Icbrcözcu.Tiu,«,, in ..2,n 2öu.< on Li.^ ^,»2
!nn,!i.n, jnqr Poltra in, Ä20!. 7. i'or-
.m'l- 3, 2. Ll, Tb. »8. 2
Gute ciniachc Köujin ,'lllel
NM Po>IlN. T. M., >.Sr,. .! 2. 7 16.
7^ 2
Koch n lur Ai.es oitlcr u
ckrinl.c! .1 uoinor ^l -nit.e n-- -u> -<'»-
. 3. ...... 1. i. 7
BürgerUch: .v.ö..ii>i,
i
I.
1N>
alt. welche svä:s-'n und g i:
ehrlich und veltavl.ch -st. 2"-
sti»r. sucht SreUe. am ilce ... ^-
Dollrei'.e I6, 1'^: i3.
st^t. sucht SreUe, am ilte c.:^' r-.-'i
chrrstl. oamiUe. I.
Besseres '^.'täschen Alles,
welches einfach kr'.^.:: ".e: .-.i
17 Nen'l.llncst: .'.0 7^^
Bessere i>roch»u Ar A ',
dittit um Potrn lU iU^ci P.I N!N. VIII
Ledercrgojse 21a. L. A.. ',i.ivi
Junge J-rau sucht Bedienung
ur lik Vorminaze. »5. a:^.. IX.
^ffe 0^ 7 3
Bcncrcs dcrv.i'chco ^.iur'riren f.
i^llcS suktu S'.cur. cua <- ioa.n. S'. -a«
Z:nnnerbui:nen od. weiug. VU1. Lei...^>'^ 3,
AüiändigeS iViädclsen lirw^
^nn P-osrcn .u cinrr Kück e ucl)cu UA. :n eorr
,iunom' u uo,-.!
Slu
:dco lU» ",otu:oi!m.: .nic,.-.,'-' "„u
-!.. III. ard.o,. l. 3i^ 2!,. 2^>.
Kindchen iur '.»Ues bnict ,u
Nciner PumUl. unlcrzuiom.ucl,.
zutic I,.. Lu. I.
iä'cheu.
Junges besseres
wllLlS ÜridkimuLru touu. lu 7>
StudonumbLku.^ ,Änian,,r„»./ I-','"
iiicnieiia lle 8, 2. L iIi-.-'o.
Junge den.s>:,e Bonne mit
sUtin «rAniNku. dik k»"li!! ':u
lucht Slklk. Lucb -U-.
iX-I SurmruiksuNk 8. 8.;-
Äluvchen aus gu -m <>ause
.'ucht Stelle als dNtt'-he Br"":e.
unter 7Ä.^W'' l0'J''an'^. X.
Sknewld^'
.^ kne»klde:cank 8.
Teuls.üc Kö.-giu, ti'. u gut
I Lcn 1°»!, er.« 7',^- ?u.bk xch-- i-
Poilkn. r. U.. r,«dlc»Nkl>,I'r-'3« !>r ,>'»->
'Prrtier.
:-Ai':1
trom^toirprar'.taunn biHe:
UM Slkllk. «!i. uultr .TrV'„N
)tr. 83,Xb)- un bik
Besseres Kinrsuiuvchen,
.m Süubiickcn mitbilll.
>3umo'„bcrirriii°b, 1>7a.^
Lleltcre Frau. rem und nett,
,n »llcm HLuruch-n bkmuubttl
«int-ciil um,rb,n k-!-n. n,.^t
rcllcn. II. Laucilkis-'l! »I.
ülnst.rnöig. Vi^ie.d.lien, ^ber^
uinsl.rnolg.,
MLWVVL
Besseres Lntl'enmädchcn
mit 7»br.^'u«nil Pc '-U dki
3. e,.. Tb.,!^
kl!S Brannilveinv,I;:^i.ei,icr!N
'7-tt bk3-r„ P u>-bk",. d»
'^.üngere Bedienerin suiht
..T, ...' ... 1 .> 1
bbnlrin. In nnd oubir bkm Saust. S. B..
VI PtUtrlaal,» 23. Tb. tü. 8l.V>!
1-m,raaani ...
3 iochin »nr Aueo, m. stTiät-e«
gtu°n2'tn di,,,' in ,in,n!- b'' i-vic,
SitSkl-'-'i'-aH, L
^tküe für oanzen :tag m:1 Kost. H.,
I'a'iimädchcn sucht Ttelle iu
der Niibe. Burgaallr 38. Scmerak. 94 ., :r2^
l Ujätir. Mud.chcn für 2llleS,
n>,IL,S nur bvbmlird ibrichl. b,tt-t
I>vn,n. P. P-. VI Waabairntnbrabk 7L.
Anstand. Frau, iL.chtige
Bbalktin. bitt,» um Arbeit ,n Pr,»at>
Fräulein, grv's.e Figur,
vrikbi valltlSiib!» ,7rai',ösljch. wüiliLt StrH
at^ Vriläulcnn. T. W., r,ichtu«ali, A
Ltzü^ 1^- VALI^


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 73 ]
7
?.'r. 27S
Wiener '; szdiLtt.
7. Oetodsr 1900
SteUen-Gesmjjr.
WetbNche »»tegsrie.
Bonnc, Bcamrcnstochtcr,
vit outcn Aeugniften. socdt Stelle lasrUber.
f L, Vltl. ^troirwaste L. Td- 6. i»3N-7
'.vradch^n vom Lande sucht
enlr :n b-I'-rk!r> Saulc. til. Sr^dkrüftr-^-
120«. L. Ll^ Ld. 18.
LLirrnschasterin sncht LreUe
,» eii-.rm tzirr» VIII.
, Jung. Bedicoet-in sucht TteUc
k ,u- :-.r>ia r-°. XVIII. W-rIi»«!lr-br 44.
1. Llcck. V2
.-it'nq. irclnld. Fraulciu, sehr
s.- ,! «»i kckrkibmsschine »lkrcUci Lillcme.
SU77o2r«wh:i'. sucht kntsk^echknvr
"«i' Aniräo« UllUr .Rcmiuoto»
r..ri!r ?>!- Anirä!,« Ulltrr ,»cm,u,to„
? 926»2» -n dir Irr». 8 :^I ^2
Srnbcnmadctien, das srisiren
,n« uut«u l«n». dtttU UUI P-chru. ?-ht
mich °us »kisn,. IV. Echt«smühl,<»-k 12.
44iLr lü. «. R. a
— .. V2K56
Jun-tc Bedieucri» bittet um
v s.eu süt ,»u,kn r«,. Luuu schön nus-
röumen. wL'i^r.t »nd vügelk. M. T.» X.
Puchidcuingc'": 41^. Stock, Tbür 10.
«U78
iLLiribscherfrerin, 4t» Jatzre
-II sucht Lt.Ik rn iUkurm -nin. V. «rtk-
tuöcrt I7, Äcrttrn. Thür 8. M. 8.
M752
üercs Trubcninädchcn,
- t luten Zen-5.isi4429' an d:e SLveöltien. 044:^»
?^r-.iges liübschcs Mädchen
s. :'S kit!c-;>i!iin cd. Lkrlcustrin.
L. U XI. Sau,!c«is- 12. Ldüc 7. »44.''.2
-.L
XIV
Bedienerin bittet um Posten
7. c-.: >:n Tag. Clisabeth DieSner.
7'L>knc7?e ü. Thür 17. t>4442
Anständ. Mädchen, Sinfäng.,
-lttet um Stelle zu 2 Leuten ober alS eiv-
ft.cheS StuoenmLochen, taun auch t^ane-
ardeiten. 2itrcffe T. A.. XI. Geyftraße 5.
Tbllr 10. 0:r778
Besseres '??rüdchcn mit lang-
;rv7'77n Heuyuifken. wclckeS lochen. waiSen
un: IinL und die LauLwirtd'Last grundUch
pe-.^eht. sucht auLLndigen Posten. Neubau-
4-r»e 2. Stiege. I. Ei.. TL. 16. 0444.';
Solides Mädchen m. Wahres-
irue'ist Stelle e!s DerkLuferin. XVII.
?aste 18. Thür 7.
Nette jünl^ere LÜirthschaftcrin
tnsect it» Krchcii. «nttifithlt IcsirnUit
Tinittdlctnittluno. lkitci,tclcrslr»dr 4öc. 21.
!»442.'t
Acine Köchinnen u. Stnbcn-
»idch«, «mrsikhlt dctteni Fr»» Kclac.. I.
V.I,-ilk 4. ft44M
Besseres Mädchen f. AUeS
«it JadreSiensnissen. welcher auch kochen
r-'^- i-cht Stelle in chrssti. Hause. M. L..
XVIII. haar Sach?gaffe L. Tdür 1.
^0^:0
Slobakische KindSfra» bittet
ch»ld t>»kkri»tommei>. Eklbe bcltrt «»!»
?!»ii.!io,k. 8.. VI. 8!l,r<>d«c,i>ffc ?>r. 8.
Tdür 8. »4:s?S
Mutter und Tochter, LLitMcn,
«rdeitiam. dittru u» Hsurbesoraerposten
28 »nb 88 Jahre alt» sedr nett. rüstig und
oder Stelle in Fcmilieudaur. Besitzen drei
schöne Ztueniffe. V>'. Diedenergürtel 2?.
r. Sto^ Lbür 14. S8Mll
Jüngere sclbständ. Köchin,
Welche iin HTuSlichen initkilft. sncht Stelle.
Oktzt auch au-würrr. P., II. Ua-ergaste 14.
S. St., rv. 23. S4388
ssräulcin aus besserem Hause
WÜLicht ln eme« Geschäft als Bertäuseriu
t tTusä Lnerut) umerzukomskn. V. Skull«,
! E>uard4.vri>e 8. 1. Stock. -3168
Man sucht sirr juugc Tamc
t s» don ^v«4igrr»Iastreu mt4 rmrze^bener.
^ «delitrer^am.Ire Lr: älLrr«» alleinstehender,
vMmehwn Ltuur Stelle al- Seseüichasrerin
(KraRzLk'.ia», ClLvier. Haudarbeit^ hrer oder
«r Lande, Briete rmrer „S. S. Lll170-
-Ostlazernd Habsburüergasse. SL170
Solide Sit^assieriu wünscht
st«ldiast unter,ukonnnen. VI. Enaelgnste 8.
r. Streck. Ltzür 19. S4330
Besseres Mädchen f. Alles,
st«5 «insa^^Iochen lann, tziltet um Poster.
r» kleiner Familie. M. W., X. Muhren
0»sle l.st. 2. Stock, Tdür 1^
Fräulein init Jahreszcugn.
ttochiu, Jsr., mit läng.
4en, sucht Posten. V. Schkubrunner-
ü-ete :>7. 1. Stock. Tdllr 8. 91352
Luche für Ivjähr. muncrlose
li^k, dic die Fortdil^zkschule ^suchte.
Vai'k,
o^e^aT-eiNl Lo!U7i in ihriU. Hause unr irnler
Seu. Äutr. imtrr »Llga S244S'
»u d'.c 8ircd.
S244S
Akltcre orduunaslicbcnde
ei»° 2^ 7 !-. ckul sucht ruv>!,eu Polten. Geht
»ui oui-cänr. Thme, tv. Wasrg^asie 2tl
r.. -"dür 28.
S2441
Wnwc such! Lrctte als Haus*
^oraeriLoderArankerrduegerin. Unter ^EnteS
veue^eu 922L0* poftl. Vll. «rrnardgaffe.
^ gLLöO
Verläsrl. besseres Mädchen,
^ rmssch out socken waschen und bstge'n
mit kleinem Lie^e umruoesten »ersteht
i^'urrife bks.7t.: :tet in best.
i
unrtrt^lk.'.rn'.er. am Nc^nen Nabrino.
in AesckSfi?danS. M. S.. XVI
?_I^Lst'^^ae.ve 122.« 4». 94st4i^
^wri Mrrdmrn aus vcsirrern
^2^ i^ehrerrkindcrl mit guten Lcngn.
Stellung als Ponre ,u eine», event,
»«et «»dern und als Stutenwädchen »u
-;ner ^rrtchaft. «Sh. bei Frau E. B..
Schseglerftreste 14. 1. St., Th. 8.
04108
Besseres Maschen für AlleS,
welcher einfach kochen kann. wünscht in ^iiren'
besseren Hause unterzutommiu. X. Kern-
korngafse 1. 2. St.. Lh. 10. 94478
Besseres Ältädchen für Alles
nchi Pi>8,n ,u 2 cdrr 3 B«riankn in l>ri!
Hause. V. Heluegafte 43. 1. Et.. Thür 18.
Junges starkes V-llä-chen v.
ilonSe hirtet um Poncn in chriiri. Sause i-
NU.4. Mari, «attrndcii. III. >-r«»r°n-
Nr. 145. 2. e-a.. 3. -1.. Td. 51. N3.V^I
Ungarisches Mädchen,
Slidin. das IciLrr lochen kann. dittck um
SlcOe »l 2 e-ulen. «. I.. III. Mim »i.
«r. 20. 2. Slirar. LdSr 20. 9:'X5i
Solides Ptäochen in gesetn.
Alter sucht einen dauernden Poste» al;
feine Kbch'.n oder euch ol? DirtklchLftrrui
in einem guten Hanfe. Adr.: S. M. bei
Frau Neinknccht. V. Arongai-e 15. 2. Et.
9.36)8
Mädchen, Waise, 18 Jahre
alt, kaun nibcn (Kleider) uud Handarbeiten,
wünscht Posten zu 1 od. 2 gröberen r?inderu.
Gef. Anträge an s7. -nafil. Padcn. LeeS-
dorfe^stratze 39. 92872
Braves nettes iilllädchcn von
Schlesten blrr-r um Prllen als brsieres
Stnbcomadchen. I. B., 11. bber'-vsie 4.
2. Stock. Tdür 14. 93914
Junges auständ. Mädchen
rom Londr. welche? 'chon in einer Trafik als
Berkäuirr u war. wünicht ebensolchen Pn'ren
oder el» feiueZ Studenruadchen. V. (Z.. IX.
Pflutzgalle 6. TLür 0. 93O13
Junges deutsches Mädchen
rom Lande, tüchtig im Handarbeiten, bitte:
um dauernden P sten clt e.nioches Stuben-
u'.ärchcn. X. Notbebofg. 30. Td- 17. l)3823
Mädchen für ?l»es, welcheS
auch kocht, bittet um Stelle in christl. Hause.
XVIII. Tempschergalle 1. 3. St.. Td. 31.
5^563
.:1wci bessere Mädchen suchen
Posten fstr Alle*. V. Matzlein'dorserllrab-
Nr. 7. Thür 26. 94809
Junges 'S.'iädchcn für Alles
fvckt Posten. A. G., V. Schlechyofse 17.
Thue 7. 93423
Anstäud. Mädchen f. Alles,
einfach l?chen kenn. sucht St'lle.
IX. Se.'kitcngolle 17. Thür 7. 9.3945
Sehr anstäud. Mädchen aus
Steicrmark sucht Ltebe kür Alles zu kleiner
Aawilie. XIV. Prinj Garlgaffe 24. Tb. 18.
93982
Mädchen v. ttande wünscht
;u kleiner s^amilie unter,ukomm. V. Grü.l-
gasle 24. 1. St. Tb. 8. 93980
Zwei junge Mädchen, ein
b-bmisches u. eitt deutsche-, suchen Posten.
Pöbmischer für All-I, deutsches lu zwr:
Grabl. V. Dimmerooste 5. 93948
Besicrcs Mädchen für Alles,
wrILes waschen und kochen kann, bitrot nm
P»ftrv. V. Lrbortergasse Nr. 3Z, 3. Stock,
Thür 17. 95631
Ätädchen für Alles binet nm
Boston. Ncrernimrm auch Bedis«nng. A. T..
X. Hnsenqai^ rs, S. St., Th. 22. 84712
^^rädchcn für Alles, welches
in jeder Arbeit tülchtia ist. bit*rt nm Bo'ten.
Spricht schlecht dentsw. 9. LLere Tonan-
straste 43, 1i. Sta.. 1. Lt.. Th. S4. 04705
Besseres Mädchen sncht
Stelle für Alles oder als ei2kach.'L Stubeu-
maLcheu. IV. 6srvse Neugefse 5. Tdür 6.
943^
Aelt. Mädchen sucht besser.
Pisten. Th. P.» X. Himbergcrstroste 14.
Thür 21. O4225
Beffercs Mädchen f. Alles
bittet UM Posten. P. P-, VI. LuMf7d;:lst.'
Rr. 11. Tb. 2. 9419.3
Trafilvcrschleistcrin, jung,
sehr tüchtig und selbständig, sucht Posten.
Ünter »Mit Caaklon 9^97* an die Srp.
9.8197
Srudcnmädltzcn mit schönen
Iohreszeu^ille» sucht Stelle, kann ko^en.
geht auch als einfach« Atzchin in chrtstk.
Haus. M. Sch.. XVII. Dichtelgafse .''.8.
Tb. 15. 9409.8
Köchin mir achtjähr. Zeugn.
sucht tagsüber Stell«. Adresk«: Pöltner, X.
Pnck.sdaumostze .39 9.N821
Acll. Frau ,ucht Bedienung
Ncchmittags. IX. B«ethovengg-e 5. 1. St.
Tdür 9. 94098
Polin suchr Posten als
Köchin^ christl. ssamilie. ws keine Wäsche
ist. A. L-. Drigirtenauerläude 24. Td. 27.
93041
Jung. Köchin wünscht neben
Bedienerin, die gut auf-
räumen kann. sucht Stelle. X7^ Spanngo^e
Nr 23. Tb «. H. 96002
Fräulein, Waife, SN Jahre
alt. von augcnebmem Aeutzern. im KoHen
und in ollem Häuslichen bewandert, suLt
Stelle, auch auswLrrS. Tefl. Zuschriften
unter .Pkschciden 96004* postk^oerud
Vor'atretrgofkk. 96094
Jntellig. ärztlich geprüfte
Kraukenpste-crin empfiehlt sich.^ II. Deu-
tziftgoffe 2«. 1. St.. Tb. 8. 9^.3
l?rLii^rit8« vderods
Isrons vv Leml-iiillrQ-^. VII. X-!u.11kI:r. 10.
r. 5t. Ni. 21. 012.34
Zwei sehr anstäud. Mädchen
suchin in bilscrem chnftl. Laute
Ltjähr. L'rädchcn, Bo.lmiu^
allen hauZlichen Arbeiten versirt. wünscht
-u einein Llkcrcu ollcinfteirenvcn H"rn alS
'^i'iNhschafterin unter,utommeu. D. T.,
XV. Ereu,cals« 12. 3. St.,
Acltcrcs aniiiindigcs L'iädchen
icünscht Poi'trn M Lindern tn eil-, deSicre«
Vaus. Vl. Wabgasie 4. 1. Stock. 93176
IDjährigeS Ä.i!adchcn bittct um
Aeltcrc Person, ledig, die
kochen kann. sucht Stelle als üähia für
Aller. II. Obere Lonaujtraste 4L ^d- 25.
9 2 583,
Sehr junge Blondine bittet
UM Posten rn einem Geschäfte oder zu zwei
^'eutcn. Wiese, VI. Priickenaalle 10. 1- St..
Tbür 11. 92S2O
Suche Posten in christlichem
Malchanstalten
und Wäschlerrnne«.
Junge tüchtige Wäscherin
bittet um Däsche u. reiben in einem Privat-
bauS. A. h.. XVII. Lttakringerstraste 46»
Tdür 8. 95004
Hause als Aerkäuferin. Casllerin. event, »u
euizelner Tame. Bin in ollen GcgcnstLndcn
verwendbar. Ttz. F.» I. Michaclerplatz 6.
1. Stock. Thür 7. (»4278
Mädchen s. Alles wünsthr
Pastcn. B. S.. II. Tchnttanlrarr Ni.
2. Siicrc. I. Stack. Tdür 21.
Teutsches '.vlädchcu Liticl
nm Stille a!» Laden- oder Srudenmädchen.
.VX. Llosterncuburserstraste 12. Thür 19.
t1357r»
Besseres Mädchen, ÄO I.
alt. blliet um Posten. Selber kann gut
kleircrnäl^en. kochen, aufräumen, cigntt Üch
auch als Nasrurin. sprich! deutsch u. böhm..
ungarisch. Akrcv»'. IH- Lölvengage Nr. 28.
Frn'eur.
92S47
Anstand. jungcS Mädchen,
nfiriu. wünscht zn zwei Personen für
Unfariu. wünscht zu ;v
Alle« unterzukelnmen. XVI. l^oppsrr^ 1!^.
rtüi 5.
92.'?.', I.
Märchen schr AlleS bittet um
Vc^liu zu kleiner Familie. Fannv. XV.
rnrnergrne 21. 1. Stock. Tdür 10. 92.<10
1.-;jüs,r. Mädchen bittet um
Pslün !.-. -diiitl. Hl>u!e. tür Iiiljttr- Acbct!
cdrr in tirrui Linde. L. V. II. MÜdlteid
n>i7 4. Ibi-r .1?'-
Hübsches Kijähs. Mädchen
V0N1 Lende. Lroinerin. welche wenig deutsch
i'vr'cht, wünscht alr LlndSmadchen oder
Ää^chen filr Aller ,u kleiner Familre bal^
Puch7n»o«/Ä7" Tdiic 14."''" '94^Vlä'
Jüngeres Mädchen s. Alles
Fräulein, welches Teutsch,
Franzö'l'ch. event, auch Elavier unterrichtet,
sucht Ta^eSevgaoement. »P. 44*. Leiter
MLvrrgaffe 37.  I?i
«chicsterin bittet um vauerndcn
bittet in christl. Lause untcrzukemn--... wo
die Freu mitfoä't. iü. W-. V. Sicben-
LrLnnkne.allc 2U, L.Srock. Tb. 22., 9 3810
l>kcttcs Mädchen für Alles
sucht Polten nur in chrrs:!. Lause. K. <Ä..
H. ttrs'^e Schilf.-a'se 10 Tdür 4. 998e»8
Besser, -.»tädchen bittet um
!ku öcfft^7. 92M2"'
U! VUk» i
7H L ud. r
Z I
" K rr l!
8 U Ä7°i;
V
Aclterrs verlästl. Mädchen
stUet lu Nu»er TIamIli. cdc^ zu tinkui
^ud7 t2Ut7nd unteczuIdTUTUkn. N. P.. Nut.
lstr-tzklclrrkr-^- M. Lh. 9. 9 2048
L Mädchen für Alles suchen
khO-ud,, P„ß7u. X.
tdür 15.^
DürirrzuVk 18.
94780
m»x7»i cs.ItOIicl ««4,tI»U>» »I»r Uxui
xv.-c7ced!»«. Ili. 2.1. 4. !?!.,
viiLr 37. 926^7
vewoinsUs kreulyrUss
ä«»«irs x1»ee i»aur tonte 1» journe^e e-u äeini
souill4«a. souo X.
»nc. I. >I»i«9im»rtt 8.
91876
Mädchen vom Lande sucht
DcOcn NIr THr». XX. N-r-i-in^ff- 7.
Ldür la. VSS17
.lwei ^ällädchcu bitten um
Stelle zu einzelner Dame oder für alle
«rber!. XI. Fclpgaüe 3. 2. St.. Tb. 12.
P-.ster: alS Kinderstubenmärchen i>a gröbere»:
Kindern. 7l. K.. IV. Technikcrstrave 9.
8. Stg.. Th. 20. 9 8098
Aticiustcbendc Frau bitte!
Posten als Dirthschofterin oder zu
2 Brudern. XV1H. Lustkündlga^c 4-5.
l"biS
2. St.. Thümel.
Junges Fräulein, Älnfäng
lvclch: deutich und eNvaS fronzöstsch spricht
sucht :n 1 ov. 2 grbveren Kindern alS Bonn«
Wüschcrill bittet um Wäsche
in« Haus. Wird im Frewn getrocknet. IX
Wenzels. 7. Frau Hermine Fr^edrick. 94556
Ldascheu uns bügeln geht ins
Hau4 Mscie Lcwicki, l. !Lugk«zasse Tür. 42,
2. St.. Ih. is^;.
92S0U
Wäscherin bittet um Wäsche
auger HauS oder um Xushilfe. F. B. !l.
Äovaragas^e 1S, Td. 23. V3960
ijunge Frau. welche sehr schon
rvassirn lLTin, qch» in HLwcr. UeorrninmU
auch Bckir'imig. XIV. Prinz S-rlnailc 24,
Tdür 1ü. 93SLI
Junge Büglerin geht in
Öäusrr dügeln. VIU. Lllnzegnsic 27. Td.
R. S.
S2»67
S.
?ini.'äud!ge Frau bitter um
zum Roükn und vügelu. Wird im
idlticn gciroilnet. >. Wimmrraagk Nr. 34,
Thür 6. SLIL8
Junge tüchtige Wäscherin
k>tht Luöcr Hau» ichcll .luuscheu. XV. Lchr.
g'ür 6. S27Z8
Waübcriu vi-tet uui Wä,che.
V. Hcrthccgnne 17. Th. 12. 93.848
Frau bmcl um Wasclie inS
Hau». V. Tlcdlgnüe 4.8, Ti,. 18. 92149
Junge Frau bittet um Wäich«
iu- Haue. Lehr cuch außcr Huur waschen.
UI. üubugasie 18, 1. Ll. Tli.29. 92117
Junge Wi'ischcriu bitter um
Säschc. X >11. kal!ucrqas>c 4. Td. 11. 92432
Jiiiigcrc Frau nimmt Wäsche
inS Hau» und arüt iu Pedirnung. V. Vrüü-
gafie 1L, ö. Lrcck, Thnr 20. 9S1S9
Junge Frau bittet um Wasche
in und außer Haus. Z.U., V., tkohlcassc 4L.
Thür 29. 93291
Witwe biitct um Wäsche inS
Hau». UI. «z?°'Ul^a,sc 87, Td. 27. 93182
Nm Wäsche zum Waschen
ödere andere Arbeit inS HauS bitrrl «brlicho
ij'.nke firau. SLiinlnt auch in der HLb« Ve«
diennng. k. Sch.. III. Erdbcrgst^atze 07.
'''' 'E" 93794
unterrukommen. 0. D.. NI. Marrergakse
Nr. 14. Schttbmachergeichalt. SLX»3
llleichSdcutschcS Fräulein,
?ÜI81g"
^tvci anständige L^lädchen
bitten um Stelle ;u 2 Leuten oder als
Stürze der HonZfrau. XI. Fel-gaite .'s,
2. Stock. Thür 12.
Besseres Atädchcn niit guten
Zeugnissen und Empfeblungen luchr Stell:
einer Tame oder zu eroberen Kindern
.7.. Tdsngaffe 2. 1. Stg.. Tb. 34. 9358:
Braves Mädchen bittet in
einem Selch««- oder Päckengeichäfte für Alli-
m!r/vi°°L^uw^ Ä!^18!
98270
Braves Mädchen sucht als
1w«ites Stutwnmädch«N Posten. Bries« nnrer
K. R.*, IV. Dargarethenstrab« 30, T-. 4
9S274
Anständ. Mädchen mit
Besseres Ä'kädchcn, tvclcheS
kecken kann. biLt. um P-v^n zv rwei Leuten.
Italienerin. III. Hegeryosie 10, Tdnr 18.
97.281
Anständ. Mädchen s. Alles,
welches kochen kann. biNer um Vosteu. <5eht
auch answSrts. Tb. sfotlor. Oder« Donru-
7rostc 48a. beim Hanömeistcr. 93L1I.
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Posten. X. Hasengaffe 88. 1. Stock.
Tbür 5. D. D. 9.8012
Besseres Mädchen, tüchtig
im Häusllcheu, sucht besseren Posten bei
»wei Personen. Adreste Katdarioa ro:pieg,l.
lllrsternTHburo. AoneSstra^.e :44. 91492
Besseres Nläiichcn bittet um
StkUk für All,;. XVI. cnskrinirrNreßr 21.
2. eii.-cr. L. ei-S. rhiit 13. 03518
Mädchen für Alles, lvelchcs
etwas kochen kann. bittet um Dosten. Anna.
V. Ramkerltvrffergalle 50, 1. Stock. Tb. 11
93819
Zwei junge Mädchen,
Schleüerionen. bitten um Posten als «in-
f.ic^ Stildei'tuädÄrn i» kleinere;, defferek
Oll»?. M. O., S. I.. IX. S»1,kks-ffe 11.
I. St., ri. 7. »1181
Mädchen vom Lande, 18 I.
alt. mit guter Schulbildung und guter elter­
licher Lttiebuny, rein und netr. wünscht
baldigst einen Posten. An.ia D-. Leovoldau
3!r. 206. »2780
Mädchen für Alles, welches
kscheu kann. sncht Posten. I. Riemergafke 11,
rr»! 7. 03793
Anständ. Mädchen f. Alles,
>»e1ibe; au«b »»1 1«It, lit.t um St,3e.
XVIII. rSelenschunifteiLe 7, im O»---».
S35ilr
3 anständ. bessere Mädchen,
17 nnd 18 0obre okt. bitten für Alle», tro
die f^ra» kschr. kein« Kinder fin^. in christl.
^aus« onterrukommen. VI. Engelooffr 4.
1. St., rd 14. 0.3001
Mädchen für Alles bittet um
Stellr. V. >7berc ?ea»-a»;;l>ffe 25. Tb. 1.
02857
Anständiges ält. Mädchen
Ex,."l5
15jährigcs Mädchen, Waise.
' dtttet um Posten zu zwei Leuten. Varga-
, retbenstrabe 21. 1. St.. Tb. 9. 98676
ISjähr. Maschen wünscht zu
Nrei Leuten unterzukommen« XVI. Grund-
ste'ngasse 34. Th. 16. V3583
intelligent und solid, bittet um Stelle a!8
bassterin -u l?ekscrem Tagcate. Unter »Solld
»tr 9.^2'»l4* an die ßrpedltion. 4
, J'-vci tüchtige Wäscherinnen
s ordku iu SLuscr wcichcn. VI. Slii!»»,. 19.
1. e«., Td. 8. «udcidd. 93835
Tücht. Wäscherin, gelernte
Büglerin, dirret u»n Dälch« in4 Haus. II.
«rouprin, Nubolphstr. 82. Tb. 12. 94815
Fräulein mit incbrjäkrigcr
Prari? sucht Stelle für 2 bik 3 Nochmitkoge
für lllavrer' uud Elementarunterricht. Nut.
»S. Ü. 9 4 an die 0^. edition. 945 -'>4
Fräulein, llngarin, aus gut.
Hau'e. sucht Beschäftigung alk Anfängerin
iii klnen» soliden Geschäfte. Gutstebung ee-
dotcn. Adrcfsen bebnfS DoriteHnng erdeten
uoler »Unsarin (>1280^ an die Erd. 94286
Jrnständ. ält. Frau, welche
elnkgch kochen kann. Littet um Stelle alZ
L>ausv5l1crln, ffebt auch -« mutterlosen
Kindern, obne Lobn. A. M.. Margarelden-
stratze 40. bei der HauDbesornerin. 94262
Bitte um Posten als WiAh-
schafterin ;u einem Herrn. XIV. Diller-
gaste 18. 2. St.. Tb. 48. Lcier. 94S13
Gutes Honorar Tcmjcnigen,
Ä" 1^4- r8l.d viÄ'."B-°'"ol ü-ß.'^9Ä^
Jntellig. gebildet. Fräulein
SlÄ/ ii-uc^^^
S. 94544- -o die Srv. 94^4
lilclkcrc solide Frau sucht
Stelle al? Pslegerin oder Dirthschafterin.
Lacknercan« 20. Tn. 5. Bauer. 93422
Tüchtige Wäscherin und
B'lglerin Nlit Ztnanlst bittet um Posten in
besserem Hause oder in Pusterei. F. Tb..
III. tdlivnnaafse 1L .3. St.. Tb 31. 94?^67
Gebildete ältere Frau wünscht
Stelle zu ei^uer Tome. ürögeren ttrudern
oder zu vvei PeTt'ouen. blos gesien einfache
Verpstez^inq. Selb« spricht auch Mk iranz.
dtnträae an H. H1.
TcmpschergaNr 1. L. Stock. 2L. 31. 94862
Nette Frau bittet um Wäsche
d°rfÄ7-d7^41,^?'14.
Anstäud. Frau, die rein und
brlllg arbeiret, übernimmt Wäsche iu und
outzer dem Hause. Marie Bischleger, XVIII.
Üreu-gaf'e 22. 3. St., Tb. 15. 91218
Absolv. .Handclsfchülcrin,
gute Stknapradbin, ssin'e Maschinschreiberin.
bittet um Bollen. Gef. Anträge on Marie!
Sct^che7^^X^^^2renbu^erstrast^^08^-
Jntellig. junge BcamtcnS-
Witwe, tüchtio im Geschäft, beider Lander-
sprachen mSchtist. sucht Stelle. A. Pulch.
XU'. Jodengaff« 2. I. St.. Tb 2l. 9262.'^
Tüchtige Wäscherin bittet
um WSIidk. «. L., V. Sccicnuck, 3,
V St., rd. 19. sc«7r
Wäsche lvird zum Waschen
r" °6°''l?r»u'Slcd-1' 91354
Frau, die schön wäscht, geht
in Sloikr waschen. Olimmt euch Wiche ins
Sau;. III. Mcd-a-ffi 19. Tb. I-. 91439
ISjäbrigrs Fränlcin, an
ständig, gebildet, sucht olZ Dirtdschafterln z
irn-rik'-m Il!"raboift:e,ße'
Th ür 18. 9 2739
Besseres Mädchen, welches
selbständig kochen kann. sucht Stelle in
christlichem Haufe. R. (s.. IU. Hanvrllroste
«r. 27. 4 Stieg- Tsti.r 7. 96N12
Wittvc, im Häuslichen wie
AranfrnVstegk gut bewandert, sucht Stelle
zu älterem Hcrrn oder Tame. Tb. M..
lX. Porzellangaste 55. 6. Stiege. 1. St.,
Thllr 28. 95.348
Wirthschastcrin bittet sof.
UM guten Posten. Grt. Antr. »nter .L. M.
Nr. 9838!* on die Erv. 98351
Mädchen für Alles, welchcS
bittet um Posten. Lederergnsse 21, ?1^ilch-
oekchäkt. ^^.-^3383^
Suche Stelle als bassic-iu
in Nüch, cd,! Schani, wknn auch in d,7
ilm,!luna WirnS. M. S., in Schknan on
d,r n^s'.nin. b,: Lecb,!;>-ri. 9.7.313
Sclbständ. ^töchi» wünscht
in brsterem christl. Hnuse unter,ulommcu.
M. P., L!ech:enll:instrai:e 46. 98607
Hausbesorgerin, Witwe,
ündkil-;. diilil um -->u;!„srrkkitzlll-.
XVII. Frau-ns-ff- 8. Thu- 3. ?. r.
030L7
Frau bittet um Nöäschc ins
Heu4. trockileu im ssreica. Magd. Sommer«
luksch. II. Engertkitraste 101, 3. St.. Tdür
Nr. 11. 89561
Wäscherin, welche sehr sein
Herren- und Tamenwä'che pul^n kan»,
llinlmt Däsche jnZ Haur. trocknet ims^reien;
auch Ilaffei'- und Gaübaurwä'che w»rd »»«
genomrnen. X11I-2 Äcistlgaj'se 40. 1. St.»
Tbür 7.
90133
Wäscherin bittet um Wäsche
in bnd außer Lauö. V. r.rdkilerzaOe 37,
eirm knru'dcsoroer. 89131^
Tücht. Hemdcnbüglcriu sucht
Arbeit ins Haus. XIV» ^euzelgcste 25,
L Stock, Thür 18. ö6603.
Tüchr. Wäscherin bitrct um
WSsl», in; Sau?, ilriedl. XVIII.
ringerftraße 131, 8. Et«I. T8ür 24. 87528
Junge ehrliche Frau bittet
UM L9Lsche in' HauZ. oebt auch reiben. III.
Tietrichaeste I0a. 1. Et.. Td- 2. 91lL4^
Wäscherin geht aus;cr Haus
waschkn. II. Srcße Mahr-nsa«« II. 9.
rdü-24.
91846
Junge anständige Wäscherin
aehl in HLus«! walchen. XX. LalzaLeraßt
Nr. 22. ri>. 13.
91581
Tüchtige Wäscherin, welche
Waschen kann. gebt i't Prioat- Rad Gast­
häuser wL'chen. Barbara Lovar, IX«
r^uikuZoakle 18. 1 Stock» Tdür 11. S2L>


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 74 ]
KeLSS Wiener l'sxdiüN.
7. oelovsr ivoo.
Ilir? 27 b
Klri-rr-, Masche- mr-
Modjstenarbriterr.
Nach neuestem Journal
Werder, hochrleg. «lonUcidcr
?;ason 3 st. 50 kr. 94bS2
iu aeschmackvollcr und feurfter Arbeit, auf
verlangen i- 24 Stmlden angeirnigt.
Lodcncosrume. fesche Zacken, Epeuser, neueste
ScNöee, Blousen von VO k. an, MaüN'-eS,
Schlafröcke 1 fl. 80 kr. fesche LAnderkleider
LO kt. Um änderul'.tz seder Art ani^rrurmulen.
vn. Lchottenseldgafle 5,
Confection. üane genügt, sende wen. Maßn.
rntt neuesten Journalen in die Lrodnung.
Acltcre Frau cmpfiel)lt stch
zu«i Ausbessern alter und neuer Wäsche.
Scbr tüchtig in Landarbeit und Greifer-
rnaschine. Nautenstrauchgasse Nr. 8. Td M.
blisabcth Traub, XX.
Wavensteinflrüße 0. Verfertigt DomenNtider
zu staunend biv. Preisen. I klleid v. 6 K.
Lufw., 1 Blouse 1 K. 20 H. ueueste^^Za^'on.
91426
Mädchen übernimmt Wäsche
und Llcidkr lum BuSbcIsrrn. macht auch
Ploulkn. P. A.. III. Unter- Aiaduclaall-
Nr. 17. I. Sta.. St.. Tti. 2.'!. 0«184
Geübte Hausnäherin bittet
rn und autikr Laus um Arbeit in Hatrt?
und Skschättädäus-r. VII. Rruftiltnail, .10.
2h.
Fräulein, Schneiderin für
Haus- und ziinderllciL-r, cm-ftchlt sich sür
9Ü lr. per Tag inS HauS. li 2 Mat>.r-
«asir 12, 2. Ctoch Tilür 8. 923S6
Tüchtige Schneiderin elnpstelitt
sich den arcnrtcn Tarnen ins Haus. L^audon«
pasie ö7, 2. §ta.. 3. St., 29. 931.b8
Tüchtige jileidcrinacherin
empfiehlt sich den geehrten Tan;en ins Hans.
D. 2. III. Gärtnergasie b, 2. >-tg., 2. St.,
Th. 19. 9317S
Tüchtige Schneiderin mit
Mtrm Geschmack, rmpäelilt sich den grchrtcn
Tamen inS Haus. N. W. XVIU. L-ei-ioig. 9,
2. Stirgc. 3. Stock, Tb. 29. ÜI224
Schneidernl verfertigt litenes
und Neparaturen sehr billig, geht cwch ins
Haus. Sr. F., Vl.S tieg ^'.g. 7, TH. d. 94217
-tzausnäherin empfiehlt sich
^um" WäschcauSbesjern^ und üleid^rmachen.
. Herndclnasie 24, 3. St., Tb. 17. »2472
Praltijchc.stlciderinacherin
eurpstchlt sich in und außer dem Hause. lX.
Rögergasse 11. Parterre. Tb. 3. !»s. 94565
ttleidermachcrin cinpstciilt sich
ins Haus. R. R., r 3 Angeligajse Nr. 31.
Schneiderin, 10 Jahre selbst-
ständig, empsiedlt sich als Hausschneiderin.
I. L.. Jose vk-inengasse 3, Thür 2. 9b072
UH 5^ fi. kxayon vcrfcrtd
tüchtige Schneiderin elegante Toiletten. ?koe
Modennsirungen werden angenommen. Viele
Pariser Journale 'nr Ansicht. Narte genügt.
Komme wea. Uebernahme. VIH. Nlscr-
srraüe 2.^. Thür 4 2. 95042
Geübte Ataschinsroppcrin cmps.
sich geehrten Tamen inL Heus. A. M., Vr.
Eßterhazygasie 27, Thür 14. 93566
'93L66
Kleidernäherin. sehr tüchtig
Im Fache, empfiehlt sich inS Haus. L. S..
VH. Ncustiftgafie 69, 2. Stiege, 2. Stock,
Tbnr 24. bei Saab. 93580
Tüchtige Tamenklctdermachcrin
ernpsielilt sich dcn B. T. Tamen. Precke inäbia.
Latte xcnügt. Malle, ll. Joscxtziiien^alle^d.
Tüchtige Hnusmodiftin emvt>el,lt^^
sich. M. B., II. Llcllhanicstr. 1L, 2. Zig.,
2. Elock, T h. 10. 92716
Tamenschneiderin empfiehlt sich
in lessere Lauser. XVIII1 Lanismsäalse 27,
I. St., Tb, 7. 92647
Geübte Tcincnschncidcrin
empfiehlt sich den P. T. Tamen zur Ueber­
nahme von Toilctien nach neuestem Journale
von 5 fi. aufwäns. Modernisirungen liilligst.
XI. Rauschersn-.IO, 1.St.,TH.31a. 93337
Tüchtige Modisiin empfiehlt
slck> den geehrten Tamc» in und auber Haus.
itt. S.. VI. Mattadilserstrasc 4L, 3. Hos,
6. Stiege, 2. St., Tb. 166. 94208
üüeiftuüherin empfiehlt sich
den geehrten Tamen auf Herren-, Tantcn-
und Bettwäsche auch ganze AusstattUEN.
LehrsrällleinS werben aufgcnomlncn. >Ä)fic
Ngl,^M. Barich g. 21, Td. 1 3. 933
Tüchtige Schneiderin cmpsiclstt
sich den werihcn Tamen ins Hans. Per Tag
1 ll. 90 tr. IL. Lazarethgassc 17, Th. 12.
94292
Tilchtlge Hansnähcrin empf.
llch den geehtten Damen. I. H., VIII.
Joscpbstädterstrabe 31, 2, Ctä., Patterre,
Tb. 27. 94793
Geübte Cons.-Kindcrtlcidcr-
machcttn bittet um Arbeit Luhcr Hanse.
L. Pinlart, XVI. Hixpgasse 32, 3. Stock,
Thür 30. 94839
vansnährrin enip;. sich den
geehrten Tamen zum jllcider- und Wäickie-
ausbcssern in und augcr Hause. Ph. lllevsch,
IX. Georg Sigsgasse 1
«ehr tiicht. Tamenschneiderin
empflehlt llch, prr Tag 2 «., ino Hails. 2iuch
Umänderung. Vll. Neusiistgasse 109, Tbür
«r. 18. 92797
^Ileidcrtnastbcrin, stets als Grste
in den grössten Salcn? fui:airt. ilbcrllininlt
die elc-ianlciten Toilettcn bei sei,c n.äh.a
Lonoroc. Gut rassend aarautirt. VIL.
xieglrraoile^i. 3. Lt.. Th. 16.' 90206
evesibiitkes Fräulein empf.
sich lum Wäsche- und lliriderauzieisera. Nähi
Singer. XV11I. Michailrrslrasie 20, 2. St.,
Tdiir 13. 8l'i8> t
Ntonogramm-Stiitcrin,
staunend bit^.g,^uoc7niinmt nur Vrivatarbeit.
Z. B.. Ix. ^icchlcnstelnstravc Nr. 68,
rdül.2 3. 92'; 13
2^anrenst1merdcrtu vcrfertigt
Toiletten noch ncueslein Zoul-nal den 6 fi.
ouswärlS. ^arle yenüLt. Vlll. Iosevh-
fiodlerlllLkie 3.>, Sk., Tb. 2."'. 92461
Tomen einpf. sic.i geschistte
Klkidermoch.'rin. Um7rsFttm,akn werden
schmackvoL ell'ociiif.rt. Melanir Grießcr
IX. bcyubertLLi'e 11. 2hür 14. lv21«:o
Kralitüten-Nerkehr.
gur den Air- und Verlaus von
Realitäten und Geschäften
jeder Art
empfiehl sich der 94451
e tverkeNrl
„Allgemeine verlehrs-Nnzeiger",
Wien. 1. Wcrliburggasse Ztauier finden
daselbst unenrgeltlicr» die größte Auswadl.
Scllcncr?tauf. 7-S0t> si. kostet
eine schöne Piüa mlt großem Olarten, zum
AÜeirrdewoimen, in Perchtoldedors. Anfragen
anL. Baumann, VIII. Aliersrraße 45. 80108
GckhanS in Bicidliiig, 12
steuerfrei, 5)in? 4700 fi., PrerZ 53.1XX»
Gulden zu oertoufell. 1. österr. Lvarcasia
21.000 fl. Anzahl, nach Uedereinkommen.
AuSk. beim üigentü. Baumeister Brunnrr.
XIV. Plllergafse 10. M4,>2,
Schöne grosic Billa in 'Isiaria-
lknvrsdorf, nahe bei c»ner zlalrbadcanstalt.
srockhoch, 12 BZohnpieeen. mit erosom
fchalrigev Garten. park.shn!ichcr Anlclge und
gutem Trinkwasier, 5 P. innren zur Sud»
oadnstation Bruntl am Gebirge und
stelle einer Tampftrnmwap, isi um 22,000 fl.
z^u verkaufen. Zahlung nacfi Ucberrinkolnmeu.
Anslunft Jranz Hof, Niarln-
Gnzcrsdorf, Ricmcrschmidganc
Nr. 1 und Hauptsirafsc l^kr. -19.
80947
ltlciuc Billa in Niaria-bnzcrs-
dors. Preis 9900 n., zu verlausen. Aus-
lunst F. Hos, Maria-Enrersdors, Rieincr-
schmidaajse 4 und Haupisttallc 49. 80948
Schönes s.cucrfrcics Zins-
bonS im XII. Lezirk ,u »erkausen. An»!
xn. Ruckergoffe 45. 1. St., Th. 8. 81203
Gckaslft loitd bar Umbau
Hans, prciswcrth, gute Lage, bis
150'.'.>ri!lc.Tirectedckail.Tffcrtc
li. „Baumcistcr i-'ZsiOö" a.
Lcltcnc Gclcgciih. Gut gebaut.
Alushaus, besfcrer Zustand, fregnenle Sttaßc,
näcp'l Zubilänlustflealer, fi'hr billige, ster»
gerungsfahige Zinfc 11,000 fl., Thciiungs-
balber um 118..000 fl. zu verkauseu. Cpar-
cassa 60,000 fl., Anzc»h1ung nach Uebrrrlw
kommen. Aufragen unter „Gelegenheit 92966-
a. d. Expedttion. 92966
Häuser, auch steuerfreie, in
allen Bezirken und am Lande zu verkau''n.
sowie Realitöten und Geschäfte jeder Art
in großer Auswahl bei Kurz, VI. Maria-
dilferirraße 12.5. ttanzlel. 042tt8
Stadtbalin-Billa,
elcktr. beleuchtet. Waf,erleitung, Wald. kl
Anzahlung, billig zu vcrk. Puckclödvrf.
Wlnterganc 43, oder Baukatlttei Barbcr,
IX. ScctlSschilnmelqasw 14. 92773
Bauplay billig zu berkarrfeu.
Baulanzldl Aarbcr, IV, Stthöschimmesizassr
s>!r. 14. I, St„ Th. 18, 92774
Suche kl. Äauplay. gebe kl.
guttrag. HauS und llaif.t in Zahlung. Unter
„Convrnienz 92775" an die ttpp. 92775
'Architekl in Gelduokh verkaust
billigst und schnell seine Prachthchrscr.
>8rillante Gapitcrlsanlage. Br. unt. .Crisi:
Nr. 92776- an die ExP. 92776
Schönes Hans im X. Bezirk,
in bester Lage,
Einsahrt, Stallung sür 8 Pscrdr, Rrmisc,
nnriiichcr Zins 3400 st., ist mir entsprrlsi.
Anzahlung um 30,000 fl. zu vcriauien,
22,000 fl. in Amoriisation rückzahlbar,
^^ur Lohnsuhttvcrle, gIcischhLüer sehr grrigii.
Stallungcn tönncn auch als Wcrkftätlc
adaplitt werden. 94321
Lssctte II. Schwar^ingcrgasic I, 2. Stock,
iklciuc Fabrik mit Tainpf-
betrieb im V. Bezirk und ein Haus daselbst.
Hauptsttafie, billig zu verkaufen. Antr. unter
,.E. G. 93474" an die (5xp. 93474
Berlattschc gegen Alles oder
verkaufe mein elegantes ZinshauS im lU. Be­
zirk. 12 Jahre steuerfrei, sehr billig. Antr.
unter „Baumeister 94852" postl. V. HundS-
lhurm. 94852
Pension für Herren, sauirnt
Gnrlen, clektr. l.'icht, l si Jimincr
stels besetzt, ruit tiOOsi si. '.'lnz.
um 28 Millc zu vdrlauseil
sammt trinrichlunn. 2t»srngcu unter
»„Pcnflon 92718-
an dic brp. 92718
Schönes solid geb. einstöckiges
GckhauS in siiloridsdorf
mit großem noch verfügbarem Baugründe,
12 Äobi'.parteien, reines ZiuSerträgn.v rcihrl.
1200 fl.. einige Jal)re noch stcuersrcl, ist
sogleich prelSwlttdig zu verlaufen. Agenten
verbeten. Briefe unter „Gclcgenhcltskauf
Nr. 82703" an die Gxp. 82703
biodann, schöne Billa, tnöbl.,
UM 8000 s!. zu verkaufen. Weil, 1. Rothen-
tburmstraße 29, Tel. 3038. 83055
llinbanhaus im I. Bezirk,
I8iähttg, Stiiiuiig gehörig, zu verlausea.
Weil, I. Rothrnlhuimstraßc 29. Tel. 3038.
83093
Sehr schöne Lnndwirthschaft
an der Wcstvahii, 4^, Stunde von dr.
Station Gichgradc», bcs!cl)cnd aus 36 Joch
Stcker, Lsicscu uns Wald, srhr groben alten
Lvstgarlcn, lvirs sammt lcdendcm und
lobrem Jundus wegen rlränkUchtcit des
Lengers diUig vcrkau>l. Anstunfl tt. Lchrci-
gasic 10, 1. St., T'.'. 6. 83074
Umbanhaus, gnte Lage,
18 Jahre steuerfrei, ist sofort zu verki.ufcn.
A^eutcu vcrbcten. Adr. Erv- 83436
Gut gehendes Fleischhauer-
tzkicscisr fL.ckmt Kau? wird gesucht, auster-
halv äüieus. r,n liebsten Süd- oder West-
Adr. in der §.v.
Oanfe Landhaus im Schähnngs-
Werthe von 7000. fl., gebe mein Vcrsil'udt-
gesckäst mit Pfeid, Geschäfts- und Uulsänrr-
wagen, welches nachweisbar 60(N) ttr. Nein-
gewinn abwirft, ln Tausch uild zahle 10O0 fl.
au-f, nur U)ug. Urankh. des Bcsil^. U. Thicr-
gartei lstraße 4, 3. St. T h. 16. 05226
SelLencr
Neu-Nvvll»rri-wllrdi,. S. tzorowi,,
Zsalerikttralre 48. 04827
'Bauplatz, 'Baugcld, Tausch:
vode k°rl-Thcat:r vd. Peloederi, Schwär,rn.
deia. SichUk, Moriadilsrrflrodc 103. 8I2-t5>
Wciniellcr, gewölbt, auf 2.,l»l>
bimer, mit cirra 400 l»itner
wcinqriinrm Jasigcschirr. ist in
Lttenthal, wcinrcichcr Gegend,
billig tsu ticrkaufcn. Ausknnft
XVT. 'Panerqaisic 10. 94127
3 iieller in Jellerndors mit
1100. 3000 und 4500 Simrr Z-Ltzgcsckurr
und großem ncuerbauten PreßbauS zu ».vr-
kaufen. IX. Liecktensreinstt aße Nr. 39. Anton
Scfi.mid. 92465
Glkhaus, X^>^II. Bez., (''oktage-
vierlcl, 3 Stock ho.ch, 13 grniter, nur von
Jadrksrarleicn dowobnt, clegan!:,- Haus,
billig vom Gigentdümer odne Agrmcn zu ver­
kaufn. Unter .Wenig Anzahlung 93338-
posil. W.rhring Sckinl.zaär. 93338
O'ottagc-'Biüa, eleg-, Töbliiig,
Cottagrgaisc 82, bc, Ghimanigasie, prackiiv.
Gedirgsanöncht, erbaut 1899, preisiv. ccul.
Beding, vrrk. Ausk. Hernaliergürtcl 2. 92912
Bei Schönbrnun nettes Ls'löck.
HailS mit altcin Gartrn in Ob:rmk.idl:ng
verkäufilch. Adr. Exv. 9418ll
!!Jn verkaufen::
Zwei strucrircre Häu'cr, XVlU. u. XIX. Vez.,
dle 10^>o tragen. NäßoroS bri der Gigcrr-
tbl'imo.iNe Döbling. Panzorgasie 16. 92127
'.biiitelhaus, Stock I,och.
groficr Hof UllS Oi.rrtcn, zu ikdc«n Gelchcnk
geeignet, zu vcr au-^u. Airi-kuns^t V. Urauzc.rs
gaffe 20, beim Elgentlruurer. 92424
Haus sanrmi (sckvauplay in
Wien, VV!. Lez., teüchcnd ans^l Zimmer,
Owiirnlalcn, 2 Zrücl'en, ttcllcr, «tallung für
16 51ü9e, LLafscrleuuug und Sclulpfcu. wohnl
ein Mitchincicr dar'.n, ist ein aUeL Olcschasl
und wegen Avwcseuhclt zu verlauieu. Ausk.
n der (rxp. 92413
BackhariS,
nahe bei Dien, ebenerdrg, Host Narten, ttägt
500 sl. ^rinö, ohne Gescl ast, täalrch 30 fl.
Losung, Befiner 30 Jahre darauf.
Bcrcklknuü
bei Baden, 1 Ltock hoch, großer Garten, sehr
altes Geschäft, das Haus tragt auch ZulS.
Preis 23.000 fl.
Bäclerci,
alter Bezirk, Hauptsttaße, 2 Lesen, ttlglich
120 fl. Losung, nur 2 lr.-Olebäck, wird ivcgcn
Alters dc-5 BeslyerS vertäust.
Bäckrrc:
a. d. Sl'ldLahn, 70 I. testeh.. Preis 3200 fl.
Pallst^ackerri
Dtftbahn, grosjer dX artt, altes Oleschäst. tägl.
durchschttittlich 30 fl. Losung, Pacht 550 fl.
AUü^k. bei riranz Üonmann, VII. d.'.'aria!)ilfcrt-
slraße 120, Eae der ttaiscrsttaße. 92551
Striicrfvrirs Haus kansc sosori
bis 90,000 fl., acbc mcivcn Landbcsid,
9000 fl. Nebcriocrth, in Höhlung: auch guteo
Spcccrcigrschäit Irrn» gewünscht mit l isiOOOfl.
Waarenlöger. 6s tvird auch eine Nciiw Aus-
rahlnug geicislcl. Unter „dkur di:c>t 94221-
an die Shp. 94221
Bcrkäusr, cvcnkncll tausche
mein 3stHck. ueucrsreies Eckhaus im X. Bez.
Letbnitzgasie gcgcn llcincS Landhaus oder kl.
Billa in 1>cr Nahe WienS. Nah. 1. Deibburg-
gasse 26, Aleidergeiwaft. 92o49
.Haus in Wühring flirGcschästs-
leute, 3 Stock hoch, grober Hos, 198 tNstr.
8in- 3980 sl. zu verk. Adr.Gxp. 93297
lirtcgantcsZinShaus lmIV.'Bc'.
ist dircel vorn t^gcnthumcr um 68,000 fl.
zu vcr7c-.uscu. Auskunft I. 2., Mödling.
Lruhlcrstraße 16, 2. St. rcchtZ.^ 924'^1
(ückliauS, 'Lloähring, 6000 fl.
Zins, 62.000 fl., 2O.00O fl. Anzahlung.
Unter „Bllliacs Dahrinacr HauS 94 i 69" an
die 91169
Liausc bis li Hänjcr gcgcn
Barzahlung. Unter „Rcnlicr 04170" un
dic GN'. 94170
Hausvcrkauf.
Berlansc mein HauS aus freier Hand. M.
Lorbcerg. 3. AnSk. d. Eigenthümer. 93328
Schönes Haus mit Garten im
XIV. Bezirke, nächst Schönbrunn. ZiwZ 3500
Gulden, 8 Jahre stcucrfrel, um 38,000 fl.
zu verkaufen. I. Sap 24,000 fl. zu 4'//'.-.
Unter „Vchöncä Haus 94171" an die
Expedition. 94171
Billiges Eckhaus, V. l^czirk,
Zins 5512 fl.. Preis 54,000 fl-, I. Sah
38,000 fl. zu 4',^,"..-. Anzahlung 10.000 sl..
tragen 1500 fl. Unter „ErtrLgniß 15'/o
Nr. 94172" an die Exp- 94172
Ltockhohes Haus in Aogcrs-
dorf. steu^rfrcr. 10 Dohnunocu, Wer.statte,
Itellrr, Einfahrt, Hof und Garten, ist mtt
geringer Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
beim Ergeuth., Lieirngerg. 21. 93628
Landhaus in 'pcrchtoldsdorf,
Hauptstraße, sür jedes Geschäft, 1 Stock hoch.
trägt 1000 fl. Zins, 900 Quadrat Klajter
Garten mit Banplan, nm 3000 fl. mit
1000 fl. Anzahlung zu verkaufen. Auskunft
an Wochentagen Perchbcldsdorf, W.ener-
gasie 9, Brnuner. 92798
HauS sammt Gasthaus, gr.
Garten, an einer Hauplfttaße an der Südbahn,
gehört zu Wien. 20 Jahre in einer Hand,um
24.000 fl. mit 8000 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Unter ..Gasthaus 2kr. 92799"
postlagernd PerclNcld-Zdorf. 92799
Solide u. sichcrcEaPitalSanlage.
Sriusrr in Hcrnalo, 2 St, hoch, bcjondcrs
für klciiic oicschättstcule grcignct, i» gincm
Banzustondc, mcist mit Soiltcrrliins sür Wcrk-
stältcn, grosicii gcsundc» Posen und an der
Trnmivap griegen; scrner
sechs drcistöcklgc Häuser
in llicuniargarrthc», wcruntcr zwri noch
l l Jahre nencrsrci, in besicr rage, sind
unter coulanten Bedingungen ,zu verlausen,
Slustnnit wegen Äcrlaus ertheilt der
'Siicdcröjtcrrctchischc Bairoerein,
He, l1,czirk, Pcrce^ingassc 9!r, !,
von 9—1L Uhr BoriniltagS und von
3—-V Nhv 9toch!ni!tngs, 8693.
Hone» saunirt Geiinschttvaaren-
vclschlc>b u:.0 Braautweinoarlbt. u. sioblenr
verkauf, in einem gr. Martk: Njedcrosterr..
wiro wegen Bäckereilideriiadme uln de,.
Preis von 407>>!20- an die Lxp. 99626
.c-auS, X. Göygassc, um
18,000, 1. „I verlauten. Adr. itxp. 93010
Grschästr.
Au« und VerkLuf«.
Ltaffeehaus, 18 Jahre dorr
mir in Bcliird. 3 Blllarl-Ü. n? 7 easler'.
Oia-seufront. von vielen Slann:.72fieu '.ü«
k,,«ch.f kill>arr -iinT
flicht, billiger Zins, schöne WoLNUi-C. ver»
lause nur we?en Alter- und Zuru6ileduoA,r
Brlefe erbeten bis Samflag c.ril 13. b»
unter »Kein Agent V5070' au die
'.'.^7-1
Berlaufc od. oe» tausche mein
Hans, X. Bez.. gegen Landwirthfäwsl. Brlla
oder cs.-.cessionirtfs Geschäit, auch gegen
Led.'nSrcnte, od. kaufe Konfession f. Kalidl-
lchank, Gasthaus, xafferhaus. Panek,
Üomp ertgafi e 10. 9 54 3a
Schönes Wohnhaus mit
Oiarlkn. Nengersthof, nächst der Stadtbahn u.
Tramwaydalttsielle, und 2600 Ollitr. Bau­
grund XVU. ÄlSzUle zu verkaufen. Äusk. un:
„Lfil'iZ 95682'^ postl. XV!U,2. S5682
.siansc Hans ohne 'Anzahlung
UM den Ilastenistand. Unter „A. B. 93093"
postt. X. 1, nur gegen Schein. 93093
JamilienhauS in Gcriihof,
Hochparterre, mit großem Garten, lit we>ien
UtbcrficdluN'f billig zu vlttkaufcn. LiN'-fl. unt.
,.O. S. 95's51" Ml die C-p. 95651
E.-P. 95651
Billa in 'Pötslcinsdorf,
?omlner u. Winter bewohllbar, mir schönem
Garten. 150 lUrrlitr.. Preis fl. I0.50l'. An,,
fl. 6500. Somrnerviüa in PövleittSdori.
sch.'ucr Garltn, 150 L^LUftr.. Preis fl. 6500.
Ai-.z. fl. 45(l0. Au^k. nnt. tt. 956^'3"
posli. LVll!,2, gegen Schein. 95683
Hans in Füiifhaus, nächst
S4?weadrr, 3 Steck hoch. tiockhoher Liucr-
lracl. .,OlX> ll.. Lallen 19,900 fl. Nur für
lläuirr. XVI. Schcllhamm-rgasse Nr. 281.
2 Stock. Tbür 16. S9066
ij Stock hohes lllkkzinshailS
im XU. Bez., 11 Zaure steuerfrei, schön be­
wohnt, rnil sreltragender Strige, Z'.n^
12.'^00 .si., Spavfafic fh'.i.OOO tt., ist preis-
würdlg zu vcrlalifen. Äuslunsl IsIV. Bcü-
lnanngasse 78. Th. 8. 9.5S45
lllviS für Gärtner.
In einem industriellen Orte. wo ein großer
Al'sarz an Gelnnse ist, wäre ciue stüierc
Capi:al-»anlage durch Ankauf oder Pachtung
eines netten Hauses mit Odstgarten, circa
15 Mthen, prima Accker und erforderlichen
LSirihsciwslv'gkdäuden zu erzielen. Anfragen
unter „Sicheres Capital 96067' an diehp.
96067
Stock hohes Hans im
xvn. Bezirk, 8 Jahre sreuersrci. Fobrkt
iln Hause, sicherer Zins. 40 Parteien, bei
Tromwarhalteficbe. zu verkaufen. Auskunft
XVri. Rose.'slkingafie 14, Ld. 5. 91040
'?»enes Geschäftshaus in
N-u-Slrrbrr?>-ors bei s^loridSdors, Prai:r
Haiivlllrosir 166, ist sosori ,u vrelausra.
Ja drmsribcn brsiadet sich ein Gemischt-
waarengcschäst. gttign. auch für (?leischd 2 uer.
Selcher. Äu5kunft XIII. Fcnzlgafie 47.
inl Oifscläkte. 04072
Wasreurorräthen und Aequifiteu.
Azslcraefje 12.
Grösrcres Gckhans mit
Skallungen, 12.000 fi. Zins, ist um
120.00c'i fi. sokort ,u verkauseu. Auskunft
Baukattjlei. XX. Lblosterneudurger-raße 60.
05550
(elegantes Oochparterre-
ksamilicnha.rs, XIN. Speising,
mit 1700 lüMkr. parkäl'Nlichem Oiartrn, um
16.300 sl. mit .>000 fl. Anzahlunzi zn ver-
kanfen. <6rnttrttdcsetrctür i. N. Tlieodor
Zisklicr, W.cn, XILI IO Sprlsittgc^rs!r^^ttO.
Im V. bis xm. Bcz. Hans
mit gröhcrer YltteiidNächc gcsuchi. Sinträgk
mit TctatlS und Preis unter „Ik.L. 99472-
a» die Elv. 99472
lilcines Landhans, Wcstbahn
und nahe gesucht. Anträge mit Preis unter
„M. N. 95473" an die 0^'. 95473
In Bkaria-l^nzcrsdoicf lvird
ein Haus oder Bauplay zll kaufen gesucht.
Adr. Exp. 95365
aiir scdcn Geschäftsmann
arkianet l l^n großes 2 Stock hohes Harw,
8 ^ahre steuersrci. mit 2640 fl. Zins-
crttaguiß, mit 5000 fl. An.zahlung zu
verkaufen. Anfragen erbeten unter
„Rengav ^Lr. 95171"^
an die Exp^ 95471
(»ottagc-HanS zur (sapitalS-
ünlags, 9 Jahre steuerfrei, trägt rein 74s,
ganzes Jahr bewohrtt. schönste Lage nahe
dem Rathhaus, ist wegen HauSübernahmc auf
dem Lande biUrg zu verkaufen.
.Haus mit Gasthaus,
Bahnrestauration, nahe Wien, wegen Nichl-
bestreitung und Krailtlichkeit direct vom
Cigcnthiimcr ohne Ägcntcn zu
ocrkanfcn. '?ldr. Gxp.
92828
.Haus. 94999
Gin Ilcincs gnmilicnliaiis, grciiincr sür Pen­
sionisten obre 6!csckiLstiIrnte, im VIII. Lc^,,
vaudlstrai!-, 9-s NeiilettröMib, ist preis-
wurdir ,» vcrk.iusrn. Agonte» aiisgcsilil.sss,
^ -oll 9.1.-r91-
llimr. crdolcn unter »Zusoll 94999
postl. V IU/1.
Glthans tn Wal,ring. nahe
dem Iudilä'.inibtbcatrr, :7 Acnsrcr gront,
„uter Pau, etinc-rrirag 7,100 fl., ist mit
12,000 fl. ?ln,elllung um 7>:!,I>00 fl. zu
dcriauscn. O'-undoreo 148 L9i1Iuilcr. Zu-
sckiriüeu mitcc
„Gute 1'aflc 97,060
an die kpp. lltcrinili l cr verbeten. 99069
Hotcl au dir Siidvahn.
stark frcguentirte Soinmers'' 6fie, ?.u verkaufen.
Nöthiges llapilal ewea 12,x-00 fi. Ansroge.l
unter „I. 51. 93596- an die >a,.peüUiott.
93596
Glcg. 'Villa in .Hii-ttiag,
stocktlock. lnit Blumen» und Sbst^arrcn, in
lzäck'ilcr '-IbUde des neuen Gvmuaslums.^drei::
werth zu rerkaujen. Adr. Erv. L7d;irs5?tt. 94-597
LOOO sl. Verdienst jährlich-
rein kann man nachioci..-rr t. 2 !.e zede5
Rifico erwerben durch eiue?^
Geschäftes, welches Iedermanrr. c.ch
fiidren können. Auskuntt erldkltr tasluJ
Äuinann, VI. Mlüergafie 6. Den 8 di^
9 Uhr BormittclgS und 12 bis 2 U^.r
Recdmittags. 5.^.i16
Telicatesscn- u. Sclchwaarcn-^
geschäst auf einer sehr beledlen Strahl. nadS'
zucier Bahnhöfe, cvncurrrnztrL, ele;,:': ei:'»
abrichtet, sc-fort wegen Jau. l:ci':>rr»
hültnlfle Prrl5wurtig zu r.crla'.Bc-7.
k'unft II. Ladorstrafie 4.'.. im -tt7,'k''....zfr.l
Anfällger werde» abgerrchret. .I^cr.ke-. ver«
brten. 9 300:^^
Milch- u. Cauditcugeschäft..
Ntben Schule. 14 fi. ZlUe. A.reise baäeo
für 15o fi. zu vcrkaufeir. X. Waldgafie 2L-
Spcccrci- und Tclicatcsscv»
Handlung, altes Geschait. Eckp.'len. Z,inr
buüy, 'lfi wegen ^sichldestrcl.ung fofore
billig zu verlaufen. Auk-tunfr I>. '4roß»
Ntngofie 1t».
;>i541
Sehr gute Grcislcrci im
III. Bezirk, schone anfivßcnrc W.'^nung.d
dilligcr ZinS. «2 fi. vierrcls^hr., loraciL
llcdcrr.ahlne elneS Gaftha-'scs zu verk^usen^
Adr. (Lrp. '.''" .H.
Milchgeschäft, 80 Liter
Ausschank. anstoßende Wc-dnuntz, obiger:
,ZlNn, zu verkaufen. Au5lunst XVIll«!
B^ädrrngerstroße lipz. t.» 45.V>
Gcmischtivaarcngcschäft,
lcbcnLfcih'g, sofort weg::: Nichtoc'lreitu»«'
urn jede» Preis zu oertaufen. Au^kunfc
XVI. Herdstarafie 42. Vückerri.
lsicinischtlvaarrnverschlcis;
im st'^. Bezirk lvcgen Zu7u:?j:chtt«'
fi. zu verkaufen. Adr. Srp. 05207
'Papiergeschäft nebst Wohn»,
billiger ZiuS, aeeiauet für Dame».
zu verkaufen. III-2 LLweugafie 33.
Gemischtivaarengeschäst,
guter Tbfirofse,l. ist nnr ss^urilienverhält«^
Nisse halber zu verkaufen. VII. Laiscrsrrafze
Ar. 33 S5503
Seit 3.^ fuhren bestehende:
Ious?m^Ab'r^"si",
Gelcgcnheitskanf: Bestes!
Confllmgeschäft, schöne üinrichtnug. 'auimt-
Waare wcgeu Adreiie billig zu verlaufe».:
XX. Nauscherstraße 12. Td. <5. 9.>177
Gl'.r geh. Milchgeschäft rnit:
Wohnung ist von einer s?rau w:gc'.l Atreti«
um jeden Prerä zu verlaufen. II. Nodert»'
gaffe 2. O5840
Gut gehendes Geschäft,
S-lb«detried, ist mit AIO sl. vn,»9lon,
drrlaosre, der Acst iii Ilrinrn Monett-etrrr.
'Brannttveinvcrschleis;, alten'
Vollen, oder lloncurrrni, tillis verlbntlich.!
Adr, ee^s'.. 2 ,..che
des Vellderi zu deltausen.
Stuckgefle 4, im Milchdcpot. Ageniea au-.-,
eeichlesien. ','--26
Anki: >91..
Sehr gutes Stadtgcmis.ht.
waoeengeschatt oder Weinftrrde wird gesnä 1.
Vreiä Redensoche. Beiesc unter »A. 2 t.,
ttr. :,.'-2.'2'
on die 6rp.
092.
Tclchwaarcnvcrschlcis; mit
grosicm irischen g.eischabsa, diu,,ji
g ebcv. Adr.
'Gciuischt>vüarengcs>chäsr
ist wcgcn gänsiicdcr Lunlckziehung billic
vcrkauskn. Vldr. Orp..
Milch Hngrosguschäft nril
kl. JuhrU"rk ciucS dcr Vi: u. :ecln:c»
rcglichcr Bcrdicni 2:» fi. nachuc'.K»
.. nlust tvcgtn Todesscrll:' verkauft wcrdea.
ste siäufi'r. wc'.che ivirklich aui. aale»
0 fi. RäbereS B.'rwitt.^
klkn^Zkoilzlei Rudolpk Sigunn.d. II. Pralea«,
BormitlagS. O3024'


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 75 ]
V^sa,
7. October IvOO.
Geschälte.
Aa- ulld Verkäufe.
,,ür A»- un» Ecrkaul
Von (Zcschnstcn jeder Art
ctNpnedll sich der
»Ällgkmcm: Lk»teUr»''?in^r»fler^.
^rrn. L^'cr..Lurgyane LH.
PLufer l.l.ceü ^erU;;cU»lch bte grökle
9L-15^
wci:i!, n>lw oarcngc, ci»r f t,
«o e:I« oiilih, 4 ß. läoliw ::2 st.
Lackst.'.uns.- l »u vkrlausen. >11. v'irrt-
^kLAe ^1. '^znLlrr- Tannendauc r.
<-jrof;cs Trogucngeschäft.
protekoU.. in brftem Gan^e. wird Umstände
duldec dertauft od. Compusuon ve-ucht. Näh.
Äu-k. ^rUlnct. ^üje ^1ierdv»1, von 3
dir iZ Ukr NlLchrnirtayS. 64: ^6
Papicrhe.iidlunjr. '.vearia-
t-ilierstraste. ,u de.k^ufen. Vdr. h'rv.
^unerlraarengeschäfl mit
rSoi)nung. tzut gedend. leicht tudrdur. ,u
vcr tauien. >'1I. ^ekdübnnrüste u. r. j
Milchgeschäft z» vcrtaufen.
90 bis 1l» Liter ÄuSi'chank. i^ier. Builer
-3 fl. Gedä^.^ H. Seidcnsaste 45. L>aus^
des^ger. 9 30l)6
Junge !ir.'ittvc luui» Lrarir
eaf Ntchnnns zu ncstmen. A. M., XVlil.
Schulflaste 08> Lhur 24. V4'.»55
Pa4>lcrr>tu>:g. tcoliaslcr
Pofren, wegen cZuili-er Ertrinkung ^n der--
laufen. Adr. (i-o. O3737.
Tru'.t >iu, tlicchuung tv>ro
Mesuchl. ^u'chriften unter »Solid und
5.r. -.'.^>1 sn s,e eLrp.
Papierg.schasl neven^ einer
»erka'lf«,«?. divr. >?rv.
Lebcnoj. Ps.nslcrci sosori
)u «r^ 2 U'cn. III. Aatumoff-lygofle Nr. Ni.
rttltcs riettco l>)asthaus s.
Touceiftou, ^uter Hosten, bi2iger ZlnZ, i'i
vm 2050 fl. ju verkaufen. Ädreffe in der
Hrred.
Licherc trxiftcnz:
Unter dem Ifokenvrerie »st rnedrere Iastr-
t-estcdende mech. Strickerei ;u üdecgebeu
.LtrStunfh VII. NeustiftgLisr Zstur i-i
Zuekerdäckergeschäfr. Zin^
s«-r billig. Backstube und Dohnung. vrei--
DtNh ru verlaufen. LuZk. 111. L>e>r-aNe
yrr. 22. Tdur 11.
7,'lcischhauerci irn
XVIII. mi' irisbouz. r'':ic Con
L. i! «ricit itn. »rr. üu>. 8-.- 73
6ircchlerei, sichere s^xislen;,
wegen chü-ltrirr billig. Adr. (i^xp.
86260
Lpcrer^igcickäst.
Lein Sestwindel. stchere irrrneni!
Meaeu Zurü'',.edunL in5 Pridatledeu
:auje ich rne>u ieil 20 Iodreu destebei
Ttut cingef. Sl'eceee.Tickch. um d. dill. Ädl
:,rei3 kr'N i:S>0 st.
Ättstostendc lt'.1913
e)iilchgcschn,r, LLiutcrbrdarf
Fvo t.och erwrUer-uLgvfähig, mck
LZoynuna. '.:rr:s!verrh ;u verkaufen, ^.uskuuü
Lu» .UZke.r ILasetler Cchroz, t. szletjch
rnarckr 2r.. 8657'^
'.tion Tame sübrbarcü alteo
f^ärberei-, chem. ffeinrutzerei- und Plifstc
Leichäir. klrlue Wohnung, -u verlauten,
.vll .^ S chs uenhoig ane 0. d 04 04
<')rös;creS äerzen-, Teifen
«nd Äarfiimeriegcschäft mit
reichlichem 'Waarenlager, frc-
qucnter Posten, sich. Existenz,
ist soiort preiowiirdig zu ticr-
laufeu. Sldr. Exp. »«^2
ohne Waare, Niarktballe. >'1I. Buragoji,.
lst billig ru verkaufen. Ausk. beim Morkr-
dicner. 9.3550^
Milch-, Gebäck- n. Eanviten-
7 e',I?.'t neben Schule, mit schöner bilUgel
Wohnu ng,. zu verlaufen. ^Ä'dr.( ?rv. 935-.'
! t?ck-Gastliaus, natie der
Stadt, ;u verkaufen. Ausk. VII. -lndreas-
.-äffe II. Nerdlr. 9.3570
Gclniia;i>,.>aarcngeschäst
Adams gastrlT.
gutem Kundenkreis wegen ^amilienverhÜltr
Nlsttn t U v erlaufen. Ädr. lrrv. 935^
Gcm.schiivaarcng'schäft,
grost. schön eingerichtlt. mir Housdesorger-
rosten. biUlg ju verkaujen. IX. Wieren-
gaste 26. 935Y.3
^^^cinfchant sammt ganzer
Moneefston. a« Wäheiuger-itrte!, ist wegen
TichtdeKreltung foiort ju verkaufen. Br.e'e
^Erdete» unUr »Selöstkäufrr 80800' vostlug
1 SeilerstStte. 86806
Eoncurrcnzloses Papier-
Hel^ft Lnf sedr belebter Hanvlstraze ist weg
Vktrat preiSwertd -u verkaufe». Läufer wird
«bgerichret. Neuiercheni-lderstraste 21. 8iÄI''
Eanditen- und Päckerci-
^kchsii Ist Icailkbrit1tz»ld«r setzr b illig lu
«rk-uir». XVII. Üalv-iinid-r»,,-!!« 23.
86Sri
Tchöne Papierhandlung
loee-n Uedcrdürbung zu verkoufea. Älser-
iri-d- 40. 86 826
Gutes Friscurgcschäft billig
»kilaiiftn. Air. li rr. 87808
Gcrnischttvaarengeschäft
d-miliküvkrdällnilsk h-idkr -m «20 K. ,»
»erlLNikn. XVIII. EL.«dlerüoste I8. 84828
Lehr gutes Miichgvschäft ist
ck»s-rt »b,-,ed!». 70 d>« 80 Lit« «nl-
,»d -46-1,1. «id. durch H. »-oinrr.
N7. Prrduulk 31.
82723
I Pess. Milchgeschäft, 6« bis
V dMr »utlchuut, dili, ,» »rriuuseu.
lXVII. v-drimduk« «2. IdSr 4. 81232
I Milchgeschäft mit Eanditcn,
1« J-d^- in d-st-ur r-tri-d-, lu, III.
!««>>rl, vumiliknskrhülruiste dultcr ,n »rr^
! I»Msrn. Adr. Sl». 94125
: Mecyan. Ttr-acrei, sehr gut
^d„». i» ,, »rrl»,!-,. n»r. Trp.
Altrcnomm. Fleischselcherei
^ rinrr h«u»,str»stl, 1, Filjul« w<°-n
^d»n»dmr -ine« «ridrrr» Scich4ft,t >u
-r>d-jN tzran, L.dlrr.
i lll «d,n>«-»fi, ,7. 2. Ei.. Td. 13. 8.V>2
Gemischtwaarengeschäft,
kw t. Liu-eri., ist mit HLUid-ssri-rstell, >u
i^rlnulkn. «uSI. Rirdl, III. «u°stel,-ff-
^r. 2.,. I. Sw6, Lhür 5. 83387
>eclchwaarcug-schäft in einem
^rdrlj-rvirrlel kr-»Idril5h<>ldrr in drilirul.
84238
Gros;. Psaislergeschäft mit
^!ch-. Wirlw-ur-o und Aus-stör. «irl-
j ^r- i» st.strm -etrirb-. ist um d. Wnurrn-
^rrst j» »criaus-u. III. »cistnrrstr-!!- II.
^ 8225-0
Sladt-!>tasfcchaus, Gcntrum
^ Innern Stadt, in lansi. best. P-trieb-,
^„inmllienv-rhältnifiestald-r zu v-rt. Gef.
Ltl-rr- unt-r .Rcrlt -32248- an die Srp.
92248
kelchergeschäst, guter Posten,
bis 70 st. Losung, Sonntag bis
st., ist sofort wegen Hausübernahme
^^1000 st. -u verkaufen. Ausk. bei Herrn
«rU. X. Siccaedsdurggaffe 9. 942.'.^
Wegen Todesfalls rcuormn.
gehender Modesalon unter gnnstigen
' ''-nhungen )u verkaufen und sofort zu
>en. -t dr. S r v. 94207
llegelbal;u zu pachten gcs^
. XX. Tam m strast- 6. Tb. 25. 834 ,-3^
Exquisites .ftcrzcngeschäft m7
^r. L
18 Jahre im best. Betriebe v. Eigenthümer,
.^nsjchank rcr b. 150 Eime:
..a^er« und .il''30 Eimer Lve.u, schöl.e'
lieU'er mit >'00 Eimer Ka^-cichirr, lich:
Laiser. I. Kevilstgafie 11. i» Easthaus.
93.'^ 1
binnen 14 Tagen mein Geschäft verkauft.
'Ler. Er v. 94824
LelKnof. Gasthaus, t»40 fl.
Link. »m 3400 II. »» v-rla-f-n. Sdr. Erd.
94822
Gasthansconeessien für den
>'^11. Bezirk zu verkaufen. Adr. Exped.
O4833
Tclchwaarengeschäft, auch von
einer Tsrau leicht führbar, gutr Hosten für
Telicarefien. w. fiamilienverhaltnijie halber
sofort um den Einrichtungsr"''.» verkauft.
Lbreste Erpeo. WL95
Gemischtwaarengeschäft
krankheitshalber billig zu verkaufen. XII.
L b maierga ffe^34. 9 31S8
sllcrnftihrwerk im XVI. Bez.,
HeLgaste Nr. 2. wegen UaglLckSfallS um
0»D st. zu verkaufen, eventuell einzelue
Wagen. 2 Stteifwagen. w:e ne». 1 steifer
vieezöLiger Ltrerswagen, 2 runge fehler­
freie schnelle^ >rde M'.t Geschirr rc. Adresse
Erbeb. ^VMO,
Gut geh. altes Brcrnntwein-
^schäfr,' dllli-er AiuS, mit anstostender
Wohnnng. sofort vreiZwerth zn verkaufen.
AnS!n»ft anS GefLlligkeit XX. Laraiauaaffe
Nr. 16 .,TH. 3 94832
Gutes Gemischlwaarcn-
gklHLft in einer der belebtesten Strasten.
prima Odstposte». viel Dein. Bier uud Ge­
bäck. billiger ZinS. wegen HauSüberuadme
billig zu verko»fen Aveefse ügp. 94280
Grüuwaarcngeschäft u. Lbst-
verkL»f wegen Lrankheit sehr billig zu ver­
kaufen. ^Joscpbsrädterstrahe 52.^^ 92616
Vertaufe um jeden Preis
mein altes Papiergeschäft neben Toppelr
schule. Lnttostenbe. staunend billige Wohnung,
nur wegen Uebernahme eiueS tzrbtheilS.
XVI. Friedrich Kaisergaste 90. 9^22
Gutes Papiergeschäft in der
NLst- m-brcr-r Schulro, prcitw-rtst lu v-r-
I-usrn. VII. tz-Idd-II- 29. Milcho-I^fl ,o
93423
>speccreigLschäft im XX. P.,
Nau'cherttrafze. sehr guter Posten ist
famiUenhalder preiSwerth zu verlaufen.
Agenten verbeten. Zuschr. unter ,L. C3677'
an die «pp. 93677
Goivgrut'e. Tpeccrei- und
Tel:caiefsenae^chäst auf e'ner der belebtest-n
^.'.aben Wien-. Zn'.Z per ?-abr 5(l0 st-,
tähltiche. Verdienst nkt ig.S Eap 1>i
>.",00 st. Unter »Äotdgrl«..e 9-ru48'' au htk
Erpepition. 94918
Picelainegcs-Häft, Patent rt,
l-rn-rsfl-nirt, mit 408 fl. monaküchrm Si-in-
^kwil'n. Umstände halber billigst abzugeveu.
Unter -Crohe Zu.'uu.t 05715' au ^ic
L-üensjaliigeS Milchgeschäft,
in bejferem Bezirk, sich bessere B^-ise, per
Liter 12 bis 14 kr.. anfrobrndr kleine
Donnuntz. 4 bis 5 st. täglich nach'veiSdarcm
Verdienst, ist weseli OamiOru.'r. 84.518
Psaidlergcschaft sofort brll.
ln Verkaufen. Auskunft bei I. Aelinke.
Lrinengeschöft. IX". L'auv'.f.rahe H9. 9-522
Vorzügliche L'^^einstube,
grober Verkebrlposten, 60 bis 100 st. nach­
weisbare Zagesrosnng. preiSwerth zu ver­
kaufen. Auskunft A. ^artl. X'. Am HundS-
t'.zurm 3. 1. Stock. Vormittagr. 94498
Gutes Gasthaus os. LÜcin-
schank kaufe ich sofort. Briefe unter »Bar­
zahlung 91107' postl. X'. Am LundStdurm.
94407
Tas beste u-lilchgcschäft am
Neubau mit zwei amerikanische» Wäsche­
rollen. welche den ,^ius doppelt trergen. tSgl.
200 Liter Milch zu 12 u. 14 kr., 50 Liter
kDbers zu 40 kr., tagl. 8 d. 10 Kilo Butter,
muh wegen -Zurückziehung vom Äeschäöe
verkauft M'rden. Näheres V. Obere AmtZ-
hauSgaste 16. Tb. 5. 94817
.^tafsecbauS, -Hauptftrasje,
nächst der iuneren Stadt. Ecklocal. vorzü^'.
Nachtgeichäft. auch tagsüber gut dosucht;- m't
2 Billards, äuherst billiger 8inS, zu vcr-
kaufeu. Agenten verbeten. Ävreste Erved.
93S0L
Gemischtwaarengeschäft,
schSn eingerichtet. 45 ff. «^iuS. sammt Wob-
nung sofort wegen ^amilienverdöltniste
-n vfrkausen. Auskunft V. Lmdelgaste 43.
Ihür 7. 92501
Gemischtwaarengeschäft,
25 st. TageSlosn»«. woge« Uebernabme einer
^4
Ga'tbanseonccfsion für den
m. Bezirk -u kaufen gesucht. Unter N M..
IN. Srddergstrabk 120. Tb. 12. 94486
Modiftengcschäft, über
80 Jahre bestehend, ist wegen Todesfall? so-
foet billig zu verlaufen. Bor. Exp. 6-3068
Fici-chhaucrgcjchäft, gut
gehend, ist billig zu verkaufen. Auskunft
V. Namperstorffergafse 48. 2. Steck, Th. 13
94.334
Hol;- lind ttohlengcschäft,
besteht über 40 Jahre, wegen Betrieb eineS
anderen E'4>ä»»'; billig tesort »u veekauscn.
Billiger .^i»r II. Del'' "'dennaffe 7.
^hfenbaadlung^ 9 37^
Tchön'cs GennschNvaaren-
oeschäft um 2.'!^ st. zu derk"'^cn. XVIII.
EanisiuSgasse 20., beim G resZ'cr. 93791
Weinschank mit großer (-,l billig zu vrrkLu'rn. I!.
8crctn»g->üe 32. Ira ili ^452
- dilli,. XVII. C-ld- iku^giff,
Gemischkniaarcngeschäst mit
^d,n-t „d !i0 ä. Turchschnilli-
^l»ag, wovo, stch jrdtr Läufer über.'euaen
raun, wird nur wegen gänzlicher Auriick^
E^^ebun, u» 700 st. verkauft. AuKkunft
^'l- Bruanen-aste 61, bei üaufma,n»
^rrver. V34Ü6
Gemischtwaarengeschäft im
rr. B-z., gut gehcud, mir Saü-mrobnuug,
billigrr Ziitö, >!r lokort trulllh«li»h»lökr zu
! verlau'cu. H. Lir-ffl-urgaht IL, 2. Sl.,
Thür^l 7. 84 117
77ifriscurgeschäft auf RateiH,
läul-u g-Inchi. Brisc ULl-r .W. «. 94180-
an die E^p. 94 190
Alilchgesächst, ohne Gonf
c,---,,,. ll-in- woduuu,, ,u d--t°»t. XIV.
Neinderfgaste I0-_ 94373
i- 1 rantnc!tshaloer verkaufe
iS m,i»- T-mi-chlwarr-ibantl-n, mit vi-I
rZu-ft>-u,. Bi-r, W«in u„d Milch.
I. Schw«d, XX. «lu6«i-S« 12. S3W7
83e7.6^
PhotographischeS Atelier is-
billig zu verkaufen. V. MatzleinSdorfer-
str abe 4 9. 9.3044
Gutes Holz- und btopien-
geschält ist krankheitshalber zu verkaufen.
i'^nnere Stadt.'» Abr. (^rv.
Mtcs lebensfähiges Teifen-
und StärkegeschLft ist wegen Bersehung zu
verkaufen. VII. Lirchenoaste 42. 9.3626
A.)einfchank sammt bon-
eesston im XVIII. Bezirk sofort zu per-
kaufen. Adr. Exv. 93659
Gut gehender Gemischt-
waarenverschlrih mit anstoßender Wohnung.
Zins 50 st., ist wegen Anstellung sehr billig
iu verkantkn. Auch auf Abzahlung. Vk7l.
Lerch en gaste 11. 93663
Papierhandlung wegen
l-!nrtlck,r,r ,u r-ilauseu. XIV. Si-iud-rl,!,!!-
37. 84372
Gut gehenoes shaisuineric-
und Waschartikeigefchäst. ohne it'onrurrenz.
billigst zu verkaujen. IX. sZuchSthgUerggsie
Nr. 10. 93767
Gemiichlwaareno.4,chlcis4,
nahe der Praterstrah«. ist wegen JamiUen-
verdälltttste zu rel au'en. Ab^. Erp. 93773
Gutes altes Gasthaus sofort
zu verkaufen. X. D.rlanSv.cv 1. 044.^)
Ticnstvermirilnngseoneession
ist zu vergeben. XV. ZwolferLaisc 3, 3. St..
Tbier -5. 949-81
tt. t. Tabakteci'ik zu über-
4 "'Tt., 2d, 21, 92I8N
jltaturdlnmenha-loluug,
kichere TaureneLlstenz, no.hws:sbar 1200
bis 1.500 fl jährlicher Nelnzewiuu, ist so-
jort iammr Waare olUigst zu verlange.,. A'"-
ln der ti^rp. 2-474
Gut gehender tveaunttoein-
3i-, 84, e-s-rc-uölunz. 84462
Specerci- und Consum-
waarcnge'chäst im 5'. Bezirk. Cckposten, im
besten Bclrieb. ist um 4000 ikr^ncn zu ver­
laufen. Näheres Ullentgeilitch leim .Allgeai.
Verkehrcanzeizer', 1. L.'cihdurggafie 26.
L^53
fsciiipuherei
ist billig zu verkaufen. Lus'unsr lll. Lorbeer-
gaste 7 beim liau'mann. 93199
Einlräch l>che'l.-apierl>aiidluug
mil shi--n-m LiL-irriilüg-r um jl. 3588 zs
,>cr!Lu-.iu t2icd,-u.-r leomtürah- 76, 9317 4
Papierhandlung, seit LO ,nil)rrn
.estchrnö, ift «kx-u MöuINchlcil zu ucriausc».
!1, Tudorsirohe 61, 93164
Porzügliches Sladt-Gcmischt-
waar-ng-ichajr mu Prox-r Lcichwaarcu, g-iirr
l-uflkil, IN b-fleui Ätirirb ist zu v-rlans-n.
Lör. an dic Exr. 92382
Gutes Gasthaus mit Garten
nnd 2 Ilc^elbatT^cn, diUlger Zms. ist krank-
hcOshalber um 1800 fl. zu verkaufen. Näheres
-V111. chenzinLkrillrabü 41 iM ü^iscurgeschäst.
933^4
Papierhandlung billig abzii-
g-b-u. lährl. Viutz-u ca, 2888ft,, uoihu-rndig-s
liaflllai 2888-3068 fl. «ricfc nud zu
richlcu unt-r .irruftcr Käufcr 83319- pcftl,
M. Hr-naiic. S33lS
>tlcincs Ltaffrcliaus oder Polks-
cai- wird mir 5i-o8 Nrcurn Anzahlung
losarl gcl,auit. Ilni.-r .Ergleich A. I, 84- 38-
an hie ikxp, 84138
Gut gehendes Ltilchgeschast zu
vrrtan-'-n, tili,. Hollargafle I. 84148
Lclchwaarcugcschäft zu bcrk.
Ansdnnir ikx!-, 84142
>taufc Polkscafe oder kleines
Kafleehaur von 38u8 big 5888 fl. rvil,
tirzzlgafle 64, Lhür 24. M, MibnUlwih.
S4144
Milchanssuhrgeschäft sammt
Telailgrsu afr, läglüy 1Lirer MUch, mtt
3 Pferden und 2 Vageu sofort zu verkemfrn.
Auskunft arrö CefLlligkci: XVlIl. Mitterberg-
Sassc 6. 23306
Milchgcichäst, täglich ilOO Lit.
AnSstbanr, ftchöne Wohnung, prei-würdig zu
verkaufen. Äustunfr aus o^füUigkeit XVIlI.
Mlterderggaisr 6. 93307
Gut gehendes Gemischtwaaren-
aefchäfr, s.mere Existenz, Tagesiosung durch--
scknltrlild 40—bO fl., 9 fl. äebäck, 80 Liter
Milch, Alles nachweisbar, wird um 400 fl.
sofort verkauft. XX. T^esduersrraße60. 67777
Gans-
und Geftugetvandluvg, alte- Geschäfr mit
bcsierem Kundenkreis, gmer Dosten im 11.
Bezirk, Famklieuverpältnisse halber preis-
würdig zu v:rk-iuirn. Ädr. Ex-. 92437
Llerrausc mein kleines gut
gehendes tzSairhanS lm VIII. iüezrrk. Ldrcsjc
l^pedition. 93204
Gut gehendes Gemiichtwaarcn-
geschäft ksr »vegeu ^am'lierwerlzältnlsicn so'ort
preiswürdig zu verkaujen. XV1Q. Unrfchker-
gafle 40. 93231
Gaghaus im Vczirk i>l
jN v-rlLNi-n. Abr, Lxs. 84177
Sclchwaarciigcschäst, sehr
guter Dosten, ganz odnr Eoucurreuz, villiger
Zins, o'r wegen besonderer Veri,'ülrn:j,e um
den SpcttprclS von 1200 fl. zu verkaufen.
Auskunft dci Lberhofer, XX. Streftleurgasse
Nr. 10, Tdür 19. 92504
Gut gehendes Pictualicn-
gcschajt im VH. Bezirk.
Marltdallc. erfordert nur Bormirrags Tbän'g-
keit, für altere Krau geeignet und von d.eser
leicht führbar, wird kranrhcilSyalber biU-.gst
verkauft. Auskunft X. Lriejtcrflraße Nr. 19,
s^leichenbiergcschäft. 22520
Existcu;. auch tion cinrr ^ran
leicht durchführbar.
Bereits cingcsilhrtcs Geschärt
neuester Art (Eousnmartikcl)
nachweisbar über 70"/, Rein­
gewinn, in der Wintersaison
bedeutend mcl>r, ist übei-sied
lungShalber um 30u0 fl. o. W.
bar sofort vcrtänflich. Lffcrte
unter „L. K. 92440" an dic
Gxped. 82446
Gangbares Eanditcngcschäjt
k-im Jnai!aum-lhca!-r ifl zu vcrlaui-n-
z-üb-rrs Lahrnlgerflrab- 57, nu 8am>it-u-
qcschäst. 92447
zfcincs. gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft wird nur reell verkauft. Zu
bedieuen ist ein gros.eS Eureau, wo 300 Be­
amten sind und drel f.rone klabriksn ohne
Csucurrenz. Schöne Wohnung, billkger Zins.
!V. ,Vlorcgasic 9324 4
Gut gehende Eonditorci Iilii
unt-7 tziinstitzkn Z 2 hluiissd-o:u 4 uni-l- w-ü-r
8rö»Ulchk-it lu v-riaui-n. Äuirag- ttiNei
.!7--nd6---i 82076-- n -i- s-p. i- 2 0i>>
Gnrcs Gcmischtwaarcn- und
Miluixeschäst mit austrvcllder L5rtur:ng -U
».-rlLulcii. Anrninsl IX. -IiuiisiUi,:,.-,:- I!,
Th. I.
Tichere t.>xi,-rn; bictet duä
vrn -m-m kr-iuUlltj-u r8i:r«r um riuigi
IW sl. ebzulöjendc u. Hüls-nsrü-yi:».
geschält. XVUI. Ri-gl.-rgaslk t2, 2h. .4.
S4I88
Ga,.i;a>!Sveriaut.
Änsschant Kil» Eimer Lager.
Eimer 'Abzug. 1 Ladung
Wein per Alouat! Zins sammt
Wohnung 16(!i> sl., wird wegen
Bal)nrcpauratiouüübernahme
berkauft. '-idr. Exp. 93363
EutgchcudcS Gemischt>vaaren-
gcschäfr lofort zu verkaufen. H1. Habceh
Me Nr. 43. 94191
Lileines Tchuhmachergeichäst
mir austcvender Wol,.nung, drUiLem .ZinZ,
6 Jahre defteheud, rsr billig nb-iNlvicu.
;idr. Ezr. 94^26
Gcmischtwaareugeschäslisi wegen
Auüel-ung biUrgsl zu Lu-rlau-cn. r«u4k. ^VU_
pr.Iiw -gm-e 16 .^P-ccrc:gr,7-.ult. 8 3^62
Leiseres 5risel,rgeschä;t um
85 8. ocrläuflich. IV. -ti.z. Tra^pelgasic 6.
E-miichtwuarcngcschäir. -33336
Zch verkaufe mein seit
^ahicu scloiriuhr-.l.tes BasirrgesälLli, geg-
uörr -tncr Topt-ldürgerschuU, zuglctch No
luldung-I-I.ulc. Zldr. E-p. 83348
Eiemischtwal'.rcugcichäit.
XX. BenerlkLa„e 14, ist dllug zu verkaufcL.
925LS
tklciichhnncriinnd m biUia zu
v.-r:aui-n. V. liicgeloirngaslc 19, I. «toch
2h. tl. 93377
Große Eonditorei, elegant
ein-i-riäitet, in sehr öclcöici Ltrihr, mit
giohcm iiundrulrris uuü r-ichb-'chrig-m Iu>
vcnrar, Irhr titn^rr .^in», in srior: zu örr-
kaujeu. Umcr .Lrubl.oi-l 947 68- an di«
Etp-d. 947 69
Gasthaus kaufe ich sofort.
Muß uachw-löbar gut scin, bi- zu tO.VUÜ fl.
üiilcie erbricu uiUcr »2?om -^igruthümcr
«r. 9422 U- an dir ibrhct.
Wäsche- uud Wirkivaarcu-
öcschäsl, 8808 II. Wuarcu^a^-r, lriurrlnun^i
und u-.it d-zah'ieul Zlius l-.4 121 N-cesibcr
iil um 4688 u. josurt zu vcrkuulci:. ll.
Tai-orslrußc 60.
liochauilalt. I. Be;., für »raueu
g-ngn-l, öilligrr AiuS, 383 bis 400 Sasl-,
2oiung -irrn 95 fl., wruig e-egir. lofl-i
5508 fl. Leid leun l>e".cu blciöen. 2 uir.
unter »Eifl-cre Lz^ifl-nz 84 619- 4 -°fll. 21.
Gumd«! dorieriirivc. 94619
Lüaler- und 'etu,irciaier-LiaSt-
gefchüft. 60 Jahee bestehend, sammt grostem
Ldundenkreis sofon zu ver-auten. Brie'e unr.
.^Vasall 95108" an die Exp.
95108
Tladigcichä;t, Teifeu- und
l^^sbebarl-nrlikel, von einem Lentzer zwölf
-5rcis zu verk.
Luslunft: ^l. Lf.'crhazng. 19, Hausbesorger.
94882
d-tilchgeschäft, oOL.'.'lusschauk,
10 fl. Gedlick und !^^ebenartikcl, um 140 sl.
zu verkaufen. XlV. Suestgaste 12. 92485
Ein ant ge.)ei>dcs -'Zol;- und
Sodicng-'li'ast kranlhci:-ll>'lb-r biüig >u rrr-
kaufen. XIV. Statrcrmariergaüe 21. 92675
Gut gchcnocS LHiich- und
«ictllnli-ngc-chair lil >u:r wczcn Lraulhelt
zu verkaufen, wovon s-ch ?edcrma.nn üvl.r-
zcu^^nn. 948 88
Eonditorei, .-taffecschaut,
Prater'rrave, wird bis 12. d. um jeden
Preis verkauf:. Auskunft Cafe, Ungar-
gasle 46. 93491
Perianschc mein gutes
Spccereigtschäfr. jährlicher vrciugewiea
50oO st., auch ein sie-»,es Landhaus ^)?r
DlÜa, Novon W en. ioi 4!?e!li,e von »iO'O ll.
Unter »Guter Verdienst an tir Zrro.
9404:»
Papiergeichäsl, gute Erisirii;,
iür riue Frau oder Frau cm, iu t-r Nah-
l-am Fubrläumiitz-atcr und gcgeuüber ö-r
^iLdtbahuhaMkeflc, ist rou kiucr Frau s-hr
billig zu drrlLLi-n. Währiugrr-Särtrt 106.
9S2S3
Glttes altes Gemischiwaaren-
^stchäft wird preiswürdig verkauft. Noss
^echt, IX'.. Hau. lstrabe 2. FreihauL. 86S90
! I! Gelegenheitskauf l l k
G-misch-voor-ue-ichait. s-ör gut g-d-ad.
vrima Pafl-u. i-!!-n Ichönrs i!!ki<5äil, ifl nur
w-a-n U-b-rnahmr vc- L-I-rnhau -s ,u ö:r-
laas-ii. iSuSI. M. Sigm-n-a. Prai:rh:ahe
1r. 6,0. A-rmi'«--,-?, '!4I3-i'n..kan:e.',
netto Crssa 3500 st. jährlicher i. .l ..lln.
wird nur veokn kdrankhcit dcs Ber.-.e.s um
5000 st. verlauft. Adr. aus Gcf. Gastiraas,
111. DianrLLge 7. 0522S.


[ 2023-06-29 10:44:39.169 - 19001007 - Seite 76 ]
Tisrie'-i vvipner T^ss^vrsn.
7. vi'wvsr
?kr. ?78
^ermi?ti;nngrn«
Wohuungm, Zimmei, Cabinete.
Möbl. G.rsskn^iirrmrr, scp.,
r- an rinfn od<'r ,wei jöerrea ,o drrmictdcu.
I. Stirmerg^ffe 14. Ll«.. 4. '^' '^-' 0 ^^
"Htt zu vcrmiclt-cn''iiir scl>r
s-Iidks ^Sulrm, das I°g?Lbci autzrr ^'Ollik
bkichäingt ist. I. «^-lLai>° 2 u,
^lc^ntc' ».">.>ol,nuno. k"u;cr
s. Stuti, 6 ^I-Iinrr, »c-av, 2 liknr.-irimrr,
r Loijlmmcr, 2i>l. Äns- u. clcU-ü-i^r» 2iä>,
1. L>2tycui ^.i.n n>. !>>i,k Ä. 82218
'^lüri^öulir.cz >^,im:ncr mit scp.
Einllanric isr vom 1. ^>ovcrn^er zu oerinltl.,en.
Bon 1L—L Uhr zu deuu^'U.fn. Äu»lunst v.
Hüusdesorge^. Vtt.'Urrvü Nri 8. 9 47(-4
Schone!jt»ng>oo.)u., fl. 1700
2. Sr-, tu ^.ccm. 2 AbLNe, rcnor., el.'Ur
Lichi, Läüüe, ab ^vvco7.>cr. L.oUcrl>>'.^^lei^d
Im ucucii ä)ol^1, l. nochcr-
stic.-c 7, sind jchbi,- liiinge Ga»kn,,u^mti
vo» 70 k. Lufirän-r zu hadari. 93073
tzlcg. möol. scp. (s-niicnz'.Mmcr
Ll« ^üngciuarrvr zu ke7m:«^'eu. U Lchou
larcrugaiie 11, 3. ö^lg-, 1. Swck, Thü^14.
Prachnvohn'rn^cu, Locale u.
«ll.li-rS im .Mcicuidol', l- S-NtOil-S I5>
dir 1^, per Pov^Ntder od r soüler.
^-»uvscy inoo!. rcuics -'^ss-
limm.r, Ml-nail. 7S I» vkrmiklhii, mN
lotori ru depckcn. 1. ^cü^lrieafie
Kadinct snr anjinuS. s,r»>t>lciu
«u vcrmirik-n. I. S>>-thcmI,urMi^rane 21,
1. e-g., Liijz., rii. 22. V47I8
11, HvHIL.
Eolidcr junger Mann alo
Milbciittih-n d,i dSLi -nNand!«., Famiii-
^ksuchi. II, Aucv,c°!i- 1«, 3.
!t>ei Bcaintcu-Iwilwe ist ein
ürojje? e'kganles u ein kleine? Oaffenzimm..
^ibe sev.. preiswert- »u vkim.erven. event,
mit ^ücbrnbe.iüt'nn-. 3 Vtln. v. v ^labt.
H. Loiencdersake 1, 1. Cts.» 2. Ct..
Nilr 22^ 0-13Ü1
I^m Hanse 11. 'L<>rrgarten.
»r°!ik 1N7 sind im M«„°nin 2 Wohnnnsku
b.Ächrnd auS 3 Zimmern,! Cadinel. Vorz.
Tirnei.,, Brde,,, 2 Zimmrrn, 1 Codinrl.
vor,., Tirnrr,, mit rlrlrr. ürlkn^jinnz
brilta IN vrrmicihcr.. AnSIunst Lhür 14.
83768
Tchöu niöbl. Gassenziminer,
srvnrirl, frrie Ausliiyj, rrr jdsdrt, 1 mdil
SabinrI prr 15. Lriobri ,u i-ermiklyrn.
II. Borgartcnstrd've 187, 1. St., Ih. 14.
837är>.
Hnn s c. II Wallcnftrinnravr 70. 738 86
Schon niöt,!. traniiiit, äiu«§-
2cht Tonnuhrdiir, wird s-sdrt »rrmirihri.
II. Grdbc Sch'tte-Ü- 2, 3. St., Ld. 16.
V482Ü
Lichte Wohnung, S grosse
Kirnmer und Lüche, Preis tS fl., tfr Wege»,
Abreise sofort ju vermicrhen. II. Lichten-
auertzasje 4.
Zimmer, tiai>, .Kirche, 57 st
N. Siuepvg. 1^, uüwir Nordüci t'nho^. S416I
Hübsch ulüvl. retuei Zimmer,
separrrt, iLnssichl Nrrdinanbsbrulrr, ist an
cincn, odrr rwii kaNilc tsrrrcn adrr solidc
NrLnlriiiS soiari zu vrrrnielhe». It. Lbric-
ronallLraße 111, 2. Slg., 3. Ll., Tb. 43.
92337
Äiöbl. scp. Gasscnzimmcr,
ruhig. inskTtenfrei, »u oeriniethen. Preis
15 ss. 71. ckoilfllrzi^o'^e .'^1, Tii.
Schön movl. Zimmer, cncnt.
vadbenuzun-i. ijt fu vermirlhen. 11. Oirogr
Eperliaiie 32. 1. Stock. TUür 12. !«-14->
Mobl. scp. Zimmer zu der
miridrn. 1II, »arichia3k 38, 2. Siack
N"' tO! X>3I5
Ztriei ichonc Wohnungen,
brllrhrnd au? 3 Zimmrrn, 1 badinri, 1 Var-
limmrr und Äiichr iommi ,>snarbi'7k dann
aus 2 .Z.ittuirrn, ilaainri. Ä°rzim,urr und
LU»r >amml Zugriiör. Bridr sdirrl III
NIeisiaaiik 5. 8616«
Ltl'h. .Heim findet s^räulcin
«der terr bri iuuarr Wilioe, III. I^ain-
durarrllras« .62. Td. 31. 92359
Lhon.qassc ?7r.^ j.'t xj„e
schöne Wohu'ing im L-^chparterre, b.ttehenb
aus 4 Zimmern. Luche. Porzimmer. ud
November zu veem. -zj-ssL ^7,0
OiO.'j1
Oin m^blirkcS Zimmer
mit schuner Aau-nauosiN,r. 5 vl.inutr» vom
«rmq, iii jc^ari zu vcnnrrldcn. Nuarrr? II>.
chlitaWiqa ic 12, 3. «l., kb. 21. 998Se
Sr-ioi! u-obi. ^jinimer, ^ep.,
für 1 dkrr 2 ö'rrrn idfori >u orrmiridrn
lll RrrSnrr'Ir-!-,! 31. 91743
(rlcg. meol. scp. (iiui'seujimnmr
zu oerm.erhru. III. röwenga .e 4, It ur I<
3ti86
Wcgcn Geschästsübernahmc
iÄ eine reizenve Wohn-.n- pn soilirt oLe,
Novemderttrittliv >7 -.'.den. iI1. -etz:,^?sr 30.
L. Stock, Thür tl. 9M40
«Usilrin! zu
1 cSass7ti^in-uu.r, 2 Cabmcle. ti-bler Gorz,
rn. Ciosci, lichte grobe Luche, geju.ive La^e.
sehr nahe der c-ötadl und Prater. U1. Part
gösse 1.^, 3. «lo ck.
I»t Boli'chustcrvicrtcl,
m. Ncchre rl'ahr.oai>e 26.
Zugau.z vreii7neritrngc>chiu)ardi:bn'7e, eine
Loiiuung IM <-ochparterie, beüeye.id our
L Zirnmeru. 1 iLaoi»let. Dörzirnmer, Bade
und Tiei'.crziinmcr uud Lüche, Aussicht in den
bL'.rv Oo-. Ht-Pcirt, Weuer4 eine kleine
Wohnung, besreh--,id aus Zimmer uud Lüche.
per Novemicr biuig -u ve-meiden. 9 464 U
.L^chr schone «passcnwuhiuiiig
2 Gaistnziiltmer, 1 ipebinet. ^-Dorzimw",
1 Tienerziniuier, 1 Luche, ist Hil!,g ob
»emberterinin zu veruiiethen. 111. Lramr
-buLserLrabe 46^^ V2770
f'
Ilnmoot. Sltilaii abinct zu
»rrm.ridrn. III. liriinriitraßr 12. »!> 14.
93092
tiabinct, niöbltil, blNig. siir
eln solides ZriLule.u. UL. Hauptsrruüe 86.
3. Elitbc'. 1. Stock, ?hs:r 14. 95935
vci pru.t. gcw!sicnl,aircr
V1>amme schöne? moöl. Zim-ncr kür Tamcn
zur riserjünuna. Mad. B.,^. iLusroziagas'e 5.
95170
Z» vermiethen, saiönc lichte
Wohmmg, 3 Zimmer, BLdezlmmcr. Lücye.
'11. LsLwenga'-e 35. 95725
Schöne boohnllng, g-os,c
Zlmmer, Lorzimmer, ttuche, per Nooemder
I9o0 zu vermiethca. 1.i. S^idigt„,e 19.
95369
IV
Eleg. Wohnungen, Nlezz.,
3 Z'Mttter. Vor-, Bade* u. Lirne ummer
li'che Speise, mn GsS-> und etelil. ^>chl
infch ..tz. -n voriieomem Ha.-je zu ve-m eic.
l V. Wievueroiitret 32. scsruüder dem Sü^
^»abnht'l. .VviX'»'.
IV. Schotthurgjtrasje 3t»,
3 Zimmer, Lirnerz., PoV. Vor).. LÜ-Let
1. Stock. 2 Zimmer. Vor».. SLckx pr.
Nokemdrr. 77ill^i
Müblirics sepaeirtes Zimuicr,
ruhig, luZ't. rein, an babilen Herru zu vcr
m.elhen. IV. MaycrhiifLaüe 16, 3. Stuck,
Ibür 19. 81130
Eleg. Wohnung, 3 (Oassen-
jimmrr. Bode- und rik'neriimmci. Kuchi
:8ori,mmrr, 1. Ltock. ZinS 900 il. jödrl
IV. Illüdlimiie 20. P-riier. 8S98I
Möbl. scp. Gassenzitnmcr
am 15. d. za drzieven, auch Platz füi
Tlkner. IV. Leltendruckengasje 8. 2. <^t..
Lbür 20. 67954
Schöne lichte Wohnung,
2. Stock. Z Zimmrr, Voriimmir. Kitchr.
kod-n und »klirr, di» llovcmdrr ,ll vrr-
mold'N. Z>n« 110 8. IV. Lioidemd-rg,
gobc 2. !>0477
Tchcue L^^oknun.icn, odei
1 -rohe Gosienjiinmer mit ZudehSr u. Bad-
wie au- fchline lichte Cout.rralnlocaütoiLn
im neugedonten Haufe, IV. ?>odann Sirauh
-aste .32 tvorm. J-rlsaffe). Ücke Lolschitzkh
zafse 22. zu vermiethen. Auskunft dafrlbü
ixlm Polier. 87014
'.'!l>»c>qquartier fnr di,titig.
Persöul-chleit >m IV. iOo». Äbr. iu d-r i^rp.
8704Z
Eleg. möbl. scp. Oias'sen-
zimmer an eiiien oder zwei Herrea sofort zu
vermiethen. IV. Heumuhlsape 12."
!i,> r s. 92344
!^6ohtttnrgctt ni cleq. ä,'»ütne
Mit Bade-u. Tlencrz. per NvvrtNber zu verm
IV. Trappelgasie 7 u. 9. 65789
syür Architekten, Ingenieure,
?ouztickner, ill ein lichtes separirtes tcch
lisch eillgerichttles Buieau sainml an
llohendem Schlafjiinmer, bei sehr ruhise«
1'artcj an einen event, auch zwei Herrcll
zu vermietben. IV. Johann tLtrauLsasfe 21,
3. St.. Tv. 17.
Oiroszes Eab.nei sogleich zu
vermiethen^ IV. Prar-arethenstrehe 13
Ponerre. Thür 4. Auch für Urembe. 92781
IV. Margarethcustrasrc LS,
prachtvolle Me ;cnjnwvhnurlg mit vier
Zimmern und Z.:^edör per Nvrember. 93ö^i0
4 ^imme^ mit Eod und >:ist »ir Ä^otmdrr.
^Mö.-lirrc 2 badiuet, separirt,
kür eiue.'i Herim ?2 vrrmre-.bcn. ?ure>
aa^e 27, 2. S'ock. Tbür 13. 93194
VLL
Neubau, Bandgaffe 19,
2 Zim'.er, 1 tsab., Borzrmm.. Lüche. Hvk.
loertkätte. Aahen.oeLt diNig zn vermierpra
7741^»
Schön möbl. fepar. Gassen-
iimmer ist an einen feuiea Herrn zu ver
'Nlrihtn. Hatb-afjr 18, 1. St., T*»- 17
V.j779
Schön mvbl. separ. Eassen-
V "l" Lnd°rruz«°7- 10."2. ^Sl.°"rv'"l7
Aiöbl. Zimmer »:it seoacirtem
SirmLng urd 0»aNkNaut6chk LU ciuo oder
mci uur sehr onsiänd. Tomen zu veioebtu
vu. «oiltlfti. 71, 4. -liege, 2. St-, Td. 8
94137
Stpar. müolirtcs Zimmer siir
ein cdcr zwei Herriu. sosort zu beziehen
Vi1. Mariahi'fer^aüe 119, Tb. 26. 95906
Eleg. niöbl. separ. Zimmer,
peinlich rein, inseetenrern, ru^i-, ist bei
aUeinstel-ender Beainken-witw« lsiort zu v:
-nirthtn. Auch vorzü^Hche Peufivn. VItt
Wickenhi.r-Ldl!r!lr°de 1k. I. Si.'ck
odür 19. 03700
Schönes modl. sep. tÄa'sen-
ilmmrr. Lobe dki «II,rm. ürootendLuIkz
m veimikth. VIII.' Niskrslral,- SS. Tb. 10.
92498
Wohuuug. L Zimmer 1 b ab-,
Äorzlimucr, Tienrrzimmor, nüchc. clcgoi»
mödlirl. Ist für Iäi-.gcrr grit zu vormicrhci,
VUI. IoscrböLdtciürobe 37. Porrior. 94180
Lchöil mobltrtcs Zimmer, vom
»LNg LU.< srhorirl, ist sosort ou rrucu Hrrru
m rrrmirtbctt INI. roiulilgalse 17, 2. Sig.
2. Sl., Th. 2b. 94110
Schön Nlüdl. (öuiicnsimuic:
mit srp. Einnang iii SrI allc.nnriundcr Arau^
an sladiirn ^.rrrn sofort zu vcrimeihrn. lV. i
ramprechljgase 17, 1.^., LI). 12. ^24Lll>
Zimmer," schön mosrirt, bei
seiner s^aniUie, nur an einen soliden Herrn
zu vcrmiethen. 1d ft. IV. Llciue NcogaHe 4.
3. Ltoch.
(?icg. mit allem (»omfort
ausgestattete Wohnung. Meizanin od. Hoch­
parterre. von ?> Zt..tMern oter 3 Zimmern,
lichte Aöam'si^hkcitcn. nur IV. Dc,..
10.>0 d's I2l»0 fl. Zaichrislkn VI. Magda-
lcnensnabk 75, 1. Ct.. Lh. 1.3. 913.'^0
LL. SsrtrL.
Zimmer und <5abi»et, ed.
mSdl., mit Irv. vor,immer ,n derui. Preij
20 2. IX. echl-a-r«aft, 4. M-,«., !d. 4.
^eim k^»»dilüumsl heatcr.
Ltctt nröl'l. babiuet sof. zu
vermieihe». IX. L.cht«gergaffe 2. Merz,
Ldür 6. V3471
8 ft. tiabinct, lrcht, groß,
schöne Aussicht, iü für Herru zu vrrm. IL.
Aupafse 13, 2. Lt., Th. 11. 94781
Wühnunft sofort zu vcr-
miethen, V. Johann btroubgaffe 21. 2. bt..
2 Zimmern. 1 Cadinel mu separirtem Ein
r.ang, Vorzimmer, Lüche. Näheres beim
'rausdejoryer. 04!>i'2
Lichlos uumöst. piaisknzimmcr
ab 15. d. -u vennrcthkn. V. Laurenzq. 7.
3. Ltock, Thür 19. S51L7
VL.
Elegante grosse und k1cin>
Wohinitiaen un Hause VI. strodmaye
«asse 7, vegenüber d. Na»«nanbrLheatel, z.
orrmicth.tt NllSk. beim Pertier 7732^^
(>!rosiei< movl. lichics bab.
mit sk'v. Einy. ist »u vermiethen. VI. Skör.
lingasie 4. Td. 17. Stadidahnftation Pil
^ramyasie. V2k)34
^ Schön möblincs Zimmer n;il
ga iik'2l"."^ b"
«sanenzinimer, sep-, schön möbl..
lofork zu orricirtli. VI. MarlaiiOscrstr. I I«.
2. Kloi6 92471
tVasscnroohlinng, 3 Zimm.,
1 (^ab.. gr. Vorzimmer und Lüche, sammk
Gas per Nove»uber zu vermiethen. Zin'
l.25 fl. vierleijährl. VI. tzosmühlgaffe 7.
l. Sil>ck. Thür 16.
94N00
VI. Oir n)cnga,sc 15, ,ch>
kchüne Wohnnnaeu. 3 Ziinmer mir Neben
rcninien und 2 Zrmmer, Cubinet m.t ein-
crichtercu Badezimmern, ÄaS uud elcklrisch.
scbr elegant auögesiattet, sofort oder per
Nv'ember billig zu vermiethen. 9bl83
I Zimmer, rt Oovincrc, L?ori.
suche,eigen. Llofet, tit sviort oder Noveml:ei
u vcrniietien. Zins vicr.kli. 06 si. Vt.
Nalzlgaiie Nr. 6, 2. Ltg., 1. El.,dTb.^lO.
Zimmer und t>al»uct, clcg.
möbl., sep., (?asse»7aussicht, sosort zu verln.
Vi. leirchengasse 25, 2. Ccvck, 2lmr 19.
9.,5 3.5
Eieg. inübl. Wohinkng, bc-
'tebenü aus 4 Zinnneru Badezimmer, Lüche,
sofort zu vermiethen. Auch einzeln per
Zimmer zu vergeben. VI. Gumpendorser-
strahe 24. beim HauSdeforger» L277S
Gesucht ü.'»ilvcwot;»erin mit
kiakncm Iktl odrr srd. uomödiiilrS Cabinrl
iiir srd, onstäno. ssrlulria. «a,rüder aubrr
HauS dkltü,r,tidt. IX. Srdlo.rrdoflr 9ir. 4,
'7r-,.. r.ar 8. 93788
2 .»oot>ried Ziuntier an zwei
anftSadide Herren >u vermtelde». Baitunsi
IX. HSiIaasie 4, eiasibou,. 92742
5 pptin. v. <>er lIoltokirchc,
neu mkdNrle? sevarirteß Gaffen,immer. Ver­
kehr nach allen Nichtungeru IX. Alserbach
ira^e 4. Uhrengeschäft. U3542
Salon, .1 Zimmirr, L Eab.,
Vor,., Lüche, 1. Ctock. IX. Mariannenpaif.
Nr. 12, V3.'V)1
ttal'iuet zu verinierhen. Mit
Bodcdenüitund -2 il-, odne dieseid« 19 sl
Separ. IX. Alserstr. 48. 2. SioL. Th 13
V3509,
Möbl. sep. Cabinet an zwei
Leute zu vermiethen vnv sofort zu beziehen.
In der Nähe deS ColofseumS und des Iubi
laumSrStaptti"atcrs. IX. Michelbenernaalle
Nr. 4, Thür 3^ 027^5^
Massen,., (>ab.. L^or;., >iüch. 75 sl.
1.«t., cow'ort., IX. Eol'ieAkia. 16. 94166
Zivei Zimmer, sevarirt, ein
k^ab'net. Vorzimmer, Luche, Aikoven, 1. Eloct.
lX. Bl 'chernane 6. 92 ^60
Sniön 2unmö.,l.b>a>icn.lUim r
»u vermielüen. IT. Währingerslvaüe 72.
1. St, T l'ur 6. 9 2908
Schöne Wolsnung.
IX. synchSthallergasse 10,
Mrzzanin, 2 Zimmer, Bo., imml', T euer
immer, Lüche, Speis. Closct und Wasjer<
leirung, Aller in Dersä lutz, in sel)r elegantem
öausc, per 9iovrmber zu verm cthen.
Kabvgelegen''ktt nach allen Richtr-nien,
5 dN'NUten oom Ning. 94679
Schon movlirlcS Ziinincr,
Mcht iZolivIirei,
3. ktoil. Tüur 9.
NueOicht iöolivlireiie. II. packireraasie 7,
''^' 93S76
chlcg. mobl. Zimmer, lich!,
'ehr rein, bei bist. W.Iwc zu denn. IV.
Nuiidoiscrstrane 4. ^ezz., Tb. 7^ 94827
Um 7 sl. trabinc!, möbl., scoar.
ioglrich zu bezieve». II. tzieorz Ciab alle s,
4. Si., Tb. 23. 9!>07k'
LII. V4»»,rto.
dichtes reines Eabinct, möbl.,1
vom Poe, se».. um 7 8. ,u oerm.el-eu. XII.!
LOcrilialerooi'c 9. Ibar 1. 94.300 I
IX. Miillncrgaisc dd. Stock,
Tbür 16, schon mool. Zimmer für einen oder
l»ue» Herren zu vcrmierüeu. 95080
X. LsLirlt.
Möbl. Zimmer u. Eabinct
zu vermiethen. X,. Gudiungasse 138. 04005
Lrl. ÄimbolsgU'ie 8>>,
Wobnnnaeu. orale, Wern tatt en
iamml Nebeurbumeu, tioOrn, seit Mni sorni.
in solidem H-use, piniblvoll Lur^eSotlel.
sehr biüigsi zu ocimieihc» xer sosort oder
der Novembrr.
9.1094
lolll. LiOL^L.
Grosse elegante Herrs.chaftS^
«odnnn» m!t oNem LomkorI aniorb.riel.
raniei eiürr kio2. iir!rr. 2>eran»°. volron.
2 Aus,sindr, orober. ILollsoer Sarien. nur
nn Herrilbalien lu bkrmi.-iden u. der Hoo.
tu bctiedei». Hieiting. Trauimonnzdorst,
rosse so. Zu deßchlioen von 12 di5 4 Ndi
93>198
Lichie geräumige kittiqe
Wodnungru In o 2. Sröüeri. mit i9a8ors:itrin-!,
S-i», enol. Nborton, voben, »ellcr, Walck>-
.üLk und D-iiic::dcuüt,ung, näil'ile 9>ät>r dor
Stot-tbobn. Hnl:ei>rco der TambstrLMioav.
imd IM XIII. 2 »irl, HüttcldorIrrsiiLbe 17 2.
o-orl zu vortmckheA. 93341
Schöne Wohnnng. Karreaaus-
sicht. 2 Zimmer, Lüse, Bvrremm, Uslip^
-äiöubruun. dillti zu dennipthen. XUl.
liumberlandlkraf^e 3. 95134
Schönes reines möbl. Eabinct,
ganz leP., Hockmortorre, an lolidon Horr, zu
oergkben. IV. iUrmtniinengasst 13b. ö-u4-
brsorgkr. 9S98I
LVI »»Lol»
10 sl., möbl. Gassenzimmer
c^t'°li"noki7r°i>?29. s.'sr" Td.'-b^oo^il
-Sänschc», System ^lncip, z.
Aveinr?ewohnen, sammt Gartenbeuuizuna
Line Dllla. destevenv aus 2 Zi.'.?m-ri'
ü'pbinet. Luche. Vorzimmer. Veranba uno
Herteizdenützung. per Quartal 40 fl. ZinS
.''.VI. Wildelmlnenfirove 134.
ssränlcin od. Herren als Ntit-
bcn-ohner orsuckit. IVt. gröoeloagr S!r. 4b.
Ihür 16. 9-2421
birohes lrüit. Eabinct, Kassen-
auksuhl.uoiii dcö ^oje 4 'h!iadicr-i:Lh>:hojeo,bc!
-lteiniikhcndrr SrUtve zu oormtethr». IVI.
Gauüackicrgm'c 8, Thür b ». 94206
XVII Lsrrrio
Slb November lichte Wohnung
mit grosicnl schattigem Eiarlcu.
1. Stock, 5 grvstc Zimmer,
darunter drcifcu.rigcr Salon,
i'kcbcuräumc, 3 Eingänge. dOO sl.
jährlich. XVII. Stjrinoaassc 5
lnächsl d. Jörgcrs:r„ 5 Min. von
der Sladlbahugatiou Nlscr
sirahe). 9Z909
L»»trX
Schön arr^l^cstatt. Wohnunc;.
Zimmer, Cabinet. Vorzi'nm., Lüche. Spe.,
'?.aroerohetaltcr'. GaS, V.Histerle,runtz in de
Lüche, en^l. Lloset in der Wohnun-, vcu-
^ovtmbrrterm.n an. Zins viertelj. 70 st.
.XVIII. TitteSoaffe 11. 92613
Gas'scnwohnnng, Zimmer,
Lüche, ebenerdig, sehr licht u. trocken, um
10 st. monarllch an eine anstandl-e. kindee^
lose Partei zu vrrmietkrn. XVHI. Cchu--
mannaaste 57. Aurkuaft 1. Stock, Tdür 7.
042.'r4
Nächst Eotragc, Wcitlof
raste 9. 2 Zimmer, Vorzimmer, Tob. und
Luche. 1. Stock, l'illiq ZU vermiethen. ^367^
LlVrN. sserrogailc 34 ist eine
mit ollem OomsoN ou4gcitolicre Wobiiuug.
3 Zimmer, Bor-, Diener- und iOobrzkMmer.
grelle lick:te »üme mit Gortcndcuukuim re.
Nobemder zu vermietbe». 93180
Eöaiiciiz., Eab., .Eriche 16 sl.
Gaszenzimmer, Küche 15 fi., Gaisencad., Lüchz-
10 kl.. sofort. XVIir. Staud^. 70. 9416^
Zu v.rmiclhcu Lieg. Wohnung.
bestellend arro 2 Zimmern, 1 üu1:tnet, Bo..
.zünmer (alles parqueuirt u. tapc^.) neütz allen
Nidenräumcn, dann p'al.'on und Aartcn—
in nächircr Nahe des Foitaste-Wahrirla— ist
m r^ol'e Urbersiedlung üuverft billig per
sofort oder Rovemberteriniu zu verrmethen.
zIadreäzms 360 fl.) XVUt. Gen^a, e 130,
Portier. 98225
Zimincr. scparirr, nett möol..
mfeckenfrei, bei allciusiehenper s>frau an
ltabilk Herren zu vermiethett. Btädrirw, Ecki
»tteuzkzane und tSuriel, Theresienaasfe 46,
I. «rock, Thür 4. V2428
Möbl. Eabinct, Eingang von
der Sktezic. ist o^lrick, oder rer Ib. Sctobe,
zu «ermictii.-:!- IV NI. Mühritigerirro^e 70.
1. Stock, Tllür 8. 9239b
Zu ucrmrctften LVTLI. L^czirk.
ZinnttcnnanuSqasse 1^,
!. Stock: 1 Zimmer. 2 (laüincte, 1 Vor­
zimmer, Lüche rc.
2. Stock: 1 Zimmer, I Cabinet, 1 Küche,
ronterrain: 1 Lüer.i'rLtte mit Magazin.
,1n unmittelbarer Nave der alten unv nimen
Tramway mrd der Srüdtbat,nhalteslelle Markt-
.lazz. 94122
LSol'nungcn, Nähe Eo.iage.
VVUI. GcntzsiLi.e 737 4 Nimukcr, Idabe-
liriistbolen-, jiorztmmer, buche -c., dank
2 Aimmer, Sadiuet, iLorzimmer, Luche >c.
94633
LX 8--itrtr.
Gasseaz.. Eab.. ltUche, 16 fl..
Dasjenztmuier, Lüü)e, 12 fl., modern, sofort
,VL. ^paung., 23, Ecke Bnrpbal.dlg. S4164
Ein möblirtcs Ziininer mri
Dasirnanssicht vom 15. Ovt. «u vermtehhcn.
HX. Wallen^teinf.r. 51. Mezzanin b. 98217
Q.VÜPSS.
Scp. Zimmer in rnhig. eleg.
Silur -ir 71dsl-!gqu°r<>-r ,u orrmirkbrn
.'lvr. ^rv. 91317
Separ. Ziniiner, gross, hell.
lul-ig, Lei distltt-uirter ^amilie für rinen
vder zwei solide Herren zu verlniethei».
tlnter .Centrum der Stadt 9275li- an dir
Expedition. 02753
Zu bcnnicthc» gan;e lltUti,
cingcrichlet, 7 Poceii, Bodcu. e^dr.^vill.
comsort möbl.mit Garten, billig tU t^r.
miethen, «dresse in der Srped. 93472
Gefchästslocate,
FabrikSrauiiir, M^iiapne. Werl^
stiitten und Slallunge».
tklcschäftSloralisatcu. Llkarla«
hilserstrafte 8d. im Parterre
und Mezzanin sogleich ,» vcv-
m-crhcu und zu beIchrn. Ti«
selben werden auch gctlsciU.
71,971
ros>ere-r Geichust-ioral,
rv. ^rorii un.aizc 4'. -^7^^
Gcschas.slocolilätcs.
filr jede» giösicrcn verrieb
Sxl!.»».. rruck.ie,. it!ure«iri, geemnet. III.
IHLorerzoüe sgr. S8L, ticke Salm. .>,r 1».
8.-791
t»-7gcs,t,t.ilsloral sammt ttcUcr,
Priuauicr Poi.cn, Ii. töroh«
Spcrlgofie 10. für Cousam»
tlcines Oare, Ga lOauS. Steh-
bic>l)alle dc! anders geeignet,
^chr billiger Zalsrcs;,»». per
sofort zu vcroiirthelt. vZilicrc-
daselbst od. beim oigentbümcr,
VUI. Lcdercrgai7e L2, 1. St..
Tlsiir 7. Telephon Vtr. I:i2d7.
94888
5»leine OleschäskSlocale, eine
llikffnung, aus helfh'-r Ht»'..::'iahe He4 I.,
IV.. VI., IX. Vezirtri »t. »lelyrn. event,
adzulosen gefuchr. ünNt.^l u.lter 'L-
tirnlcl po *kl. VU
GZchäilslocal. I. b:on;agag. d3»
v3o n. Inkrri^'ns, tfr scson zu
'>e^!inrer uud 'L^äck. 93li-1
I. Tonninkancrdaiiei '.ir. 17.
im neukrbauren Hause, sind
7ourerrain und Parterre, ^ur .? tii":io«
oder Bäckerei u. s. f. geei.^n^:,. n,r
Bureau, sorrie Wohnnn i. n »4t ai o"'cr1
em erickitei, Ga-. uud elekni'che <»c.. n
elettrischeu PerfvncnLu'zug, pn s^ -.-^
oe rm'.et p en. !l.'
Vi. '.>>iariahilfer!.rai'i.' ,^'..'n.btOa,
'iec^,,.:ni7.!ocnlc, 10 lri. .. -i.- ii'-,. '- .- i>
'ron:. lov s^LItr. Leirgrourr, .-:,b. .. le
-oulerrdta uud L>rricrre>rerbl-UrU, d
MUjjnzui« circu 300 .,2.>r. per
9::-5^
Prachtvolles 0) rabenle2 i,
ZU ve r miethen. A dr. i n d e7 Z*'. i. i '7 !'> 2
Schönes Stadt-or.al auf
hektem Pofzen mitten ln der Si^dt
'tisteller, für Ebartikel v?r»'i ii>! 7' 'i-cr,
per ietbruar Il^OI zu vern-."-' -i:e
.-nler A. "2-^13^ on die
' 2Z>
itan.lciiocnlitalril, 3 Pieren,
>1üÄc, sowie Molio.?,n im I. 2 ir-u.r ober
nSckiitcr t'ILbe ob ,1.örulrr ober IV., l 9 !l
ursuck'l. GrMiee Auiö -ilrrn ui-ter 7^ rcin
»br. 93318" ,.n Ue E:.. 135- -!^
Hosloealiteii
für bomtloil. ?.''.agl!;in, Wcr!-
oöttc mit Gas oder clcltri'chcnl
Lichte, 180 sl. Za brcoiins, in
"crmictheu. VHt. Stolzen-
tbalerganc 7. s:ü9s
Ottngiirasienlocal laninir
schöner Ilrnrichlung los. zu icrr i UUIU Zln»
otUig. >. Lcholtcuring 8, Hrrroun oh.-.-!5^it.
IV. s.'ttrrgarcchcnl'lrtisre
»rrobeg I-nrrerreto.ate i:ir prrbr t-i.eb' i. ren
luch s. r-irlb.;. ob. Ü-sioehauo zkri^r I.
»n r»ermicrnen.
5.i7
Kctoölbc mlt Hinkerranm.
groß, licht. hoch. nach Vedarf
adaptirt. 700 sN Zl:hreS;inS,
sofort berichbar. zu tusruiicNicn.
Vil. Ti eben stcroa. 3 !>. 9 4, 97
Eaffcntzcwölbc, f: r jedes
r'ieschäst 5rei2ue:. saromt ansieü. 7:.^-hr.i7NS,
Zimmer, Cai-. und L-üche. ennvzp.r oder
)l0pemdei:t.mnt. V. Nü-^l^^erirasze 16, Lu»»
unft keZ' tldil 1'NM »'^au o-sf o'. gcr. 95 1-7
Gnsscnladcn, mit od. rline
Wodnung. VIII Wi ckrnbur ooa!', 21. iu-, >4
liicmischttvaarcnladcn, der
rintigr In einrr nrnrrbaiarn Goffr. It> der
15 d. IN iermieihrn. IX. Lödli^ -9r 1,
!-ck- Sob'.eoligofl r. t'>>2:
bsaiscnltidcn. bab.. i-üchc, >!0 sl.
lo-or,. II. Soble»kia -8e 10. 9t 781
Schöner Gcschi.f-sladc».
Tabincl. Nucke :c, 70 sl. oler rH.' 7 b.
XVIk>. Dl^te-''na lle 2. ZLcke V'i"
l^^icrdcpots sur dcn IV.,
ll. Bezirk zu mierben geiuch:.
K. Hueber.1T. Skottzenlö'irn!'.!"- 17' ^i..
Ibü r 8.
Wciukcürr, selir schön und
ir°b. VI,. «eusri tgns,e 71 i?I 'ür 16 V.
, er Hierlrlinhr z.l vermtetbea.. .^ uit
balcll'sl., V,
VI. Olinnvendorferstra»',,
7r. 98: lLöncr Äielier »nd
ro,um hr^,s° U,i7 5 .. :e,
Xort-odrr küdlichl, diUig zu v.,, -n.
^Svcrksiötteu m,» Tain, rrast
-.u vermietben. IV. «ei-ickocko-raacke 9,-. II.
nLchst bcr sinblbobnü.rtion- 32 749
Zil vrrmicibcn ein grosteS
2 s>cck!ne?:^rrrili,!rtoeos>i.be nO,' -ocke: -'-o,»ri,
Ih.il,a-inrn. grosirm o-s n,-b 7., .„.-u, 'r
,edcr Grickiä;! ü-eignel. «um ?7ore-, oen.ruu».
iU. Sckilack>r..uu»g3!'.. ^- 29l
Wcrkoälien mit t.pse'rdctr.
Xcnziumotor, Lrnn-missioncn. rbr 0 da«
9anzc Hnug nl-Z iieinc .znbrObnr'aiie, auch
obne 4) oicr e» vrrmielhcn. IVII. ziormni er»
9aüc 10. 91418
StuUung, Niagazinc,
-okort biUlg zu vo,5u!.!hkn. II. S'c ch'btücken»
!ms ,WrhIii.ro8c 113) nuchlt dcm vrzlrrzog
aa-2blrn. 92777.
Stallungen für 10 Pferde,
gedeckter Hofraum. X. üolumbusgLsfe 88^
0460^

