
[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 1 ]
ssri>iakr»Il»i»,nist:
ASr Wl-a.
^l>ri?n. und Mkrnddlott tn »le»
Striicr Zeitungivkrsch^nßen -dju-
^olcu:
VlonLUiih... 3 L. Lv d.
Mit tLglich klnmLügcr Ao>tr!Iu»g:
Monatlich .... ."r X. 20 k.
Lt-rlkliUhri, ... V X. 20 k.
Mir täglich zweimaligerAuftkllaag:
Manattich ...» X. SO Ii.
vierteljährig ... 10 X.— X,
kltnzeliie IlxemPlar« i» Wen:
Morgenblatt 8 d-
>l»etchblLtt l».
Krtili:',!,:
1-. Etechrerbof Nr. z, l. Stock
lSiagang NolhenthurmKraie)
lkit>cdtttoi>. Zldmintftratl«»»
Jnferateu-ivureau:
I., Schulerftrai« Nr. 17.
Inserate für da» Slu-laa»
übernehmen alle renommirte»
ilnonncen-Bure-oz.
«r. 188.
Aeues Wiener
rrlMllurriniliixrklse:
Für Lesterrelch-Ungarn.
Morgen, und Ab-nddlott mit tSg.
lich einmaliger Postoerfeodung:
Monatlich .... S X. 80 ü.
«ierteljährig.. ly X.— X.
Haldjährig ... 20 X.— Ii.
Sanzlähri, ... 48 X.— ü.
Mit täglich jweim.Boirueriendung:
MonoMch .... 4 X. 40 ü.
viertel,Lhrig... 12 X.— ü.
HalbiLhriz ... 24 X.— L.
Sanzlihrig ... 48 X.— ü.
Demokratisches Vrgan.
Für da» AuSland.
Mit tägiich einmal. Poüversendung:
Für Teutfchlond vierieij. 16 X.
Für alle anderen dem Weliroli-
verein LngehörigenälSnder 18 X.
Bei den Postämtern vieneljährig:
Zu Teutschland 8.35 llarü. in
Italien tÜ.Sä Xr., Schmeiz u.
LulgorienU.äüI'r., Montenegro
u Serbien 10.60 b'r., Legvpiea
12 Xrcs., Rumänien 12 h're».
MitNvoch, den 11. Juli 1900.
3L Jahrgiin«.
Ist -er vrftnfiilc.
Wenn man das Einst mit dem Jetzt vergleicht,
körmte man nach äußeren Anzeichen zu dem vor­
eiligen Schlüsse verleitet werden, die politische
Organisations- und Widerstandskrast des deutsch­
österreichischen Volkes trage lange nicht mehr jene
^i-onnen wie Ehedem, in den Tagen Belcredi's,
'.s.otecki's, Taasse's und Badeni's. Ta und dort gibt
es eine Programmrede, hie und da, wie am nächsten
-ü-onntag in Brunn, eine Parteivenammlung, im
Großen und Ganzen aber ist eine Art politischer
Windstille bemerkbar, wie sie sonst zur Sommers­
zeit, wenn der Winter stürmisch und kampsen'üllt
eeivesen war, nicht hern'chte. Nach langem Kampf
IN eben eine Tesensivstimmung in der deutschen
Wählerschaft eingezogen, und daß es sich thatsächlich
blos um Tcfensive handelt, daran ändert auch der
Umilo-nd^ nichts, daß sie an verschiedenen Trten, so
demnächst in der mährischen Hauptstadt, gegen das
projectirte Sprachengeietz Verwahrung einlegt. Seit
es in Oesterreich eine Venasiung gibt, waren
die eigentlichen Gesetzgeber, die Techniker des
Gesetzes und die Codisicatoren, die Teutschen. Tiefe
Eigenschait ist ihnen geblieben, und ihr entsprechend
sind sie, so oft ein neues Geietz mir der Vildstäche
ersli int. die Aikisier einer sachgemäßen, keineswegs
sa.iiosm .siririk. Und aus dem Boden dieser Kritik
nehmen sie Stellung gegen Einzelheiten im Sprachen-
cutmnr'e, und zwar derart, d ß man sieht, der
Geist der Gemeinbürgichast vertiefe sich von Jahr
zu stahr mehr. So haben jüngst Sprecher an.s
Nordböhmcn, aus dem Teplitzer Bezirk, dagegen
proteftiljt, daß eine Reihe von Präger Vororten, in
deren Weichbild eine stattliche Anzahl von Teutschen
wohnt, sang- und klanglos den Czechcn ausge­
liefert würden. Männer aus rein deutslchcn
Gegenden ergriffen das Wort zu Gunsten von
Volksgenoffen, die man aus der gemischtsprachigen
Schutzsphärc in rein slavisches Svrach- und Ncchts-
gebiet vervstanzen will. Aehnliche Solidaritäts­
kundgebungen vernahm man aus anderen Gegenden
Fortietzung de» Roman» „Mütter" don
Dudeaey. deutsch vou SI. Berzer, Seite 1S
H. ir
?cui!jcton.
Michards Wageöuch.
Na« dem Leben einet Symnalialschüiert.
von Theodor v. EoSnoSka.
Bor dem Urlaub war der Rechtspratlikant Richard
Hübner damit beschäftigt, seinen Schreibtisch zu ordnen
und ihn von allen unnützen überflüssigen Papieren zu
saubern, die sich im Laufe der Jahre angesammelt hatten.
Er wollte ihn, wie er sagte, „ausmisten", um die kommende
«aison mit einem geoidneien Schreibtische anzutreten.
Bei dieser Beschäftigung ssieß er aus ein in grüne
Leinwand gebundenes, etwa fingerdickes Buch in Quart­
format, das mit einer rothgeränderten Etiquetie versehen
lvar, auf der in sorgfältiger Rondschrift das Wort Tage­
buch und darunter sein Name stand. Es war sein Tage­
buch und rührte aus seine: Gvmnasialzeit ber. Er hatte
es— dessen entsann er sich noch sehr wohl— in der sechsten
Classe begonnen. Ta die Helden und Heldinnen in den
Romanen, die er damals verschlungen, mir Vorliebe Tage­
bücher führten, hatte auch er eines schreiben wollen und sich
von seinem Taschengeld dieses Buch gelaust. Einige Zeit
hindurch hatie er auch wirklich täglich seine Eintragungen
gemacht, später nur noch dann und wann, und schließlich
gar nicht inehr. Seitdem führte das Tagebuch im
Winkel einer Schreibtischlade ein verborgenes, vergessenes
Dasein.
Was mochte darin stehen? Er erinnerte sich daran
nur noch ganz dunkel. Als er das Buch aufschlug, sprang
ihm in schwungvollen Riesenlettern die Aufschrift:
Begonnen am 1. März 1892
entgegen. Darunter stand daS selbst gedichtete Motto:
Lem Buch sell All' vertraurt snn.
Dar riioudetenländern die großen Parteitage; denn gerade
durch seine Orgamsation unö deren nimmermüde
Bethätigung wußte sich das Teutschthum an diesen
bedrohten Stätten so lange und so kräftig zu de-
hauvten. Tas sollte man in naüonal minder be­
drohten Gegenden, wo man leicht das Talent ver­
räth, gegenüber innerpolitischen Fragen gelangweiü zu
thun, nicht vergessen. Die wiederholten Zusammen­
künfte der Gemeindevorsteher und Bürgermeister,
der Vereinsobmänner, der Advocaten, Lehrer und
so weiter, mit Eineni Worte der politisch Gebildeten
aus verschiedenen Bezirken, die von gleichen Ge­
fahren kicdroht, von ähnlilchen Sorgen erfüllt sind,
erscheinen in der deutschösterreichischen Partei-
geslhichte mit verdienten Ehren verzeichnet, lind ist
auch jetzt keine Zeit der Offensive, sind vielmehr
Tage des Abwarkens und Zuwartens gekommen,
die großen naüonalen Parteiversammlungen haben
an Zwcckdienlichkeit nicht eingebüßt. Sie gleichen
Controlversammlungen des deutschösterreichischen
Landsturms und haben vor Allem als solche Werth
und Bedeutung, zumal in Mähren, in dem
tapferen, vom Slaventhum rings eingeschlossenen
deutschen Mäbren, von dessen Zähigkeit, Wider­
standskraft und Orgamsation man anderwärts, Mtd
nicht am wenigsten in Wien, viel lernen könnte.'
Tann hieß es:
.'Ja, so soll es sein! Alles, was meine Seele erfüllt,
auch die geheimsten Regungen, die ich nicht einmal dem
besten Freunde vertrauen will, die gedenke ich hier zu
beichten. Wenn dereinst nach meinem Tode vielleicht die
Geschichte meines Lebens geschrieben werden wird, so sollen
meine Biographen wissen, was in meiner Seele vorgegangen
ilt, was so ein armer Schulsclavc leiden muß, der keinen
Schritt machen kann, ohne daß seine Sclavcnkeitcn klirren,
der nicht ins Gasihaus, nicht ins Kaffecbaus gehen darf,
keine Romane und Zeitungen lesen soll, und dem man selbst
die Liebe zu verbieten wagt. Immer nur lernen und lernen!
Als ob wir nur für dieses ekelhafte Griechisch und Latein
und für diese verhaßte Mathematik da wären! Wir sind
doch auch Menschen und wollen das Leben genießen! Auch
die Jugend hat ein Recht darauf. Aber das wollen die
älteren Leute durchaus nicht einsehen, die Professoren, diese
Tyrannen, natürlich am wenigsten.
Außer meinen Schulleiden soll man aus diesen
Blättern dereinst auch den Roman meines Herzens kennen
lernen. Er spielt sich zwar ganz im Stillen ab, aber die
stillsten Wasser sind bekanntlich die tiefsten! Tie Königin
meines Herzens iss eine .Künstlerin, sie gehört dem un­
glücklichen Stande an, der die Verachtung kurzsichtiger und
stupider Menschen dulden muß; sie ist Schauspielerin! Ich
habe nie ein Wort mit ihr gesprochen, wie dürfte ich, der
Gymnastalsclave, es auch wagen, mich ihr zu nahen! Sie
ist für mich unerreichbar wie ein Stern. O könnt' ich
ihr nur einmal sagen, wie heiß und rief ich sie liebe!
Meine ganze Seele ist ihr Eigen, jeder Herzschlag, jeder
Gedanke. Und ich Acrmste: muß diese gewaltige Leidcn-
schafl verbergen, icb darf sie nicht zeigen! Nur der
Gedanke an sie, ihr holdes Bild läßr mich das Elend
dieses Taseins leichter eilragen und erhellt meinen dunkeln
Lebcnspfad mit himmlii'chem Lichte."
Nun folgte ein Gedicht, das so begann:
.Mein Leben i^r so dunkel.
leuchtet mir ein Stern,
Sein holde» Llchtrefunkel,
TaZ heL' ich, ach, so -er«.«
Ein?rcund in der?loth.
Eine imvosante Schiffsmacht liegt im Hafen
von Trieft vor Anker. Ter Besuch der englischen
Escadre bot unserer .Kriegsmarine den will­
kommenen Anlaß, in herzlichster Kameradschaft den
Tank abzustatten für den ihr im Vorjahre seitens
der englischen Flotte in Nialta bereiteten liebeits-
tvürdigcn Emviang. Tie Toaste, welche bei dem
vorgestrigen Galadiner gesprochen wurden, reichen
aber weit hinaus über das conventionell.Kameradschaft-
liche. In den letzten Jabren haben in den verschiedensten
Hären Geschwaderbenlche stattgesnnden, welche so recht
eigentlich politische Temonnrationen waren. Jeder
derartigen Flottenparade gingen ernste Tiscussionen
voraus und manch eines der herrlichen Schauspiele
zur See bildet ein Capitel in der Geschichte der
modernen Entwicklung der intermaffonalen Verhält­
nisse. Ter TrieNer Entrevue wurde von keiner Seite
volitischer Charakter beigelegt; sie ist nebst einem
Nach sechs ähnlichen Strophen schloß es mit den
Worten:
..Und wenn de ckl sterbe.
Nehm' ich Trin Bild nZ (Sra8.
(5s soll m:r S lezen mein Erde,
Tasi ich'- am Hermen hab'.**
Ein kunstvoller Schnörkel darunter deutete an, daß
die Aufzeichnung für diesen Tag zu Ende sei.
Die der nächsten Tage waren schon viel kürzer:
2. März. „Heute in Griechisch einen Zweier gemacht!
Großes Pech gehabt! Der Wanst (das war der Spitzname
des betreffenden Profesiors) ist ein boshaftes Ungeheuer,
das mir durchaus den Hals brecken will. Er haßt mich!
Ich ihn auch. Ich schließe, denn ich bin heute nicht in der
Stimmung, weiterzuschreiben."
*
3. März. „Heute nichts Besonderes! Was soll sich
in meinem öden Leben auch ereignen! Sehr kalies Wetter
wie im Winter."
4. März. „Ich werde vom Schicksal verfolgt! Muß
Papa gerade den Wanst zufällig treffen, der ihm natürlich
von meinem Zweier erzählt bat. Groß; Scene! Zur Strafe
darf ich heute nicht mit den Eltern ins Theater gehen, und
Ella darf! Und gerade beute svielt Sie! Während ich
Armer hier einsam mein Leid klage, zeigt sie sich dem be­
geisterten Publicum, und Hunderte entzückrer Männer­
augen dürfen ihre Schönheit trinken. Ich leide Tantalus­
qualen! Ich werde mein Schicksal in Verse zu bringen
suchen!
(Eine halbe Stunde später.) Es geht heute nicht!
Ich bin zu erregt. Ich werde die wilden Wogen meiner
Seele durch Lectürc zu glätten trachten. Ich lese jetzt
„W:r!hcr's Leiden", ein Buch, das mir auS der Seele ge­
schrieben ist."
*
5. März. „Teutschen Aufsatz zurückbekommen:
Vorzüglich! Papa wieder gut. Der Neumüllcr ist der
einzige anständige Mensch unter allen Professoren. Er
steht, daß in mir ein Dichter steckt!"


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 2 ]
>V!eo, LLttvook
«eass VteLsr
11. lkvL ISOo.
I^r. 188
Acl der Courtoisie die Bethätigung der wirklich
traditionellen Freundschaft zwischen Eirgland und
unserer Monarchie. Eine derartige Freundschaft kann
allerdings nur fortbestehen zwischen zwei Macht-
factoren, deren Lebensnerven sich möglichst wenig
treffen. Die Gesühlspolitik hat längst ihren markt­
gängigen Werth verloren, und die Staatslenker sehen
sich gar oft genöthigt, selbst im vollsten Gegensatz
zu der Stimmung der Völker, bei denen zumeist
das Herz die Richtung angibt, ihre Haltung lediglich
als Interessenvertretung einzurichten. Man darf
ruhig behaupten, daß die Constellation in Europa
diesem Princip entspringt und daß die continentalen
Allianzen der Ausfluß der Jntereffenpolitik sind,
welche es als bedeutsaniste Aufgabe betrachtet, das
Gleichgewicht zu erhalten und den Frieden zu
wahren, der an und für sich der beste Hort sür die
Entwicklung und den Fortschritt aller Staaten ist,
mithin ihrem eigensten höchsten Jntereffe entspricht.
Die continentalen Bündnisse haben aber auch jene
dauernde Gestaltung der Verhältnisse geschaffen,
welche jedem Eompaciscenten die Beruhigung ge­
währen, für alle Fälle sich von Freunden umgeben
zu wissen, Verhältnisse, die ihn davor bewahren,
erst von Fall zu Fall nach einem Freunde
suchen zu müssen, den man bekanntlich dann nicht
findet, wenn man seiner am dringendsten bedarf.
Lange, vielleicht allzulange hat sich England in
seiner „splenckick isolation" gefallen, und gerade die
letzten Jahre haben gar oft Phasen gehabt, in
denen sich die Politik des Alleinseins als keines­
wegs förderlich für das eigene Interesse erwies.
Die englischen Staatsniänner haben gerade in der­
artigen Momenten Gelegenheit gehabt, den Werth
dauenrder Freundschaften kennen zu lernen, und mit
ihrem eminent praktischen Blick haben sie die Gefahr
der Jsolirtheit rasch erkannt.
Die politische Freundschaft behandelte denn auch
der Toast des englischen Admirals in Trieft in
einer für unsere Atonarchie höchst schmeichelhaften
Weise. Wie man dein Einzelnen kein höheres Lob
spenden kann, als wenn man von ihm sagt, er habe
sich als Freund in der Noth bewährt, so kann man
gewiß einem großen Gemeinwesen kaum etwas
Ehrenvolleres nachrühmen, als daß es diese große
Tugend bethätigt hat. Man wird gewiß gern von
dem voniehmen Dank Act nehmen, allein Oester­
reich-Ungarn hat ja Englattd gegenüber genau die­
selbe Haltung während des südafrikanischen Krieges
wie alle anderen Staaten des Continents beobachtet.
Unsere Dtonarchie hielt die gebotene stricte Neu­
tralität, und wenn sie durch ihren Einfluß nur dazu
beitrug, daß eine kritische interitationale Phase über­
wunden wurde, so hat sie, getreu ihrem Princip,
ein Hort des Friedens zu sein, vollauf ihre Pflicht
erfüllt und mitgethan, der ganzen Welt einen
außerordentlichen Dienst zu erweisen. Der inter­
nationale Friede erlitt trotz vielfacher Strömimgen
keine Störung, der Krieg in Südafrika blieb
localisirt, und wenn dies sicherlich für England ein
überaus schätzenswerther Effect war, so hat es den­
selben in erster Reihe gerade jenen continentalen
Bündnissen zu danken, von denen sich fernzuhalten
so lange der Zug der englischen Politik war. Und wenn
auch in Trieft ein Seemann und nicht der Politiker
auf das englische Sprichwort hinwies: „Ein Freund
in der Noth is^t ein Freund in der ^at", so erscheint
uns dies dennoch symptomatisch sür die Wandlung
der Anschauungen jenseits des Canals, wo tnan
denn doch zur Erkenntniß gelangen muß, wie sehr
es angezeigt ist, für enge politische Freundschaften
weise vorzusorgen. Im fenicn Osten cooperiren jetzt
alle Großmächte. ES ist nicht leicht. Aller Interessen
zu vereinbaren; aber der Zusammenschluß der
Staaten ist wesentlich vereinfacht durch die bestehenden
Bündnißgruppen. In diesem Moment muß allerdings
für Alle das von dem englischen Admiral cititte
Sprichwort Geltung haben. Jetzt befindet sich eigentlich
jeder einzelne Staat durch die Entwicklung der
chinesischen Verhältnisse in Noth, und es ist daher
ein allseitiges Interesse, fest zusammenzustehen. Oester-
reich-llngarn hat wohl gegenüber den anderen
Mächten bisher ein geringes materielles Interesse
an China, aber wo es gilt, mit den anderen nach
den gebotenen Verhältnissen mitzuthun, erfüllt es
sicherlich seine Pflicht. Ein Staat darf sich nicht
abseits stellen, sonst bleibt er isolirt.
6. März. „Heute (Sonntag) Nachmittags mit
Reuter und Hollesch bei Zach gewesen. Sechs Indianer­
krapfen gegeffen und zwei Cura^ao und einen Maraschino
getrunken. Dann bei Reuter's fslamme Fenstervromenade
gemacht. Große Hetz' gewesen."
*
7. März. „.Heute schreibe ich im Bett. Mir ist in der
Nacht sehr schlecht geworden und noch immer nicht ganz
gut. Mama behauptet, ich hätte mir den Magen ver­
dorben. Ich habe aber doch nicht viel gegeffen! Wenigstens
brauche ich nicht in die Schule zu gehen. Hoffentlich
morgen auch nicht! Da haben wir gerade mathematische
Schularbeit. Der möchte ich gern auskommen!"
*
8. März. „Ich habe leider doch in die Schule gehen
muffen. In der Arbeit zwei Rechnungen zusammen­
gebracht."
-»
Z. März. „Als ich nach der Schule nach -Hause kam,
empfing mich Ella mit den Worten:
,Mein Lkbcn ist so dunkel,
Doch leuchtet mir ein Stern u. s. w."
„Sie höhnte mich damit, dieser freche Backfisch! Ich
hatte vcrgeffen, das Tagebuch in die Lade zu legen. Wie
sonst, und ließ es auf dem Tisch liegen. Natürlich mußte
sie ihre Spürnase hineinstecken! Ich sagte ihr gehörig meine
Meinung, aber heimtückisch, wie sie schon ist, rächte sie sich
bei Tisch, indem sie vor den Eltern allerlei boshafte An­
spielungen machte. Als ich ihr deshalb unter dem Tisch
einen Tritt gab, schrie sie auf und fragte mich mit imper­
tinenter Miene, warum ich sie denn stieße, obwohl sie das
recht gut wußte. Ich wurde roth und sagte, es sei nur Zu­
fall gewesen, aber sie erwiderte ganz frech: „Mir scheint,
es ist Dir nicht recht, wenn ich was von Deinem Tagebuch
erzähle? Da ist doch nichts dabei!" Und mit der gewiffen
harmlosen Miene, die mich immer außer Rand und Band
bringt, citirt sie mein Gedicht. Ich nenne sie eine infame
Person, die in fremden Sachen herumstöbert, der Papa
nimmt natürlich ihre Partei— sie darf ja Alles thun!—
und heißt mich einen groben Flegel. Ich protestire dagegen,
aber er war schon übler Laune und wurde ganz wild und
drohte, mich vom Tisch wegzujagen. Ich stehe auf und
sage, dar sei unnöthig, ich gehe schon von selber, das hat
Äcr länler von Peking.
Wie früher die niederschmetternden, so über­
stürzen sich jetzt die calmircnden Berichte aus Peking,
nnr daß lciocr das Wichtigste noch immer fehlt,
nämlich die Bürgschaft für ihre Richtigkeit. Heute
wird sogar von Shanghai aus mit einem der
dramatisl^esten Monrente aufgeräumt, von dem in
der vorigen Woche gehandelt wurde; auS officicller
chinesischer Quelle wird jetzt nämlich auf einma
versichert, daß die .Kaiierin-Witwe am 30. Juni
wieder die Regicrimgsgewalt übernommen habe
Folglich hätte sie nicht Opium genommen und wäre
auch nicht wahnsinnig geworden, und folglich iväre
die Schilderung der Entthronungsicene, mit der man
den Draht strapazirte, vielleicht überhaupt nicht wahr
gewesen. Nun, für die Welt gäbe es heute wirklich
schon Wichtigeres zu tbnn, als den Criterien der
Richtigkeit oder Unrichtigkeit dieser Berichte über das
Schicksal der Dame von Peking nachzuspüren, wenn
man nur endlich wüßte, wie es um die unglücklichen
Fremden steht. Prinz Tsching machte Contrerevolution
und beeilte sich, die Gesandtschaften zn schützen,
und da er so viele Läufer nach allen
Richtungen hin cxpedirte, warum schickte er just
nach Tientsin keinen, der die directe Bestäti­
gung hingebracht hätte, daß die Gesandten
leben? Er machte Contrerevolufion zu Guniien der
Kaiserin-Witwe, und da sie wieder in den Bentz
der Regierungsgemalt gelangte, berief sie nich^ihn„
ihren Retter, sondern einen Anderen an die Spitze
der Geschäfte? Auch sie entsendet nun einen Läufer
nach Nanking mit dem Auftrag, die Fremden um
jeden Preis zu schützen, und läßt nur nicht mit­
theilen, daß die (Zesandten noch leben.. Man
muß ja wünschen, daß die Schreckensnachrichten der
vorigen Woche sich als in jedem Sinn crasse und
greilliche Erfindungen herausstellen möchten, allein
vorläufig erscheint dieser ewige „Läufer von Peking
doch eher als eine Art triibseliger Operettcnngur
Er läuft sich in Schweiß, trägt mit sich ein Ltück
Weltgeschichte, und narrt die Menschen, indem er dce
Wahrheit von gestern heute für erlogen erklärt.
.
Eine der „Polit. Corresp." zur Verfügung ge-
ielltc, von der competenten Stelle in Tokio aus­
gehende telegraphische Mittheilung vom 9. d. besagt,,
daß die Aeußerungen der europäischen Presse, soweit
ie telegraphisch bisher in Tokio liekannt wurden,
»ezüglich der Haltung der japanischen Regienlng
von einer irrigen Voraussetzun-g auszugehen scheinen.
Japan ist allerdings bereit, vollen Antheil an der
gemeinschaftlichen Äction der Mächte zur Rettung der
Gesandtschaften und der Fremden in Peking und an
der Wiederherstellung der Ordnung in lllordchina zn
nehmen, habe aber die ihm zugeschriebene Absicht,
zu diesem Zivecke ein europäisches Mandat
zu erlangen oder diese Aufgabe allein ausführen zu
wollen, in keinem Stadium gehegt. Das
Bestreben Japans war von Anfang an und ist auch
gegenwärtig aus die Erhaltung der wünschenswerthen
vollständigen Harmonie sowohl zwi^'chen
der japanischen Regierung und den interesfirten
Mächten als zwischen diesen untereinander gerichtet.
Die gestcm durch das „Reuter'sche Bureau,,
soufflirte Ordre, Japan als Gegenleistung für ferne
Coopcration das Recht zur Besetzung Koreas
einzuräulncn, begegnet nun in Petersburg that­
sächlich der Aufnähme, die wir ihr vorarrsgesagt
haben. Es war an den Fingern abzuzählen, daß
Rußland einer derarttgen Lösung der Conrpensations-
srage nicht zustimincn werde, und in einer Peters
burger Meldung der „Pol. Corr." wird denn auch
erklärt, man finde es in den dortigen politischen
Kreisen befremdlich, daß derartige Conrbinationcn,
welche die öfffentliche Meinung irr der Beurtheilung
einer ohnehin ungeklärten Situation nur irreführen
könnten, von einem ernsten Organ der Prchlicität
verbreitet werden. Es müiffe doch auch außerhalb
Rußlands Jedem, der den Gang der ostafiatischen
Politik mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat.
klar fiin. daß eine Auslieferung Koreas an Japan
vom russischen Standpunkt aus einfach undiscutirbar
ihn noch mehr gereizt, und er hat mich gezwungen, sitzen
zu bleiben. Natürlich habe ich keinen Bissen gegeffen,
obwohl Nußpudding war, den ich sehr gern esse. Das hat
ihn sehr erbost, aber zum Essen kann er mich doch gottlob
nicht zwingen. Nach dem Speisen sagte mir Mama
heimlich, ich solle Papa um Verzeihung bitten. Das thu'
ich aber nicht, denn nicht ich, sondern die Ella ist an Allem
schuld. Mit der rede ich natürlich kein Wort, und damit sie
mir nicht wieder über das Buch kommt, sperre ich es in
die Lade und stecke den Schlüssel zu mir."
*
12. März. „Die letzten zwei Tag- konnte ich nichts
eintragen, denn ich fand den Schlüssel nicht. Heute mußte
endlich der Schlosser kommen und einen neuen machen
auf meine Rechnung, denn Papa sagt, ich müsse ihn
zahlen, tveil ich ihn verloren hätte. Wer weiß, ob ihn
nicht Ella wo gefunden und behalten hat? Nun. wenn
sie wieder in diesen Blättern liest, soll sie sich ärgern und
ihre Charakteristik finden. Hier ist sie (mit großen
Lettern): Die Ella ist eine unverschämte,
neugierige und boshafte Gans!"
13. März. „Mit meinem Monatsgclde schaut es
schlecht aus:
Zuckerbäcker. fl. 1.40
Schlosser... fl. —.40
Gasthaus... fl. 1.80
^flUßO^
Einen Gulden hab' ich mir vom Hödel auslcihen
müssen. Wie gewöhnlich am Sonntag gekneipt, aber sehr
mäßig, sonst wäre Papa, der ohnehin von neulich ganz
wild ist, noch süchtiger geworden."
-*
14. März. „.Heute durch die Thür gehört, wie Frau
Böhm Mama erzählte, daß Frär.lein S. die Geliebte des
alten Bierbrauers Robitschek sein soll! Das kann nicht
wahr sein! Dieser alte, dicke Fettwanst und dieses
ätherische Wesen! Undenkbar!"
»
15. März. „Mathematische Schularbeit zurück
bekommen. .Habe unter vier Rechnungen zwei bis auf
Kleinigkeiten richtig, und Fuchs gibt mir „kaum genügend".
Das ist eine Gemeinheit! Ich will mich bei ihm beschweren.
Das muß er ändern!"
16. März. „Der Fuchs ist ein Hund!"
*
Hier wies das Tagebuch die erste größere Lücke auf.
denn das nächste Datum war erst neun Tage später ein­
getragen worden.
25. März. „Es ist doch wahr! Sie ist die Geliebte
des Bierbrauers! Sowohl Reuter als Hödel haben es
gehört, und Hödel schwört darauf. Er weiß es aus
„sicherer" Quelle. Als ob diese nicht doch trüb sein könnte!
Ich kann es noch immer nicht glauben. Wenn es noch ein
schöner, junger Mann wäre, aber dieser alte Faun! Wenn
es sich wirklich so verhalten sollte, dann kann eS nur des
schnöden Mammons ivcgcn sein. Pfui Teufel!"
*
26. März. „Ella muß mich wieder verklatscht haben.
Mama hielt mir vor. daß ich immer auf anderes „Un­
passendes" dächte und darum in der Schule nicht weiter­
käme. Ich sollte mir die thörichten Gedanken aus dem Kopf
schlagen. Das gilt wohl meiner Liebe! Nicht einmal lieben
darf man!"
.Hier folgt abermals eine Lücke, die sich diesmal über
mehr als drei Wochen erstreckt.
*
22. April. „Wie ich sehe, habe ich sehr lange Zeit
nichts eingetragen. Ich werde das künftighin überhaupt
nicht mehr täglich thun, sondern nur, wenn irgend etwas
Erwähnenswerthes geschehen ist. Das ist in der letzten
Zeit nicht der Fall gewesen. Immer nur ekelhafie Schul-
geschichten und Streitereien mit Ella. .Heute aber hat es
großen Scandal gegeben: Ella behauptete, natürlich nur um
mich zu ärgern, daß alle Schauspielerinnen liederliche
Frauenzimmer wären. Ich sagte, das sei nicht wahr; sie
solle gefälligst das Maul halten. Sie wird frech, und wagt
es mir ins Gesicht zu sagen, daß auch Fräulein S. ein
solches sei. Da gebe ich ihr eine tüchtige Ohrfeige. Sie
geht heulend zum Papa. Ich werde citirt. beschipft, sogar
thätlich bedroht. Und daS muß man sich gefallen lassen!


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 3 ]
«r. 188
M'ttvook
^eass ^IsLsr kLKdIatt.
11. -IvL Idoo.
"
lei. Daß die vom englischen Organ veröffentlichte
Anregung auf maßgebende politische Quellen
zurückzusühren sein sollte, ist billig zu bezweifeln;
man darf nicht vergeffen. daß es ja keineswegs blos
als officiöseS oder officielles Organ zu gelten hat.
Wir erhalten aus Marienbad die folgende
Zuschrift: „Geehrter Herr Redacteur! In l>!r. 184
vom 7. Juli d. I. Ihres geschätzten Blattes bringen
Sie die Nachricht, daß Herr Mncenz Gottwald.
Secretär im österreichisch-ungarischen Consulat in
Sbanghai. vorläufig nicht in Gefahr ist. Leider ent-
sprick't dies nicht den Thatsachen, sondern ich habe
vielmehr Grund zu fürchten, daß der Arme eben­
falls zu den Opfem dieses greulichen Pekinger
Aufstandes gehört. Seine letzte Nachricht, datirt
vom 25. Mai. angelangt am 1. Juli, besagt: „Ich
bin telegraphisch nach Peking be­
rufen und reise in einigen Tagen nach dort ab.
Adreffe: Oesterreichisch-nngarische Gesandtschaft in
Peking" u. s. w. Mit aller Hochachtung Jos. Bayer."
Nachfolgend die vorliegenden Telegrarmne:
Tie Beschießung von Tientsin.
London, 10. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Tientsin vom 4. d.: Die Chinesen be­
schossen gestern den ganzen Tag über
die Fremdenniederlassungcn; mehr als
150 Geschoffe fielen innerhalb des Fremdcnviertels
nieder. Viele Häuser wurden theil weise
zerstört. dagegen sind nur wenige Menschen-
Verluste zu verzeichnen. Die Civilpcrsonen,
Frauen und Kinder erhielten den Befehl, in den
Kellern der Stadthalle Schutz zu suchen.
Drei Compagnien japanischer Infanterie mit einer
Gebirgsbatterie und einige russische Schützen
griffen die chinesischen Geschütze mit
geringem Erfolge an. Darauf trat ein
Zwölfpfünder des Kriegsschiffes „Terrible" in
Action. Der Feind nahm dasselbe unter
Feuer und traf ihn mit zwei Geschossen.
wodurch die Lafette leicht beschädigt und ein
Matrose verwundet wurde. Das Geschütz
wurde zurückgezogen und durch
ein franzöfisches ersetzt. Das nächste chinesische
Geschoß platzte mitten in der Geschütz­
aufstellung und verwundete drei Mann der
Bedienung. Die chinesische Artillerie schoß
gleichmäßig gut. Die Japaner verloren
an Todten einen Officier und zwei Mann, zwanzig
Nlann find verwundet. Tie ruffischen Verluste sind
nicht festgestellt, desgleichen nicht die chinesischen. Es
werden Vorbereitungen getrofferr, Frauen und
Kinder nach Takn und von dort über
Tschifu nach Japan zu senden.
Tie Karscrin-Regentiu von China.
London, 10. Juli. „Reuter's Office" meldet
aus Shanghai von: Heutigen: Einer Meldung
aus officieller chinesischer Quelle
zufolge übernahm die Kaiserin-Witwe
am 30. Juni wieder die Regierung s-
gcwalt und ermannte Uunglu zum
P r e ln i e r m i n i st e r.
Ein Läufer, welcher täglich hnnderä englische
Meilen zurücklegte, wurde nach Nanking gesandt,
um dcnVicekönigen derDangtse-Pro-
vinzen für die derKaiserin bewiesene
Treue zu danken und ihnen zu empfehlen,
dieFremden nur jedenPreis zu schützen.
Trc Haltung der Mächte.
Berlin, 10. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.'l
Tie Nachricht des Petersburger „Herold" über
ein deutsch-russisches Abkomrncn be­
treffs China ist, wie von rurterrichtcter Seite
erklärt wird, in der mitgetheilten Form falsch.
Dagegen trifft es zu, daß eine generelle
Verständigung besteht, die nicht erst der
Formnliimng in einem Dertragsinstrument bedurfte,
weil sie auf der natürlichen Gemeinschaft der beider­
seitigen Jntereffen beruht.
Zwischen den Mächten finden Verhand­
lungen statt über ein Verbot der Ein­
fuhr von Waffen und Munition in
China. An maßgebender Stelle wird die Zuver­
sicht ausgesprochen, daß die Verhandlungen schnell
zum erwünschten Ziele führen werden.
Die Berathung des auswärtigen Aus-
schusses des Bund es rath es, der morgen
zusammentritt, hat nur insormatorischen Charakter.
Der Ausschuß ist nach der Reichsverfaffung nicht in
der Lage, einen Beschluß zu fasten. Er wird
lediglich Mittheilungen des auswärtigen
Amtes entgegennehmen, die voraussichtlich vom
Grafen Bülow werden gemacht werden.
Berlin, 10. Juli. (Privattelegramm.)
Officiös wird Folgendes mitgetheilt: Die diplo­
matische Lage hat sich auf der Basis der
Cooperation aller Mächte nach Maßgabe der
ihnen zur Verfügung stehenden Streitkräfte voll­
kommen geklärt. Es besieht Ueberein­
stimmung darüber, daß keine Macht
aus ihrer stärkeren militärischen
Betheiligung für sich irgend welchen
Sonderanspruch herleiten kanir. Mit
Genugthuung ist zu verzeichnen, daß Japan volle
Bereitwilligkeit bekundet, auf dieser Basis unter
Verwendung erheblicher Streitkräfte an der Paci-
fication Chinas thackrästig theilzunehmen.
Köln, 10. Juli. (Privattelegramm.) Die
„Kölnische Volkszeitung" meldet zu den deutsch-
Wcun der Papa mich mir wirklich aus dem Hause gäbe,
irgendwo in Kost, womit er mir immer droht. Ich wäre
nur froh. Wenigstens wäre ich diese ewigen Sekkaturen los
und würde frei sein!"
11. Mai. „Meine alte Liebe ist begraben. Es war
nur eine phantastische Schwärmerei. Fräulein S. soll
übrigens schon 36 Jahre alt sein. Heute sah ich sie auf der
Gasse, und da gefiel sie mir gar nicht mehr. Eine neue Liebe
blüht in meinem Herzen. Ein frisches, gesundes Gefühl,
nicht für eine romantische Theaterprinzessrn, sondern für
ein frisches, blühendes Mädchen aus dem Volke, unsere
Köchin Kathi. War meine Liebe zu S. dem bleicher,
Mondenschein vergleichbar, so gleicht die zu K. dem
lachenden Sonnenschein, der mir das Blut rascher und
feuriger durch die Adern jagt."
18. Mai. „Ich glaube, meine Liebe wird nicht un­
erwidert bleiben."
26. Mai. „Heute in Griechisch und Mathematik einen
Zweier gemacht. Mir Wurst!"
28. Mai. „Das war heute ein furchtbarer Tag! Wir
wurden überrascht, als wir uns küßten. Natürlich habe ich's
Ella zu danken. Mama war ganz außer sich, aber ihre Wuth
richtete sich weniger gegen mich, als gegen K. Sie nannte
diese ein verworfenes Geschöpf, das man einsperren solle,
weil sie Kinder verführe. Das ist einfach lächerlich! Als
ob ich ein Kind wäre! K. mußte sofort das Haus ver­
lassen. Die Arme thut mir leid. Papa war diesmal ver­
nünftiger als Mama. Geschimpft hat er natürlich auch,
aber doch ganz anständig. Bin froh, daß der Tag vorüber
ist! Ella existirt natürlich nicht mehr für mich."
30. Mai. „K. geht mir doch ab! Aber es ist dennoch
vielleicht gut, daß ste nicht da ist, denn ich wäre gar nicht
zum Lernen gekommen, und ich stehe schon sehr schlecht."
2ö. Juni. „Papa ist wüthend! Der Wanst hat ihm
gesagt, daß ich in Griechisch höchstwahrscheinlich durchfallcn
werde. Kovn nett werden!"-
16. Juli. „Gott sei dank! Ich bin durchgekommen!
Der Wanst hat doch ein Einsehen gehabt. Das Zeugniß
ist gar nicht schlecht:
Religion lobenswerth
Latein genügend
Griechisch .... genügend
Deutsch lobenswerth
Geschichte .... befriedigend
Mathematik... genügend
t'iaturgeschichte. befriedigend
Sitten befriedigend
Fleiß hinreichend.
Morgen fahren wir aufs Land, nach Ginundcn!"
*
16. Juli. „Heut: hier in Gmunden angekommen.
See und Umgebung sehr hübsch. Leider werde ich auch
in den Ferien mit Griechisch und Aiathematik geplagt
werden. Papa besteht darauf. Der Gedanke daran ver­
gällt mir schon im Voraus alle Freude."
russischen Verhandlungen: Bevor
Deutschland einen großen Theil seiner Flotte
nach China dirigirte, vergewisserte es sich
vorher, was es von Frankreich zu erwarten
habe, wobei die russische Diplomatie
mindestens dasür die Bürgschaft iibernehruen
zu können glaubte, daß Deutschland sich
keines irgendwie unfreundlichen
Actes seitens Frankreich zu ver­
sehen habe.
Tic Frage der Cutscuduug österreichischer Truppen.
Budapest, 10. Juli. (P r i v a t t e l e g r am r,t.)
Nach einer neuen Version will die österreichisch­
ungarische Monarchie mit der Entsendung von
Laudtruppen nach China so lange
warten, als seitens der direct interessirten Mächte
mit keiner diesbezüglichen Aufforderung zur Hilfe­
leistung an sie herangetreten wird. Diese Version findet
in der nachstehenden Darstellung des „Pester Lloyd"
ihre Bestätigung: Die Berathungen über eventuelle
Entsendung eines kleinen militärischen
Nachschubes nach China von Seite
unserer Monarchie haben, wie wir erfahren,
ein positives Resultat nicht ergeben.
Tie Gründe, welche für die Maßregel sprechen,
haben wir bereits entwickelt. Demgegenüber werde
jedoch zunächst geltend gemacht, daß die Entsendung
von Truppen nach einen: so weit entfernten Schau­
platze, wo sie bestenfalls erst in zwei
Monaten eintreffen könnten, doch nicht
als Nlaßnahme erscheinen dürfe, welche durch die
Dringlichkeit geboten oder gerechtfertigt wäre;
femer, daß es imter den gegebenen Ver­
hältnissen nicht geboten sein könne, einen Weg
zu wählen, von welchem ein Uebergang auf
einen anderen nicht möglich wäre, denn wenn jetzt
Landungstruppen nach China geschickt werden würden,
so wäre es ausgeschlossen, daß man sie im Laufe
der Action zurückberufe, während, wenn wir jetzt in
der Reserve verharren, es der Monarchie im Ver­
laufe der Ereignisse, falls die Noth­
wendigkeit sich hiezn ergeben sollte, unbenommen
bleibt, einen Nachschub zu entsenden. Soweit es
sich um die Ehreipzflicht im Dienste der Civilisation
handelt, so wird weiter ausgeführt, habe Oesterreich-
Ungarn durch die Entsendung zweier
Kriegsschiffe, von deren einem die Bemannung
an den Kämpfen vor Taku und bei der Colonns
Seymour rühmlich theilgenommen hat, seine
Pflicht gethan. Oesterreich-Ungam werde sich
gewiß keiner Leistung zu Gunsten der civilisatori-
schen Mssion in China entziehen, und so lange die
dort direct interessirten Mächte mit ihren eigenen
Kräften das Auslangen finden und kein Hilferuf an
unsere Monarchie gerichtet wird, dem sie sich nicht
berühmtes Glück in der Liebe läßt ihn arg im Stich. Mir
scheint, es ist damit überhaupt nicht so weit her. Ich bin
ihm schon hinter ein paar dicke Lügen gekommen und glaube
ihm nichts mehr."
! 12. August. „Sie liebt mich! O, unsagbares Glück!
! llls mein Mund auf ihren Rosenlippen ruhte, das
^ war die glücklichste Stunde meines Lebens! Leider darf
^ ich Gerhard keine Silbe davon sagen. Ich habe es ihr ver­
sprechen müssen. Schade! Ich würde mich über sein langes
Gesicht freuen! Natürlich hat er keine Ahnung. Die Wuth,
wenn er es wüßte! Der Gute könnte mir fast leid thun!"
21. Juli. „DaS Leben ist bier sehr fad, besonders
wenn es regnet. Ich habe gar keinen Umgang."
*
24. Juli. „Einen neuen Fr:und gewonnen. Er heißt
Baron Gerhard, ist Theresianist und ein sehr fescher Kerl,
der bei den Weibern colossales Glück hat. Ich komme mir
in diesem Punkte neben ihm ganz klein vor, wenn ich s
auch nicht eingestehe. Der Verkehr mit ihm ist sehr lustig.
Er weiß immer eine neue Hetz."
*
2. August. „Ich liebe wieder! Diesmal ist es die
echte Liebe. Ich begreife jetzt gar nicht mehr, wie ich für
die alte Schauspielerin schwärmen konnte, und ich schäme
mich, daß ich mich mit einer Köchin einlassen konnte, einer
ungebildeten Person mit rothen Händen und gräßlicher
Sprache. Elsa ist goldblond und hat Augen, in denen
sich der Himmel spiegelt. Sie zählt erst fünfzehn Lenze.
Ich alaube, sie i.-".!!, daß ich sie anbete."
Ach, wie herrlich vürd' e- seia
'L'iil ihr allein
In: Mondenschein!
6. Dugust. „Gerhard ist ein falscher Mensch! Ich
habe mich in ihm geirrt. Er thut, als ob er mein bester
Freund wäre, steigt aber meiner holden Elsa nach, wo er
^nn. Aber oh ne Gl ück, wie ich m)ch überzeugt hahe.^,Sein
18. August. „Ich bin unbeschreiblich glücklich. Wir
sehen und küssen uns jeden Tag. Unsere Eltern legen uns
gar keine Hindernisse in den Weg!"
20. August. „Gestern Abends bei Vollmond mit ihr
auf dem See gefahren! Himmlisch!"
22. August. „Fürchtbares ist geschehen! Sie ha!
mich schmählich betrogen. Noch da,;u gerade mit ihm!
Natürlich der bunte Rock und der Herr Baron! O diese
falsche Schlange! Und ich habe ihr blind vertraut! Aber
ich will den Elenden zur Rechenschaft ziehen! Blut muß
fließen! Einer von uns Beiden muß seil'. .Leben lassen!"
23. August.
»Fort Von hier, wo sie mich
An ße jeder H^uch mich mahnt!
sron, hiaeus iu weire Duste,
'."Lo man kaum da» Let:n ahnt!
der Löwe auf der Lauer
dir Schlange -iftig droht.
L.'r: will Pflegen meiner Trauer
und warteu auf den Tod!*
*
24. August. „Ich werde nie mehr lieben! Ich bin
mit den Frauen fertig. Sie sind falsche Schlangen, die
uns das Leben vergiften. Das meine ist für immer ver­
nichtet. Soeben kommt mein Correpetitor! Die Sclaven­
kette klirrt. Ich Unglücklicher!"
Hier schloß das Tagebuch. Der Verfasser aber schriest
in der stolzen Ueberlegenheit seiner vierundzwanzig Jahre
darunter:
„Herrgott, was für ein Esel bin ich damals gewesen!.


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 4 ]
^vQ, Llittvoak
Kvuss
11. UM 1900.
«r. 188
verschließen dürfte, brauche man keine weiteren
Truppen nach China einzuschiffen.
Deutsche Verstärkungen für China.
Kiel, 10. Juli. Der Kreuzer „Bussard"
trat heute Früh die Reise nach China an, nach­
dem Kaiser Wilhelm das Schiff besichtigt und der
Besatzung „Glückliche Fahrt" gewünscht hatte.
Wilhelmsl)avcn, 10. Juli. Der Kreuzer
„Geier" von der amerikanischen Station sowie
der „Seeadler" von der australischen Station
erhielten Befehl, sich schleunig st nach
China zu begeben.
Die zweite Division des ersten
Geschwaders ist heute Vormittags auf der
hiesigen Rhede eingetroffen.
Berlin, 10. Juli. Wie die „Nordd. Allg.
Ztg." meldet, wies das Reichsmarineamt die Tor-
pedo-Jnspection an, die fünf großen
neuen Torpedoboote S. 90 bis 94 zur
Entsendung nach China als Tepeschenboote
für das Kreuzergcschwader klarzuniachen.
Die dcntschc Torpedo-Division nicht mobilisirt.
Berlin, 10. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
bezeichnet die Nachricht, Kaiser Wilhelm hätte die
schleunigste Mobilmachung einer v oll­
st ändigenHochsee-Torpedoboo t-D i v i-
sion befohlen, als nicht zutreffend.
französische Vcrstärknnzen.
Boulogne, 10. Juli. Der gecharterte
Dampfer „Aquitaine" ist heute Mittags
iiit 800 Marine-Infanteristen und
Artilleristen an Bord nach China ab­
gegangen.
Amerikanische Verstärkungen.
Ncw-?)ork, 10. Juli. Der Staatssecretär der
Marine, Long, hat angeordnet, daß 500 amerikani­
sche Seesoldaten aus Amerika so
schnell als möglich nach China gesendet
werden.
Russische Vorkehrungen.
Petersburg, 10. Juli. Eine amtliche
Verlautbarung gibt bekannt, daß am 28. d. die
zweite oft sibirische Linicnbrigade in
eine vierte ostsibirische Schützenbrigade umgebildet
und die bisherigen Bataillone zu Regi­
mentern von je zwei Bataillonen er­
weitert wurden. Neugebildet wurde das
erste und zweite Wladiwostok'sche Festungs-Jnianterie-
Regiment, deren jedes drei Bataillone umfaßt, sowie
das siebzehnte Schützen-Regiment mit zwei Bataillonen.
Vorläufige .Kosten der französischen Expedition.
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm den
von der Regierung für die Expedition nach
China angesprochenen Credit von 14'/, Mill.
Francs ohne Debatte mit 495 gegen drei
Stimmen an.
Tank Deutschlands an frankreich.
Berlin, 10. Juli. Das „Wolff'sche Bureair"
meldet aus Paris vom Heutigen. Der Staats­
minister v. Bülow ließ denk Ntinister des Aeußern
Delcassö den tiefempfundenen Dank der
kaiserlichen Regierung für
seine in der Samstagsitzung der .Kammer
dem Andenken des Gesandten voir
Ketteler gewidmeten ehrenvollen
Worte aussprechen und fügte hinzu, daß diese
Ehrung durch Vertreter der französischen Nation
einen neuen Beweis des Solidarität s-
gesühles bilde, welches im gegen­
wärtigen Augenblicke alle civil i-
sirten Völker beseelt.
(Wertere Meldungen siehe „Telegramme".)
?!ir engllslhe Estköre in Lrieß.
oVNdatttlkgr-mm Lc» ,A. Wr. Lagdlittl'.)
Trieft, 10. Juli.
Das heutige Prog''amm wurde mit drei Dejeuners
eingeleitet, welche die Contreadmirale Graf Monte-
cuccoli, Gustav Ritter v. Brosch und Moriz Sachs
von Hellenau den englischen Gästen an Bord unserer
Kriegsschiffe „Kaiser Carl VI.", „Aspern" und „Tiger"
gaben. Nach dem Dejeuner unternahmen die Gäste in
Booten der britischen Mittelmeerflotte und der österreichis h-
ungarischen Escadre einen Ausflug nach Miramar, wo
das kaiserliche Schloß besichtigt wurde.
Um 12 Uhr Mittags empfing Erzherzog Ludwig
Salvator in der Villa Zindis den Commandanten der
englischen Mittelmeerflotte Sir John Fishcrin Audienz.
Im Laufe des heutigen Vormittags stattete Flotten-
commandant Sir John Fisher dem Oberlandesgerichts­
präsidenten Dr. R. v. K i n d i I! g e r, dem Präsidenten der
Seebehörde Becher und dem Bischof Stert, ferner der
Gemalin des Statthalters Gräfin Goöß und dem
Bürgermeister Sandrinelli Besuche ab. Auch der
Commandant der Escadre Graf Montecuccoli
Goöß einen Besuch ab. Oberlandesgerichtspräsident
R. v. Kindinger, der Präsident der Seebehörde
Becher sowie der Bürgermeister Sandrinelli er­
widerten im Laufe des Vormittags die Besuche des
Commandirenden Sir John Fisher an Bord des Flagg­
schiffes „Renown".
.*
Tricst, 10. Juli.
Die Gemalin des britischen Flottencommandantcn
Lady Fisher ist mit zwei Töchtern heute Morgens um
4 Uhr an Bord der Dacht „Surprise" hier eingetroffen.
Adclsberg, 10. Juli.
Heute um 11 Uhr Vormittags sind zw"ihunder^
Offic' re der Escadre und der britischen Flotte mitiels
Extrazuges aus Trieft hier eingetroffen. Nach kurzem
Aufenthalte wurde in Wagen die Fahrt zur Adels-
bcrger Grotte angetreten.
Tricst, 10. Juli.
Um 1 Uhr Nachmittags fand auf den drei öster­
reichisch-ungarischen Flaggenschiffen „Kaiser Carl VI.",
„Aspern" und „Tiger" je ein Lunch statt, an welchem
die englischen Admirale und Comman­
danten theilnahmen. Nach dem Lunch wurde ein Aus­
flug nach Miramar unternoncmen, an tvelchem sich
70 englische und 60 ösierrecchisch-ungarische Seco''ficiere
betheiligten.
Wien, 11. Juli.
Wie uns aus Prag telegraphirt wird, reagiren die
„Nar. listy" auf ein Telegramm der „Boh.", in tvelchem
bestriiten wurde, daß den seitens einiger czechischer
Abgeordneten mit dem Ministerpräsidenten
gepflogenen Besprechungen der Charakter von
Conferenzen zukäme. Das Blatt wirft die Frage auf, aus
welchen Motiven das Bestreben, die Thatsache der Ansein
andersetzungtn der czechischen Führer mit Dr. V. Koerber
abzuleugnen, abzuleiten sei. Wenn Dr. v. Koerber ohne
den politischen Consens der Linken es nicht wagt, mit den
czechischen Abgeordneten zu sprechen, und wenn seine Furcht
vor den Deutschen so groß sei, daß er unleugbare That­
sachen entweder ver>>elken oder entschuldigen muß, dann sei
ihm leicht zu helfen. Herr v. Koerber verstehe es nicht, die
Bereitwilligkeit ^-r Czechen zu würdigen, welche mit ihm
in Verhandlungen eingetreten sind, obwohl er auf der
Clary'schcn Verordnung vom 14. October v. I. als Erster
unterschrieben ist. Er sollte sich vielmehr den czechischen
Abgeordneten erkenntlich erweisen. Da er in gegentheiliger
Weise vorgeht, so werde es am besten sein, wenn ihn die
Czechen Vorwürfen von deutscher Seite nicht aussetzen
und wenn sie ihre Beziehungen zu ihm voll­
ständig abbrechen. Möge er in der Umarmung der
Linken ruhen. Ohne die Verbindung mit den czechischen
Abgeordneten sei Dr. v. Koerber in einer tveit schlimmeren
Situation als sein Vorgänger Graf Clary. Noch mehr
müsse man über die seltsame Art verwundert sein,
mit welcher der Versuch unternommen wird, den
Werth Dr. R e z e k's für das gegenwärtige Cabinet zu
devalviren.
»*
*
Der Abgeordnete für den Städtebezirk Bruck-Leoben-
Frohnleiten, Professor Franz L o r b e r, hat, wie wir
bereits meldeten, sein Reichsrathsmandat niedergelegt. Er
hat an den Bürgermeister von Frohnleiten Herrn Julius
Valentin aus Wien ein vom 7. Juli daiirtes Schreiben
gerichtet, in welchem es heißt: „Aus Gesundheitsrücksichten
und aus anderen damit zusammenhängenden persönlichen
Gründen bin ich leider gezwungen, mein Reichsrathsmandat
niederzulegen. Die Nothwendigkeit dazu ergab sich schon
"or mehr als Jahresfrist; sie stieg seither in demselben
Maße, in denr bei mir das peinliche Gefühl darüber zu­
nahm, daß ich meinen Pflichten im Wahlbezirke nicht so
nachkommen konnte, wie ich wollte. Trotzdem harrte ich
auf Wunsch meines Verbandes auch während der
16. Session auf meinem Posten aus, weil ich hoffte,
es würde mir der schwere Schritt durch die Auflösung des
Abgeordnetenhauses erspart bleiben. Da nun das HauS
nicht aufgelöst wurde, lvie es jetzt den Anschein hat, auch
nicht aufgelöst werden wird, so darf ich mit der Mandats-
nicderlegung nicht länger zögern, weil ich nicht die Schuld
auf mich laden toill, daß der Wahlbezirk bei der nächsten
Tagung des Rcichsrathes nicht vertreten ist." Zu dieser
Mandatsniederlcgung bemerkt die „Grazer Tagespost":
Der Schritt des Herrn Professors Lorber wird in seinem
Wahlbezirke allgemeines Bedauern hervorrufen, denn öxx
Bezirk verliert in ihin einen charaktercollen, fleißigen und
kenntnißreichen Vertreter, der zwar zu bescheiden war, um
öfsentlich stark hervorzutreten, der aber umso mehr
gearbeitet hat, je weniger zu sprechen er gewohnt war. Als
Dr. Heilsberg starb, wurde Professor Lorber, der sich schon
um die Hebung der Stadt Leoben die größten Verdienste
erworben hatte, als toürdigcr Nachfolger Heilsberg's in den
Reichsrath entsendet und im März 1897 wieder gctvählt.
Er gelimnn durch sein Auftreten, seine stille, aber erfolg­
reiche Thätigkeit auch viele seiner srüheren Gegner.
Niciicr Äiigcltgciilscitcn.
(Aus dem Natl>hausc.) Der Bürgermeister
Dr. Luegcr hat, tvie aus dcni Nathhaiise gemeldet wird,
erst gestern Vormittags init dcin Karlsbader Luxnszuge
stattete Vormittags der Gemalin des Stattbalters Gräfin! üine Urlaubsreife angetreten. Auch Vicebürgermeister
Dr. Neumayer tritt heute einen 14tägigen C-rholungs-
urlaub au.— In der letzien Gemeinderathssiyung wurden
einige Dutzend Wahlen in verschiedene Commissionen und
Ausschüsse vorgenommen; dabei wurde kein einziges Mit­
glied der Opposition gewählt. Mit der von der jetzigen
Fortschrittspartei geträumten „Mtarbeit" ist eS also nicht
weit her. Dagegen wurde Herr Leitner, einer der Heiß­
sporne der christlichsocialen Panei, wieder zum Schriftführer
des Gemeinderathes gewählt.— Auf der gesrern aus­
gegebenen Tagesordnung der am Freitag staltsindenden
Sitzung des Gemeinderather stehen neben dem
Magistratsbericht betreffend die Wirknicg der Heimatsrechtt
Novelle vom 5. December 1896 auf die Armenpflege in
Wien, die tvohl Anlaß zu längerer Debatte geben wird,
noch folgende wichtigere Referate: Ergänzung des Markt
gebührentarifs für den Fleischmarkt in der Großmarkthalle;
Wahl des Platzes für das neue städtische Museum; Gc
schäftsordnung ftir die Ausschüsse des Gemeinderathes;
Detailprojcct ftir den Bau einer Landwehrkaserne in
Unter-Aaumgarlen und einige andere Bausachen.
(Die Kaiscrscicr in den Volksschulen.) Der
Landesschulrath hat an die Tirectionen der Mttelschulen
sowie der Lehrer- und Lehrerinnen-Bitoungsanstalten in
Wien folgenden Erlaß gerichtet: Nachdem am 14. d. an
den Volks- und Bürgerschulen in Wien eine patriotis,.>e
Feier anläßlich der Vollendung des 70. Lebensjahres des
Kaisers statisinbet, wird die Tirection aufgefordert, den für
diesen Tag etwa anberaumten Termin für die Einschreibung
und Aufnahmsprüfungen für die aus den Wiener Volks­
und Bürgerschulen hervorgehenden Anfnahmswerber aus
einen anderen Tag, zumindest aber am 14. d. auf eine
Stunde nach 11 Uhr Vormittags zu verlegen.
(Aus dcu Bezirken.) In der letzten Sitzung
des Bezirksrathes Inn- reStadt wurde unter Anderem
beschlossen, eine Pe:i:-,n der Beivohnei der Seiler­
stätte um Herstellung eines geräuschlosen Pflasters befür­
wortend an den Magistra! zu leiten.— Der Bezirksrath
Landstraße hat sich gegen die obligatorische Ein­
führung des Taxameters beim Einipännerfuhrwerk aus­
gesprochen^ Weiter wurde beschlossen, für die Verlängerung
der Kübcckgasse über die Erdbergstraße hinaus ein­
zutreten sowie Schritte einzuleiten, damit den Auto­
mob i l w a g e n das SchneÜfahren untersagt werde. In
den Hauptstraßen des Bezirkes soll ein meterbreiter Streifen
für die Radfahrer uiibcspritzt bleiben.— Der Bezirks­
vertretung Neubau wurde vom Magistrat bekannt­
gegeben, daß die Geineind» zum Zwecke der Durchführung
der Zieglergasse zwischen der Badhausgaffe und der
Lerchenfelderstraße das Haus Nr. 77 Lerchenfelderstraße
um den Betrag von 100,000 K. erwirbt. Auch dieser
Bezirksrath sprach sich gegen dir obligatorisch: Ein­
führung des Taxameters aus. Weiter wurde be­
schlossen, um die Pflasterung der Bernardgasse ein­
zuschreiten.— Die Bezirksvertretung Hietzing schloß sich
den Anträgen auf Einschränkung des Hausirens mit G e-
frornem sowie des Feilbietens von Zuckertoaaren auf
Ständen an und erklärte sich gegen die allgemeine Ein­
führung des Taxameters. Weiter wurde beschlossen, behufs
Verhütung von Unfällen die Eindeckung des Straßen­
grabens in der Hietzinger Hauptstraße zu ver­
anlassen; endlich wurde ein Antrag angenommen auf
polizeiliches Einschreiten gegen den immer mehr überhand­
nehmenden Unfug des Befahrens der Trottoirs mit
Handwagen.— Die Bechrksvertretung Hern als
beschloß, neuerlich um die Verlängerung der Wienthal-
Nutz Wasserleitung bis zur Vollbadgasse in
Dornbach einzuschreiten; Wetters wird die dreimalige
Bespritzung der Hauptverkehrsstraßen des Bezirkes
wenigstens an Sonn- und Feiertagen in den Monaten
Juli und August im Interesse des die ländlichen Bezirke
aufsuchenden Publicums angestrebt.— Der Bezirksrath
Döbling hat beschlossen, die obligatorische Einführung
des T a x a m e t e r s für die Einspänner zu befür­
worten. Für eine neueröffnete, von der Döblinger
Hauptstraße abzweigende Gasse wird die Benennung
„Klinkowströmgasse" vorgeschlagen nach dem
1887 verstorbenen Hof- und Staatsarchivar Clemens
v. Klinkowström, der dort große Realitäten besaß.—
Wetters wurden Anträge angenommen auf Einleitung von
Schritten, damit in Italien der Vernichtung der kleinen
Vögel Einhalt gethan werde, nachdem durch das von Jahr
zu Jahr verminderte Auftreten der nützlichen Jnsecten-
vertilger die Culturen bedeutenden Schaden leiden: ebenso
ein Antrag auf Befreiung der B u s ch e n s ch ä n k e r von
der Bezahlung der Musikimpostgebühr.
((sicmcindewahlcn.) AuS Baden wird nnS
vom 10. d. gemeldet: Auch die heute vorgenommene Wahl
in Weikersdorf der drei Ersatzmänner für den dritten
Waölkörper. in welchem die Cbristlichsocialen zwei Candi-
datcn aufstellten.Ist zu Gunsten derFortschrittspartei ausgefallen.
Als gewählt erscheinen die FortschrittScandidaten Mi-Ilnel
RaINberger, Leopold .Kastner und Johann Wild-
balni, tvährend die beiden Christlichsocialeu Vincenz
Kudcruadsch und Rudolph Schütz in der Miuorirät
blieben.— Aus St. Pölteu wird uns vom Gestrigen
berichtet: Heute wurden die Wahlen der Ersatzmänner
aus dem dritten Wahlkörper vorgenommen. Von der
fortschrittlichen Partei war die Bethciliguug eine sehr
schwache. Die ch r i st l i ch s o c i a l e n Candidatcu wurden
mit 438 bis 452 Stimiueu geivählt. Die Candidatcu der
fortschrittlichen Parteien blieben mit 176 bis 191 Stimmen
in der Aiinorität. Die Gewählten sind: Buchhändler Johann
Gregora, Schneiderniemer Joseph .H c l s e r st o r s c r,
Wirthschaftsbcsitzcr Franz Päst einer und Bäckcrnicislcr
Franz Unterberge»


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 5 ]
«r. 188
^iev, Iilittvooll
XeAss W^lsver I »KdlLtt«
11. ^vL 1900.
Tagesbericht.
die Hschrcit im Dause Lumberlaud.
 »«1 »Sieiu» Wtnirr
Gmundcn, 10. Juli.
Trotz der Ungunst der Witterung war heute ganz
Amunden auf den Beinen, um der Trauung der Prinzessin
aon Cumberland beizuwohnen. Wie bereits gemeldet, traf
-er K a i s e r um 10 Uhr in Gmunden ein. Er wurde vom
Lezirkshauptmann Grafen Salburg und Bürgermeister
Dr. Wolfsgruber begrüßt. Bei Letzterem erkundigte
sich der Monarch, ob es wahr sei, daß die Saison Heuer
:twas schwächer sei als in den Vorjahren. Der Bürger­
meister erwiderte, daß Heuer die Frequenzziffer in Folge
ves ungünstigen Weiters hinter der vorjährigen zurückstehe,
doch könne dies noch nachgeholt werden.
Trotzdem es in Strömen regnete, fuhr der Kaiser
im offenen Wagen ins „Hotel Austria". In Begleitung des
Monarchen befand sich Generaladjutant Graf Paar.
Beim Hotelier Scheck, welcher den Kaiser am Hoteleingang
erwartete, erkundigte sich der Monarch nach dem Geschäfts­
gänge des Hotels, dessen herrliche Lage am See der
Kaiser als reizend bezeichnete. Auch über die vorjährige
Ueberschwemmungskatastrophe sprach der Kaiser mit dem
Hotelier. Frau Scheck und Fräulein Elfe Scheck über­
reichten dem Kaiser Blumen. Der Monarch zog sich sodann
in den für ihn bereitgehaltenen Salon zurück, wo
er die Marschallsuniform anlegte. Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Valerie, welche mit
dem Kaiser angekommen waren, bezogen Appartements im
ersten Stockwerk. Einige Minuten vor 11 Uhr fuhr der
Kaiser in einem geschlossenen Wagen zur Kirche. Die
schöne evangelische Kirche bot ein interessantes, farben­
prächtiges Bild. Die goldsirotzenden Uniformen der
Dignitäre der verschiedenen Höfe wechselten mit den
Uniformen der heimischen und fremdländischen Officiere
ab. Die Damen waren durchwegs in lichten Prachttoiletten.
Dazwischen bemerkte man den .Habit der Ordensoberin des
hiesigen Frauenklosters. Louise Baronin van der Decken.
Nahezu der gesammte Hochadel des Salzkammergutes war
anwesend.
Präcise zwei Minuten vor 11 Uhr langte Kaiser
Franz Joseph bei der evangelischen Kirche an, vor
deren Eingang er vom Superintendenten der ober­
österreichischen Diöcese Koch, vom Senior Koch der
hiesigen evangelischen Pfarrkirche und von Pastor Greve
aus Hannover begrüßt wurde. Vom Prinzen Wilhelm
Gcorg von Cumberland in die Kirche geleitet, ließ sich
ö:r Kaiser links vom Altar nieder. Während der Kaiser
tie Kirche durchschritt, spielte der Kirchenchor das
l^ingangslied „Jesu, geh' voran". Bald nach dem Er­
scheinen des Kaisers betrat unter Orgelklängen der Hoch­
zeitszug die Kirche. Cumberland'sche Hofmarschälle
schritten dem glanzvollen Zuge voran. Der Kaiser erhob
sich und begrüßte die Fürstlichkeiten. Der Großherzogin
von Baden. der einzigen Schwester des Kaisers Friedrich,
küßte der Kaiser die Hand. Neben dem Kaiser hatten
die Königin von Hannover, König Christian
von Dänemark, die Herzogin und der Herzog von
Cumberland ihre Plätze inne. Auf den ersten Plätzen
rechts vom Altar saßen der Großherzog und die Groß-
herzogin von Baden, die Prinzessin Wilhelmine
von Baden, die Erbprinzessin von Anhalt sowie der
Erbgroßherzog von Baden. Die übrigen Fürstlichkeiten
waren zu beiden Seiten des Altars postirt. Im Mittel­
schiff befanden sich die Statthalter von Niederösterreich und
Oberösterreich, Graf Kielmansegg und Baron
Puthon, und die Damen und Herren des Gefolges, Be­
zirkshauptmann Graf Salburg, Bürgermeister kaiser­
licher Rath Dr. Wolfsgruber, zahlreiche geladene
Gäste sowie die Vertreter der Presse. Die Kirche war mit
Blumen geschmückt. Die Braut sah überaus anmuthig
aus und entzückte Alle durch die Frische ihrer Erscheinung.
Die Trauung wurde vom Senior der hiesigen evangelischen
Pfarre Koch vorgenommen, welcher seiner Rede den Teit
des Capitels 12, Vers 12: „Seid fröhlich in der Hoffnung,
geduldig im Trübsal, haltet an im Gebet!", zugrunde legte.
Nach Beendigung des Trauungsactes beglückwünschte der
Kaiser das Brautpaar sowie die nächsten Angehörigen des­
selben. Nach der Ceremonie fuhren der Kaiser sowie die
Fürstlichkeiten in den Cursalon, wo das O^jennsr
ärnLtoirs stattfand.
Tic Toiletten.
Die Braut trug eine Robe aus mattschimmernder
Weißer Seide mit wunderbaren Brüsseler Spitzen,
die eigens für das Brautkleid angefertigt wurden. Das
Tablier zeigt ein hohes Arrangement aus Tüll-Illusion,
durch welches sich eine Schärpe a la xreegus aus Ml)rten
schlängelt, ein ebenso neuartiger als reizender Aufputz. An
beiden Seiten war das Tablier von zwei Reihen der
erwähnten kostbaren Spitzen begrenzt, die sich auch als hober
Volant um die drei Meter lange Schleppe zogen, hie und
da von Myrtensträußcden gehalten. Das aorsa^ montant
zierte eine schmälere Spitze in gleichem Dessin, die fichu-
artig angebracht und mit einer Branche aus Myrten und
Lranaenblüthen abgeschlossen erschien. Die langen Aermel
waren aus Tüll-Illusion. Von der Myrienkron: und dem
Diadem floß ein prachtvoller Brüsseler Spitzenschleier auf
die Schleppe nieder.
Die Brautmutter .Herzogin Thyra von Cumber­
land trug eine Robe aus blaugrauem Sarin double mit
mäßige Schleppe, mit herrlichen, alten Poinis L'Angleterre
und blauer Mousseline de soie verziert; dazu ein sehr apartes
Mantelet aus blaßblauer Mousseline de soie, ein blaues
Hütchen mit Straußfedern und eine hellblaue Federnboa.
Die Großmutter Königin Marie von .Hannover
erschien in lang nachwallender Robe aus weißem Cröpe de
Chine; das jäckchenartige Arrangement der Vordertheile
war mit Spitzen reich geschmückt. Die Königin, die ihr hohes
?llter mit großer Rüstigkeit und Frische trägt, hatte auch
für Mantel und Hut Weiß gewählt.
Die Schwestern der Braut, die Prinzessinnen
Alexandra (Alice) und Olga von Cumberland, sahen
als Brautjungfern in ihren rosa Gazekleidern mit weißen
Spitzen und rosa Garnirungen ungemein lieblich aus.
Unter den Brautjungfern befand sich Erzherzogin
Elisabeth, die Enkelin des Kaisers. Auch sie trim rosa
Gaze mit weißen Spitzen-Entredeux, die in zwei Bogen­
reihen die Robe durchqueren und mit zarten rosa Rüschen
umrandet sind. Den Rocksaum begrenzen anqesetzte Rüschen
und kleine rosa otrorrx. Eine große weiße Mousseline-
Echarpe schloß das aorsnAs rnontairt ab, über das ein
kleiner zierlicher Kragen aus Spitzen und Gaze fiel. Die
in Querfalten gelegten langen Aermel schlössen mit einem
kleinen Bogen aus Entredeux und rosa Rüsche ab. Zu
dieser duftigen Toilette trug die Erzherzogin einen großen
weißen Strohhut mit weißen Federn, vom Jnnenrande
desselben legten sich Rosen auf das Blondhaar.
Unter den Toiletten der fremden Fürstlichkeiten fiel
besonders die Prachtrobe der Erbgroßherzogin Hilda
von Baden aus, eine weiße Chinerobe, mit Spitzen-
incrustationen und gelben Rosen auf das geschmackvollste
arrangirt.
Tas HochzoitSdiner.
Um 2 Uhr begann das Diner im Cursalon.
Die Auffahrt der Gäste geschah beim .Haupteingang am
Franz Josevbplatz. Ein prachtvoller Zelteingang aus rothen
Draperien führte in einen gelben Salon, der mit kostbaren
Teppichen und reichstem Blumenschmuck decorirt war. Hier
fand eine nochmalige Beglückwünschung des Brautpaares
statt. Kaiser Franz Joseph conversirte lebhaft mit
dem Großherzog und der Groß^rzogin von Baden und den
anderen Fürstlichkeiten. Nach kurzer Zeit begann das
Oezsnner ainatoire. Die Fürstcntafel deckten
herrlich: Damaste mit den großen niedersächsischen Wappen
im Gewebe; das größte Prunkstück der Tafel war ein
riesiger silberner Georgsritter. Rechts und links von der
Statue standen halbmannshohe silberne Candelaber. Ver­
schiedene Tafelaufsätze: Weinlesen, silberne Seen mit
Tritonen, niedersächsische Wappenthiere, schmückten die
Tafel, die außerdem mit herrlichen Rosen aus dem Schloß­
garten geziert war. Das Service war aus gehämmertem
Silber, während das Dessert auf goldenen Tellern gereicht
wurde. Einzelne der Prunkgläser sind seit mehreren Jahr­
hunderten Familienstücke der Welsen.
In der Mitte der Tafel nahm das Brautpaar
Platz. Neben der Braut saß der Großherzog von Baden,
der die Herzogin von Cumberland zu Tische führte. Der
Herzog von Cumberland führte die Großherzogin von
Baden, die ihren Platz neben dem Bräutigam einnahm.
Prinz Friedrich Carl von Hessen führte die Erzherzogin
Valerie, Erzherzog Ludwig Victor die Erzherzogin
Jsabella. Kaiser F r a n z I o s e p h, der die Mutter des
Bräutigams zu Tische führte, saß dem Brautpaar gegen­
über, neben ihm nahmen die Königin von Hannover und
der König von Dänemark Platz. Der Kronprinz von
Griechenland war der Cavalier der Kronprinzessin von
Schweden, die Erbgroßherzogin von Baden die Tischdame
des Erzherzogs Franz Salvator.
Der Marschallstafel präsidirte Oberst­
hofmarschall v. Klenck. Auch diese Tafel, im großen
Cursaale aufgestellt, bot ein seltenes Schaustück mit riesen­
haften silbernen Kannen, Schmuckterrinen und Prunk­
aufsätzen in colossalen Dimensionen.
Wenige Minuten nach 12 Uhr wurde die Tafel auf­
gehoben. Kaiser Franz Joseph fuhr direct vom Cursalon
zum Bahnhöfe, um sich nach Jschl zurückzubegeben. Die
übrigen Fürstlichkeiten begaben sich in ihre Wohnungen.
Um 5 Uhr erfolgte die Abreise des jungen Paares.
die deile des Srhubcrtbuud naih Paris.
Abermals unternimmt eS ein großer Wiener Männer-
geiangverein, das deutsche Lied in fernen Landen zu Ehren
zu bringen. Am kommenden Samstag Nachmittags tritt der
Schnbertbund in der Stärke von 220 Sängern, denen sich
nahezu 100 Reiletheilnehmer anschließen, seine Pariser Fahrt
an. Der Lorsiand dieses großen Vereins, Herr Fetz-
mann, hat gemeinsam mit dem von früheren großen
Sängerfahrten her bewährten Reisemarschall Herrn Philp
die letzten Abmachungen und Vorkehningen für den Auf­
enthalt der Wiener in der französischen Hauptstadt getroffen,
und ein Localcomiic, an dessen Tpizze hervorragende Per­
sönlichkeiten stehen, ist bemüht, den Gästen die Wege zu
ebnen und ihnen den Aufenthalt in Paris angenchni zu
machen.
Es ist kein kleines Wagniß, in dem Trubel der Welt­
ausstellung Interesse für musikalische Unternehmungen,
namentlich für deutschen Männcrgesang, zu wecken; der
Schubertbuud kann dies unternehme.,. Er verfügt über ein
so rrcsslich geschultes Sti.ninenmaterial, über einen so vor­
züglichen Titigcnten, Hcrrm Ad. Kirchl, und es geht ihm
ein so guter Ruf in musikalischer Beziehung voraus, daß er,
wir siitd dessen gewiß, auch diese Probe mit Eizren bestehen
und reicher an Enolgen beiinkehren wird.
Bei dem allgemeinen Interesse, das diese zweite große,
von Wienern untcrnoinmeue Sängcrreisc allenthalben findet,
bringen wir nachstehend das vollständige Programm für die
Reise und den Aufenthalt des Schubertbnnd in Paris,
ebenso die Liste der activen und nichtactioen Tbeilnebmer
an dieser großen Unternehmung.
Vorerst lassen wir das
bonccrt-Programm
für die am 18. und 20. d. im Trocadero-Saal in PariS
stattfindenden großen Auffühlmiigen des Schnbertbund folgen;
es kommen zuui Vortrag:
Erstes Concert: Franz Schubert: „Gesang
Geister über den Wassern.''— Franz Mair: „Suomis
Sang."- Friedrich Heaar: „Rndolvh von Wervenberg."
— Franz Schubert: „Die Allmacht" (Tenorsolo .Herr Fer­
dinand Söser).— Zwei Volkslieder: „Es steht ein' Lind' in
jenem Thal", Volkslied auS dem 17. Jahrhundert, für
Männerchor gesevt von Adolph Kirchl; „Der ftcirische
Wullaza", für Männerchor gesegt von Dr. Jo'eph
Po II! IN er.— Schubert: Symvhonie in U-raolj
s1. Satz), vorgetragen vom Orchester Colonne unter der
Tirection des Chormcisters Adolph Kirchl.— Richard
Wagner: „Tas LiebeSmahl der Apostel", eine biblische
Scene für Männerstimmen und großes Orchester.
Zweites Concert: Franz Schubert: „Der
Entkernten."— A. M. Storch: „Bald sangen die
Wetden zu blühen an."— Friedrich Hcgar: „Schlaf-
wandel."— Franz Schndert: „Der Gondelfalirer."—
Adolph Kirchl: „Es muß ein Wunderbares sein."—
Vortrag des Söscr-Quartetts: Schubert: „Tie Nachti­
gall."
Hans Wagner: „Gothentrcue."
Ernst
Schmidt „Nkein Liedl."— Friedrich Silcher: „Un­
treue."— A. Veit: „Käser und Blume."— Thomas
Koschat: „Verlassen."— Franz Mair: „Froher Sinn."
Wie man sieht, ein gutgewähltes und reichhaltiges
Programm, das nicht nur unsere Classiker bringt, sondern
auch dem österreichischen Volkslied Raum gönnt und in
seiner Eigenart und Vielseitigkeit ganz geeignet ist, das
Interesse der Pariser sowohl als ihrer internationalen Geste
zu wecken.
ch ch
*
Reise- und Aufenihaltsprogramm.
Wir lassen nun das Programm für die Reise und für
den Anfentralr unserer Wiener Sänger in Paris folgen:
Samstag den 14. Juli: Abends 5 Uhr Ab­
fahrt mittels Sonderzuges der Westbahn; Ankunft in
St. Pölten 6 Uhr 20 Min., in Amstetten 7 Uhr
29 Min., in Linz 9 Uhr 13 Min., in Salzburg 11 Uhr
53 Min.
Sonntagden 15.: Früh 5 Uhr 45 Min. Frühstück
in Innsbruck. 11 Uhr Ankunft in Buchs. In
Zürich 2 Uhr 15 Min. (Mittagmahl in der Tonhalle),
Stunden Aufenthalt; Besichtigung der Stadt (Abend­
essen in der Tonhalle). Abfahrt 8 Uhr 48 Min. Ankunft
in Bascl 10 Uhr 37 Min.
Montag den 16.: 6 Uhr 16 Min. in Trotzes
(Frühstück), 9 Uhr 50 Min. A n k u n f t in Paris. Be­
grüßung, dann Wagentahrt ins Exhibitionshotel, 15, Ouai
de Gre'nelles; daselbst Dejeuner, dann Besuch der Aus­
stellung; um 214 Uhr officieller Empfang im osterretcht-
schen Repräsentationshause; Abends Diner in der Spatcn-
bräu-Restauration.
Tienfiag den 17.: Vormittags Besuch der Aus­
stellung, Probe im Trocadero-Saale; Nachmittags Be­
sichtigungen; Abends Diner im Hotel Royal.
'Mittwoch den 18.: 2(2 Uhr Nachmittags
großes Concert im Trocadero-Saale; Diner in der
Ausstellung..^.
Donnerstag den 19.: Früh Rundfahrt
durch Paris; Dejeuner und Diner im Palais Royal.
Freitag den 20.: Besuch der Ausstellung; Nach­
mittags zweites großes Concert im Trocadero-
Saale; Abends groß- Beleuchtung.^
Samstag den 21.: Freie Besichtigung der L-chens-
würdigkeiten. .,,,
Sonntag den 22.: Fahrt nach Ver,ailles.
Montag den 23.: Abfahrt mit Sonderzug nach
Epernayin der Champagne; Abends Rückreise nach
Wien, wobei nur in Innsbruck dreistündiger Aufenthalt
genommen wird.
**
Tic Rciscthcilnchmer.
Nachsttkend folgt endlich die Liste der Theilnehmer an
der Pariser Fahrt:
Vereins- und Reiseleitung:
August Fehmann, erster Vorstand; Joseph
Iaksch, zweiter Vorstand; Adolph Kirchl, Chormeister;
Georg Philp, Cassier und Obmann des Reiseausschusses;
Anton Weiß, Schriftführer des Reiseausschusses uitd der
Vereinsleitung: Alois Klein, Schriftführer und Mitglied
des Reiseausschusses; Theodor P c r s ch k e, SLrtft-
fübrer; Rudolph R i e d l, Schriftführer; Lambert
Rickl, Archivar; Gustav W i t t e k, Archivar unb
Mitglied des Reiseausschusses; Joseph A l l r a m, Sang­
rath und Mitglied des Reiseausschusses; Wilhelm Gockel,
Sangrath; Ludwig Großbauer, Sangrath: Joseph
Janetschei, Sangrath und Mitglied des Reiseaus­
schusses; Hans Kaspar, Sangraih und Mitglied des
Reiseausschusses; Ferdinand Rebay, Sangrath; Wilhelm
Sch 0 lz, Sangrath.
Ausübende Mitglieder:
August Andreß. Buchhalter; Ludwig Auingcr, Lehrer;
Adolph Belad-, Graveur; Rudolph Bernalschek, Prwat-
bcamter; Joseph Binder, strrä. in;-'.: Heinrich Binnert,
Lehrer; Carl Bock, Lehrer; Jacob Böckl, Leb. vc; Erwin
Böhm, Lehrer; Joseph Böbm, Cborrcgent; Hans Brunner,
Bürgerschullehrer; Victor Christian. Bürgerschullehrer;
Ludwig Czischek, k. t. Professor; Eduard Dückelmann.
Kaufmann; Anton Eber. Lehrer; Theodor Eder, Bürger-
schullihrer; Joseph Eggenthaler, Oberlehrer; Franz
Ehmann, akademischer Maler: Rudolph Ellinger, Privat-
bea:nier; Gustav lIrbcr, Miiglied der i. k. Hofoper; Joseph
Etrrich, Mussklchrer; Rudolph Faschank, Bürgerschullehrer;
Joseph Fiebiger, Oberlehrer; Joseph Fink, Bäckermeister;


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 6 ]
!
-^6
LIittvook
^ever 'rrxdlstt.
11. Svo 1900.
rir. 18S
Kudolph Fischer Edler v. Algen, k. k. Rechnungs-Praktikant;
Rudolph Fischer, Lehrer; Franz Fitz, Biirgcrschullehrer;
Rudolph Fitz, Lehrer; Ernst Fournes sen., Kausmann;
Ernst Fournes jun., Opernsänger; lLustav Fournes,
Herausgeber des „Wiener Modealbuni"; Paul Fournes,
Buchhalter; Carl Freister, Lehrer; Ernst Frenzel, Biirger-
schullehrer; Carl Fromm, Redacteur, Schriststeller; August
Führer, Lehrer; Franz Fürst, k. k. Adjunct; Adolph Gail-
hoser, Lehrer; Ferdinand Gärtner, Lehrer, Musikschul-
director; Franz Giampietro, Kaufmann; Wenzel Göhler,
Lehrer; Stephan Gold. Lehrer; Carl Goller, Ingenieur;
Adolph Groer, Oberofficial der Nordbahn; Hans
Groißinger, Privatier; Georg Grundl, Bürgerschullehrer;
Carl Günther, Beamter der Versicherungsgesellschaft;
Ludwig Günzl, Fabrikant; Ferdinand Haag, Bürgerschul­
lehrer; Franz Hadwiger, Bürgerschullehrer; Adolph Hanke,
Bürgerschullehrer; Rudolph Hanke, Lehrer; Victor
Hänisch, Ingenieur; Joseph Harlaß, Beamter;
Franz Harrer, Bürgerschullehrer; Albert Haselböck, Lehrer;
Eduard Hauke, Buchhalter; Franz Herbst, Kaufinann;
Emil Heyna, Lehrer; Anton Hinteregger, Lehrer; Heinrich
Hofmann, Lehrer; Felix Holczabek, Bürgerschullehrer;
Johann Hold, Bürgerschullehrer; Rudolph Holleschek,
Lehrer; August Holly, Restaurateur; Rudolph Holubowsiy,
Bürgerschullehrer; Michael Holzner, Lehrer; Aug. Hönigs-
lberger, Lehrer; Jacob Hrad, Privatbeamtcr; Conrad
Hunger, Lehrer; Rudolph Hustal, Lehrer; Rudolph Jlgner,
Lehrer; Thomas Jarosch, Lehrer; Julius Jenisch, Beamter;
Carl Jettel, Bürgerschullehrer; Ferd. Karpf, Lehrer; Franz
Kemmler, Lehrer; Joseph Kern, Beamter; Wilhelm Keffel-
dorf, stuck, pkil.; Alois Kesieldorfer, Lehrer; Lambert
Kiener, Lehrer; Johann Kießlich, Lehrer; Franz Klein,
Schneidermeister; Wilhelm Kleinccke, Correpetitor der
Hofoper; Anton Kobliha, Kaufmann; Eduard Kögler,
Handschuhfabrikant; Joseph Kollnberger, Lehrer; Eduard
Korn, Lehrer; Ferdinand Kosarz, Rechnungsofficial; Carl
Krämer, Official; Rudolph Krammer, Lehrer; Joseph
Krapfenbauer, Lehrer; Friedrich Krieger, Oberlehrer;
Joseph Kugler, Oberlehrer; Theodor Lafar, Bürgerschul-
Ichrer; Rudolph Lang, Bürgerschullehrer; Hans Lanner,
Bürgerschuldirector; Oscar Lehmann, Buchdruckereileiter;
Alfred Lhotka, Lehrer; Alois Lhotka, Lehrer; Franz Linke,
Kaufmann; Carl Lohner, Lehrer; Rainer Lonsky, Privat-
beamter; Hans Mach, Lehrer; Johann Marschik, Waisen-
, Hausleiter; Robert Martinek, Lehrer; Johann Maschek,
Lehrer; Heinrich Mederer, Rechnungsassistent; Franz
Mcdler, Buchhalter; Carl Müllner, Bürgerschullehrer; Hans
Nadrag, Revisor der Oesterreichisch-ungarischen Bank; Carl
Neidhard. Lehrer; Hans Nödl, Bürgerschullehrer; Johann
Nitsche, Bürgerschuldirector; Franz Olf, Lehrer; Heinrich
Oettl, Bürgerschullehrer; August Petyrek, k. k. Uebungs-
schullehrer; Carl Pfeifenberger, Or. lueck.; Leo Pinggera,
Beamter; Michael Pockberger, Mitglied der Hofoper; Hans
Priborsky, Kaufmann; Franz Pschom, Bürgerschullehrer;
Alois Rabe, Lehrer; Rudolph Radler, Bürgerschullehrer;
Hermann Ramharter, Magistratsbeamter; lernst Reimer,
Bürgerschullehrer; lZduard Reimoser, Bürgerschullehrer;
Joseph Reinisch, Lehrer; Julius Resch, Fabrikant; Theodor
Richter, Lehrer; Robert Riha, Kaufmann; Rudolph Ripper,
Bürgerschullehrer; Victor Riedel, Bürgerschullehrer; Leop.
Rissinger, Rechnungsrevident; Franz Ritter, Lehrer; Leop.
Romani, Privatier; Otto Rothe, Lehrer; Joseph Röthler,
Revident; Johann Rudloff, Procurist; Leopold Rzehak,
-Lehrer; Georg Schatzl, Lehrer; Heinrich Schellbach, Buch­
händler; Adokph Scherpe, Lehrer; Stephan Schickt, Lehrer;
Engelbert Schillerwein, Brauhausbeamter; Hans Schleicher,
Lehrer; Raphael Schleifer, Revident; Joseph Schleinz,
Oberlehrer; Rudolph Schmidt, Lehrer; Alois Schäfer,
Bürgerschullehrer; Rudolph Schön, Magisiratsadjunct;
Sylvester Schön. Bürgerschullehrer; Carl Schönswetter,
Oberrealschul-Assistent; Max Schöpf, Privatbeamter; Franz
Schütz, Bürgerschullehrer; Adolph Schwarz, Lehrer; Joseph
Schwirtlich, Lehrer; Hermann Seeger, techn. Assistent der
Südbahn; Joseph Seyfried, Musiker; Carl Siegmund,
Lehrer; Johann Smeihal, Bürgerschullehrer; Emil Smejkal,
Lehrer; Ferdinand Söser, Bürgerschullehrer und Concert-
.sänger; Richard Speiser, Beamter; Franz Spöck, Lehrer;
Franz Stark, Bürgerschullehrer; Rudolph Steininger,
Lehrer; Fritz Stengel, Lehrer; Ludwig Stöckl, Kaufmann;
Jizseph Stritzko, Lehrer; Franz Strahammer, Lehrer; Hans
Tietz, Expeditor; Carl Thums,. Bürgerschullehrer; Carl
Tdgel, Biirgerschullehrer; Julius Urban, Auscultant des
Landesgerichtes; Ferdinand Dacano, Fabrikant; Stephan
Valker, Bürgerschullehrer; Joseph Veigl, Lehrer; Lukas
Bock, Bürgerschullehrer: Edmund Bogt, Notariats-Con-
cipient; Carl Wache, Lehrer; Wilhelm Wagner, Lehrer;
Norbert Waldmann, Lehrer; Heinrich Weber, Fabrikant;
Friedrich Wichmann, Bürgerschullehrer; Carl Wiesinger,
Lehrer; Rainer Winkelmann, Musikalienhändler; Adalbert
Winter, Oberlehrer; Gabriel Wistrczil, Lehrer; Anton
Woresch, Lehrer; Victor Würflinger, Bankbeamter; Albert
Zambach, Lehrer; Franz Zitterbart, Lehrer; Joseph Zoder,
Lehrer.
Meister; Hugo Hueber, Juwelier; Franz John, Privat­
beamter; Johann Koziel, Privatier; Adolph Kringler,
Mechaniker; Langkammer, Handschuhfabrikant; Mathias
Liauniga, Oberrevident der Staatsbahndirection, sammt
Gattin Frau Marie Liaunigg; die Herren Leop. Los-
schmidt. Beamter; Mathias Lukacs. Aflecuranz^rector;
Franz Joseph Meyer. Magisiratsadjunct; JohannMorschl.
Hausbesitzer; Frau Marie Mück, Private; Herr Thomas
Mück, Privatier; Frau Monica Nitsche. Burgerschul-
directorsgattin, sammt Tochter Fräulein Emma Nitsche;
die .Herren Johann Papst, Kaufmann; Gustav Parzer,
Magistratsbeamter; Conrad Petrides, Theateri^ler;
Mathias Piringer, Oberlehrer; Franz Pomberger, Buch­
halter; Johann Pretsch, Kaufmann; Frau Anna
Priborskn, Private; die Herren Carl Prior, Fabrikant;
Carl Purbaum, Lithograph; Carl Rabe, Anstreicher;
Rudolph^ Ragg, Militär-Rechnungsofficial; Johann
Ribisch, Privatier; Eduard Riedel, Kaufmann; Franz
Roeder, Privatier; Vincenz Römisch, Privatbeamter;
Frau Johanna Romani, Private; die Herren Johann
Schandl, Cooperator an der Pfarrkirche St. Elisabeth;
Johann Schillerwein, Fabrikant; Georg Schlegl.
Gymnasialprofesior; Carl Schleifer, Geschäftsführer;
Anton Schöbt, Bäckermeister; Friedrich Schranka,
g. plmrin.; Jnlius Schevl, Beamter; Frau Marie
Schütz, Bürgerschullehrersgattin; Frau Seraphine
Schultheitz, Redacteursqattin; Herr Emil Sever,
Rechnnngsassistent; Fräulein Paula Soukup, Haup-
mannstochter; die Herren Dr. Alois Strommer, Arzt;
Dr. Johann Thiry, Arzt; Dr. Emil Tomschik, Arzt;
Frau Amalie Vacano, Fabrikantensgattin; Herr Robert
Victorin, Fabrikant; Frau Hermine Victorin; .HcrF
?>ieronymiis Waas, Schneidermeister; Frau Henriette
Wild, Bürgerschuldirectorsgattin; die Herren Wenzel
Wild, Bürgerschuldirector: Franz Wlach, r^abrikant;
Rudolph Wolf, Juwelier; Anton Wrba, Fabrikant; Frau
Christine Wrba, Fabrikantensgattin; die Herren Adolph
Zempliner, Kaufmann; Hans Zwicauer, Lederarbeiter.
Beitragende Mitglieder:
Herr Alois Änderte, Handschuhfabrikant; Frau
.Caroline Auinger, Private; die Herren Moriz Baar,
Kaufmann; Otto Baar, Fabrikant; Wenzel Baicr,
Restaurateur; Edmund Ballaban, Druckereileiter; Lorenz
Bartl, Disponent; Franz Bieder, Postassistent; Joftph
Bitzan, Redacteur; Joseph Blahaut, Geschäftsführer;
Rudolph Brzezowsky, Buchdruckereibesitzer; Adolph
Büllik, städtischer Official; Frau Marie Czabck, Haus
besitzerin; die Herren Eduard Donatin, Handschuh
sabrikant; Joseph Dretzler, Staatssccretär; Alois
Ebeseder, Kunsthändler; Johann Endelweber, Großsuhr-
mann; Hermann Förster, Oberlehrer, Hausbesitzer;
Johann Gabriel, Fabrikant; Adolph Gersch, k. k. Pro­
fessor; Franz Giegl, Fabrikant; Carl Grohmann,
Fabrikant; Fräulein Anna Haag, Lehrerin; die Herren
Emil Haas, Privatier; Adalbert Hanausek, Prioat-
beamter; Friedrich Hippauf, Privatbeamter; Carl .Höbt,
Steinbruch- und Wirthschaftsbesitzer; Frau Rosa Holczabek,
Bürgerschullehrersgattin: Frau Josephine Holly, Private,
Hausbesitzerin; die Herren Hugo Hubatschka, Selcher
Als Vertreter der Presse werden den Schubertbund
auf seiner Fahrt begleiten die Herren: Alwin Cramer,
Richard Concelli. Ernst Keiter. Max
Laurencic, A. Leitich, Dr. H. Leoster.
A. A. Naaff, B. Neufeld. F. Poyer. H.
F. Salten. E. Schultheiß (für das „Neue
Tagblat t"), Dr. A. Schwoner, S. Skiein.
Kienast, Jul.
A. Martinez.
Puchstein,
Wiener
Erfncrungstod des Tounüen Vana.
al gebracht werden. Der Todte wird erst
im Lanse des morgigen Tages forttransportirt werden.
Die Schwester des Vernnglücktcn, F-räulein Therese
Bann, ist heute aus Wien hier eingetroffen, um der
Rettungsaction an Ort nnd Stelle folgen zu können.
Wien. 11. Juli.
* (Erzherzog Otto) reist heute in Begleitung seines
Tienskkämmerers Oberlientenant Grafen Chorinsky
nach Paris zum Besuche der Wclraussiellung. Der Erz­
herzog, der die Reise im strengsten Jncognito zurücklegt,
wird sich in Paris zwei bis drei LLochen aufhalten.
* (Die Pcrmälung dcS Prinzen Nupprecht
von Bayern.) Aus München wird telegraphirt:
Gestern Bormittags fand in der königlichen Residenz der
standesamtliche Act der Eheschließung des Prinzen
Rupp recht mit der Prinzessin Marie Gabriele
von Bayern statt. Staatsminister Freiherr von
Crailsheim, welcher die standesamtliche Trauung
vollzog, gedachte in seiner an das Brautpaar gehaltenen
Ansprache zunächst sowohl der Derdienste der königlichen
Linie des wittelsbachischen Hauses als auch jener der
herzoglich bayerischen Linie, aus welch letzterer im Laufe
der Zeit viele erlauchte Frauen hervorgegangen sind,
„deren wir heute mit Wehmuth gedenken, die durch den
Zauber ihres Wesens fremde Throne schmückten, und deren
Namen die Geschichte bewahren wird, so lange sie ein Vor­
bild edler Thaten bleibt". Sodann folgte in der Aller-
Heiligen-Hofkirche die kirchliche Trauung, welche der Erz­
bischof von München und Freising vollzog.
* (Personalnachrichtcn.) Der ungarische Ackerbau­
minister v. Taranyi sst heute Nachmittags hier einge­
troffen.— In Gastein sind der ungarische Finanz-
minister v. Lukacs und der Gardecavitän Joseph Pnnz
Windischgrätz znm Curgebrauch eingetroffen.— Lord
Rosebern ist aus Gastein hier eingetroffen.— Hof-
nnd Gerichtsadvocat Dr. Arnold Löw hat sich mit Frau
Anna Steiner vennält.
' (Tilbcruk Hochzeit des Ehepaares Tyrolt.)
.Herr Dr. Rudolph Tyrolt, der liebenswürdige Künstler,
und seine Gattin Ernesrine, gedorne Wiehler, feierten
Sonntag den 8. d. auf ihrem Landsitze in Gutenstein im
Familienkreise das Fest der silbernen Hochzeit.
(Die Affaire des Univerfitätsprofeffors Beru-
heimer.) Wie seinerzeit berichtet, haben die deutsch­
nationalen Studenten der JnnSbrncker Universität gegen
die Ernennung des Professors Dr. Stephan Bern­
heim er unter Hinweis auf dessen jüdssche Abstammung
protesnrt. Die Grazer deutsch: Studentenschaft hat sich nun
in dieser Angelegenheit mit den Corporationcn der JnnL-
brucker Universität solidarisch erklärt und veröffentlicht im
„Grazer Lagblatt" eine Erklärung, in welcher dem Be­
dauern darüber Ausdruck gegeben wird, daß der von
Innsbruck nach Graz berufene Professor Dr. Dimmer
sich für die Ernennung deS Tr. Bernheimer eingesetzt habe.
(Franz Heinrich Lcibcnfrost f-) In einem weiten
Kreise Kai die Navricht, daß Sonntag Nachts um ^,,12 Uhr
Herr Franz Heinrich Lcidenfrost in seiner Villa auf
dem Semmercng nach schwerem Leiden verschieden ist, auf­
richtige Theilnahme erregt. Der im Alter von kaum
56 Jahren Berstorbene war einer von jenen gewissenhaften,
cyarakterfencn und jovwlcn Männern vom asten Wiener
Schlage, welche in ihrem Berufe wie als Privatleute die
besten Traditionen aufrechtzuerhalten wissen. Als lang­
jähriger Chef der im Jahre 1773 gegründeten, in ganz
Europa bekannten Firina Franz Leibensrost u. Comp. hat
er den alten Ruf der öi'terreichischen Weinproduction im
Inland n ie jenseits der Grenzen der Monarchie ^zu neuen
und höchi'ten Ehren gebracht. Herr Heinrich Leibensrost war
k. k. östcrreichisw-unqanschcr, königlich bayerischer nnd herzog­
lich Anhalty'cher Hoflieferant, Belitzer des päpstlichen Plus-
Ordens und Vieepräsident des Verbandes cssrerrstchischcr
Weinhändler. Als Inhaber des k. k. PulververichleißeS, den
schon sein Vater innegehcrbt hatte, >var er in Schüyenkreiscn
sehr bekannt und ein beliebtes Mitglied der Vereine. Als
Juror bei verschiedenen Ausstellungen wie als Niitglied der
k. k. LandlvirthschaflsaeseUschaft entwickelte er ein höchst er­
sprießliches Wirken. Jin Stillen hatte -Herr Franz .Heinrich
Leibensrost große Wohlthaten geübt nnd viel Elend ge­
lindert. Die Leiche wird nach Wien überführt und Miltivoch
um °,,4 Uhr voitz Stannnhause, Dötliug, Hauptstraße
Joseph Bann ist, wie aus diesem Berichte hervorgeht,
ein Opfer des Unwetters geworden. Es wurde in
den früheren Mittheilungen über ihn bereits erwähnt, daß,
als er sich in der .Kienthalerhütte von der kleinen Gesellschaft,
mit der er bis zu dieser Stelle gegangen war, trennte, um
sodann allein zuin Schneeberg-.Hotcl weiter zu marschiren—
bekanntlich erlvartete ihn hier seine Schwester
das Wetter ungemein schlecht war. Es herrschte
ein orkanartiger Sturm mit heftigein Schnceivehen.
Bann passirte noch den Grasenstcig, den verhältnißmäßig
schwierigsten Theil der Tour, welcher stellenweise av
Abhängen hinführt, und muß später von seiner Route ab
geirrt sein. Es märe sonst nicht zu erklären, wie er zuin
Klostermappen, einem der höchsten Erhebungen dcS
Schneeberges, kam, d.r ihn sein Weg zum .Kaiserstein, der
anderen Schneebergspitz:, >vo das Hotel gelegen ist, hätt:
hinführen müssen. Bann wurde auf eben ein Terrain
aufgefunden, einige hundert Meter unterhalb deS ungefähr
2000 Meter hohen KlostenvappenS. G:gen den Stnnn und
düs Schn:etreibcn ankäinpfcn;, lvar er bald crschöpck, und
er hatte sich dann jedenfalls an d.r bezeichneten Stelle
niedergelassen, iveil er offenbar nicht inehr lvciter kocinte
nnd seine Kräfte wicd.r sammeln wollte. Seine Müdigkeit
und die Kälte brichten ihm den Tod.
Wie bereits mitgetheilt, lvar Bann Fam lienvatcr.
Seine Witlve dürst: heute aus Hainburg hier eintresfen.
Nr. 54, aus bestattet.— Das altrenoiniltirte Etablissemeut
init seinen auslvärtigen Zivcigniederlassungen ivird von
seinen langjähligen Mitarbeitern und Ge>ellschastern i:i der
bisherige» Weise sortgesührt lverden.
* (Eine F-cicr in Olmüst.) Aus Olmütz
wird uns geschrieben: Die Vürgerschast, das Ofsieiers-
corps, das Schützencorps und die Bürgergarde von Olmütz
veranstalteten vorgestern anläßlich der Besreiung der Stadt
und Festung Olmütz von der sechswöchentlichen Belagerung
durch die Preußen im Jahre 1758 auch im heurigen Jahre
eine große Festseier, zu welcher seitens der Statthalterei
Statthaltereirath Prokcsch delegirt wurde. Nach Beendigung
des Gottesdienstes hielt FML. v. Mertens über daS
Bürgercorps die Parade ab. Die Festtheilnehmer inar-
schirten in den Redoutensaal, woselbst eine Gedächtnißseier
abgehalten wurde. Bürgermeister Brandhuber hielt
hier die Festrede, die in ein begeistert aufgenommenes Hoch
auf den Kaiser ausklang. Statthaltereirath Prokesch
sprach sodann zum Bürgercorps nnd ermähnte dasselbe,
der bewährten Tugenden der Vorfahren eingedenk zu sein.
Nachmittags veranstaltete das Olmützer Schüheneorps aus
dem gleichen Anlasse eine große Feier. An der Festtafel
nahmen Platz Statthaltereirath Prokesch, Generalmajor
Schoedler, der Propst von St. Maurih Freiherr von
G r i m m e n st e i n, die Oberste V e v e r. Neu­
mann und Sieber, ferner Major Förster,
Bürgermeister Brandhuber, Kr-iSgcrichtsviecpräsident
Kandler und die Mitglieder des Schützenrathes der
k. k. priv. Scharfschühengesellschaft. Bürgermeister Brand,
hu bei eröffnete daS Fest mit einem Trinkspruch auf den
Kaifer, in ivelchem er zunächst daran erinnerte daß die


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 7 ]
Rr. 188
WIsv,
Hseuss ^xdlLtt.
11. 19 cxi.
große Kaiserin Maria Theresiazur Erinnerung an^
vre heldenmiithige Vertheidigung der Stadt durch' die
Olmiiher Biirgerschaft das jährliche Begehen des Festes
angeordnet habe. Sodann fand ein Festschießen statt, bei
welchem Generalmajor Schoedler einen Sechser, Major
Förster einen Fünfer erzielte. Das Festschießen wird
morgen seinen Abschluß finden.
* (Tas Telephon um die Erde.) Die beiden
Erfinder, der Däne Sinding Christensen und der
Amerikaner M. M e n g i s, welche, wie wir berichteten,
vermöge eines eigens construirten Apparats auf eine Ent­
fernung von 4000 englischen Meilen mit gutem Erfolge
telephonirten, haben jetzt die Reise nach Europa an­
getreten, um zunächst den Patentschutz für ihre Erfindung
in allen Staaten zu erwerben, und werden dann auf einem
der unterseeischen Kabel ihre telephonischen Versuche von
Europa nach Amerika vornehmen.— Auch dem Er­
finder der Telephonie ohne Draht Professor Dr. Mario
Ruffo d'A ssar wurde von der Direction der Bayerischen
Staatsbahn Gelegenheit geboten, auf der Linie Mittcr-
sendling— Großhesselohe im fahrenden Eisen­
bahnzug seinen Apparat zu erproben, wodurch es möglich
wäre, daß die Züge während der Fahrt untereinander sowie
mit den Stationen und Bahnwäiterposten sich verständigen
und Zusammenstöße vermieden werden könnten. Das Er­
gebniß hatte zunächst nur die Anerkennung des theoretischen
Werthes der Erfindung zur Folge. Es bleibt nun abzu­
warten, ob es dem Erfinder gelingen wird, seinen Ap^mrat
in der Weise auszugestalten, daß er den daran gestellten
praktischen Ansprüchen vollauf wird genügen können.
* (Eine Thcatcrausstellung in Berlin.) Vom
2l. Juli bis zum 19. Augw't d. I. findet in den Geiammt-
räumeu des an 7000 Menschen fassenden Berliner Palast­
theaters, das früher für die Waarenbörse bemitzt wnrde
und neben der Berliner Börie, gegenüber dem königlichen
Schlosse und dem neuen Tome liegt, mit Untcr'Nlbung
höchster Persönlichkeiten und unter Betheiligung bervor-
ragender Fachleute und Interessenten eine „internationale
Ausstellung fiir Tbeater und Variete" statt. Zur Preis­
bewerbung sind sämmtliche im Theater- und Varietebetriebe
zur Vertvendung gelangenden Gegenstände zugelassen. Auf
der Bühne des Palasttheaters, der größten Berlins, finden
Nachmittagsconcerte und abendliche Theater- und Variete­
vorstellungen statt. An Auszeichnungen werden verliehen:
») Ehrendiplom mit Bercchttgung zur Führung der golden.eii
Medaille; b) Diplome der goldenen, o) der silbernen, ä) der
bronzenen Medaille; e) Anerkcnnungsdiplome und Medaillen
für Mitarbeiter und darstellende Künstler. Die Anmeldmig
zur Ausstellung von Objecten muß bis 10. d. erfolgen. Das
Erttägniß der Veranstaltung soll dem „Heim für darstellende
Künstler" zugute kommen.
*  dottselbst durch den Gescllschastsmonteur aufstellen lassen.
* (Londoner Juwclcnauction.) Aus London
wttd bettchtet: Bei Christi« gelangt eine Reihe sehr schöner
Juwelen zum Verkauf. Ein Ring mit fünf großen
Smaragden brachte 540'i) Mark, ein Armband mit
Saphiren und Brillanten 10,920 Dtark. Ein Gehänge mit
einem großen, von acht Brillanten eingefaßten Saphir,
die Oese mit drei kleineren Brillanten besetzt, wurde für
13,800 Mark verkauft. Ein Halsschmuck aus Rubinen
und Brillanten erzielte 10,4)0 Mark. Eine dreifache
Perlenkette aus 194 leicht abgestuften orientalischen Perlen
Käufer. Ein Perlenhalsband aus 78 schönen orientalischen
Perlen mit einer Perlen- und Brillanteirschließe.brachte
7000 Matt. Ein Armband aus Smaragden und
Brillanten mit einem großen viereckigen, von Brillanten
umgebenen Smaragd wurde für 12,0M Mark und ein
schönes Collier aus 51 Brillanten für 12,000 Mark
verkauft.
* (.Kunstausstellung iu Juusbruck.) Nächsten
Smnstag, 14. d., läuft der Einscndungsternün für die von
der „Vereinigung östtrreichifcher bildender Krinstler und
Küiistlettnnen in Wien" veranstaltete Jnnsbrucker Aus­
stellung, welche am 26. d. eröffnet wird, ab. ES sind bisher
zahlreiche Kunstwerke bedeutender Künstler und Mnstlcrinnen
theils beim Secretattat, 7. Bezirk, Mariahilfersttaße Nr. 8,
theils bei der städtischen Vettehrssection in JnnSbnick ein­
gelaufen, und letztere theilt mit, daß unter vielen Anderen
auch Defregger, Math. Schmid und Wopfner die
Ausstellung beschicken. Einsendungen können also nur mehr
bis inclufive Samstag erfolgen.
* (Gcwcrbetrcibcnde bcim -Handclsminister.)
Vorgestern sprach eine Deputation der Seifensieder
Wiens, besieheud aus dem Vorsteher Schellinger und den
Ausschußmitgliedern Trambauer und Wieder, unter
Führung des Reichsrathsabgeordneten Dr. Weiskirchner
beim Handelsminister Baron Call vor, um die Einreihung
der Seifensieder unter die handwerksmäßigen Gewerbe zu er­
langen. Handelsminister Baron Call versprach, das Petit
einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen. Reichsraths-
abgeordncter Dr. Weiskirchner richtete speciell an
den Handelsminister die Bitte, es möge endlich im Ver­
ordnungswege die Liste der handwerksmäßigen Gewerbe
erweitert werden, und wies in dieser Beziehung auf die
Beschlüsse der Gewerbetage hin.
* (Das Erdbeben in Slordwestböhmeu und im
sächsischen Dogtlande.) Die Erdbeben im nordwestlichen
Böhmen, vornehmlich in der Graslitzer und Ascher Gegend
sowie im sächsischen Vogtlande, scheinen denselben Umfang
annehmen zu wollen wie im Herbst 1897. Fast im ganzen
Erdbebenterraiu haben sich, wie gemeldet wird, die Erdbeben
iu der Nacht vom Freitag aus Samstag, beziehungsweffe
Samstag aus Sonntag wiederholt. Ueber die Erdstöße in
der Nacht auf Samstag liegen Bcttchte vor aus: Asch,
Graslitz, 3iothau, Oberreuth, Grün, Neuberg und Wcrners-
reuth, dann auS sieben sächsischen Ortschaften. Während die
Zeitangaben bezüglich der schwächeren Erdstöße oft sehr
diffettrcn, wird einheitlich als Zeitpunkt der drei hefttgsten
Stöße Samstag Fttch halb 4 Uhr angegebem ES läßt sich
beute schon feschtellen, daß sich die Erdbeben ganz auf das­
selbe Gebiet en'treckeu, wie im Ottober und November 1897.
Auch die Symptome der unheimlichen Naturettcheinung
decken sich mit jenen aus dem genannten Jahre. Die Mehr­
zahl der Fachgelehttcn ist der Meinung, daß es sich um
tettonische Erdbeben handelt; auch Professor Credner in
Leipzig hat sich in diesem Sinne ausgesprochen. Er versteht
darunter Gebirgsbeben. Das Vogtland und das nordwest­
liche Böhmen seien in Folge ihrer Lage zwischen dem
Thüttngertvalde und dem Fichtelgebttge und dem Erz­
gebirge dicht von Falten und Verwerftiugcn durchzogen.
Dadurch und durch die sich unter dem gewaltigen Gcbirgs-
druck vollziehende Bildung neuer Erwcitenlng alter Klüfte,
ferner durch untettrdischcs Bersten, Rutschen und Ver­
schieben der losgcttennten Gebirgskeile lasse es sich er­
klären, daß gerade das Vogtland und die angrenzenden
Theile Böhmens besonders hänfig von Erderschütterungen
heimgesucht werden. Diese Gebirgsbeben bezeichnet Professor
Credner als unter Umständen sehr gefährlich. Thatsäckilich
war das Erdbeben vor drei Jahren in den in Rede
stehenden Gebieten, namentlich iu Graslitz, keine harmlose
Ett'cheinung; zahlreiche HSusermauern waren geborsten, und
auch Heuer ist an einem .Hause in der genannten Stadt ein
Riß durch die Erderschüttcrung entstanden.
* (Todesfälle.) Die Lttchc der Frau Wilkelinine
Milde Edlen v. .H e l s c n st e i n, Gemalin des FZM. .Hugo
Milde v. .Helsenstein, wird morgen Nachmittags 4 Uhr in
der Stephanskirche eingesegnet und sodann in der Familieu-
gnift auf dem Centtalmedhose bestattet.— Gestern ist hier
.Herr Joseph Markovits, Geschästsleiter der Firma
Jonas Mattovits, gestorben.— Vorgestern starb in Neu-
mattt in Steicrmatt der Bäckermeister .Herr Victor
Schneider im 32. Lebensjahre. Das Leichenbegängniß
findet morgen Donnerstag in Wien vom Trauerhause,
1. Bezirk, Raichensteingaffe Nr. 4, aus statt.
* (Die Touauflotillr) wird, wie wir erfahren, aitch
Heuer in Dienst gestellt werden. Zum Flotillencommandanten
wurde Corvettencapitän Gustav .Kosarck, zum Com­
mandanten des Monitors „Szamos" Linienschiffslieiftcuant
v. Laszlo, zum Commandanten des Monitors „Körös"
Linienschiffslieutenant Luttch, zum Commandanten der
„Maros" Linienschiffslieutenant Arthur Schindler, zum
Commandanten der „Leitha" Linienschiffslieutenant Nadcy,
für das Patrouillenboot Linienschiffslicutcnant Euiigold
und für das Torpedoboot „I" Linienschiffslieutenant Leva
ernannt.
* (Wiener Staatsbcaurtcucasino.) Das hiesig:
Staatsbcamtencasino, welches mit seinen Bestrebungen zur
Förderung der aus Vfiege der materiellen, wirthschast-
* (Ein neuer Stabsfeldwebel in der Hofburg.)
Der zweite Gardewachtmeister der Leibgarde-Reiter-Escadron
Leopold Schmied wurde zum Stabsfeldtvebel in der Hof­
burg ernannt.
* (Jllustrirter Führer durch Ungarn, Eroaticn
und Slavonien.) In Hartlebcn'S Verlag rsi soeben ein
Führer ettchienen, der den'Rrisenden durch Ungarn, Croatten
und Slavonien in der verläßlichsten und anregendsten Weife
begleitet. Auch die Reisehandbücher modernifiren sich, und
der Verfasser des genannten Führers Dr. Beta Alröldi
kann das Verdienst in Anspruch nehmen, sein Wett nicht
nur auf Grund vollständig gesammelter Daten versaßt zu
haben, sondem auch in der gefälligsten Foru: zu bieten.
Das Buch, ganz nach dem <^nem Baedeker's geordnet und
ausgestattet, fiihtt in prächtigen Jllnsttattonen die Schön­
heiten der Natur und der Städte Ungarns, Croatiens und
Slavoniens vor Augen und inforniirt den Reisenden über
alles ftir die Reise, den Aufertthalt, die Belehrung und
Unterhaltung Wissenswcrthe vollständig erschöpfend. Der
illusttitte Fichrer Dr. Alföldi's, in deutscher Sprache
ettchienen, bietet die Handhabe, Ungarn, Croatten und
Slavonien genußreich zu durchwandern, und wird Allen,
welche diele interessanten Gegenden kennen lernen wollen,
gewiß willkommen sttn.
* (Ein fcncrspcicndcr Berg auf dem Meeres»
gründ.) Aus London wird uns telegraphitt: Die
„Times" berichtet aus Sidncy ein unzwttfelhaft noch nicht
dagewesenes Tauchererlebniß. Der bttttsche Kreuzer
„Ringaromma" manövttrte kürzlich in der Nähe der Neuen
Hebttdcn und Hiebei ging ein Torpedo verloren, welches in
die Tiefe sank. Drei Taucher wurden nachgesendet, mußten
sich aber bald wieder hinaufziehen lassen; sie kamen nämlich
einem eben feuerspeienden unterseeischen
Vulcan nahe, welcher das Wasser ringsum
bis zum Sieden erhitzt hatte. Die Taucher bluteten
hefttg, wurden aber gerettet.
* (Gremiuin der Hoteliers.) Unter dem Vorsitz
des Gremialpräsidenten Seiler fand gestern Nachmittags
im Saale des Hotels „zur goldenen lZnte" dke diesjährige
Generalversammlung des Grennums der Hoteliers unb
Fremdenbeherberger statt. Dem von Vorsitzenden erstatteten
Jahresbericht ist zu entnehmen, daß das Gremiunr
138 Mitglieder, gegen 132 im Vorjahre, zählt. Neue
Concessionen wurden fünf ertheilt. Der Bericht enthält
Wetters Mittheilungen über die kürzlich an den Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber überreichte Eingabe um Be-'
willigung von P a ß e rl ei ch t er un g e n für aus R uß-'
land kommende Fremde und über die erstatteten An--
zeigen bei der Gewerbebehörde über unbefugte Betttebe von
Fremdenherbergen. In den Vorstand der Krankencasse^
wurden die Herren Fttedttch Hack („Hotel Müller")^ und
Leopold Seiler („.Hotel Kronprinz"), als Ersatzmänner
Anton Drexler („Hotel de France") und Jgnaz Dungb
(„Hotel Wandl") gewählt. In den Ueberwachungsausschuß-
der Krankencasse wurde Herr Josevh Zillinger („Residenz-
Hotel") und als Ersatzmann Herr Hans Kttchmayr („Hotel
Südbahn") berufen. Zum ^luß entspann sich eme leb­
hafte Discussion über die zu ergreifenden Schritte zur
Beseitigung von Mißständen im Hotelgewerbe.
* (Der Eiubrnchsdiebstahl im Winterbicrhaus.)
Wie bereits gemeldtt, hat sich vottgen Sonntag Abends der
28jähttge Commis Johann Stoiber in das Haus Nr. A
der Landskrongasse eingeschlichen, war im Laufe der Nacht
durch eine Oberlichte in das in diesem Hause befindliche
Restaurant Winterbierhaus gedrungen und hatte aus einigen
ausgesprengten Tischladcn einen Bettag von 400 K. ge­
stohlen. Montag Fnlh wurde er, als er das Weite
suchen wollte, von der HauSbttorgettn angehalten und
einem Sicherhtttswachmann übergeben, welcher ihn auf daS
Polizeicommiffattat Innere Stadt fühtte. Johann Stoiber,
welcher unter dem falschen Namen Johann Berg er in
der Bttgittagaffc )!r. 16 gewohnt l>at, brach am 3. d.
Nachts bcim Gastwitth Franz Adam, Pragcrstraße Nr. 7,
gleichfalls ein und machte eine Beute von 80 Kronen.
Stoiber ist dem Landesgerichte eingeliefctt worden.
' (4.^ Jahre Badrdicner.) Aus Baden wird unS
berichtet: Der älteste Bodcdicncr des hiengcn Herzog- und
Antonbades Joseph Gschiegl feierte heute sein 45jähriges
Tienstjubiläum. aus wclckiem Aulaß die Stadtgcmemde
dem preisen Diener ein Ehrengescheuk von fünf Tucaten
überreichte.
* (Panik in einem Circus.) In Ergänzung der
von uns veröffentlichten Mittheilung über die vorgestern
im Circus inGyöngyösin Ungarn während des orkan­
artigen Sturmes entstandene Panik sind noch folgende
Details nachzutragen: Der Zuschauerraum bot ein Bild
der Verwüstung; die Bänke waren übereinandergeworfen
und größtentheils zerbrochen. Uitter den Trümmern der
Bänke lagen stöhnende Frauen und Kinder, welche in Folge
der Fußtritte, die sie erhielten, Verletzungen davontrugen.
-Das arme achtjährige Mädchen, dessen schon gestern Er­
wähnung gethan wurde, ist den schweren Verletzungen, die
es beim .Hinausstürmen des Publicums erlitten hatte,
bereits erlegen. Die ganze Schreckensscene dauerte nur
einige Minuten, es muß aber ein wahres Wunder genannt
werden, daß die Panik nicht noch größere Opfer ge­
fordert bat.
* (.Handelsschulc für Mädchen in Mährisch-
Schönhorg.) In Mährisch-Schünbcrg wird mit
lichen und Siandcsintcrcfsei: seiner Mitgttcdcr abzielenden Bcgin:r des kommenden Schuljahres eine zweiclamge
Lcreiiiszweckc schon io crivrießliche .Renittate erzielt bat, .Handelsschule für Mädch-n crön.nct, welche in rhren Lehr-
wird dank der rübrigeu Thätigkeit seiner Fnnclionärc im! plan auch fremde Sprachen als nicht obligate Lttbucher
Laufe der nächsten Saison (ISO) 1901) eine aiychniickie Reihe ausgenoiiimen hat. Aiifgabc der Schule „t. den V-adch-n
mit einer Brillantschlicße fand für 20,000 Mark einen j lautbarurg gelangen.
geselliger Zii'aminenttiiiftc veranstalten, für welche schon jevt
hervorragende Kiinstkräfte ihre MitwirkiNig zugesagt haben.
Das ausführliche Programm wird icinerzeir zur Ver­
eine Fachbildung für den .Handelsbcruf zu gebcu. Den
Iluterricht cr.littleu Miitelschulprosenorcii. Weitere Aus-
künit: ertheilt der Leiter der .sö->udclsichule Professor Toclor
Carl Zlrngasv,


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 8 ]
Vssisv, LiKNvovd
«eues iviener'
n. >nm L WV.
«r. 183
* (Großer Brand.) Aus Budapest wird tele-
graphirt: In der Ortschaft Tahi-Totsalu kam 'heute
Vormittags eine Feuersbrunst zum Ausbruch, welcher bis
zum Abend SVVHäuser zum Opfer fielen. Die
reformirte und die katholische Kirche sirü> niedergebrannt.
ZweiKindcr sind in den Flammen umge­
kommen.
* (Nmrrikancr in 4Vicn.) Gestern ist mit der
Westbahn eine amerikanische Reisegesellschaft von fünfzig
Personen aus Oberammergau in Wien eingetroffen und in>
„Hotel Metropole" abgestiegen.
* (Geburten im Giscnbahncoufts.) Während
der Eisenbahnfahrt von Bruck a. d. Leitha nach Wien wurde
vorgestern Abends die Private Ludmilla W. von einem
gesunden Knaben entbunden.— Einige Stunden früher
wurde die zwanzigjährige Magd Ludmilla K. während der
Eisenbahnfahrt von Mistelbach nach Wien ebenfalls von
einem gesunden Knaben entbunden. Mütter und Kinder
wurden von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft in die
Gebäran statt gebracht.
* (Grnbcnbrand.) Aus Brüsiel wird tele-
graphirt: Wie die „Etoile Bclge" aus Mons meldet, brach
in der vergangenen Nacht im Schacht 119 der Grube
Levant du Flenn ein Feuer aus. Man befürchtet,
daß dieses sich über die ganze Grube verbreiten werde.
Die Nachtschicht konnte sich in Sicherheit
bringen. Mehrere Häuser sind bedroht.
* (Jubiläum eines Männcrgesaugbercius.)
Sonntag den 15. d., Nachmittags 3 Uhr, siudet in Pbbs
an der Donau in Tingl's GaschanS die ftinszigiährige
Gründungsfeier des dortigen Mannerge-angvercins unter
Betheiligung von 200 Sängern befreundeter Vereine und
unter Mitwirkung der Ltadtcapclle St. Polten statt. Das
Fest, zu welchem Herr Adolph Kirchl, der ausgezeichnete
Chonneister des Abubertbund in Wien, einen reizenden
Chor „Lcbwohl soll ich Dir sagen" gewidmet hat, verspricht
einen schönen Verlauf zu nehmen.
* (Erdbcbcu.) Aus Petersburg wird tele-
graphirt: In der Nacht auf den 9. d. wurde in
Simferopol ein Erdstoß verspürt.
* (Lchnlschlufifcier an der Gastwirthc- und
Kaffeestcdcrichulc.) Heute Mittwoch, Nachmittags 3>/r Uhr,
findet in der Volksballe des neuen Ratlihanies die Schul-
schluß'eier und Schülerprämiirung der Vereinigten sachlichen
FortbildungsschiUen der Genossenichastcn der Gasnvirthe
und Kaffcesieder und im Amchlnssc hieran die feierliche
Freisprechung derjenigen Gastwirthelehrlinge statt, welche
IM ersten Semester 1900 ihre Lehrzeit beendigt haben.
* (Die fachliche Fortbildungsschule der bon
ditore) begeht heute um 6 Uhr Abends im Gemcindehause
(Festsaal), 4. Bezirk, Schäffergasse Nr. 3, ihre Schlußfeicr.
* (Die alpine Gesellschaft „Wetterkogler") gibt
bekannt, daß die von chr erbaute „W etterkoglerhütie"
am Hochwechscl bei Aspang nicht bewirthschaftet ist, daß
jedoch während der Saison jeden Sonn- und Feiertag
kalte Speisen und Gettänke zu haben sind. Die Hütte sowie
der allgemeine Schlaftaum sind das ganze Jahr den Be­
suchern zur fteien Benützung überlassen.
* (Wahlen in die Gchilfcnvcrtrctung der
Schuhmacher.) Bei den vorgestrigen Wahlen des Gehilfcn-
obmannes und Ausschusses in den Vorstand der Kranken-
casse^ in das Schiedsgericht und der Telcgilüen in die
Meistervcrsammlung der Schuhnlachcrgenossenschaft wurden
der frühere Obmann Möller und die übrigen social­
demokratischen Eandidaten gewählt.
* (Wiener Thiergarten.) Die Beduinentruppe ver­
bleibt nur noch kurze Zeit im Wiener Thiergarten, da die­
selbe noch mehrere Stationen in deutichen Städten zu
absolviren gedenkt. .Hente Nachmittags finden zwei Vor­
stellungen statt.
* (Verhaftungett.) Der vom Gerichte in Brunn
wegen Veruntreuung, betriigerischer Crida und Executions-
vereitlung steckbrieflich verfolgte Seisengeschäftsinhaber
Raimund Ianousek wurde in Mariahilf, Königskloster-
gasie Nr. 3, ausgeforscht und verhaftet.— Auf Requisition
des Landesgerichtes wurde gestern der 25jährige Fleisch-
hauergehilse Anton Nipp er, in Mittelwald in Mähren
geboren, in der Leopoldstadt, Fugbachgaffe Nr. 21 wegen
Raubes verhaftet. Sein Complice Johann Weichsel­
baum, Buchdruckergehilfe, wurde am 8. d. verhaftet.—
Der Sprachlehrer Constant Laroche, in Tournay in
Belgien geboren, Margarethen, Regierungsgaffe Nr. 10,
wurde wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit verhaftet.
* (Lebensmiidc.) Der 25iährige Comptoirist
Wilhelm L sprang vorgestern von der Leopoldsbrücke in
den Wienfluß, konnte jedoch noch gerettet werden. Der
junge Mann ist ncrveuleidend.— Jii einem Hotel auf der
Landstraße schoß sich gestern der 35jährige Comptoirist
Georg Sch. aus einem Revolver eine 5lugel in den Kopf
und verletzte sich lebensgefährlich. Das Motiv ist nicht
bekannt.— Die in der Brigittenau, Bäucrlegassc wohn­
hafte Handarbeiterin Anna E. trank ivegcn unglücklicher
Liebe cme Phosphorlösung und erlitt schwere Verletzungen
ÄtlilgcrungsMßllnd in üottcrdlm.
>4!ii»LN!lrorLmm dk! »N. Wr.
Rottrroam, 10. Juli.
Der Aufstand der Schiffsauslader
dauert fort und nimmt solche Dimensionen an, daß über
die Stadt der Belagerungszustand verhängt
worden ist. Die Garnison erhielt weitere V e r-
ftärkungen; Sonntag ist ein Bataillon Infanterie und
eine Escadron .Hußaren aus Amsterdam angekommen.
Bis Samstag Abends waren die strikenden Hafen­
arbeiter in Rotterdam die unbeschränkten
Herren und Gebieter. Mit zahlreichen kleinen
Dampfern fuhren sie zwischen den .inzelnen Schiffen
umher, verhinderten das Löschen der
Ladungen und schüchterten die Arbeftswilligen durch
Drohungen ein. Auf einem englischen Dampfer
verschafften sie sich mit Gewalt Zugang und verüb teil
hier Zerstörungeit. Jetzt kreuzen im Hafen zwei
.Kanonenboote und noch einige mit Bewaffneten ge­
füllte Boote. Außerdem wird die Ankunft eines Panzer­
schiffes in Rotterdam erwartet. Der Versuch, einige mit
Erz bcladene Dampfer nach Amsterdam zu bringen, und
dort auszuladen, scheiterte an der Weigerung der
Amsterdamer Hafenarbeiter, die sich mit ihren
Rotterdamer Collegen solidarisch erklärten.
An Unterhandlungen mit den Strikenden,
die ausgezeichnet organisirt find, denkt Niemand
mehr, da die Strikenden unbedingte Unterwerfung unter
ihre Forderungen verlangen. Diele Dampfer verwenden
ihre Bemannung zum Löschen ihrer Ladung,
was nur unter scharfem Polizeischutze geschehen kann.
Außerdem sieht man die Bureau-Angestellten
verschiedener Firmen arbeiten und Lasten
schleppen. In der Stadt steht das Frachtfuhrcn-
geschäft v o l l st ä n d i g st i ll e, da die Strikenden
auch hier scharfe Controle üben und die einzelnen Wagen
anhalten oder umstürzen. Verschiedene Arbeitgeber
engagirten in den Ortschaften der Umgebung Arbeiter
gegen festen Lohn, welche unter militärischem
Schuh arbeiten.
Der Bürgermeister von Rotterdan. hat eine
Proclamation erlassen, in der jeder Bürger
aufgefordert wird, zur Erhaltung der Ruhe und
Ordnung mitzuwirken. Zusammenrottungen
von mehr als fünf Personen sind strengstens
untersagt.
Lljcaler, Luiiß unS liftrütur.
prcisvcrllicilung lm Lonscrlialorium.
Im großen Musikvereinssaale fand gestern Nach­
mittags die Vertheilung der silbernen Gesellschaftsmedaillc
und der anderen Preise an die Abiturienten des Con
fervatoriums statt. Die kostbarste Prämie, ein von Herrn
Ludwig Böscndorfer gespendetes neues Clavier, wurde
Herrn Adolph Borschke zuerkannt.
Die silberne Gesellschaftsmedaille
erhielten: Herr Adolph Borschke (Clavier), Fräul m
Gertrude Deutsch (Clavier), .Herr .Heinrich Fiedler
(Violine), Fräulein Jelva Fischer (Gesang), Fräulein
Cugenie Fort in (Clavier), Dr. Julius von
Galvronski (Clavier), Fräulein Paula Gesund
(Clavier), Herr Adolph Grohmann (Violine),
Fräulein Henriette Groqmann (Clavier), Herr Felix
Kranes «^Schauspiel), Fräulein Caroline Laub
(Clavier), Fräulein Reissa Lifschitz (Clavier), Fräulein
.Hermine Löwit (Clavier), Fräulein Helene Movry
(Clavier), Herr Franz Maser (Contrabaß), Fräulein
Johanna Rausch (Clavier), Fräulein Katharina
Schlesinger (Clavier), Herr Franz Sch reck er
(Composition), Herr Dr. Richard Stöhr (Orgel), Frau
lein Athanasie Theodorini (Violine), Herr Conrad
Tölzer (Orgel), Fräulein Marie Urban (Schauspiel),
Fräulein Nelly Wellisch (Clavier), Herr Egon
Willfort-Stuart (Clavier) und Fräulein Elsa
Zahradnik v. Gestana (Clavier).
Das Lisz^-Prämium L 200 K. erhielt Fräulein
Reissa Lifschitz, Herr Heinrich Fiedler das
Schwarz-Mohrenstcin'sche Prämium a 200 K., Fräulein
Aelwa Fischer ein C. Marxen'sches Prämium
a 120 K., Herr Conrad Tölzcr das L. A. Zellner'sche
Prämium -1 80 K. Weiters erhielten Prämien:
Fräulein Auguste Listner das Caroline von
Gomperz-Bettelheim'sche Anton Rubinstein-Prämium
a 400 K., Herr Gustav .H a w r a n e k das Victor Miller'sche
Brahms-Prämium a 200 K., Herr Alois Herza ein
C. Marxen'sches Prämium a 120 K., Herr Sandor Raab
ein C. Marxen'sches Prämium a 120 K., Fräulein Rodic
das Baron Hofmann'sche Prämium n 100 K. und Fräu
lein Aalaja Lupu das Goldmark-Prämium a IM K.
Die eingereichten Compositionen um die Bewerbung
der Zusner'schen „Liederpreise" lourden von den Preis­
richtern Director v. Perger und den Professoren Robert
Fuchs und Dr. Gänsbacher eingehend geprüft und
der zweite Preis dem Abiturienten der Compositionsschule
Herrn Franz Schrccker für das Lied „Ein Rosenblatt"
verliehen. Für die Verleihung des ersten Preises wurde
keines der eingereichten Lieder würdig befunden und
der hiefür bestimmte Preis im Betrage von 20 Ducaten
stiftungsgemäß dem Schülerunterstützungsfonds zu
gewendet.
* An dem Gastftsiel der „Secessionsbühne"
das nächsten Samstag im Joscphstädter Theater beginnt,
nimmt auch .Herr Nudolph Cbristians theil, der den
Wienern noch von seinem Engagement am Teutschen Volks-
tbcatcr her in guter Erinnerung ist.
* Im Jantsch-Thcatcr findet heute die 50. Aus-
i'nhrnng der Nadler'scheu Geiangsburleske „Die Pariser
Wettansstellung 1900" statt. Im sechsten Bilde werden einige
neue Bilder der östcrrcichi'ch-ungarischen Abtheilung der
Pariser Weltausstellung durch die „Urania" vorgeführt.
* Jguaz Brüllhat di° Composition seiner neuesten
Oper „Der .Herr der Berge" (Text von Gustav Kastropp)
beendet. Die Ouvertüre und der erste Act sind bereits
instrumentirt, und dcr Comvonist kottt das Werk noch in
diesem Monat fcrkigznsiellen. Das Recht der Erstaufführung
der Oper hat sich Dr. Löwe für das Breslauer
Stadtlheater gefiebert. Bei der Premiöre, die an der
genannten Bühne wahrscveinlich im kommenden Herbst
stattfindet, wird Lgna» Brüll voraussichtlich persönlich
diriaireu..
* Aus Berlin wird unS telcgraphirt: Die Tüssel-
dorfer Classiker-Fe st spiele, die unrcr dem Prä-
idium des StaatSminisrerS Rbcinbaben stellen, werden
eine dauernde Institution werden und alljähr­
lich siattfindem Im nächsten Jahre gelangen in Musicr-
be'ctzung zur Anffiihrung Tramen von Lessing, Kleist
und Sl)akespeare.
* Wie uns aus Frankfurt tclcgravhirr wird,
wurde dcr Tirectionsrath der kön'glickuni .Hofthcaier in
Dresden, Paul Jenscn, zum Director des Frank-
furter Opernhauses ernannt und üoernimmt am
1. November sein neues A:nt. Der bisherige Intendant
der vereinigten Frankfurter Stadtthcater, Claar, wird sich
auf die Leitung deS SchanipiechauseS bcschräntcn.
* In London ist eine „Teutsche Dramatische Gesell-
schaft" begründet worden, die die Engländer mit dcr deutschen
Bühncnkunst bekanntniachcn will, indem sie werthvollc
Tramen zur Ausführung bringt, Borttägc und Vorlesungen
deutscher Autoren, Gastspiele einzelner bedeutender Künstler
und ganzer Gesellschaften vcranfialtct und die jorgsallige
Ucberttagung hervorragender dramatischer Werke in beide
Sprachen veranlassen wird. Mit dcr Lcüung wurde der
bekannte Schauspieler Carl Schönfcld bcttaut.
* Dös gibi's, Münchener .Humoresken von
Maximilian Krauß. Deutsche Berlagsanstalt, Stutt­
gart.— Die uns stammver-wandtc Eigenart Münchener
Volksthums gelangt in den vierzehn Humoresken, die oen
Inhalt des Büchleins bilden, zu ergötzlichem Ausdruck. Aus
dcr Fülle origineller Gestalten, wie sie die schöne Jsarstcidt
bietet, hat dcr Verfasser mit glücklichem Griff eine Reche
besonders erheiternder Figuren herausgegriffen und mit
sicherer, flotter Charakteristik gezeichnet. Es steckt entschieden
Talent in diesem Münchener Schildercr, und wenngleich
da und dort den Leser die Empfindung beschlcicht, daß der
Zeichner dieser Münchener Volksgestatten sie ein wenig
retouchirt hat, so weiß er doch im Gr-Icn und Ganzen dii
Glaubhaftigkeit seiner Figuren zu erhärten. Jii diesem
Sinne mag man auch etwaigen Zweiflern gegenüber den
polemischen Titel seines Büchleins gelten lassen: „Dos
gibi's!"
(stmihtsillal.
(Pclcidic,te Wahlcommi"ionen.> Heu!: findet
vor dem Bezirksgericht Josephstadt eine Lerbandliing
gegen mehrere Wähler des 9. Bezirkes statt, die vom staais-
anwaltschastlichen Functionär angeklagt sind, die Gcmeinde-
raths-Wahlcommissionen des genanuien Bezirkes, sohin
eine Behörde, beleidigt zu haben. Dies geschah angeblich in
einem Protest, den die Angeklagten gegen die Giltigkeit dcr
Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper an den Magistrat
gerichtet hatten. In dem Protest wurde unter Anführung
concreter Fälle betont, daß bei den Wahlen für Personen,
die seit langer Zeit von Wien abwesend waren. Gwie für
Personen, die am Wahltage in Wien nicht anwesend waren,
von unbefugter Seite gewählt wurde, und daß mit den
Wahllegitimationen Mißbrauch getrieben worden sei. In
dem Protest wird schließlich das coinpeiente Strafgerlaft
zur Amtshandlung ausgefordcri. Lekairnilich wurden die
angefochtenen Wahlen vom Stadl- und Gemeinderattz
verificirt.— Angeklagt erscheinen: der Gemeindcrath
Friedrich Allmeder; Siegfried Weil, Beamter;
Edmund Melcher, Architekt: Max Springer.
Tapezierer; Sigmund Bar der. Handelsagent; Jznaz
Neu bürg, Exporteur; Ferdinanv Stcobl, Bezirls-
und Ortsschulraih; Gottlicb Bcttclheiin. Realitäten.
agcnt. und Carl Puschner, Sparcass-iib-amter. Di:
Verhandlung wird der Vorstand des StrafbezirksgcrichteL
Landcsgerichtsrath v. Heidt leiten.
( Treu, fleisül, und ehrlich") stand in den
Dienstbotenbüchern der drei Mädchen, die lsn Mai dieses
Jahres bei dem Bauun.ernehmcr Emanuel SchweiN-
burg bedien,ttt waren. Emma H °c l, ein
20jähriges hübsches Mädchen, war Stub«imadchen
Francisca Pospischil Kindsxrau und Elise M o lnar
Köchin. Die zwei Erstgenannten standen nun gestern vor
dem Schwurgericht unter der Anklage in Gemciii,c!hast
ihrem Dienstgeber eine^° u ss^°^^
Note gestohlen, Emma H-nt,chel überdies eine Brief­
tasche mit 250 sl. entwendet zu haben; die
wurde in Unaarn verhaftet und wird sich vor dem
Trenesiner Gerichtshof- tvegen Di-bstahl zu v-r°ntwor -ii
Die An^Iaae welche
L^' sch-?!.° i°h". ---'«» M-i
Schwcinburg seine Brieftasche und fragte das CrU^
Mädchen das seine Kleiver zu rcincg-n hatie. ob es nicht
die Brieftasche gesehen habe. Als
er LZ Llniual Nüch^^uäien, Ilk eenorie klier,
kÄ Nickis aefunden und stellte auf eindringliches B-sragen
entschieden iN Abrede, eiwas der Bneftascke zu wissen.
Erst als sie verhaiiet wurde, ge,iand sie bei ^der P°l'Zk'
vie Brieftasche, die aus der Rocktasche herausgefallen se,,
in' d7n Ab^A 'geworfen, das Geld aber m -m Aschen-
bchälicr eines Ofens versteck: zu haben. Ncan zaiid auch
das Geld und die Brieftasche. Nun ermnerte stw .Hcir
Schweinburg, daß ihm zwei Monate friiher aus ra hiel.
hafte Weise ein Tausender aus dcr Casse verschwunden sei,
und drang in die verhaftete .Henischel >hm auch' -ug-
lich die Wahrheii zu sagen. Da erzählte nun da? Stuven-
mädchkn, daß die Kindssran eines Abend» die Zausend-
Gulden-Note in der Kohlenkistc. und zwar unter Papieren
gefunden habe, die znm Unterzüi'dcn des .Herdfeuers Vienteii.
Die Köchin ineinie, man solle das Geld der gnädigen Frau
geben, dann überlegten es sich die drei Mäoeyen unv be­
schlossen. die 1.000 fl. zu dcbaltcn. Da man nicht wcuxtc^


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 9 ]
L. 188
^euss ^«lsr> ^Lkdlatt.'^
die große Note zu wechseln, erklärte die Molnar, sie trete
ohnedies aus dem Dienst, nehme die Note nach Ungarn
mit und werde von dort den beiden Mädchen ihren Antheil
senden. Sie habe dies jedoch nicht gethan, und als auf
Grund des Geständnisses der Hentschel ein Gendarm die
Wohnung der Molnar durchsuchte, fand er auch die
Tausend-Gulden-Note.
Der Vorsitzende Präsident Dr. Feigl verhörte zuerst
die Hentschel, die sich als schuldlos erklärte. Sie gab
zu, die Brieftasche gefunden zu haben; neugierig, was sie
enthalte, legte sie sie ins Badezimmer, als der Herr sie
rief und befragte. Aus Furcht, ausgezankt und von dem
zornigen Herrn für unehrlich gehalten zu werden, leugnete
sie und beschloß, ihn das Geld bei passender Gelegenheit
finden zu lassen.
Präs.: Da hätten Sie es in das Nachtkästchen legen
sollen, aber doch nicht in den Ofen!— Angekl.: Bitte,
ich wollte es erst, wenn wir vom Lande zurückkommen, dahin
legen.— Präs.: Das klingt recht unwahrscheinlich, und da
hätten Sie die Brieftasche nicht in den Canal werfen sollen.
Es scheint, daß Sie sich das lIeld bei Seite gelegt haben,
denn Ihre Ehrlichkeit war schon erschüttert durch die Ge­
schichte mit der Tausendernote.
Die Angeklagte erzählte nun, wie die Kindsfrau
dre Note fand und rief: Je, was ist das für ein
Papier? Die Molnar sagt: Das ist ein
Tausender!
Präs.: Was haben nun die drei Damen, die als
treu und ehrlich bestens empfohlen wurden, gethan?
— Angekl.: Eine hat zu der Anderen gesagt: Wer weiß,
ob das Geld dem Herrn Schweinburg gehört; es kann auch
vom Kl>hlenhändler in die Kohlenkiste gestreut worden sein.
P r ä s.: Es ist nicht häufig, daß in der Küche Tausender
herumliegen, und daß Kohlenhändler mit den Kohlen gleich
einen Tausender mitschicken! Das aber wußten Sie be­
stimmt, daß es Ihnen Dreien nicht gehört?— Angekl.:
3^— Präs.: Nun, und was haben diese drei grundehr­
lichen Dienstboten gethan? Da sie nicht bestimmt wußten,
wem es gehört, haben sie ohne weiter zu fragen und aus
Vorsicht es selbst behalten!— Angekl.: Die Elise hat
gesagt, wenn es dem Herrn Schweinburg gehört, werde sie
es ihm schicken; wenn nicht, werde sie uns jedem unseren
Theil geben.
Der Präsident ließ nun die Tausend-Gulden-
Note bei den Geschwornen circuliren, damit sie sich über-
zeugen, daß keine Kohlenflecken an derselben wahr­
nehmbar seien.
Sodann wurde Francisca Pospischil vernommen,
die reuig zugab, daß die Gelegenheit sie verleitet und das
viele Geld sie geblendet habe. Die Molnar sei die Erste ge­
wesen, welche sagte: Wißt's was, behalten wir's, und die
Hentschel begehrte sofortig: Theilung. Die Mol ar habe
übrigens sofort den Tausender hergegeben, als die Sache
aufkam.— Präs.: So gemüthlich war das nicht; zwischen
der Entdeckung des Diebstahls und der Ausfolgung des
Tausenders liegt eben— ein Gendarm.
Bauunternehmer Schweinburg erklärte, der
Tausender sei ihm aus der Casse weggekommen, er trage nie
so viel Geld bei sich; es sei möglich, daß die Note beim Zu­
klappen des Tresors unbemerkt auf den Boden geslogen sei.
Er habe damals jedoch keine Anzeige gemacht, weil er keinen
Verdacht auf eine bestimmte Person hatte und seinen
Leuten keine Scherereien machen wollte. Der Zeuge erhielt
das ganze gestohlene Geld zurück.
Die Geschwornen bejahten durch ihren Obmann, den
Hotelier Rabl, einstimmig alle Sckiuldfragin, worauf der
Gerichtshof in Anbetracht überwiegender Milderungs-
gründc Emma H e n t s ch c l zu a ch t z e h n M o n a t e n,
Francisca Pospischil zu fünfzehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilte.
Die Angeklagten traten sofort die Strafe an.
(Pfändbarkcit gcwcrblichcr H'oncesfion-n.)
Für den 12. d. ist beim Erecutionsgerichte eine beachtens-
wcrthe Versteigerung angeordnet. Es handelt sich um die
zwangsweise Verpachtung einer Kasse e-
und G a st h a u s c o n c e ssi o n auf die Dauer von
sechs Jahren an den Meistbietenden. Bis vor kurzer
iZeit wurden nach der Judicatur der Gerichte gewerbliche
Concessionen als unpfändbar angesehen. Der Oberste
Gerichtshof hat nun im Gegcnsatze zur bisherigen Judicatur
entschieden, daß auf gewerbliche Concessionen Execution
geführt werden könne. In Consequenz dieser Ent-
-scheidung hat nun das Executionsgerichi dem betreibenden
Gläubiger eines Gasthaus- und Kaffeehausbesitzers zur
Hereinbringung einer Forderung in der Weise den Rechts­
schutz angedeihen lassen, daß es die zwangsweise Verpachtung
der gewerblichen Concession des Schuldners angeordnet hat.
(Die Ferien beim Civilgericht.) Am 15. d.
beginnen für die Civilrechtsstreitigkeiten die sechs-
wöchentlichen Gerichtsferien. In der Zeit bis zum
25. August werden nur dringende Ferialsachen zur Ver­
handlung gelangen. Im Civillandesgericht wird ein
sogenannter „Ferialsenat" für Streitsachen unter Vorsitz
des Oberlandesgerichtsrathes Dr. v. A m b r o ß-
R e ch t e n berg und ein Berufungssenat unter Vorsitz des
Dicepräsidenten Dr. Dittmann amtiren. Im Handels­
gericht, wo in Folge der Wcchselprocesse in den Ferien viel
mehr Agenden uar!d;gen, verhandelt jeden Montag,
Msttwc-!^ Drd Freitag der Strcitsenat unter Vorsitz des
Oberlandesgerichtsrathes Dr. Fricdländer, den
Berufungssenat leitet der Präsident des Handelsgerichtes
Dr. Edler v. Dekret. Die Concursagenden besorgt
Landesgerichtsrath Dr. Schadet.
(Procosr tvcgcn einer Neücrschivemmung.)
'rüer Hutfabrikant I t a strengte gegen die Commune Wien
einen Schadenersatzproceß an, weil vor zwei Jahren an­
läßlich eines Wolkcnbruches durch Austritt des Ameisbaches
die Fabriksräume in Baumgarten überschwemmt und
beschädigt wurden. Das Civillandesgericht wies nun gestern
die aus 33,000 K. lautende Klage zurück, da eine vis nrusor
vorlag und der Commune kein Verschulden zugemessen
werden könne.
11. 1900.
(Ein dcnuncirtcr Lehrer.) In einer an den
Bezirksschulrath A m st e t t e n gerichteten, vom Cooperator
Pater Wotruba in .Höllenstein verfaßten, von fünf
Bauern unterfertigten Beschwerde wurde behauptet, der
Provisorische Unterlehrer in Groß-Hollenstein Hugo
Webinger habe in der Schule Unglauben verbreitet,
indem er den Kindern erzählte, der Mensch stamme vom
Affen ab, es gebe eine Seelenwanderung durch Thier­
leiber, gegen di: christliche Liebe sprach, das Vaterunser
nicht beten laste. Webingcr wurde suspendirt und
ist seither brodlos. Eine ganz gleiche Anzeige richtete der
zweite Katechet Pater P a n i an das bischöfliche Ordinariat.
Der grundlos verdächtigte Lehrer brachte durch Doctor
Freiherrn v. Plcnker gegen beide Cooperatoren und die
fünf Unterfertigcr der Beschwerde die Ehrenbeleidigungs-
klage ein, über welche der Bezirksrichier von Waidhofen
an der Dbbs, Dr. Baltz v. Balzberg, zu verhandeln
hatte. Derselbe vernahm sämmtliche Schulkinder in
Höllenstein und gewann die volle Ueberzeugung, daß
nicht eine der Verdächtigungen aus
Wahrheit beruhte. Auch alle anderen Zeugen
straften dcc Beschwerde Lüge, mit Ausnahme eines einzigen,
der sich in solche Widersprüche verwickelte, daß er wegen
offenbar falscher Zeugenaussage sofort verhaftet wurde
Die fünf verführten Unterfertiger leisteten reumüthig
?lbbitte, erlegten 100 K. für die Armen und waren bereit,
dem brodlos gemachten Kläger solidarisch 225 K. Ersatz zu
leisten. Gegen Pater Pani icurde die Verhandlung ver­
tagt, Pater Wotruba dagegen zu vier TaacnArrest
verurtheilt.«
(Die Dorfprinzessin.) Die Bäuerin Anastasia
Zubkowicz, die erst 17jährige Frau des reichen
Bauern Wasil Zubkowicz, wurde von den Dorfbewohnern
nur die „Prinzessin" genannt. Sie durfte nämlich aui
Weisung ihres Gatten, der bereits fünfzig Jahre zählte,
keinerlei ländliche Arbeiten verrichten, damit ihre Schön­
heit keinen Schaden erleide. Wasil Zubkowicz hat:e abe:
nicht nur das schönste, sondern auch das reichste Märchen
des benachbarten Dorfes zur Frau bekommen, ein Mädchen
das ihm als Mitgift zwei Ochien, eine ^uh und vierzig
Gulden im baren Gelde ins Haus brachte. Die „Torf
Prinzessin" empfand jedoch bereits in den Flitterwochen
tödtliche Langeweile, die sie sich dadurch zu vertreiben
luchie, daß sie mit dem jungen Dorfschmied ein Verhältnis
einging. Eines Tages wurde sie im Kuhstall bei einem
zärtlichen rere-.r-teta vom Hausherrn überrascht. Es kam
zwischen den Eheleulcn zu einem heftigen Auftritte; die
„Dorfprinzessin" verließ unter Mitnahme der beiden
Ochsen das .Haus ihres Mannes und begab sich zu ihren
Eltern.^ Das Erste, was der betrogene Ehemann that,
war, daß er die von der Frau mitgenommenen Ochsen
heimlich „entführen" ließ. Im Besitze der Ochsen, wollte
er aber auch seine Frau zur Rückkehr bewegen. Als er sie
im Hause ihrer Eltern aufsuchte, kam es zwischen Wasil
Zubkowicz und seiner Frau sowie deren Eltern und
Bruder zu einer Schlägerei, bei der Wasil todt am
Platze blieb. Anastasia Zubkowicz sowie deren Eltern
Kirylo und Marie Kaninice und ihr Bruder
Andreas Kaninice wurden von der Staatsanwaltschaft
in Sambor wegen Mordes angeklagt. Die am
16. Mai d. I. vor dem Schwurgerichte in Sambor
stattgehabte Hauptverhandlung hatte folgendes Ergebniß:
Kirylo Kaninice wurde von den Geschwornen des räuberi­
schen Todtschlages schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe
zum Tode durch den Strang verurtheilt,
Andreas Kaninice wurde wegen Verbrechens des einfachen
Todtschlages zu fünf Jahren, Anastasia Zubkowicz,
die „Dorfprinzessin", wegen Verbrechens der schweren
Körperverletzung zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt, ihre Mutter wurde freigesprochen. Anastasia
Zubkowicz nahm die Strafe an, während Kirylo und
Andreas Kaninice die Nichtigkeitsbeschwerde an den
Castationshof ergriffen. Die Beschwerde wurde jedoch
gestern vom Castationshof als unbegründet verworfen.
(Internationale Falschmünzer.) Au? Lcivzig
wird uns tclcgraphirt: Das Schwnrgencht verurtheilte die
im Aprrl hier vcrhastctcii beiden inteniationalcn Falich-
münzer Por st und Schüttig. Ersteren zu sieben
Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlntr, den
Zweiten zuzwcieinhal^b Jahren Zuchthaus und
drei Jahren Ehrverlust.
Sport.
Ssililald von cincm llnlallc crcils.
l'L>r,»>iNr!esr!>mm de» Wr. r-i-I-N-.i
Karlsbad, 10. Juli.
Galifard wurde aus dem Großen Preis von Berlin
gestrichen. Dem Hengst stieß in der Arbeit ein leichter
Unfall zu. Die Eipediiion des Schönfelder Stalles nach
Hoppegarten unterbleibt daher.
Rennen;n Larlsdod.
sPr?vattr!egramm deZ »4k. Wr.
Karlsbad, 10. Juli.
Wieder schlechtes Wetter und in Folge dessen ziemlich
schwacher Besuch. Der Sport war aber sehr interessant.
Im Preis von Maricnbad schlug Don Diego zwar die
dreijährige Culture nur um einen Hals; er hätte aber
leichter gewonnen, wenn er nicht so lange eingesperrt ge­
legen wäre. In der Schloßberg-Steeple-chase resusirten alle
drei Starters an einer .Hürde; sie wurden zwar über das
Hinderniß gebracht, aber das Feld war von da an ganz
zerrissen. Im Preis von Franzensbad schlug Felemas
überraschenderweise ganz leicht Nio tinto, doch darf man
zur Entschuldigung des Vierjährigen anführen, daß er zu
spät inS Rennen gebracht wurde.
Nachstehend die Resultate:
Maidon-Vcrkaufsrcnncn der Zweijährigen,
2400 K., 10M M. Baron Hermann Königswarter's br. H.
Pedant 53h^ Kg. (Adams) 1, Herrn Victor von
Mautncr's dbr. H. Johnnie Clay 501/2 Kg. (Southey)
Mr. C. Wooo's br. St. Tünde 46 Kg. (S-grott) 3. Dann
Kozak 52 Kg. (Szöböllödi). Totalisateur22: 10.
^ latzwetten 139: 50. Lnchi mit zweieinhalb'
-Zangen gewonnen, drei Längen zurück die Dritie.
1. Hk^ndicap, 36M K., 1600 M. Baron Sigmund
Uechtr^'s 4j. F.-H. Pimasz 56 Kg. (Pcole) 1, Herrn
Eug. Dreher's 3j. br. St. Marchioneß 50 Kq. (Somhen) 2,
^rrn Nikolaus v. Szemere's 3j. br. St. Fillette 51 Kg.
(Cleminion) 3, Monza 55s/2 Kg. (Stack). Totali­
tät e n r 26 :10, P l a tz w e t t e n 92, 112: 50. Sicher
mit einer Länge gewonnen, eine Kopflänge zurück die Dritte.
Preis von Maricnbad, 7000 K., 1100 M., für
Zwei- und Dreijährige. Baron Herm. Königswarter's 2j.
br. H. Don Diego 47^2 Kg. (Prudcmes) 1, Barow
Gust. Springer's 3j. F.-St. Culture 60 Kg. (Hyams) 2.
Herrn G. v. Rohonczy's 2j. dbr. H. Ezermeste: 50 Kg.
(Gilchrist) 3. Rouyeroule 48^2 Kg. (Segrott). Eros
50 Kg. (Wiltoni. Totalisatenr 30:10, Platz­
wetten 92, 82:50. Nach Kampf mit Halslänge
gewonnen, eine Kopflänge zurück oer Dritte.
Schkof-bcrci-Tteevle-cbafc, Handicap, 3600 K...
3200 M. Prinz Max Eg. Taxis' 4j. br. H. Gondola t
69 Kg. (Williamson) 1, Hercn Vict. v. Maulner's 4j.
Lr. W. Tartufj: 65 Kg. (Wheeler) 2, Herrn Fr. Roih's
a. br. W. Sarcastic 70 Kg. (Kolovski) 3. Totali-
sateur 18:10. Diit zehn Längen gewonnen, fünfzehn
Längen zurück der Tritt;.
Preis von Franzcnsbad, 6000 K., 2000 M.
Baron Herm. Kön:gswa:t:r's 3j. F.-H. Felemas
50f-2 Kg. (Prudames) 1. Baron Joh. Hartanyi's 4j. br. H.j
Rio tinco 60 Kg. (Wilton) 2, Graf Adalb. Sternberg'si
F.-St. Carma 47 Kg. (Slack) 3, Da capo 57h^> Ka.
Black) 4. Garcia vO'Va Kg. (S. Vulford). Különcz.
-öOH» Kg. (Segrott). Totalisatenr M:10, Plaß-
!vettcn 112, 79: 50. Leicht mit drei Längen gewonnen,^
sechs Längen zurück die Driite.
Handicap der Zweijährigen, 3600 K., 1000 M.
Gestüt Feltorony's br. ,H. Bombardier 59^2 Kg.
>Barker) 1, Hcrrn Ant. Drchcr's br. St. Producc 59 Kg..
(Adams) 2, .Herrn Nil. v. Szemere's br. St. Beza 60 Kg..
(Clcminson) 3. Ehcer up 57^2 Kg. (.Hyams). Totali-
s a t e u r 30 :10, P l a tz w e t t e n 84. 74: 50. Sehr leicht
nit vier Längen ge.wonnen, eine halbe Läna; zurück
> Dritte.
lüc inre.'narionaicn Ringkämpfc.
Zwanzigster Abend.
Was gestern Abends in der Manege vor sich ging,,
war ganz neu in Wien, wiewohl es kaum überraschend-
wirkte. Pons und Beaucairois, die Meister französischer
Ringkunst, rangen durch volle zwei Stunden unentschieden
miteinander, der Kampf ward schließlich abgebrochen und
auf übermorgen verschoben.'
Die beiden Ringer haben sich einen herrlichen Kampf j
geliefert, sie haben ihre Kunst in einem solchen Maße
leuchten lasten, daß das PuLlicum nicht einen Moment
während dieser langen. Zeit sein: Theilnahr.: abschwächte
und bis zum letzten Moment aushielt. Selbst Diejenigen,
welche gegen 11 Uhr ihren Platz mißmuthig verließen, weil!
sie vernünftigerweise kein Ende kommen sahen, blieben im^
Haupteingang, sich stauend, zurück, und drängten sich noch^
zum Schluß, um ja nichts von einem eventuellen End-l
kämpfe zu versäumen, bis sie endlich, durch den Abbruch
des Kampfes veranlaßt, cndgiliig aus dem Circus schieden.
In der That hatten sie allen Grund, die beiden
Ringe: keinen Moment aus den Augen zu verlieren. Was
da in einem wüthenden Kampfe geleistet wurde, wo es
schien, als vereine sich die leidenschaftlichste Gier nach Sieg
mit der kältesten Ucberlegung, die Blöße des Gegners aus­
zunützen, das war einfach großartig.
Es ist schwer zu sagen, wer von den beiden Ringern durch
seinen Angriff und die Bertheidigung die hervorragendere
Technik besitzt. Wir haben schon von Pons aesagt, daß c:
vor Allem deshalb ein vorzüglicher Ringer ist, weil seine
Griffe plötzlich, der jeweiligen Situation entsprechend, er­
folgen. Nicht hastiges Suchen und Erhäschen von Griffen
ist seine Manier, wiewohl man ihn im Augenblick Plötzlich
mehrere Male Griff wechseln sieht. Nicht anders ist sein
Landsmann aus dem Süden. Was diesen jedoch von
Pons unterscheidet, ist die äußerliche Art, zu ringen. Er
erscheint uns äußerlich als der Wüthende, der grimmige
Bär, der das Gesicht wüthend verzieht, die Hände drohend
ausstreckt, während sein Gegner Pons keinen Moment seine
olympische Ruhe aufgibt, die nicht nur seinem Gesicht,
sondern seinem ganzen Körper anhaftet. Und doch ist
Pons derjenige, welcher unter dem Deckmantel dieser,
äußerlichen Ruhe der grimmige Tiger ist, eine Natur, die
in manchen Momenten heftig hervorbricht, wo er uns dann
heftig und roh erscheint, so daß wir unwillkürlich die
Sympathien Beaucairois zuwenden, der bei allem bösen
Dreinschauen nicht einen Moment unfaires Spiel treibt.
Freilich, in der Kunst sind sie Beide gleich: im An­
griff wie in der Vertheidigung. Ja, es ist eigentlich komisch,!
wenn man beobachtet, wie sich die Beiden eigentlich gegen­
seitig nichts anhaken können. Dieser endlose Kampf maF
reell oder unreell gewesen sein, er hat z.wci Gegner zu­
sammengeführt, die bedeutende Ringer sind und Anspruch
darauf haben, um den ersten Preis einer so bedeutendem
Poulc zu ringen.
Wenn wir auf die Einzelheiten dieses denkwürdigen
Kampfes eingehen, so wird es uns erlassen sein, in der
Schilderung desselben jedes einzelne Detail genau
auszumalen, sondern es vielmehr billigen, wenn die
wichtigsten Episoden des Events besprochen werden.


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 10 ]
r'
Ztsvss Diener
11. i?ee.
kkr. 188
Der Kampf bc^ann mit einer Hrftigkeit, d'.e Diele
an ein raschrS Vndc glauben mack.te. Und man muß eS zur
hcheren Ehre der Ringer sagen, daß diese Hesiigleii.
so weit sie eine ringciisch anregende geblieben ist und nicht
zur Roheit ausartet-, bis zum End- dieselbe blieb und
keinen Moment zu einer trägen, willenlosen Thätigkeit
herabsank. Die überaus lräftige, ja allzu kräftige Kopf-
maffage von Seiten Pons' gab dem Gegner oft
Anlaß zu Repressalien. Er steigt dann wüthend
auf den langen Partner los, um ihn mit Untergriff von
vorn zu umfassen, ward aber gewöhnlich mit einigen noch
kräftigeren Gcnickschlägcn abgewiesen, durch die er seine
Ruhe wieder fand. Erst eine aaiuturs äs äsrriöre macht
diesen unangenehmen Liebkosungen insofern ein Ende, als
sie Pons zwang, den Boden aufzusuchen, um dort mehr auf
den eigenen Kopf zu achten, als den des Anderen mit
Stößen zu tractiren. Da gab es nun Mannigfaches
zu sehen. Beaucairois versucht es mit einem seitlichen Auf­
reißen, das Pons durch Rouliren parirt, Beaucairois ver­
wandelt blitzschnell seine erste Action in Schulterdrehgriff
— eine brillante Gegenaction wieder zwingt ihn, die ent­
gegengesetzte Roulade, seine Absicht, aufzugeben. So geht
das ein Weilchen vias varsa unter der höchsten Spannung
des Publicums fort, man wechselt die Stellung, bald ist
Beaucairois am Boden und PonS auf ihm, bald umgekehrt,
jetzt versucht Beaucairois gar eine eeinturs L ledour^,
natürlich vergebens, jetzt gar wieder einen Genickfallgrifs,
und da ertönt des Schiedsrichterpfeifchen, Pause ists, und
man hätte glauben können, daß dieser Kampf kaum fünf
Minuten gedauert habe.
Ein wüthendes Hin- und Hcrreißen der Köpfe er­
öffnet den Reigen. Dann macht plötzNch Pons einen
Ruck, der Gegner ist mit Untergriff von rückwärts umfaßt.
Beaucairois erwidert ebenso schnell mit einem tour ä--
siancrUs en Ivts und fällt dabei, da er den Kopf des langen
Geoners kaum eine Secunde in seinem Arm behält, zu
Boden, aufs Neue beginnt der Erdkampf. Jede Action, sie
mag noch so heiß durchgeführt werden, ist erfolglos.
Wir sind stob, wenn die Beiden wieder ausstehen,
denn mehr erwarten wir von einem Stehkampfe als von
dem Kamvfe am Boden. Eine Reihe von Actionen, die man
schon gesehen hat, wiederholt sich. und ihre Erfolglosigkeit
bleibt dieselbe. Interessant aber ist Pons immer, wenn er unter
Beaucairois zu liegen kommt. Wie ein Igel rollt er sich zusammen,
im Moment, wo er die ceiuture s, rsdours kommen sieht,
dann wieder sämellt er empor zur Froschstellung, lvenn der
Schulterdrahgriff ihm drolst. Je länger der Kampf dauert,
desto heftiger wird er. Dieses Reißen beim Kopf ist nicht
schön, und nun gar als Pons den flinken Gegner verfolgt
und außerhalb des Teppichs ansaßt, scheut er sich
nicht, denselben über die Brüstung zu werfen
und den Kampf fast bis ins Publicnm hineinzutragen, tvaS
sich ja mcht gehört. Freilich er scheint es ja nicht so ernst zu
meinen, als er es macht. Jetzt aber, da er wieder stürmisch
jenen beim Kopf faßt und ihn an sich heranzieht, so hastig,
daß selbst der schwere Beaucairois darunter zusammen­
zuckt, hat er ganz den Typus des Riesen, und winzig klein
erscheint der soiift so gewaltige Beaucairois neben ihm. Wir
nähern uns dem Ende der zweiten Stunde. Die beiden
Gegner sind ein wenig schlaff geworden, aber nun, da uns
nur mehr fünf Minuten von dem Schluß trennen, legen
sie ihre ganze Heftigkeit in den Endkampf.
Pons bat seinen Gegner mit einem Schulterdrchgriff
erfaßt, eineni solchen, mit dem cr Van der Berg nieder
hämmerte, so ähnlich versucht er es mit Beaucairois. lind
wirklich, er hat ihn halb herrübergedreht und legt seine
ganze Kraft in diesen Griff hinein. Die letzte, stärkste Auf
regung der Zuschauer verfolgt seine Action und
begleitet sie mit hundertfachem Wunsch nach Ende.
Vergebens, ein Ruck, und Beaucairois hat sich der gefähr­
lichen Schlinge entzogen und blinzelt wohlgemnth dem
Schiedsgericht zu: „Jsr's bald zu Ende?" Und es ist zu
Ende. Der Schiedsrichter pfeift, wir hören noch, wie der
Obmann des Schiedsgerichtes verkündet, daß morgen Ahmed
und Pytlasinski ringen werden und der heute unent
schiedene Kampf erst übermorgen seine Fortsetzung finden
werde— und stürzen von bannen.
Heute kämpfen: Pytlasinski-Kara Ahmed.
Dr. Otto H.
ÄI!S dem vübücilm.
Wer das Angenebme mit dem flrützlichen verbinden
will, der gewöhne sieb an regelmäßige P'Gndwülungen
mit lTo-ntüi. Der überaus angenehme Wohlgeschmack
die'oö Plund- und Zahnwa'jcrS gewäbrt die Lenkbar
ZglttüükisNlcr tkIrgmhWkr RkttnSmlht
d-c Lcu-'rlUar.stil.l lUrMeiesrowgx: Wv'n vom 10. Zu!.,? Uhr »ürrgeut,
bst!vre>.
Brcgenz..
ari,
»alidurg,.
Z>ch!
>a>een....
töUuhcuderu,
Uvcujto...
LciUuInje!«
ipsiii....
«euf....
iberNn...
5.
Z
SLW 1
8-8
1-8
9 L
8-9
11-8
8-k
Iv 0
15-V OLO b
b.atloneii
3
r lSSW 1
14 0!—
12 8 iNrs S
Vkl,
S!I Hllmvvrg..
L l «tllcktzVlM..
relikrtdurg.
4- «Lvnstamwope
5^ Länne...
kSiocluertzauS
ido»indUcL..
Lbir....
Schneeberg.
LllMAcrMg.
noie:
N
19-1
19-9
14 L
Lü-4
- v-s
- 9-0
2-9
- 5 9
00
3 S
1-0
S! 3
2
L 3
1
ÄL«! k
-UW 3
8 3
«RO 3
-U49 -9
U! 8
L-tS 1
Lunu und NUd.-rtllerrrill,, vödulen, MSHrell, Eltlegen und -e. est
-ukowma, ^-a>z-.'u>tz un- iaderdnerr^nt-.
galljikn. Lsti>aN„en und B:..
» n:-c.8»rg und liordttnun Nortsteierwarl und IlordkrillU-o: AllnitNo-
Besserung, steigende Tenivernlur.
LudUrei, LudUmiicu und kütst-Iermrn.-l, rera.u, ü-lsterlan!- mid
r^ftreen, Tul.-uarte»: Mein deNer und Würmer.
SUN»
Der „Theater- und Berguügungs-
auzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 13.-
tz ößtc Erfrischung,
w.ihrcnd seine be­
kannte vorzügliche
Wirk'ung die Zähne
schön und gesund er­
hält, solange Liesnuc
irgend möglich ist.
Flasche s>., 1.—.
lange au-?reiÄend,
crbaltlich in
Apotheken, besseren
Drogerien und Par-
sümerien.
Zwistigkcitcn ni'-t-r der: Ehiuojci!.
Pari?. 10. Juli. Ewcr Dcpo'chc drs ftaryöst-
vor?. 7. o. zufolge
8igm. Oppenlieim, n.,
krübsr: "WIpxUnAvrelrasso (nlteo ItstkibLaL).
killlrstl lmst
r'kdi"Hc:
XVH.,
! Leill l2L2lll»L0Z.
Ikissp8l-8!Vli3-bi!e!Iö.
VsItborLdlndb»
terkrlseUnugs-UsdrAv^
vlldd«rwoS»ns-
ichew Eoniul-l- in L Ii n n l'- a
bätle Prinz Du a n dein Lourcmcur von
Sckantung Bcfci'! gegeben, mit
10,000 Mann gegen Nanting zu
,n a rschire n. Der Er-ssil i'> der Pl.'st'una, daß
der Gouverneur
befolgen werde.
dic'e Ordre nicht
Zur Ebaraitcr-stik ü:r Pekinger Rachrichtes.
Brüsicl, 10. Juli., P r i v a t t e l c g r a mur.)
Gegenüber den jungficn liier eingetroffeneu -Dcpefchen
aus Shanghai bebt das hiefige Piinifteriuin
des Aeußem hervor, daß die Tepcfchen lediglich
die Berichte der chinefi scheu Bice-
konigc rvideraebcn, o b nc da« die Ne-
gierung die Wahrheit der Berichte
garanLirt. Dhatfächlich liegt k e i n e^a b f o l ut
sichere Olachricht über das Sa. icksal
der Pekinger G c f an d t s ch a''t e n vor.
Aus chinesischer -Quelle wird geineldet, daß der
K^aiser von China und dieKaiserin-
Negcntin leben.
-g l 8 O
-V/e;-/ FSssso 8;utsnmu1k» VisickiZULk-» sie.
Li L7!)'r2S.'rL.'i ru— 6r5»: löi). rüs
s^oijiortsaurs Kader
l.nach bestbe-
währter pat.
Methode!M
Irenen LrüLiilkiLck
IX., nd. Lazaretdo. 20
(iZorsliikriids!« 41.
Tüjeldll- t deftdelLimU-n
Tanlv1-,g.>oN- ll.V)n»ncu
bascr nruestm Lvstkd-.r.
Ein un!cvätzbare-i Mirrel zur^
Kräftigung, einwabrer Jung. I
brunntn und eine Quelle der;
Schönheit, illsbes. allen Vier- s
dosen.Qrrileidendcn.körpeiq
lich llnü geistig Uedorange-
strcnglenwärinstcnsempioblen I
I. k. 1k. strir. von3ll-vamstl8elli1fllkrt'6eseU?!ehLlt,
Vcrzcichuist der fahrplanmäßigen Güterexpcditionen.
Wir haben ein Verzcichniß der fahrplanmäßigen
Güterexpeditioncn auf der Donaustrccke RegenSburg—Galaz
pro 19M aufgelegt, welches allen Jntercsscnten gratis und
franco zur Verfügung steht.,,-
Dasselbe enthLt die ExpeditionStagc^ der Frachten-
dampfer von den wichtigsten Donau-Ladeplätzen und die
Reisedauer Güterschlcppe und ermöglicht somit eine
genaue Calculation bei gewöhnlichen Frachtvcrsendungen
auf der Donau. ...
Wien, 11. Juli 1SW. Die Tirectron.
Ocffentlichc Wohlthätigkeit.
Ucbcrmittelt haben uns:
Für die ausgcwiescncu rmnänischcn Juden:
Ernst, Pepi, Frieda, Mauer b K., unter „Wenig, aber vom
Herzen" 4 K„ S. B. I K. und unter. Gewinn einer Schach­
partie von Mühlhof in Vöslan" 1 K., zusammen 13 K.
Gestern ausacwiesen K. 172.60, im Ganzen. K. 185.E0.
Telegramme.
Nc Vorgänge in Lhina.
Die Lage in Futschau.
Paris, 10. Juli. Der französische Consul in
Futschau meldet, daß die Lage in der Stadt
eine beruhigte sei. Der Vicekönig und der
tatarische Oberbefehlshaber veröffentlichen eine für
die Ausläktder g ü n s't i g e K u n d m a ch u ng
und verlangen, daß die Kriegsschiffe es vorläufig
unterlassen sollen, nach Futschau zu kommen.
Günstige Siachrichtcn aus Peking.
London, 10. Juli. Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 3. d.: Nachrichten aus
chinesischer Quelle zufolge nah inen
die Fremden in Peking von dem
Prinzenpalast Besitz, welcher der
britischen Gesandtschaft gegenüber liegt und sie be­
herrscht. In dem Palast fanden eingeborne
Christen, welche sich vor den Boxers geflüchtet
hatten, Aufnahme.
Ncto-Aork, 10. Juli. Der amerikanische Consul
in Shanghai Goodnow telcgraphirt, der Gouvenieur
von Schantung mache bekannt, daß die Gesandt­
schaften in Peking am 5. d. noch ge­
standen seien und daß die Aufrührer
sich zerstreut hätten. Goodnow bemerkt
hiczu, mau schenke dieser Meldung nicht
allgemein Glauben.-
Ein chiucfischcr Tiplo-.uat über die Lage.
London, 10. Juli. Ein Vertreter des „Neuter-
schen Bureau" harte eine Unterredung mit
dem Attachö der hiesigen äi i n esis ch e n Gesandt-
schaft. Letzterer führte anS, für die gegenwärtigen
Wirren in China sei nicht die Regierung oder die
Kaiserin-Witwe verantwortlich zu mc,ücn; ee-
handle sich hiebti einzig und a:N-!i um
ein Werk dcS Prinzen Du an. Die
Chinesen sähen den B o x e r a ui jt a n d
nickt mit günstigen Augen an. ch ian oege
die Hoffnung, daß es der Regierung moalich sein
werde, der Beweg u u g, die einen ur ck t-
bareren Charakter angenoinmen
habe, als man geglaubt hatte, durch
beruhigende Alaßnahmcn Einlialt 'n rtun. Es
bestehe^ aller Grund zu der ,Ho-un:ug, daß
die Lage in Peking sich dcrchits
gebessert habe. Prinz^' cking
habe nur seine eigene Ann-ee zur Veru znna; da
diese nicht stark genug sei, um die Dgeu'ich er­
greifen, werde der Prinz von leincr Partö!^ cheiu-uigt,
sich so lange defensiv zu verhalten, biS.soirjsmann-
schaften aiikänicn. Prinz Tschiug thue. was
cr könne, um die Fremden zu iä-ützen.
Der Attachö drückte schließlich die Ansian aus, daß
dies dem Prinzen auch gelingen
iverde und betonte, er glaube n ich!, daß
die Dc itglied c r der G e s a n d :' u- a- t e n
ermordet worden seien. Auck den
Nceldungen von der Vergiftung des KuljerS
und der Kaiserin-Witwe sei rein
Glauben zu schenken.
Die Thccfirincn und ihr Personal.
Moskau, 10. Juli. (Privattelegramm.)
Eine Versammlung von Inhabern der Riostauer
Theefirinen beschloß die Absendnng eines
TelegrainmS an den Finanzmini st e r W itte,
worin sie um S ch u tz m aß r e g e l n für ihre
Angestellten in China bitten.
^ai.lcr Ulilhkims Midlandrersc.
Kiel, 10. Juli. Kaisech Wilhelm trat
heute Vormittags unter deni Salut der im Hafen
liegenden Kriegsschisse an Bord der Pacht „Hohen-
zollern" die Reise nach Bergen an. Die
„Hohenzollem" ist vorn Tepeschcnboot „Sleipner",
dem Aviso „Greis" und von mehreren Doi -R ooc itcn
begleitet.
Vcr lüdalrikanilche ^ncg.
Loudou, 10. Juli. Dem „Neuter'scyen B-i-.iau*
wird aus Seuekal vom Gestrigen gemecdet:
General Nundle füLrte hcuie eine Re«
cognoscirung aus und fand, das- der Feind die
Stellungen rings uin Scnetai, Bid-
dulphsberg und Tafelberg inbogrif^en,
geräumt habe. Es scheint, daß sP) viele
feindliche Truppen nach FickSrurg
und die übrigen nach Rctiefsnck bei Bethlehem
begeben haberr.
Paris, 10. Juli. Zu Ehren der hier
weiicndcn Depntatioi: der süd­
afrikanischen Republiken fand im Rath­
hause ein Empfang statt. Der Präsident des
Municipalrathcs, Grc-banvot, begrüßte die Vertreter
der südasrikanischen Republiken, ivelche die Welt
durch ihren.Heroismus in Erstaunen setzen. Es
wurden mit Beifall aufgenommene T o a st e aus
die Präsidentcu Krüger und Stcjn,
aus die Parlamente, das Heer und die Voller der
Schwcstcrrepnbliken ausgebracht. Der Führer der
Abordnung, Fischer, dankte, gab der Trauer
über den Tod deS Obersten Villebois-Mareuil Aus»


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 11 ]
Ikr. 189
^sii, LLttvoed
^enes ^isver Il^sdlLll.
11. .kti 1900.
dnick und erklärte, daß die Vocren von der
civilisirten Welt ein Schiedsgericht ver­
langen. Die Deputation wurde bei der Ankunft
und bei der Abfahrt von einer zahlreichen Menge
acclamirt.
blllmsccntll im Gram Gcmcindcralh.
Graz, 10. Juli. (P r i v a t t e l k g r a m m.) Die
heutige Gemeinderathssihung. in welcher die bekannte
Affaire bezüglich der M i l i t ä r c a p e l l e n
zur Erörterung gelangte, brachte stürmifche .<^und-
gcbungen eines zahlreich auf der E a l e r i e cnwefenden
Publicums. Als Referent über diefe Angelegenheit fungirte
Gemeinderath S ch m i d. Derfelbe unterzog die Refol u-
tion einer Verfammlung von .Wandels- und
^Gewerbetreibenden, welche verlangt, der Ge­
meinderath möge Mittel und Wege finden, daß die Militär-
capellen ihr- öffentlichen Concerte wieder aufnehmen, einer
scharfen Kritik. Der Referent erklärt, die Gewerbe­
treibenden hätten sich in der Adress
geirrt, da nicht der Gemeinderath das Spielen der
'Militärcapellen verboten habe, sondern das Corps-
kommando. Er beantragte den Uebergang zur
Tagesordnung. Der socialdemokratische Gemeinde
rath Resel verlangt, daß den Gewerbetreibenden eine cin-
>gehende Motivirung des Antrages auf Uebergang zur
Tagesordnung gegeben werde. In seinen weiteren Aus­
führungen gebrauchte Gemeinderath Resel den Ausdruck
.Schwarz-gelbe Sippschaft", und dies erregte auf der
Galerie einen wahren Entrüstungssturm.
Man rief in den Saal hinab: .Das ist eine Beleidigung!
Das ist eine Gemeinheit!" Der Lärm wurde so arg, daß
der Bürgermeister Dr. Graf mit der Räumung der
Galerie drohte, gleichzeitig jedoch an Resel die Mabnung
richtend, bei der sachlichen Erörterung zu bleiben. Resel
sagte Wetters: Wohin man mit einem christlich­
socialen Regime komme, dafür habe man in Wien
ein warnendes Beispiel erhalten. In Wien klagen die Ge­
werbetreibenden trotz der Segnungen dieses Regimes
ebenso sehr wie jene in Graz.
Es wurde hierauf zur Abstimmung geschritten und
-der von Resel gestellte Resolutionsantrag mit allen
Stimmen gegen jene der beiden Socialdemokraten ab
gelehnt. Dagegen wurde der Antrag auf Uebergang
zur Tagesordnung mit allen gegen Eine Stimme
angenommen.
Paris, 10. Juli. Der Senat nahm in der
Vormittagssitzung den Gesetzentwurf betreffend die
vier neuen Steuern mit 216 gegen
2 Stimmen an, schied jedoch den Artikel betreffend
Steuerbegünstigungen für von der Phyllorera heim
gesuchte Weingärten aus, so daß der ganze Gesetz
cntwurf an die Kammer zurückgeleitet
werden muß.
Paris, 10. Juli. Die Kammer nahm das
Gesetz betreffend die vier B e st e u e r n n g s-
gattungen in der vom Senat genehmigten
Faffung an. Ueber den Deputirten B e r r p,
welcher in heftiger Weise über die Wahl einzelner
Mitglieder der Juri) sich äußerte, wurde die
Censur verhängt. Ministerpräsident W a l d e ck-
Rousseau verlas das Decrct, welches den
Schluß der Session ausspricht. Die ganze
Linke erhob sich und brach in den Ruf: Hoch
die Republik! aus.
Bucarest, 10. Juli. Der Präsident der
rumänischen Akademie, Mkolans KretzuleSco,
welcher als Ministerpräsident, Minister und Vertreter des
Landes in PariS und Petersburg am politischen Leben
Rumäniens vor und während der gegenwärtigen Herrschaft
igroßen Anchcil genommen hatte, ist im Alter von 88 Jahren
gestorben.
Drr RoUkStvirLls.
Antworten der Redaction.
EhegltilV 1901. Nach d?r Riviera, Merai, Abbazia, VkUkdig,
ylorenz.— Ctbör^. Lohn, sondkrn d-r ernrcidSunsä^ge
^irkShaaplmannscha't einzudr-ingkn.- Luftsrchtffakrt Nur mit
^ond5r5r Bewilliguni NeuLSrrteqSmioislennmr.— Leopold L..
Vloqgntd. Drelletck't the^^en Eie vnS mit, wann di» bctre^knde Nonz
erschitncn tst.— Trofikavonnent 8 t. l. Ereu erocrein zur Unter»
fiükung von L!eillgewerd,rrer'»enden. I. Bt'zirk, VrandstäNe Nr. 1. 2. Alle
freien Traftkeu werden in der „Wrener Zeiwna" veröffentlicht. In der
Landmachn-g sind die Berreibun.-Svedtnqungen angegeben. Ri»tet sich
nach der Höde dcS Umsatzes.— Neue Ädonnenttu G. M. Lauen Sie
sich durch einen Ldvocaten ein- Abschritt ousfertiqen.— Wenden
Si- sich an die Kat.zlei de^ Dkudcden Ritterord-n», 1. Vezirt, Sinqer-
si^ aße Nr. 7.— Nordbadnsecretar, PnrkerSdorf. In Nieder»
Österreich Lt. Pg'teT,, Erockerau, Wiener-Nenuadt. «remS. Lorneuduri;.
In Böhmen BudweiS, Pracha itz»^rumau. Lassen Lie sich Prvsvecre
komm.'N.^ 4L. Im Jahre 1rj?1 im Tdeat r an der W'en zum ersten
E.— <5oocnrrenz. Ist em GeschL ksmanöver.— Blonder
Annqlin«f. Ta4 Mittel kann Ihnen nur der Arzt nennen.— ikk S,
L9rcn. Im eriren Bande ron Lehmann's Wobnnni4an.ze».lrr finden Lie
dte «vreiien der Bereine.— S-.. raste, «arten-
aufschlägerinn n, Natui-be.lärzlr u. dol. halten wir nicht m Evidenz.—
U onneor Ioiephttadt 2. Wenden Lie sich an den RechrShNfeverein.
1. B-^zirk, ftranc^ecanerdlatz Nr. 5.— Ilona LU—t. Sie finden dos Aller in
Sntich' Tbcateralmanach, den Lee durch jede Bachh^ndluni, bekommen
kdnnen. Ttn der^e t gen Ausentbalt der Frau B kennen wir nulr.—
Tenttch. Xä 1. Tas müsien Sre mit dem Advocaten dcS Gegners ad.
wate.'. 2. Im Gesey sind die unenidcdrl.chen Ti-'qe, d>.' nictil
aeviandet werd^o können, genau angeiuhn.— 'licife 2'». Für derde
Kouien ist d r Levlemd r gleich warm, Rouie d ist die an NaturschLn»
^e:r n r--iLere.— SonntaflSlefer. Lvir können an dieser LreÜe keme
Antworten der Administration.
Baldtgtt 21136. Am besten ver Dostanweisoog. Neuer Tert
S. 1.44; 1 S. gut. verbleiben 44 o. Rest.— Trene Leser,n. Siü
malrge Ltnschaliuna S- 2.88. Betrag kann auch in Marken eingeschickt
^rd^.— 7?. S. Einmal A. 3.2,-. Betrog m Marken znläina.—
». Dt. Treiwal tr. 4.80.— Sport 1899. Wrr defitzea die Blauer
Micht »ehr.
Dtrlincr linambrick.
(Lriginal-Torres-onden) deS »Renen Wiener Tagblat!'.)
— 9. Juli.
In merkwürdigem Gcgenst.tz zu den verheerenden
Folgen der ungeheuren Deroutc, der in der letzten Woche
die Berliner Börse verfallen war, steht die größere
Flüssigkeit des Geldmarktes, die gleichzeitig
eine beträchtliche Erleichterung mit üch braclite. Die Gründe
sind ja nur zum Theil cn'reulicher Natur. Demi die Wieder
kehr einer größeren Actionsfähiakcit der leitenden Geld
institute ist mit die Folge davon, daß da? Geichäst zu
stagnircn beginnt, weil ein nur allzu begründetes Miß
trauen nack> vielen Richtungen bin waltet. Aber die Er­
leichterung des Geldmarktes hat doch auch ihre sehr annehm
baren Uriachcii. vor Allem die weitreichende Liquidation
der Verbindlichkeiten von mangelbait oder gar nicht
potenten Effcctcnöesitzern. Die Aüüoßnng der ichwaicn
sgändc durch den Säuberungsproccß in der vorigen Woche
hat die Banken unirreitig beweglicher in Bczng auf die
Derwendilng ihrer Mittel gemacht, io daß der Proceß iclbü
inmitten ieincs Vorganges zeitweilig wieder rückläustg
werden konnte, ieidem die Banken mit Jnterven-
tionskä Ilsen hervortraten. Eine der Wirkungen dieier
Interventionen war, daß auch der kauskrästige Theil des
Publicums Mutg schöpfte und so seinerseits dazu mit-
wirlte, daß in den anscheinend unaufhaltsamen CurSsturz
ein Stillstand kam.
Jndcsteii muß man sich immer klar darüber sein, daß
diese Cursbewcgungcn, so dramatisch und vielfach geradezu
tragisch sie sich gestalten mögen, nur die Außenicitc der
Dinge zeigen, daß die Wirthichastsverhältnissr der Nation
wie auch die Zustände des Berliner Geldmarktes unter
anderen mid wichtigeren GestchtSpunkten betrachtet werden
müssen. Auch h^r triist dasselbe zu wie vorhin bei der
Würdigung der größeren Geldliquidität, nämlich daß
erfreulilbe und unerfreuliche Gründe ineinander gehen nnd
sich somit mannigsach neutralisircn. In der Hauvtiache kann
nur immer wieder gesagt werden, daß die Wirthschaits
Zustände in Teukschland von kräftiger Gesnndheit sind, daß
sie aber bedroht werden ditrch die mögliche Entwicklung
der Dinge in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Gerade jetzt wird die Entscheidung der amerikanischen
Trusts darüber erwartet, ob eine umfassende Betriebs
einschräilkung stattfinden oder aber die Kohlen- und Eisen-
vroduction so forcirt werden soll, um den begonnenen
Preissturz durch eine rücksichtslose Eroberung des enro
Päischcn Marktes rückgängig zu machen. Fällt die Ent
scheidung in ersterem Sinne, so wird man auch hier auf-
athmen können. Sollten die SyndicatSleiter der Union ihre
Entschlüsse vorzugsweise mit Berücksichtigung des deutschen
Marktes fassen wollen, so könnte freilich in den hiesigen
Vorgängen ein nicht geringer Anreiz ffir sie liegen, unter
bietend in Deutschland zu erscheinen. Der Anreiz wird vor
Allem geboten durch den andauernden Kohlen-
Mangel nnd durch die daraus hcworgeheiidc Sucht der
Grubenbesitzer, die Conjunctur auszunützen und die Preise
ins Maßlose in die Höhe zu schrauben. Der Centner Kohle,
der noch vor Jahresfrist eine Mark kostete, muß jetzt von
den Händlern mit Mark 1.40 bezahlt werden, und für den
Winter iit eine weitere Erhöhung um 30 Perceiit des jetzigen
Preises zu erwarten.
Die scrupcllosc Ausbeutung der Conjunctur kann
darum so leicht geschehen, weil das rheinisch-westphälische
Kohlensyndicat wegen der geringen Zahl seiner überaus
leistungsfähigen Mitglieder kciu langes Hinundher von
Verhandlungen zu überwinden bat, um das lockende Ziel
einer iingcincsienen Gewinnsteigerung aus die bequemst-
Weise zu erreichen. Im Jahre 1899 wurden im Ruhrbccken
54,494.030 Tonnen Kohlen gefördert, wovon die Prodiiction
der SyndicatSzechen allein 48,024,014 Tonnen betrug. Zum
Syndicat aber gehören nur wenige Familien, worauf bisher
kaum jemals hingewiesen worden sst. Wohl hat man es init
168 einzelnen Gruben zu thun, deren B-legichaft 219,000
Mann stark war, aber die Mehrzahl aller Actien und Kuxe
dieser Gesellschaften ist in fünf oder sechs Familien con-
ccntrirt, deren jede über unzählige Millionen verfügt, und
in deren Händen sich auch die meisten noch uitbebautcn
Kohlenfcldcr befinden. Wenn an der Berliner Börse die
beiden meistgenannten großen Handelsfirmen für Kohle ver­
antwortlich gemacht werden für die unerhörte, in Vor­
bereitung begriffene Preissteigerung, so erklären die Kcimer
der Verhältiiiffe, daß der Vorwurf sich an die falsche Adresse
richtet, daß es vielmehr jene Grubenbesitzer sind, die dafür
verantwortlich sind. Aber ob so oder so, im Effect kommt
es auf Eins hinaus.
Wie die ch i n c sis ch c K ris i S die deutschen Wirth-
schastszustände noch beeinflussen wird, läßt sich im Augen­
blick selbstverständlich nur in Unirissen übersehen, und
Pessimisnius wie Optimismus haben in dic'cr Beziehung
eigentlich das gleiche Recht. Wer mit längeren Zeiträumen
rechnen will und kann, der mag sich sagen, daß eines Tages
Ehina doch überwunden sein wird, woraus die einstweilen
zurückgcstailte Fluth des europäischen Unternchmungsgeistes
um'o mächtiger über da? vielleicht ansbentiingsfähigste Land
der Erde wird hereinbrechen können. Aber bis dahin könnte
eine derartige Zerstörung der bereits vorhandenen Unter­
nehmungen und Beziehungen stattgefunden haben, daß der
Wiederaufbau von Grund aus, also auf den Trümmern
gehäufter Millionen nnd Abennillionen zu erfolgen
hätte. Für jetzt ist eS schwer zu sagen, wann
wohl dir unterbrochenen Eistnbahnbautcn in Angriff
genommen werden sollen, und noch bedenklicher
steht e? mit der Frage der ch i ne s i s ch cn A n lc ih en.
Indem der Handel Europas mit China gestört i-t, sind
auch die Einnahmen aus den Seezöllen, da? heißt die
Sicherheiten der chinesischen Anleihen, aus lang: hinaus ge­
fährdet. Deutschland ist bei dieicn Anleihen verhältnißmäßig^
stark betbciligt, und zwar ist da? geschehen mit offener
Unterstützung der Regierung, während es vielleicht zweck­
mäßiger gewesen wäre, andere potente Staaten, vor Allem
England, in der Gewährung von Darleihen ohne Eon-
currenz zu lassen. Den Schaden trägt immer daS breite
Capitalistcnpublicum, und was an den chinesischen Papieren
verloren worden ist, das steht in starkem Mtßvcrhättniß zn
den schließlich doch nur geringfügigen Ziffern dcS deutschen
Handels mit China.
Das Bankhaus Bleichrödcr, das an seine Kunden
einen Tagesbericht zu versenden pflegt, erblickt die Ursachetr
der letzten BZrsenpaiiik hauptsächlich in der völligen
Desorganisation deS gesammten Börscn-
avvarates durch die Böriengeietzgebung. Es ist
bemerkenswertb, daß silpn agrarische Bcurtheilcr der
Wirthschaftszm'tandc die Wahrnehmung als nicht unrichtig
bezeichnen, aber man sollte sich gleichwohl davor hüten, in
der Erleichterung des Tifferenzcinwandes durch richterliche
Entscheidungen den Hauvtgrund für die Bedrängniß zu sehen,
in die das Börsen- und Bankgeichäst neiicrdinas gerathen
ist. Der Proceß ist und bleibt ein von innen heran?
wirkender, nnd insofern ist er ein Gcnesungs- und kein
Kranklieitsproceß, da der Körper der deutschen DolkS-
wirthschait selber keine Spuren von Verfall ausweist. Be­
schleunigt worden ist allerdings die Krsse durch das Neben-
moment eines wachsenden Mißtrauens der Banken in die
Zuverlässigkeit und Rechtichaffenheit des Kundenkreises.
Aber in dieser Beziehung kann nur das schon früher
Gesagte wiederholt werden: Die vorübergehende Ein­
schränkung des Börsenspiels, von der eS nicht einmal jckade
wäre, wenn sie dauernd bliebe, wird nicht zu einer Ver­
schärfung der Mißstände führen, sondern die Gesundung
beschleunigen. L. L.
Wien, 11. Juli.

Gestern hat im Finanzminssterinm eine Conserenz in Betreff
der Jnvestitionsanlcihe der StaatSeiienbahn-Gescllschait statt­
gefunden, an welcher außer dem Essenbahnminister und dem
Finanzminister mehrere hervorragende Functionäre der
beiden Refforts thcilnahmen. Offenbar handelt es sich
darum, die Vorbereitungen für die jüngfl angekündigten
Verhandlungen über diesen Gegenstand mit der Gesell-chaft
zn treffen. Die Berathungen sollen heute fortgesetzt werben-
(Gcldmarkt.) In Berlin iit der Privatdiscrnt
wieder auf 4 Percent gestiegen, in L o n d o n hat gei crn
die Subicription auf eine weitere Serie der Kriegeanlerhe
im Betrage von 4 Mill. P'Uiid stattgestmdcn, der
Privatdiscont blieb mit 2-/, behauptet; in Wien dagegen
ist Geld andauernd flüssig, gesrcrn war Geld mit 4 Percent
erhältlich gegen 4>/,^ Percent am Vortage, io daß der
Privatdiscont hier und in Berlin bei dem gleichen Satz
angelangt iit. Mit dieier Bewegung des Geldpreises stimmt
der Stand der Oesterrcichisch- nngarischcn
B a n k übercin, wie er sich im WochenausweiS für den
7. d. darbietet. Sonn erfolgen in drr eritcn Juliwoche noch
größere Einreichungen, so im Vorjahre um 3 Mill. Kronen
mehr als in der vorangegangenen Woche, diesmal hat da-
gegen der Escomptc iim 5102 Mill. Kronen abgenommen,
d:r Lombard zeigt eine ErhZ.hung um 1477 Mill. Kronen.
Auf Conto der Giroguthaben sind der Bank in der crflen
Juliwoche 15 296 Mill. Kronen zngcürömt, das Conto der
önsiigen sofort fälligen Verbindlichkeiten bat ein: Ver­
minderung um 8 617 Mill. Kronen erfahren. Bemcrkcne-
werthe Verändennigen läßt dcr Metallschatz erssben. Der
Besitz der Bank an Goldmünzen hat um 2-123 Mill.
Kronen, an Goldwechseln um 2 251 Mill. Kronen und an
SilbcrcourantmünzenumO 3 Mill. Kronen zugenommen, sodaß
ich der Metallschatz im Ganzen um 4 956 Mill. Kronen ver­
mehrt hat. In Folge der Lalnta-Ablieferungcii der Bank
lind dcr Einlösung des Juli-Coupons dcr Bankacticn haben
die sonstigen Activen iim 10 933 Mill.Kronen abgenommen. Die
Erträgniffe und Eingänge auf Verzinsung dcr Pfandbriefe
weisen eine Abnahme von 3411 Mill. Kronen aiss. Aus den
Trausactioncn der Woche resultirt schließlich eiu: Abnahme
des Banknotenumlauscs um 14534 Mill. Kronen. Die
tcuersreie Banknotenrescrve iit um
16 039 Mill. Kronen gestiegen und beläuft sich gegenwärtig auf
179 165 Mill. Kronen gegen 53T Mill. Kronen in der corre-
pondirenden Woche des Vorjahres.— Eciiern i-'t auch dcr
WochenausweiS der Teutschen NeichSbank cr-
chicncn. Er zeigt die fortdauernd: Stärkung der Bank­
mittel. Das Portefeuillc hat eine Entla'ning um
90 9 Mill. Mark erfahren, der Lombard um 37 2 Mill.
Mark. Auf Conto der soiisiigcn sorort fälligen Verbindlich­
keiten wird ein Eingang von 3 5 Mill. Mark verzccchnct
Der Metallbcsland bat sich um 15 7 Mill. Mark und die
sonstigen Activa um 13 Mill. Mark vermehrt. Der Noten­
umlauf ist um 97 7 Mill. Mari zurückgegangen, und der


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 12 ]
risQss ^tsosr
11. Zuv idvv.
«r. 188
steuerpflichtige Notenumlauf, welcher in der vorigen Woche
noch 1S8 Mill. Mark betragen hatte, hat sich auf 42 MM.
Mark reducirt.
(Bon den auswürtigeu Börse») liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 10. Juli. Bei fortdauernder Beruhigung
in politischer Hinsicht bewirkten heute angeblich von außen
vorliegende Kaufanträge wesentliche Wertherhöhungen
derspeculativen Werthe sowie deS Jndustrie-
und des Bankenmarktes. Für Kohlenactien wirkte der Bericht
über den gestrigen Essener Kohlenmarkt an-
regend. Auch Bahnen lebhafter, namentlich österreichische
Staatsbahn. Italienische Bahnen geschwächt. Der Verkehr
nahn, im weiteren Verlauf an Regsamkeit ab, ohne daß
jedoch hicdurch die herrschende feste Stimmung beeinträchtigt
worden wäre. Privatdiscont 4 Percent. Nachbörse ab­
geschwächt.
Paris, 10. Juli. (P r i v a t t el e g r a m m.)
Die Börse verkehrte heute in anhaltend fester
Stimmung, doch ließ zum Schluß die Lebhaftigkeit des
Verkehrs nach, und die 3percentige französische Rente
schwächte sich auf Realisirungen ab. Gut gefragt zeigten
sich türkische Werthe. Rio tinto setzten die Aufwärts-
bewegung fort. Goldminen still.
London, 10. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Stimmung war heute f e st auf günstigere Nachrichten
aus China. Der Umsatz war jedoch gering, da die Börse
mit der Liquidation beschäftigt ist. Chinesische Anleihe um
abermals 1 Percent höher. Amerikaner unregelmäßig.
Südafrikanische Minenwerthe ohne Nachfrage, weil Lord
Roberts die Wiederaufnahme der Minenarbeiten vor Sep­
tember nicht gestattet. Die angekündigte schwedische Anleihe
ist heute erschienen.
(Handelspolitische Borarbeiten.) Gestern fand im
Sitzungssaale der Wiener Handels- und Gewerbekauimer
unter dem Vorsitze des Vicepräsidcnten der Kammer, Ab­
geordneten Kitschelt, die Zollenquöte für Musik-
instrumente (mit Ausnahme der Claviere) statt. An der­
selben nahmen zahlreiche Fabrikanteu aus den bcthciligten
Kronländcrn und Vertreter der Wiener Genossenschaft der
Musikinstrumentenmacher theil. Das Referat erstattete die
Wiener Kammer. Heute den 11. d. findet die Zollenquötc
fürColonialwaarcn, Gewürze. Südfrüchte, Tabak
und Reis, Donnerstag den 12. d. für fette Oele, Freitag den
13. d. für Mineralöle, Braunkohlen- und Schiefertheer,
Dienstag den 17. d. für Thon und Thonwaaren. Mittwoch
den 18. d. für Steinwaaren, ferner Donnerstag den 19.
und Freitag den 20. d. jene für Holz und Holzwaaren statt.
Vor Ende dieses Monats werden auch noch die EnquLten
über Flachs, Hanf und Jute, über Hopfen und Bier sowie
über Wein und Weinsurrogate stattfinden.
(Nordböhmischc Transvcrsalbahn.) Aus Reichen-
berg wird uns geschrieben: Die neue Bahnstrecke
Teplitz— Leipa— Reichende rsg derNordböhmischen
Transversalbahn, bestimmt, die kürzeste Verbindung zwischen
den bedeutenderen Städten Nordkwhmens herzustellen, die
bisher zwar räumlich nicht weit getrennt, aber doch nur auf
großen Umwegen eine Bahnverbindung hatten, geht nun
ihrer Vollendung entgegen und wird voraussichtlich noch
im Spätherbst dieses Jahres eröffnet werden können.
Das Normalgeleise ist bereits gelegt, und es verkehren seit
Kurzem schon zwei Materialzüge. Auf der Neuländer
Strecke ist die Beschotterring fast völlig fertiggestellt, auf der
Strecke Reichenberg —Neuland wurde damit be­
gonnen. Die zahlreichen Viaducte der auf gebirgigem
Terrain geführten Bahn sind vollendet, ebenso—
bis auf die innere Ausstattung— die durchwegs
sehr gefällig in Rohbau gehaltenen Bahnhofgebäude.
Auch die Tunnels gehen ihrer Vollendung entgegen, die
Fertigstellung des großen Rehberg-Tunnels ist eine Frage
der nächsten Monate. Die Teplitzer Linie geht von ihrer
Einmündung in den Hauptbahnhof Rosenthal der Stadt
Reich cnberg unter der Turnaucr Strecke hindurch,
die Frachtenbahn, welche in die Fabriksstraßc ausläuft und
daselbst endigt, zweigt in dieser Station ab und geht unter
der Gablonzer Bahn hindurch. Man beabsick)tigt, die
neue Strecke so einzurichten, daß dieselbe in den bereits
bestehenden Ncichenberger Bahnhöfen Anschluß findet und
daß nach der projectirteu Umgestaltung des Reichcnberger
Bahnhofes die Aussig-Teplitzcr Eisenbahn in
die Lage gesetzt wird, den Personenverkehr auf der neuen
Linie bis in den Ncichenberger Bahnhof zu führen.
(Amcrikaltischcs.) Der bekannte volkswirth-
fchaftliche Schriftsteller Dr. Alexander v. Dorn nahm
im .herbst vorigen Jahres als Dclegirter deS „Oester-
reichisch-ungarischen ExportvereinL'' und einiger öster­
reichischer Hanvelskammern an den Verhandlungen des
„Internationalen HandelScongresfes" in Philadelphia
theil. Ueber den Verlauf des Congreffes sowie über ver­
schiedene in Amerika gemachte Wahrnehmungen hielt er im
Lause des Winters fünf Vortrüge, die nun gedruckt, unter
dem Titel: „Amerikanisches, fünf Vortrüge von Alexander
Dorn" im Aolkswirthschaftlichen Verlag erschienen sind.
Vier davon sind fachlicher Natur und behandeln den
Handclscongreß, daS Handelsmuseum in Philadelphia, die
Exportbestrebungen der amerikanischen Industrie, die
Frage des panamerikanischen Zollbunves; der letzte unter
dem Titel „Ein Amerika-Feuilleton" bespricht allgemeine
amerikanische Lebensvcrhältnisfe. Der Inhalt der Vortrüge
.zeigt, daß der Bersaffer für interessante Dinge ein offenes
Auge hat; der Lese: wird einerseits Vieles erfahren, was
ihm lehrreichen E-nblick in die Gründe des wirthschaft-
lichen Aufschwunges der großen Republik bietet, anderseits
sich an mancher treffenden Bemerkung erfreuen können.
(Prolongationsfäye.) Ungarische Creditbank 90 H.
bis K. 1.20 Report, Anqlobank 10 bis 20 H. Report,
Unionbank bO bis 70 H. Report, Wiener Bankverein
30 bis bO H. Report, Länderbank 5 bis 25 H. Report.
Mairente 5 H. Report, 20 H. Deport, Alpine Montan
90 H. bis K. 1.20 Report, Rima-Mriranyer K. 1.10 bis
K. 1.30 Report.
(Mincralöllicfcrunarn fiir die «tnatscisrnbahn-
(Yelellschast.) Die Directiön der Oesterreichisch-ungarischen
Staatscisenbahn-G-iellsctiaft beabsichtigt, die Liefening von
circa 450,000 Kilograuim M i n e r a l b r e n n ö l sur den
Bahnbetrieb, circa 150,000 KilograniM Mineralöl fiir
die Lebensmiktelmagazine, circa 225,000 Kilogramiu
Mineralschmieröl besserer Qlialität uiid circa
250,000 Kilogramm M i n e r a l s ch m i c r ö l miiidttcr
Dualität für die Zeit vom 1. Jäiincr 1901 bis 31. De­
cember 1901 ini Wege der allgeineineii öffentlichen Coii-
currcnz sicherzustelleii. Die näheren Bedingnisse der bezüg­
lichen OfrertauSschreibung sind aus der Wiener Zeitung
vom 10. d. zu entnehmen.
(Jlisolvenz.)
wiirde der Coiicurs—-„
der qleichlautciiden Firnia Wichelm Buhl rcgistrirten
Fleischhauers in Unter- Meidliiig, Boiiygasse t>tr. 67.
Zum Concurscoinmlssär wurde Landesgerichtsrath Friedrich
Petschacher und zum einstweiligen Massevcrwalter Dr. Karl
Meiiidl in Wieii, 1. Bezirk, Hoher Markt Nr. 8, bestellt.
^ Vorn .Handel^erichte in Wien
erössnet über daS Vermögen des unter
W a a r e n b c r i ch t e.
Wiener Waarcnbörse.
Die amtlichcii Curse der Wiener Waarciibörsc lauten:
Zucker (per 100 Kilo). Rohziicker 88 Grad R.:
prompt Frachtbasis Aussig K. Ä.40 G., K. 29.50 W.;
ab Olniütz K. 27.70 G., K. 27.90 W.; ab Brünn-Wien
K. 27.70 G., K. 27.90 W.; Per Juli Frachtbasis Ausfig
K. 29.50 G„ K. 29.60 W.; stetig.— Raffinade.
Prinin, prompt ab Wien in Ganzwag. .K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; detto Scciinda ik. 84.2o G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.- W.: detto Sccunda K. 86.25 G.. K. 86.50 W.;
ruhig.- PileS Centrifugal, Pnma, prompt ab
Tricst trnnsito.K. 28.50 G.. K. 29.- W.; detto per
Juli-August K. 29.- G.. K. 29.50 W.: rubig.,-
Spiritns (per 10,000 Litcr-Perccnt) prompt conting.
ab Wien K. 44.- G., K. 44.40 W.; unverändert.
Börse für landwirthschaftlichc Produkte.
Wien, 10. Juli. sOrig.-Ber.j DaS neuerlich
regnerisch und kühl gewordene Wetter bat im weiteren Ver­
lause des Verkehres mehr Kauflust an den Markt gebracht,
und die Tendenz hat sich daraufhin insoweit befestigt, als
Weizen und Koni je 5 ,H., .Hafer 1 und 2 H. nno Mais
2 bis 4 H. im Curs gewannen. Nachmittags trat aber
unter dem Einfluß matter Berliner Berichte schon wieder
eine Abichwachung ein und zuin Schluß konnte Korn nur
mehr den gestrigen Stand behaupten, indeß Weizen und
Haftr je 1 H. und Mais 2 und 3 H. Avance verblieb.
Herbstweizen wurde zu K. 8.11 bis K. 8.07, Herbstkoru zu
.K. 7.23 brs K. 7.19 gehandelt. Es notirien ferner: Herbst-
hafer K. 5.56 und K. 5.57, Juli-August-Mais K. 5.94 und
.K. 5.95, Septcmber-October-Mais K. 6.07 und K. 6.08 und
August-Septeniber-Reps ,K. 13.50 bis K. 13.60. Auf dein
Effectivmarkte war die Tendenz trotz der Unthätigkcit des
Consums behauptet. Eine Ladung serbischer Weizen 75'b Kilo
wurde zu K. 6.10 trmnsito ab Budapest verkauft.
Eiermarkt.
Wieir, 10. Juli. sOrig.- Ber.s Trotz der festen
Auslandsberichte ist hier die Teirdeuz rm Hinblick auf die
abuehnrcitde Bedarfssrage seitens des localen Consums ins
Erniatten gerathen und haben die Preise durchwegs nach'
gegeben. Speciell mindere Sorten waren stärker gedrückt,
während bessere Waare nur eine leichte Einbuße erfahren
hat. Die Zufuhren bleiben andauernd normale. Es notirten
heute: Faßwaare, Prima riugarische 44 und 44>./z Stück für
.K. 2 per Kiste exclusive Packung; ferner Kistenwaare inclusive
Packung, Prima ungarische K. 59 und K. 60, Secunda
.K. 57, Bacskaer .K. 61 und K. 62, Siebenbürger, unsortirt
K. 58 und sortirt K. 60, Russen K. 60, Südrussen K. 62,
Bulgaren K. 59 bis K. 61. Alles ou gios per Kiste ü 1440
Stück.
Schafwolle.
Wie», 10. Juli. sOrig.-Ber.s Die am 3. d. in
London und Budapest crössneten Aucttonen brachten neuerdings
Preisabschläge, die zwischen 10 und 15 Percent
vanirten. Gut unterrichtete F.rmcn wollen wissen, daß seit
geraumer Zeit reinwollene Gewebe in geringem Umiange
hergestellt werden, da vielfach Beimischungen von Baumwolle
gemacht werde». Jm:iierhin kaun constatirt werden, daß die
derzeitigen Wollprcise den Züchtern Vortheile bieten, wenn
dies auch von den Agraricn bestritten wird. Vom tiefsten
Stande betrachtet, besteht noch immer eine Avance von
10 bis 15 Percent. Es hat sich auch gezeigt, daß die Minder-
production in Schaftvollc der Nachfrage Genüge leisten kaun.
Entscheidend für die Marktlage bleibt aber die jcivcilige Be­
wegung auf den Tcrminmärktcn in Kammzug, die nach
beiden Richtungen hin regtilirend wirkt.
Banntwollc.
Liberpool, 10. Juli. Ruhig. Tenders in Dockets
(je von 100 Ballen) —, Umsatz 7000, Tagesimport 5000,
DeliverieS American any Port L. P. E. per Juli
Juli-August August-September b-v,-.,, September-
October 5^.>,>. Octover-Novcuiber 4^'..^, lstovember-December
December-Jänner 4 w...^, Jänner-Februar 4«„„
Februar-März 4-«^., März-April 4!>Ho.,, Avril-Atai —.
HaudclSdcPeschcn vom 10. Juli.
Prcrg. (Schluß.! Rohzucker ruhig, prompt 29.40, neue
Campagne'25.15 Geld. Veränderlich.
Budapest. (Osüciclle Schlnßcursc.) Weizen per
October 7.81 und 7.85, ßkoggen vcr October 6.86 bis
6.83, Hafer per October 5.24 und 5.85, Viais vcr Juli
5.72 und 5.73, per August 5.76 und 5.77, per Mai 1901 4.83
bis 4.85, .Kohlrevs per August l.3.20 pio 1.3..30. Weizen-
offerte mäßig. .Kauflust bcgreu.zt. ruhig. 9000 Mckercculner
Umsatz, uuveräudert. Uebrige-ö geschäftsloS. Teruiiue eröffneten
ruhig, bei schivacher Betheiligung stetig. Nachträglich wurden
weitere 21,000 Metercentner Weizen zu unveränderten
Preisen aus dem Martte genomuien. Heiter, windig.
Berlin. (Productcnmarkt.) Weizen per J,ili 160.—,
per Septemüer 164.—, per Dekoder 164. to, mark,
Roggen per Juli 147.50, per September 144.25. per
October 144.25, matt, Hafer per Jnl, 132.2o, per
September 130.-, behauptet. Ma,8 loco (medrlgster Prcts)
113 75,NlaiS loco (höchster Preis) 114.—, behauptet. Rubol
per Juli 59.75, per October 60.-, uiatt. Trüb.
Köl». Rüvöl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremen. Petroleum loco 6.65.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
Average per September 44.52, per December 45.25, per
nttärz 45 75, per Mai 46.25. Geld. Nio-Kaffee, loco. ordinär
41— bis 43.-, reell-ordinär 44.- bis 46.-, gut-ordtnär
47.- bis 48.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Juli 52.75, per Noveinber 53.50.
Autwerpeil. Petrolenm 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlubcurse.) Roheisen 68 Shillings
4t 2 Pence.
Petersburg. Roggen per Juli 6.60. Bewölkt.
Wiener dörle vom 10. Znli.
Billiges Geld in der heurigen Versorgung sowie die
festen Schlußcurie der gestrigen Auslandsbörscn und die
fortdauernd günstiger lautenden Nachrichten auS Ebina be-
iestigten heute am Beginn des Verkehrs die Tettdcnz.
Speciell auf dem Montanmarkte setzten die Curse bei leb­
haften Umsätzen die steigende Mchtung fort, und erzielten
insbesondere Alpine eine weitere Avance. Auch die Häufle
in Staatsbahnactien erfuhr eine Fortsetzung, desgleichen
waren Transportwerthe im Schranken geftagt. An der
Mittagsbörse verringerte sstch der Verkehr, ohne daß die
freundliche Stimmung verlorenging. Aon Bankenactien
verzeichnen Oeslerreichische Credit, Länderbank, Unionl>ank
und Bankverein einen Eursvorspruno, während Ungclrische
(Credit, Anglobank und Bodencrcdit tm Riicksta^de blieben.
Aus eineiu erhöhten Niveau bewegten sich StaatSbahn-,
Elbethalbahn-, Nordwcstbahn-, Buschtiehrader Bahn- und
Nordbahnacticii. Straßenbahnactien blieben vernachlässigt.
Don den Jndiisttiencticii behauvteten die Montanwerthe
einen namhaften Lorsprung. Die Acticn der Böhmischen
Nlontangcsellschaft erhöhten sich um 40 .K. WZlböhmische
Kohlen waren reger begehrt und höher, Brüxcr Kohlen
schließlich billiger crhälllich. Ocstcrrcichischc El^tricitätsactien
profitirten von dem Abschluß bezüglich der Stromlieserung
fiir die Straßenbahn. Tabakactien gewannen von Pariser
Arbitragekänfen. Renten haben sich im Preise gehoben.
Devisen und Valuten tcndirten schwach.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Crcditactien
683.50, lliigarischc Creditüank 707.50, Anglobank 277.—,
Wiener Bankverein 500.—, Unionbank 561.—, Länder-
baiik 422.50, Staatsbahn 669.50, Lombarden 112.50,
Elbcthalbahn 471.-, Tatsakacticn 296.-. Rima-Muranyer
531.—, Alpine Montangeiellschaft 462.50, Maircnte 97.55,
ungarische Kroncnrente 90.90, Türkenlose 108.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 10. Jnli. (Schluß curse.) Mairente
96.40 (97.10), Silberrentc 96.10 (96.80), Ocsterreichische
Goldrente —.- (--—), Ungarrschc Goldrente 96.40
(115.66), Ungarische Kroncnrente 90.70 (91.35), Credit-
actien 213.10 (665.05), StaatSbahn 141.60 (668.25),
Lombarden 25.5<> (117.93), Nordwestbahn —(-.-),
Elbcthalbahn —.— (—.—), Buschtiehrader Babn 275.-
(1105.65), Oesterr. Banknoten 84.45 (118.41), Wien (kurze
Sicht) 34.20 (118.65), Paris (kurze Sicht) 81.30 (96.41),
London (kurze Sicht) 20.41,5 (242.08), Russische Banknoten
216.05 (256.02), Italiener 93.50, Laurahütte 218.-,
Harpeuer 188.40, Hibeniia 211.40, Meridionalbahn 132.90,
Türkeulose 109.75, Neue rufl. Anleihe 97.50, Gotchardbahn
135.—, Mittcimeerbahn 99.—, Bochumer 202 M, Gelsen-
kirchener 193.—, 3perc. deutsche ConsolS 86.30, 3st2perc.
deutsche Consols 94.90, Schweizer Nordostbahn 88.75.
Nachbörse: Creditactien 213.10 (685.05), StaatS­
bahn 141.60 (668.25), Lombarden 25,50 (117.93), Ungar.
Goldrcnte 96.40 (115.66), Handelsgesellschaft 149.49,
Dresdener Bank 1^.10, Schweizer Ccntralbahn 141.40,
Gclsenkirchener 191.90, Diseonto 177.10. UmrcchnungS-
cnrs 118.50. Abgeschwächt.
Paris, 10. Julü (Schluß curse.) Neue 3prrc.
Rente 98.95, 3perc. Rente 99.97, 3>/2perc. Rente
102.30, Bodencredit -.- (--^)/ StaatSbahn -.—
(—.—), Lombarden —(-.-). Läiibervank 452.—
(425.34), Oesterr. Goldrente 96.90 (115.85!, Ungar.
Goldrente 96.20 (115.84), Südbahn-Prioritäten 331.50
(319.50), Mvinc —(-.-), Tabakactien 317.-
(292.70), Türkeulose 111.50, Italiener 92.20, Svanische
Exterieurs 71.90, Meridionalbahn —.—, Ottoiilanbaizk
537.—. U-rnque cko Lsris 1055.—, Rio 1314.—, 2cbeerS
674.50, Eastrand 187.-, Ehartered 83.—, Randtontein
79 —, Wechsel auf London 25.11 (242.31), Wechsel auf
Wieii 102.56 (96.59), Wechsel auf Italien 5'-., Percent,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.65. Umrcchnungs-
curS 96.50. Ruhig.
Frankfurt, 10. Jnli. (Abendbörse.) Creditactien
212.90 (684.41), StaatSlahn 141.60 (668.25), Lombarden
2.5.50 (117.93), Italiener 93.50, Laura 2l5.M, Harvcner
188.—, Dresdener Bank 147.90, (stclscnkirchcncr 191.70,
Diseonto 177.50. UmrcchnungScnrs 118.50. Fest.
London, 10. Juli. (S ch: n ß c u r sc.) Consols
99"ft«, Louibardcn 5'/», Neue Spanier 71, Ungar. Gold-
reute 95>/z, 4pcrc. Rilpien 6.3, Canada Pacinc 91'/,;,
Platzdiscont 2"/,^ Percent, Silber 28'/^, Chartcred 3.25,
äascrand 7.37, Randfontein 3.12, Naiidmincn 40.06. Ruhig.
London, 10. Juli. Baukausgang 225,(X>0 Psd. St.
Hamburq. 10. Juli. (Schlnßcursc.) Credit-
acticii 212.80 (W4.09), StaatSbahn 141.50 (667.78), Lom-
barben 25.25 (116.72). Silberrentc 95.80 (96.50!. Oesterr.
Goldrcnte 97.— (114.93). Ungar. Goldreutc 96.95 (116.31),
Italiener 93.25. UmrechiiungscurS 118.50. Fest.
Hambnrq, 10. Juli. (Slbc» dbörs e.) Cirditactien
per Ulrtmo Juli 212.80. Fcsr.
PcccrShurg, 10. Juli. Wechsel aus London 93.90
(242.18!. Devise Berlin 4-5.77,5 (118.79s, Wechsel auf Parts
37.35 (96.34), DlScont 6 Pcrccnt. UmrechniingscurS 256.—.
-i


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 13 ]
-A»u -.'!
-»Zr^.7^rrs;
?N''
?LLL?-!
>! i j^.Üi!^
-?! rs! LL5?7Z!ck,
!'!! Z'!! i SL!^>!
» s lS s Ä» s Ä s Ä s»^ v!S L- r, ^7^^ s
-s
-.........
''-^
'>ELLSS»N!/E,'-kLSS»r»ir!^!^^t^KLAK!/EÄ^«»E»--»»!-:k)>«!,SS;5.«L E<->»kLEz,
ALL!! .! ?-B».^«MOD-?SLPLßL
L! LA'5!ß2! L?W l
^ ^->> 'i^> »> I
77--77?'^'7'^7s'! 77
-LSS! LL^SZ!
7'>'!'' "E>! ^>'-'!'->! '!'!.'>_^'i.!^>^^>
-Ä I sß Hss ßtL 'L! L! Ä! 'i MS^-N
U-!7> E- '> -'>^^"
!! !S!LL>S
> '^I
Lr-LL^LZ:-^! ZL'-'^L! 5! L3LlS l ^'-:SLLS§! M
! '> '> ^'!! L> IIl! d:!^'^! -'>! lLlLl! L^l!?L-L§> LL^78-! LSS!Z! ISS>! L!?! ?> j.L! L
S^«
F .»
— Z
Ä 8
8»
-r i
»»»
»
L-21
s'c^^
n^zW
?ÄK-
rßR'-8ENKUR»Wp;K-
LssäL?Z k
NKWWMKMWWk'
s
« 2!
V f>
'ASt
göT777S^ZZM°s55«
«
ßH -ßAUVAAWjrßßtzNE?. kr??:NM-!N-!L-°V!^«!ÄZ^ LüLÜr
^S7.'»> I>>^ 4,> t>>! .1>!! I!!!!> 1! r
IS^D^ »L'^'— -' -.»s»»—4» -»:. -«su«"'
.^ 7-.^ r.'I. iL--->'-o->:7'- j
--ssr-^-^?-SS^ ZSZ-k°ZZ8VZ«-,ZszsZ.°8Z^ZZZZ°8zZ?^ Z?ßZL»ZLr.Mss8!S.^ ZZL?88L8SS»>°'^rL83L8M>»-prK'xL^ ZL^LL»: »ZZ?77 KL'S^ ZStz-"
r-L«NZÄWiLzM77r« ?;ML rr^ ML- ??WrM5^rr-s^ ß<
'7-
L L
Z ä. L^ E
s» '»Ä. ff.
8 LZ^'
Z"
Gsfsß
s?-E L
? ?3S
^§-': ttZ-äM?
»-^7°.«
:-t° s!:-s--':''?^?l!-
L?: sßK
L»!
!- ZE^ ^, /^> j ,.
>!
?Lä^Nk'L^rZZ«r! Z?-.7LN^ I !.1S!LZS^!^::rZ! SZ^LZ!! ^?Z
-!_k>!> l l>> l l l l °> l '^> l'!^' ',>>> !i l! I- l l^ >!> i '>'>!'>> 'i
!! !2
! !'!!!! l> I?! l i!!!! 'l> l!!!!
-ÄSrL!I^;2-rrL! ^ZZ§! L-
''- I!SS,---
I! !'! I!! ^! !LI !-l
-!!!!!! Z!
I '!!! l!!!
»l!!! SZF^S L
l i^'l'!!'!! bü!!^
W
«s:
«
«2
3
«
L!
1
Q0 D
s'
Z
»
s
4S
3
r
l
4
l'
ß
^/
D
»


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 14 ]
.!
'Wieo, IHtkvood
^eues ^Vieller l'LsbiLtt.
11. 5vL 1900.
18^
—
Isnisok-Itieatöl-, Ir. k. k^naiei'.
Anfang >/,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
LllOO.
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
F. Radier. Musik von Joseph Bayer.
Cajeton Bänmel. Privarier Hr. Fische
klmalia dessen Gattin.. Frl. Dietze
Netti, Stubenmädchen.. yrl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehman«
-iosa Bernds Frl. Fischer
Kalh. Bc'rndorf, d. Tante. Frl. Marr
LüllsHerdMS
l., OarlsptatL 2
krülrar r
Oesoklossen.
1 6L9
L.^ Voll^ZZLrtsn.
LsstsurLut uuL OLls ^oliLuu Zsiül.
rsIexU. S202.
relexU. 3202.
Dr. Haller. ÄechiSaiiwalt. Hr. Biebach
öSeffelt,. Birrlirc^ucr... Hr. Prtza
Wen.,e>.' drsfen Lohn... Hr^ Harrand
?kandler .Hr. Lrh!chmidt
Nest. seine grau. ... grl. Ldcrreiler
Julius von Kling»!... Hr. Gcltte
grau Spreijir frei. Kaslon
LtriSs,Agent^.Rcilcbureau Hr. Kne.dinger
Lock;. ?lgent e Siriseduleau L'r. Tu chnig
Diaden!0>lelle guüiue... Frl. Birlner
Tariiän Cranteau .... Hr. Norini
Lin Piccolo Frl. Oscr
Labuichka. Besitzerin eines
Pilrnerbier>Vaoillons.. Frl. Svann
Linlklhuber, Biirstenbinder Hr. EotlSleden
Donnerstag den 12. bis Lami'tag den 14.:
»Die Pariier Weltausstellung 1 Still."
Sonntag den I.°>. Nachmittags und Abends:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Veneciig iri Wion.
Anfang 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt
slnmpisch.parodistische Operette mit Tau, in
drei Abtheilungen und einem Boripicle nach
dem Französischen. Musil von I. Lffenbach.
Ursnia-Iköstek- imlliiei-gsl-ten
Anfang 4 Uhr.
Das heilige Land.
Robinson Vrusoc.
Lebende Photographien.
Anfang >/,7 Uhr:
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
^i'SNL in Lslien.
Ansang S Uhr.
Der wilde Rittmeister.
Slllc übri.
geschloffen.
en Theater
Von dem k. k. LandeSgonchte Dien in
C.-R.-S. wird bekannt gegeben, daß über
Ansuchen des Heinrich Filcher, WeinfchänkerS
in Wien. XVk.. Litalringerstraß' Nr. .^6,
das Verfahren bchuss Beive'Sfuhrllng des
Todes seines am 3. April 1880 in HernalS
geborenen und zuletzt ulS Eelcheriehrliiig bei
^homuS Buresch in Hiching, Penzingerstraffe
Nr. 5l>. bedirnstet gewesenen Bruders
Ludwig Mischer eingeleiter und zu denen
Curator der in Wien XI.. Simme ingersirage
Nr. 102. wohnhafte Hof- nnd GcrichtSadvocat
Herr Tr. Rudolf Mnller bestellt wurde.
Ludwig Fischer, em untersetzter Mittel-
grober Bursche m-t blonden Haaren und
blauen Aug n. sowie einer stumpfen, etwas
blatternar igen Nase. der guie Z^hne und
als besonderes Merkmal ein durchstochenes
L hrleppch. n. sowierinc über die ganze Lange
eines ZcigenngerS hinziehende Narbe eines
lägliLk /^benll-Lonoeri.
llsüts Alttvocb^
o o ^r. 1°
<1er k. 11. k. Re^nlsnt8niii5i^
Krvzzd. voll LLcdscll-Veimrr-kMllrcd.
öeglnn ',z7 U!il-. rntnee 6l> iiellei-.
Liorgen: eolcclLiiT. ioes7
kVLod äsn ^IreLtor» vorrüxlivds
eu8 liRLsei», k. ZL.
Heute Mittwoch den IL. Juli:
rE" Große Poule: losoi
WzstlLLiNLki Lara Lodmsä.
Eventuell finden einige Ringkämpfe der kleinen Poule fialt.
Anfang der Vorftellung 8 Uhr, Beginn der Ringkänipfe 9 Uhr.
Messerrchlntkes hatte, entfernie sich am
17. Ju.n 18^8 nach emem Austritte mlt
semer Mutt r auS seinem odgenannten Tien--
orte und wurden dessen Rock und Hut sowie
einAbschiedkbr'es am 18. Juni l 8^8 MoraenS
beim sc>genanntcn Schanz! dcS Tonaucanals
gefunden. Am Mittag des 18. Jnni lv98
fall derselbe noch in Hi.tz'ng gesehen worden
sein, seither aber frh.t ran demselben jede
Spur.
ES wi'd hiemit Jedermann aufgesoldert.
diesem Gerichte oder d"m genannten Eur.ttor
des Ludwig Fischer biS 10. November
Nachrichten über denselben ->u geben und wild
VLrLno XüeliT dol trslem ÜQdiss.
Xrit'rtkr'r -
!; LpOrl'LLnäsLir ü. 3 50!!
fürS Theater. Rcise rc.. um jederzeit stets
el gant fnurt zu se,n. versendet gegen Ein­
sen .'i>ng eines Hliarmusters per Rachi'ahnie.
<5'chte Haarzötife oder Tr her.
(scn imcter lang, zur Bcrvollsr.mdiguna
^' und 3 fl. .^ov'e. jedes
Ludwig Fischer inir dem Beisätze anler vor-
oaß di seS Glricht, wenn er M '.hrend
dieser A.'tt nicht erscy.inl. oder dieses kkerichl
nicht onsondercWeise inKenntNibscineSLeveuS
setzt, nach Einvernchiiinng der Varreien über
das Crgcbnitz der Beweisführung, mit der Ent­
scheidung vorgkhcn wird. 10175
der Frisuren zu 2
.va r Centirneeer lang. fein. olrne
Traittl 6fl. Ausonsk fall.'nrnTainevhaorrn
werden die neuesten r'-rinulntle mir oder
odnefichtboren Scheitel. L ondeau riietten.
ganze herrücken, .^üpfe, Locken. Dusten aus
diS Fiinste verfertig:. Areiirr aller kunnlichen
.Haararbeiten nur vei ISIv-fiolre.
Wien. rrr.. RadeükDstrakc Nr. 10
Kein O^ewölde. Eingang nur für Damen
unter dem Hausrhor. Haltestelle der Ltadtbahn
jlrichllil-lliili iil Ulldlillü bei Wien. Dr. Weiß"
<5nr- und Wai^fer-Detlanstalt. bOjähriger Bestand. Vorzügliche HsiK-Lrtolx«
bei Nerven« und chrc^nifcheu ttraukhetteu. Mägige Preise. Prospecte graliS.
Vom k k. Landcsgericht Wien in
C -N«S.» Abtli.XXX, am 8. Juni 1900.!
8 eIiröibiüL 8 eIiilltzll.
tzrbraiicht, rorzilglich rrhallkn, billig ab»
ilnir.igrn uakrr. <4.
zagcs ii.— nnir.igrn uarrr «».
drTidrr! sNuSolf Mossk,
Wie» I.. ScilerOiittr 2. 10162
Ei» in bestem Betriebe stehendes! IttOOkl- HariliOlttztlt'll,
-^' «pricoie», »iidis-, Himberr. S>a4:clbeer-.
INStLllLtioNSASSo d att Kiri-.Marmeiadkn. gm
lüf 638- UNlj Wa88öflki!ung
in Oberösirrrrich ist wegen Todessall» mit!(iö>äser von bis lO Kilö Jnhaii) aller
oder odne Haus aus steier Hand zu vrrlaulen-^ Evrlcn, garanstrt lein u. halibar. »r l Kuv
Brieslicke Ausraaen unier ,.I». 7«" brutto bb Ir. osstriri ver»,an- Taiin.g.
an Winkler S stInnoncen-Burea», Prag-Karo ineut al.— Mindestadgauc
Jnnkbrnil. .u richt n. 102il h Kilo von ciuer Tone. I046l
ll. 6. 6. „ülllilree"
Telchl-on I4.8H, 15,722.
Aus aubcrerdrntlich groben Fängen unscrer Tamvfer empfingen heute und offeriren
I-TsotitvoUeii als hilHL-
jeühüSIliMii ^öblieclil psl üüo tsoneii —.88
Iurdot, kTross
miL ivtttel
VDIVLOIS II^
Hciite Mittwoch den 11. Juli: gM- :»» ILi-«uLor-V»e. -WZ
k^orianckalr-Ooreio.— I'ravkt Illuiiiinstlor».
C-mpo l. Um 8 Uhr: „orpliou, w stör vatorooslt." Um 8 Uhr. Campo I.
Das gesammte sensationelle Juli-Programm. lObOO
Entrve 30 kr.— Kinder 1» kr.^
Casta-Eröffnung 4 Uhr Nachmittags.— Ende 2 Uhr Früh. --»g,
»orumersprosssL,
Mittster, Warzen. Lrbrrstecke.I
tNaienröide werden gründlich ge»
. -.^ beil:. Ordinatwni.Anftait: Wie»,
^I^Roiheniburmslr. 37, ordmin vcn^
I0u26 S bls ö Uhr. Auch dr:cstich.
^ ÜHrxenstLv Lk-tzurpstiri»» t>L«r^xE», liiai-xetz uncl
Llit srstLlLssi§en Rouristen- o. LostäLnipferii (40 Opsr.), >.jor.„
kiloi-ilvllpl-ostte: Lk 8amdul-g iuol. f'joi-lii-olite von 520 au inel. ,,
dioi-llospi-oule: 20 Vronllkjvm von 250 un inol. ,,
^ llsioli lllnstr. inih Xni-ten n. klänon verseil, llüolier xratis, sorvie .^nsxLds von I'.ollr- un6!nL.x7nniLt 70. ll?eIcxi'ninin-.^cire!>Le: Aivr-tieLp. Hsiudni'L.
ir. bsl 8el»villt«r L O»., ^Vlen, Seliottsnriiix 3, n. Xolrlinnrlit I, 1-I>»rn„!, kaalr -4- 8»>,, VVIen, 8texstr>rlsxl»tr 2
8 !silibl!li
8 sd 8 zii, 8 l! 8 s!!l 5 eli..„
8 kS!Si!!l 8 58 8, 8 Stös!IIS!I!I„
r .88
— 58
-.88
und alle übrigen Sorten XoriLsoeNsckv. gleichfalls LusserorLeurNeli
vlUlLr in ^orLU^UelLsrer Qualität.
I7oL«r« Vsr1r»Qt«»t«11oQ vsüuLsL »lov: Dien. II., auf dem Karmeliter*
platz.Markt. Im LLerd; TV., Neudaugnrtel, an der Goldschlagftratze; TV1I., Stadt.
bahn-Biaduct 9^. 90, dei der Jörgerstraße: XVIII., Stadtbahn-Diadurt Nr. 112,
der der Linien-Eapelle.— ILvelii'oevplv 10502
F
Vcs« vnci^CovVMIA
rSLrkL L LLL01AV7U. VlL»
l., XLi-littinei-sipsssv 9, Loks fh/sifibui-ggASS«.
!!^nol'M 6 i' Moiren
10264
U 8 li 3 U 88 i 6 !!ung? 3 tt 8 iöOll!
LkLNlk lloisir l!u Ilvcllllslll
8 oulev 3 i-l! V 6 l 6886 i '1 un 6 Olusi r !6? 388 y.
l'r::!>itvollo /1u88iotit.
Olrect nelien li:r /Ausstellung.
Niese Hotels sinä mit äem moäernslen Oomlort einxeiiclitet unä desitrcn elelitrisclio llelsucdtung,
Lnäerimmer in allen Ltsxeo, k'rdrstndls, llelsphon, I.eserimirer, llaucllsnlons, inoäeinste ssnitärs
1024Ü IllnriclllunAen u s. il'.
dis 2000 Lr. rssvll
WnL leicht srretchhktr
in Prämicii-Abfchlüfsen zu je 140 Kr.
Leichtfatzliche Profpcctc gratis (Spccial-Abtheilung).
LLllkdLllL äs8 „vllgLr. Lörskil-zollrllsl", Llläspsst.
NV" Auf Grund unscrer genauen Kenntnifi des curop. Finan)-
gctricbeS und unserer reichen 40jälir!gen Enahruug ertheilen lvir
ilncigennützigcil Roth bei Effecteu-Transactionen, solvie Beihilfe
zur Llinirnng verlustbringender Engagcinciits.
Einziger uttabhäug.
ftnauH. Nathgeber. Intcressenvertretung des Privnt-C ptrals.
<^^mm»r. VerLösiigung, clelrtrisclie Leienclitunw unä veäienun" in-
^ tzL?LL2SLVLL s,ek-,il1en1 VO» L» «8 «1» pi-o 'il'nx.
bexritlen)
(odne?ension) vai, .Lt !).- r»ll, pi-v
st68l3Ul'3Nt 3 l3 c3l'l6 Ullll 3 sU'IX stX6.
Wegen .4usieunsis unä 2iminerreservirnnw evenäe m.in siUi gell. an äis ulgenten unä Vertreter äer
Illlsml. ksöllbstz-ScdlssNUI-HkLöllselisl! i» i'/lW. l 8 f!!ll>öNl!!L 9
wLtl3l6 MM! ffM^
VgiilmonsLNMUW
odne ILT'.ntsednk-LLnrne» nuä oLns äto Vnr»el»
Ln onttornon, xsr Ladn von Ü 2.—
Cchttlerz'ose ^ttabneiktfernnng und ^^aDnpttyen L N. 1.—
Echttieizlo e INninbrn mittels (socarn. .von sl I.—
Eufvrtige i>'ebist 9tepniat,llcil .... voll s>. 1.—
Schlecht H.'sseut'e Oicdisse werden diUtgft nmgcfastt.
„^iastnnrzt Dr. Frevvonl ^'iabnrcchn. Brertman».
Mis», I., XärQiQsrsii-LssQ "9.
ülnlti an «oi'ntagc» biS ti Ildr stIbcndS. >>. 88
(6ranä Hotel) oäer an äio llotsls.
bin« äer ßiSssien ^ttrsctionen äer Ausstellung i.-.t äas berveglielio Panorama äer Vrans-
VS sibiriscken läalin r»kllinL im I-nrusrug. kussisclio unä cdinesisclio llsstaursnis.
8 NSW ZLZSNLZM
^ 2nr eO2euri'6L2l0ZSL Lr^öuauQg
rnxr— Lvlir tzovtnnv^tvxonrl, c1» Aroes«. Ld 2 s.tL ^e-
»rodort 1»t. ^Vnolr Linrielitnn«r eoiuivIotLr I-ieiuour-Ihraeu^nugfon.
——?ro5i^ecb unck kre-islists xr»tis unci IrLneo..
Ils»sri2sv-3poct»1irkiteii-rsdri1r, io117
(Kegrünävt 1872.) (Lrgrünäot Iä72.i


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 15 ]
Xr. 188
-!eu«8^ ieQS!' i LAdlLtt.
11. .IM 1900.
(S1. F»Nlk»iwg.)
lRaSdruck »irdcren.)
WlMer.
Roman von H. E. Tu-ency.
Teutsch von 2l. Bcrgcr.
Die Kindsfrau kam mit dem Sammtmänielchen und
dun Häubchen zurück.
.Soll der Portier eine Droschke holen, gnä' Frau?"
..Nein."
.Soll ich das Wägelchen aus dem Parterre herauf­
holen?"
.Nein; machen Sie rasch, es wird bald dunkel
werden."
Die Frau warf ihr noch immer verstohlene Blicke
voll grenzenlosen Erstaunens zu; sie hatte das Kind noch
nie spazieren geführt, und ihre Augen sahen hinter dem
sorgfältig arrangirten Schleier so wild und gläsern aus.
.Ich soll natürlich mitkommen, gNä' Frau?"
„Nein, ich gehe allein. Ist sie fertig?"
Harrtet nahm das Kind ungeschickt auf den Arm;
es war so schwer, daß es sie hinunterzog. Die Kindsfrau
sah ihr nach, wie sie die Treppe hinabging, und als es
sicher war, kam auch das andere Dienstmädchen aus der
Küche heraus und sah ihr nach. Kaum war sie ihnen aus
den Augen, so schauten sie sich erschrocken an und Be.de
fragten zu gleicher Zeit:
.Sie wird's doch nicht gehört haben?"
Der Portier stand in seiner prächtigen, choeolade-
braunen und grünen Livree beim Thor, aber Harriet winkte
ihm ab.
„Ich gehe zu Fuß," sagte sie, rasch auSschreitend.
Die Oxfordstraße war sehr belebt, alle Leute starrten
sie an; diese elegante, todtenbleiche Frau mit dem sonder­
baren Kind auf dem Arm war ein ungewöhnlicher An­
blick. Sie ging eine Weile weiter, als hätte sie sich noch
nicht ganz entschlosicn, drehte sich sogar einmal halb um,
aber als sie an der Ecke anlangte, stieg sie in einen gelben
Omnibus, instinctiv zu der sparsamen Methode ihrer
Mädchenjahrc zurückkehrend.
Frau Peterson's Erstaunen beim Oeffnen der Haus­
thür toar grenzenlos. Sie war auf das Klingeln selbst
herbeigekommen, wie sie es rwch manchmal aus purer Ge­
wohnheit that, wie zur Zeit, als sie nur ein kleines Dienst­
mädchen hielt, das den Nachmittag dazu verwendete, sich
selbst zu putzen.
.Du hast Dich mit Adolph zerzankt?" fragte sie
sofort mißtrauisch.
.Nein... wie kommst Du darauf?" antwortete
Harriet mit forcirter Lustigkeit.
Sie stand schief auf der Treppe, Hüfte und eine
Schulter von ihrer Last herabgezogen, der Hut saß flach
auf ihrem Kopf, ein Schuhband war offen, an ihrem
Handschuh war ein Knopf abgesprungen.
.Na, wenn Du schon da bist, so komm herein." sprach
Frau Peierson nicht überfreundlich, als ihre Nichte zögernd
auf der Stufe stehen blieb, und als sie in dem warmen
Speisezimmer angelangt waren, fügte sie bitter hinzu:
„Etwas muß doch passirt sein, sonst würdest Du
nicht zu mir auf Besuch kommen und das Kind mitbringen."
Harriet setzte das unbewegliche Kind aufs Sopha
und schaute sich um. Die riesige Gaskrone, der Tisch und
die Stühle, der Linoleumstreifen, der zum Schutze des
Teppichs von der Thür bis zum Büffet gelegt war. Alles
muthete sie vertraut an; sie war in diesem Zimmer oft
glücklich gewesen... Dolphi hatte auf dem Plüsch-
tischtuch Karten gespielt.
Frau Peterson betrachtete ängstlich ihr starres
Gesicht.
„Ich bin überzeugt, da ist waS los," sagte sie endlich
in scharfem Ton. „Vergiß nicht, wir können Dich nicht
wieder zu uns nehmen, nachdem ihr euch so häßlich gegen
uns benommen habt. Adolph muß ordentlich für Dich
sorgen, wenn ihr nicht miteinander auskommen könnt."
„Dolphi ist auf der Reise nach Südamerika," ant­
wortete Harriet. „Er muß nach seinem Gelde schauen...
es gibt keinen besseren Mann als Dolphi."
„Na, das freut mich wenigstens," sprach Frau
Peterson nach einer Weile der Ueberlegung mit einem ihrer
gewöhnlichen lauten Seufzer der Erleichterung. „Tu
kannst aber nicht hier bleiben, bis der Onkel nach Hause
kommt, ich darf nicht einmal euren Namen vor ihm
nennen ... ihr habt uns miserabel behandelt. Ein
Mann in seiner Stellung läßt sich von einem solchen Grün­
schnabel wie Adolph nicht über die Achsel anschauen. Ich
hab' deswegen manches bittere Wort anhören müssen.
Harriet, und ich war doch besser wie eine Mutter gegen
Dich."
. „Es thut mir leid, Tante, aber wenn man verheiratet
ist. muß man thun, was dem Manne gefällt," sagte Harriet
kalt, alle Schuld auf Dolphi schiebend.
„Ja, ich hab's immer gesagt, es ist nur Adolph-
Schuld," rief Frau Peterson seh: besänftigt. „Jetzt lass
mich aber das Kind anschauen; ich hab' es nicht gesehen
seit es sechs Wochen alt war, und Du gabst mir nick'
einmal Antwort auf meine Briefe, obwohl ich mir die
Füße ablief, als Du niederkommen solltest."
Harriet beobachtete scharf ihr Gesicht, während sie das
Kind auf den Schoß nahm und das Häubchen von dem
kahlen Kopfe entfernte.
„Was, noch kein Haar?" rief Frau Peterson mit
eigenthümlichem Ton..-
„Und Zähne auch nicht? Was ist das mit
dem Kind?"
„Deswegen komme ich eben zu Dir ... ich will Dich
fragen" Die Dienstboten sagen, es ist ein Idiot. Es kann
nicht gehen, nicht einmal kriechen ... sie kriechen zuerst
nicht tvahr? Ist ein Grund vorhanden, daß mein Kind
ein Idiot sein könnte?"
Harriets Stimme klang scharf und kalt.
Das Mädchen kam herein, um den Thcetisch zu decken,
und sie sahen ihr ungeduldig zu, wie sie das weiße, gestickte
Tischtuch viereckig auf den großen Tisch breitete; sie schien
über der einfack)«n Arbeit einzuschlafen.
„Ein paar Albcrt-Cakes," sagte Frau Peterson
mechanisch.
Als sie wieder allein waren, murmelte sie kopf­
schüttelnd vor sich hin:
„Jcb hab' es mir gedacht.. ."
„Was?"
Die Thür ging wieder auf, das Mädchen setzte die
Thcetassen auf den Tisch.
„Noch eine große Milchtasse. Caroline," befahl Frcru
Peterson.
Wieder waren sie allein, allein diesmal wohl für ein
paar Minuten; Frau Peterson stand auf und setzte das
Kind aus das Sopha, wo es stumm wie ein plumper,
mißgestalteter Götze sitzen blieb.
Dann küßte sie die Nichte ganz leidenschaftlich, aber
das war das Aergste, was sie thun konnte: ihr- Zärtlichkeit
hatt- Harriet stets gereizt und eine seltsame Abneigung
und Antipathie in ihr erweckt. Rasch zog sie ihre Wange
aus dem Bereich der dünnen Lippen mit den verhaßten,
falschen Zähnen.
„Nun?" fragte sie eisig.
Endlich kam nun auch die Theekanne herein, Frau
Peterson setzte sich nieder und schenkte aufgeregt ein; hinter
dem Theetisch fühlte sie ihre Würde wiederkehren, Harriets
Zurückweichen war ihr nicht entgangen.
„Die Milch ist sehr gut und süß," sagte sie, nachdem
lie mit den Lippen schmatzend gekostet hatte, und schob die
Tasse über den Tisch. „Willst Du sie auf den Schoß nehmen?
Sie wäre alt genug, daß man sie auf einen Stuhl setzt,
aber sie ist so ungeschickt."
Harriet hob das Kind vom Sopha herab und begann
die Milch auS der Tasse in den gierig geöffneten Mund
;u löffeln ... es war immer hungrig; aber als sie einmal
einen Lökfel voll auf ihr eigenes Kleid schüttete, stieß si«
den Löffel mißmuthig in die Tasse zurück.
„Ich kann nicht— die Kindsfrau gibt ihr immer
zu essen," rief sie. matt in den Sessel zurücksinkend.
Frau Peterson nahm das Kind auf den Schoß, nach­
dem sie vorher eine Serviette über ihre Knie gebreitet hatte,
und warf der Nichte einen verächtlichen Blick zu. Wenn das
arme kleine Ding zurückgeblieben war, so war es Harriets
Pflicht, es noch mehr zu lieben.
„Nimm von dem Theekuchen, solange er noch heiß
ist," sagte sie mit ihrer unzerstörbaren Gastfreundlichkeit.
„Er scheint zwar nicht besonders gut zu sein ... das ist,
die ärgste Köchin, die ich je hatte."
(Fortsetzung folgt.)
rrie besten
1011S
i^sclkven L ?i68sn,
IvN Iijs vfss- ?rLg,Vd-^Lesr,2s1tnsrZLesL l7,KsicdeadsiÄ IsMr.
Irlllltibllt,. Zrrävsis, Lrakau, llreruovtbr, krrsmzrel,
klik ö^
l klk^Lllter 8>!ii>MrLi!ni§
l elernter I^eberrikiler.
g. 26
g.22
snekt üir äsn ^^'iener eillev
tiicktigm Verjsetes,
äer bei VetLillistsv Aut eioxeküfirl ist.
oSsörte uvter ciriS'rs ..L. 8. tOOO" an LeitunßS-
versebleiss. I'rns, Lrrrben 33. 10272
LoucurrsQ2lo3s?rsi5s!
garantirt echt mit der Schutzmarke 3,
garantirt ewig weiß bleibend VWlsRiI*» schwer versilbert.
r Tovvelcassitte enthält^
«St. ..1 «hlöNel... .fl. 4.SN
«i» r: I c^Kgnbein...„ 4 nn
«»? s r>>ie!vi:N
KasierloNel I
Euvpcniüivvser
Mllchlchöpfcr/
Bet Lbnahme von 1 Garnitur Tassctte auS Sewe eraits. 10IZ8
8?U72, IX/!., krv88au6k-Iänc!6 l5.
Im nichtconvenirenden Falle wird der Betrag sofort bar zurückerstattet.
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angeiertigt. Nicht
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie iür vorzügliche Onaliläk.!
Moderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig..
GkLllLÜH
!!., Oders OollMlrLääe 89,
näokst ckec 8tepbanlebi-üolce.
s
Gurori
10411
bei Wien
I mit 13 ervig-salini'ckien Lcbwefelquellcn von 27 bis 36^ Celsius.— Lädergebrauch
während des ganzen Jahres.— Sswmer-Saison vom 1. Mai bis 15. Octoder.
i Unübertroffen in ihrer Dir?ong werden die Vadener «chnxfelwLsicr seit Jahrhunderten
! mit benem Erfolge in Anwendung gebracht dei G'chl. Rhe-matit-men, liLen-enkranlheit n.
'Neuralgien, LÄmungen, Scropyulose, Lues. Haurkrantheiteu. Mera^..e g frnng;:,,
(^udate, Gelenks- und Knocbenaffeniünen u. s. w. Je vach Neigung .,ud den Miltcln
i sinket der Curgast in Baden den elegantesten Comfort oder gemütv iche EiniachhöH.
! Tureb daS neue CurhauS, den großen schattigen Eurvark. die treimil täglich slatt-i
findenden Concerte der Lurcavelle. durch tägliche Tlieatecvorstellungen. Darlieff;,.!
i L-Llle und irränzksien, durch EonceNe. Trabrennen, Tombolas u. s. w.. durch ele.tr.^
j Bahnen, vorzügliches LnnTwasier, anSgezcichnele de euL'tung. d! rch d e rrachwollc^
U.-.'gebi.ng ist für die Beheglichleit und Unte:ha-rnna ter Cnrgis'e reiLlrSit> escrgt.
- (tzo tteSdiensr katholisch, eravg-'lilch.israelitisch. 2reise mäßiy.r^rkaut'Niim!zaLre l
i2ä.s3i> Bcrs.nen. Ausrünste und Pro pccte gratiL durch d.e
ß
LZ
Monatsblndefür
Frcnren
und Mädchen.
Drosvectemitdemufebsen-
den Attesten d-sämmtliLea
Wiener irauenärztliche»
Profesioren koftevirei.
1 Luna f nebst 1 Daket
Einlagen... fl. L.—.
1 Lnna nebst 1 Paket
Einlagcn... fl. 2.75.
Patentinhaberin
IL., Por^icUang. (17,
I.rrQL-.
Weibliche VLdicnung.
keriLltilielik -^uctionblisük
Visa, IX., Lvksrgasss Hr. 11L
(Leitevgasss äer 8pit«ck§skss).
VsrsteixsiunLeo uoä kreibLväig« VertzLuks voa slvbslll, Deiäuii§»-
vtüctzen, kretiosev a.ckgl Locken eo seäemiV'oobevtLgs rviscben 9 ooa
12 Obr VoroiitlLge uoä 4 voä 8 Obr Icacilwirtags statt. 7or
Veränseeniog gelan^eoäso 6egeostLocke ^Snoeo ra
Ltuockeu bssiolltigt iverckeo.
Leo gleiclieo
40L7S
Läressen Z
a0er Berufe urd Lünd.r jur Lcrieudung von
vnerien devufj Se,chLIiSoerblnd-nren mit
P-rtoiiLrunoe im Internat Sldrefsrn.
Bureau .p.otef Roten,wetq 4^El>vne.
Wte» 1 Bc, Balt-rfera-!- Nr. !t
Jnt.rurb. Teleobon Sir. 81äS. Prolv. trco
Viele «ajolüca-, 8!umen- u.
pLimsntöpfe, Vasen unck
tsi'äinlii'en ill eioreloeo
Lrückeo
2U 8pottsu ei86n,
event pLitisveiss mit
besoockerea Vorrbeüeoab-
rogsbeo.^
Wiener Kauf- unl!
Lommis8ion8h3U8^
» s. s" räüde So.. ^re.°."n.' I lös >»i« I., lZrabka 29L. Z
"" ''. «I sj^^'iiureron Trstrnervof.) L!
1 SlldtMbkitkr,^
i rsickUger Monteur s. M-insMeei-aar-n, 1 TI>!
teleur tür SUdei und rvronce, I Lchlei-er l
Salv.müe.r nach T>e«de,i losort q tiichl.
cff.dnit SebLltranIv'üchen unter „T.278et" l i
KkM Tllkilslllllllll!!.
Ueinc», >t»e»>»eun-, Oblnoii. GraSI.
i Oriold. 'Barchent. Nantinn T  rcii, töanvtüchcr, Sacktücher
'Bettnariiiturcn 'Bor.^
> Servietten, 'B
kilnqe. Tevpiche. sern.r fcritae Serren-
>nd wamcnkieidr- .......
ämcnkieider. Nleiderriune. dann;— «'s a.
fBendri- un» Taichcnuiirrn, La..-l>«!>, Ui'» »'"2
j«uitr.s xz «o -rdiN'n drre,:, n-r.-.o f kr-nkd-i-rn ^^Stadt^
8vtr»»ltter vnri. vroiok. Huude:»i>rinu Bognerg^ Iie
cütkn V., UirairleinSdorscrftratze 17,
4l Lldi-i.
41 o>1 4 Uhr
täglich dl>a
400S-


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 16 ]
Zutte Holdschmiedt, Utöert Arandeis, ßtara von Aoschan,
Ludwig Brandeis geben im eigenen und im Aamen aller übrigen
verwandten tieferschüttert Aachricht von dem Ubteben ihres innigli-
geliebten Baters, beziehungsweise Bruders, Schwagers, Schwieger­
vaters. chroßvaters und Brgroljvaters, des Kerrn
Jacob Arandeis
welcher nach kurzem Leiden im 89. Lebensjahre in Warienbad
sanft entschlafen ist.
Aas Leichenbegängnis; ündet am 11. Juli, Bachmittags um
3 Ahr, auf dem Kentralfriedhose statt.
Wien am 9. Zuli 1900.
Kranstpklldkn werden inr Zinne den Zlerstsrbenen dankend abgelelint!
1070S
Der VorstLiiä äer israelitisoNe r LllltusAemeiLäe xibt tiefsrseNüttert X»ekricNt von
äem ^vleireo esioss xie^vesenen Viee^>rLsi 66 llten, Nes Darra
vreleNsr äureN iveNr als 30 aaNrs äerrl Vorstanäs als ^^lit^Iieä und 2 uletrt als LI)rsII^)r 8 siäeI 1 t
äeill LsltiLllsvorstLQas auZeliölts.
Der VervNodsns Nat äuroN sein rastloses, Iiiuxol)uii§svolles unä liumallilarss rVirlreo sicli
ein ullverAäriAliolies DeolLroal in 6 er Oeweiuäo Aesicliert.
Die iräisolis Hülle wird Llitt^voclr den 11. duli 1000, r^aoliwittaAs 3 Dlir, auk dem
Lsotrallriedlioce (israel. ^l)tIieilullA) 2 ur evigen Nulie lrestattst ^erdeo.
W
flotte Ltenogradhin. die ver'ect
»I. corresvo .diren
tonn nnd womogliür ai«ch -tcnnrnri»«
des ^ralientschcit defiyt. zu du:-«
nrög! ktznem (Kitttritt »;ekuU,t.
solche Domen, we we d:e
. »renerr^«'l»v»r
^ttnv auf crncu ^Zost n
bei L,ir «K <.r<»n»rt refleetiren. woNen
«h.e schrifili-leu Qfsert? einreichen.
1.688er& I-iwair,
H'ien, 8217
,1., IoscpkS-QlicriSI.
it^oldeneivledailledcriiilcrvationii'cnk
^pharmaccu!. AuSstclIurg, Lvicn I88S.I
i'üielmZljortei'
Malrertrart-
ür)libv»8
mit Rücksicht auf die Au»»?
spruchevon Prof Oxxol-I
rsr, Löste und dNs->
um BreleS Lrrk»>
sameralS «^Iscursireuden,?
wie immerbenannteuBrust'S
bonbonT. die -zumeist nichtö I
als Zucker oder höchst in«I
differente Stoffe euthalten.ß
IVruLl I»rrlv»Llr1
Carton 10 kr. (12 Stück 1 fl.) und^
I leuler in Büchsen.
Gartrnbaii-Gcsellschast.
TSethburggasse
l Tep^>tS dci den m«l»cn «pothrkern!
und Saufleutkn.
! los. Küfferle L Lo. in Wien.
jlaM3IiN8ll8li8
smi^ l^oloiiinl-. Tvkccret-, ?ka>b-und
l^iseiiwaarc» Hnndlung e» und
Landespro-Iicte»- und Wetogr'ckäft
en ßi'os, eine übi'r 70 Jadrk beitehcnbe.
skdr d k^iinle Firma !i> einer größeren Provmz-
> und Handelsstadt, ist incl. iIeschätiteinriidiunst
um a2.000 N. mit baiber Aujahluna -u
^nertaus n. Nur Eeibftkäufern erlheUr
ilurkunit daiconc. Nealiläten-Berkedribureau
von 6»i»rnv Hvnael, Wirlhlcha!l«7otl>
in 10522
1070S
IV35S^
, dauernden, sehr r ichlicheu Verdienst will^
I findet solchen durch den Verkauf geseyUch^
^ gestarteter Original-Lose gegerc Rateu»^
1 zadiungen für eines der ältesten Bankhäuser^
j.der österreichisch' ungarischen Monokchre.^
Offerte srndzurichken unter„LVer78k»1"^
^an Hnasensteitt L Vogler. LÜieu.
LpöeiÄÄÄf^
^Dr. der Med. und Thir., Geburtshelfer re.
Vikii, I.. ligLlkkLä^Lk s,
heilt grütiblich und schmerzlos, gestützt auf
^Ojahrrge reiche Erfahrung geheime u.
Hautkrankheiten. Geschwüre. Nervenschwäche
und Frauenleiden. Ordination von 10—1
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von
10—1 llbr. tO"23
Wartezimmer seporirt. Honorar 1 fl.
UWMWMWW
'l'
Von ticfftem Schmerze yebeuAt, geben die Unterzeichneten allen Verwandten und
theilnehmenden Freunden die sie tiefbetrübeiide Nachricht von dem Ableben ihres innigst-
geliebten Sohnes, resp. Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Victor Schneider
Bäckermeister,
welcher Montag den 9. Juli 1900, um 3 Uhr Früh, zu Ncnmarkt in Steiermark nach
langem schmerzvollen Leiden im 32. Lebensjahre selig in dem Herrn eiitschlasen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den H2. d. M„ Nach­
mittags präcise >/j4 Uhr, vom Traiierhause: I., Rauhciistcingasse 4, in die Mctropolitan-
kirche zu St. Stephan gesührt, daselbst feierlich eingesegnet und sodann auf dem Ccntral-
sricdhofc im eigenen Grabe zur Rupe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Freitag den 13. d. M., um 10 Uhr Vonnittags,
in obgenannter Metropolitankirche gelesen werden. 8220
Wien, am 10. Juli 1900.
Alt likltrallkrndkn Kiiltecbllkl'kNkN.
Don liefstein Schmerze gebeugt, geben die
Hinterbliebenen allen Verwandten, Ihcilnehmen.
den freunden undBekannten die höchstbetrübende
Nachricht von dem hinscheiden ihres unvergeß­
lichen Gatten, resp. Bruders, Schwagers und
Onkels, des 1)errn
Iofef Warlwvits
Geschäftslciter der Firma Jonas MarkovitS
welcher Dienstag den sO. Juli 19(X), s2 Uhr
Ulittags, nach langem schweren Leiden im
6Z. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß findet Donnerstag
den s2. Juli, 9 Uhr Vormittags, vom Trauer-
hause: II., Novaragasse s8, statt.
Aie tiestrcmernden Kinterbliebenm.
H
Ä
vllUF« Iivliail»«'!»«
^ Li1 o
btllla«» «l» üderall und sicher nr». ,u» Fedevritien und serrl,e« «en. M-umen.
»chcnl sl. 8. v^ Hnlbstaumen st. S.«U, F-derntuchenI N 5. «ceiliche frc». Erste b»li»>tlche
v»Nsei>ern.MtederI,,e vo- Laol^i» Li»-»,. Svien r-rroal«, O««-kr,»-erslr. 4 r«
»n,r°«.«^aul,» Hose rech,«, nur dci der altrrndmnitrern Firma ^liotoii Sau».
vei»ii.ilbchlo. in, I^steulade» FUiaieni I., Zrteser Eraden 17 und ivrariadtis,
8. »ramw-d-». »teliwairn lverrchr ,« allen dre« Mlcd«rla,ra
1001Z
!(!8M8 kfgMM.'
Geheime u. HouNrankhetten, Frauenleiven,
Nervenschwäche deilr grUnvIich in kürzeste!
ZeN odn« BerusSsiörulig ,»n ersohrene»
christsscher Toctor. 1003.3
Mieden, Hanptstrniijc Nr. 3
Xklnaunv st'i'stcstivst, 5i.
Ordiuirt ven 12 di» u. v di» 8 Udr. Ao
Koni» u. geierinscn nur von 17 dir 2 Udr.
Dclicatcil 10127
Watjes-Kerittg
in Vostfästchen ul>d größeren Gebinden em»
p i hlt 8r«tt1n«r HsLdoor»Lorvon
F»drlk sti. Schanz. Stettin. Versnnbr
ge:!cn Racbnahmi-.— BrelSllste zu Di7nstcn.
Bruftlcidenden -WL
nnd blitthustcnde» Vcidcnsgcnoi1cn giist cin
gchcilier iLrustlrankcr sostcnsrcic Uursunti
iibcr sichcrc Hrilung diese» Leiden». Aiisragen
nchle inau an E. Fünf«, ivorliii. ».
Priiijelsiiinenstrasic 8a. lOrsti


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 17 ]
r^r. 188
Moires XViener l'LAdlkitt.
11. .IM 1900.
! I^Z.'LZ^W' Z-TLZLLSLL-^LDLGMLG. Z?Lk«r.ZEis!!! „!i»«ei" „L'm kritt ri» ZeN"
^ ^F 7 «S 2. ^LL,lL. 2 ?^^ 22 .L 7< 2.^
^LL^LL.2?^^2LL7«S.
DaS nächste (fünfnndvierzigsre) Studienjahr begivnr am I V. September.
Bedingung der Aufnahme ist der ^rsä'>r-cis über den erioigreiären Besrich Vierten E'lnfse einer Mittel­
schule. Schüler mir und.rer Vorbildung müssen sich einer 2usnabmrvrüsup.tz unrerjriel.cn. ^'^>e xlu-nahms-, bieparatur- und
^'lochreagSrrüfungeil iverden am 15. September ab.'k-I'airen. Tie ab,'.'!virsen Schüler der.?»attrelS-2ltade»rie haben die
Berechtigung zum ein.ährigen ssreiwilligen-DrilitÜrdtensle. In (Lrkranknngsfällen s.ndenbre Schüler im Hundels-
spitale unentgeltliche '^ftege. 10ö.ri
Lre «Linschre.dungen merden vovi 10. bis 1«. September, täglich vcn 6 kiS 12 Uhr, srattfinden.
Reu eintretende Schüler haben bei der iSinschretdung eine ('»ebühr von 1i» 5-. zu entrichten.
Auf mündliche oder schrrirliche Anfragen er.tkeill die Tirectionäkarinler Nr. 620—I. »'vleiiLiMarttgatss Nr. 8 neu, ^iuslun't, welche
auch Prospecre bereitwilligsr zur Verfügung stellt. In» üluftrage des Dorftandes des Präger HandelsgremiumH:
T^r»i»s. Sirirk k-i. ILrruii< k. vtrsotor
NWM
»WWW
3 rmü M)8ek8 MläpArk-Murrs
vor» N. L 8 .— ant^vüi't».
LL^^ 1 ^^ ö c; 1-^ I 2» 1 L 1<
k. siLLiiss 0 i_ 6 L 8, k. u. k. «oflisferant.
1061 t ^rN^, VN., HkUTlLLlirsrstrLSSL S.
»o^s Mo elnsclilLsi^on I-'LbrilrLte lisLern IL vorrnxliedstcr .^nsfü>i 7- nn^
t. u. k. Hof- QllS sosscU. priv. SiedvLLrcll-tLdiikuLtsiL
liVILki, VI., ^Vinllmülilgasss 18 unci Pfeg-Sudna.
Itit llostsrdücderii. Siurrsn, VorLLsclilsASL »tslieli xemv ra visusroL.
Decieröstm. I^WijW-WvidsI^ell-LllM.
KMckLLLLNYIZ.
Bei der in Gemäßbeit des? 18 der Änstaltsstakuten am
7. Juli 1909 vorgenommenen osfentli-lien Beriosuna und !>war:
der XVIII. der 1 ".„igen und d-r VI. der 31 ,°,oigcn Pfandbriefe,
dann der I. der 4 °.(,iacn und der IV. der ;k^-z",>igen Landes
Eommunal-Töhuldsctzeine der n. ö. LandeS-Hypotheken-Anstalt
wurden gezogen:
-tO/oil;c Pfandbriefe iin Eesammtbctrage von 95.350 fl,—
L 00.500 LIroncn.
s 5000 fi.: Nr. 11. üö. 62, 6 s, 10 .', 307, 375. 918, 1469, 1511, 2071
» 1000.. 45. 46, 47. 4 "-. 49. 115. 225. 274. 291, 295, 300.
305. 352, 363, 4 .X 3. 471. 476. 481. 489. 490, 491.
492, 493, 578. 88: 1. 1211. 1272, 166 t. 1860. 1878,
1981, 2115, 2591. 2762. 2795, 3362, 3363. 3361.
ä 500.. 16. 44. 279.
ä 100.„ 173. 181, 261, 868. 906.
s 50 .,, 45. M. 61. 152, 186.
N. 3 >/zv.oige Pfandbriefe im Eesammtbetrage von
5:;00 Äroneu,
S. 2000 -Kronen: Nr. 37. 47. L 1000 Kronen: Nr. 21.
L 200 Kronen: Nr. 16. L 100 Kronen: Nr. 3.
H. livoige LandeS-E^ommunal-Tchuldfctieine im Cefamml-
betra-ze von 10.000 81 roncn.
L. 20.000 Kronen: Nr. 46.
2 Vr"/oige Landes Commuual Lchuldscheine im Gcsammt-
betrage von 0.800 Lironen.
L 2000 Krouen: Nr. 705, 706, 772. 903.
L 200 Kronen: 'Nr. .'> 03. 2032, 2033. 2031, 2035, 2036. 20. 37, 2038,
2039.
Die Zahlung dieser ge.zogenen Psandbriese nnd ?andes-Communal'-
Schuldscheine, sowie der für die !!'.Ooigen Papiere festgesetzten
2° üigcn Prämien erfolgt nach der Anstaltsstaluten fectisMonate
nach der Ziehung, sonach am 2. Jänner lOOI in Wien durch die
Anstaltscassa gegen Riickftellung der verlosten Ttücke sammt Coupon
bogen und Talon. Verloste 'Anstaltspapiere werden gegen
neue urr.geta.lsciit, stiebei bereits bekiobene Coupons vom
Capitale nictzt in' 2 lb;ug gebracht; eventuell ist die liiebei
zu Laste:! der 'Anstalt eingetretene Zinscndiffcren; zu er­
setzen. Dem Besitzer verloster Ltücke, welcher bei deren
Einlösung das Capital beliebt, werden vom Verfallstage
an 3 s, Zinsen vergütet.
Bon den bei friihercn Verlosungen gezogenen 'Anstalrs-
papiercn sind noch nicht zur Einlösung gelangt:
4 V°ige Pfandbriefe.
» 1000 fl.: Nr. 5016. 6500.
L 500 fl.: Nr. 237. 330. 2374, 3130.
a 100 fl.: l)kr. 2572. 3358, 6387, 6866. 7691, 7919, 9338. 10340.
8. 3'. 3 »igc Pfandbriefe.
L 2000 L: Nr. 53. ä 1000 L: 'Nr. 18. L 200 L: Nr. 5. 14.
15, 17, 33. L 100 L: 'Nr. 5, 8.
2 sz°oige Landes-Communal-Tchuldscheine.
L 2000 L: Nr. 782, 881, 983. ä 200 L: -Nr. 21, 273, 561, 587,
2 i 131. 2017, 2063.
Tie nächsie Verlosung findet am 7. Jänner 1901 statt.
Durch Rückzahlung, Rückkauf und Verl jung wurden bis Ende
Juni l. I. eus dem Verkekre gezogen 20, 193 LO 1 X Piandbrie e,
249 100 X Communal-Tchuldjche.ne, wovon aus das Jahr 1900 ent­
fallen 1. 555 .l>OO X Piandbriefe und 90.000 X Communal-Lchuldsckeine.
Die 'Anstalt zakilt die Rentcnsteuer von den -Pfand-
briefzinfen aus Eigenem und werden daher die Coupons
abzugfrei eingelöst.
Wien, am 7. Juli 1900.
>p
8S!ü!HUsM!iei! 0
1L LlltzL Xnstülirrui§sQ der
T'ilter- v. LvvsiLbalLsLdrllr
Msu, VI., Lsrtsrbrr^ZLSLS! 7 r. 32-
SS
d»e 6is destsir und dvUxsteL Liits
1 t« li N e s, vsictr ru><1 gteif, üNs
roinllsn L. I.so rmS Löker.
rrsussls ^s^on,
.L^ristnLEiA s. 3.S0 luiä LSLsr.
n., LI»orb»vIl,tr»,»o 12.
:orb3 ruisisv:
I., 3VtppUox«r»ers,5,s 17,
N.. 3 V» 1 lev»t«ws 1 r»„s 1 S.
V., 84.
vjriLfriiZ>s f-rsiLlisis §rLf 1 s n. trsLco
bpseiZiacri, ß
Lk. Äüd.. Tlnr., Banker d^L l7rstcie7«Ireu:l-'i
k. Militärarzt, corr. Mirqlicd der dZoeiöri'
»rLn^. ä'tt.vZisrio in Pari«, bchaiitelr
>ie ieit 30,Zahrrn alle geheimen und.Hnar
Krankheiten, sav-,rauch Lrervenschwäche
Blasen- u. »^rnnenleidcn nach einer
ln Pr-vai- ol. Civil» undM'.:rr^nvita!:vl N
bestens bewährten Curnlerhede, ohne :.l>eru'
stSrung. Srd. täglich v. 9—5. 7—8 Uhr.
Ec-nn-u. Feierteoen v. 9—2. Honrrar
Men, II.. Igdos8isS88ö kii. 5.
Dx. KtsLn,
geisrr. Lerrm .->Urzr der I S::!;. tüi
qcpeiine Lrankdeiteu L. Wr. L^g tkr^iUeu
hmrei, SveciaLrz: nrr ochetnie :.ra»l.
dei.cn, r»ani-u. i5raue>i!etvei, .'ierve::
schwäche, 1 VL 6-
^i 6 v, I., ^ollLeile L 6,
i>rd n r V 2 -. 8 ll.r I.°r... dU 7 Uhr Ure^dS.
>dri.st>ch- il»!riil^n wer^rn b-,rn:wor-.-t.
1 vrlLiu. 10037
kl^gtSttisofi« /^t-iiksl
IX/ 3,^ ridl rriKerst!^. IS.
kiode 5 saänQff aa ll. I, 2, 3, 4, S.
Dricrete Bcricn>ung.
DreiSlisten gralir u. irane »4
Zo/g Z8ldZIl463
r-auptrreü-r »«.VNN, ssN NttN yrancS
 :c. iLoii aw14. Jnli I3VV, vier
^M 2 n"tSr°a,en^' L° Kronen "SpeLialurrt für gekeime
M,I csortrge>» Spielcecht gegen Ernscnkung Haut- und ärairrnirenlgilic» und vrrjeilig
-"'i ersird diaie. IcreZ LcS wird gezogen, CchwLqijirjrällde. Seltft veraliete FäL
Nelnsicr Treffer sirdneS löO.— Gold, —iiocrden rasch, 'gründlich und ohne Berusz
iiebimarNie „giener Wiener Mercur" siSrung der Vatientk-, dehand.ll, dri.such«
v" kasrensrri. 104.1 Anfragen iafdr, t-ii-ret eileSIg». Lrdina-
SpilL, Misn;
Sir^kottzenr-iiL SO.
llf. 8. kleti
AshZLsr
TeburtZhelfer, g^w. Secundarar-t an den
ersten KUnilen u. Abtheilungen für äußere
und Hautkrankheiten de? k. k. Wiener all­
gemeinen KrankenhanseS.
Vkien, kotkeatkufmsti-LS8k kiv. 37,
ardiniri liir illhere und tzautfranlhiiteu,
Llasenleiden, Lal»-. Mnnd- und tziauen.
franlheiren, Urnolileia«». ».rdin.r,
täglicd von v—o Ubr. 10026
Mähige- Henorar. Auch brieflich.
ZslhZLArAL
XI. üluflaasl für g e I. e t m e srrank-
heitcn, Nervenschwächen, groucnletden
oopulär gehalten, mit Angabe der ndrhiaen
Medicam.nic und Tiätvorschrriten, zur Selbst.
d handlll g dollkoinmen geeignet.
Drei? fl. 1.20. Per Post In Couvcrt di«cret
fl. 1.40 in Brielmarkrn. 10030
l. bolnöopstki50be
OrclluLtions-LustLlt,
I., ihiauernmarkt 10.
Lrdinaticn von 10—6 Uhr.
tion-ünstalt im Eentrnm der Stadt.
Eingang Tingcrstraszc 1,
täglich von 9—und von ^^»4—8 Uhr,
Sonn- und Feiertage biS^ Uhr. Honorar
sehr mäßig. 10481
vspot Pansen Lllmniiboaal'ei»
!.uäivlg fi'seken
F'ejilitgr- 8 ot>ö»»i»
(Liilimeii).
IhrodooonanilxallLS. 2,3,4«.L-
V sr»»nät üloorot.— Lll»k<1t>r-
Uodo r I>rot»- vonrkml xr»tr»
0 Q <1 tremoo.
1024S
^rsuknlölclön
js,1er
Xrr, xedsiiLv rrsä ebi'oiüLeUs
^rlLinu»^ruiseL deliLriäelr
SxSOOLSoliST!
ch'rauevlrrnt u. tlodurrsksMar
VII., kut-gISSStz 24, 2. 8 i.
Vrü 1 rr»^t 0 L tLxIloU (»aoU »» SoLv-
v. L'eLvrraxsQ) vor» 8—S vür Vorn»
vrrä 1—4 VLr I>^LoUvi. KXB6
Vr° Mr8LZz
lL! gjihmger Srecialor.l i r alle gehciiuei,
und L>a»!krankhcite.i, verzn.ige vlervc».
fchwääic und .TinucuIciScit. Selbst v r-
altete FSIl werbeu rasch und gründl ch ohne
P rujiüörnng une .chmerzloi dehaiidelr
Lidinat'cn tägl ch von 10 dir t Uhr. rXuch
Wicn. 1. Bezirk, Kohlniark-. 5.
Honorar selr miß... Lricffl,^ Auf.agen 8
werden di-ociet d antwortet. 1. l i!
!
Lr. MNK3L,
Zp 6 ois.Is.rLt 104 ?»
iur geiiöjintlki-ünictieitön.KssoliAiüre,
tlirrveaSLtnvällke u> rrausnicrankt»,
UZssizsiülsssIfgzzkio.
Orä. von 10—7 Istir. Looorar 1 ä.>
H-oot^or'
. er' ammteii Hc.llu e.
o o i 2: t:
l:-i:i ru.-:;, grundliq, ohne Berufs- «s Vd-rv-
. 3 s. SL^IILoA., WLsrr
L'lT?e°^uEL!''u!^ SiebollswrllgLSLS 1
4 Uhr Abends, ciujel-üoan-:Lume. .Sonorar 10131 HLclrs vraatesssse).
L^°ng^Himm^""r?«°"';.^ Mustr. IlSb-llataloA xexeu^-eu-
bea tivoriet. 40024' ärmF von 40 llsUer m LrieMsrxeQ.
üU5 troelcsllstsill ÄlLtsrisI m
äsulZeil ullä pollhiii
j)l'. HsitlUstülb
?
Svcciolarit für äuXcre Keankheiten, Neere-o-
schwoche :c. s. m. als 20 I., oid. v. 0-S,
Sonn- nnd Feiertage von !)—1 Ubr.
.Wien. I., Ctu-fg. 3, nächst d. L-dtowiIidla»..
1-2. Aclne Jnstenmental- !wie üe Laien
LlIM ElltlllÜrlUA Lkr ll. ll. zl^ll!lkS-ÜI^^:li!^rIlk! 1 t: 1 !fi!lIi. !°"^^°üens, nur eine wiffenschasuiche, durch
fNachdruS wird nicht hononrt.)
in «ioii k'Ü 88 t'i»
wird gebeilt, einzig allein durch
das Il-Naiinte iiud e-ou Aerzten
tinvfolilene .. 8 »isll"
als Zuthat zu lägücheu lau­
warmen Fußbädern.
vc7la»ze sret4 LeLtrae.r'be ^Lr«!^vc»p5O^, und
iwAie oUeS aligrdUch Besse7e rrreag rurüL
.S-Lachrel-^LO Zi^avsela: 11 Sa7'.delo!,3 Salol,
^3 Lub.deaexrract. Preis 1^?4 Stld. i^hLlrUch
. ivdeu'^voklieken. ^c-i?:-^Deptör: l^edA»
U. Upettzeke, Hoüer Srar!t LL.
LvnL^ILko-Nnterne'^rnnng.Wien,.-
Vr., (.:n:nuenaorler.lr.tr«e 3 t^
^(Orrrual -r^.krrrna'ie 1^,).
k^psnieüsisolre
Lummi-ZpseiaHiZtsn
ger»l 1»
ZW I., Küi-pinspstnassö 45
W
LLS
lllolr« Lruß^sr.trL»«« S)
t'.siirin», IL rs«
lOOLP


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 18 ]
-18
XVisll, Ilittvool»
Heues ^Vleuer 'kss^rlklU.
11. 1800.
I^r. 188
Kleine Anjeigen.
Allgemeiner Kerkehr.
Kaufs- L. Terkaufs-Anträge.
feuerfeste Caffeu,
irebraurute und neue. billiger
als überall bei Emil Meiner,
Wien, I. Salzthorgasie Nr. 4,
gegenubcr d Tte,rück e. 83413
^feuerfeste P^nt-Eassetten,
feuerfeste Caffen,
getranchte urid neue, bMi;st bei
S. Beraer, Mren, I. Bei^irk,
Wtppltngerfiraße Nr. 28,
niä st dem Telegravhenamt. 70463
Lerfaysäieine Brtll., Perlend
Gold. Silbrr. Uhren bi- fl weiden
aneaelösl und der Mehiruerlh niil mehr
au»de»LhIl. Einkauf von Brillante»,
Berlrn, Smaraadea c. diS 1000 sl. Kar.
14 Kar, Gols, Platin biS I fl. Es können
auch dieielven Pretioirn zurüikgelanfl
werden. Rabinowchch, II. Erevhante-
fteahr 1, Juwelena-ichaft 9LS8Z
Gehröcke fl. 3 .—»
> Iaauet fl. 2 .—.
Kellnerfrack fl. 6 .—,
Kuaben-Ueberzieher fl. 1. 80.
Sollterratn-'Abtbeilung fSchwemnie),
! Jacob Rothberger,
I etevhan-plav 8. 62882
Bcletinte Pretioieu werden
aus den BersaLLmtern spesenfrei ausgelöst
und durch rlns've/^ah.ung des Mehrwertbe«
allgelaust. Einkaus von Brillanieu, Perlen,
Smaragden, Soldwaarcn ic. Cvulante Äd-
Wi-Illlng. Juwelier Beruh. Grosz,
I^ihrabcn^ 29 ^^^^^^^,^^^,d 0986^
Belehnte Pretiosen werden
kostenfrei auö Eigenem au-gelöli u. conlanleft
au-gerechnet. lfinlaus zum Höchstwerth nur
bei IWUH. Grotz, Wien, l. Schotten,
g-si« S0S8S
Lerpfiindete Lofe
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagei-curse ausbezahlt, sowie die­
selben Lose gegen kleine Monatsraten
eoalavtest mit sosortigem Epielrechte zurück-
verkauft,
Wechselftabe iOtto Spitz, I. Schotten-
rinn S8, Elle Son-agagaise. 88080
Nerfayscheine über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden spejensrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt, 91221
Spitzer, l Lobkowivplatz I.
ÄUle die Adresse zu beachten l
Nur iili allein
«ahle höchste Preise flir g.rr^-»e Hem^ n.
Dameicklelder, Unisormeu, Wälche, Schuhe,
Ptödel und alle» Andere. Karte genagt.
komme iofort. 13920
Medtas. II. Peovoldsaass- I!t.
Compl. GcsliiästSeiurtchtungen,
iSlaSschnber. Specereikasten. Suchn,
Fleischer- Sillric-Nlngen, Stellageii, Tnche.
U^ul'.e, Eomptolnnöbel, feuerseste Caffen kauft
und verkauft Tamek. NV. Reindorf^affe 18.
Bon aufgelösten Geschäften
iKiasschuber^sten.Srellagkn Ladtkaften.
^^erkaufSpulteo Sitzcaffen, Gchre bttiche
r e., für lebe- Geschäft paffend, so auch complete
G-'slhästteinrichtung aller Art billigst be»
Klarnper, Lll. Albrechttbcrzergaffe Rr. 21,
nächst der Meidlinger -ttrche. 862 07
Zahle höchste Preise fnr ge­
tragene Herren-, Tameu» und rlfncierSNeir'er,
Schuhe, Äetlgt'wand, Versatzschetoe. Karle
genügt, kommesofort. Thumtn. H Wallen«
stemstratze 87, Th 14. 91S75
Eiserne Wendeltreppen,
gerade Stiegen, sowie Etahlrollbalkeu.
Sonneuvlachen. Curtinen bilU r. verkauf, b.
Anton Wieser. X. Triellerftrasie 29. 719k;8
Gebrach. Zähne u. Gebisse,
Gold, Platina, kauft zu allerhöchstem Preise
Radinowitsch, II. Slephanieftrahe ^027^'
Säftauchreste bester Qualttät
sür Gartenbeipritzung geeignet, desgleichen
solche sür kkllereien sind billigst abzogwea
bet Pe^icaner u. Co-,
I. Liebenberggall-- 7.
88L49
Amerikaner, Specialist,
kaust bestens unbrauchbare alte 8äbne.
Eoiegelgasse 21. Tb. 29. bis 9 Uhr
VermiitaaS. 00668
Kinderwagen, größte Auswahl,
Fabrik VI. MartahUserstraßs 87, im Hose.
" 90SÜS
Jinderbctten, eingerichtet,
billiast. Fabrik Vl Mariahilferstratze Nr 87,
im .Hose. 905V7
Eiskasten, äusterst soltd gebaut,
m. rein. Zinn gesülierl. 1l0x90x.63 Cm.,
wegen Platzmangels billigst abzugeben. V.
Schlosgasse 1, Rank. 91819
Eiserne Stiege« n. Thüren,
Wenbelireppen billig zu verkausen. I. sgaii-
mann, V-2 Echönbrunnrrstravr 13.3. 9^055
Heqen Ratenzahlung
direkt dom Erzeuger Gold, Juwelen­
waaren und Ilhren. Für TelchSsts-
iuhaber, Lehrer, Doctorcn, höhere Beamte
und distiuguirte Damen Anträge an
I. KoUifch, Juwelier,
Wwn, VI1/1 Zicglergaste 38.
Auch PuU^zve, land» 92484
Ich kaufe, ohne den Prers
herabzudrücken, getragene Herren-, Damen-,
ÖsstnerSkleider, Unisormen, Schuhe. Wäsche,
Prit!0sen. N-pveö und alles s^denkluhe.
I. Münz, U. AuSstellmiaSslr. 17. 926sst
Groster gut erhaltener -Hestia-
Ofen (Meidingerf ist preiswürdig zu ver-
kaufen. Adr. Erved. 0^63
Nur Goldsand, X. Himbergcr-
strahe 37, zahlt die besten Preis- sür alte
Herren-, Damen- und Osficierslleider,
Möbel, Pretiosen. Karte genügt, lomme
sosori. 9477»
Briefniarken und Gan,sv Uhr
Abends. Nl. iäö.h.aaffe 14. trfl'hooin.
Johann i^rrvonlttk Voqlvlntl f». 9489 l
^eitunqs-Maculatur
wirdobaeqeben.Adr.Cxv. is 895
Verfaisscheine in feder Höhe
werden aus Ä enem ausgelöst, d'e G gen«
stände bestens bezablt. Gold. BriUaulen Perlen
werden -u. den höchsten Prs'.ien gckaujr. I
Bauernmarkt 14, <^in;,anq ErNg !t,
Goldwaar'nge!chäft Io,kpb Lohn. >44.55
VersätzschlineüberBrillauten,
Perlen, Prettosen und jede Gattung Waare,
auch Fahrrad, r. Kleider und Wäsche werden
kostenttei ausgelöst und derM.chrwerth auLdez.
bei M. Fuchs. II. Rothekrea^gaffe 5, Mezz.,
Thür 7. ^uch Lacte genügt, komme sofort.
9öüOl)
Ich ich ich zahle bes'te Preise
sür alle Anen Unisormen, Herren»». Damen-
lieider. ganze Berlastensch. starte genügt,
tomme sosort. I. Mandl, Favoruenplatz 8,
Nabe 8üd- und Ztaarsdahn, 957 33
Für Hochs. Lttßrahm-Tliee-
butter. 10 Zkilo per Wocho, wird beständiger
Abnehmer gesucht. Brrefe unter „Bin ke n
Händler 94682- an die Gxp. 94682
1 TecimaUvaagc 500 Kilo,
l Biedwaage 1100 Kilo. 1 Fubrwerkeo-
Brückenwaage 4100 Krlo. all. groß. Fabriken.
Landwirihschafteo. Werken. Mühl-^v, Braue­
reien. Gemeinten, Ziegeleien. Kalk, Cemcnt»
und Steinbrüchen rc. gesetzt ch vorgeschrieben,
sofort emzeln mit btte'uiendem Nachlaöe
verkäuflich I. Schönlaterngafle Nr. 4,
S>assevgewölde 9.5,99
Berfavschctue über Uhren,
Pretiofeu, Wäsche. Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schöulaternqafje 6.
93061
Lersahscheiue über Kleider,
Wäsche werden tosteufret aus-
griSst nud der höchste Preis von ganiz Wien
d-raUl.8rur1.Lelinragaffe 10,1. Sl.. Tb. 3^
9.5904
!! Meyer's Eouv.-Lexikon!!
N!u. and. Bücher ant ßl-nen!!!
von 2—3 fl. sofort compler ohne Anzahlung
imHaupIdedit, XVIII. Mark nS'tt. 68. 9 '80l
Kaufe und zahle allerbeste
Preise WienS sar abgeliagene Herren, und
1 aoicnkleider, Unisormen, Berlastenschasreii.
Kaite genogl, komme ins Hau-. Pauline
Horr, II TraunsclSaaffk 3 94831
Fünioaus, Wegvahnias, Ger-^nerstiage .i.
Auf Nateu Kindcr-
wagcu. Scherz, 4L Sllserftr. tm Hose.
96084
150 Kg. Brunolein in
Kannen -u 25 Ks.. einzeln oder IN Partie,
preiswürdig zu verkaufen. Wilh. Abichi,
Spediteur. I. SalzgrieS 27. 95661
1 Krankenwagen auf
Gummirädern. 40 Thonetscffel, fast neu,
2 Puffetkasten, 2 Waarenkasten, vierthürig.
politirf, preiswürdig abzugeben. I. tzabs-
burgergasse 10. 1. Stock. 95842
Kaffee kaufe gegen Eafsa.
Briefe unter »F. G. 95469- an die Exp.
9546!>
Portal, Jahre stehend,
gut erhalten, billig zu verkaufen. Pen-
ztngerstrahe 67. 95488
Kaufe jede Partiewaare, auch
Reste. 3'III. Flarianigaffe 42, Th, 6,
l>4456
Theekisten, aus dreifach
kreuzweise übereinander gepreßtem Holz, ge­
hobelt, mit Schubdeckel, find billig abzu­
geben. Kärntnerring 15. Theehandlung.
95499
2 Petroleumluster billig ab-
zugeben oder gegen Gasluster umzutauschen.
IX. Bindergaffe 6, Mezzanin, Tbür 7.
95715
Ausgefallene LNenschenhaarc
kaust zu den höchsten Preisen. Blasche. III.
Radetzkyftraßc 10. 95431
Glaskasten unzzugshalbcr
sofort zu verkaufen. VII. Schottenfeldgaffe
Nr. 21. S. u. Ä. Fraenkel. 958.50
Ein Handwagen und ein
jzweirädiger Wagen, für Dachdecker geeign-t
werde» gekauft. VUI. Josephstädterstraße 54.
95595
Wirthhaustische, Sessel, Ofen
und H-rd ist >u verkausen, i uskunst XII
Hetzeadors rllrare 78 93391
10,000 Briefmarken zu fl. 15 ^lX
XVI, Hippgasse 32, 1, Et„ Th. 11, Hagn,
93380
Speifezimmerluster für Gas
bis 30 K. 5ii kan co gesuchi O-ierte unicr
„P 10" pofli. Wi-u, VIII,-2. 93579
Neues Oesterreichischcs,
Ungarisches
Deutsches Reichs-Patcnt
eines epochulen Maffenarri'els ist -hU ver»
tanien. lLup'talist kann binn'n Kurzem nur
durch Weuervcrkaus sem Anlaizecapttal ver-
zehnfachen. Zuschriften unter „Eisenwaaren
Fabricatinn Nr. 9.5.544" a d. !«.5.544
!: Nur solide schuhe!:
!! In Wien ohne H onciirrenz i!
11 Um ein Drille! biülaer!!
air üd-all nur iei lknchheimer. VII, .ilafler-
flraste 33, 1 Slcck 93306
Gartcnsprihcn von fl. 2.50
aufwärts, Reste von Hanf- und Gummi-
schläuchen zu sehr billigen Preisen bei Julius
Ritter, V. ^chöubrunnerstrahe^ 13.^ 96032
Olramophon sammt Platten
zu Verkaufen. IV. Goldegggafse 14. 1. Stock,
^hstr 25. vou 12 bis .3 Uhr. 960.36
Eoinpl. J-riscurcinriiütung
zu verkaufen. Adr. Exp. 96134
1000 flicisetörbc n. Kinder-
waaeu billigst einzeln abzugeben. Bellte!.
Wien. II. Taborstrahk 30. 96138
Gesucht bessere Bureau-
einrichlung, auch Cassa. Anträge an Katiuer.
FÜnfhauS, Mariahilserstrabe 148. 02132
Plsonograph,
»ar Attlnihme u. Wrrd roave. Anschaffu gS-
vrcis 80 sl.. ist Umstände Kälber um 28 fl.
zu verkauftn. 1L. Hahngaffe Z, 3. Stock,
Thür 7. S600L
Herren- und Damen-
Confection. T^expiche rc.
Von Eavalieren 879 SL
""»stvgte ScrrentteiSer -u Veftem Tju»
frande, etegairr u. feizr -billig luittterder-
Schlafzimmcr, div. Möbel,
zu verlausen. VIII. Flarianigasse 42, Th.
6.^ ^»"b 8,
Eleg. Salougarnitur, schwarz.
mir Perlmuttrr-Einlagen. mit eugl.
Sstdeupliisch überzogen. lammt
Satontisch um 70 il. kosort zu der-
kaufen. Nur I. Wollzeile Nr. 31,
I Stock. 93999
»SotelNo yal
-oerrenkletder. 8799»
vou Hrrrschafreu apgeicat- Ueber»
zrelzer, JaauetS, .Fra-tS, Satonrocke,
Hoiettte., Alles in eleganter >sa«on u.
IN bestem Aukrauoe, zu uverrafcheuo
dtlliaenPrciien oeiJacovLLeliivcrger»
I. Moilivurgnaiie s, I. Stock, nebe»
-.Hoe-I «eiiiavetd- »letdericivanflait.
Echter persischer Teppich.
M 4' 10 x 3' 40, wegen oitzlurgiiur
D'ssill von letzter Sendung LuSgeschloffen.
wird anstatt um 190 um 112 fl. verkautt
b-t N. u. G. Zacchirt, I. Bartenstemqaffe
Stt. 3 und 5. 94879
verschiedene neue Kleider
sind billig zu ver'au'en bei Frdorterkrr zu bea bten
Kastcudettcu auf Sprung-
seder», lavez>ert, voa 13 fl, ausw. Fabrik,
VI Mariahilserslraste 8 7, >m Hose, 90333
^Iteue Bettfedern r
and fsrttl.rs Bett^z ewand villiger tvi- überall.
«i!o Federn 40 tr. di» fl 2, Kiaumcv
si- t-äO bis si. 4, ferttAt Fevermcheut u. 3.
deffer. st. ?», Ha dflJumeutuchenl it. 6. 20,
Federpoister fl. 1. 50, dreitlleiUge eaar-
ma^ratzs- fl. 10, Afrique fl. 6. 50, Wollt« fl.
rra'u-infhttz fl. 6, Strobfack fl. 2. Roug.-'
decke fl. 1. 80. Sa-indecke fl. 4. Serd'nclorv
deck' tt. 5, !. 50, ldindcr»
g tter! ett, ack'rt und eing^neyt mu
Hcrodsack, MarrM.ze. Tuch^^m u. zw.u L? 0 lster,
vollständig eut erichte. Alles zusammen fU 15
kur »n oer attrenoinm'rlett ^ett-
waarenut^derlaae «on ülnton Siabv,
LUarnrhrtt. Strenenaazse iSs». flunz ,«01
der Lticac 92950
Schlafdivan 14 ss. mit Matratze,
geeignet für Sommerwohounzen, Ottomane,
DeevlationSdivan. seini: Stoffvorhänge,
Matratzen. D cken solid und billigst. VÜl
Alsersttaße Rr. 69. Boaner, Lap'zierer-
a.-ichäft. 936- 6
fl. 155 I fl. 155!
2 altdeatlch, Beiisn,
2 aiideuliihs ila-i n
2 Nachisästil en mit Marmor,
1 WäschNnti mit?)!armor»
1 Shiegel, belg. Sla»,
1 Twan,
4 ucd ruslel
2 Ben mlagcn.
2 Moirad n,
2 Blidcr.
2 Oarnissen
1 Handiuchhäl-er,
1 LPulknaps.
Möbelhaus Gerstl,
LVH. Elterlelnplay 8.
fl. 145 fl.
1 alidsulfch- -,c!ch „tzic llr. drn,, Varmor,
1 Lrumsau mir Marmo-',
1 Spi-qei mll belgisch-m Glai,
l Sve-sctisch,
4 Lebcr Sestsl,
1 gcsiickiir DecorationSdiv in. 94680
Ntödclhaus Gerstl.
XVH. Elteriernplcill 8.
Zu verkaufen 8 Boiziinkner-
wänvc mil Spiegel, I Borzimmerwand mil
einrr Bank. VI. Morihgasfc 4, 1. Stock,
Thür 7. 9^33
Zinkmercinrichtung billig zu
lausen, III. Kleiftgasic 23, 1, Si., Th,
verlausen
Nr. 33.
93187
Caplucteinrichtttng zu verk.
VII. Burggas,- 18, I. Si.,'TH, 21, Ton-
hos er. 0,3484
Ledcrdivan billig zu verkaiis.
XIV.^Reilhoserplad II,'Thür 27. ,9.3718
Verkaufe Kinderbett, grast.
ciserncS Bcii, Oiiomanc, Hängelampc,
Anipcl, alte Badewannr, Basen ». Divers.
V. Gariengasse 17, Th, 9. Von I bis 4 Uhr.
9S49S
Neizende HeiratSausstattungen,
octteiierid nu- olid Schlas. und
Sveisezimmern, ISO fl., anr I Woll-
zcile 31, I. Stock. 96000
Zkal. geschnitztes Hcrren-
zimnier, couipi t mit eicgauter
Garnitur, um 300 fl. zu v-rkaufru.
Nur: Stadt, Wollzetie Nr. 31.
I Stock, 960VI
Schwer autikgeschlltyreSpeise-
zimueer, comvlet, mit echten Leder,
ftlitzie» und Sildcrfchrauk. sofort um
loä fl zu verknusen. Nur E adt
Wollzetie 31. I. Stock. 96002
Wohnnngscinrichtung, eleg.,
mub sofort UM jeden annehmdaren Preis
abgegeben werben. Auch diverse v^litirte
Möbel. Mariahilserstrabe 79, 1. stiege,
2. Stock, Thür 22. 95336,
Zimmereinrichtung zu vcrk.,
Nur privat. XV^III. «ntoaigaffr 3,,rbi>r
Rr. 2. 93353
Möbel sehr diurg verkäuflich.
Lud. Lch!as> und Spilezimmer ISO st.
S Zimmer pol., prachwoU. Larrck-Lchia-- u.
Lpei ezimmri, 2 Or-g mLIde 6 st., Udr
Lampe, Luster, Lecoranoaddtran 26 n.
Liill-iccsp cge-. Otlomaue, Salon arn tui
SO fl., Schre.dlisch, alid. Sreden, iO
Por-immer-- und Ilüchenmödel. VT. stUarla
diiserlrr. 53 4. Stg.. 3. St..
Alt-. Schlaf- und Speise-
-immer- und politirte Einrichtung mit
oder ohne Wohnung dringend sofort
billigst abzugeben. VI. Mariahilserstrabe
Nr. 25, AuSk. Hausbesorger. 96128
SStältrg für Ätobelkauker.
Dar P. T. Publicam wird var Lnkaus von
Mädeln im eigenen Jnieress- ersucht, vorher
das altrenommirre
Plöbcletabliflement
Philipp Krau,
,e5 916
'Wegen licbcrsicdlung n:atte
yelchn. Schlaf- lind Speisczimmer. Schreib­
tische. matt. Consol mit Spiegel, zloci
Zimmer imlitirte Model. a»kch einzeln,
jeden Tag bik 6 Uhr. III. Marokkaner-
goffe 1, Parterrc, Th. 2. 95648
Lcdergarnitur, 2 complete
BcUen, Tisch rr. privat um liXf st. zu ver.
kausen. III. Ungargasse 23. Thür 3. 9617.
145 Gulden
2 Llldeutfche SLiien mir Lchudlaten,
2. Bciteu,
2 Diabieinsätze (Elasiiaue),
2 Wairatze., Othrilig,
1 Waschiisch mit Marmor,
1 Svirgei sdelg SlaS),
2 MarmorrachUästchen,
1 Haudluchiländer,
l Epeiieri ch,
6 maisive Lcderstühle,
1 Echlaidi.aa
9 lillnnjseu,
2 Liider,
Seschaitzic Spcise.zimmei.kredcnz, fl, 28—
Trnmeau mil Spi gel fl. 18,—
Dccor.-DivLn mit Teppich u 27.—
Cirra 300 Tinrrch.ung 'N spei billig
auch an Mödelhäi dier -u vcrkausen,
VIII. Alserstraßc Nr. 11
lLiugang W:ckeadi.rggasie).
93001
Wer hat Saloumöbel zu ver-
kausen? Nur sehr gut erhaltrue Mö cl sü,
completen Saioa nebst 2 Bcrhrng-n werden
unter der Hand zu k-use,' g-suckit. Preis
nedst Beschastcnheit der Mövet unter ,C,
Rr 100 postl, I, Laxenburgerstr, 9363t
Ältd. Schlafzimmer, Epeise-
crcdenz u. strumeau m, grpßrm Sriegel stol
wegen Piatzmangkt lehr tnuig zu verkausra
II, Graste Sladigutgafle 14, Th, 8 93778
Altdeutsches Schlaf- u. Epetse-
zimmcr, fast neu gediegen,
ist weg n Uehersted ung piival billig «a ver­
lausen. äll. Ban gaste 30, 1. Siie e,
1. Stock, Thür 8, Nachmittags, Härrdlrr
vcrbelcn.
93301
Möbel billigst verkäuflich, «ltd.
Schl.rs. und Speisezimmer ISO sl«
« arocksipl 260 st., 3 Zimmcr, polttirie,
Tiran, Garnour, Oiiamave Lampe, Uh^
Oei.emäldc, Bcri, und «ückieumöbel, Lur.'elt!chke.
87031
Benzniinolorc, ». asinolorc,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis 10>Ipserdekr., nei»
und gebraucht, billigst bei Vlaschke. Namper»
storffergaffe 46. 89O6V
',^0 s 1. Srngcrmaschine 20 fl..
ganz neu. uul ^ifrskhluß: Ringichiffchen
25 fl-, Greiser 7 fl.. Garaiuie 5 Jadr'.
Reparaturen gut uud bill g. Mariah'lfemraße
^r. l l 6 im Höre. 92.°»^9
4 pferdckr. Gasmokor. System
Polte, comvlrt, in Bt' neb zu festen, sofort
zu v-.rk^ Maschinenfabrik, Wien» XVIll.^Moll-
gaste 13 92884
Singer-sröhuiaschine 12 fl.,
tOrelscr NahmaschiN! ht II,
Howc siir Schndmackier IS sl
! Eylindee um da den Preis,
VII. Leridsaseid rstratzs !«S, 9302«
Trelsdänkc, B-flirmasfliinen,
LchneNdol)rwasch.. lveldichnniden, Schraub«
stöcke und viel'- Andere, neu un. g 'raucht,
vi'ikault billigst Eber, lV. Huudststurmh'r«
slraße Nr. l. jetzige Schö? drunneisttriire I.
936ll
20 fl. Singermalchiue, ganz
neu, 3i-dr Garantie, Orinuial-R ngickiist;
.30 st, Greise-- und üdernähtc Maschin n um
7, 9 und 12 fl. zu laden, MariahiII,
iiaieenengaste 22 Silpara uren gut und
billig, 94110
Tynamomaschinc z» Gnivani-
firungSzwecken. von Schuckert. fast neu.
80 AmpereS, 35 Polt. 4 Stück Steingut-
Wannen mit Gestellen und Stegulator-, drei
eiserne Wendelttevpen, TranSmiffion-wellen,
Riemenscheiben. HSngestiitzen sammt Lager
abzugeben bei Herczka, V. Hartengaffe 13.
95657
Bandsäge mit -Handbetrieb
und zwei Meter großem Schwungrad billig
,u verkausen. Anton Hinger. Tischlermeister,
X1-2. Sellingergaffe 3. Wien. 92789
Am billigsten Singer- u. Ntag-
schiffchen Nädmaiidinen, neu u, gebrauibt, auch
aus Raten, 411 Alserftrafte 43, im Hos«.
96086
6 K AngabeI Singer- u. Ring»
sckiiffchen-ütahmasckiinen aus Raten, kchc^
FünsdauS. SOcstbahnhoi, Gerslneistratze 3.
96082
Ein 4 pf. gebrauchter liegender
«VaSnlotor zu kaufen gesucht. Daselbst ist
eul 4pf. Dampfmotor, eine Neine Baodsüae
aus (5isen und 2 Tischfraisen billig ab*
zikoeden. Motor ist noch im Bernkb zu jeden.
X N/2 Wtlyclo- sirckfle 4 95711
Gur geilende Schncidermuschine
'Lug ri um 0 fl. »u verkaufen. lX Ulechten-
st l> straffe 8t, .^tkeiie, Tdür 22. 95427
Mechauikerdrchbank,
Patronen und Konu-bank, gebraucht, zu ver­
kaufen. IV. Prebgaffe 33.. v«,"«


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 19 ]
»r. 188
^iev,
^evss laxdlatt.
11. 1900.
Waschineu.
MoschmendrSandtheile
uuL Werkzeuge.
Plättmaschinc, schon gebr.,
Dr Kraacn ür.a Man^'-cllrn >u kaufen -e-
«chl. XVI. vellsafie 5. :.-. Slack. Tdür II.
95 SIV
oOO Ltnck ^wclLhcil. Holz-
^emtnich.rt^,.,. allen Trlneuftonen lagernv.
reim i 'nrul, I. BcUariastraftcl.
LeUianstalt
vrS CUtvter- nnd varmontum»
(Ltnbttssernent-
Berntiarv ltolin, 9o.50b
Wien. I Htmmelvfortkafse
tzlaoier fürs Land u>n 4-i fl.
kv. Reudauzalf: 36.Z. Skg-, I. kt., TI> 36.
92.525
Sport.
.l» o o d 1'»
eUereiniar: 55749
Iahrräder« uud Mhmaschinen-
H»VrtkS-9tir««rlage,
L tUavringcrlrr. >r!«, Tdurn«.'^.
r s aueme Ld»> jad>uag-r I>ew>llig
,^ugelior und Aotziualertal
Eugros lur Hanslei uns Hadrilanien-
S«olt »IIS sollender.
ril Siaiililftrni-e 7-L 6>99
k'? i« I i i» i i»
l^or Li e«n' kau»en. desichnae» Li.^ taS
^uhrradloqer VIII BtinL engane L7
L>ant»S L. l^int^er 78770
DMeidst w-rd n d klwmt etwa- l'UnenbeS
frnden: nroue ÄuSwad, alle Irerrluzen:
k Tande-nS, .^>7?>0
!!(8ebr. s^ahrrüder billigst!!
96001
Clcg. Fahrrad um halben
SelbslkoftenpreiS zu verkaufen. Zu sehen
-wiichen 1U und 2 Uhr. Tiehlgasfe 15.
2. Lt.. Th. 7. 0 6171
Fahrrad, fast neu, in der
Psandleidankialt. MridUug. Maudlaasik 3.
billig ,u verkaufen. 9614 3
Tchönes -Herrenrad zu verk.
II. S-ifsamUgaff- 10. 2. Sl.. Tb. 6.
Zwischen 1 und 2 Uhr und bis 8 u^r.
96157
Tüchtiger Geschäftsmann
Gepäkksdreirad, fast neu,
Attschasfungspreis 2^0 fl.,
um 12N fl. zu verkauf. Vieler,
II. Praterstrasre 12. »5.621
Mechaniker und Kandier!
ß Panre vern'üelr v.adfavreria ern'n.
Ika^rrnen. La:te.. Ga^'clsct» iden bill g lU ver­
kaufen. IV. jzavsrlreustratzt- 4L Tröbiei.-
^'tchäfr. k^8i<ü
! Stutzflügel 1i)0 sl.! wie neu,
^»Ltuv.. ,u vcrkiiufen. VII. Aieglergafse 5.
kvege links. 3. Etrxt, ssair.
Senmtion
Erregt anfd»'rPartfer Weltausstellung
»er olumdia Conceri-Pkon. grapk,
unentgemich -u frb n m der Niederlage der
Loi.-Phonograph. Dkanufactur Wien. I..
§k0»owratring 7 r^amU -App. v. 12 fl d>S
150 ll., Concen-Bhonogr. v. 120 st. bl4
100 fl. Größtem !^cord» und Zudedörlag r.
LngroS un) Te a. 94397
Cladier, 7 !Tetav, gut er-
X. tziindkrgkrf,^ 37^ Schnh gkiü^ st. 947M
Pianino von 120 sl. bis
2S0 fl.. Ltutzflüye! von so fl. blS 200 fl.
zu verkaufen. 1. Aauhcnsteingafle 8. 1. St.
- 95161
W lklavirrgelegcuhci'skäufe
tN de o.iderZ günstiger Lu-wadl v. 40 fl. auf-
^rt» sowie neue l'l'v ere, »n- und
ausländische »cate. »lur cu-gewahlre
tttemplare, off rirt billtist 7^. Saphir
---
viemptare, on nrr
Praterstrahe L.t
Ptöbel aus Therlzahluno.
Größte Möbelleihanstalt -tcu-
ratl, und Löwendeiu. Wien, I.
H adsb urg crgasie 10. zzsir
Lederdivuu 17 sl.. Barock- uud
LltvrursLe tzTlaf- und öveiseummer. 2 /tzim-
volitrrt- Dioden, ^^ecorrnontdwan 8oL.
idarnitur. Borzrmmer- u. Lüch!n, ,Sde» werden
dllligst verlauft. VL. Martahllf^rstratse
Nr. mrz. :L. Ltg.. 1. Lt. ?,l'«r nr
S.^'^oo
PrachwoUes aullt -/richnivles
Speisezimmer mit echteu Leder-
siaifUn iowil um 180 fl. und e:n «arack.
Schlaks mmer auch um 180 fl. zu verkaufen.
1. Ltnger"rt.tze 6. 95986
Reich »laileuisch geschniyle
Herrenzk.rmmer,
cowplet. mr clcgar,ter Voistergarnttur.
sefork um 18») fl. zu verlaufen
l Si»/ner»vrane Ei 95987
kmpir-. '--tahagoul-. Laton-
Schla^- und S'/ei ezimmer, aNeS mit 'chwor-'p
Bronzen. Te/plche, korhärge, r/uste'- sind
um dulden ^/rers an Privau zu vcikiufen.
L. S'rlger den Prer» zu ocrtause.'. VII. L 'ch'n-
felderlroße ^4 5 95027
^nabenräder, neu u. gebr.,
billigst. Bock u. Holländer. III. Haupt-
strave 72. 93091
LLiaffenrad zu verkaufen b.
Photographen. VHI. Wickenburggafle 14.
93653
Herrenrad zu verkaufen.
XVI. Grundsteingaffe 3t. b. Hausbesorger.
.Ü^aufe aebrauchie Räder.
Lu-!lmit Porri-i. IV AaT'onicnsnaße .37
97>..07
Tie meisten
gebrauchte» Räder
Wob. i s96 4 i.. 20—.'0
. I89^1fi. 40—45
. ,189»» I.. 45—52
iitur IV. Favortlcusir. it7.
^Ignaz ÜLaneck. 95008
Wiens
größtes Fchrrad-tztabliffcment
offerirr zu 'rll'gett Pr,is:n
Atolorfahrzruge.
Puch iliader Graz,
Styvra und deutsche
D.il tärrodee
Raten dem Unterricht grati-,
Liefrran: voin k. u k. Ml-ltb^rarar,
k. k. Ziistirute'». k. k. Post,
noarmetle rc. rc. rc 95009
!!! Jq. Wancck jun.!!!
!!!! IV. ,,avor»t nstr nur'.)1e.:S7 '!!'
ssahriädcr deletnn Pfundleth-
a nfralt, Dtridl-ng, V a 'dlga ff .3. 65229
Leonberqer, reinrass., .1 Mon.
alt. zu verlausen. XVIII. Antonigaske 48,
Lrafik. 95806
Funge Fagdhnnde, edle
reine Nacc. Eltern mit ersten Vreiien
prämiirt. find preiSwürdig zu verkaufen.
XVIII. Eanong as^e 5 Thür 2. 95513
Junger schwarzer Spitz ii't
billig zu vcr.att'er Vlll. Jos pbuädterstrafie
Nr 2t. a. 3 Swcf Tbür 9. 9572.3
Werde- und Warieu-
und Uerlrauf.
Braun, 10 1 hoch, 7 Fahre
alt. sehr schnell, und ein Fohlen. 2^ Jahre
alt. 153 hoch. find wegen Ploismangel
billig abzugeben. X. Laxendurgerstraste 30.
92437
Borzikgiiches KeschäfiSvierd
17 üausi, e>snk iswwt Akbc nsl eiswsi.n zu
verlaufen. LIV Vinkelma n nstr. 20. 951 7?
Gutes Oieschäitsvferd für
leichtes u. schweres Zeug. Sjahrig, sammt
offenem u. peichloficnem Wagen, auch ein
Eanmwagen zu verkaufen. X. Aarmar^ch-
gofie .V4. Mittags zu sehen. 95*^'^
Sehr fesches Ponnüzcugerl,
ztveispänn., sehr schöne Thiere,
s. schönem Geschirr und fast
neuem sechssitzig, verstellbarem
Fagdwagerl zu verk. Prater-
ftrasze 12. 05932
Verkauf oder Tausch! Gin
Truhenwagen zum Cchwerfubrwcrk zu ver­
kaufen oder gegen e,nen tleinen Wäscher-
kastenwagen umzutauschen. XI. Timmering.
Dorsgoffe 80. 90471
Fahrrad billigst zu verk.
VII. Kirchberggafle 24. 1. Et.. Td- 6.
95025
Uederiahrcnes käivnes Gnmni-
w-sirl ist diiiz zu v.roiuskn IX. L-stu^cit.
i,is!e ,0. »4532
lvleg. OUas-Lederlandaucr,
r°mkn-äulsäiii-AiS-!l--iS-W°acn. Br^k ,u
verkaufen. Untere Augartenstrave 31. r.uda.
96119
Geschäftswngen, einspänn.,
und ein Kumn-.ctgeschirr. Beides in benem
Zustand, um 60 fl. vrivat zu haben. IX.
Lpiialgafie 17. 1. Er.. Th. 7. ,n sprechen
- Uhr Äbends.
»v
96070
Heinrich Matura^S Fahr­
räder empfehlen fich durch ihre sorgfältige
Ausführung. Eleganz und Prei-würdigkeir.
VI. Stumpergafse 49. 95465
Hochs. engl. Tamen- und ein
Herrenrad (Zufallskanfz spottbillig zu ver-
kaufen. III. cowencaffe 28. Th. 5. 91752
(Orosre Partie aller Fahrräder
° 20 ll °n ,u -kik. IX. Bersii. 3. 94734
Gut erhaltenes Nad wegen
Abreise kill. abzugeben. XVII. Miiglcnder-
gaffe 1. Thür 11. 95164
Motortvagen, gebraucht,
Original Taimlcr. sechspfcrdig. vierfitzig.
zede Steigung nehmend. unter Garantie
für vollste Detriebssähigkcit abzugeben bei
Franz Reugam. Wien. X. Mudren-
gafie 11. 95447
Wegen Abrctse sofort zu ver-
k-uisii L a„sr 50 sl.. I Bii link ü fl. XV
26. Danerre, Thül 4. «sSkuiijl
lUir LoimiNis 95630
Ncderspiclter Flügel von
Mandec MNkg zu o rkauseu. XVII
lenkcr vN? I. Thür I I 95440
Sehr vtUifle Musikalien
für S Lt tl gr u »l Lrcheiter. Eouctkt- u.
Tanz,rücken zu rerlaufcn. VI. Lürg-rspttat
gane 27. G^sa u54:r3
Gleg. schivarzer Stutrrlügel
auf Raten sogleich zu kaufen gesucht. Oif.
erb. unter »Mufil 95970^ an die Er^.
95 970^
Pianinos, Stutz- u. Misinon-
flügkl. n u Und ttdersv elt, billrust zum Ber-
iLuj. r.^iS usd Mi.lh«. IV. Prcbg-ii- 18.
Liamwssb Oiestkllc, Ersiich. 79393
Khotogrophic.
Photographische Apparat-,
Obsective und Bedarssolrite! taust oder
tauzchr H. Feiringcr. Wren. Vl-1 Mar,a-
dtlseritrafl, 25. 4Nt->4
Spiegelcauiera, 0x12. wie
neu. diUiq zu verlaufen. XVM. Vähringer-
gürtel 81. t Stock. 9.^543
! Amateurphotographen!
Obsectiv für Format 18X24. von guter
Flrma zu b'lliyem Preise gekauft. Da'elbst
wird auch Porträtobjectiv gekauft. Werthe
Anträge an Dhotograph. X. Himberger-
flraste 75. 95975^
Fast neues Tanienfahrrad,
berühmter Marke, krankbeitsdalber billigst
zu verkaufen. V. Untere Bräuhausgafle 51.
Stock. Tbnr 15 95714
lOOOer Puch-Naeer, ganz
neu. scbr billig zu verkaufen. III. Unoar-
gof^' 46 Modistengeicbnft. 95»I76
Fahrrad, erste Marke, fast
neu. zu verkaufen. V. Srolderggaffe 55.
Thür 7. 95^5^
^Herrenrad, fall neu staunend
villrg zu virkaufcv VI. Mi-«rga„e Nr. 15,
Thür 3.^ 9 5s6l
Hochfeines Herrenrad,
Modrll l9«»0. m t Acctylel6aa pe n^z> geben.
X>^N. Wahrn,g-rgürt l 59. ?d 4. 9sI81
SitzriaTTandem, wenig
geiabl'^u, s dr gu» 'rnairrn, dillrg zu ver-
laufen. II. Prokers traze 3-^. 957 46
Sckiönes Tanicnrad n»d
uoanr. Ler kon iit», g zu r erkauscn. VI.
lSsuwpel.do'riersr.abe 13.. I.St, .Lv 1
9.5764
Sehr gut erhaltenes Fahrrad.
„Sa ist". M.'tell I l 'ch' g hcnd. ist um
50 fl zu verluuOn V Branouia.jcfoa se 31,
3 St Thor 18 9 .-71
PeriaYaniis-L-etraiion.
Gel gentllch d--r L'i ira ibnen ,m ». k. B-r-
s.iyau'tc komm n an Donir rstaa de.« 12. «.
ei e Anzahl FoLrrater, tarnnicr gi z n ue
aiicv 2 -iandenis. «-ni Bertau9'-:'4k,
Pbotographische Apparare,
Objective und Bedarfsartikel. Joseph Sobck.
VII. Saiser^asze eigene Kunsttischlerei.
Einkauf. Verkauf und Tausch gebrauchter
ZtppLrale zznv Oblecnve» 94234
Wegen Adrerje einer ^iriitteu
samilre z.. verkumrn ein ^^f!rrad. neuest L
F:brl.'Lt von Teuncstland. tu. ock.
Thür 30 9573:
Sehr schönes Herrenrad,
Herren- und Tamenräder,
wenig gebraucht, von 20 fl. aufrvärts. Re­
paraturen uuv Aufbewahrung gegen Lautiou
billgft. LI. Srohe Pfarrgafse S. 96146
Geld- und Lzripottzelren-
Dertrehr.
Tarieü'n aut Haas r 85800
KOO.OO» stronen zu 5°/n
lur ,w ile Hiulliise—» 15 W H q»—
v,,»l iöcrman» Plolti,
VH. Ptariahilferstraße 70.
»Olik istcusLukaiie. Tei-'vdl'n
<0 lv auf SOechsel
für Hausbesitzer. Fabrikanten
und Illiuil-Uks^ 9250i
Geld aus Häuser, irrdschaflcu,
Legate :c..
Aller rasch, dirriel, sone B-raus'a-en, durch
ZIllacmrinr Vc,k'IrSOurei'U,
rSu'u, IX, Iluwrr fl tal.siraß 4
Geld aus Wechsel
!ür Hauid-ueri, Surr. und izavriiSdrsikcr
iÄcld
auf H U''r Güter. Bi en
kn Di n nnd m den ^L^rarwzÜ-dleu
eSe'd
für Erbschaste" lauch beschrünt.e), Legate und
Fru tg "l.si''
Witn und Provinz).
Bcrtauf und Tausch
vcn Häusern, Guter", Blllen. auf reeller
ÄLÜS
Placirungcn von Capitalien
,u Hader, n Z,N>,'N re>orat UI aueclanui
le llei und stL ler „ilje
girnnr .svr-I, l Be»ar>ir„ri>t,e 4
Tciev o» 2>r:l. 92U30
Telephonkasten iveg. Platz-
mangels billig zu verkaufen bei A. PribU,.
XVII. Gschwandneraatfe 52. 9.5425
Wer ein Haus schnell uud reell
ohtik Borauiwge» v-rkaufrn will, wende sich
-II die seo is88 best he de co»c sflonir e
kkanzlrt S. Ailchrch, l. Weihdi rn-
ft-sie », «on 3—6 llhr «uch dri^fl Preis,
uüidigr ^biecw flets uorgrm il 9182/
4 omnterezelle- v reau
arrougirt tnsolv Kaufleute,
tzVavrtk.in'e.
auch Provinz, rasch u'-d koulant. Ge d ,zur
i^inoncuung zur Be fugung. W. Jokel. lil
Ra.eykystr. 3. Srr Lstunden von 3 viS 6 Uhr.
Au'P drl stich. 95326
Billiges Geld otzue Borspeien,
auch ohne Bormerkuna, f.Lrnc ere,be» Beamte
auf Pknfionen. Fiuckr^enufie. Tr'.' cha-ten.
Häuser, au- und >ur Heirarccauuoi.ett.bBrnf^
Benöthige 200 sk. Tarlehen.
Pünktliche Rückzahlung am 1. Sctober d. I.
mit 235 st. und voUk. Deckung bevonirt.
Unter »Staatsbeamter 95485' an die Exv.
05485
Zu vergeben 22,000 fl. auf
zweltc Sätze.' Nur direct. Brieflich unter
i^ünrz 9464.Z' an die ^rv. 94643
200 ;) bis :iOO. Anik-oge erdeten un er „Bade
ort 955. 5 1" vustl. IX. Garni onszrsse. 95551
Junges inteltiq. Fräulein.
Radfahrerin, sucht frdl. Anschlust an feinere
Gesellschaft oder Club. Unter »Sport 9605:-^
postl. I. Ehlinggaffe. 96055
Patent mit sämmtl. Modellen
ist wegen Auflaffung der Fabrik zu verkauf.
Zuschriften an I. Basch. IV. Weyringer-
gasie 40. 96074
Dckchäftiguna für 2 Pferde
(Feder 'strerfw) gesucht auch per Monat od.
T'pe. XX. Ktonerreuburgcrstr. 42. Th. 15-
Herzig. 91585
Fiakcr gesucht
für mehr re Monate aufs Land. Kutscher
erlräU ,r,e Verpfl gung und Wohnung. ,ür
1i' Pf-rde Stall unbHea voih.-nden Off rre
mrt Prersangade unter ..Z. K. G. 96l7v^^
an dr lLxp. 9617^
Welcher edle Herr od. Tame
möchre einer sehr anständigen Frau mit
einem Darlehen von 50 fl. aus dpr größten
Verlegenheit helfen? Abzahlung in monorl.
Raten zu 4 fl. Zuschr. unter »Sicher A. Z.
Nr. 95939- postl. VII. Bernardgaffe. 95939
Damen von Tistincriou,
w.lch- drn Bc,stand emer anzz-^hrigen,
all-ii-stedenden an t-er rvrenl:^ zrüvik .ze--
-ernten und an der W en-'r uniiersuä: g.»
prüf 1 :!U und dtvtonnrtrn proknichen str.vg
vioorcrev G.dllrtLdel'r'rin d.'bürser, tvenden
sich vert'^auenKooll an Madame
'T^ien. II Novaraqasse 51» Hock-
parrerre. Thür 1. 94781
Reist au> Wunsch nach auswärts
»?evai:>me empneio' gch sen
acchiien amc» unicr str ogiler D>«crrt,vil
'Trr je. VI. 4star>ad,I'err.r«ße 6,»,
biä Pre je
,uig 4ieUe,». 8. I. El.<
1d. b M.diri.
Praktische Sedamme empnchlt
stch d'.icre'» und autzei Haut. I Farder»
gafle 3, S.
Su038
ijo/» Vancrevlk jur die Liau-
zc», i1-,—.i.aui>'a»e geduorr».
kroe 0» onncrttrunt, 1.M»0 OOi»
II HnttS'aue »u Tüet1de:raien ohne
Llorsvezcn ^V:. Hasnerstrafie 140-
Ssrompte von Geschäfts-
nmr'ien g n«r Acarpre auch ost-'ne Bück-»
orderunPi- vsn Hande'sfirmcn. Fadr'kante«.
Hausbeük^rn GulSvesitz ln u «e» lL-v.il «»ren
»u cou a."ei'Be 'naunt en I Äärnln-,r ng
2 S!N ^n svr-'chen o 2 —4 U''.'. 92 85
(t)r!d fnr Sraals- Banl- und
Sparc-ffiebxarut-' vln 2 bis 7 lihr Marqa-
re hes'srr.47.2.Ct2.,^.h. 17, cbenerd. reMtr.
944^^^
<^eld auf ^Ulllen und Ia!;r^!
Hon n anfwarr- 71 'iklbert.
LIV Srarrol'ilfcrNratze 1k47. L'.. Lr.
Td r 28. vo, 2—4 llde 946r>
Urucr Trscretion
finden Tamen liebevolle Aufnahme zu idr r
Enlbmdung bei ein.r pr.itt i'chen Hedarstd^e.
Neme separ. Zimmer 903
II (6loklenaofie^ Tdür
Lamen fiuvcn viscrete, liebe-
volle Aufnahme ui-d Auskunft bei allen»
stehender H^d mme IV. »-.ühlgoffe 7. 3. S,,
Thür 19 9862-
Pratusche Hebamme empfieljU
sich. Bertraurnsvoll strengste D-Screnon.
L'uragafie 50. 1- S'.. Lb 2. 94514
Damen sturen unrerstrengster
TiSeretion liebevolle Ausnahme bei pratti'cher
Llleinstrhenü^r Hebamme. Honorar mLstiq.
Wunder.iltz. VI. Gumvendorterscraste 114.
947.3«,
Hebamme einpsiei>lk sich den
ge.hr en Tamen unter strengster Tlscretron.
, 5i,s'^
Lief -r G-a''-n 2 Sl
94930
Gegen sichere Rückzahlung
und gute Bcrceute suche ich einen Gcls-
ayknten auf 150 bis 200 fl. Briefe er­
deten unter Chiffre »S. W. 95940^ an
die brp. 95940
Habe Geld für gute zweite
Wiener Haussäkre. Priest. Anträge IX.
Bleichcrgaffe 20. Tbür 17. 95929
Geld für Geschäftsleute sof.
Unter »Sehr diZcrct 96030' an die Erp.
96030
,^V0 sl. gegen Raten L !70 fl.
direct von der Staatseasse sof.
gesucht. 0)es. Einträge unter
>Pcnsion 1200" postl. VIII-1.
93877
TisttnftUirie Damen
Von hier un) ntt^wärtK,
welche die eilfe e ner ong ähr gen, allein»
stehend n an der Di' N'r Unlv.r^.r^r o tplomü tca
Heramm' ooü srr »gst r Lis r rton penör:.i,z'ti,
mögen fich v '-trauenkvoll wenlen an FrLu
L'h. I. Lepanrte Zimmer..^
IL Sllsk.straßk 46. I. St. Th»r
^lnzaug Hevro g afie „nur" 1. 94996
^Dcu geehrten Damen enipi.
fich u t^r TiScristlon prakN'che Heba'^mr'.
E M. I FranzeoSn'g ^2. 2. Lti.gc.
Thür 12 b«' km S'' o^''^nl0or 95.3'^«
Bei praMicher Hebamme
rönnen Tam- n jeten Stand's d i mäglg^m
Hol>orar zhrer tzntbi-.dunq enr.jegeniel n.
Mari W. III. Hi'nburgerstr. 46. 95638
Damen nnden diserere licde-
ooflk Äuiuahme u. AuSttnot »ki jedr vruklijcher
Hkbammk. M, r,., VI Mur,adiljcrsrrai-t i>3.
riu r r8, 35S86
Domen, die Hcbammcnliilfe
benöthigen. empfievl! fich diS.ret Vll.
Schoneufeldgafle 73. Rttse auch au-wär:s
959«»1
Danieu. welche Hilfe einer
Hedam.i'-e bedürfen, w t!d n sich vrrir.ucns»
voll a.i Ma).lmc, IX. Srrqirengafi' 24,
3. St.. Th. 23 95820
Junger sleis;. Oieschäftsmann i
wünscht 2iX1 fl, aulillncdmcn odnr Voridtitn!
Al's Li^chkrfl'^uny Lkbkntv,'li;ic, Brikie erd,
unirr .A. A, M, 21' v-'ft:, II-2 6,cinin-
»aflc.
96099
^erfchirdcuc Anträge.
^ltttcrricht.
Die schönste Schrift in lO Leet..
äufierst such! rnstru rive B oschüre 20 kr.
C. Feldmann. alS Schreibmeist^r unüber-
troffen. Toro he ra.'s. 95869
I.-.liolhenltzuruiirrai.e 14. -.-:i.
- 'ra L: w,«>. '4 ND..
-Ptv., gtLtill,. vüiiL yr.vi
d«r>.:id'a „ai r.n tton d»r erueu rre u n an
r.n «on
llnrd im: r e u er rneude -praLe ge:vro-«L.
i; pspec e aran u d r ncc. «in>49
10 bis 20 5troncn täglich
kann Iedtrm.^nu ohne Borkennlviffe und
Oavital vervlenen. durch Fadricaiion höchst
lobnetider O'onsumortitcl. Proipect argen
6ini^,du^«^°on 6<^ IN^ il^^^ in^ ,2, lL.ck^ teki0d«8 LusItsL
Bavern. 838<6 IX. Lazarelhgafie 16, 1. Stock, Thue 11.
und
Waflerleitungcn werden billig ausgefilhrt^
S Grünwald, IX. Franlgafie 5. 9321 1
66.54
Hausaborte, Gas-
ansarnlnri,,
,, Um sto kr. per Siuudc ertheilt
Tape^ircr bittet um Arbeit i Fralicner, hervorragender Fach-
nd.r niidir tznui, II, fliovnion»'. 3, ni.rin ,t.'.iwn, ch, Ilntcrnchr Unl. „Griin.-
Tdiir 1,7, iich und Olcwlii-nhait N54U7" «>>,
9.7467
Darleh'nsuchrnde jcd. Standes,
rreüttiälilo, „uch Damen, W>cn
der Bron'nz, e^hal en Ta«l-t«en geg--
D ck:cl. Scrriilrjede ». ober kleine MonatS-
rat n zu m.iüjizkn Z'nk-^n Brief-» nt-r.sh'e ll
Nr. 24" postl. I Miaorrrrup.a-, gea Schein
100 fl. aufzunehmen gesucht,
3 fl. Zinsen seke Woche. Unter »Gcsc^ft
Nr. 96071' postl. X. Alringergafle. 96071
Arnrer Student bittet um
10 fl,, dantil ci übkr dir gkiirn noch ,<)nusc
Nkden kann. Ilni. .s, ÄI." a. d. Uninr^^iität.
' 93927^
Tclet'lmn sammt V'.ircau.
I, i^iidiich,'"!!' 7>, e>nchn,iitrrrr, 0, s^'nrl
nd,n!okcn, t'nldiod'inrr .flin? 122 fl, ,>»s-
kuni l drim H cuib csor rcr dnrtsrldil, 9 3881
Tcleplwn sof. abzulösen gcs.
Vrcsoksko, X. Himbergcrfir. 151 957 19
tO Tage Paris.
Sink Schrnirr-flnric ,K «n-, IlO fl difl'ürr
zu vet^kon^en ycgen fiebentägigt Iknrte
und klk'N' Verauruoy umzutauschen. R. D..
Rembrar- Ptstrab e 4. Tbür 12
.Hänseradministration sucht
ein vertranenswürbiaer erfahrener Admini­
strator Mkt -rrrna Referenzen. Gef. An­
träge unter »Gewifienhafte Verwaltung
Nr. 95944^ an die Srp. 95944
Ungarisch, Italien., Franz.,
BSbw,, Slr»„ Loi,, Srirch, Truisch I-drt
Ausop, Hochschülcr. Srckrly. I, Liuai 22.
rdür 33 93219,
Lu^UsL vltL
7. 2, ^t, 92424^
Lu§l!sv oorrversLtioi»
r-artoic-w ou L-arisierrov
5'.uro.s« suas -kiivo.iiiorl 95796" dl'erp.
9s7VS
Gesucht Korrepetitor, lfhr.,
für 2 Untergymnafiasten für einige Stunden
per Woche in Vorderdrühl. Ausführliche Lff.
mit Preisangabe unter »Lhne Fadrtver»
gütung 96111' an die Sxp. 96111
96111


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 20 ]
20
iVievsk 'fLedlstt.
11. ^nU 1900.
irr. 188
Unterricht.
VuchI, altung 10 fl.
^ lE:n-''lun'erricht).
Gtnfache, r»ovvelte u amerlkan. Bank,
Aadlit, Lau wirtu chan,Höre!, Bau, vrechnen
(LLtttaae, Torre'pood'^nz. r«ufn:anl.iittie
Echirnschrift, Ttenograyvie, Borverert.
für rt'ant-, Svareassnvrttfunqei,
(»achw-1-b.Vorzug! Drüfui g-n! Ui^t'ernahmi'
von Bti'Der«t«r'i6irttng u Biinn-tLN rei
dem g Großtzani l-Duchhuil r. Badndeam'en
u. v d. k. t Coinmnno' vraatt.flkvr.
f d 'Lieuraint d -Viindelsschul nüre».
Eig»..Karka, Ltadr. BZeiübn ggasief^
Damen lepar. Äuewärrige schrislUch. 94öb6
^'je-igurtz u SreUenvermrltt. rofrento?
nach grülldlickster u. vrllrgst r Auö ildung ni
Buaihatrung, Stenvftr. <(>^abel.)
Moichtn>chre»drn,Cc.rrc p «rlLn n u.> w.
E^ntmoiel.idr Sve> -yanoeli edr.E dölli,
vm. JoiephftadterTlranerl»S-
warllgc driefliiH. ,^<»»> Tä!ü!cr aui'
,eb:^dct. Vorder üuiig -u VanI und ooderer
Pnisungcr unter tSurunne. An-I der >t>o>ll
8U 17S
Von d. h. kiatlhult rei autorrsirle
Lehranstalt
für
Tchnittzeichnen, Zusck,neiden,
Tamenklcidermarlien
oerbundr'N mi' einem Modesalov,
 n
Garan:it u. we:ßl.;ft s Ho. rr r. Äoldl-r itung
ldLnr und ^rarcaiwvrilfui genini <^r,rcn
tnufttlanu. tKlnzein»«urerr»arr, ergründet
1880, Inhaber. Sveeial-^andelLitacu»
lehrer und BnchsaMkundiger 6
Ausbildung für Gesang,
Lpec, Qperette, Äiolin. Llovier. Harmonie-
ll^dre ertheilt divl. üa-rUmeiKer. Marga-
rerbenstrade 46. L- Et.. Tb. 14. 958-13
Ttenographielehrcr,
sGabelsberger) unterrichtet gründlich und
bil!,. Röhrig, I. Zcdlitzgufle 4. 95A47
Mat«;emaltk:Lalhcmat.k. U dNsil und in
durft. G'om Bereite! zur Admnusial. und
Stealichulmaturu vor. Heinrich Sauer, U.
Bll'ichergUli- L, I. Eto il T hür 6a. 946>-g
Zurürkgcblicbene SchiÜer er-
dal en nach beivahrtcr Meihod. r'd! reich-n
Uut-ireicht urn ein-m ftä'>t. flel-rei. Te! illn-
irage an s. F., Vll.z kLliersrrajic t>r. 96,
Thür 17. 894Ü6
Privatunterricht während
der Ferienzeit vermittelt unentgeUUch der
Centralvercin der Wiener Lebrerichaft.
LVI-2 ^aliastrare 4. 84818
Jurist (V. Sem.) sucht Leciiou
oder Ho/meisteisielle. Geht event. auf. Land.
ÄLttch hedxäisch Borzügl. Re erenzc».
Honorar mäßig. IX. Rothenlewengafse 13.
Lhür 19. 95600
Absolvent des k. k. techn.
Gewerbimuseumt bereitet zur AiisnadmS-
rrüsung vor. Unter ,R. «. 95457" an die
Eldediiion.^ 95457
BolkSschullehrertn. auch
tüchtig IM Clovi.r. r^anzöstschen und Hand«
arbeiten sucht Lecliouen o"er le chte Beschäiti
gung. Briefe erbeten unter „Ferien 95759"
vosts. M. Marolkancrgasse. 95759
All- Hokmeister empfiehlt sich
Un'veisitäiShörer, besonders tüchtig in
Gtimncrstattacher»' glänz Referenzen
Spr»cht französiiL. Ansprüche maßi.l. H- I
TUl. HieAiug, Einwanggasie 15. Thür 2
9^44«
kUerialuuterrichl!!
Vorzügliche Vorder.ituug für WiederbolungS*
und Aufnadmsprü'un.'^en ertbe'lr Lctovaner.
Schwatz, Praterftraf^e SS, S Stokk.
Tvnr tk> 9583i
t^ymnastaft ertyerlt Vvltd-
und t^ürgerfctiüiern geg. mäß. H<'Nvrar
Unterricht, als Borbereit. zur Au'nakmHvrüf.
i.: elne Mittelschule. Nähere- Schuhmacher,
Mamperstorsf rqasse 55. 9.5861
Fe t t nnrerrtcht
tVien u. Umgeb.) in Gymna"al- u. R> a!«
säch rn, Franz., Engt., ertheilt bewäkirler
Fachmann. Korbir it. zu Prüfung. Nefer.
aus pöchster Aristokr. Avler, XX. WaSner.
gakse 17. Th. 32. 9.'.87'
Für d. Vortrag d. Lireraturr
geschichte im Umfange der Mittelschulen
wird eine geeignete Lehrkraft, welche sofort
supplirend in Thätigkeit zu treten hätte, ftir
eine Schule gesucht. Antr. unter ..L, V.
Nr. 95052" an die Exp. 05952
Buchhaltung,
einfache und doppelt Corre'pondenz, Dechs'l«
recht kaufm. Nechne", Ortrngravhie, Sleur«
graphie rc. lehrt ein atwisfenhatter Lehrer
nach bewähr er M ihod". besond..rS Herren
und D men, d«c durch Älter od r Stellung
d r Schule bereit-'en rü4t und. Borb-re^tu-'g
-u Ann'ahmeprü u,g-n an Bahn n Banken.
Sparkassen rc.^ auiMalbetrag iur vollständige
und gründliche Erlernung der Buchbaltuno
^nct Di'ancircn fl. Monat-Honorar 4 sU
(Ltnzet«Unterricht in samuilichen
kanftinännischen »Fächern Bell hend seit
dem Jahre 1878. von .Handelstachl-hrer
Victor Teutsch. I Bauernmarkt 3. '- 5
^riyr-chuien
und Frrj^cnrinnen.
!Damenfrifircn!
s-hri gkiolNeihaii «vlni. PaivIoigSkii, I.
Kiirnlnklftraflc 17, Jnstiiut. vnrsc
7 sl .-!69ii7
l! l Tamen-sfrifiren '!!
lehrt nur mit sicher-,» Erfolge giünd ich
und daA Neuefre ln den ÄUooeirnuiett
nach langkührtger. bester, lcichtsaßl Ler
Metho e aus o rschledt Nini leben sei' K u vien
»Rosa Knttkal, ^rttlruieifrertn u. i>;rün»
dertn der Ersten betrorvltch concsss.
ttrtsir Lehran statt Stadt Kruaerstrafre
Nr. rs. Nach Tur-Zeugnttz. S3249
Gffene Stellen.
ivtäuuliihe Uategorte.
Agent zu neuarliger LLanzcu
falle yesuchr. Adr. Exp 955 19^
Slgcntcn für -Irankcn-
slcherungs- und Ratenagentcn hoher Neben­
verdienst. III. Custozzagasse Nr. 6. 2. St..
Thllr 8. von 8 bis halb 10 Uhr Früh und
von 5 bis 7 Nbr AbendZ. ^1514
Asslcitrantaflcnten gciulht. VI.
Mar'Shils^rtroße 23 klO —l lll r). 6588.5
Tilchtt^erT^iu^LfficierS- und
Bcamkcnkreisln gut eingeführt.
Lebeusvcrs'lchcriini^saiicnt m. kl.
Cautio» ges. Aur nute Kräitc
tvollcn sich osferrrcn unicr „H.
Ar. 01084" an die :rn,g sind, lneed n für die
Nrcverufterre ktutche
Landes' Le.'ett-» unv eenver
ncherungöanstalt bei der L>ii»lptv.r
trcruug.
TLien. V I LUnraaretlienhof.
äa'il von 9 —i2 l'.hr uu'g'nomuon
Damnnv- Anstellung mit iiri-n B-«a l.n. «e
günstigen Bekin ittn., n ana nei.m,ie '^ieben-
b-» ch 'kl. u> fl l '.'.5808
Gominis, Gheist, nach der
Auslebre, der Consumbranche, mit Platz-
kenntnissen, kür alle Arbeite.! geincht. Vor­
stellung nur Nachmittags, Meblceschä!:,
XV 1. Brunnengasi e 5 2., 95857,
bonniliS, tilä rifl in Speccrci
l nd g-hll'' »tlr d u''ch. :v-ro act'pk'rt
F^ 5l er-t.r.^VN^V lgsttinga'' c 41 9.5^78
Acltercr SpcccreicommiS
Uebernahme eineS guten ÄeschllsteS mit
1900 tt. bar sofort gesucht. Anträge unter
.LutcS ölnkommeu O1651" an die 0rvek
91 (121
EtN LficcercicommiS. der
deukjch un vöhnüsch tpr chr .^in.' Ardr t
cheut, llllf eno'l'mcn. iLchoi'ai, Bö e'dors,
Triisterilr sie .29 95408
Junger Eomints der
Sch leidi-r» und Mcdlst nzuq liörkrcuchc sof
ac>.ep ir:. Sner.'e untcr „Tüchtig 9 615-
postl. ei b.!htthof. 17-
Tüchtiger Lpeeercicommis
Wird accrvtirt. Moriz Grünwald, Florids-
dorf. Echlohhoferstrasze 2.2. 0»i«).2.3
SpccercicommiS,
deutsch u büdmisch sprechend, au'pruommlN
r-llb r, V. Fraujrnigaflr 13. 2 «Iirac-
l Liock »60aO
Comptoirist mit guter Hand-
schrift wird für einige Tage auShllssweise
zur Ordnung der Bücher gesucht. Adr. Exp.
9.346ti
Comptoirist, Christ, mit
Gymnasialbilduitg (mindest,
vier Classen) wird gesucht.
Olute -Handschrift und .^icngn.
über mehrjährige Thätigkeit
sind Bedingung. 0>ch. l.>Ö K.
pro Monat. Anträge mit
Zeugnifiabschrift. unt. P.
Nr. 04673" an die Cxp. o^«73
l^omptoirii'icn gefiiäst. In einem
großen 23'klier Fabrköliat'je sittv ;w«
öomp'oirstellkn für jul:gere L>?ute racant.
Rtste tut wird au' absvlvilte Hansel-)»
akademilcr und auf selche, die b. r.itt elwaS
Araxi-' a s Facillristen besitzen. Off-^rte sa,:iult
-'«u,.iliilell Ul.tcr »AliSdaucr 95228' nn die
Erved'lion. 9 .55-<
Tulijtiger Buchhalier gesucht.
I. Lesti s^mivjxtc'rl LüolL« Lu I Wlkn,
I. Ndlergaffe 16. 9.55(»
Junger Mann, 18 biS
20 Jahre alt. in (^omptoirarbeiten be­
wandert, sofort ausgen. Buchhalter bevor­
zugt. I. Tanncberg. I. Kumvfgajse Nr. 7.
8 bis 10 Uhr Lormittags. 92692
Tuche einen tüchtigen Buch­
halter, der franz. u. italieniscl,
correfpondirt. Tffcrte erbeten
unter „T. LOOO" postl. VI-2,
gegen Tchein. d57oo
Auskunftei.
Zur ciu ru q v. n Lln?klinften
nach i^orlngen U"r.> ein iol.drr '2. «ran,
E-r»fr. mit pnb'ch r.'«^^anvflZlrcft "nf-
pe omm n Salair 4<» fl uioi'ntlich
Offerte unter„ An. kuafter'
an die Ctv 9.').>><7
Brau.'.lweinvLrschlerftev ailf-
g'NviNli'.i'». XII. Nkschgüssc 7 95540
BZicdcrverkäüfer gesucht f.
Dhonographe und Walzen. Billigste Bezugs­
quelle und comvletes Walzcnlagcr. Nichard
Schonfeld, Phonographen-FabrilSnieberlage,
IX. Währingerstraße 22. 96006
Tolidc Vertreter f. grasten
Verein (slranlen- nnd kl. Verffcherungs
gesucht. Firuln monatl. 30 K. u. Provision.
Nur in Aersicheruttg mir nachweisbarem
(Erfolg Thätige wollen ofserireu unter „Auch
ol? Nebenbeschäftigung 95897* postlagernd
VII. Llndengaffe. 9.2897
Tclnicidcr f. feine
Damentoilettcn ges. Bei zusagender Arbeit
200 Stück jährlich garantirt. PünlNiche
Lieferung und Wohnung im I. Bez. noth­
wendig. Offerte unter «S. S. 90732- an
dir Erv. 99732
Männcrschneidcr, einer auf
Hosen unv Gilet und einer aus Ni)cke, werden
aufgenomnlen. VI. Mariahilserstrasfc 49.
2. Hof. Parterre, Thür 29. 06112
Prakrikant mit Slnfangsge-^
i^lr gesucht. Hatschek, II. Franzeusdrückrn-.
straß. 26. t>4';:M l
Der Verein für uncnkgclll.cis.n
Arbeitsnachweis
siirlrt s ltende Arrci^^kt.-ste
jüdischer Consession:
1 tuü.ii en selbsta ldigcn t<1alvauisettr, der
da- Vetsllv.rn. Bcigo!deu, B.rnirketa nnd
^ettilpst-rn von Stadttedern rerstrdt t cin^n
Schl"ner, der zugleich El'ktr.'Monteur ist:
Lmttbttln/tien. auch nach ouSwäitS, ferner
I Nrascdittsrchreister. »uteUi-irnt. sowie
L st »' und Er Mi't ttv^7Nft'f "te.
l^er'Lnli.e Borst llung rm Bure in deS
Boreins. ll. Ta- rstrane :.9, -.cn 8'- is
l l lthr 'Storni trags 95088^
Praklikant aus antem Hause
mir ./-emhlilng nrch 6 Monaten wtrd j.foN
aasg nowmen .m Herr-' Äobeqeschäit
Ha.l 94821
XU. pchnnbr nnerfira e 0»r
Pratt.tam eus ve!st.rLM Ha tic
M!' l,ute n Lchtt rrngn ß f.'ir stjorn t- ä'chc»
alon auf: N0NIM--N. Adr. r» der v^p. 95'»94
Starken .Hausknecht, nilr v-om
Specereifache, 12 fl. wöc^ntlich. sucht
Bureau Lepizb. I. Himmelpisrtgasie
1. Stock. Ol
N.
>61
Ledigen 5tut>cher. -t4 ...
all. ,n HerriisilisiSdMir ganze Ven>ftcgu»g.
Line»- und i.5—.->9 fl. VorsieU. diiicli
Inst »nl Siat'k.
VI^Vtnriai-ilse strafte 4 Ü 96 iI6^
victler jriiigcr Kuischcr f. gräsi.
Hau6, anStu.. S.E; sl, ir«.i das^' dst
1» —r? ahr. 'L^ursche auch vom Laud,
der sich als D»en r nr-r-chten laßt, auf-;
2 Köche, 60- 70 st.,
für H^.e. ra.»0L« und Jadrrsposie»,
Kttst'enchef. Ttt ft crrrfwarr-,
TeutfchlanL, Jahre Posten,
,'^akilkeUnev ütuüee,
Laikou. semer sadeott,
Ltt tUevier-.^osilkellaer,
auSw-, Jai r.Svcsten,
4 Lveesenteaster,
Banern. Sd-'rosterr.. SLlr .ep, I^arl-Sbad,
such: um .ororr.gen .-.ntt»»r -torth. L.
Nastlcrnnsse I Stock 96096
,^nlrkävüktergchilfe. tüchtig
»n »ose ^,uier«,e»-
Gesllchl Hausknecht, kräftig.! seld-rfte njic I,-. S5L9S
In-.:, ye.u»', I. Lna lauft n 16. Ho !»697e^ allermeister, led.,
wirb für ern größerer :!testanrant dauernd
Pratllknni fn7 Leger
aufg nom l >' W. u. B. I -l.llnerbos
ua.c 1. 1. LtoL 957Q5
Praili^ant, !4 Jahi e. D-.-r-
pllegu: g «u yauie. wird n, t An a abge'..ll
aus^enimmtn. Hunzler, I 2uchl':ulen 24
'.'2417
Prakk'knnt. Oandcl«il.kiibein.,
mit lchött r Schrl't. wird f >r da^ -pcdrtions'
sa.li ln riner Lenr safiN F..br k acrertirt. Of'.
unter „Tüchttg 95o10- au die Erbedition.
9560
Pennikanl Mit kl. tzschall i»
e ncnl E;v 't aus u t^ena'nmen. Osse t? u ter
V g'.',32- a.l i e Erv v'-732
HausbesorgerstcUe i:n
XIII Bez., Spciftng. sofort zu dergebeu.
kinderloser Maurer d.oorjugt. Abr. in der
i? rped! tiun 9 2 646
L^esttcht t'Uttft»besr'raer, ü'la'chinen«
i-1-oü.r f g'öß. Ai. ih.'U), hob. l^nnkvinmen.
rHattSdv'crstcr m. N.vendeschuft., kmderl,
Erst.r T'c»"r m qr.ifl. Haus, Steirru.aik,
Dorstelluiig L> tN,
Treuer in fr nc-ö Haue, 20 fi..
.Zweit.r Ticncr in sür'rl. HauS, auSw.
iL Kastie !»l 2.i::?1r HauS, 80 fl,
säjn t^diener in. Laur« n. Näst .^nfl
N S""l r. I T?0tt tstass e9.5997
(Loustrucriouszcichncr für
enlfache Arbeiten wird sur zwei dls drei
Monate gesucht Techniker auS hi^beren 3a!ir-
;:a.lüeri rrder die Ferien vorgezogen. S'serte
Ulltcr ..sionstrueticnSzelchner Är961' a>r die
Exp. mit Angabe der HehaltSansprüche unv
der tügliä>eii Arbeitszeit. Sann- und Feiere
Praktikant, tshrist, aus an-^
slälidicem Hause wird für bar ComNtolr!
elucc FobrikSniederlaye mit AufangSgehalt?
sofort aufyen. Qfserte unter .8. 50
an die Yro-dit^on. 95811-
Prokrünut mit ÄNsnngsgoisaU
aecenk'rt. Teppl'> irrb Le.nc'n:!-fderlal'
I. Foilb g n, IX. Wa: r ng rft'üße Nr, b1
95516
Photograosiie. Praktikant
wird sofort ausgenommen. Hofotelier A.
Huder, E^I. Slilgernraße 1. 92659
2 Praktikantcu, Rciicnde,
1 Bau-. 1 Zimmer2vl:cr, 1 Mc^aozineur.
1 LauSoesorger. 2 Co.mmi-. 1 Maschinist.
1 Laufbursche. 3 6'onlvr'',rls'tn. I Wayen-
me'stcr 1 Aufseher. 1 -st'-'chästSdien.-r ges.
Näh. Ilanzlei, I. Singcrstr. 11, Parterre
link.:. 05891
^»stisiir xu t'iomil!» (rlutriN:
Co'npiclrvraktllL- t oder ung'r <^cmv.v'nst.
Elfordert: 6!ute Letrlft und t.nog aptie.
Bevorzugt solche dre ungarisch versi den.
Sfsrrie vorerst Ne.r br'eflrck erbeten. Unga'
w-che T-rtl industrie-Acti nge eUicha't. I. B'Z..
L.bl't'enri' g l'» 95740
l^omptoirpraktikant m. 2in-
fangSgehalt ausgen. Lsserte unter B.
Nr. 95823" an die l?xp. S28^„
Gravcnrlehrling, guter
GilUigiiflc ^4."
92028
sfiiseurlehrling lvird aufgcn.
IN. ».''auvkstrune 8.-!. 9.54.37
Lehrling für feines Stadt-
gelchNt auf en. I Fl ischmar.t 10. 95491
Tei? uiiiaäierlehrjunge ausgen.
Marpareihmplatz 4, ift u nkr. !>57Ug^
Graveurlchrling ivird aiifg.
IV. DboruSpl-» 7. 0501»
Britueearbciter-Lehrling
und Gehilfe, sowie iunger Hauäknecht
(Tischler! aiksgenominen. VII. B''rg(,gsse
Nr. 123, Me zz.. Tb. 22. 66132^
Laufbursche wird aufgcu.
Adr. Siv.
o.>»e>5
."-errich.ftsdiencr rtnd K nnn-'r.
dicn:r mit eu'eti Z.'ngnissen sucht dring nd
Trust „Ilustria",
I Gru nanstcrg.' tfse I. 9 6062
Biircnudicncr, gelerrner!vnch>
b.ndlr w rd ausgenonl u Akr t^rv ''5>7 ^6
b;cschiit.Svti>ner, Hausdiener,
ejjr stroircc» riS. su> Tinstriur Zlinch,
1/ oll -ciie r Stock 9i>94.
t>)csihäftsdicncr, der auch
nlit Pferd umgehen kann, aufgcu. I. Berg r.
II. E n gerthstra ße 213. 96123
Klinge .Herrschaftsdiener
vlacirt Inst. Weybora. IX. Müllnergasie 4.
1)6 173
Junger MeschäftSdicuer ivird
so-ilriili s.ir e II E.4d:qes:Illit iiusi kiidmiii n.
liäliercS iiii .^Zustitut F^s-Iii, l. Woil-
.z-il-^^, »6,17
^knnUeidicner Slufseher, Bal>n-
wacht r. H.n er ifnr Balnl). I HanSlnei ur
2 G rofi-r 1 Äirthscha'ter, i ''i.onnni-^.
2 Buchhalter 1 LaPrist. 1 Gcs:.üts.
yä-gcr ili'd Jni-ass nl, l 3!-i'env r. I Ne ».'-^
ta.sr.r 1 Forilwort, l eich,äf!>Nü'.rer g 'n1-r
Nah. I. Fl.lschmarlt 15, 1. Lig., Tnur'
959.5.5
Mübel^cichner ersten Otanges,
perfect im Slizziren und Derailliren. wird
von ceftein .^ndustriehause für taS Auttand
gesucht. Stellung mit dohem Geholt ver­
bunden. Lff. unter .Mädelarchitekl 95>e^77
Architektur,Zeichner, triclcher
selbständig gut entwerfen kann. sogleich
aui>7ettomiueu. Offerle mit Angabe de:-
Srrr-i'imS >:nd bisherigen "P.>irksamleis. so­
wie des Honorar» unter .Archttrltur 94689'
postl ag. 1. Lchillerplatz. 91689
Lfsicierstappcümachi'r
wcrd-n zur unsere Wer narte sofort au'-
aenonime". Wi!..e:>n Beck :l. Söhne, VU1
Lerchfns.-ieerstran' <>2— 64. Stil) nr
ÄtalrraLitife für ausniärs-s
auf -ttt g'Doctzc wird ge'nch' ,8n'rrewen
nur Abend, um 7 Uhr Onair.rg N'.rane 1l.
Tbur 20. 980.56
sfarbenrcibcr,
iüchk qer P iiriiii iiv, wird dusgenonimiii
VlI B.ng .i!s.' 4 6 »I. 6»,
^-ahrknndiger Bursche ivird
aufgerto:nlnen. Zwischen 10 u. II Vd' Vor?
mittag). Franz Dippolt, PserdtfleischhattHr,
III. Hafengassc 14. 95243
L^acanre Pvften «'Her kärrs-
münn.t'chen Branchen und jkahaor^kn ür
rn^iiuilL^e Bew rbrr sinr nekH in Bur-
merlul'g vei der Lr llenvcrtv'tNuugs
abtheilung deS Wreuer laufmnnn. LcreurS,
I Iodonncigaste 4. BtLher 10,0(»0 Be-
Geprüstcr Heijzer wird cntfq.
Jener, welcher in Sägewerk gearbeitet, b.'
vorzugt. Näheres Gaadener TampfsLge beV
Modling. 94412
Zwei Maler iverden sofort
aufgenommen und dauernd beschäftigt. Die­
selben müssen im modernen Styl bewandert
oder gute Lrnamcntiler sein. Lohn per
Stunde, wie in Wien. 20 bis 25 kr. Reise
wird vergütet. Franz Gregor, Maler in
Mähr..Sslra,l. 94408
(sinrinrr, verlsciralet sktnder-
loles älteres (kliepaar) für eine
B lla auige> olnnwi'. Näheres nur an'Doci'e'
'agen von 9—12 Uhr Borm. im Con p oir
d r Firma skargl u. Sokzne, VII.
T^>cftbnlinkircisse -LS. 1. Lt. 94417
tkinlegcr u. Einlegerin werde»
au'gcnonimen. Avresie in der Gxp. 95573
Geübte Anstretsiier aufgen.
IV «ckSsscr'aftcll. »5I07
füiir meine Gärtnerei zwei
junao (Gärtner so'oct g'sucht. Ee rn'. II I.
Taborstrahe 54. 95.598
Lchncllplsotogravtiengeiillfe w.
anfqk-ttvmn'cn für Sonn- u F-.iertage. Adr.
>n der Et.p. 95701
«äiiiflmcistcr für «.»ffectcn und
Pretiosen g iuc!.r. Cauoon bcd'ngt. Offerte
uuter „Tncsi i^. 9.^4749" an d e (?xg 95749
Buchbinder als Hiltsarbetter
such Erauinzer, III »olonchgesse 6. I Li.
S57Z7
öieicksitches Nebcueiukommen
obne Caulka^, ohne TH.Ui k ir, ron intellig.
Leuten ,zn verdienen, ^uschr. u:st, „.1'. N. B.
Nr. an 0!«» Erp. 9.5L.53
Ein Posamenilrer für Hand-
siewralbenen lungarschr Scdnnrmach.r)
wird sllr Berlin aufgen. Event. L"sctir unt.
.?9erlin 95449" an die 07-p. '5449
Bade ieuer
für A>asik-rhli anstait. '.,tähe Mi.'ns,
(^eskitüftSdie er sV'ck r> ln Fa. rit-i eu >,
Ctattült! silren !U 0>eschästShailö. I. Bez..,!.
Pu.st5>en vour Lnu e f c-r'igesll>aft
sultir Seidel, I Tte.ee 5cn
9 .U 1 -, S '»598 l
.tiiiig. Diener, nur vtns., süc
sklifl cn'5w Vorstell. tiicr
Just. I. ÜLolljeile im Hofe.
»5'O.Il
7>US i^cheiter Diener, viotoni,.,
1.5—l8 Jahre alt, uctt r Buisclr.'. i l -verr-
s'stastsl-a! s ausg. Fuilitu., VI. M li!:!.,.'r-
sl'rkne: 9.
'.»6117
Kutscher, ledig, nüisiteru,
Wird für ein Geschästtt)auS aufgenoinmen.
Neumatzr, XVI. NculclchenfeldetfkraiZ!? 10.
'».7804
Llüfgenonimeu ivirv als
Brottutfchcr ein cautionSfähiger vcriirter
Mann. welcher schon in dicier (^lgenschajl
oder bei Flaschenbier, Sodawasser. 0an-
dltcn tlstttig war. Slfcrte unter „Tüchtig
Nr.,06 1.39- los-l.^X 3. 96130^
koutsi.icr für gr-rszeS
GeschästShau« dringend gesucht. Institut
Pokorny, IX. Berggassk 20. 06160
Binder, welcher f^laschen pütten
9l n w rd aiif.'^enoinmen 9.5743
fzrifci.rgcbilfe, der iin
^er'renfoch lüchtig ist. anfgenorumen. Lohn
.',i2 K. samnit Idost und Wohnung. Adreffe
in der (^rpedition. 9.2822
aufgenommen. Selber muh auch mit der
Dedandlung des Äcl^ner Schankbiere- gut
verttaut sein. mit IolircSzeu^-iuisicn in dieser
(Llgeuswafr von 'W'ene. Plärikn vorwetseu
käanen. Offerte mit Zeugni*adlchriften u»d
Gehaltsanfvrüche« sivd sogle ä) uuter »Aeller-
meisrec 05d00' posttag. 29evbahudos zu
richten. 95800
Gepr. L.'iafchinist und
.Vkllcr, der mit der Anfertigung von fdoüel-
meliern und mit Holzbea'.deltung:-inasch'i'cn
vertraut ist, wird sorart auigenommen.
Allsknnft II. Dallenktcinslrasje 62. Fabrikä-
comptüir.
Zwei tüchtige Lederarbeiter
auf feine Arbeit werden im Wochenlobn
aufgcnolilmen und dauernd beschäftigt.
BorzllfteUen bei Fran'. Wiuh.nt. VII.
.^^eglcrggsse 3ta. 1. Stock, T!?ür 14. Zwli'ch.
2 und 4 Uhr. 9.5872
Werrzeiii^fchlosfer, cingc-
aiblitri aus srauiiflisiÜ! SchniNi, siiid>iii
Scmkriid BischisliiOinü bis 2c!schüu u.
AiioerSdors, Äüb !c >issc I, »5678
Funge tücht. Masichiucu-
schlaffer, 12 sl. Lohn. werden aufgenomluen,
Ssfserte mit Angabe der biSherlg.'n Ber-
wklibuny unter «M. L. OdOIl" an die
Erve ditlo n. 92674
Mai;a'.inenr, jüni^erc straft,
der bercilI in technischen (Hcschnften thätig
war, sofort aufgenommen. Alltrcigr unter
»Tüchtig O6031" poftl. V. Nüvigerg. 00031
Junjter Man» mit 300 fl.
flinl»,k, i:5 fl, i-iebaii, °i,s,cni.mm, linier
.Srboizukllun z »Mr^O °n .-i- (Iiv
Anfänger und Anfäugerin
Werd. aufgenommen. Echndgeschafl. Maria«
dilfersrrabe 100.
9595S
^^neasfaut nnd Gefchäfl^
yänyer mi, 5»0 iimla(>e qkyin Sicher,
ftellung such, kiiiftilul, I, tziriiiiilrsei'ziilse
Nr. 1 2, 61!e, llnin. 05814
Patronircr ausgenommeu.
II, M aldUdellliafle 2. »ulschil, »8154^
Eonditorsteliilfc, der i«
Percentwaare selbständig ardetten
wird aufgcnLmnlen. XVII. Geblerga^^^^
5lnabe oder MüdÄen,
11 bis 13 Jahre, zum FruhmilchLuStragna
oesilcht. IX P rame^.o 17. 96126
st?! ch rlirbefS
für >L>icii uui> .-»^niärts,
s,ir antivaii8 Lriri 'riid ftrsuSit.
IX Berx^aii- i7N iLakiruii. SSlSS
Lpalirir t.chliqer Arbeiter,
aiilgcii-xiieil, II,M.:rim iiriirlliii r. kzati».
»5868
Tabakversci>leisrcrm s. gröh.
Ctadttrasik gesucht. IX. Währingerstrah«
Nr. 5, Echirm gefchäs,^^.^
.E?-
Siotasnerinnen
für P2ien r:nd anSwarlS,
(VlF»tter n 'ür B ldeanstrlt.
iL^erkaukerin f -r ').üar,enbad,
Verkäuferin 'Ur L'utg-l.liätt.
L.icrkülircritt sur Eon^>etl0N.
^ Tratikver:chlei erinnen sucht Anst tvt
Buch: 1 Wollz'i 18. l, ?t. 9.5946
.Hübschc Eassierin, 00 fl.
Nk6ali Plac.-Ins,. ZLiybora, IX, ,»!i!lln«,»
i-.issk 4. UMTS
Silicossierin, Ansänflerin.
Istbich und inteff g'-nt, gesuchr 'I.r 'oltbss
seine) ^1^:oOln;e,'k,. Borü'v-n.t ller durch
Fron lio'.ditt: Psttet,
kttl'c.sitNkre Lr) 96115
Pvatt. bafccassicrin anfj^.
I. Schc»nlcltcrngaffe 2^^ 90040
Tü>bti-tc Easfierinueu rum>
Scrvlren und Eineaijltrcn für auswärts,
Nabe WienS. ausacnomlnen. Auskunft U-,
Tab o: str-gstc 19.( s afc 96142^
Tcrvircaisicrin aiifgcnomnl»
VI. tzosmühloassk S, Lose. »574«:
l LtuUmtiuer, »üssü
I klainci. I LVir b »after.
1 2 iü:lu«er.. Viaure, v»'Oer.
I. B.-r B-rnn ttler. i. 7vle-fchmar1l 15.
Iedermonn kann sich täglich
U> >i -»> «leiieii 6 k M 8,k lein.! ver-
drei.e.' r.'it e.-em coniurtrnz!osi7n Lrtrkel.
SüLerstellun^' nö tng 2!u0k. Wien, IVI.
Tdaiiastrasie'98, t'^'rftorfer. 90165
Gsfrue Stellru.
Weibliäi-Kalegorte.>
Vtettc jüuacrc Vonuc.
Leba, 16 fl-, iiuiiS Hau°. such, -7teilt
verirliitliiug, I Karxlneriiri^c
teil st»
Als Verkäuferin für erftcS
Wiener tzauS wird c»n solides ar-ständige»
Fräulein mit guten Umganges!.rlner, ge­
sund. 20 d. 22 Tiohre alt. oeuerno e^gagirl^
Solche m!l Fortvilduig^ wer <>akdelSr
l'chule und fremden Sprachen bevorzugt.
Gefällige schriftUchc Ss'rrte unter »Dauernd
N. :M79?" an die l?'ved. 4 9 0701
Tt>'chtine Pcrtäufcritt gesucht
für peN 'Barfumeriegescha't. »Ss^erte unter
.Poe lUftNerie 91.'.20'' an die Erv. 91526
Veri^^äuferin, L.odeninadchen,
Lalsikrin, S5r^
an die Erptd. 95862,
Vranntweinverich.'eisrcri»,
mosaisch, praltisch, wird a7kkp,!rt.^ IV.
Grosie Ncuaaflc 1 7, Sasr an. »5812
Ladenmädchen ,;ur ^illeiu-
sühruny eines Putzereigeschäftes aufgeu.»
selbes muh gute Nechnerin sein u»ld mit
siuttven umgehen kännen. X. Laxenl'urger«
sttasie 40. Ioh. Vr unner. 9s»8l6^
Ladenmädchen, welches schou
i-m «kschas! b-i BSflki okcr Srlchrr war,
wird bri riiira, Luruibäckcr ausgrnommen.
X5 I, Ltiakrinarrftrabe 138- »44s>6
Ladenmädchen für Pferde»
slrischbaukiri, wilch-'ü im Frschäsir sehr
tiiftilia ist. wird ausgcnommrii. III- Siriue
Eossicrtn wird aufgcuommen.
III '7>-aflrra.-flr »7, flas.. 96I24
Tliinar u»di>a s. cr.s'irrin
für auSwar-d, auch AnH>u-,rr>u- sucht Anst.
„Ilnftrl-V, I Griinangrro -ssr Nr- 1.


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 21 ]
Xr. 188
^VisQ,
>eu6S VvitiLsr r rtZdlatt.
I I. -Itili löOO.
Offene ZIeUen.
ILeldlicke Nale«ort»d
Der Verein für unentgelrlichen
ArdeikSnachweis sucht folgeov
96-8? Arbeitskräfte
jüdischer Confeisibn:
Beffere Bonnen. anL uai- auLvanS, und
Lchuerverrunen.
Ver^Lnliche Forsr^ünng im deS Ber»
einc, H. Tadourra^- ö8, vcn 8',,—IZV-,
au --onii. u- Ael-rt.ge:: b is 10 Uhr Borm.
«crvircasficrin sofort aufg.
XVIII. Schulgasse 4^. 0M8V
tLafc-Tervircirssierin gesucht.
V. Blechrhurmyaffe 33^
96047
Fungc Tervircafslcrin auig.
IV- Wrrrln,krs»ffk 17- 90180
Klcidcrmachernr nufgenom.
I^^>s»d»s.S-^^Il>ck- .Tdür,S-,^96s^I^
Tüchtige sNeidcrn:acherin
aussen. I. Riemer-affe 14. 4. Sto.1. Tdür
44. 95415
DiaschinnLherinnen f. Kleid
chea werden in und außer Haus beschäfligt.
Auch binnen 14 Tagen zu erlernen. Maria-
Wall gafft ^2. Ramdach. 9522:^^
Maschrnnäberin siir Singer-
wosülne. sowie lunze Mädchen, Heslerinnen.
werden ausgenommen. A. FtsLer, III.
^asumof-Trqane 29. Täür 96080
HauSfchueiderin, siiuk, nufgen.
Xll'. Lebastulll Bruut.ergasie 7. 1. Stock,
Tdür L. 9^768
Schneiderinnen, Anfängerin.,
die 2 Ia-re gelernt haben, werden aufgcn.
1. i^'schdos 5. 2. St. 95085
Tüchtige sclbstänÄige Leiber
und Schoßennäberinnen werden ausgenom.
Kratochwil. Dicdner Lauplftr. 61. 2. Ctg..
2. Stock. ^^5338
Taillen- und Aerinel-
nLbrrimieii Lusgcn. IX. 8iiinis<>n«<>ffr 18.
T»Lr 8- 9S0I1
Geübte Greiferuäbcrin für
b.fftt. Wisch, airisen. und dauernd beschas-
t^t- Airui.r. XIII. Lin,rrslraß. S!i. V4.
rÄkch.l'.schasl. 9ö84!»
Ärrlfer- uno iitingschiffnaherrn
für ?a. enwaiLe oufaen3mm>.n Iahresvosteo
garantrrt. Singer. I. Hi^^mclvfrrrq. 2. 96013
Tüchtige Niugschiff- und
Treifernäherinnen werden bei guter De-
-ablung dauernd beschäftigt. II. Eprinyrr-
gaffe 29. TbNr 8. 0583!)
Tüchtige Weifmäherin für
1chäfti,r°B°r:uftkllku"dri^°F/an7'R"^
Wi.u- I. Seil.rg. 4. WLIchearjchäfl. 93848
Tüchtige Näherinnen gesucht
auf Sreis.r. siwie auch L.hrmädch.n.
X. Wald«affr 40. 2. Stock. Lbür 22.
Wi-n. 96044
Kleidernäherinnen aufgem.
IN. »arichaaffc 22. Td. 19. 90026
Ausfertigeri» f. Blousen
sosort ausjenou-.mcu. II. kaisrr Jol.vh-
ftraii. 12. 3. Stock- Lbür 9. 9ü9«>
Meiderniihcrin aufgenommen
bri S. Lomm-n. IVUI. kutlchkergasse 7,
2. Stock. Tbü- 17. 9.->774
Sehr geübte Tchoszenuäherin
wird aujz.u. VI. Wallaass. 14. Tdür 12.
9590 9
Geübte Taillennäherin aus-
^nommen. X. Simmeringerstraße Nr. 131,
tdür 10. 95410
Gut geübte Tchosrcnnäherin
gesucht. V. Margarethendlatz 8, 2. Stiege,
1- Stock, Thür 24. 95836
Geübte Taiubourirerin in
VN 2 außer HauS gesucht. A. Heller, Tamb.»
Anffalt Mit eleltrischem Betrieb. VII.
Dariahilferfrraße 84.
95920
Schosrennäherimien werden
aujaruommen. I. Sinserstraße 19. 2- Stock.
95878
Tüchtige Taillcnnäherin
auf,euomu,eu. VII. Itirchensaffe 19. 2. St..
Ttur 12. ^684
Tüchtige Sänmchen- und
MaschiunLberinnrn tKins'chiss) für Vlousen
««sucht. II. Bri,ilialäudr 19, Tdür 8.
95648
Krage»- und Manchettenfabrik,
^ soui-Nilrrinn«» m und außü Haui aus
Siugk.maschinrn weiden aufg^uomin«n. rvil.
Haili»«eri,aii- .58. LvcrI. 95699
Blousennäherin ausgcn.
II. Ldcre Tonantlra^r 23. Thiir 6. 95479
Tüchtige Taillenuäheriunen
werden ioforr all°aenommen und dauernd
brschä'tigt. VII. Neuissftgaise 42. Eingang
Echrankgaffe 1, 2. Stirge. 3. teiock. Td.Z6
96993
Handarbeiterinnen für
Mvdik«n,eschLst sosort aufgenommen. Carl
Ludwig. VI. »olleroeriigoffe 1. 93374
li 'fsere Modistenhand-
arLeiterinnen. sowie einsache. auch Lehr­
mädchen. Tr.hthutiormenardeiterinnen sos.
-usa-n. Suschir. VI. Kaunihgasse Nr. 1,
2. Stock. 95178
Modistenarbeiteriuneu finden
d-urerube Beschaiiigung. Un'ragen dsi Josrvü
»lerner. II. R'Ihrnlöw-ngaii- 19, Caie. rou
2 big 4 Uhr Nachm. 95846
Selbstättdige und tifchiige
Schohenardetterin wird sofort
gegen gute Be,ahluog aufgen.
u. dauernd beschäftigt. Maisov
Marianne, I. KöUncrljo,gaffe L.
96976
KugeudlicheHilfsarbeiterinueu,
sowie solche, die mit dem Maschmnödfn ver.
traut sind, werd n sosort aufgenommen.
L. Schmidl, VII. Schottenfeldgasse 9tr. .',2.
S6055
Lchrnrädche-n werden gegen
sofortige Eejahlung ausgenommen. Lekrjeil
3 Jadir. Ä. Pnchmaoer. Sch"
Lehrmädchen ziim Kleider-
machrii mit ganzer Verpslegunü s<»ucht
F. tzunfa, V. Maraarethenstraße 76. >. St.,
^hiir 17. 9^34
Leliimädl1>ca in Jeinpuilerei
ouitenommei X. KrvlerqLsip 2". '5779
Leiirfräulein gesucht aus gilt.
Haufe sür je n.m Wäschetalau. Adreüc Erst
95593
Lanfniädchen wird aufgen.
A. Stepanck, Blumengeschäft, Favoriten-
ftraße 4. 95450
Kindsmädchen fürs Land,
ru kleinen Kindern verläßlich, aufgcnomm.
Wlntrr. Mariahillerstraße b2. 2. Stiege.
2. Stock. Tbllr 28. 06t>3'
lrindsuiärchen für die '.'tach
mit agkstundeu au grii. Vlll. Beuuoplas 6,
I. 2i.. Tb. 22. Marbrn. üol".
Bcrläs;liches Kindsinävchen,
gemürhvolle Person. findet dauernde
Stellung bei guter Behandlung zu 2 Kin­
dern. Kühn, XVIII. Währtngerstraße 92.
95344
Besseres Kindsmädchcn,
welches aufs Land gebt, aufgenommer«. Vor»
zustellen von halb 9 Uhr an. IX. Porzellan-
gaffe 22a. 2. Sttege. Lhur 11. 95t^
Zu ein.zigem Kinde älteres
KindsmSdchen gesucht. Guter Lohn. Obly.
11. Dralerstraße 68. Dh. 25. 95977
Perläfiiiches KindsiuLdchen
Wird aufgenommen. VI. Millöckergaffe 8.
Weinschank. 96129
Eins. Kindsmädchen aufgen.
VIII. Josevhftävterstraße 32. FleisLbaiier.
96130
Kindsmädchen zu 1 Kinde, Lohn
16 s>.. luckc- Tienftvcriiiittlunq I.
Kar itnrrktrachr 24. 96121
^ür Landaufenthalt itber
Sommer suche zum 'vrottigen Einiritt eio
gesundeskräfttq S ü.reres K'Uvsmchdch^n,
welche? ein zebnmonaHichiv Kind auch tragen
und abwarten kann Nur mir euren Zeua«
niflen versehene wollen nck be:KrnnS III
^/öwennnsse lj. Vormittags von 9—12.
Na.:r m:ttag4 von .3—6 Ubr. vorstellen. 961 '^2
Als Kindsfrau und zugleich
Stütze der Frau wlrd eine ältere Person
sofort aufgenommen. Lohn nach Derern-
barung. Adr. Frp. 94741
Älnftänd. älteres Stuben-
Mädchen, mit guten Manieren, welche? in
allen häuslichen Arbeiten bewandert und
sehr verläßlich zur Pflege eines kränklichen
alten Herrn ist. ausgen. Zu sprecheo nur
Vormittags. III. Hauptstraße 2. 1. Stock
links. 95853
Einfaches Stubenmädchen w.
aufgenomm. Mairrhofrr, Fleisch'elchrr, IVII.
Lchumanngnsie 76 95629
Einfaches Kinderstuben-
Mädchen für neugebornes Kind gesucht. Vor­
stellung von 6 bis 7 Uhr AdendS. Aosevh-
stSdterstraße 37. 1. St.. Tb. 4. 95704
Feines Stubenmädchen zu zwei
Leuten, Lohn 29 ü., Masclnn! Lhen, Seroirer-
cnvüni'cht, sucht Dienftverortkilong, I.
LärnierftraKc 21 96918
Freie Plätze:
Urtne u- cinfacho Ttiibeninlidcheu.
Köchinnen »nd Mädchen f. Alte?
im Znnitnt. I- Hobsburgera. 2- 95798
Feines Stubenmädchen für
GrSiin, leichte Stelle, gesucht durch Levizh,
I. Himmelpsortgoffe 11, 1- Sl- 96170
Köchin für Zllles, Kärntnerin
bcdoriugl, die gut lochen lnnn- zu zwei
Personen nusgen- III- Reisnerstioste 24.
-rbür 8- 95802
.Köchin siir Alles wird auf-
bkuommen- Bo-znstellen am Tonne stng oder
»reilag Nachmittags beim Poriier, Rudolohs<
he>m. Prinz ikarlgaise 17- 95581
Jüngere gute Köchin für
Alles, die auch häusliche Arbeit verrichtet,
wird sofort aufgenommen. Vorzustellen von
11 bis 12 Uhr Mittags I. Schottenring 10.
Mezzanin, rechts. 95252
Köchin oder Extramädchen,
bis 39 Jahre alt- mit 20 bis 25 fl-- Se­
chen!«. event. Familienanschlud- sosort ge-
ücht- I- Himmelosorrgaffe 12. Thür 4-
95813
Gute Köchin für Alles wird
ofort aufgen. VII. Seidengaffe 39A. Tbür
Nr. 12. 95905
GasthauSköchin, welche selbst-
ständig kochen kann. wird aufgenommen bei
Hohenberg, XII. Törfelgaffe 3. 95725
Anstand. Köchin wird auf-
srnommen. Lobn 20 fl. XVI. Wattgaffe
Nr. 43. im Gasthau'k. 95791
Pensionskvchin für b ubS.
tüchtiges Extrciuiadchen sür NestauraiU,
tSafth^uskachimicn, 35—69 6-
iuüi dr-ngeod Jn-k. „Liuftria", I.
lLriiiiü! gergn-'e Nr. I- 96965
Bratenköchin Lobn .50 fl..
Reisegeld b'er. sucvt Dienstdcrmittlnvg.
K'rnruerftraste 21. 960L0
Feine BürgkeslölhinzuLLeuten,
Sohn 2-> sl, iuchi Dceuftdcrttiitrl.rng,
üärntiierfirah- 2t- 86919
Köchinnen u. Maschen f. Alles,
EtubenknädLrn. SlrrsangerLn, flnderr
btnnrn 2 1 Stnndrn r»e
besten Plätze für 2 .Kronen
Sonor-r ourch Nor-h-Z-luiczek, I
Nnglcrg sie --t- 1 Stock. 9-994
Mädchen für Sllles, 15 fl.
Lohn. ,u ;wci- -na-7. Zi.^, ..
Praterslra ie 68. Thue 25. 92829
Ein ne!tes Ätadcheu, wetä,es
als Ko»in für 2:llk4 selosläi dig li:. grj.
VI. Ltionmayrrgaist 13. I. Stock, Tiiur 9.
96198
Lehrmädchen z. Kleidermachcn
ausgenommen und scd: gut ausgelernt.
Winter. Mariahilferstraße 82. 2. Stiege.
2 Stock. Tbür 2k.
96039
Lehrmädchen zum Kleider-
leähen ausgenommrn. Emma Wagner. VI.
Mhl-ihaihgalle 21, 3. Stack- 957M
riingarskochrancu. 18—25,sl. «tn9>n-
müd^eie. !7—13 n., Köchtniirn für
AUeck, LUrilchen für ckillao Küchen- u.
GclqtrrwSdck ei, luch:
J»ft. „'Ausrrta" I Grünai! -e-gasse
Nr. I. 96964
Entreekölt'inncn, 80—Ül) fi.,
rr. Köchin.
Mehlspeisköchinne»,
Brateuköchinnen,
Saloicrin,
sehr viele
Extramädcheu, 12-23 fi. Geh.,
für Wren uuv auswüns
dTinfleud g^esucht 96164
IL. Bergaaffe 20, Pokornn.
Eassicrin anfgcnomnicn.
Kasfeehaus. Wienslrabe 43- 95539
Praktisclie Casficrin ausgcn.
III. Untere Viaductgaffe 13, Kaffeehaus.
94779
Scrvircassicrin gesucht.
VI. Windlltühlg. 39, Cafe Kudernay. 95165
Servircasfferiu, tüchtig, auja.
^ 'ü8'
Alädc-icu iur üiiics zu aucin-
stel>enLer Tame. 15 ff. Lohn. gesucht. Jn-
stilur. I. LZoUzeile 15. Thür 9. 95152
Niädchcn für Alles gesucht.
Lohn 8 st.. Nachtmahlg. 3 fl. X II. Schctlel:^
ftlbgaffe 74. 2. St.. Th. 1. 9414^
Mädchen für 'Alles, gesund,
8 fl. Lohn, 3 st. -.^rachrmahl. muß nett und
reinliN) sein, etwas kechen und nahen tonnen
C. Netbal. X'II. Lerchenfeiderstr. 71. 95958
Mädchen für 2!lles, 16 fl.
Lobn. keine Wäsche, zu kleiner Familie
gesucht. Fnst. Lhly, Praterstraße 68.
rhÜ7 U5 95079
Mädchen für Alles gesucht
IV- Widnnaettlr 72, Ti- 8- 9.5637
Mädchen für Alles gesucht.
III- Beita dgajse 24, 2. Sl-, Tb. 13. rcr.
7—9 lihr Lonu und 1—3 Uhr Naibn:.
95772
Mädchen für Alles gesucht,
wtich 4 wa üi-'n kann und bei nncai K-nd
war. Vck. Slbottkn-eldg 6, Tb. 19- .^5436
Mädchen für Alles, das auch
koch n kann, Jahre zeu aiise te-cht aul.
genommen- I Schokrcnring », Spirl»
maorenhaudlung. 95611
'PiLdchen für Alles, tüchtig
im Waschen und Bügeln- ausgen- V- Schön-
brunnersttahe 78, ->chirmgeschüs'. 95413
Akädchen für Alles, welches
gut kochen kann, aufgenommen. XIX. Bill-
rotbftraße 43. 95678
Mädchen für Alles, ivclches
Vorliebe zu Ikiudern Hot, in einsachem Hause
aufgenommen- Dank- II. Ldcre Augorten-
«rahe 46- 1- St-- Th- 12. 95687
Mädchen für Ällles, welches
waschen und nett aufrüumeii tonn, wird für
GeschästShaus aufgenommeu. XII1-3 airn-
mavergafir 25- Lraus. 95787
Mädchen sür Ällles aufgen.
VII. Westdahnstraße 30. Gemischtwaaren-
ceschäkt. 95ej6H
Mädchen für Alles aufgen.
VII- «aiserftrahr 102. Pridalka-- 95667
Nkädchcn für Alles aufgen.
Hausbesorger, VI. Mariahilferstroi.' 79.
95729
Ärädchcn für Alles wird
sofort ausgenommen. XIIII. Schoden-
iauerchrahe 9- Semisch,Waaren,eschäsl- 95762
Ästädchen für LllleS aufgen.
tkohn- XVII. Ottalringerftr- 84- 95754
Mädchen für Alles aufgen.
Portier- I. Slisobelbstcatzc I. 95747
Mädchen für Alles tvird zu
zwei Leuten ousgenommen. II- Schmilz-
gakle 9. 3. Sttege, 2. Stack. Tdür 34-
95875
Mädchen für Alles ivird bei
einer Sommerpartei aufgenommen. Vorzu­
stellen I. Sterngaffe 2, 2. Slc>ck. 95642
Mädchen für Alles gesucht.
II. Siemdrandlstrahe 13. 1. Stock. Thür 4.
95647
Mädilien für Alles gesncht.
VII-Spitte!brrs-g 32. Hausbesorg r. 957'9
Mädchen für Alles gesucht.
Selbes muß einfach kochen können, nn Auf­
räumen, Waschen unv Bügeln helfen, und
aufs Land mitzebcn. Nur einfache junge
nette Mädchen wollen f.ch dorftcllen Vor­
mittags von 9 bis 2 Uhr, I. Johaunesaaffe
Nr. 12. 1. St.. Th. 5. 95L^)
Mädchen für Alles tvird so-
fort aufgenommen. VII. Ciebensterngaffe
Nr. 46. Pardon. 95821
Mädchen fiir Alles gesuchk,
waschen, bürsten, kochen. 13 fl. Nelidau,
Burggasse 18. 2. St.. Tb. 11. 95965
Mädchen für Alles zn einer
Frau und 2jährigem Kinde wird sogleich
aufgenommen. L. St.. XVIII. Wakrlr'yer-
stroße 122. 1. St.. Th. 6. 9.',968
Mädchen für AlleS für Cafc-
lüche ausgenommen. Hofseiplati 8. skassee-
haus. 9614«
Mädchen für Alles gesucht
I« grStzercr gamilit. IX- Pelitaagafie 15,
Tdür 12- 96144
Mädchen sür Alles aeeeptirt
osort Roenius- III. Wallistha- 65- U69H2
Mädchen für Alles wird iu
einem Gasthaus aufgenommen. VIII.
?otevstst^dt77st72tze 53. 93131
Viäsciicn für Alles gesncht.
I'l. Weiraffe 2a. Tdür. 15. 95976
Mädchen für Alles, Lohn
10 st.. Wird aufgenommen. Cafe Die»-. I.
Freuzenrring 20. 06153
Mltdiiüin für All7 -. 1-9 fl.,
kosn- 22nickio. s: cht Juslitnt Karairt, I
Wrllzeile -ü. im ?oie !>5932
Mädchen für Alles gesucht.
11. Liqlaiaubrgaisr 5, 2. Stock, Thür 16
96II3
Iuo.zes ueite:- Mäda cn.
Tkuisair !->r Alles wird auioc. mnitti.
T!'-N-ti. .. -.:atrr. SLieLdalle llik. L-.r-
lunell-n I dis 4 U r- 9-159.9
2instt. th. ScutjcheS LlläSchen
ür Alles ausgenommen. 5^ähereZ 11. Nord- r
dabnstraße .38. Papiergeschäft. 95L41
Ä^unges solides Mädchen f.
All-- Wird dei christt. altem Ehepaar auf­
genommen. XVIII. Mitterberggasse Nr. 24,!
bei m H auSbentz er. 9 5 690!
Fleisiiges Mädchen f. Alles
Wird zu tteiner Familie gegen guten Lohn
gesucht. Vl. Stiegengaffe 15, Milchgeschäft.
9^,876
Anstand. Mädchen f. Allesl,
^o^^n 8 f!. und Nachtmahl. Boczuslell^ dtuie
von 10 bis 12 Uhr. Mariahlls, Millergaffe
Nr. 24. 3. Lrocr. Toür^ 95420
Einfaches Mädchen f. Alles,
12 fl. Lohn, leine Wäsche, zu 2 Leuteu
geiucht. Lhih. II. Draterftraßc 68. Part..
Thür 25. 95978
Kein Fräulein, wohl aber
ein recht reinliches nettes flinkes Mädchen,
welche? einfach und gut kochen kann uns
-kluen Willen ^rat. fie.ner 7 'rch'.
Mensche lwirrdize gute Behandln'g -ngefichert.
i.. Wasch-.'. kelNL L'- .ren.. '.e- .-er
'.-luffübrnn^: ein 3latz für Jahre ^niuus.
-snge ^eugniffc den Vorzug. Vorzustellen
Freitag den 13. d. von 2 11l)r NachmatragS
bei Lberlieut. H.. Marokkanergaffe Nr. 5,
.^,Ctieg e. 3. L l»ck. r hi.r 76. 95824^
Braves Ticaiimodchen. 14 -i.
Sodu, einc Ljäs'..c. u kl. Fameli- gesarhr.
LHIy, II. Pralcn.ir. 6.8, ^-art-rro, T-vr 25.
S282I
Aeltere Person, die kochen
kanK, a '2 '" 0 mmen bei Iohana Rand. VI.
I-a.ida er'en raste' ."r-t. 95576
Tienstmädchen anfgenomm.
XV. Xr-lNüiape 3, Kaffeeha us.^05805^
Mädchen für Cafeküche
aufgenommen. Lohn 8 fl. VII. Liudengaffe
Nr. 30. S5270
Stellung für gebildetes
Fkläuleiu oder Frau, im III. oder IV. Bez.
wohnend. Lorhellung mit Offerten nur von
9 bis 12 Uhr in der Centräldibliothek. I.
Nothenthurmtlraß c L;. 95046
Tüchtige solide Kellnerin söfl
geaomm Lchncider-s Weiusuibe, IVIU.
Sen4> rslraße 29
95623
Stepperin für fein: Leder-
galanleritwaarcii findet sofort Posten. Dom-
dacher, VII. Mariahilferstraße 62. 947^
Junge Piäochen zu leichter
Arbeit gesucht. VII. Reudaugaise 6. 1. St.,
Thiir 19. 95721
Ehoeoladetunkerinnen und
Liupockcrinuen. 16 dir 29 Jahre alt, sowie
-silssardeiteriuneri mit schöneu Zrugniffen
werv-n dauernd ausgenommen. Robert Czcch.
X^ I. PrronilooaNk 13. im Löse. !,5498
Hätleriunen aits Kleidchen,
gut bezahlt, auch wir» gelernt. Mariahilser-
itrage 292. I. Stock. Thiir 24. 95426
Jntell. Fräulein mit einigem
llavital. wird zur Führung des HauShaltrs
uns Ttzeilnahme an einem sehr feinen 8e-
schäfte gesucht. Zuschrislen unter .Winter
im Suden 95915» an die Erb. 95915
Geübte Eartonnage-
Arbeiterinnen werden aufgen. XV. Marig-
dilfergürtel 33. 2. Stock. Th. 6. 95649
Hilssarbeitcrin für Puppen-
perrückrn ausgen. Blajche, Radehlhftrahe 19.
95432
Dienstmädchen, welches
selbständig kochen kaun, fiirs Land aufgen.
XVI. Ottakringertzraße 25. 2. Ei-, Th. 11.
95694
Starkes Mädchen v. Lande
s'lr klne Gasthausküche aufgenommen. Bor-
stellur.g NachmlttagS zwischen 3 und 4 Uhr.
IN. Baumgaffe 9. 95511
Einfaches Mädchen, welches
Liede zu Kindern hat. für AlleS aufgen.
71. Darwingaste 9, Thür 20. 954!^
Küchcnmädchcn anfgenomm.
Lurgg a ffe 67, Gailh aus. 05719
Abwaschmädchen f. AlteS
sofort aufgenommen. Lohn 10 fl. Wäsche
rst k e: ne zu waschen. Avr. Exv. 95 041
Küchenmädchen f. Gasthaus
sofort aufgenommen. IV. Wiedener tkraupt-
strcbe 70. ''^asttauL. 95712
Tiensrinädchen wird sofort
au^geuommeu. Keine Wäsche. IX. Lazar.'th
gaffe 12. 2. Stock. Thür 9. 95528
Junges zugereistes Mädchen
rom Laudt lo-ort auizeuommen. Ha uer-
iratz 64, Safthaui 95596
'Mn'
mit
Mädchen, welches
waschen und >i g.^n gut umgehen kann. wwi
mü einem v!o at lohn van 19 fl. Iin:
ganzer Verz-flegnnz sofort au grnommen
Avrefle Ga-ihauö ,zur Titilauge", VU. rleu.
dauafle l. 95,76
Extramävchen gesucht.
IT. «areHigas!.- .. Lriefl 9.5588
Besseres Mädchen mit
Johrrszeugniffeu zu fleinen aindcrn sosort
ouigeuommen. Lohn 16 sl. VorznheUen
'!:r. Tomrnita nerdar.ei 21. 9^.39
.Küchenmädchen s. .Herrschasts-
Haus, kann dort kochen lernen, sucht Lepizh.
I. viminell'k or taaffe 11. 1. Stock. !>61k18
Juut^es Mädchen neben Köchlü
IN ebriftl. Hau!c -ejuckt kann anal
L.t.-rn wohnen, ll. Hebwiggasic 2, Trür 14.
96977
Gesucht 6 Luchtnmadchen für
rr,hcrzu6>-n.rö -etiloi, äi.he Leos.
18 fl. u. Trink.'eider, kann auch Mädchen mr
-UeS g.we-en sein. Nnh.iJnst. Jvscpdine
S 'itler. I. Tonignsse 5. 95995
Bedienerin gesucht von
Früh bis 4 Uhr Nachmittags. II. Eaüellez-
gasse L 3. Stock, Thür 24- 95889
Bedienerin wird gesncht.
LSblickgaflc I, St.. Tb. II. 95775
Junge Bedienerin mit
Zeugniffen wird aesucht, zweimal täglich.
Sohn 7 fl. V. Schonbrunuerstraße 48 Tb.
Nr. 16. 05990
Nette Wienerin als Hans-
hältrrin ,u einem älteren Serrn. auswärts,
gesucht. Hotel Summer. Zimmer 63. Loim.
bis 9 Uhr, Nachm. «ou 6 bis 8 Uhr. 95763
jüngere Haush.-ilter!n, 05 fl.,
UngTri:ch erwun'ckit.
ältere etnmÄe Wirtbschafterin
zu -rvem Herrn
^ammerflittger,
fetneS Stllvenwadchen 20 fl..
Pr tenkoltztn, 5" fl,
fe ne srochin. 2.^ fl..
bessere Köchin. 16 fl,
2 Leulo,
Zlo^in auf ein Schloß, 18 fl.,
2 Leu:?. SdOlb
Krr.dsmätHru"
ciu Kln..
ff^^äbchen kür AUee, o.«ne Kocklen. kvLt
Tiensrverur 1. krarvtnerkrrane 21
Dienstmädchen für Alles zu
drr, Persourn sofort rusgc.n. II. Jbseohinen-
gaffe 7, 1. St.. Th. 4. 95559
Legerin für Stranftfedern-
cher wird aufgenommen bei
Vrüder Griinbaum, VI.
Gunipeuvorferstrasre Nr. 8.^.
99952
Junges Mädchen anS besserer
Familie, mit entsprechender Vorbildung,
wird als Megazineurin bei Reis u Brerh.
V. Snauhengasse 12, auf gen. 05971
.Hemdenbüglerin gesucht.
die auch Krageu bligeln kann,
XIV. Marzstraße 94.
^'9«)52''
Ducht, ttzako- Arbetteriuuen
werten sofott aukgen.'mmen.
Lvilhclm i8eik u. Söhn«,
VIII. Lerchen'eltrrsirafle 62—64. 95954
Ges. hübsche solide Kellnerin.
Wilneriit, 50—69 v monatl. Brrdieml,
Alles frei, au-w., Reiirg-1' hier, Norrh.
I N-apIaeg ,1e 21 I. Tk S. 98995
Junge hübsche Buffetdame,
ssoss
MoLchen. welches schon in
einem ^ranntioe ng-schäit war od Än-Liigerin.
bi sich a!>r chten lätzi und k.eine häutüchc
Arbeiten oerrschtet, wild IM XVI. Bezirk.
dicdt u b achgaüe Z3 au,g enomme n. 94559
L Bllffetdamen, jung hübsch
und elegant, für hochfeines T-lieoker^Eafe
gesucht Näh. Bureau Marcheltt. I.
«solsschiuidaassc Nr 5>. 95992
Strllen-Ge suche.
Männliche Kategorie.
Tüchtiger Commis, Speeerei-
unh Telicatefliudrauche. dittet um Posten,
auch für auswärts, g. H., Luiseugaffr 17.
bei Herrn Slrawa. 95597
Junger Commis der
TalanreriewaLrendranche. tüchtiger AuSlage-
arrongeur, dittet um irgend einev
Tesl. Anträge unter «uc. M
die Ersed.
Dosten
93318^ Ll
93318
Tücht. Commis d. Speecrei-
und Schnittwaarenbranche sucht dauernde
Stellung. Unter »CommlS 95Ä)8* an die
Erpedition. 95903
LOjähriger Commis der
Specereidranche. welcher bereits in grSßeren
Gelchäfteu conditionirt hat, welcher aber der
seutschen Sprache nicht vollkommen mächtig
ist. sucht Stelle mit kleinerem Gehalt. Gef.
Antrage unter I. A., Neustadtl bei Fglau
Nr. 110 06155
K Commis
d'r Tutb-. Ltcst. U"d Marw^acturwaMen«
brauche, 22 Jahre alt. kathvli ch, dellischer
Naiivl^aUtät, iu uagekürdig er Srellun/;,
sucht sich per 1. oder In S ktember d'.
rerändent. Gel Ann'agea unler Cb fsr:
A. B. S1769- IN d'e Sstr. 91769
Junger Niaun, 30 Jahre
alt, kath.. ledig, gesand, vollständig milirär-
frei. seit 15 Zaären in der größten Färberei
und NeiniyunaSantzalt Deutschlands als
Comptoirift tbättg, firm rm GeichäftSbetrieb,
sucht in Dien und Umgenend in gleicher
Branche stchere Stellung. Gef. Offerte an
Mar Demuth. Adler-Hof bei Berlin,
Heloigstraße 29. 1. Stock. 90927
Comptoir- u. Gesiliäfrspersonai
allerrlrt vesorgt kosienfrrt I Wieucr
V-rmitlIer, I Fleischwarkt Nr l».
92936
Nepräsentabler junger Sikaun.
abBiv. Handelsschüler, mit allen Comptoir»
arbeiten vertraut Lustcrst tüLti ., bitt-ck unter
vesch itenen Aoivk-chen um Bi.reau-(?n^agt?.
m'nr. Gü^'ee Lnttäg' e7b-r.n unter „Mercur
Nr. S5566' an d e Trv. 9L566
llm Bureaubeschäfligung
lrsllcht wälneod sei er Ferien, d. i. ab
1. August, cin ju'.g^r '/'kann. Hochschü'er rn
Kien. Lohe bül.sch:'Handschr fi. freie Fett
tögl.ch drn 8 Uhr Frrlr bi? 1 Uhr Mittags.
G fl. Z ustbr i^e'' erbeten uuter T. P., Hoch-
schü er. XVI11. Haö^utgergaffe 8, 1. Lrock,
Thu- S. 9-628
.Kelinrrin, auch Anfängerin,
auch hc'.'Nlche Arbertcn vecrichtkil muß.
rv sofort aufgenommen. Nestaurat!«?',
-Am Vre^igtstudl-, Dien. XVI.
evstraße. Dlibelnünenber^. 944: 3
Zwei «krau'cr.wärlerinnrn
Kaufmann ikiittleren Alters,
mkbrere Zebre in Fzroten als Buchhalter
und ie'k'rt-fspc.ndent in Stellung, Italienisch
l'ns Frarrzöstsch r:-. D.''.'': und Schrift,
Kenntniß von ^nalisch nr
des Tru"
nnr. Arabisch, aber
utsch.u n:chr prima Aefe-
renzev, 'uLt womöglich N.vskvosten. Briefe
unter .A. Ä. 9542 8^ an die Sxp. 95428
Jntell. Äkann, 28 Jähre
olt. mit 4990 4k. Coution, bittet um Pokeo
ols Incoä-lit. <3rilh?.itS- od. Suieoudieoei.
A. T- V. veiutgasle 25. Th. 3. 9-5864
Artillerie^
werben in einem I Ausgedienter
Jransendreherin f. Bonillon! Juscklueider vonverrenkletderu.
wird sür Berlin ousgenoiumeu. Eoentuellr tbe rrflich uod hrLktijch, sucht Ltsllllog l»
yusldristrn uo.ter .Bcriiu 95-148- on die s-ioem Nund.iigeschöst. Unter .Tüchtig im
brpedjlion. 85418 I Fache 95578" cui die sixr. s»5,8


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 22 ]
V
L2
UVieo, Llittvooli
^eues Clever laßdlatt.
11. 1900.
Xr. 188
Siellrn-Gesuche.
vtä»»ltche Kategarie.
Junger Mann, militärfrci,
«hrUch, ardkilsam, bittkt um Voftkn als
Skl-^stS- oder BureaudiIner^ war iu dieser
«iaenschast schon thSti,, auch Jncaffant und
ist cautionSsähis. Geneigte Zuschriften an
H. ist.. II. EchUttelftrabe 35. 1. Stock,
5^
Lhllr
95441
Bureaudtener mit iangjahr.
Zeugnib sucht Posten als Bureaudiener oder
als Cafsier. Selber ist auch cautionSsäbig,
2. W., IVIll. Marsanogaste 1, 3. Stock.
Thür 33. 95582
Bureaudiener bittet um
Posten i lann auch maschinschreibin und
stenogravhiren. Jg. Maver. XVI. Lien-
ielderaaise 23. 2. Stock. Thür 19. 95422
Als Geschäftsdiener oder
Hausdiener wünscht ein 36 Aahre aller
lediger Mann. welcher der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig ist, keine HauS-
sowie Gartenarbeit scheut. biS 360 sl.
Kaution leisten kann, unterzukommen. Der­
selbe ist vom Lande und soeben von D^tsch-
land angekommen. Adresse A. H.» Wien,
XVI. Wurlitzergaffe 35. ^Ür 15.
95830
Geschäftsdiener mit lanjayr.
Zeugmß diltet um Posten. H. F..
Lercheufeldergürtel 30, Th. 2.
95564
Nette» Geschäfts- oder Hans-
diener, äußerst tüchtig und arbeitsam, mit
Platzkenntnissen, versteht auch zu fahren, mit
mehrj. Zeugn., empfiehlt kostenfrei ^NoNd.
I .'Naal^r'aaffe '21. Tel.' 13059. 9 6097
Cautionsfäkitges Personal.
«Nesckiästs-, saus. und Bureau- ien«r
KauSbesoraer reder Vrosesston empf.
»ostensrei Jnftttut Buch, l Walizeile
Nr. 18 I. Stock. 95945
Jungen netten Gcschäftsdicner,
verläßlich und gewandt, m. ich. Wr. Zcugn..
«mri. lostknsrei grau Seidel, I. Ticscr
Graben Nr. 10, 1. Stock.
Nr. 11056
Televbon
95982
Junger Bursche, 18 Jatzre
alt, bittet um Stelle als Geschäftsd. oder
Hilfsarbeiter. X-3 Bürgerplatz 5. §t
Thür 11.
95456
25jLhr. Bursche v. Lande,
der keine Arbeit scheut, sucht Posten alS Ge-
schSftSdiener. Kaffeebrenner, Magazineur od.
auch als Zusteller. I. K.» III. Rudolph-
gaffe 26. Th. 7. 95685
Absolvent des k. k. techno-
logischen GewerbemuseumS sucht Arbeit alS
ConstructionSzeichner. Unter »R. A. 95458"
an die Exp., 954^^
Werkmeister
mit 6jäbr. Zeugll. el> er der ersten Firmen»
in sämmtlichen Tbeiün der Fahrralbranche
gut bewandert, sucht Stellung alS solcher.
a'S Monteur od.r Vorsteher einer Reparatur»
Werkstätte. Selber geht auch inS AuSlaud.
Auschrlften unter „I. E. Nr. 95926" au
die Exp. 95926
JttNfler Mann ditrct um
Schremarbe t lnS-Haus. Unt „Arbett 92829"
postl. V. Rn igergasse 2. 9262
Anstäl-diger Bursche bittet
UM Posten. V. Kompertgasse 3. Th. Ila.
9.5508
Tüchtiger Maschinwärtcr,
yepr., in Tischler- und Schlosserarbcitcu
vertraut, sucht nach auswärts Posten. VI.
F., II. Strefflcuraasse 9, Thür 7. 94750
Zwei bessere Mädchen
wünschen in einem schönen Hause als ein­
fache Stubenmädchen oder für Alles baldigst
unterzukommen. Adreste A. S., M- S..
IV. WohUebengaffe 9, beim H°uSbe^o^er.
Praktische 5töchin wünscht als
Aushilfe für Wien. auch zu einem Herrn,
unterzukommen. Ist 7 Jahre auf Posten.
A. Z.. IV. Wienstratze 19. 2. St.. Tb. 6.
Bitte Brief geschlossen. 96141
Besseres Medchcn bittet um
Posten als üöch'tt in anständigem Hailfc.
Vlil. Lnngkgasst.' .39 Tlmr 1 9.5753
Einfaäic ^kindsfrau,
besonders tücb ige Pft?g?iin, äusterst meit,
rcm. arlfmerkia. ntir !1cugit. u. aurer
^^acbfrage impstehlr Noect). I. Nli.rler'
NtNTe 2k. T l'phon l.5.05'.^. ''6l.9S
Ungar. Mädchen wünscht
Bedienung auf ganzen Tag.
Etuwcrstraßr 6, Thür 21, A
II. Prater.
M. 95800
Ein Mädchen suctit Bedienung.
B. G., III. SlpoNklgaffe 31, Td. 3. 95681
Junge Bedienerin, kann auch
lochen.' sucht Stelle. II. Pazmuvitenaaffe
R r. 14. Td. .37. 95938^
Tiiaitigc junge Bedienerin
Geschäftshaus, X. Lim-
merinaerstrahe 15. einen Stock hoch. mit
Hof. schupfen. Stall für 9 Pferde. Gaffen-
local, mit geringer Anzahlung und guten
Zablungsbedingungen um 18.000 st. tu
verkaufen. Besitzer Frankl. I. Lpernring 3.
91001
bitter baldigst um Posten.
Kltistgaffe 18.
St.
A.. III.
95953
Bursche, 18 Jahre alt,
von Ungarn, bittet um Stelle. II. bnnS-
gaffe 20, Thür 5. Anton lkaluzsa. 95917
Anständiger flcthiger Äiann,
ausgedienter Uoteron'icikr. mlr 4 Clanen
Nealichill., d>r deutschen und döhm. Spra'e
tn Wort ulld Schrift mächti.^, bittet um
Magauneur-, Bureaudtener», Geschästsdi ner»
oder sonst welchen Posten^ esiytZabresziUg'
n sse. Ansprüche' umsilg. Zuschri'lcn crbet' N
unter „Kafka 95568" posll. U. Tavorstraste.
95568
Nebenvcrdlcnst sucht ein
ehrlicher tüchtiger Kaufmann mit Lprach-
keuntnissen u. prima Referenzen. Gef. An­
trage unter »Ehrenmann 95943" an die Exp.
erdeten. 95943
Stelien-Gesuche.
JLeidllcrie slategorie»
Pcrstrtc Maschrnschri?iberin,
stotte -^renographirl. mit hübscher Hand«
schrist und bescheidenen Ansprachen sucht
Post n. Unter „Flotte Stenographin 953 >8"
an die E^r. 95318
Häusliche Bonne sucht
Stelle. W. F-. I. Singerstraße 8. 2- Etg.,
Mez zanin, Thü r 35a. 95413
Junger rvursche, 19 Jahre,
IrSltiller Brofefsiomst, sticht Stelle als Se>
fchäsisdiener oder Hauskneckil. L. G. 1VI.
Märzstraße 108, 3. St., Th. 33. 95745
10 Kronei Demjenigen, der
mir einen GeschäftSdienervoften verschafft.
XVI. Lhaliaftraße 7. HauSbcforger. 95388
30 Kronen Demjenigen, der
inlell. Manne sicheren Poften als Kan>lei-,
Bureaudiener re. verschafft. Anträge erbeten
unter^,^ A. 954li3- an d ie Sr». 954W,
Äarker Bursch vom Land
mit Plankenntnisscn bittet um Bokien als
Hausln.'cht oder GeschSstidiener. L. Sch.,
VII. Scholtedseldgasse 42, 2. St., bThür^I.
^ Junger jzleischhauer, tüchtig,
bittet um Stelle als Schanibursche oder
küchenlleischhauer. Adr. LIV. Zwöiiergaffe
Nr. 17, Thür .3. 95998
Jungen Kutscher
mit Wirchlnasjeugiiiß für Geschästshaas em-
»stehlt kostensret Dtensrdermittlung,
9S017
Karutnerftrafte AI.
Gepr. nüchterner Kutscher
hätte ein Paar k. k. Kostp'erde zur Per.
Wendung, sucht dauernden Posten. A. P„
XV. Marzstraße 58, Tbür 9. 94871
Kutscher für leichtes oder Ge-
schästszeug, verläßlich, mit Platzkenntnisteu
und 4j Zeugniß suchr Posten. Fiala, XX.
Klosterneuburgerstraße Nr. 104, I. Stock,
Thür 17. 95752
Verheirateter Mau», welcher
keine Arbeit scheut und Jahreszeugn. besttzi,
sucht Posten als Kutscher. Hausbesorger oder
Hausknecht. XVNI. Carl Beckgasse 7. 2. St
Thür 10, M. P. 95570
Hausbesorger, kinderlos, m.
IahreSzeugniß, sucht Posten. Der Mann ist
Bautischler, hat Nebenbesehästiaung. XVII,
Rbßergasse 108, ZH. 3, I. Lukas. 95412
Hausbesorger. Ehrliche ält
Leute, noch rüstig, der Mailkl in Garten-
Maurerarbeit bewandert, mit guten
— t»... christ-
Zkugniffen, bitten um Stelle in
liches Haus. Unter »Hausbesorger 93783^
Lostl. Döbling. V3783
Hansvesorgcrsrelle wünscht
junger Tischlermeister, nimmt eventuell ein
Loeal in Miethe. Briese erbeten unter
,A. A. M. 21" hostl. II-2, Czerningaffe.
80100
»ketten Hausbesorger,
Installateur und Maurer m.t iltebenbeichäst.
sehr umsichtig im Hauswesen, mit arbeltsanrer
netter grau und oorzügl. mehrj. Zeuanisieii
empstehlt bestens kostenfr«« Institut
Joscphine Sattler, X. Dom^as^e S
Deutsche Bonne, welche mit
Kinv'ril umzugeh.'n vtrsteht, wüilscr.t unter«
zukommcn. G.hr auch. ausmärls. Mnnanne
Schneldcr, Vl. LLlm^rubcnga,,e 10. l Tl..
uik.ir 13.
95582
Gomptoiristln mit Kcineknisr
der Stenographie sucht Stelle. Panea. IV.
Flkischmanngaffe 1. 95967
Coniptoiristin, Anfängerin,
kundig, sucht Poslcn. X1II^3 Sampogasse 7,
Muvv. 95843
Comptoiristin nrit Zeugnis;
und Kenntniß der Stenographie bittet um
i2" postl. Döbling.
Posten. Unter »Bald 94442
94442
2lls Perkäuferin oder Laden-
Mädchen wünscht anständiges junges Mädchen,
im Schreiben und Rechnen tüchtig, baldigst
unterzukommen. Ges. Zuschriften an M.
Strafner, XIII. Hietzing. Woltergaffe 3.
94903
Junges Mädchen btttci nm
PosI ii ^lS KinbematchiN in bestcrem Han'e
L. D, XVII. Johann Neponiuk Bcrgerplatz
Nr. 12. 85757
KindsiilädchiN 18 I. all.
snchi Post n Xlll Giirkaast. äO. 3. Stock,
Thür 28.^ 8557 7
Besseres «kulicninädchcn,
in allen Arb lten bewandert, irnlnscht in
e nkm besseren Harste unterzulomm. u Selbes
gl hs auch oufS Land. Zuschriften unt r
„M. ö. 95766" posHai,eri.o VIU. Maria-
trcu-.a'ie. 957».6
Anständ. Mädchen, "2iil-
fängerin, bittet um Posten als Eitzcassierin
.. feinerem Kasseelrauie. M.
Gumpenborferstratze 71. 1. Stock. Tbür 11.
B..
Tdü
95919
Mädchen für 2l!lcs, welches
auch kocht, bittet um Poften. II. Hellwag-
strasie 9. 2. Stock. Thür, 33. 9 5817
Mädchen siir 'Alles bittet
nm Poslrn in b-ster,i» Hausk. Wilhrlmine
BN-och. X. Hascngasic 58. Thür 27. 85421
Äiädchcn für 2lUco bittet um
Poftkn. XVI. üüurlitzkrgaste 08. Thür 7.
85908
Mädchen für?illes bittet u.m
dosten. XV. Krauzgasje 2 7, Th. 7. 95567
Mädchen für 2Mcs sucht
Posikn. VI. Magdalknrnftraß« Nr. l3.
—- 85883
Tbür 0.
Wirlhschaftcrin, hübsches
junge-, intelligentes Mädchen wünscht zu
einem Herrn unterzukommen. Kann kochen
und olle k>äuslichen Arbeiten. Briefe erdeten
unter .Aufrichtig 91372" postlagkorn^I.
Ribelunnengaffe.
A!s 2^^irti'slriastcriN oder Haus-
bätterm empfiehlt fich eine k'Nver-o'e Witwe,
welche sehr tüchtig im Haushalt? und er­
fahren ln oesch frl'cher Beziehung ist Aus­
kunft schiiftlich oder an So'-ntag n Bor»
mittag- mündlich III. Keinergais' l8,
2. Str-g-, 3 Sti ch Th rcfe Sche dclreiter.
95590
Jränlein,
gewandt, wünscht
im -Häuslichen
Schönes EckftnShauS. V. Be;.
lO Jahr' steu rfr i, 6700 fl. Zins. gegen
müsiige Anzahlung ?u verkaufen oder gegen
Haus tn -iner Provinzstadt zu vertauschen-
An r. unter >B. D 85981" postlaq V^2.
8598t
Eigener Herd ist GoldeS wert 1
tS. H. DuurSma, Architekt >o Mödlin'.
Demeljiasse .32. da' mehrire elegant auS«
eesta tete FamÜienbäuier verschiedener Vrötze.
zum Preise von 9500 bis 21,000 fl. zu
verkaufen. 91.3 9 6
Haus zu verkaufen in Gerst-
Hof sammt Garten, für ikdes Geschäft ge«
eignet, mit geringer Anzahlung. Agenten
verbeten. Adr. Trp. 91612
BiUa, LudriroL. einsame
prachtvolle ^'age, sehr billig vcrkäustich. R.-v.
uurer „B. S.* an 'chalek, Wi-n 1. 92091
Wirthschafterin unterzukommen. Geht auch
als Sihcassierin, Verkäuferin ob. zu
Kindern tagsüber. Gcf. Zuschriften erbeten
an M. D., XVII. Geblergasse 117, 3- St.,
Thiir 21. 91478
Aclterc Person von an^c-
nchmeln Aeuhern. .33 Jahre alt, tüchtia in
der Wirthschaft, wünscht zu einem allein-
ftrbkndcn Hkrrn ols Wirthschafterin unler-
zukommcn. Nuch anfs Land. II- Blumaucr-
passe 7. Tdiir 0. 85784
Schloßgut,
^iiederösterr., nächst Eilzugs-
staiton, um 1.i;l>,000 sl. zu ver-
lanfen. Prächtige Lage. l>err-
,'chafllich eillgerichret, went»
Grundbesitz, tztur für Ber-
mögcnde.Anfrageuun1.„M. G."
au Tchalek. Wien. I. 82o9o
Einfache allrtnstchendc ältere
Frau t'rtret um Posten alS .-i^rrthschafter'n
oder Pflegerin für hier oder auswärts.
I. M.. X. Sennefeldergasse 45, I. §t)ck,
Thi'ir 12. ''5607
Gesehäftszinshaus in
Währing. drei Stock, mit grobem Hof und
Werkstätte zu verkaufen. Zins 3980 st.
Preis 40.000 fl. Lasten 25.000 fl. Adreffe
' der 6rpedition. 92530
Innflcre Hattsikälterin,
wklch- jtdr ut und iparsam locht, sucht
Stelle. ohaiina, Vll. Beruardgasse 32.
z. Stock OslaStbur Rr. 6. 95653
360 Klafter Ausmaft, ein
Zinshaus in Mariahilf, dreistitckiges. com-
pactes Gebäude. 20 Fenster Gaffenfront. in
bestem Bauzustanbe, ist rinc HauShälfte
Besseres Äiädchcn f. Allco,
welchrs auch lochrn sann. wünscht baldtaft
unlerzulanimkn. am iirbsien zu 2 Leuirn.
«. H.. XVIII. Cari Lccksaff- 17. 3. -I..
Tbür 17. 85 532
Llnständ. Mädchen sucht
Poslrn für Alles in brsirrcm Hausr. IV.
Bclvcdrrcaastc 13. Tbür 10. E. L. 85668
Anständ. AläSchen sucht
Posten iür Alles in besserem Lause. 15'.
Belvedereaaste 13, Thür 10. L. P. 85670
Anständ. Ä??ädchen sncht
Posten süe Alles in anständigem Sause. 5'I.
WindmUhlgaffe 29. Td- 0. A. T. 95809
Besseres deutsches Mädchen
sni Alle^ zu zwei Leuten aber kl.' Familie
5'III. Lenaugaste .3. 7hür 1. >i.V,,t8
Junges Mädchen sucht Skelte
sür A-cS. XVI. Gaullachergasse
Verkäuferin, tüchtig, mit
angenehmen Umgangsformen und JabreS-
zeugnisi sucht Posten. Briefe erbeten
W.. VII. Mariahilferstrahe Nr. 80. Schuh­
st-»ti.-il»
Paste" ftll. Alles m ei:" m guten Hau,V. XVH.
gror.tanvltigasje 14, Th, 41. 95633
aes'ä) äft.^ 92059
^^llutionsf. ssräulcin wünscht
in einer Irastk als Ansäng-ri» unterzuiomm.
H. B., IX. Hoilgass- 0, Th. 9 960li8
J-rau bittet sogleich um
Posten zu kleiner Familie. XVIII.
gasse 14. Milchgeschäft.
Cassicrin, fesch und solid,
sucht Stelle, auch in Restaurant, Eventuell
ausw. I. Himmelpfortgajse 12.
Tbür 4.
95812
Lest. SLudenmiidchen wüwcht
zu volniscl'er Familie zu kommcu V W lde»
manngaiie 3, 3. Stock Tb. 16. 95621
Ein solides Mädchen, Aufäng.
bittet in besseres Rasfi ehauS als L'ueos ierlN
unterzukcmmen. In Wien oder In der Nähe
von Wwn. A. D.. XVIl. Johann Ncpomuk
9.5?.^0
Bergcr Play 12.
Sthcasstrrin such! LtrNe
in cinem .Kaffeehause. Neusttst^iaHe 69,
2. St--ge. Thür 29. 95569
Trrvir-
Tüchtige sismpath
cassierin sucht Stelle in slreng solidem
Kasfeehausc. K. Sch.. Barichgasse Nr. 20.
Thür 18. 8.5100
l^iöchin für Alles mit Jalires
Zeugniß such! Posten, g^loridsdorf, Donau-
ftraßi 1, 1. Si., Th. 8. M. S. 85080
Kinderloses Ehepaar bittet
bm Hausbesorgerpvsten. Selbes ist rein und
ordnungsliebend. Adreffe V. Gartenyasse 19.
Horak/ 9 5538
Junge tüchtige Eheleüte
bitten um eine bestcre Hausbesorgerstelle,
die Frau ist gute Köchin und sehr rein,
der Mann arbeiisam. Adiesten brieflich
erbeten unter ,F. F. 95479" an die Ord.
85478
Anständiges Ehepaar, der
Mann städt. angestellt, suchen einen bessere»
Hausbesorgerposten. Unt r „Rein und i'ett
Rr. 95728" postl. XX. Brigittenau. 95728
Junges Ehepaar sucht Haus-
besorgerstelle. Der Monn ist Maurer. Aus?
Vlll. Lercvenfeld.-rstratze 80. Lieber. 90011
Zahle 100 bis SOO K., event.
mehr für .7zausbesargervosien. Unter »<1in-
trägiich 85802" an die Erd. 85802
22jähr. verläftl. Mann mi7
schöner Handschrift und empfehlenSwerthrn
Zeugn., wünscht Magazineur-, Aussrhcr-.
Bureau- ovcr Gcschästsdienerstelle. A. B.,
IX. Sechsschimmelaaffe 12. Thür 1. 94701
Gute Köchin für Alles bitt.
um baldige Stelle in eniem besteren Lause-
Gehl auch aufs Land. IX. Pramergaste 13.
2. Slg.. 2. St., Th. 16. Jkmao^I^u.
^cct^in
VI Mag a
85601,
Köchin"'^, c .Nies
bestcres älterin hier odcr auswärts. Kann^ event.
Caution leisten. Briefe erd. unter »schwarz
Nr. 95010" postl. Modling bei Wien. 95910
Als Aeisebegleitcriu wünscht
jüngeres intelligenteL, hochanständiges Fräu­
lein zu älterem Hcrru. Briefe erbeten unter
»M. K. 95617'^ dauptpostl. Salzburg. 95617
Jiingc LÜllwc, 2 .o I. alt
wüulckt in einem größeren Hanie elne Stelle.
D'k'tlt'e kann perfect Schneiderei, wäsüji''
aoSdemlN, sticken und auch srisiren, a l n zin
Häuslich." lüchti?.. XV Klostrrnenburg r«
str.l ße 4^, .3. St..^h. 15.
H.5586
Bcsscrvs Mädchon bittet
l was immer für leichte Arbeiten kür
nach Hause mitzunehmel!. Unter »W. S.
Nr. 95473" an die Crve-. 95473
Nllständtstes Fräulein, tüchtls,
im Kocben. HäuL'icher. und LchueivetN, snckt
stelle Unt-r ..Ar na 95758" postlag. IX.
Porzellan alje. 95758
Kräftiges Mävlhen sucht
96079
Welch edles Menschcnhcrz
möchie cinr jungt Wüwk mil^ großir-m
lliudt ocgkn likinen Lobn in Di-nft aus-
ncbmcn. Unitr .Veriasten 95476" doft>.
XVI. Beronikagastt. 8ii476^
-leliercsMoVchen sucht Posten
zn li Aamilio. .».-c-nals, Lackn'rgaste 6.
h. 4. A- stj.
94551
Junges Mädchen, welches
lochtn lann. wünschi zu 2, Lkut-n unittzu-
kommen. I. SingerstrasteElö,^ Porlltr.. t»i052
^lnstcin^Mäd'elien, inelches
schön waschen. bUgkln und zimmerbüisikn
und auch ciwns fachen sann, biiiei um Ooen
Posten. Adreste IX. Servilengaffe 17. -rstür
Ar. 10.
AcltercS ruhiges Mädchen,
das lochen lann. sucht Stelle zu 2 Pcnoneu.
Hat langes Zeugniß. H- ^^"^^"^04708^'
Thür 1.
Besseres Mädchen, welches
lachen ,a„„. dittcl um Posten. «elO auch
mit auss Land. III. Sicglgaste I. Tb. 1.
- -- 958o1
T. P.
Junges Mädchen, 1.'» I.
alt. wünscht baldigü Posten. T. G.. VII.
Bandgaste 3. Keeis^
Jsr. Mädchen v. Lande,
Ungarin, das bUrgerNch lochen lann, sucht
Pasten. 7^I^!^iaaste^6. Thue r>. 95 689
Ni'adilleN L.^'Tsl'hre a!t, suä,t
besseren PosttN für Wie'u odcr Aosland Iln ir
A O-. HU. Cuwber'andstraßc 71, 1. st..
Thür 5. V5606
Junges Mädchen bittet- zu
einer Herrschaft nIS Küchenmädchen. weiches
schon als solches ioar. unlerzulominen.
Währina. Kreuzgaste 2.3. Tb. 21. 8610-
Solidcs Mädchen mit Ijähr
uanib. welches moschinnSden kann. u. die
Iche oerseet vcrslelit, wünsch! zu zwei
Leuten in desierem .Lnnte „ulerzu^mmen.
«. Stessi, VII. Sluckgaste 9. Tbue,2.
Bedienerin bittet nm Posten.
VIII^Ledereig°steL0.,Tb.^.^..P:L-5655
Bcdiericrin sucht Posten für
aanreu oder talben Ta. l. Bozirk l-erorz
. S. 1U. Saimaasse 8. Tv 2. 91461
Vr.nuvU^edzencrin^
für P.r.n'ütaa. Adl. XVI Herbststra^' 19.
2. Stock. rli'.:r 29. 9.54 l 8
Junge Bedienerin
Stelle für III. Be,.. do» 7 b
III. liniere Weistgärbersiraste
2. Si.. Tb. 21.
sucht
bis 12 Übe.
Nr. 20.
85821
Sultje Bidicnung. II. :^-^er-
einsaa-e -. Tbür 2k». 95571
Sllleinsietzende Frau
bittet ZIIN Ärvezt. Da'ch Reiben ooer sonst
was immer! ist sehr remoch. stuschriitr» er-
beeen a» A. Marek, postlaaemdIx. PorzkNan
95563
gass^
Llnständiges Fräulein mit
netter Schleift »n0 Stenograhhie bittet um
dastende Stelle. -Auch für haibe Tage. lint.
Sehr verläßlich 96108» an dte Sxv. 96109
-Hausbesorgerin nrit Zeugn.
sucht Posten. X'II.'Linden,aste 15, im Hose.
Thür 23. 96612
Wuschankulten
und Wäscherinnen.
Wäscherin, die schön waschen
und bügein kann, bittet um Wäsche inS
Haus. XIII. -Pknzingelslraße 116. 2. St
Thür 11, -Zosehhine Wad da. 91373
Junge nette Wäscherin geht
in dlc Häuser waschci^ A. K.. IX. Oa^arcth-
aaste 7. 2. Stock. Thür 15.
Wäscherin übernimmt Wäsche
inS HauS.^VII. Geblergaste 62. 2-,Stg..
1. Stock. Thür 11.
8.5458
Junge F-rau geht aufter
-Lau-; waschen- II- Bereinsgaste 5. Tb. 14-
Wäscherin bittet nm Wäsche
ins Haus, trocknet inz freien. 111. Göllner-
gaste 23.
' St.. Tb 30.
8582!>
Frau übeeuimmt Lväschc ins
Haus. auch ein größeres Aostlind wird au.
gcnommeu. K- D-, XVII. Pezzlgaste.3, Thür
Nr. 1.3 SSS-26
Kleider-. Wiische- nn-
Modiftenarlreilen.
Tüchtige seibständioe Näherin
für Dnuzezr- und Bertwaickze
wünscht Arbeit. Do» SleZetiafie» bevor-
»uat.— lstesällige Aulräge erdeten unter
„Zverlüstlzch 1s8ULr"
an die Erdeditton. 88627
Tüchtige Schneiderin und
Modistin emps,ehll sich den geehrten Damen
in» Ha« zur Ardett. Geht auch aus» Land.
Ann a L„ I Iudcu g aste 6, Td. 32. 955 65
^.Hanöfchucidrrin, tüchtig in
au- Gründen, die mündlich belanntgeged.'n
werden, rasch zu verfausen. Preis 35.000 si.
Ais Anzadiung genügen 3000 st. Zuschrist.
unter .Marie M. 92599" Postl. -Maria
hilf, Gumvendorseistraße.
T'lenrcre ^jtnSuauser
mit sehr gutem ZinSrcingcwinn werden so-
sort gegen Bar verkauft.
Briefe erbelen unter
„-Laumcifter NStSN"
an dir <Krv 93159
Tchöncs Haus im X. Bc.;.,
3500 st. Ortragniß. mit Stallung und
Schupfen, ist mit kleiner Anzahlung um
30 Mille zu verkaufen. Offerte an F. Krc,s.
Klciu-EnzerSoorf. Post Bisamderg. Nord-
weslbobn. 93817^
Hotolvcrkauf. Vorzüglich
gehendes rcnommirteS Hotel in einem be­
rühmten Wallfahrtsorte wegen Famikicn-
verl)ältniffen zu verkaufen. Adreffe in der
(Lrpcdition°
94783
.Kleine sämpathtsche BtUa im
lkot-ag- WLbring ist iofo t zu verkausei,
Preis 7 4,000 fl. Ph. Kler.-I.
nasiumstraste 26.
XVIll Snm«
948 8
ZinShans im VII. Bezirk,
ante Lage. in voller Steuer, vom
Baumeister gebaut, bester Bauzuftan^ b,lli-e
Zinse, zu verkaufen. Auskunft: Admini­
strator Franz Schröpfer, VII. Schottenfeld»
gösse 40, v on 2 biS 4 Uhr. 954-14
-Haus, Währingcrgürtcr,
4 Stock hoch. 20 Fenster Front. Hof. 6600 st.
Zinserträgnib. Preis 72.000 fl. Anzahlung
noch Uebcrciirlommen. -Auskunft der Franz
Koßmann. Jünfbaus. Rosinagaffe Nr. 3,
Brieflich Rctonrmarke, 92266
Für Bauunternehmer.
Berkaufe oder vertausche meine
in Niederösterr.stch destehende rentadie Fair,!
mit Wasser und Dampsbetmeb soiort für ein
neucrbaut.» Wwner Saus. Unter .Holz-
indnsttie 96072" an die Srp.
98072
Eckliaus iin IV. Bezirk, vor-
»üaiichc cOeschüftslagc dreistöckig, gr-ne
"üastensrout, hatte Ausstattung, bei ftaunend
billl e» 3tnscn 9000 fl. Ertrag ist
zekr vrciswertl, zu verlausen. Sowohl
filr eden OZrschäftSzweck. wie als »on-
züa ich- lVapitalSaiilag« geeignet, da
.Hos »nd Eins.thr» vorhanden- Znjchr.
nur von erntlin Seldstkäuscrn un er
„Erbtheilung 93907"
an die Exp. Lermitller verdeten. 9591.-!
votelo an der Eüi-bahn- und West-
dahn von 40,000 di 150,000 fl.
! Hotela. dRordbahii-Nordweftbahn!
9 Fremdenzimmer, 1 tbillardzimmor, Ttenst.
doien., Gast-, Exira-, Bore nszimmer, Saal,
V-randa, Gatten, Kegelbahn, amer«. Eis-
leller, Händler und andere Ställe, Schupfen.
Stabile De'eraren., Lese. u. GesangSocreine.
Sitz der Assenteommisston Preis 28,000 fl,
AnZLdl- 9000 fl. Große tAu-wadl von Land-
u Stadthäusern mit u. ohne Gasthäuser durch
Jas. Paulh-s conc. Kanzlei, VUI. Jojeph-
st Sdierst aße 14. Th. 10 n. II- 95898
Hochparterrehaus HaugSdorf
Neuem und Aenderungen, empfiehlt f'ch für
1 fl. per Tag ins Harls. N. N.. VI. Köings-
klosteryasse 3, Th. 16. 96136
Realitiiten-^erlrehr.
Pichrcre Rcrilitätcn billig
mit gutem Ainserträgmß zu oerlanien.
W. Schulz. XVI. Lajnerstiaße Nr. 1W.
»6804
Nettes Stnbeninädchen bitt.
uln Bcdienulig .für, Vormittagsstunden.
Briefe unter »D. A. 95474" an die Exped.
02474
Alt-Niödling, ncngcbante
cleg. einstöckige Billa zn vcr-
tansen, crlthaitcilS zwei Woh-
inlngcn und Souterrain. Preis
fl. AuSk. Mödling,
Enzcrsdorferstrafte Nr. 20.
88167
Nettes Haus bei Tulln,
frage: Lvernring 21. 1.
zum
Familienhaus
XVIII. 'Schul,ossk.
85761
l!
mit mehreren Zimmern, Küchen, Speise,
Menftdolenzimmern, Waschküche, Ställe,
Schupfen. Garten. Obstbänmcn. Preis
9900 fl. ilu kllnjt durch Paulh, VIII.
.Foscphstä.tersttaße l». 95899
Bauerngüter mit schlagbaren
Waldungen, wo lOOfl- zu verdtenen sind,
verlaus,n sVhife u. Wctntngrr. postl.
XV. N untannansse. 84846
Familienhaus lnit Garten u.
Stalluug in den Bezirlen III bis IX.
gesucht. -Briesl. direcle Anträge unter .Nur
gegen Schein 959'28" postl. 9-2. 050 28,
Wer gutes Haus preiswürd.
kaufen will, wende sich a» einen ersahrenrn
-driichen -Privaicu. der gewisiendasi vee»
uiitteli. G-i- Zu.schriste» erdeten unter
.Haus lau, 058«2" an die Exp. 85842^
Kl. Zilichaus, coinfortabcl,
eiugerichlci. mi- Garten und -Weinberg in
Wien. Oltalri.g. ichön geiegen, vorlh-ii-
haft zu verkaufen. Unter vStadi llnd Land
. !iz^ 97"' n die 6rped.,
hübscher Hof nnt <:dikbäumen. 3 Zirniner,
2 Kilchc,n. um 22M fl. ^u ve^Iaufen^^«»^
(^ielcgcnbcit'l^kanf. F^rtzuqA-
halber ist ein ernslöckiycs Haus lrirca
106 Ouabratklaster) mit kleinem schattigen
Garten. Nähe 6ottage. zn verkaufen, auch
''Aufbau einer zweiten 6tagc inoglich. Vor»
nelmi ausgestattet. Gas. Wafferleitung,
Bad rc.. eignet sich dasselbe für Aerzte,
Private rc. zuin Allcindewobnen. Anfragen
4.'^'' postla^ervd


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 23 ]
». 188
V^sv,
Vealilaten-Nerkrhr.
Schönes Landhaus mit groh,
warten, in der Nähe WienK, geeignet fü
Denfioniftcn oder Geschäftsmann, vm 6V0l
«nldea »u verkaufen. Srford. 2800 fU
iJuschr. unter .A. E. 95830^ an die Exp.
95631»
Zu verkaufen ein Haus mit
Stall und schönem Garten, in sehr biidschcr
Lage in Römerbad in Etciermart. Auch für
^ne Restauration geeignet. Auskunft:
Advocaturskauzlei, I. Stauhensteingeffe 8.
S5815
LändttäüS^I
2 Zimmer. Kammc'r, «Äle. Tve!?, Bor-.,
Stalluna, «-ller, g-^oster sehr schöner Lbst«
garten, -wischen -wei Bahnttn'nr, fürPr-vire
»,der Handwerker sebr gemgoet. -u verkaufen.
DreiS nach Ueberemkommen
AuHk bei dem Vesttzer Pnnrer,
EöirthslynfrAdesisrr itt MauIteent,
Post.Gitter-dorf. Ll b 'rÜg
Wohn- und Geschäftshaus
rnit irabrikStract und Tamvfanlage. Alles
^rt Traversen o-daut. steuerfrei, im VII.
^tnrke. L'auvtftroke, wegen Ueberfiedlung
rn die Drovin; ,u verkaufen. Auskunft er-
rberlt Adminiktratre fsron, Schrövfer. ^11.
Lchottenfeldgafse 40. von 2 bis 4 Ubr. 9544.3
Haus, für ^lcischsclchcrci
oecignet. mit b^vortaeschäst fiir Schweine-
kett und SoeS. welches sabrlich .500«» bis
6000 fl. Rein-cwinn abwirft, zu verkaufen.
Adresse in d«r 6rved. 9.">4.30
PrarkrtvoUcs Landqnt, sehr
rentabel, in L'aabeu bei Reirlengdach. 80 Joch
arrondier, an der Hauvtstroke. fe ein Trittcl
^er^ Wiesen urv schöner Wald. einsttxkiges
:c., sammt Viehfiand und
. ng 29.000 ff Bcs^Ner Gut
.n Laaben a. d. Westbobn. 97i0l6
(lZeschafts-
Kekyeiligungen.
Comvaxinon Ersucht
Vrit errca 20 Mlle iür im Be ri^be ben»^d-
ltche Handweb rc» in de Vromn. Lffcrre
unter..Handweb.rci I. K. 80947'' an d.c
Sxv?d. 9' V47
Com-agnieaefchasl. LNUN st.
gesilqen zu sc ncii einti?,, lilücn
ichi», wrlSkS aus, in ,°rabr d.« E n
kr,Ut uollsti di^ lilkrnt ,ir. Tbeilnchmer
7ann 5^rr ud.r Frau,ein. SnN-aast-llknn si
seit Lo ^-ahrra t!iätu, und Mrinenn im
Facha. Da» Skjchail ia e:n !>hr»o>^>aah Ichr».
»ittran« undr ,Pd->t,grapdir I VO' roMaa.
Wd'adab 95-47 7
Sc.r edrr Tamc kann als
ikomvaanou an Lichtdilder-
vorirankn thcilnehmcn. Er­
forderliche Etnlanr 500 sl.
Off. unter ..Sktoptikon 05765-
«n die Exp.
9L76L
Con:paanon nrit 600 fl. zn
sehr gutem GeschLfre. Sticeengafie 16.
Thür 5. TLslich von 12 biS 2 Uhr. 96028
(tompapuou
mit 6000 «. Einlage ohne Risico behack
Ue^rnadm-" ei'-er säumte für Lcien, Li. im
«pen Iodre mindest nt
15.00<» K. Ncttoclcwrnn
sdwt'ft. welcher sich jedoch eo nlue.t inner,
ihalb eine- ZahreS verkittiffacben kann, von
aisem »'achmaan geiuedt. Mittelhäl'gnug
miglich ad»r n-chi no-hwrnLia. Lffcite untrr
..Rentabel 0i,517-
an die E xpcd. sbbi?^
Zur Gründung einer ^ylcisch-
tauirei, gngrliS und Sndclai!, such, ich
chliSl. E-düaUkkn mit ,9. Unicr
»Mit verrinttr Siast 93827» an dir Sid.
Beamtenwaiic sucht für ihre
5rank strUen Theilnchmcr, Hrrr oder ilrau.
Udr. Srv 8.)442
Nts Tlieilnchmer. für meine
peinige V nre un, ri„rr Äciienl, irUjchalt
fache ich einen thatiLkn r. prnsevt troncfädigen
chnstlichen jungen Ä 2 nn. der über U.Fou.'»
Geschaftszwcrke verfupt. Sie chlicher und
Ucherer Berdienst wird nachgewiejeu. Offert
mr:er ,.Ardeltss'..in 256.:7- an die Erd-b.
95627
Compagnon für bcftchendes
literarisches Unternehmen, auch ohne per­
sönliche Mitwirkung, mit 3000 bis 4000 fl.
gesucht. Garantirter sicherer Jahrcsbezug
1500 fl. Ernstgemeinte Offerte unt. -Sociale
Stellung 500- hauptpostlagernd. 95689
Geschirste.
Av> und Verkäufe.
^ W einschank. lange Jahre von
«rankbeit der Frau verkauf n.^
Gasthans, Mariahilf,
Lder 20 Iabre von mrr tm Betneo^. sich re
Extsten-, schön u^gnt.^ weg.Kranlh t sof. zu
Schönes Gasthaus,
Mit oder ohne Haus wegen TodcLf.^llS sofort
-n 'iberl'edmen.
SrhoneS (KEyastbau»,
RLwkit des Gumpensorser 6 adt^hnhofeS.
«ooallich nachweir ar über LOO Elmer Br.r
^d 40 Eimer Dein. wegen Erdschasr sof. zu
Übernehmen. Nur wahre «aufer wollen sich
Mariah.ifmstraße L54, Rostnengasse
scr. S, bei Franz ttrtzmann. Rur Bormit aqS
8.582.5
Bahnhof-Restauration
1uSommerfrische;u verkaufen.
Endsiatmn einer E-Iendatzn. prachtnvUe ledr
besuchte Sebirzige,eud. unweit e n r oröß.
rv'evinzstatt nut riezirkidanptman-'ISi-st.
sowie unweit der Land?4daiwts,adt, schüiie»
»«bände lm Schwel,crflyl. gut «estiurat on,
elegant eingeiichtcte Frcmdcnjtimm I Garten
mit »laireranda, rieqrl ahn Stavunarn,
Ettkeller:c, ilUe» in beüem Zustande. Äuä-
Slndrea» E 1 >lngrr, Urfahr,
Keftanra ion .,ur S'adt Wien». 95>nLZ
Liqneurfadrik in lrestrin rvc-
triede, von Nederruau» leicht sührbar
lm reellen Wertvc vo» I«1V9«. ist sniort
um ellvii g. ,u rerlauseu ilädeie» unter
^ «. 29»-- vnstl. Wi-n. V/I. S-8ZI
Gut gehende Stehbierhalle
sammt l^sthauS auf belebt. Posten, Hauvt-
ftrabe. muh wegen Krankheit sofort um
H500 sl. verlaust werden. ÄuLschank über
L00 Eimer. Beaubour behilslich. Adr. Srv.
5S426
Holz- und Kohlengeschäft,
5000 st. jährl. Umsatz, um 3»)0 st. zu ver-
kaufe». IX. Nustdorferstraste 21. 95658
Gemischtwaarciiverschleiff
sammt tzauSbesorgerposten wegen Abreise
zu verkaufen. Adr. Srp. 95818
Gut gehendes Gemischt-
waarengefchSft im IX. Bez. billig zu ver­
kaufen. Auskunft im Gemischtwaarenyeschäft,
X. Quellengafie 91. 95807
Papiergeschäft, concurrcnz-
loS, sehr gut gebend, neben zwei Bürger­
schulen. wegen Familienverhältniffe sofort
um jeden Preis zu verkaufen. IX. Glaser­
gaffe 10. 95922
6>cmischtivaarcnpcrschlcisr,
besonders guter Lbstvosten. billig »u ver­
kaufen. Mariadilsergürtel 3. 9.5870
180 fl. Gemischtwaaren-
geschäft, Dodnung 18 st. Zins. zn ver­
kaufen. Auskunft XVI. LNatringerstraste
Nr. 246. 9.5879
Elasthaus anf sehr belebter
Strobc, Bierverbrauch 130 bi? 160 Eimer
jU vcrkoulcn!^'
Kaufe od. Pachte gut. Kandl-
schonk. Agenten honorirt. Hand, II. Ruepp-
aaffe 27. Tdür 6. 95552
Altes Gcmischtivaaren-
geschäht sammt Milch. Wirkwacren- »rnd
Ges4irrl)andl»"'g isr drinoend um den
Werth der Waare -u verkaufen. XVII.
Schumenngaffe 79. 2. Stock. Thür 1.5.
957'«^
Gemischtwaarengcschäst,
7 Nler Posten, ist billig zu verkaufen. AuSk.
XX. Bäuerlegaffe 21. Thür 6. 95748
^cinpuhcrei-Uebernahmc m.
ankotzender Wohnung zu verkaufen. IX.
Habnaaffe 37. 95548
Gcmischtwaarcnvcrschlcis;,
Goldgrube, wovon man sich überzeugen
kann. vom Augusttermin vom HauSdesi'zer
bireet zu erfragen. 11. Rueppgaffe ^7.
1. Stock. Tdür 6 95551
Trödlcrneschäst 26 Zabre aus
uner Hauvtstratz", ist zu verk., evi ntw ll aus
HauStcukch Tarauszad!ung. V. Schonbrunu- r-
raße 61. 95503
Selchwaarcnvcrschlcifr,
Pikir^,u ^verlau^fkn. Adreffe'in Erv. VSsiosi
GemlschNvaarcngcschäft zu
verkaufen. Koiserstratze 95. 92.576
Gut gehendes Gcmtschiwoarcn-
>z sckäft im II. Bozirk ist krankhcitSl'artn'r
'illlg zu verkaufen. Auskunft ber ttvrv.
11 No'mr.'aaüe 44. 93631
Schuhneschasr, alter guter
Posten, mit vielen Knndcn, Hauptskrasi
Wien-, lft we.ien Anrückziedung ruS Pnoar-
leb n HU v r'aufea Asr. Exv. 9.i 1 82
Gemischtwaarcnqcschaft
wegen dauernder.strankhcit u.
Uebernahme eines anderen Ge­
schäftes sofort zu verkaufe».
Hermanugasse:i1. «,98->
Gut: Fragt,crci, alter Posten,
auch Trafik auf Rechnung. Adr. Exp. 95055
Kaffcchans, sehr guter Posten,
ju vtr, 2 usen. Adr. Exp. 93024
Kosthallc billig zu Verkauf.
V. Milttrsiric 0. 9.3207
Gastbaus auf Rechnung od.
GeschäftSfükrerstelle in Restaurant od. Cafe
sucht verlätzlicher tüchtiger Fachmann. Zu­
schriften erbeten unter »Tüchtig 95914" an
die Crpedition. 95914
Selchwaarcngcschäft, belebt.
Posten, gut gehend, zu verkaufen. Wädring,
Rieglergaffe 12. Thür 14. 95679
XIX. Bezirk, beffcres
Gemischtwaarengeschäft ist nur wegen an-
dauernder Kränklichkeit der Frau zu ver:
kaufen. Vier schöne Dobnröume. Kann
sofort nur von Sclbstkanfern übernommen
werden. XIX. Grinzingcritratze 5>.8. 95691
Gcmiichlwaarengefchäft,
sehr guter Posten auf belebter Strotze, ist
billig zu verkaufen. Adr. Sxp. Agenten ver­
beten. 05696
Gelcgcnhcitskauf. Sehr
schön eingerichtetes Gemischtwaarengeschaft
auf sehr gutem Posten, tägl. Losung 70 biS
90 s!.. ist sofort wegen Zurückziehung vom
Gesck>afte zu verkaufen. Agenten verbeten.
II. Erzherzog Karl-Platz 9. 89269
Gutes Gcuitschtwaaren-
geschäst wegen Familienverhältniffe um
600 st zu rerkaufea. X51 Hasue'^asie
Nr. 58 8939"
lionfumgefchäfk, »eflcr V.i
Posten. 100 f:. Losung, wirb wegen
tärvilichf billigst vertäust. Avr Ero. 8:»774
Wäschepuycrct ist weacu Nd-
reise zu verkauicn. XV. Kohlcnho'gaffe 2
9.)8l11
Troslergcfchäfr f. zroiicc's.
FamiUenverdZltniffe halber zu vertcuncv.
isidk. Srp. 91411
Achtung! Achtung!
Setzr guter Gemischtwaarengesch if». Erkvosten.
seit 14 Jahren vom Euzrnthumer rm Bl'-
triebe. ist wegen Ucdersiebinn: soforr billig
iu vcikaufen. Auskunft bei Hkr.u
S. Ilomg,
M/1, Houptsirazc Nr. IZ.-,. 91882
Papiergeschäft zu verkaufe».
PrciS .ZOOo fl.
VII Neubaiiqaflc .s2. 92041
Gutes Seifen- und Par-
luinrrii-cschLst wegrn Abr-il« drz Mannck
jll »rr!»u!en. X3 II. Frauragaffe 8. 2. E>..
Thür 10. 92252
dkuss Vrsnsr VssdlLtt.
11. 1900.
Gasglühlichtgeschäft, drei
Jahre dtirchend. wegen Ervtheilsüberuahme
um 600 fl. zu verkaufen. Unter »Reingewinn
Nr. 96073- an die Crv. 96073
Kaufe nur gut. Telieatessen-,
«äse- und Salomigeschäft oder Präger Selch-
waarenverschleifi. Hermann Moscr. VII.
Hüldgafie 16, Thür 95951
Gemischttvaarengeschäft in
der Innern Stadt, gut gehend, weg. Abreise
zu verkaufen. Abr. Erp. 96(»35
Ältrenonrmirtes grofrco
Papiergeschäft ist wegen Heirat billigst zu
verkaufen. Anfragen unter .T. D. 96051-
an die Krv. 9tV.51
,,Ziim grünen Baum."
Mehl- und Victualiengeschäft. 26 Jahre
bestehend, sofort zu verkaufen. Hcrnals.
Ealvarienberggaffe 49.^ 95973
Sehr gutes Milchgeschäft,
ZU verkaufen. Nachweisbar 5 bis 6 K.
täali'^e'- Vierdienst. Lustkandlgasse ^6 im
Milchges-l,äft. 96133
Handschnh- und Cravaten-
Sladtgrsch-st äubk-ft billia ,» vrilaufkn.
Lssertk untkt .Z. M. 95983» on
Geinischtivaarenverschlcifr
billia zn verlausen. Gumpendorserfteoiie 71.
^?Y054,
Kandlschank ist iu verkauren.
W rd ehr vülgcdant Unter „A.Z. 9.5777»
vostk. V 2 95777
Bckannl «sukeS Ms;c 110
2. Stock, Thür 0. -.i->575
Ein sehr guk aehend. Bavc»nst -st,»»
250 fl. wegen Kr>in'deir der Frau za ver
kaufen. Jedlr üaufir kann sich vor de''-tk. uf
?,enau üderzeu'kn. XX. Briaittenau. Svanl,
lais- 20
Keiiilsliitwaarcngcschäft lvcoen
Ueber adme erner Lrinh'ch.rfr lehr zu
erkoc,cn Sld-
rcise um bridkn Prti» ,u vcrlausrt:. tlu--
lunit °u5 lslciöllialcit VII. H-imonnoollr 7.
beim xzoullnsorocr. 97,939
Gutes Milchgeschäft, wo sich
eine Frau oder Fräulein 6 bis 7 st. vcr-
Sieuen kann. muh wegen TobtZfalls billig
verkauft werden. V. Namperstorffcrgasse 17.
Ttzür 6. Hanser. Agenten rerbetcn.
Sehr gutes Gcmifchtwaarcn-
gtschaft im schönsten Bezirke WieuS ist
ivegen Krankheit billig zu verkaufen. VIII.
L a ubongasi e 16. 9."»'i^^52
Gesucht b.taffee- uns Gast-
böusce. «soucrsi. VcrlchrSIouzlel, I. lllciin-
oosse 6. 3. Ltd.. I. --lock. Tdür 13.
Vorm. oder brieilirb^ 95792
GasthauSconecssion für den
XVII Bcz. zu verkaufen. Au5k. XVI.
Kopvstrasre 29. Tdür 3. 9.^»844
Mehl-, Hülsenfrncht- und
Specereigeschaft. 28 Jahre bestehend. 45 st.
Tageslosung. wegen Uebernahme eines
Hauses billia zu verkaufen. Anskunft ous
Kefolligkeit XVIII. Martinftrabe Nr. 16.
Pronntweknoelckäst. 9.5649
geschäft mit Dehnung, bei 2 Schulen, ist
oreiswcrth zu haben. V. Wlenstrac 95.
, 923Q^
Frisenrgefchäft Hofmann in
Gkopgnitz. seit 32 Jahren in bestem Betriebe,
ist zu verkaufen. Sehr guter Kundenkreis,
vorzügliches (^schüft. 92319
elncr grofrcrcn Proolnz-
stadr. neben -er Stadtschule, eine Pavier,
bandlung s. Bücherverschl. m. gr. Kunden»
treiS weg. aSnzl. Zurückziehung soiort ,v
verkauferu Adr. Exp. 860^
Tüchtig. Gaftwirth, dessen
Frei! eine tüchtiy: .':rch:n ist. sucht Gast-
von BranbanS. Unter »G. A. 95481^ an die
Erpebition. 95181
Kandlschant zu verkaufen.
Fckvostkn. Adr. Erv- 92442
Spänglergeschäft arr einer
Bahnstation billig zu verkaufen. Adr. Exp.
95980
Aeltere Conditorei und
Waffelbäckerei, vorzügl. GefrorneSposten, mit
sicheren Kunden, gut eingerichtet, billigem
Zins. wegen Familienverhältn. sof. billig
zu verkaufen. Anfragen an Ludwig Fundcr,
Graz. Glacisstrabe 15. 95530
Beffcres Gemischttvaarcn-
aeschäft mit Milchverschleisi. coneurrenzloS,
Gebäck trägt den Zins. wegen Nichtbestreit.
um 600 st. sofort zu verkaufen. Zins 55 st.
vierteljäbrl. sammt Wohnuna. ÄuSk. XII.
i^udcnzvorfergü rl^l 1 7,^im Geschä fts 95857
Borzüalichc Ruskochcrci, nahe
der De 'dahn. um 1500 fl. ,u verkaufen.
Adr Erp. 82532
Gcmischkwaarenhandlung,
17 ^iahre in er en m Uerriebe, ist wcg-n
Aurüaz'khu g zu verkaufen. NäbercS Rudol>
Ltgmund, II. Pr..rerslra8e 68. Dormlitog?
9593'«
Geschäftslocale,
Fabrilsräume, Mogazint, Werk«
stätlen und Stastangen.
Grosrc u. kleiner«: Geschäfts
wcale. sowie srosie und kleine Wohnnngei
nnd per August- und Novemdertermin zr.
oermletden. II. Taborstcotze 52. >^d1
Schönes Gckgeschäftslocal
mit n. Portal für Telicaressen. 6afe. dess.
Thee-, Pranntwein-. Ligneurgeschäft u. dgl.
vajsenv, VII. Bi^rgyastk 79. gegenüber der
66999
Geschaftslocalc. Werk-
statten. EiSarude. Woirnnnyen billigst zn
oermlt then. V. Schallergaste 6. 91490^
Zu vermietlsen Geschäfts-
lcca für lssalttavs. Gemischtn-aa'e' ßeicbäs.
sft- -;e-!.ur o::nc Concvrrriij. XX- r-boek-
> sse 12. S 734
Geschäftsloeale m. Portalen
zu vermietl-cn. VII. Ncustift-
gasfe 30—L1, (?cke der neuen
.' itirchcng. (neues -Haus). l»«oo3
Geschäftsloeale, sehr frequ.
Posten, mit Portalen, zu ver-
miethen. IV. Favoritenftrasre
Rr. u. 66 (Neubauten >.
96008
Geschastsiocale, sriksuenter
Vosteil. für Flerschbauer ober auch andere
Branche geelg.-: t. ab Augufr zu beziev. Zrnö
le ren. 2^0 K IX A.td.'.o plo tz 1 1. 95858
Parterre- und Souterrain-
locole, I. Evieoeloosse 13 und I. Tesett-
bossftr-!,- 1. 88252.
Sehr schönes Gckloeal mit
anstotzender Wohnung, prima Eckposten, mit
vrei Leffnuagen, KceuzungLpunkt »weier
Tramwaplinicu (Halteskellen), preiSwerth
abzulösen. AuSk. V. NeinprechtLbvrferstratze
Nr. 33. Telicatestenhandlung. 90891
6Iros;es iZoeal mit drei
Oeffnuny-n sof. zu verm. Adr. Ero. 91042
Im ,.^«^»omert)ofI. Wlpp-
iingerstrasze 2, find im Sou­
terrain grofrartige. besonders
für Weinkeller L la Winzer-
hai:s ober -Restaurants ge­
eignete Loealitäten, circa
650 O.U.-M. Fläche, licht n.
hoch, fam:nt darunter bcfindl.
grösrcrcn Kellern, im Parterre
verschied, grössere u. kleinere
6>cschäft^localc m. Portal, in
Scr llntcrthcilung und im
-.viczz. (je ca. 60Ä 2-U.-M.)
für Engros-Gcschäftc os:r
Burcaui- ecciauctc Loealitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
Kcfchästösticgc und cvcntueü
LasLcnaufzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne, mit
allem <
Gewölbe gleich zu beziehen,
Wicdener Hauptstrahe, nächst der Paulaner-
kirche. an ver Paulanerhosseite, oillig zi»
übe^ehmcn, au^^wäcen eine Abtheilung,.
3M'^fl.''jihr->! H, Uci-Isbrückenlvf, b Erj»
tzeijvff Cllrlrvlai;, 929r2
Stalluirgcn für Pferde
mit Nemifen. Wohniiny «tvd GeschäftZ-
locale zu vermietllen. Ai-skuu-r bei Doctor
Lichtenfterv, I, Avlljkile 1, jwifchen 3
und 5 Ildr, 93524
Wohnuklgen
mit Berpflegung.
Suche billigen guten Mittags»
tisch. Anträge unter »MltragStisch 9-5^>7^
an die brv. 9^5^7
2 -Herren erhalten bei isr.
Familie für je 35 kl. per Monat schönes
?st°on?ichci?ya^e^''8^^^ 96050
80 fl. für zwei Personen ganzü
Pension mi» 1,5 Salevj, Tfvvier, ivivil
n. Na hbaus. Vlil Lchinidaasie 4, Tbur 2-
95555
Privaipenstsn für zwei seine
Herv'N. IV. Wienstras^e 21, 2. Sk., Tb 22.
9.57.51
l ober 2 Glfninastalstiidrnte«
bei feitvr. streng svltde. Famiue tl: WodnunA
nd Berpflegung genemmen. Adr. in der
ixped 95716
8lcg. möbl. Zimmer m. bester
Pension für 1—2 Personen ru vermietb. IX.
Wabeingerstr. 67. 3. St.. Tb. 13. 95885
Gin oder zwei Knabeu, Real-
sdrr Bürgerschüler. wcrdkn m ganze r«
vstegvnfl mir etwas Nachb'ls^ in den Lehr*
st'nde.r. auch Llaoierbenüyung, aosa->
lV. ltlrozartgasie 4. 2. Ltiege, l Stock,
Ttür 8. 8.39 3 0
Gröfrcres Kind wird in
liebevolle Pflege genommen. Garten und
eigene Milch im Hause. Wach. AtzgerSdorf,
Kirchenolatz 2^ 95524
L?Lnd ru qure genom.
K G. AyaerSLork. Ri reraast' 11. 9-60.Z
Besseres Kind wird bei an-
ständiger Familie in liebevolle Pllege ge­
nommen. XX'I. Hrbichergaffe 44. I.^Stock,
Thür 9.
9566.3
Kind wird zu kräftiger Brust
aenomm^'n. Näh. V. Gartkngaste I? I. Sr.
Tdür 68. S? ^727
Zu miethen gesucht.
Gesucht ein Cadinct. licht
und rein. nächst dem ^r.rt r oder Franz
Joievl:S-Lu 2 '.. fnr ein.n Herrn b«n christ«
1 ch r Fami ie. Aetr-g' mit Pre'Sanoa^r
unt-»- ,S:adil 92567" postlag.-rnd I. Esiling-
gasse. 92.567
Wohnung, bestehend aus
2 Zimmern. Küche, event. Aorjimmer, im
VI.. VII.. IX.. XVIII. Pezir! per August
gesucht. Zuschriften unter ,A. V. 94623"
postl. Minoritenvlatz. 91623
Ganz besonders schöne Sou-
tcrrainlocalitätcn, event, mit
grofrcm -Hof, bcgucincr Zu­
gang. für ruhigen Geschäfts­
betrieb zn vermiethen. IV.
Aavoritcnftrasz e 6L. l>«o io
^-ür Niederlagen, sz-abrica-
tion od. ähnl. Zwecke find sehr
schöne Loealitäten in neuem
-Hanse, in vorzügl. Lage, sehr^
nahe der Stadt, zu vermiethen.
VII. Ncnftiftga.sc 11,
Ecke d. neuen Kirchcug. vsoor
I^G rö h h r e u a a ffe^ 7
t^^wöl"«'a'4 'o.n'"vir 21^ st iäd''i. oie,7«»
ssräulciu auS sehr feiner
F^'M:it sncklt drsonderer Umstände w gen
1 n ebensolcher chrrstl. Fami: e ein «ellon
' l b. .»i'vrnr«'' IN r aeinzer P nno>».
cvcn'. Famiii uansch n^. Antr.^ge mit Dreir»
angab unter ,.D) Er. a
lir ... l t, Ä-rosie, Wi-n I. Se'lkrstSlt«
Nr. 94892
MöblirtcS Zimmer nebst
Küche, event, obn? t^che. in der Nabe vor»
Südbadnbofe ob 15- Juli auf zwei,Monat»
zu mierhen gesucht. Umgebende Anträge unt.
.A. S. 9567 5^ an d ie Erp. 95675,
Wohnung, bestehend aus
2 Aimvicen, 1 tzabin,!. Bor,immir, Küche,
nahe dem barlthcater. per sofort od. August­
termin gesucht. Unter .Rein und licht
Nr. 9.5.6.50" an die 1^7v. 9.5650
Ätvmr r .u:i-L i'.Mlrs rsinco
dab ne- ode»^ Flimmer im ll. D-zirt. Oest.
Anträge mit Algab'^ de^l dZreiseS unter
»T^rut o 95720" poftl. D cn Takorsirasie.
95 720
Einzelne äusserst anst. Tome
s.tchl rer Autzusttcrmin fi eundlich' Do'unung
esu 2 ^ieceu i.' kinem rulusen Hal.i? sehr
nide dem 1. B.'zi'k und '.ur Tramwav. nickt
i 2- S oii. Pr ir 45— 55 st. vrertelj.
Zuschr-ft-n bis 15 an Goldb r'er.
Gädln a in Mä dren Bah strasi' 33. 95783
leiir stabüci! Herrn nrohrres
möbl Caöiuet. s vor rl. Nahe der Skepdanie-
edin- Fe'dinnndSbrüae. re«' 1. Aug-.st ges.
Anrm ttnt.'k e.2 95625" an di- Erbeb.
95625
Eavincr. mobi.. scp.. im IV.
Prz.. nave ter St«:dt. ver 1^. d. von z ei
Herren g iucht. Unter „^eiu Nr. 9v.560"
vonl. V!l 1. 95 '60
Gaffenladcn sammt Wohnung
billig zu vermiethen. V. Kriehudergasse 21.
9^71
Möbl. Caüinct (2lbsteig-
auartierl genz sep.. Nähe der Stadtbahn,
Karlsplatz. Kettenbrückengassc. gekuckt. Unt.
,Drei Leng s be 9 59 74" an die E;p. 95974
Gcsuäii ÜSöhnun- 1. '^Zlnuner,
Vorzimmer Tav, T.enstbo'enzrmm r. oder
.5 Z ulm,r. Borz Die- srbotevz. rm VN.
» rr nicht d'h r als 2. Ltock. Gest.
an A. H ut lg. VH Stn'gaiie 2 ü58 -i5
Eliitc Pension u. vollk. scp.
sehr ruhiges Zimmer mit 2 eompl. Betten
in HieUliig. Torndach und Umgebung bei
Tctaillirle Anträge mit genauester Preis­
angabe unter »Nuhig und Nein 95529" an
die Srp. 95529


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 24 ]
11. 5lli; isoo.
!1^r. 188
I., Schulerstraßr Skr. L7.
Kleine Anzeigen.
SedulerstraKe Rr. 17.
Die
N.KleinenAnzeigrn-
-er heutigen Nummer
umfaffen 7 Seiten.
„Edelwcitz 1815."
Bitte. Mittwoch Brief zu beheben.
95301
Lchönbrunn.
Also wieder ein Aufiitzer. doS ist nicht schön
von Ihnen, Lchönste. Einer für Diere.
96048
Burgqasse.
Um kleine- Lebens e.chen viuet R. B.. Burg-
saste L2, Th. 32. 85604
Äcrnvlzucker.
Was ist stschkhkn' Du willst uiLIi mehr
Wissen von mir, glaubst schlechten Menschen
mehr alZ mir; ich kann cS bei Gott verant­
worten. Habe nirgend? etwa- gesagt,
glaube doch Deiner B. und nicht schlechten
M. Bitte, schreibe mir doch. was ich an­
fangen soll. Grüße und Külse von
Deiner B. 95528^
Cafe Mkfiden,.
Jette reizende Dame in Gesellschaft eine-
Lllereu Herrn w rd von dem sie bewundernden
Vis-L-ris gebeten bekannt zu geben, ob eine
ehrbare An' äherung möaliar wäre. Unter
„Gustas 96025" an die cbxv. 96025
Ernster .Heirati^antrag.
Junzei Witwer »am Eastwirttzcsach mit
zwei Kindern Ware geneigt, sich mit einem
Mädchen oder Witwe, welche Borltebe zu
«indrrn hat und liriur Mttgist brd--- ,u
ixrrh-lich-n. Diicfr untrr .Wuttrrlirbr
Nr. i»0066' au dir E t v- 96066
Hcrrätsantrag.
Bin Köchin. 40 Iahrr alt. btsthr 2^
Kronrn bar. such- Man,kls an Brlannt,chast
aus dirsrm Wrgr drssrrrn GeichöstSmann
odrr Anaeftrlltrn. auch Piosrsüoniftrn. dr-
hufS Eh- trnnrn zu Irrncn. Brirsr untrr
..Ausall SL462- an dir Srst. S-d4V2
Heiratsantrag.
Ein Herr sucht brhusS Ehr ein höuSlichcS.
sparsamrS. dem Mittrlstandr LuaehLrigeS
Mädchen. Nicht reeller Antrag auSyeschlofscn.
Photoyradhie rewünschr. Unter .S. S.
Nr. an dir Erd. VöN.'sO
Friseur, 28 Jabre alt, sucht
behufs Ehe fträulein paffenden Alters mit
etwas Vermögen kennen zu lernen. Unter
.Gegen Schein 95964E postlag. IV.^ Neu-
mannsaaffk. O.'iOOl
Schuhmacher, Ende der
Trr'bigrriahre, wünschi sich mir e nem
Mödchcn odk' Wwne von 45—Jade n
mit etwa» Lermögkn bildigst verrhr'ich'n
Wenn auch e n lkmd Unter .Srl>üä"dig
Nr. poNIagrrnd !VM/I. TchulgN' e.
L6ö2
^ Cin Herr, 48 Anl>rc alt, 'n
lanüjLd-iger. nch r r LedenSstellung. dem
höheren Stande angehörend, sucht sich wie
'wongellscher Lame zu vcrebelichen. Anträge
erd ren M'ter ..Stondesgemib 95635" postl.
Wien !V. Karoli'-envlab 95635
Beamtknwaise in miktlcrcn
Jahren, m t gut arb'nd m Gest ä r u. inigea
lausend Gulden, wünscht sich mit ant stlmrte.n,
Herrn oder GeichSittmann »wischen stN» d
60 Madien zu v.rel elichen. Nur e-iistgeme-n c
und nichtan->»u me Bri^str erbeten unter
„E.nsaul !i.5724» an di'^ Sxv. 96?24
Gut situirtcr »Herr sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft einer groszen
und stattlichen Dame. Tetaillirte Zuschriften
erbeten unter .Discret 95614" an die Erd.
95614
Sehr intess. tiichtiqer Kauf-
mann, Jsraelit, wünscht behufs Ehe eine
vermögende Dame kennen zu lernen. Nur
dirert. Unter .Gutherzig 96004" an rie
^p. 96004
Junge lii-lische Dame wiinscht
ehr^ -nn schalt eure- ältr-ren gutsi'nirten
Herrn. Unter,.G. A. 96! 14" au te Trp.
96114
Wer will mit jungem Mirnu,
adelig, bler fr md. in g^istanreg "den Brief­
wechsel treten? B iese erbeten unter .Hazard
Nr 95602" an »'i- l^iu 9560'/
Witwer, .'j8 Jahre alt, kalt'.,
des. angestellt. Mtt 2ol»0 K. Lnnk., wünscht
sich im August rn verehelichen Unier „5k. S
Nr. 96126" Pist^ag. Mlnoiitcnplay. argen
Schein. dS126^
Witwe in den 50er Jahre»
mit einigen tan'end Gu'den wi'lnlcht nch mit
ebeniorchem Manne in sicherer Steiinng oder
Pension'ücn -n vere''l'itchkn. Bri-fe unter
„Ä. B. 96156" posUag. LV. Märzstraß-..
96l56
Ttninflnlrrc funge Tome sucht
ehrbare Bekanntschaft mit etucm
gut situirten Herrn. Briefe
erdeten utticr „Cipeit 9.iö7L"
au d t c^xp: s ü»? 2
Tistinguirte junge Darue
wünscht ehrbare Bekanutichalt m't gut situirt.
feinem alteren; Herrn. Briefe unter ..Wahr
und rreu 96057" postlag. V. Nudigeraasie.
Nur sregen Schein.
JuteUlgentes j^räuletn
Vetteren Aemü hcS. angenehme Ersch iuung,
wünscht die ehrrare B kanntchafr mir put
sitmrr ältr-ren Herrn. Unter „Liga 96101"
all die Grv. 96toi
Junger sehr intelligenter
Mann sucht behufs rascher Ehe die Bekannt­
schaft einer vermögenden Dame. Nur nicht
anonyme unv aufrichtige Antrüge unter
.Dttk 95429" an die Exp. 95429
^iasü>e UNO mscrrLt: Hcrraicn
oeror. d. Admmistlatlou ver„')l1»qe: etnen
'.»tttudschau" 4^ur>ape,i, VI O^oleu'
qatse47. Pr.Reserenvn. Sperren-
attlräne und 4000 Tameuanrrüne m t
Bennogeu v. 2O0t» kl. b '^r.sltonen vor­
dem rk. ä-r.'benulumer (8 Enten vrolifvlm.,
f^lratSvorschlag n bst Jnfocmatw' L'ezen
?tO er n vr'eimarken. 92"1»
«thevermttnung I. lltanges
odnk !vürnu«la«en. Juschrtsten unre:
„Lv» 17" h auvniol». W.cn. S.st b Ost
.Heiratsvcrinittlung für
feinere christliche Stande durch reelles gut-
situirtes Ehepaar. Keine Vocspescn. Brlefe
unter.Ehrensache 93069" an die Exp- 93069
Ehrenhafter Hriratsaulrag.
Junger Beamter aus d?r Provinz, von tadel-
lsst m Rus uad Charakl-r. in sicherster Leten-»
sleNuna, mit vorerst 4Ö0o L. ivehal'. luclrt
meukg ls eutsprea;endir Bekunntlaast auf
d.es-m Wege elu hübsches lNt.lllgeutund
däuSlich lkzoi neS z'.rauleiil o»>cr uig!
Witwe mit Vermögen als Gattin. B ttefte..de
Dame muß einer cbrisii. achtbar n Familie
en'ftamm.n. Nur ernste namrntliche Änträ-,e.
möglichst m t Bci'cklub verBbotograyhle uad
mir den uörhigen Lngab.'n. lveroen eideten
tmtr
„Ehrenhaft 04418"
an die dition. Bhs ograkh'en werden
sofort zuruckgestel't 9441v
DiScrettou Eorenfache.
Locomotivsührer, definitiv,
32 Jahre alt. kath.. ledig. grob. .stark unv
s^!^tvün^chl ein braves
hilbsches Mäbchcn mit einigen tausend
Gulden zu heiraten. Antr. erb. nur mit
Beischlub der Photographie, welche auf
Ehrenwort sofort retournirr wird. unrer
.Glück auf uns Beiden 94678" an die E^p.
94578
Junger Geschäftsmann,
Kaufmann, Cbrist. wünscht behuts baldiger
Ehe die Bekanatkchaft eiueS FräulcinS oder
kinderlosen Witwe mit 300<» bis 5000 ff.
Anträge unter ,M. I. 95518^ postl. V.
Küdigergaffc. Gegen Schein. 95518
Anständiges Fräulein in den
30er Jahren, mit befferem Geschäft,
10.000 K. bar. sucht behufs Ehe die Be­
kanntschaft eines Beamten von 40 bis
50 Jahren. Briefe unter .Aufrichtig 95483"
an die Cxp. 9548^^
Witwer, "1 Jahre alt, mit
zw:i sehr wohlerzogenen Kindern. 5 und
6 Jahre alt. iu gesicherter pensionsberechtigter
Lebensstellung, 3600 Kronen Einkomnien.
wünscht sich mit einer Dame entsprechenden
Alters u. mit Vermögen von 20.000 Kronen
,u vere^lichen. Ernst gemeinte Antrüge er­
beten unter „Erster Bersuch 95419" an die
Expediti on. 95419
^ Sehr braves arbeitsames
Mädchen mit Il-in-m Verdlensi und einge­
richteter Wüdnuna wünicht sich mit brddem
Arbeiter oder onaesielltcm tzerrn boldisst ,u
ver-belich-n. Eä ist .siO Jahr- alt. lath. und
besihl leider anch ein Kind. Bri-Ic erbeten
unter .Blondine 08475" au die Erd. 0.1470
II „SLI-ioS" I I
BehördUch aulorrsirt
Hrrvorrageude» iius eI>renl,e«!t»S,
vornct>o>t'es UN2 drrlähltcliftr-
Privat r Tetective- Jastitut,
I Bräuuerstrafre 10.
Olrvottoii: aobrurn 2lSNsr,
alkestliekautiter Verenäuensn-einn
Nnttderrruffcn, unerrekcvl besorflen:
Gckfwiertgkte l^ehe rnausträne. Srsrc-
v'aiislUe Uebetwachuügen. Persoria!»
nnSküttfre. L>eirtN^aus>kunfte (Leb ilS-
werie. Vermögen. Charalttr. Liaison. Mir-
giiten rc.). isenuk.räge. Eruirung
anonymerBriefschrerver Verleuutver,
Eevresser.Lvalr, h ItSgarantie B)ahT-
l^etrsb-wetie, nberhaupt delreate Der«
tranen^saeyen.
Erfolgreichste Gedcimagcntie.
16t. dienoulmee. Tei. 7500.
88039
Was immer Sie
>»m Herzen habe», wenden Sie sich
vertrauensvoll an unS l
„Vsri:s.s",
allerorts geschahteS
Privat-Tcreenve-Jnstitut
Wieu I ttnrntncrstraße 35
(JohaniieSgaNe S)
Tlreetion: Franz Lnoer TkleOtber,
aktstewt^drter Hnchmnnn, im trüberen
Ltaat-oirnfle glan e«o Lecorirt k3rden
der cisrinen z-rt ne, 2!-^Verdtenft-
medcrtUe. Krceg-n.eda»lle:c.
ttnüdertrofsea und nberaU besorgrn
wir. chetu.e Ilufcräqc. Vertrnnens-
fachen, iHcira -a nelegenveclen,
Rerien S.achfor Nfrittgen
^coouch ttitizen :c ?e. 95769
Prtvai-Dekcctive L.Golddcrsier,
ÜLlen, H. Praterstrafte 37,
vornehmste und oileste sfirma
dieser Branche,
mit Berdinvnngen au allen
Orte».
offcrirt sein: Tieuste snr d-li^ate ilnxelcaen.
he>te» aller Art. Beobachiuugen, Reisen,
sa.müiäre und l^vat-AuSlünire r'. uuler
streugsler TiScretion.
Televbdn lü2tt1 87024
Irrthum.
Jene Kurde, welche am 20. Jun! 1200
eiUt.n dei der Zuweliernrnia „9LuVolvt)
Starke, 'Lirie, I (sirLlgn e 2" n
R varatur b sindlicheri glalreu. schw reu,
I4karnt Olvldriniz unt ». minel-
dla»icm Stctn> DürktS adho te. wird,
da eine V^rroechStung uat gefunden hat,
in tlirem ^huteresse ersuchr,
bei g-„ai ntfr Firina
ehesiald^flft roeinslirechen 95934
Jnlelligentearzil.gcpr.fkranken-
vftegerin einpsiehlt sich bestens II Prater-
sttasie66. 3. Hof, 6.S'g, Part.. Lhür 55.
-58.^4
DamcnHnre, Ortflinalmodcue
w gen vor^erü.krer .-alson -u beb.utcnd
irci LvrIten Pretien. 90608
kvtatson 4i)artntrer.
I T'ttcvlk'i'' en 6
Jnrcll. nicht, .sirrautenpsiegerin
em^nof-lt stcb, auch auSiväktS. VI. Miller»
gaste 35, 1. Lrock. Thür r. 95l69
Jütcittsicnte.sitrankenpflegeriu
emvs sich. lV. H umsihlg. 12. I. rt. Tb b.
2si«2a
Julclllg. Krankknpsitgerin,
giprUsl. cmPsiehIt sich. II. «aisir Joseph-
sirasje 2. I. Si., Th 8. 2li It>
Gebtideie ttrankrupfleyeriu
empfielitt sich desteu'. I. Weibburggnsse 10,
2 Stg., 2. St., links. 5662
Jnlctltsienle Kranteupsieoerin
empsi hl» nch. IV Tchrkon.dcrt^asiL Nr d^a.
Bacierre r?wiS Thür 3. 95826
-Hochanständige Witwe,
Anfangs der 40er Jahre, mit schön elnge,
richteter Wohnung, wünscht behufs El>e mit
feinem, gut situirtem Herrli Bekanntschaft
zu machen. Unter „Gemüthliches Heim
Nr. 95433" an die Sxp. 95433
Funds und Perln sie.
Verloren wurde Montag
Ab nt>S TraiNirap. .KL>ntn'r,^iug—Lcho tsu»
kbor oder b^i letzterem, schwaries t-eld»
täichchen Inhalt circa 5 st, en ait.'S Zwei-
auldsiiituck und Sin g" Kl il'igk itcn. Der
redliche Find r wird gebet-'n, daS Zwri»
ouldenslüch feui Anderksn) berm Dorti'r. 1.
Schot'.e. ring 1.^. a^zug^ten und dcn Gell'»
inhatt a S Finhirl^hn zu behalt n 9 .5738
51 ^Uelol'U inq?E'h^;Er1orett wurde
em Wege II. Kl. Srerlgast'e biS Wisibalni
schwarzes Porlinnonuaie. Zi'hal. l Brillnut»
r ng. 2 Coupons n TG. Avzug ben II. Ki.
Lverl gaste 5, P ortier. 9'i854
^icrlorcn im Pratcr silüeruc
Remontoiruhr mit Monogralnur -G. E."
und schwarzer Qfficierskctte mit Cigarren-
abichneider. Abzugeben gegen gute Be­
lohnung bei Guido Schwarz, Circusgasse 47,
2. Stg.. 2. St.. Tl). 42. 90L1
Nsrmischte Anreigen.
Polente, Vtarken und Vtuster
durch Jnnrnieur V. I'tovlilsr,
VatenlaulvaU. LOten. VN/2
Stedenstern nusse 3!i. 8°>i> .>
^t^rre^besorsit und verwerthet
Patentburcau Pappenheini
beeid. Patentanwalt, Wien,!.,
Wollleile-Postgassel.Oesterreich
s. Anmeldetare 68 tt., Nnqarn
t. Ueberseimng 68 K. Prostiect
fü r alle Staaten. <>,264
JiucUÜ,eul>: ttrankenvllegcrin
enipsiehrt sich i'i'sr.'Ns V. Nampcrskor er«
gosi- Nr.! 9. Larrerr links. Tb. 5. 95911
Intelligente Klankeiipfl^acl in
eopsicb t sich. Wiensir. 17. I. ü>, Tl, 12.
26>,2.2
'Rer;tlut> geprüfte tkranreu-
vstegrrin sinvnehlt sich. U1. Unters Vradu t
gaste Ar. d, Thür Z, Hattcstcllr üiad-dWP^atz.
95,t66
Dermistlittiigeii.
Wohuuugtn, Zliiimer. Cabincik.
L. HVLWV.
Kärntncrring, Lalon, Schlaf­
zimmer. '.iringauSsicht, möbl.. separ.. irabil
oder monatlich zu vcrmicthen. Adr. Erp.
94840
Eleg. möblirt. Zimmer bei
ält. alleinftch. Frau sofort zu vermiethr
Auch für Fremde. I. .Orltaasie? 9 ^.7.
1. Stock, Thür 23.
Kleines Ccrbinet, licht und
rein, ist sofort z« deemisthen. II. Kleine
Pfarrgaffe 24. 3. Stock links, bn Jaczko.
9»Z516
Zmnner, Küche u. Cabinet
za vermietben. II. Nueppgaffe Nr. 27,
1. Stock, Thür 6. 95.M
I. Heb-asje 7. 2. Scg.,
!)5550
Zimmer, Gabinet, Küche,
Zimmer, Küche. II. Wallensteinstrasie 74.
Dreustrabc S, 11. 54. S6. 94637
Frcundl. Eabinct, möbl. od.
Dl?-rs!r-L-^Ä. ^2^ 3"'Ä.."T?. 21.
OdllOO
IV. LtLLlüriL
Schön möbl. Gafscuzimmcr,
12 fl.. event. Küche oder Ladinrt. IV.
Favoriteuftta^e 23. 43. 95274
Ä schöne Wohnungen mit
eleganter HauSgarteuaussicht. 1 Zimmer.
2 gro^e Cabinetk. Küche, Vor).. Closet. per
August oder November zu vermietdnr. IV.
Grobe Neugaffe 18. 9 5480
Schön, ttzafsenzimmer, Part.,
ganz sep.. üiog. v. Hausflur, au 1 oder
2 Pers. zu vcrm. Preis 20 st. IV. Dann-
bausergosie 10. links. 955 02
Schön möbl. Itzafscnzimmcr,
rein. per 15. Juli zu vermiethrn. Vieden,
Kolschitzkvgaffe 12. 2. Stock. Dbür 14.
06167
Hochparicrrclocalc.
I. ErIe«eIä»IIk 1,2.
Sommirwotznuuü IN wklch-
IvlL bere ,u llmrr »L. L. >>
ww»c. !:u:br. im soo ll.,
»ll LLbsi-!7ä.si2". ,e: ^LUS: e
>t-d. »üLe ..U! -e-o », .4 S«»»e>
MöVtfn.si!"T^et'i^a^^
V. S-Llrlc
^M Eckhause Margaretheuplay.
MaraareNzenftr »i. 2 ^tl>ennta.rng
'e:.r scvonc Frcintworrnttttg- 3Zwlne7.
Bad, Kuch«, Dt uer» u. Vorz.
locale .bt«r Portale» scf. ,« verml-rl-sn
Schöne billige mittlere und
kleine Wsbnuugen. Gaffcaladeu u. Süu'.err
rain. V. Embelgajfe 42. 92305
Vri. LssLlrlc.
Sep. Zimmer, sep. Eadinet
sofort -u vermi-ttl n Bad nächn der Ltad».
VII StSl-e siernc.asie 15. kl. iL. 9'941
Elegante Wohnung, zwei
Gslleuzimmer, Vorzimmer und Zubehör
l(Aas>F und elektr. Beleuchtung). VII. Ncu-
stiftccrLe 58, per August. 95793
vm. ssLirL.
MöbZrtcS Zimmer, sc^ar.,
^s°rt"° u^^c^iedeü.' VNl"''Älieel-,-!^.- 27^
2. stiese. 1. St -L. Thür 12. S r025
Zimmer, grost, clcg. möbl.,
seporirt. mit Drächt. GartsnauSsicht. bei
einzelner Frau ru verlnietdeu; c.uch für
Fremde. Vlll. AV^ierstrabe 47. 2. Stiege,
1. Stock, Thür 35.
95760
IX. I^rlrN..
Eleqanir Ti-i-dnnnq,
2 St., 3 ZlNlm r. Äorz., Dun r- u. Bad-'«
zlmmer, p r Augustlermui. 7^. v^ech^lchiw»«'..
aaste lO. O'l
Eir-Wohnung. 3 Zimmer,
C-lb., Vor,., «liche. 2. Stock. Kij 4e>0 si.
per August.^ I X. Äö gcrgaff: 2^7. 907^66
2 Zimmer, EabinetT^ Vor-
Zimmer, Küche 30 st.; 2 Zimmer. 2 Ciib..
Vorzimmer. Küche: grober Gaffenlaoel..
stuche 20 ff. monatlich zu verluiethen. IX.
Sobiestlgaffe 22. 94876
Wohnung, bestehend aus
2 Zilnmcrn, Eadinet. Dorzimrner, Küche,
mit prachtvoller Aurrcht. sofort zu bcz.
Zins lnüblg. IX. AlthLnpla tz 11. 95858
Bei anstand. Tarne ist ein
Zimmer und Eadinet zu vermiethen. IX.
Pramcrgaffe 25, Thür 8. 96140
X.
Zimmer n. Küche, 8 b. 11 fl.,
lsi°b!nct ü dir 7 fl. X. «ellerlnafle 19.
Luellrngaffe 18, Abbsderggaste 1'.. 13.
Tramweyhaltesielle. 94636^
XVI Lsstrir
Gassenwohnung, 1. Stock,
Zim.. 2 Eab.. Küche. Closet, gr. schöne»
Gewölbe. 3 Oeffnungcn, per August. XVI.
Dttakringerst ra be 25. 0^ 0 0^.
Zu vermieth. schöne Gassen­
wohnung im 1. Stock, befleh. aui 2 Jimm.
und Küche. l>cr Monot 18 fl. XVI. idoiner-
slroii- Nr. 76. 04891^
Hochelea. Zimincr in der
Nähe he» StephanShlatzeS. elekto. Licht. sof.
IU veemiethen. Poloir. I. Bäckersirosie 1g,
1. Stock. LHUr 1. 9S972
Gassen,;inimcr mit Vorzim.,
dom Gange separ.. um 25 fl. zu verm.
I. H ab sburg crgasie, 10. 96067^
Eleg. möbl. Gassrnzimmer
mir elcktr. Beleuchtung ab 15. Juli zu
vertniellieu. I. Wipplingerstrabe Nr. 26.
^ Stock.,,Tl)ür 27. 96137
"Schöncs Gasfcnzimmcr, möbl.
ed. lU'N'.öbl, An zu, cl'itr. Licht, l. Ra>l-en-
thurlnstrafie 7. 3 St.. 7b. 6 9.'>79-i
II. ItttLir».
Sirrna scp. schönes Gasicii-
z-Mlner cowk. möbl., naie Earktl), c!c7tr.
vickt. Bad. II. Lichrvl-auergasse 5, 2. Stock,
Th. 1^ Kk 'in Ze:r.l am Td or. 9 198 9
skl.Wöhinurg, lscntralheiziinH
sofort l'llli^i zu n,m. II Rc'chvbk'llcktnbof 6.
(Erzherzog Ear-play. Herrliche Donau- und
Piale'äus'iitt. 92 913
Per Ailgllf't r« vermiethen.
:» Minttteu oom Quai.
II. l6ro,!e Lliilffaaffc 5.
3 Pieceu aui die Gaste, 1 Stock. 3 Piecen
in Hos, Tieuersi.illil r 2 Küäl>n, 2 Bor-
immer, Bad rc.,Iclhrckzinb 2100 wird
auch geth"l Das ldsi i:,, lircrc Wohnungen,
Geschä't local' mit Portal,
5 tO-ttOO K. 9299^
XVI. Bciirk, kleines -i^ans,
veftcheud ausi 2 Zimmern. Borjiminer.
Küche. Keller. Boden und Schudseu mil zwei
Nblheilunsen. sowie Qdft- und Gemüse-
ooiten, an Iohreiportei zu vermiethen.
Zins Z2.si fl. BuSkunst von 3 bi« 0 iihr
XVI. Wilhelminenflrohe 112. 0 Minuien
von der Tromwah. 05132
XIX S«L>rn
Wohnung üu vcrmickhcn,
bestehend o»ä 2 Zimmern, siadinrt. Bor,
,immer. Küche und Boden. Korlenbenllhuna,
elektr. Beleuchluns. Wosierleitung. Znhrei-
>!»S 450 fl.. bis Auanst zu b-zirbrn.
Düblina. Billlotbflraht 12. 1. St. 058.98
XX. irsLlrll.
Grosser Plaü. halber Garten,
geeignet für Nadfahrübungen. beide Seiten
mit grünem Gesträuch, sogleich zu ver-
lnielhen: auch als Lagerplatz. K. Echmid,
XX. GerharduSgaffe 40. 95460
Nnmöbl. sep. Zimmer billig
zu kerrniethen. Adr. Exp. 95674
LandlvolptlUtflSK
für den Sommerausciithlllt.
Somtuerwohniingcn.
In dem »on Sommerfrisüsleru
stark besuchten freundl. Markle
Naabs am schönsten Punkre des
7hnvatbol.''- g^>eg-ll au e^ otsiS, !'il;ti-d
2eb>n. schtneAu. '.Iüg, Lbanava:.Nadel- i:nd
Laui'wdld. vltdiL L sg, sind noch cir-a kii.-r
Lomlucrwohnnngcn bcsi aus 2 t^'nult-m uno
1 Küche. ^iltkS selr hn"sch. lm 1 ^tock,
ganz od. getheil' zu vcrniie.ben. h 'er. '.<:u ragei'
an Ja Liachs. NaadS Nr. 37, Nxker'
il'sterrerch. 88181
Sol>!mcr!vor.'!:ungcn find i»
Kritzcndorf,. -ruiu vrounea
Hirichcr»'. verku^ioci.. ^>2327
L^^söüe diüd Leult^tcrwor-nuug
in einem B-rrtr rchaft-hofr
ZU vcrrurct.';eu.
Dicsclbe besteht i-ur .^wei groben Zim»«»,
ger-mo'fgek-, lichter Küche u d gehör i»
Stock, iit neu mörilN reo^rirt. Dieser
Hof ist 21» D!:nntenv0lu Vrrib.e uvv vovder
Eks nbrdvitatton Äank rs r:i,t. 5 ^T'ttvLten
vom HTchwL de. EÜnzllck- 'Ludir-i und
N- Winui«'?? oo» k. !"l ca ^li-i^'cuüe
enrt ritt. >^ähete AuLI^tl 't eivb.'! die
^Lsutsvermlilti ng Ltronuer-d-ri,
P«sr D!2uk, 92686
Loluttrvrwbvuuagca
in Gch'ack l.lvtrt-j am Zutz? t»e4 crrzgedirgeD»
400 M. über d m 4>e>:a!.an» 92742
AuSkun t ir.. lt lü' Com t.^ fur Lommer«
t'-b'tul' en.
LomitteNvohuuug zu vcrm.
bestehend aus Borzimrner. Zlmmer, Lad.
und Küche. ElemcnS Kerner, üichgradev,
Weftbab u. -1420
Haus über den Sommer um
50 fl. IN »kimlelhrn. 2 Zimm-I, tiadinet
und Küche, möblirt. v.artcn. Bad. auch
drei eben so grov Dtülnangea. 1. Stock,
ill Grov-Povseu. Auskllnfl beim Der-
schönerungsoer ein AlltnN'reig^ ^4587
Somnrerwohnung, -Haus z.
Sllrinv-w.huen. 4 Biec-n. 2 Mausard«»,
«lüber lLNtt'ger Garl.u. ur.:et der Hand
sehr 77cl-n.'üldlg zu vecgedeu. XIX.
GrlNt-n^er Allee 41. 94402
Schone Somnü-rmobu'-rng in
Kaumderg. 2 Zilimer mit 5 Bellen. Küche,
billigst zu veri.liethei'. Auskuuf: LLimgraden»
gasie 17. Z'Noch. 95505
Sommerwohnung, nahe
einem Wald gelegen, in bec Röbr Schwefrl»
dad^. dcstedt aus 2 möN'.rtcn Zimmern,
e'tliche u. .Kamlner, Garten. Acusirrit gesunde
vage. Anfragen an Stern, Buchlowitz in
Ullbren. 95^8^
Sommertriohnung. anr Walde
gelegen, elegant möblirt. 10 Mrnuten von
der Station Neulengdach Markt entfernt,
bellebend an» 2 Ziminern. c5adinet, Glas­
veranda. Küche, eigener Bad. aroßer schalt.
Garten, sainuit Legellahn billig zu »er-
mietbeu. ^r^ähereS bei Cc-rl Eeruuschäk in
Ncu le u g beäi. 95682
Möbl. sitzöues Zi'nincr der
so,^orl IN »ermietlre«. ^Nauer Lei Wien»
Wa.'dcaffe^Nr. 21^ 954S0
In <. 6 r 7 »ihübl bct Srnnu a. G.
in e n» Sc.lln'rrwo nun zu vermiethen.
A'i-k 1. Lchkulruiri e Ürtttze 117. Mich.
ü
' Zimnkvr in Somnierfrische,
m>! vrochlvoll.nu si-^rien, wunderdare Lust,
schön mSdUr-i. 2 Llnndon von Wie», ist
bei onft. is».. i>°mil!k dtlliofl zu ver-
mickden. W.x!-^. M»ri»d>lsertzo°fl- 82,
2. Ekien e. Thür 2 8, SS038
Möblirtc Jammertvohnung,
auch einzelne Z-mvcr. event, mit Der-
vflsgung I. JsVa nneys affe 4a. 9604^
Schöne Sommerwohnung zu
vermiethen in LchönbUhel 58 bei Melk a. d.
Donau. 9M14
1
In Hohencich, k!^Jaldviertcl,
hart ain Tanuenwalde gelegen, eiu schbn
möblirtc? Zimmer ulid Kücke nm 50 ff- tür
die Saisou zu vermieti>en. Eisenbältiget
Flubbad beim Lause. Auilui'fk W^ring,
Anastaüus (Arüngaffe 22. -s.'l>cht'art., Tb. 7,
zlvische n 11 und 1 Uhr Mittag r- 91375
In dcui rcirend sch.'in gcleg.
Lir,'pi 1 ;bachcr Thalc in ^lärnte«
sind sowohl Parktuolmungen f.
gross. J-amilien. ak-r auch ein,z.
Zimmer über die S-iison prcis-
ivürdig zu vermiethen. Ausk.
-HüttcuveNvaitung iu Lippitz-
ba-ch, flärntcn. bsooi
An ttiirthcn gclucht.
Somnrertvoi'nung in Waldes«
nähe «esucht, 2 oder 3 Str soen von Wien.
3 tllmvwr n-.il Küche. .L.ckicorlerre, Sarlen.
Ltserlc m!l Prei' .n>-o0c nnlei ,1. 1).
- He. 91-712" on die 95713
Gesucht iu Ba'oeu vom
16. ?»u bi; 10. s-diemd-r 2 Zimmer mit
5 Betil» oder 4 -'. eüev. 2 Tivon», Küche,
Gortenhensivuno >iir Linder. Mit Breit»
oiioade erdelcn on Adolvh kesi. I. riranz
sioskdhouoi 31. 1. A !ci.. Th. 1 9. 95512.
< 6 cs.icht möblirtc»^ Zimmer,
nöchsie Näh- von Wien, h>o:!«»denühun»,
lNlt Bahn leicht errcickivar, für Frail mit
kl. Kinde, .zu airnchuldarem "l^reis. Antr.
i'.iit Preisangabe erbeten IV. LchleifmÜhla
16. Gastdaus. 9 5 697,
Sommern- Ifnunfl oesucht»
3-4 -Zimmer. K'ucsi.' lmd 4'i'-ebör per Mit!»
Jl-Ii, lchvurr O'aricn Be^ircuuq. Sofort^»
Lfs- rte r>'t ".'rc ea- 'alc urtter „7. Z 17^
postlag Wi 1« lV 2' k ii' 'tz. 9.5755
t^infach! r h'ar.dauicnthalt
mit Vcnsioi, gesucht r t- il'.'Ul ältersi»
Frü'ilein t'ei .'ZaiaiNe in .r ?!ähe vvn
26icn für 4 lis 6 Wvctreii Offerte «-
Preisougade unter „0. G.
Erpediticn. 95!M»
MN' Anträge liberniurmt u. AnS?ünfte ertheilt unentgeltlich nlier alle „Kleinen Anzeigen" unsere 1§rpedition, Schulcrftr. 17.
L«nuit«oltlichrr ilicdackrur: leigmund Hahti. Druck uu>> Lerlag: .Stepre-mühl'r vrrantworUiö': Wmauuel Wilhelm. Farbe: 77 v. Turteubach, Wr.-Lrcustar»t»


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4 k
'Redaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenihurmstrage).
'Aränumerationspreise.
./är Lüra:
Wiener Tagblan» und .Reue»
WieaerAbendk!»«" in allen
WienerZeitunqSrersSleiben
.^uhalen: Monaüich.., L »0 L
vkit einmal,gerZnstellung in»
Hau« S L 80 k
Mit zweimaliger Zuslelliäia
Margen» und iib^d... S L L0 L
Neues Wiener
«r. 188.
politische Rllndschau.
Tis Leitung der d e u t sch f o r t s ch r i ttlichen
Mähren, bestehend aus den
Retchsrathsabgeordneten Freiherm d'Elvert und
Dr. Groß sowie dem Landesausschußbeisitzer
Dr. Hugo Fux, veröffentlicht anläßlich des am
15. d. IN Brunn stattfindenden deutschsortschrittlichen
Patteitages solgenden Ausrus: „Teutsche Volks-
gerwfien. Die im Abgeordnetenhause von der Re­
gierung eingebrachte Vorlage eines Gesetzes zur
Regelung des Gebrauches der Sprache bei den
^esfürstlichen Behörden in Mähren enthält Be-
Mlmnungen, welche die nattonale Zukunst der
Deutschen in Mähren mit ernster Gefahr bedrohen.
Es ist unerläßlich, daß die Regierung verläßliche
Kunde erhält, wie die Teutschen in Mähren
hleriwer denken. Der Vollzugsausschuß der deutschen
Fortschrittspartei in Mähren hat daher beschlossen
am 1o. Juli 1900 um V-12 Uhr Vormittags ir.r
großen Festsaale des Teutschen Hauses in Brunn
ttnen Parteitag abzuhalten, bei welchem über die
Stellungnahme der Deutschen Mährens gegen den
Koerber'schen Sprachengesetzentwurs berathen und
befchlofien werden soll. Die ungemein große Wichtigkeit
und Tragweite dieser Beratbung veranlaßt die
Patteileitung, an alle Gesinnungsgenossen die drin­
gende Bitte zu richten, nicht allein bei dem Partei­
tage persönlich zu erscheinen, sondern auch für eine
^hlreiche Betheiligung nachdrücklich zu wirken.
Parteigenoffen, erscheint in möglichst großer ^ahl
beweist hiedurch, daß das deutsche Volk in Mähren
jede^eit für seine heiligsten Güter mit aller Krast
Ausdauer und Begeisterung einzustehen gewillt ist!"
Relchsrathsabgeordneier Prosefior Dr. Psersche
hat auf eine Anfrage an einen seiner Wäbl^^r
folgendes Schreiben gerichtet: „Geehrter Herr! Auf
Ihre Amrage wegen einiger auf mich bezüglichen
Zeitungsnotizen erlaube ich mir Folgendes mit-
zuthnlen. Bei einem Couloirgespräch mit dem Herrn
Mnisterpräsidenten habe ich meine eigene Ansicht
über die politische Lage ausgesprochen, wie ich sie
vor einigen Wochen in Aussig unter dem Beifall
meiner Wähler darlegte. Danach ist mit dem geaen-
wärttgen Hause überhaupt nichts mehr anzufaiigen
be,anders nichts für die Teutschen Günsttges, es muß
Wend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiair'.
Ein Exemplar 4 ki
Lkpeditioo und Jaseraten-Bvrkaur
Stadt, Schulerftraße 17.
Rränumerationspreise.
Atsirrrrich-Uvgara:
M-rgNi-ii.Vnidblattmon-rl. »L KOK
vikneljähri, 10 L— k
Mil dcS »bnidbl-ittk«
monatlich^ L 40 k
»irrrcljLhrig 18 L— i»
Mittwoch, den 11. Juli 1900.
vielmehr zu Neuivahlen kotnmen. Daher schien mir
auch die gewaltsame Bekämpfung der czechischen
Lbstruction zwecklos. Daß viele Vtttglieder der
deiiticheii Mrtschrittspartei meine Ansicht liicht gaiif
theilen, iit allerdings richtig. Aber der Parteibeschluß
kommt nur für die parlamentarische Abstimmung in
Betracht. Für meine Ansichten halte ich mich nur
meinen Wählern verantwortlich."
Aus die heftigen Angriffe der czechischen Presie
gegen Dr. Ebenhoch antwortet heute desien
Llnzer t..rgan. Es heißt da: „Es ist wohl von
cz^chischer Seite weiiig angebracht, von einer
„<-iniieswandlung" des Herrn Dr. Ebenhoch zu
fprechen. Wenn den Czechen die gegenivärtige
Haltung Dr. Ebenhoch's nicht gefällt, dann müffen
sie bedenken, daß nur das eingetreten ist, was ihnen
lange vorausgesagt wurde: wenn fsie von der
^bstnlctton nicht ablassen, darin iverde es unserer
Partei unmöglich sein, weiter init den Jungczechcn
zit geheii, lind ivenn die Majorität einmal ausgelöst
sei, dann werde es schwer sein, sie wieder zusammen
zuleimen. Jetzt über eine Sinnesivandlung und
Metamorphose zu klagen, ist nicht berechtigt. Weder
lei Dr. Ebeirhoch noch bei irgend Jemand aus
unserer Partei hat fich in den politischen Grund-
ätzen und Gesiiinungen ettvas geändert. Sollte sich
aber rinrere Taktik ändeni, so ist die einzige Ursache
lavon, daß sich die jungczechische Taktik vorher geändert
hat, und daß die Jungczecheii trotz der eindringlichen
Vorsiellungeii und Bitten der übrigen Majoritäts­
parteien zur Obstructioii griffen und von ihr nicht
rnehr abließen. Das sicherfte und einzig wirksame
wiittel gegen die Venvirllichung der liberalen
Aspirationen war der Fortbestand der Majorität.
Hiefür hat sich Dr. Ebenhoch, ivie die czechische
Vreffe nicht leiignen wird, auch unter den schivierigsten
Verhältnisien mit einer im politischen Leben nicht
allzu häufigen Standhastigkeit und Entschiedenheit
eingesetzt. Die Jungczecheii haben aber jenen Schutz­
damm, den die liberale Fluth nicht durchbrechen
konilte, selbst zerrisien. Wenn er wieder hergestellt
werden kanii, so ist es ja gut und entspricht durch­
aus unseren Wünschen und Neigungen. Aber dazu
müssen in erster Linie Jene beitragen, die den
Tamin zerstört haben, und man müßte die Sicher­
heit habeii, daß sie nicht aberuials ausspringeir,
rvemi etwa wieder einmal in den höheren Regionen
34. Jahrgang.
ein für sie ungünstiges Wetter herrschen sollte. Kurz
und gut, ivenn die gegenwärtige Sittiation den
ezechifchen Blättern rricht gefällt, so mögen sie ihren
Abgeordneten predigen, nicht aber unseren, und wir
,lnd sogar icherzeugt, daß sie ihren Abgeordneten,
ivenn sie dieselben zur Wiederarifrichtung der
Dkajorität nöthigeir, durchairs keinen Kummer machen."
tS3. Fortsetzung.) tRachtruci virboten.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankcnstei».
m. Er in fragendem Tone. „Hat mein
Vater mit Ihnen gesprochen?"
.Ja."
"Hat^er Sie gebeten, mich zu heiraten?"
»Älelche Antwort haben Sie ihm gegeben? Haben
Sie Ja oder Nein gesagt?"
„Ich sagte keines von beiden. Ich kam vorerst
hieher, um mit Ihnen zu sprechen."
Ihre Stimme versagte; sie sank in einen Stuhl
und schaute in dem schwachen Lichtschein zu ihm auf. Zu
ihr hinschauend lachte er leise und bitter auf.
.Mit mir? Ich habe Sie doch gebeten, mich— das
^tzt meiire Person— gänzlich außer Frage zu lassen.
Denken Sie nur an sich und meinen Vater. Sein einziges
Denken ist jetzt meine Rettung— daß, wenn Argwohn
entstehen sollte, ich der Schmach entrinnen können sollte,
wegen der Ermordung meines Bruders vor Gericht gestellt
zu werden. Ich weiß, daß ich Ihnen diese Seite des
Falles nicht eindringlicher vorstellen kann, als er es gethan
hat. Aber vielleicht hat er, indem er nur an mich dachte
gar nichts von Ihrer Seite gesprochen."'
„Von meiner Seite?" wiederholte sie leise.
„Ja. Er hielt inne. „Halten Sie mich nicht für
roh. Ich erkläre Ihnen, daß ich für Alles, was Sie schon
gethan haben, aufrichtig dankbar bin; ich werde Ihnen
auch dann noch dankbar sein, wenn Sie Nein sagen.
Wenn ich wüßte, daß man mich morgen auf die Anklage­
bank führt, würde ich um meiner selbst willen mit keinem
Worte in Sie dringen. Ja zu sagen. Ich denke nur an
Meinen Vater. Er hat mich immer am meisten geliebt, und
er kann nicht lange leben. Als ich von Ihrer Seite des^
Die lhlnesrsjhcn Wirren.
Aus Peking liegt noch immer keinerlei Nach­
richt vor. Bezeichnend ist die nachfolgende heute vor­
liegende „Reuter"-Meldung aus Shanghai: „Es ist
tthr schwer, Informationen aus Peking zu erlangen,
da die Consuln wegen derartiger Mittheilungen
l^iglich vom Eisenbahndirector Sheng abhängen.
(<^heng hat sich aber als sehr unzuverlässiger
Informator erwiesen.^ A. d. R.) Sheng und die
anderen hohen chinesischen Würdenträger haben aus­
gedehnten Gnlndbesitz, und es wird daher geglaubt,
L>heng werde aus diesem Grunde alles in seinen
Krch'ten Stehende thun, um das Ausland in seinem
Bestreben, den Frieden zu erhalten, zu unterstützen.
In den Arsenalen lapen sich ganze Pöbelhaufen in
die Soldatenlisten aufnehmen; diese können sich
immerhin später der Controle entziehen. Die
Behörden, welche ihre ganze Aufmerksamkeit
aur die Vertheidigung des Yangtse-Gebietes richten,
saben Garantten für den Schutz der Ausländer in
den Häfen von Yangtse gegeben. Vorausgesetzt, daß
Ausländer in den betreffenden Orten feste Wohn-
fitzc haben, soll keinem Kriegsschiff gestattet sein,
dort Truppen zu landen. Ferner soll es auch nur
einzelnen Kriegsschiffen gestattet sein, die Be-
estigungsiverke zu passiren. Falls mehrere derselben
die Werke gemeinschaftlich passiren ivollten, sollen sie
angehalten und wird eventuell auf sie gefeuert
werden. Der Vorschlag Sheng's, ein chinesisches
Freiivilligencorps zu bilden, wurde abgelehnt." Leider
ist die Welt^ bezüglich der Pekinger Vorfälle fast
gänzlich aus Shanghaier Meldungen angeiviesen, die
aber wenig Glaubivürdigkeit verdienen.
Die Cooperation Japans mit den
Contingenten der anderen Mächte ist nunmehr in
enreulicher Weise gesichert. Zur Vorgeschichte der
Verhandlungen mit Japan trägt der nachfolgende
Bericht aus der gestrigen Sitzung des englischen
Falles sprach, habe ich an Folgendes gedacht. Wenn Sie
einwilligen, wenn Sie mich heiraten, werden Sie Lady
Quixarvin sein."
Ihre Lippen bewegten sich stumm, während sie ihn
anschaute. Das war Alles. Dann fuhr er in demselben gleich
mäßigen, ruhigen Ton fort:
„Ich wäre ein verächtliches Ungeheuer, wenn ich es
wagen würde, Ihnen so etwas unter anderen Umständen
zu sagen! Aber Sie sagten mir vor einigen Tagen einmal
— und ich glaube, daß es Ihr voller Ernst war —, daß Sie
die Armuth haßten und gern reich sein möchten. Wenn
Sie meine Gattin werden, werden Sie reich sein, und einen
Titel haben, den die meisten Frauen ebenfalls sehr zu
schätzen scheinen. Es erscheint mir schrecklich, so zu Ihnen
zu sprechen, aber es ist dennoch nur gerecht. Mein Vater
und ich verlangen von Ihnen, daß Sie sick für uns opfern;
es ist daher nur recht, daß Sie dafür jedwede Vergeltung
empfangen, die wir zu bieten vermögen— wenn Sie eben
einwilligen, es zu thun."
Mit einer Geberde, als hätte er sie um nichts weiter
zu bitten, trat er von ihr hinweg. Ulrike erhob sich lang­
sam und blieb, ihre Hand auf den Tisch stützend, stehen.
„Sie bitten mich also wirklich," sagte sie, „Sie bitten
mich, so wie Ihr Vater es gethan hat, daß ich Sie
heiraten soll?"
„Ja— ich bitte Sie darum."
„Um meinetwillen und Ihrer selbst willen?"
^Um feinet- und um unserer Ehre willen," versetzte er.
„Ein Fermor hat bis jetzt niemals auf dem Galgen
geendet."
„O, stille!" sie machte eine Bewegung, als wollte sie
ihm den Mund mit der Hand verschließen. „Wie können
Sie mich überhaupt bitten? Wie können Sie selbst aus
emem solchen Grrinde davon sprechen, mich zu Ihrer
Gattin zu machen, wo Sie wissen, daß Sie scbon ge­
bunden sind?"
„Gebunden?" wiederholte er.
„Ja. Sind Sie es nicht? Ich wußte es schon früher
als gestern, daß Sie sich verpflichtet hatten, Lady Avice
zu heiraten."
„Was?" schrie Godfrey empört auf. Die Adern an
seinen Schläfen schwollen hoch auf. Sein Gesicht erglühte
wie von maßloser Wuth. als er sich jetzt zu ihr wandte.
„Ich soll sie jetzt noch heiraten? Ich soll die lügenhafte,
falsche Dirne heiraten, die meinen Bruder getödtet, meinem
Vater das Herz gebrochen hat und mich zu einem gebrand-
markten Mann machte für alle Lebenszeit. Um keinen Preis
der Welt— nicht einmal dann, wenn ich morgen von all
dem Schrecklichen befreit wäre. Ich sollte das Mädchen
heiraten, das direct aus meinen Armen in die meines
Bruders eilte, das sich von ihm küssen ließ, während sie
meinen Verlobungsring an einem Bande um den Hals
trug? Für was sür einen erbärmlichen Feigling halten Sie
mich denn?"
Seine Stimme, sein Ausdruck, seine Geberden und
Bewegungen, als er jetzt auf den Kamin zutrat, waren
wieder ganz dieselben, die sie in den ersten Tagen ihrer
Bekanntschaft an ihm gesehen hatte, als sie ihn in ihren
Gedanken geringschätzig „nur einen Jungen" genannt hatte.
Aber seine jäh aufgeflammte.Heftigkeit erlosch sofort
wieder. Er wandte sich abermals zu ihr. und sein Gesicht
chien wieder wie zu Stein erstarrt.
„Ulrike, ich sage Ihnen, daß ich Avice Kenyon jetzt
nicht heiraten würde, selbst wenn mein Leben ebenso davon
abhinge, wie es davon abhängt, daß ich Sie heirate! Ich
hab« ihren Ring ins Feuer geschleudert und ihr gesagt,
daß ich hoffe, sie und ich würden uns nie wieder unter einem
Dach zusammenfinden. Sie verläßt Quixarvin noch heute
— ist vielleicht schon fort— ich habe nicht weiter danach
gefragt. Sie und ich sind so völlig getrennt, als ob wir
Beide todt wären. Ich glaube nicht, daß noch mehr zu
sagen ist, und mein Vater wartet auf Ihre Antwort. Wenn
Las nicht wäre, würde ich Sie bitten, sich Zeit zur Ueber-
legung zu lassen. Also. was sagen Sie? Wollen Sie mich
heiraten oder nicht?"
^Fortsetzung solgt.1


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 26 ]
^Unterhauses bei: Ashmead Bartlett fragt, ob
Zapan zu Beginn der chinesischen Krisis in Folge
des Widerstandes seitens Rußlands nicht Truppen
Aach Cbina sendete, die zur Wiederherstellung der
Ordnung genügt hätten. Parlaments-Untersecretar
desAeußent Brodrick erwiderte, die Regierung habe
keine Kenntniß davon, daß die russische Regierung sich in
irgendeiner W^ise ablehnend verhalten habe. BartlettZ
frägt weiters, ob der Entschluß Japans, Verstärkungen
nach China zu senden, von der Znstimmnng aller
Diächte abhänge, und wenn dies der Fall sei, ob
hiezu seitens ^C-nglands die Zusttmmung ertheilt
worden sei.— Brodrick erwidert, ohne auf weitere
Fragen des Vorredners einzugehen, Japan habe
^sür die Entsendlmg seiner Truppen keinerlei
Bedingungen gestellt. Die auf die Vermehrung
der Streitkräfte in Taku bezüglichen Verhandlungen
zwischen Großbritannien und Japan seien mn
13. Juni eröffnet ivorden und hätten bisher ohiie
Unterbrechilng fortgedauert. Am 22. Jiini hätte die
britische Regierilng ihren Geschäftsträger in Tokio
angewiesen, der japanischen Regierung von der kritiichen
Lage der Gesaiidtschasten in Peking Kenntisiß
zu geben, ihr iveiters mitzutheilen, daß von Indien
Verstärkungen nach China beordert seien, uiid ihr
die Nothweildigkeit einer sosoiligen Action dringend
nahezulegen. Von dein britischen Gesandteii rii Pekiiig,
Macdonald, seien bis zuin 28. Mai Depeschen
eingegangen. Macdonald habe in seiner letzten
Depesche eii'.e Unterredung init dem Prinzen Tsching
vom 27. Mai geschildert, in welcher dieser betoiite,
daß er als Cominaiideur der Truppen in Peking
ivillens sei, persönlich für den Schutz aller Freiiiden
einzustehen. Trotz dieser Erklärung sei von der eng­
lischen Regierung beschlossen ivordeii, Wachmann­
schaften für die Gesaiidtschast abzuschickcit. Damals
hatte es aber noch nicht den Ailschein gehabt, als
vb eiil Angriff auf die Gesandtschaften geplant sei.
**
In unterrichteten Kreisen glaubt inait, daß die
Trupp enstärke der Dtächte durch das Ein­
greifen Japans jetzt auf 60,000 Alaun gebracht
werden wird, mit denen man vorläufig Tientsin und
Taku zu halten gedenkt. Ein Vonnarfch nach Peking
ist vor dem Einlangen weiterer namhafter Ver­
stärkungen nicht in Aussicht genommen.
Lie amerikanische Sivte.
Washington, 10. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
In dem vom Staatssecretär H ay am 3. d. an die
Vertreter Amerikas im Auslande gerichteten Rund-
^ schreiben wird erklärt, die Vereinigten Staaten sehen
die Zustände in Peking als völlige
Anarchie an und seien der Meinung, datz dw
Staatsgewalt und die Verantwortlichkeit thatsächlich
derzeit auf den Local- und Provinzbehörden^ ruhen.
So lange sich diese nicht offen mit den Aufrührern
verbünden und vielmehr die Gewalt dazu benützen,
Leben und Eigenthum der Fremden zu schützen, sehe
Amerika sie als Vertreter des chinesischen
Volkes an, mit dem es in Frieden und
.Freundschaft leben wolle. Die Absicht
des Präsidenten sei, wie bisher, darauf gerichtet,
in Uebereinstimmung mit den
Mächten zu handeln, sowohl Lei der Wieder­
eröffnung der Verbindung mit Peking, der Be­
freiung der dortigen Amerikaner und bei den Vor­
kehrungen zum Schutze des Lebens, des Eigenthums
und der Interessen der amerikanischen Staats­
angehörigen, als auch bei dem Bestreben, das
Uebergreifen der Unruhen in andere Provinzen zu
verhindenr und solche Unruhen zn beseitigen. Die
Politik Amerikas verfolge das Ziel, eine Lösung zu
suchen,welche fürChina dauernden Frieden
und Ruhe zustande bringe und China unter
Wahrung aller den befreundeten Mächten durch
Ver-träge und durch das Völkerrecht garantirten
Rechte als territoriales und admini­
stratives Ganzes bestehen lasse und
für die ganze Welt das Princip des
gleichen unparteiischen Handels mit
allen Häfen Chinas festhalte. (Wir
waren bereits vor einigen Tagen in der Lage,
einen erschöpfenden Auszug des amerikanischen
Rundschreibens zu veröffentlichen. Annr. d. Red.)
' Schwere Kämpfe um Tientsin.
London, 11. Juli. „Daily Ezi'reß" meldet
'aus Tschifu vom Gestrigen, die Chinesen hätten
am 4. d. mit 7 5,0 00 Mann und über
10 0 G e s ch ü tz e n T i e n t s i n a,r g e g r i f f e n,
welchesvon 14,00 0Mann der vereinigten
Truppen vertheidigt wurde. Die Russen
und Japaner erlitten die stärksten Verluste. Von
einer russischen Infanterie-Compagnie in der
Stärke von 120 Plann wurden mit Aus­
nahme von f^ ü n f Mann alle gc-
tödtet. Auch das deutsche Contingent hatte
große Verluste. Tie Verluste der Engländer betrugen
30 Mann. 250 Kranke und Veruvundete, zumesst von
großen Flußbooten nach Taku gebracht und hatten
auf dem ganzen Wege unaufhörliche Belästigungen
seitens der Chinesen zu erdulden. Die Chinesen er­
neuerten am 6. d. mit zwei vierzölligen Battenen
den Angriff auf Tientsin. Es gelang der ^llene
der vereinigten Truppen, diese Batterien nach acht­
stündigem Gefechte zum Schweigen zu bringen.
lrdictc des „Kaisers" Tuau.
London, 11. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai, daß dorl ein Exemplar eines der
Edicte des Prinzen Tu an eingetropen sst,
in welchem er sich als Kaiser be­
zeichnet.
Tcr Aufstand in der Mandschurei.
London, 11. Juli. „Daily Erpreß" rneldet
aus Tschifu vom Gestrigen, die Russen ständen
in der Stärke von 3 0,0 0 0 Akann bei Arblit,
südöstlich von Kirin, an der Eisenbahnlinie zwischen
Kirin und Tsitsikar. Die Clsinesen hätten alle
Brücken südlich von diesem Orte verbrannt und eine
Schreckensherrschaft in der ganzen
südlichen Mandschurei eingeführt.
Telegraiimk.
Ser südafrikanische ^ncg.
London, 10. Juli. llkach einer Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom Heutigen sind die
Streitkräfte der Generale Elements und
Paget am 7. d. in Bethlehem einmarschirt.—
De Wet lehnte es ab, sich zu ergeben. Das
irländische Regiment nahm die feindliche Stellung
im Stnrm. Der Feind ist in vollem Ruckzuge.
Tie Verlisste auf englischer Seite sind noch nicht
festgestellt, jedoch nur unbedeutend.
Lholcra in Indirn.
London, 1t. In». Die „Times" meldet aus Simla,
daß in K o h a t, woher ein Sikh-Regiment kürzlich nach
China abgegangen ist, eine schwereCholera-Epidemie
herrsche. In der vergangenen Woche seien 2 07 Fälle,
darunter 77 mit tödtlichem Ausgang, unter der Ein-
gebor nengarnison und dem Lagertroß vor­
gekommen.
Cctiitje, 10. Juli. Am 22. Juni wurde eine
Moschee in dem albanischen Dorfe Riol mit
Schweineblut verunreinigt, worüber die
muhammedanische Bevölkerung in große Er­
regung gerieth. Dem Vali gelang es, die
Ordnung aufrechtzuerhalten und Racheacte gegen
die Christen zu unterdrücken.
Eonstantinopcl, 10. Juli. Die Pforte hat heute an
die Gesandtschaften Serbiens, Griechenlands und Numaniens
in Angelegenheit des DifferentialtarifcS iden­
tische Noten gerichtet. Tie Noten erklären, wie bereits
angekündigt wurde, daß die Pforte bereit sei, in Verhand­
lungen bezüglich der Vereinbarung der Handelsverträge ein-
zutreten, daß der Tarif jedoch b>s zum Abschluß der Ver­
träge in Kraft bleiben müsse. Die Pforte lehne es ab,
provisorische Conventionen abzuschließen.
Der serbische Gesandte Nrijatovics machte heute im
Pildiz-Palais ernstc Vorstellungen, indem er die
ungerechte Behandlung Serbiens im Vergleich
zu Montenegro und Bulgarien hervorhob, welchen das
Negimc eines achtpercentigen Tarifs gewährt wurde. Der
eebische Gesandte begab sich zu dem gleichen Zwecke auch
auf die Pforte.
Gerichtsjalil.
(Beleidigte Wahlcoinmissionen.) Vor dem
Leiter des Strafgerichtes Josephstadt, Landesgenchtsrath
v. Seidt, findet heute die bereits angekündigte Verhand­
lung gegen den Gemcinderath Friedrich Allmeder und
Genossen wegen Beleidigung dreier Wahlcommlssionen slatt.
Die beleidigten Wahlcommissionen sind diejenigen, welche
bei den am 25. Mai stattgehabten Wahlen aus dem zweiten
Wohlkörper iin neunten Bezirk fungirten. Gegen diese
Wahlen brachten mehrere Wähler des neunten Bezirkes, an
deren Spitze Gemeinderath Allmeder, einen Protest ein,
der die Grundlage der heutigen, wegen Beleidigiing e.ner
Behörde erhobenen Anklage bildet. In diesem Protest wurden
17 Fälle angeführt, in denen für Personen, loelche am
Wohltage nicht in Wien anwesend oder lange vorher von
Wien verreist waren, Stimmzettel abgegeben worden t^ren
In allen diesen Fällen, hieß es im Protest, sind die Wahb
l-gitimationen den Wählern nicht zugestellt worden, die
Originale haben sich im Besitze der Wahlcommissionen be­
funden. Wieso diese Legitimationen in die Hände Derer
gelangt seien, die damit Mißbrauch getrieben haben, mag
vorläufig dahingestellt und der gerichtlichen Untersuchung
vorbehalten bleiben. In drei Fällen, vermeint der Protest,
konnten die Wahllegitimationen, init denen Mißbrauch ge­
trieben wurde, nur durch die Wahlcominissionen den be
treffenden Personen zugestellt sein. Geineinderath Doctor
Porzer brachte diesen Protest „als Rechtsfreund der Wahl-
commissionsniitglieder der Staatsanwaltschaft zur Kennt­
niß damit diese gegen die Protestier die Anklage wegen
Beleidigung einer Behörde nach Artikel V des Gesetzes vom
17 December 1862 erhebe. Dies geschah auch. Die Anklage
wird beute vom staatsanwaltschaftlichen Functivnär Doctor
— Korn vertreten, die Angeklagten, neun an Zahl, werden
der Colorme des Admirals Seymoar. wurden in j von Dr. Eck stei n vertheidigt.
Don den Angeklagten (Friedrich Allmeder, Sieg­
fried Weil, Edmund M e l ch e r. Max Sprenger,
Sigmund V a r b e r, Gottlieb Bettelheim, .^gnaz
N e u b u r g, Ferdinand Strobl, liarl Puchn e r)
war nur Strobl persönlich erschienen. Der Richter gab be­
kannt. daß die Mitglieder der beleidigten Wahlcommrssion
an das Gericht eine Eingabe gesendet haben, in der sie auch
wegen des von der öfkentlichen Anklage incriminirten
Theiles des Protestts die Privatklage gegen die hej^Pen
Angeklagten erheben. Dr. Porzer, der Vertreter der Wahl­
commissionsmitglieder, beantragte, daß über die Pnvat-
klage, die nur als Eventualllage aufzufassen ist, in
Einem mit der öffentlichen Klage verhandelt werde. Drr-
staatsanwaltschaftliche Functionär Dr. Neubauer vertrat
den Standpunkt, daß die Privatklage eine separate Klage
sei Dr. Eckstein, der Vertheidiger sämmtlicher Angeklagten,
sprach sich gegen den Antrag des Dr. Porzer aus. der
Richter beschloß jedoch, über die Privatklage sowie über
die öffentliche Klage in Einem zu verhandeln. SchUeßllch
wurde die Verhandlung zur Vorladung des Doctor
Mittler vertagt.
Tagesbrnlisl.
Sie cnglislhe Lscadre iu Tneß.
Ueber den gestrigen Triester Festtag, lxr mit drei
Dejeuners eingeleitet wurde, welche die ösierreichifch-
ungarischen Contreadmiralc Graf Montecuccoli, Ritter
v. Brosch und Moriz v. Sachs-.Höllenau den englischen
Gästen an Bord der Kriegsschiffe „Kaiser Carl VI.".
„Aspern" und „Tiger" gaben, und der mit einer effectvollen
Beleuchtung des Hafens abschloß, liegen noch folgende
ergänzende telegraphische Berichte vor:
Triest, 10. Juli.
Um 343 Uhr Nachmittags begab sich die Gemalin
des Statthalters Gräfin Marianne Gosß, von dem
britischen Flottencommandanten Sir John Fisher und
dem ihm zugetheilten Linienschiffslieutenant v. Michre r
begleitet, von der Riva della Sanitä auf einem Dampfgig
an Bord der Dacht „Surprise" zum Besuche der
Lady Fisher.
Während gestern nur ein kleiner Theil der englischen
Matrosen die Erlaubniß, aus Land zu gehen, erhalten hatte,
kamen heute nach 6 Uhr Abends über zweitauseri
Mann in die Stadt, welche durch ihre mannig­
faltigen Uniformen das Straßenbild besonders Klebten.
So sielen unter Aiiderem die hellrothc Uniform der Marine-
Jnfanterie. jene der Marine-Artillerie, sowie die tveiße
Tropentracht auf. Zwischen 2 und 6 Uhr Nachmittags
durfte das Publicum die britischen
Kriegsschiffe besichtigen, von N^cher Er­
laubniß reichlich Gebrauch gemacht wurde. Das Wetter war
den ganzen Tag über prächtig.
Um Uhr Abends fand auf dem festlich be­
leuchteten A'dmiralsschiff „Renown" bei dem Com­
mandanten der englischen Flotte Sir Fisher ein Gala-
diner zu 52 Gedecken statt. Die geladenen Gäste wurden
init der Dampfbarcasse des Admirals von der Riva an
Bord der „Renown" abgeholt. Der vordere Backbordtheil
des Schiffes War in einen eleganten Speisesaal um­
gewandelt, die Decorationen in Weiß und Roth gehalten.
Viele elektrische Flammen erleuchteten den weiten Raum.
Die Tafel trug viele kostbare Tafelaufsätze.
Die Tafelmusik wurde von der englischen Bordcapelle
besorgt. Die ankommenden Gäste wurden vom Flotten­
commandanten Sir John Fisher mit der ihm eigenen
Zuvorkommenheit begrüßt, während der^ Commandant der
„Renown" mit den übrigen Officiercn die Honneurs in der
liebenswürdigsten Weise machte. Den Ehrenplatz an der
Tafel nahm Statthalter Graf G 0 öß ein, ihm gegen­
über saß Sectionschef im Ministerium drS Aeußern Graf
L ü h 0 w, ferner nahmen theil: der Escadrc-Coinmandant
Graf Montecuccoli, die Contreadmirale R. von
Brosch und v. Sachs, Generalmajor Conrad,
Linienschiffscapitän Dell' Adami, die dem englischen
Admiral zugetheilten österreichisch-ungarischen Seeofficirre
Fregatiencapitän Graf S 0 ltyk und Linienschiffs­
lieutenant v. Michieli. ferne: Polizeidircctor Hofrath
Busich. PodestL Dr. Sandrinelli, außerdem der
Präsident der Seebehörde Becher. Rcar-Admiral Lord
Veresford und die Commandanten der königlich
britischen Flotte. Beim Champagner brachte der Flotten-
commandant Sir John Fisher einen Toast auf den
Kaiseraus, worauf Statthalter Graf Goeß mit einem
Toast auf Königin Victoria erwidert e.^
Nach den, ersten Toast intonirte die Mu'ircapclle die öster­
reichische. nach dem zweiten Toast die englische Volkshymne.
Die Gesellschaft verblieb noch einige Zeit in animirtester
Unterhaltung, worauf sie sich nach dem SKuerbord begab.
Als die Admiralsbarcasse um 11V2 Khr mit den aus Land-
zurückkehrenden Gästen vom Schiff „Renown" abstieß, er­
glänzte dieses Plötzlich bis zur Masispitzc in Heller
elcltrischer Beleuchtung, und es wurde vom Vordcrthcil dcS
Schiffes ein Feuerwerk abgebrannt.
Der Hafen war nach Einbruch der Dämmerung
illuminirt.
**
(Line UntcrrcdunF mit Admiral Fisher.
(DrlvaNeiegramm dek Wr.
Trieft, 11. Julr.
„Rcnoivn" tvar heute daS Ziel meiner kurzen
Seefahrt. LaS Schift ankert wenige lmndcxt Mrtcr


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 27 ]
I^r. IkS
-keues ^devSdlLtt.
I I. övL 1900.
vom Lcuchttüurm. Ein Unierofficier übcrnimint meine
Karte für den Admiral Fiibcr. Gleich darauf gestattet
man mir, an Bord zu kommen, wo der ,6nLräs-
oiücer' mich auf das freundlichste empfängt. Und
bald befand ich mich auch vor dem englifchen Admiral
Fisher. „Ich wünsche vor Allem"— so empfing mich der
2ldmiral— „fesrzusiellen, das ich und meine Officiere Ihre
österreichische Marine bei der Arbeit gesehen haben. Wir
find entzückt davon, nicht nur im Gefühle unserer Freund­
schaft, sondern wie wenn ein Arbeiter den anderen bei der
Arbeit bewundert. Mit diesem Freunde möchftn wir nicht
rmr leben, sondern mitkämpfen. Wir haben zwar einen
anderen 5kriegSfteund, den ich hier nicht nennen kann, aber
wir halten ihn ein biSeben beiseite. Tenn ich habe seine
Schiffe gesehen und beinerkt, wie unsicher und langsam wir
vereinigt find, wenn es sich um wirkliche Arbeit handelt."
Admiral Fisher bob im Verlause der Unterredung
ti>eitcrS hervor, dag es etwas noch nicht Dagewesenes fei,
daß England, welche» sonst nur drei, höchstens vier Schiffe
entsende, die ganze Mittelmeerflotte nach Trieft schicke, die
hier mit so viel Liebe, Freundlichkeit und Ehren mif-
genommen worden sei. Als Ihr Correspondent auf die
Rede zu sprechen kam, die der Aduiiral vorgestern
im <^Äer- Saal gehalten, rief der Admiral:
,Jch sprach so gut, als ich eben konnte, und die Worte
kamen mir vom Herzen. Ich hätte noch viel mehr gesagt.
Ich kann nur danken, denn mait überhäuft mis hier mft
Liebenswürdigkeiten."
Der Tod des TomiKcu Vaull.
(Gestiirzt— nicht erfroren.)
Wie im Morgenblatte gemeldet, wurde der vermißte
Tourist Joseph Bann unkrhalb des Klosterwappens am
Echneeberg todt aufgefunden. Der Maurermeister See­
bacher aus Payerbach, der, auf einer Bergtour begrifftn,
jene Stelle pasfirte, entdeckte die Leiche und meldete seine Wahr­
nehmung nach Reichenau. Herr SeebachcrhattedenTodten nicht
näher untersucht und, wie erwähnt, blos mitgetheilt, daß
Joseph Bann erfroren sein dürfte. Als nun heute Morgens
eine Expeditton von Führern nach dem Klostcrwappen ging,
tun die Leiche herabzuholen, wurden an derselben mehr­
fache Verletzungen constatirt; der Unglückliche hat
demnach seinen Tod nicht durch Erfrieren, sondern durch
Sturz gefunden.
Hierüber wird uuS berichtet:
tPrivrttüirrn« dri »NeLk» Diener Abendttatl-.t
Reicheua«, H. Juli.
Die zur Bergung der Leiche Bann'S heute aus-
tzeiendeten Führer fanden dieselbe in der Nähe deS Kloster-
wavpeus. Bann lag auf dem Boden lang hingestreckt. Bei
näherer Besichtigung fand man an der Stiru uud am
Hinterhaupte des Todten schwere Wunden.
Herr Bonn war offenbar auSgeglitten und so unglücklich
gestürzt, daß er an den Folgen der erlittenen Ver­
letzungen starb.
Der Lrichnain ist bereit» nach Reichenau gebracht
Korden.
Wien, 11. Juli.
* ^ersoualuachricht.) Der Landmarschall in
Ealizien StanislauS Graf Badeni ist auS Lembcr^ hier
eingettoffen und wohnt im „Hotel Bristol".— Finanz­
minister Dr. v. Böhm-Bawerk ist heute aus dem
Salzkammergute hieher zurückgekehrt.
* (Tcr Handclsministcr in der Ausstellung
der TrcchSlerschnlc.) Handclsminister Baron Call
besichtigte gestern die Ausstellung der Schülerarbeiten in
der Drechslerschule in Mariahilf. Der Handelsminister
wurde vom Obmann des Schulausschuffes Brix und
vom Director Schulrath Eduard Hanausek empfangen
und in die Ausstellungsräumlichkeiten geleitet, wo er sowohl
von den Arbeiten im Fachzcichnen (Lehrer Architekt
Bayer), als auch von den in der Lehrwerkstätte und im
Atelier für Modelliren, Schnitzen und Graviren aus­
geführten Objecten sehr befriedigt war. Besonderes
Jntereffe erweckten die Holzarbciten, die Perlmutterobjccte
aus natürlicher und künstlich gefärbter Perlmutter und
Lre ausgearbeiteten Werkstücke in Metall. Der Minister
sprach dem Genossenschaftsvorsteher Eulenburg die
volle Anerkennung für die Bestrebungen der Genossenschaft
Zur Hebung der Fachbildung der Mitglieder aus.
(Hofrath v. Borkcnau.) Der Kaiser hat dem
vormaligen Generaldirector der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellschaft in Wien Moriz Ritter v. Dorkenau
taxfrei den Titel eines Hofrathes verliehen.
* (Relegirungcn an der Vudapestcr
Universität.) Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Der Budapester Univerfitätssenat bat achtzehn Üniver-
sitätshörer wegen Index-Fälschungen zum
Verlust mehrer Semester, respective dazu verurtheilt, daß
sie in den nächsten zwei Jahren an der Budapester
ilniverfität sich nicht inscribiren lassen dürfen. Die
Fälschung besteht darin, daß Unterschriften von
Professoren betreffend die Frequenzbestätigung ge­
fälscht waren. Besonders fatal für die beiieffenden
Studirenden ist es, daß die meisten von ihnen gar kein-
Kenntniß von der im eigenen Index vorgenommenen
Fälschung besaßen. Bei dem großen Andrang, der ge­
wöhnlich beim Einholen der Prosefforen-Unterschriften
herrscht, hatten einige Universitätshörer aus Bequemlichkeit
mehrere ihrer Collegen, die sich damit gewerbsmäßig be­
sassen, damit betraut, die Indices den Professoren zur
Unterschrift vorzulegen. Die Collegen hatten aber, da
ihnen gleichfalls das Warlen zu langwierig geworden, die
Unterschriften kurzwcg gefälscht. Der akademische Senat
hat aber nicht die Fälscher bestraft, sondern die
Besitzer der Indices, welche gefälschte Professoren-Unter-
sckriften auswiesen.
* (Ernennungen.) Der Finanzminister hat im
Bereiche der Finanzlandesdirection in Brunn die Steuer-
inspecioren Dr. Hugo Souczek und Carl Küttner
zu Finanzobcrcommissärcn und im Personalstande der
Finanzvrocnratur in Wien den Finanzprocuraturs-
concipisten Dr. Leo Jack er zum Finanzprocuraturs-
adjuncten ernanni.— Der Justizminister hat den Hilfs-
ämter-Directionsadjuncten des Präger Oberlandes-
gerichteS Emil Topsch zum Kanzlcidirector des Landes-
gerichtcs in Prag ernannt.
* (Hochzeit des chinesischen Gesandten in
London.) Der Ernst der Lage in Ehina scheint die Ruhe
und den Gleichmuth des chinesischen Gesandten in London,
Ebih-Chkn-Lo Fengh-Luh, nicht im Geringsten gestört
zu haben. Der vortreffliche Diplomat, der die politischen
Wirren anscheinend so leidenschaftslos verfolgt, hat nämlich
in voriger Woche— geheiratet, und zwar eine
berühmte Schönheit, die er sich aus seiner Heimat hat
kommen lassen. Vor etwas länger als Jahresfrist starb in
London Chih-Chen's erste Gattin, Lo, eine Schwester von
Onci Taotai, dem Obcraufseher des Futschau-Arsenals.
Unlängst kabelte der Gesandte nach China wegen einer
neuen Gattin, worauf die liebenswürdige Dome sich mit
einer zahlreichen Umgebung nach London einschiffte. Lady
Chih-Chen ist die Tochter eines vornehmen Mandarinen,
dessen hohe Stellung in China dadurch gekennzeichnet
wird, daß er Besitzer der vielbegehrten Auszeichnung der
Pfauenfeder ist. Die Gattin des Gesandten wird unter den
Töchtern des fernen Landes für sehr schön gehalten, in den
schimmernden Gewändern chrer Heimat steht sie aller­
dings sehr malerisch aus. Nach ihrer Ankunft wurde pe in
ein Haus in St. John's Wood gebracht, das Chih-Chen zu
ihrem Empfange eingerichtet hatte. Dort fand auch die
Trauungsccremonie nach chinesischer Art statt.
* (Gemcindcwahlen.) Bei den heute in
Weikersdorf bei Baden vorgenommenen Gemeinde-
wahlen für den zweiten Wahlkörper wurden sämmtliche
von der Fortschrittspartei aufgestellten Candi-
daten mit großer Majorität gewählt. Die Gewählten sind:
Reichsrathsabgeordneter Baron Heinrich Doblhoff,
Ferdinand Galt, Joseph T r e n n e r, Johann Stad-
linger, Adolph Schinzel, Hugo Zimmermann,
Emanuel Rotier, Georg Portmcyer. Die Lehrer­
schaft hatte durchaus im fortschrittlichen Sinne gewählt.—
Aus St. Polten wird uns telegraphisch gemeldet: Heute
schreiten die Wäbler des zweiten Wahlkörpeis zur Urne.
Die fortschrittliche Partei, welche bis^r im Besitz aller
zehn Mandate war, hofft ihre bisherige Position behaupten
zn können. Dir Wahlbetheiligung ist sehr lebhaft. Die
Christlichsocialcn setzen alle Hebel in Bewegung, den zweiten
Wahlkörper zu erobern. Die vielen Geistlichen des BiS-
thums werben von Mann zu Mann um die Stimmen für
die christlichsorialen Candidaten. In einem massenhaft
verbreiteten Aufruf wird ein Sieg der fortschrittlichen
Partei als „gleichbedeutend mit der Herrschaft der Social­
demokratie, welche bereits die Führerschaft an sich gerissen
und in den Straßen St. Pöltens die Herrschaft des Pöbels
errichtet habe", dargestellt. Die Candidaten der fortschritt­
lichen Partei sind: Gastwirth Alois B u g l, Postmeister
Otto Eybner, Advocat Dr. Carl Heihler, Bäcker­
meister Jgnaz Joseph Honig, Hausbesitzer Edmund
Hügel, Gcldarbeiter Johann Kalcher, Kaufmann
Anton Kienzl, Bürstenmacher Franz Lechner,
Spänglermeister Joseph Schwarz und Lehrer Friedrich
W e l z l.
* (Todesfall.) Heute Früh ist hier der Nestor des
Cavilciner- OrdeIIS U. Richard Steiner im Alter
von 82 Jahren gestorben. Der Verblichene bekleidete zweimal
die Stelle eines Provinzials und wicdcrbolt die eines
Guardian?. Die Leiche wird in der Capiicinerkirche auf­
gebahrt und nach stattgehabter feierlicher Einsegnung nach
Moor bei Sruhlweitzeiiburg in Ungarn, der Heimat dc»
Verftorbenen, ütiersührt.
* (Las deutsche Bundcsschicsicn in Dresden.)
Aus Dresden wird uns berichtet: Das Bundesschießen
nimmt fortgesetzt einen schönen Verlauf. Mit der sehr be-
merkenSwerthen Leistung von 497 Punkten steht der
Tiroler Schütze Franz Rityl obenan; ihm folgt sein
Bruder Ingenieur Rityl mit 472 Punkten. Auf drei
Schüsse erreichten Franz Rityl 53, Draxlmayr
50 Punkte. Heute find hier aus Steiermark LcndcS-
schützenmeister HanS v. Pengg, Kogler, Haber­
sack und Schaffer eingetroffen. Gestern erschossen
sich Becher und Uhren Franz Widler aus Schwechat,
Miklaucic und Schwand ii er auS Wien.
* (Die Scrgesicne Adresie.) Ein Telephon-
arbeiter, der bei einem Hausbesorger sein „Telephonkastel"
mit Riemen zurückgelassen bot, weiß nicht mchr die be­
treffende Adresse. Der Hausbesorger wird deshalb ersucht,
das Object abzugeben an: K. BudinSkv, 12. Bezirk, Cana-
lcttogasse Nr. 7, Thür 4.
* (Nach sicbcn fahren verhaftet.) Die vom
Kreisgeiichte in Olmütz seit dem Jahr: 1A>3 wegen
Verbrechens des Diebstahls steckbrieflich verfolgte
24jährige Kindsmagd Anna Picko wurde gestern in
Währing, Martinsstraße Nr. 31 verhaftet und dem
Landesqerichte c-.-geliefert.
ZMZlhlIMV°°dHhll1tMg
bei vorhandener kirirr:-, nnd Tleder-
empfehle ich mit
den nekion
wclcke an DiSverfionsvermögen und vollkommener
Farblongkeit bisher unüberttoffen sind
Sünuntlicke Gläjcr sind von präcisester Schleis­
art. Die BriUenfassungen werden der Pupillen-
entferullng und Kopfforni genau angepaßt.
Neu con'struirte Zwicker, welche für jede Nasen-
form passen nnd, okne Fpruck zn ver­
ursachen. fest lind gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Drillenbedürftigen
werden nach einer »eit Sk» .kr»I>r«i>
r>Lrriik>r'tOi» mit Hilfe eines auf
wissenjchaitlicker Basis consiruirten Optometcrs
(Augenineifers) genau auSgevrütt und nur dem vor­
handenen Reiracttonsfehler genau entsprechende Gläser
verabiolgt.
Große Auswahl vorzüglichster
(Operugucker) mit den besten rein
achromatischen Gläsern., großen Ocularen. weites
Gefichtsse'd, hell und rein zeigend, in den nmesten
nnd Ausstattungen: einfache Operu-
gläier achromatisch von 6 fl. aufwärts.
LDillstcckkii- für die tioiso oder ^Vett-
renn^rr (auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.,^
Lei8s'8et»e Prismcu-Zeldstccher zu Origina.-
preisen.
Reichhaltiges Lager in genauen «.'rr-ometorii
u. n, ZlikrttHtropeu,
TkesstitinckeLii,
u. s. w.
Für tadellose qnte Dualität bür^t das be­
kannte Renommee des GesäkäftcS.
Nichtcntjprechende Geaenständ- werden bcreitwrlligsi
umgetausclzh. iv4S3
Guo ZMSMLäsr
I., Lm kssdön rr (cesisgoch.
Jlluiärirte Preisverzeichnisse stehen zur Veriüguug.
UMLSL'ZLKUMSiA
^ür ^amikicn nnc!
insbesondere in der
Zn» Lerere»
«tler ZiL slOsr H
gewähren die vorzüglichen
§s3l.'!)ö) üsl Olllllmbis
?IfgssvLs3!z!i8 Lüisslrgliii,
1300.
Diese ciisgezeichnetcn
Gravbopboiie geben den
Gesang hervorragender
Säugtr oder dieBtusllans-
sührunqen großer L)rchesier
mit ocrblüffender ssseinheit
iUid Deutlichkeit ivieder.
lleberaus unter­
haltend find dann
die .Lell'siaut-
nahmcn von
Spräche, Gesang
oder Ülav-.er.
Co»u:nbia-Gra-
phopronc v. fl. 27
auswärts.
Größte Auswahl
in besvielten
Walzen »u fl. 1V0
per StüL
Lelnraxone Vnfa»klnien van
Pro'vecte und Berzeichniß der vorband'n.n Walzen
sicheil ru Vcrü':.-ung.
77^8
Vlen,äüi ölSdW 22 Muss!), H


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 28 ]
Llittvoek
^rsver Lv«vavLLrr.
k-uü IdOO.
Isr. Ik8
* /p, per September 84b.„, per December
85'si, Mais per Juli 48'/,, per September 48h. Fair
Resining Niuscovados 4H^, Raco Eentrifugal 4»/^ Rio-
.Kaffee 3tt. 3 9^/,f„ Getteidefrachl nach London 3'/^, Schmalz
(Marke Wilcor) per Juli 7.40, Schmalz (Western Steam)
7.15. Baumwollzufichrrn 4300 Ballen.
New-?)ork, 10. Jtili. Der Actienmartt eröffnete
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und schloß
stramm. Acticnnmslltz 303,000 Stück.
Sieni-Vort, 10. Juli. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87 Wechsel aus
London (60 Lage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.16V,,,
Wechsel aus Berlin 95'/^ Silber (per Unze) 62, DenveS
öt Rto Grande Presered 65'/. höchster Preis, (Hcie Railroad
33, Lrst preterooos Illinois (Lentraldahn 118'/., Lake
Shore-Actieu 209, Louisville L Stashville 73»/«, Union
Pacisic 52->/?^.
(Nnifornien für 15lnjnt,ri(z-FreiwiUige)erzeugt
tadellos u. vorschriftsmäßig Josepl, Zimbler, Rgmts.»
Schneider des k. u. k. Ulnanen-Rgmts. lstr. 8 in Wien.
Teleph. 3986. Wicn, VII/2. Burggasse 33. Gegr. 1636.
tz>!I?ir!hrr (johrsuvrnvg;) uo3 sssva,j,cknvH
i,usg,iW 'zrik-E 'uslW u; zwU Ztaziz -Sviizg-irg
-xozurqogssnji asq ui qu') "t tz uzjo(§ 'u?tznszötsq qun
'uztnhT 'u,,jv,chjvW »tzj tzintzux; -gizaz
-zjzg i-q u,,zn,jzgun (antvzfi) sstisa, H.nai;)
(?kegimentssct,»hmac1,e." Joief Justh), Wien,
I.. Fleischmarkt 8, ris-s-vw der griecu. Kirche, erzeugt Etnj.-
FreiwiU.-Beschuhungen vorschriftSm. Prciscour. gr. u. fr.
(M. TLolf,) k. und k. Hoiliejerant, Wien, VI.Maria-
bilserliraße 29. Einjährig-FreiwiNigen-llniformen
streng vorschristsmäßig. Prciscourante aus Verlangen.
Theater für heute. Jantsch-Theater im Prater: .Die
Pariser Weltausstellung 19(X)." s'->8 Uhr.z- Somincr-
theater Venedig in Wien: „Orpheus in der Unterwelt."
(8 Uhr.)— Urania-Theater: ..Das heilige Land."
„Robinson Crusoe." „Lebende Photographien." s4 llhr.s
„Paris und die Weltausstellung." „Lebende Photo­
graphien." IV»7 Uhr.s- Arena tn Baden: „Der wilde
Rittmeister." sb Uhr.s
II., 50.
Dir geben biedurcb tiesbetrüdt die Nachricht, daß unser
langiLhrigeS Mitglied, Herr
Josef Markovits
-m lo. d. M. noch lSngenm Leiden im 63. Lebentjahr«
verschieden ist.
Tn» Leichenbegnngniß findet Tonncrfiag den 12. d. M.,
um 9 Uhr LvemttiLgr, vom Trauerhnuse: II., Rovaraonfie
Nr. 18, au» statt.
Lie k. Bereill»mitglieder werden um z»hlreiche Be-
theiliaung ersucht.
Wien, II. Jult 1900. vlo V«r«t»»I«1trl»».
107,1
Allgem. Kranken- und UnterftütsvogS-Beretn
..ZlanteSore '.
Wir erfüllen die traurige Pfiicht, von dem Lblebe»
unsere» langjährigen Mitgliedes, Herrn
Josef Mlirkovit8,
Geschäftslriter der Jtrma JonaS Markoblt«.
Nachricht zu geben. Terselbe verschied am 10. d. M.,
nach langem Leiden, in seinem 63. Lebensiahre, und
findet die Beerdigung Tonnerfiag den 12. d. M., 9 Uhr
Barm., vvm Trauerdause: II.. Nvvaragafie 18, au» statt.
Wir ersuchen die x. t. Mitglieder, stch an diesem
Lcichenbegäogni>,e recht zahlreich belheMgen zu wolle».
Wien, II. Juli 1900.
8221 Die svereluSIeituu
li«m Mi Wtvater
8 ielsWkW!ssM
L. u. k. LoQi«I«r»ud
Ksllä- vllck
102S7
8edreibms8edillell- 8vlirllt
d»1 S. «Llrer. L., »r. S.
OeZrülläet 1843.
10131
LM
5301'.^
b'Lbriks-bUecksrlago: 8tepIik»i»8p1»tL <».
(NvrUlviw-IllLkwaLvIüiioll
ru aduorw biUrxso krsisea.—
IV., ULr^skeretUvusIrLsso Ikr. 12. I02S2
Ist-LusSlliscliö Summi-LxsciLlitLtsu
M! LktSSr
Wien,!., Käi'nine»'8il'a88e 45
Lo». ILrox.r.tr»,»« a. 10010
II »n« lkluKsl.
vader jeäer Iransport
von
VVodnNNA 2U ^VollNUNA
1S-M7. «M.
I.,krM,lü 8 eK 8 -tziiLj 29.
lelexkvll 12.421.
1
m, LüIoiiWLtr 3.
Iblexlivll 6818.
L.-
XVI II. 8 e 1 iu!^a 886
102H9
vaker ^'oäoi' Ii' 3 ll 8 port
von
VVoIlNNNA 2U ^VoKvllNA
j 0- 30 °/ö hjlljKi'.
IV., kLV 8 ritM 8 t?L 88 k ö.
lelexliün 2481.
XVIII., 8 kIilllM 8 S 7.
Ivleplioii 6642.


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 29 ]
«r. 188
^eues ^V lsner' ^bsLLdlstt.
11. ^llli 1900.
Sport.
Die p. t. Einiender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telrxhon.Nvmm--n! Lor->l: »8^- Iarerurbou: 12"»«
Mennen.
Rennen zu Tiofok. Gegenüber der in unserem
Abendblatte vom 9. d. gebrachten Nachricht, wonach die
Rennen zu Siofok auch früher als im letzten Moment
hätten abgesagt werden rönnen, werden wir ersucht, zu
constatiren, daß erst die Gewitter am Freitag Nachmittags
und das Austreten des Plattensees am Samstag Früh die
Rennbahn in einen solchen Zustand versetzten, daß man
die Rennen fallen lasten mußte. Noch Samstag Vor­
mittags dachte man daran, die Rennen am Sonntag ab­
zuhalten unv nur mit knapper Noth konnte man den um
V 2 I Uhr Mittags aus Budapest abzutastenden Extra­
zug nach Siofok rechtzeitig absagen lasten; die Pastagiere
saßen schon im Zuge und mußten aussteigen. Derart
unerwartet und plötzlich kam die Einstellung der Rennen,
deren Absage einige Tage früher schon somit ein Ding der
Unmöglichkeit gewesen.
Madfahren.
Reparalllren am liade.
Welche Fülle unangenehmer Empfindungen schließen
die Worte in sich, und welcher Radler wüßte nicht etwas
über dies Thema zu erzählen! Nicht will ich reden von
Rahmenbruch und derartigen Katastrophen im Radler-
leben, nicht von den großen Schäden, die nur durch lang­
wierige Behandlung seitens des Specialarztes und durch
tiefen Griff ins Portemonnaie .Heilung finden, sondern
von den mannigfachen kleinen und doch oft so boshaften
Verletzungen und Erkrankungen des vielgeliebten Stahl-
lößleins, welche weit mehr unsere Aufmerksamkeit ver­
dienen. wenn wir nicht bei jeder Kleinigkeit die Reparatur­
werkstätte aufsuchen wollen.
Das häufigste Uebel bleibt immer noch der Reifen­
schaden; keine der vielen patentirten Erfindungen zu seiner
Verhütung hat durchgreifende Erfolge gehabt, und immer
noch bilden das winzige Glassplitterchen und der stellenlose
Schuhnagel den Schrecken des Radfahrers. Zur richtigen>
Behandlung der beschädigten Pneumatics wurden schon zu
verschiedenen Malen an dieser Stelle praktische Winke ge­
geben. Ebenso ist das Dichten der Ventile besprochen
worden, so daß zu diesem Capitel nur noch nebenbei bemerkt
sei. daß in den bekannten kleinen Flickkästchen auch kurze und
klare Anweisung zur Behandlung der Pneumatics ent­
halten find. Nicht minder ärgerlich als ein Reifenschaden
sind die bei einem vielbenutzten Rade kaum ausbleibenden
Störungen im Triebwerk, zumeist im Tretkurbellager.
Mancher Tourenfahrer geräth oft in eine gelinde
Verzweiflung, wenn bei jedem Pedaltritt ein verdächtiges
Krachen und Knacksen ertönt. Man sucht zwar die un­
gebetene musikalische Begleitung durch Benutzung von Oel-
kanneundSchraubenschlüffelzu beseitigen, doch sehr oft liegt
die Ursache der Störung tiefer, und die bezeichneten Töne
bedeuten dann eine Warnung, der Maschine jetzt nicht allzu
viel zuzumuthen. Findet dann der erschrockene Radler
Lei gründlicher Revision zerbrochene Conuffe, Lagerschvlen
oder Kugeln, so bleibt ihm nur Ersatz der beschädigten
Theile sowie unter Umständen eine tüchtige Fußtour übrig,
denn wohl die Wenigsten denken daran, vor größeren
Tourenfahrten sich mit einigen Rcservetheilen zu versehen.
Abgesehen davon, daß nicht immer ein hilfsbereiter Fach­
mann in der Nähe ist, weichen auch die Ersatztheile der ver­
schiedenen Systeme in Größe und Gestalt von einander ab,
deshalb sind solche höchst selten genau paffend zu erhalten.
Zeitverlust, wenn nicht gar Behinderung der ganzen Weiter­
fahrt sind die Folgen solcher Vergeßlichkeit. Deshalb
sollten in der Werkzeugtasche neben den nöthigen
Schlüsteln u. s. w. auch diese kleinen Nothwendigkeiten,
also Conuffe, Kugeln, Schrauben und Schraubenmuttern,
Kettenglieder und anderes Material niemals fehlen.
Großer „Beliebtheit" erfreut sich in Radlerkreisen
auch die sogenannte Hutkrämpe, die durch Sturz entsteht
und ein Berühren der Gabelscheide mit der Felge zur Folge
hat. Ein solches Unglück sieht meist schlimmer aus, als
es thatsächlich ist, denn wenn die Felge nicht eingebrochen
ist, kann man die Verbiegung leicht beseitigen. Man löst
zu diesem Zwecke das betreffende Rad vom Gestell ab, legt
es flach auf und versucht dann mit mäßigem Kraftauf­
wand die aus der lZbene getretenen Stellen zurück-
zupreffen. In den meisten Fällen springt die Felge mit
einem kurzen Ruck ganz in ihre normale Lage zurück, oft
hilft auch eine Regulirung der Speichenspannung, und
genügt es zur Weiterfahrt schon, daß Rad und Gabel nicht
mehr anstoßen.
Schlimmer ist es mit einem Bruch der letzteren, der
meist die traurige Folge eines unfreiwilligen Angriffes
auf eine geschlossene Barriere oder einen harmlosen Prell­
stein ist. Nehmen wir an, daß der bedauernsweithe Unter-
liiger noch „All Heil" in Bezug auf seinen eigenen Körper
rufen kann, so muß er die Behandlung nach dem Muster
menschlicher Knochenbrüche vornehmen. Durch paffendes
Zuschneiden einiger ziemlich starken Holzstücke bildet er eine
Schiene, legt diese an die Bruchstelle fest und verschnürt
sie recht kräftig und dauerhaft. Ist diese L^peration möglichst
sorgfältig ausgeführt und der Weg nicht mehr allzu lang.
so darf die Fahrt eventuell mit Ruhe fortgesetzt weiden,
auf alle Fälle ist aber durch diese provisorische Aus­
besserung ein bequemer Transport ermöglicht, wenn etwa
in Folge einiger Verletzungen oder schwieriger Terrain­
beschaffenheit das Fahren nicht rathsam erscheint.
Durch Umkippen des Rades oder Aufstreifen des
Pedals an Erhöhungen entsteht das bekannte Verbiegen
der Pedalachse, durch welche ein Weiterfahren leicht un­
möglich gemacht wird. Auch hier findet der Schade Be­
seitigung durch vorsichtiges Zurückpressen des Pedals, am
besten indem man die Tretkurbel so stellt, daß die ver­
bogene Achse nach oben zeigt und man alsdann mit dem
Fuße abwärts drückt.
v
es4
8 omllier-
msvfff IV., VodUkdkllgLSSs 15^ Oo.
"^^">IX., krrmsidorgssss 12
slull^ Liovon 7 Hr krAi.
- bis 8 .L-dencle
V/inlj8p6i'g6f', Vfi'en.
fsdvilc unck blieckevlsge
rrr.rs. ksk.en
ckie beliebteste unck
destbeu^äkvteste biseke. kkeelle
llarsnti e. lelepbon lÜ50. pskrunterriokt.
!SütorfäIiirkllße.
puoli- fisligs, 6szr.
k'Ltpia-krällki'
(LtLLunLiLns 8o^xsn.)
IV., nur Vr. 37.
Aulomobilisten-Schnle.
Infolge zahlreichcrZuschriften Laben wir uns veranlaßt
gefühlt, eine Schule für die Freunde des Automobils zu
errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Dauer 10 Stunden, in welchen
der Schüler die Lenkung und Regulirung des Motors
lernt. Tiefer Unterricht schließt mit einer Fahrt ins Freie
bei der der Schüler selbst lenkt.
Einführung in die allgemeinen Principien der Eon-
struction. Einweihung in allen Funktionen des Benzin
Motors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.^
Unterrichtsgebühr fl. 25.—.
Der Uebungsplatz liegt an der Tramwaylinie^
15 Minuten von der Haltestelle Schottenthor.
Erste österr. Motor-Fahrzeuge-Fabrik
628 Aug. Braun L Comp..
Wien, XVlll., Rosensteingaffe 67, 77.
6 so
Fast bei jedem Sturz wird auch die Lenkstange in
Mitleidenschaft gezogen, da naturgemäß das Rad zuerst mit
dieser aufschlägt. Um ein Brechen derselben zu verhüttn,
beachte man die Vorsichtsmaßregel, die Lenkstange niemals
zu fest im Steuerrohr einzuklemmen, so daß sie nach­
geben kann.
Böse Folgen zieht unter diesen Umständen ein Bruch
der Bremse nach sich; bei plötzlichem, übermäßig scharfem
Gebrauche kann dies immerhin eintreten, und rettet den
Fahrer in solchen Fällen, wenn die Senkung zum Beispiel
nicht durch Gegentreten erfolgreich zu bekämpfen ist, nur ein
kühner Sprung aus dem Sattel vor Schaden an Leib und
Gesundheit oder sogar vor tödtlichem Sturze. Zur Noth mag
man sich dann bei der Thalfahrt durch Einklemmen der
Fußspitze zwischen Vordergabel und Radreifen aushelfen,
auch durch Befestigen eines Baumastes am Hintertheil des
Rades eine Schleppbremse bilden. (Dann aber scharfen Aus­
lug nach den Hütern des Gesetzes!)
Bei etwaigem Speichenbruch vernachlässige man die
baldige Ausbesserung nicht, die wohl am besten von einem
Fachmann ausgeführt wird. Man glaube ja nicht, daß das
Fehlen einer einzigen Speiche unter vielleicht vierzig anderen
nichts auf sich habe; allzu leicht entsteht an der betreffenden
Stelle in der Felge ein Schaden, und dann kommt das dicke
Ende nach.
Gewaltsam angezogene Schrauben können beide
Gewinde unbrauchbar machen, und durch übermäßiges An­
ziehen wird sogar ein Zerspringen derMutter verursacht. Ist
eine Ersatzmutter nicht zur Stelle, so schaffe man einen
Nothbehelf durch festes Umwickeln des Gewindes mit Draht.
Endlich wäre noch des KettenbrucheS zu gedenken, der
ziemlich felten und fast in allen Fällen nur in Folge über-
starker Benutzung des Rades, etwa bei andauernder Berg­
fahrt. eintritt. Doch der vorsichtige Radler soll für alle Fälle
gesichert sein. Das zerrissene Glied wird entfernt und dafür
das in Reserve gehalten- eingesetzt, eine Arbeit, die jeder
Schlosser oder Schmied sofort bewerkstelligen kann, und die
bei einigem Geschick auch dem Fahrer selbst nicht viel Be­
schwerde machen wird. Es handelt sich eben nur um das
Vernieten der kleinen Stifte, was aber doch recht sorgfältig
ausgeführt werden muß. wenn nicht bald neuer Schaden
t„«.d Wc»..)'
Die hypnotische Cur einer Radfahrerin. In
St. Paul. U. S., soll sich, so berichten amerikanische Blätter,
eine junge Radfahrerin in hypnotischer Behandlung befinden,
da sich bei ihr Jrrstnnserscheinungen zeigten. Die Dame soll,
um rasch einen Arzt für ihren verletzten Bruder zu berufen,
in weniger als einer Stunde 20 Meilen (32 Am.) in einer
durchwegs gebirgigen Gegend durchfahren haben. Seit diesem
Tage fiel ihr verstörtes Benehmen auf. das sich nur dann
änderte, wenn sie— auf dem Fahrrad saß. „Ist es auch
Wahnsinn, hat es doch Methode." Uebrigens hätte man nach
einer solchen überanstrengenden Tour eher physische als
psychische Störungen erwarten sollen.
Großes internationales Herrenfahrer-Renneu.
Sonntag findet auf der Margarrthener Rennbahn ein
großes internationales Herrrnfahrer-Rennen, verbunden mit
den Meisterschaften über die kurze und lange Strecke des
Verbands deutscher Radfahrer NicderösterreichS statt. Zur
Auskagung kourmen: Ermunterungsfahrrn, Meisterschaft
von Niederösterreich (1000 M.), Juniorsahren über 2000 M.,
Hauptfahren 30M M., Seniorfahren 20M M., Zweier-
fahren 5000 M., Armbindenrennen, Meffterschaft über
50,000 M., Mannschaftsfahren der k. u. k. Armee und
Landwehr über 2000 M.
Stafettenfahrt Lin,;—Wien. Der Margarethenrr
Radfahrclub veranstaltet Sonntag den 5. August unter
Mitwirkung des Bruderclubs Bicycleclub Wiener
Schwalben 95. eine Stafettenfahrt auf der Strecke Linz-
Wien. Start Linz 4 Uhr Früh.
Geselligkeits-Sportclub Treue Freunde. Da
durch ungünstiges Wetter daS Gartenfest vom 7. d. unter­
bleiben mußte, so wird dasselbe am 14. d.. wenn das
Wetter günstig ist, abgehalten.
Radfahrclub der Eisenbahnbeamten 1898. ^ute
Mittwoch fünftes Kegelschieben in Franz Pumpler's Gast-
Haus, 13. Pezirk, Penzingerstraße Nr. 38. Beginn 6 Uhr
Abends. Gäste willkommen.
„Metropole." Heute Mittwoch, Abends 8 Uhr,
Ausschußsitzung. Die Functionäre werden ersucht pünktlich
zu erscheinen. Nachher findet der Clubabend wie gewöhnlich
in Lachmayer's Restauration „Tivoli" im Prater statt.
Einige Gäste haben ihr Erscheinen zugesagt.


[ 2023-06-29 10:39:34.120 - 19000711 - Seite 30 ]
6
VVlsv, Llitt^vok
^Vleoer ^denlldlAtt.
11. ^uli 1800.
!sr. 1k8
„International." Die Mitglieder werden höflichst
ersucht, morgen Donnerstag bestimmt M der um 8 Uhr
Abends im Clubcafe Mantler, 7. Bezirk, Siebensierngasse
Nr. 42, stattfindenden außerordentlichen Sitzung zu er­
scheinen. Im Lerhindernngsfalle wird um rechtzeitige Ver­
ständigung gebeten.
AuLomobilisMUS.
Das entflohene Motocycle. Ein seltsamer Un­
fall pasfirte vor Kurzen einem Mechaniker einer großen
Pariser Automobilfabrik. Er fuhr mit einem Motocycle
zur Werkstätte. Als er den Quai Michelet erreichte, bemerkte
er, daß der Motor nicht richtig functionirte; es folgte Stoß
auf Stoß, dann stand das Fahrzeug still. Der Mechaniker
stieg ab, vergaß aber den Handgriff für die Zündung ab­
zustellen. Er ließ mit dem Finger den Unterbrecher vibriren,
worauf der Stromlauf wieder hergestellt war; der Kolben
hatte offenbar gerade Gas comprimirt, es gab eine Ex­
plosion, der andere folgten, das Motocycle fuhr davon. Der
Mechaniker überlegte sich das Nachspringen etwas langsam,
er konnte das Vehikel aber doch noch bei der Lenkstange
fassen. Allein so leicht ist ein Motor nicht zu bändigen,
er lief weiter, machte eine Wendung, warf den
Mechaniker zu Boden und lief direct auf die Seine los.
Im Nu war das Vehikel in den Wellen verschwunden. Der
Motocyclist wollte sich in seiner Verzweiflung ebenfalls
ins Wasser stürzen. Zum Glück hielten ihn einige Fischer
davon ab und retteten auch das Motocycle aus den Wellen.
Das Unglück war also kein so großes; die Moral der
Geschichte aber lautet: Vergiß nicht die Zündung abzu­
stellen!— Der „Velo" ist es, dem wir diese Notiz ent­
nehmen. Sonst würde sie uns gar zu unwahrscheinlich
scheinen, denn jeder Motocyclist weiß, daß man oft recht
tüchtig Pedaliren muß, bevor der Motor die Arbeit der
Fortbewegung übernimmt.
Der internationale Autoinobiliften-bongretz
wurde Montag den 9. Juli im Congreßpalais auf der
Pariser Weltausstellung, Place de l'Alma, eröffnet. Die
erste Sitzung begann um 10 Uhr Vormittags. Für die
einzelnen Tage wurde folgendes Programm festgesetzt:
9. Juli: Constituirung des Bureaus und der
Sectionen. Dampf- und Explosionsmotoren( 1. Section).
10. Juli: Elektromotoren (2. Section). Ueber-
setzung, Wagengestell, Carrosserie (3. Section).
11. Juli: Versuche mit Lasten-Automobilen
(4. Section). Historische, ökonomische und internationale
Fragen( 6. Section).
Jeden Tag sinken zwei Sitzungen statt, eine Vor­
mittags um 10 Uhr, die andere Nachmittags um 1/28 Uhr.
12. Juli: Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 2 Uhr
Besuch der vier großen Automobil-Werke zu Jvry
Levallois und Puteaux.
13. Juli: Vormittags 9 Uhr Besuch des Aus-
stellungs-Annexes in Vincennes. Nachmittags 1/23 Uhr
Generalversammlung des Congresses.
14. Juli: Vormittags 1/ 2 IO Uhr Besuch der Ab­
theilung 30 auf dem Marsfelde (Salon der Jury).
15. Juli: Abends s /28 Uhr Banket.
Der Congreß zählt bereits gegen 500 Theilnehmer.
Als Vertretung des Oesterreichischen Automobil-Club
weilen die Herren k. k. Hofwagenfabrikant Ludwig Lohner
und Dr. Ritter v. Stern in Paris.
Nasenspieke.
Das r.Lvo-t 0 LLl«-Turnicr in Paris. Meister-
schaft für Professionals. Bücke schlägt Fleming
1: 6, 6: 0, 9:7, 6:3. Marshall schlägt Henton 6: 0,
6: 2, 6: 0. Bücke schlägt Henton 6:4, 6:4, 6: 4. .Kcrr
schlägt Hierons 6: 2, 6: 2, 6: 1. Kerr schlägt Marshall
6: 1, 8: 6.— Damenmeisterschaft. Mlle. Prövost
schlägt Frau Rosenbaum (Prag) 6: 1, 6: 1.—
Handicap. Frau Rosenbaum sPrags( 0) schlägt
Mlle. Marcellin-Pellet 6: 3, 6: 8. 6: 3.
Kerson Lokdm L Rosentdal.
Wken. XX., v 0 N 2 ue 3 ok'mgen 8 tk' 35 S 6 20. 1 'elepkon I 59 l 3.
I..ioksrantVien unrl Kilo LsvLinsLlilioQen in Oesl^rreroli von:
Is. rL^ Vonrln (Lnio StoUir»), (tt^Lro-
StoUln), isrnsr vorn Link rixiprodirto L.uton»odt1-OsIs.
HIM. I^iefernnF von .^nio-8tellin in 10 I>iter-8e1iü1t^rn.
^ .. H>'äro-8roUin in 5
Letter-
Dorci t-kert etc.
F Fit, »»»«?
» 7- k>«
Vi'. 9 »rick .1.1,
K88 H/., ««««>.
k.sniüsis'ssssi' ^Lnnls- Ksnlen,
m., IIniri»t«t»r»88<;
2^vei Lpiolplätrs niit enxlisoüon l^laassen, von dolion LLnoien
nmxobon, eigens Onräsroken für vLnien nnä tlerrsn, l^onclis-
knrnrnsr.— 1^'ntvrriotit> tür ^nf«»n^er.— LiUixe .VdonnsmenL-
erS nnci Linrelpreise.
Ori§ills.1 enAlisoüs
veriLnxo »nsä^ollled:
„vodech"
vöWIl"
„V 088" oSer
8. k. kZ."-KMet8.
kseistersodsftsspieler gs-
drsucklen liiese Marken.
KlLN »dirs snf äsn ^SNISQ
„8Ia»:euL«:r".
Lowpist«
l.klwn-IenniZ-Zpielö,
fu85bä!Ie, ttällge-
maNen unl! lurnappsl-aw.
0 rl^al »rllvrtllSLlsowor
«iärüt jeäo Llusüel ckes Lvrpsrs— voi»
vieleu .Lsrrtsa «mpkolilsa.
MsLS ZmZsr
SpSlliLUsd Sporrspisls
HVlsn, nur L., VrttiiL .loseplrs tjlir»! 13.
Ksllestvr LUurti-ii-t r Lee
RkdüfLÜrLr-KeslLurLni unä Os-kä
—' Hesk« der crvrko-t T^r-stssn.
VvrbsuclL-Rostnui'iurt 8ss VorkmiNss »Oliristli-'ksr Laäkalner
OvLterroiods- und.Oosterr. 638
asUsn Sonn- l»ua r«tvrt»x:
^ rrrreZ V
Wasser lport.
Holbein hat sich neuerdings als ein wahres Wunder
körperlicher Ausdauer erwiesen. Freitag den 29. Juni ver­
suchte der Ex-Champion im Dauersahren Capitän Webb'S
Schwimmrecord von Blackwall nach Gravesend zu schlagen.
Capitän Webb brauchte 1875 zu der 22 Meilen (35htz Km.)
langen Strecke 4 Stunden 52 Min. 44 See. Der Versuch
gelang Holbein auch chatsächlich, denn er unterbot Webb'S
Zeit um 6 Min. 41 See. Holbein hat die Absicht, in einigen
Monaten, wenn es das Wetter gestaltet, von England nach
Frankreich zu schwimmen.
Wiener Schwimmer in Paris. TaS Wiener
Comite zur Beschickung der Pariser sportlichen Veranstaltungen
hat gestern die Meldungen für die Schwimmconcurrenzen ab­
gesandt. Wähle wurde genannt für das 1000Meter Schwimmen
und das 200 Meter-Hindernißkchwimmen, Ruberl für das
200 Mcter-Schncllichwimmen, das 1L00 Meter-Schwimmen,
das 200 Meter-Hindcrnihschwimmen und für daS Kopf-
und Weitspringen.
Regatta in Hamburg. Am Samstag und Sonntag
findet auf der Alstcr in Hamburg die diesjährige Amateur-
Ruderregatta statt, die auch in diesem Jahre in qualitattver
Beziehung wieder an der Spitze der deutschen Regatten steht.
An beiden Tagen finden zusainmen 20 Rennen statt, zu
denen 24 verschiedene Vereine mit 117 Booten gemeldet
haben. Unter den gemeldeten Vereinen sind die ersten und
besten Vereine Deusschlands vertteten, von ausländischen
Vereinen hat nur der Ixus Roving 6 lnk, Newcastle, ge­
meldet, der auch init Sicherheit am Start erwartet werden
darf. Es steht sornit für die beiden Tage sehr anregender
Sport in Aussicht.
Ityretik.
Lcsterreichische Athleten in Paris. Donnerstag
verlassen die beiden Wiener Athleten C. v. LubovieSki und
Hermann Wraschttl Wien, um sich in Begleitung des sie
beausfichttgenden ArzteS Herrn Dr. AloiS Hofbauer nach
Paris zu begeben, woselbst sie an den athletischen Con-
currenzen theilnchmen werden. LubovieSki ist für DiSmS-
werfen und Laufen über 400 und 800 Meter, Wraschtil für
Lausen über 1500 Nieter und die Steeple-chase von
25M Meter, beide Athleten noch überdies für die dieS>
bezüglichen .Handicaps genannt. Die Leistungen der Beiden
anläßlich des ProbemeetingS waren insoserne zufriedenstellend,
als sie die besten unter sämmtlichen in Oesterreich bei
ähnlichen Meetings gezeigten waren. LubovieSki warf den
DiScuS 35-01 Meter, Wraschtil lies die 1500 Meter
in 4:32.
In Rinkcs' Gasthaus sollte Türl am gestrige»
Abend neue Weltrecords im Stemmen aufstellen. Dii
erschienenen Gäste waren etwas enttäuscht, alS sie erfuhren
daß Türk für den Versuch, Weltrecords zu brechen, nichi
vorbereitet sei, da er die Ankündigung von seinem Clul
zu spät erhalten habe. Wohl machte Türk einige Versuche
die jedoch erfolglos endeten. In acht oder längstens vier.
zehn Tagen will Türk mit der ernsten Absicht daran gehen
einige Weltrecords zu brechen.
.Hurst, der Sieger im Pariser Marathonlaufen, würd,
von Charbonnel, welcher als Dritter einlief, zu einem Match
gefordert. Strecke beliebig; Einsatz 1000 oder 5000 Francs
Antworten der Sport-Redaction.
Roia Laudau. Wir thrilra Ihnen mit, daß wir keine «ul>i0
für Anlich.riarlen-Tausihv.rkeh: habcn.
S N tn D—w Ichctnt al» »b der Lustichlauch »orS» WLre.
Zn diesem Fall givt e» keine Kettuna wehr..
Eamon« Für Ihre Zwecke ist dt- „Rad-Welt-, verlin KV. 88.
Lindenslraße 18/17, das weitaus d^üe deuisck-e «latt.,
Han» K, »t«a. esoNn Ja. Pyilasinskt dat Don» schon einmal
bei einem Meeting in Ruhland tm Jahre 1838 geworfen.
I B. !tl Der betreffende Ringer war Ban der Berg.
Mercedes junior. 1. Nara Abmed wurde in Pans von Phtla-
sinsli dcitegt. 2. Htdler warf in Berlin «ara Ahmed.
Ms- Notoi'-lVIotofiaiifreugbau
iiidLdeklll ljer üeutscdsll kelcdssmtsllts von>-
tEll-Sovtoo, kLrl 8,
ofissrirt
-WH Motssill'Magsn, 3 ttk', !VioljeI! äe vion-kouton lien parisei'>VeIiLU85l6lIung.
Nlttlor-IdrvirLiIer, Alotoi »oote, Motor
Motoren für »Ile L«velLe.
^eu68is8 Ü/Ioäkll l!68 k'Atentw3g6N8: piiaeton fUi' vikn f'6i-8onen
mit Lteaersäulö vorn, prompt liekorbsr.
:^ 1/ 8. 8. 6 W 8 I /1 Wöü, I., LlissbötdstMSk kir. s.
Druck und Berlag: „Stetirermuhl"; verantworllick: lSmanuel Wilhelm. Verantwortlicher Nedacteur: Stg n> nd Hahn.

