
[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 1 ]
!>
>
VriknNtnUnaiirerfr',
ssür W>rn.
Morgen- und Ltenddlelt in ollen
Wiener LeitungiverschleidkN ad-n-
holen:
Mon-tlich ... 3 L 20 d.
Mit iSglich ctnniniiger Zustellung:
Mou-tliil, .... .3 «. 2t« d.
Vicneljdllrig ... >.» L. 20 t>.
Mit täglich zweimaliger Zustellung:
Monatlich .... S ic. LO st.
«Sierteljahrig... It» X.— Ii.
Einzelne Lxemvlare in Wien:
Moroeublatt. kt d.
Abendblatt^ j».
Neues ZAiener
ReLllillill:
L, ktedrerhoi Rr. 3, i. xtoz
tiLlugang S!°iheutburmftraj,et
E^Pedttlon, llkbminiftrotioit,
Jnserareo Bureau.
I., Schulcrstraße Nr.
knmiwenrkMiprekse r
Aür Q-sterreich-Ungarn.
Morgen, und Abendblatt mit täg­
lich einmaliger Poftverfcudung:
Monatlich .... 3 L. 80 L.
«teetkljahrig.. 18 X.— k.
Halbjabrig ... 2t» X.— X.
Ganzjährig... 40 L.— li.
Mit täglich zwcim.Postoersendilng:
Monatlich .... 4 X. 40 li.
«iertcljährig... ,2 x.— k.
Halbjährtz ... 24 X.— X.
Lau-jährig ... 48 X.— X.
?^ur dai> AiiSlnnd.
Nstt t^glich^inmal.Pos'vcrsendttna:
17.
Inserate für daS Sluriaii»
übtrriehmkn alle reoo.nimlrten
Unsnncnl'BurkLux.
DkIilol! ratischks OrgaII.
«r. 214.
^ür Deutschland viertetj.
Für aUc anderen dcm Weltpost»
verein angehöri-zen ^^änder 18 L
Der den Postämtern vierteljährig:
Zn Deutschland 8.95 LIark, in
^>1aUen lO.94 Srdweiz n.
Lulgarien 11.45I^r.. Montenegro
n. Lcrbien 10.60 Ae,^vpren
Montag, den 6. August 1900.
12 Xrcg.. Siuuiäniea 12 Xre«.
die lsiintkschen Wirren.
Eine Londoner Depesche des „Renter'schen
Bureaus" meldet in lakonischer Kürze aus 2hangl>ai:
„Li-Hung-Tschang beging einen
Selbstmord." Man hat Vorsicht nnd Skepils
und derGonvernciir vonMukdcn hat cincProclamation
crlaffen: „Metzelt die Christen in der Älandschurei
meder!" Diese Vorgänge erschweren allerdings daS
Gelingen der VeriniitlnngSaction Li-.Hung-Ti>chang's,
aber dieser kluge chiuesische Slaatslnann, den seine
Landslcmc sogar den Weisen nennen, blickt auf eine
Reihe von Erlebnissen zurück, die ihnr kühle Er-
34. Jahrsiltng.
ge^rnt gegenüber dm BoWasten aus dem Reiche wä^l.g ^^e^^^ch^ haLn7 d»
"ud wcinell die Meldungen aus Shaugbai^ an^cr'' Schwelle' 'des''ächtzigst7n Llb^n^i^res'stehV,
unzuvcrläsiig er--j sollte aus dem Leben eilen, weil ein Lchachzug
! I-LM --LZLs
DMZ
die .Haltung, die er seit weck),clvollcn Laufbahn als Beamter, Statthalter,
2oga,.sai hatte.. .Kan-ckcr und Mitglied des Dsung-li-Aamen be-
ebrli^pt-^ .'"ieseii; eine Resignation dieses Mannes, die bis vli: i-l> ii IN m a u s s a) n l l n n g oes Eanals
slch ziir Vermittlung bei zur Verneimuig des Willens zum Leben führt, be-! d u rchsto ch e n; das Land zwischen Ti entsin
Unnnndl --I- ir« llwhle Gunst und grotztc. deutete nicht mehr und nicht weniger als stille" nd Pcki n g wurde unterWasser gesetzt.
sin ib? pol,t.schen Thätigkeit i Ueberzeugung, daß Cbina vor der gefährlichsten'^"
lÄ,^ crtlartc sofort nach Peking' .Kri'e ,Wlie, also einer gewaltigen Äiisrollung der ost-
z.:?!^zoc»c zu! asietischcn Frage^ Es bedarf aber nicht eines po-
lttischen Ereigniiles, iv!e es der Selbstmord Li-.Hung-
Tschang'S iväre, uni aller Welt zu beweisen, dast die
Nachjtehend die vorliegenden Depeschen:
Ein Lclbsimord Lr Hung-Tschang's?
Loudorr, 5. August. Dem „Reuter'schen Bureau"
wird aus Shanghai vorn Heutigen gemeldet:
Li-Hung-Tschang beging einen Selbst-
in o r ö.
Eine Schlacht bei Ticntsiu.
Wastfingtou, 4. August. Der chinesische Gesairdle
Wuttingsaiig überreichte beute iui Staats-
departlment ein Telegramm des Taokai Sheng,
ivorin dieser unter Bestätigung der bereits bekannten
Dcpesckx'u Juan-Schi-Kai's und des amerikanischen
Geiieralconmls in Shanghai daraus hinweist, daß
es, da bciTientsin ein Gefecht im Gange
sei, zwecklos erscheine, chiffrirtc Depeschen abzusenden.
London, 5. August. „Reuicr's Office" meldet
aus Tientsiu vom 1. d.: Die Chinesen haben
die D a mmau s schilt tun g des Canals
Woche die Fahrt, nnd als er endlich in Shanghai
ankam, galten seine Bemühungen nur dem Einen
Zwecke, die Druppen der verbündeten Ri'ächtc v^n
elnem Vormarsch gegen Peking abzuhalt>.m. weil
nach stlner Anficht ein solches Vorrücken n-lr die
S'.luation der fremden Staatsangehörigen in der
chinesischen Hanvtstadt vcrschliminern müßte. Rkan
erinnert ßch ailch noch einer Shangliaier Depesche
aus jenen Tagen, die berichtet, Li-Hiing-Tschnng
gebe die Hoffnung aus einen Erfolg seiner stllission
am und sei verzweifelt. Unterdeiffen hat sich heraus-
gestellt, daß die Gesandten leben, ja sogar der
directe Verkehr mit ihren Regierungen wird ihnen
NUN gestattet. Anderseits kommen kriegerische Berichte.
Eine Schlacht bei Tientstn stehe knapp bevor, wird
gemeldet, die chinesischen Truppen haben weiters
neuerlich das Land zivischen Tientsiu und Peking
unter^Waffcic gesetzt, die Wicdereroberung der FoAs
von '4.aku sei durch ein kaiserliches Eoict angeordnet,
: l ixiizv«: liliioriw-ilfser gefepl,
30,000 BoreiS sieben achtlllleilen nördlili) voll Tientsiu.
Die Schlacht steht nahe bevor.
Ein Vorstoß der chinesischen Truppen.
Berlin, ö. August. Das „Wolff'jche Bureau"
Zaiiderfwliük der verbüidcti.n Mächte die schivcrstcn, hleldet aus Ti eilt sin vom I. d.: Ein vom
Clksahren für die weitere Ansgcstkllnng der ost-! japanischen Gesandten entsendeter Bote, welcher
astaltschen Frage'nlit sich brsi'gt. Niiiland ist durch j Peking ain 20. Juli verließ, meldet heute, daß
dw .Kämpw in der Mandschiirc! ernst engagirt, j die Uesache der Eiiistelrung der dortigen Feindselig-
England richtet seine Aufinerksanlkeit auf keiten der Abmarsch der Truppen des
den Pangtse-Flnßi diese Specialist: nng der
Jnteresscnsvhärcn bringt für beide Theile täglich
Generals Tniig irach Pai-tiang sei. Der Genera:-
goiivcrneur von Tschili hadc beim Thron die
lill vclvi: :Lyciie lugiicil! l ll) I z I l^u.o vl'llli 2.i)ivII v:e
neue gewaltige cchivicrigkeltcn, die vielleicht liatten> W i e d e r e r 0 b c r n n g Tientsins >lnd der
verniicden iverdcn können, ivcnn man mit dem Bor
marsch auf Peking nicht so lange gezalidcrt hätte
und bedaiierlichcnveise noch immer zögerte. Der
chinciischc Staat erivics gerade in den Wirren der
letzten Monate neuerdings eine außerordentliche
Zähigkeit seiner Constitiltion, i,nd linr die Solioarität
aller Mächte, die für die Civilisation kämpfen, ver­
mag diesem Niescnreiche gegenüber Erfolg zu
erzielen.
akortsetziing des Ronin»» „Mütter" t-vli
Tudeneü, deutsch von Sl. B e r g e r, Ecit« 40.
Tagesbericht. Seite 40.
?culHeton.
Aus dem ZVeudenkande.
Wir wissen es ja, daß der Osten Deutschlands vom
Mittellauf der Elbe unterhalb Wittenberg an slavisches
Land gewesen und zu einem großen Theil in Posen und
Ostpreußen auch geblieben ist. Im Norden war dieses slavische
Land durch den Höhenzug der Wasserkante begrenzt welche
die norddeutsche Tiefebene von den Küstenstrichen 'an der
Ostsee trennte. Aber auch im Küstenland« hausten die Obo-
triten, die sich zu den heutigen Pommern verdeutschten, und
die Bruzzi, aus denen die Preußen wurden. Neben und mit
ihnen aber blieben die Reste der Gothen im Lande schoben
sich die Niedersachsen längs der Küste nach Osten und
Norden vor, und dort erklingt das uns Oesterreichern
lautfremde, aber stimnmngsverwandte Plattdeutsch, das zu
verstehen, zu lieben uns Fritz Reuter gelehrt hat. Es
mag außer manchem anderen Fremdartigen im sogenannten
preußischen Wesen zu dem heimlichen oder ossencn Widcr-
wikkrn, der im Süden Deutschlands und selbst am Rhein
noch immer dem Preußischen entgegengebracht wird. viel
beitragen, daß die weiche, breite Art. wie in Ostelbien das
Deutsche gesprochen wird, mit dem „j" statt „gj", gar kein
deutscher Dialekt, sondern einfach nur der slavische Ein­
schlag in der Aussprache des Deutschen ist. So ähnlich
sprechen auch Russen und Polen das Deutsche, während die
crbgesessenen Deutschen. Bürger und Edelleute, in den
russischen Ostseeprovinzen in der Sprache und Laut­
bildung die kräftige Consonantirung des Mecklenburgers
haben. Wer sich der Redeweise Ludwig Gabillon's erinnert.
der kann ihn heute nocü sprechen hören, in der stoßweisen
Betonung, dem .HerauSstechen des entscheidenden Wortes,
daß die Rede sich ausnimmt wie in Stein gemeißelt, von
Wismar bis Dorvat. Südlich der Wasserkante aber wird
die Sprache zu slavisch-deutschem Brei. Daher auch die
preußisch-berlinischen Ausdrücke: „Quatsch", „Jequascl".
Und dieses slavische Land ist mit seinen Fürsten,
den Hohenzollern, die Bormacht des Deutschen Reiches ge-
ivorden, die .Hauptstadt des alten Wendenlandes, Berlin,
ist die Reichshaupistadt Deutschlands, auf seinem Königs­
schlosse weht die Standarte des deutschen Kaisers! Die
Siegesallce im Berliner Thiergarten erzählt in sechs-
unddrcißig gleichmäßig in Doppelfront aufgestellten
Standbildergruppen diesen Werdeproceß, vom ersten
askanlschrn Markgrafen, Albrecht dem Bären, der mit dem
Christenthum auch daS Teutschthum in den sumpfigen
wendischen Urwald brachte, bis zum ersten deutschen Kaiser
des neuen Reiches, Wilhelm I. Der künstlerische (Äeschmack
ivird gegen diese doppelte Paradefront brandenburgischer
Fürstcn, wie gegen manches Andere, dcS er im neuen
großen Berlin zu sehen bekommt, manche Einivendunzcn
haben. Sehr richtig aber sagte Ernst v. Wildenbruch einmal
zu mir: „In solchen Dingen sind wir ein wenig Barbaren;
darin liegt die gesunde Kraft für unser Culturwerl. Wenn
wir erst ganz Künstler geworden sind, dann sind Ivir
Athener und nicht mehr Römer unter den Bölkern." In den
erst später erworbenen Lstprovinzcn Preußens lebt und
lämpft noch das Slaventhum, in den Polen namentlich, es
lebt aber auch noch in den Masuren, den Letten und
Esthen. Minder bekannt aber dürfte in deutschen Ländern
außerhalb des Wcndenlandes die Thatsache sein, daß
gleichsam im Herzen oder, wenn man will, im behelmten
Haupte Deutschlands das Wendenthum noch heute ein
idyllisch-harmloses, fortdämmerndes Dasein führt, etwa so
lote in den Fünfzigerjahren das Czechenthum in Oesterreich
als Idiom der Landbevölkerung, als der Dialekt für Amts-
^orts von Tciku durch Soldaten aus
-Lchankung uud aus dcm Süden angeregt, ivorauf
unter dcm 24. Juli ein entsprechendes kaiser­
liches Edict ergangen sei.
Paris, ö. August. Minister des Acußern
Delcasse erhielt heute vom französischen Consuk
in T s chifu ein Telegramm vom 2. d., in welchem
es heißt, daß eine Proclamation des
Gouverneurs vonMukden die Bevölkeiuiig
diener, Köchinnen und Ammen, etwa so wie es Nestroy
ineinte, da er sagte: „So jung und schon Böhm." Die
Spree ist von der Quelle iin böhmisch-sächsischen Granit-
gebirge bis zu ihrer Mündung in die Havel bei Spandau
von Wenden umwohnt, und die Wenden breiteten sich aus
in der Mark Brandenburg westwärts bis zur Elbe, ostwärts
bis zur Neisse und Oder.
Wenige Kilometer von Bauizcn, hart an der
böhmischen Grenze, entspringt die Spree und fließt als
Helles, brausendes Bergwasser in tief eingeschniiiencii
Schluchten durch die mächtige Granilplatte der Lausitz. Auf
hohem Steinkegel, den sie umrauschi, erhebt sich das stolze
Schloß Bautzen, das Mathias Corvinus als Herrscher
erbaut hat und in dessen äußerem Schloßthor heute noch
sein Erzbild thront; sie tritt dann in den bereits auf Sand­
hügeln emporragenden Lausitzcr Grenzwald und kommt so
zur ersten Stadt in der Mark Brandenburg, dem industric-
reichen Spremberg. In den Dörfern oberhalb Bautzens,
in Bautzen selbst spricht die Landbevölkerung untereinander
wendisch, wird in einzelnen Kirchen wendisch gepredigt.
In Bautzen haben sie ihre eigene schöne gothische Wenden-
kirche. Die Wenden sind während der Reformation
Alle zum evangelischen Glaubcnsbekenntniß über­
getreten und haben sich auch darin der Herrschaft der
umwohnenden Teutschen gefügt. Auffälliger noch wie in
den Gegenden der Oberspree tritt das noch lebende Wenden­
thum dem Beobachter in dem Mittelläufe deS Flusses ent­
gegen. In Kottbus haben sie eine prächtige spätgothischs
Wendenkirche, die für drei Borstädie und elf Dörfer der
Umgegend Pfarrkirche mit wendischer Predigt ist. Wer
aber in Kottbus den Donnerstag-Wochenmarkt oder gar
Anfangs September die Jahrmärkte besucht, zu denen die
Bauern ihre Ernte und die Erzeugnisse ihrer Hausindustrie
bringen, der hat vollständig den Eindruck, sich in slavischem
Lande zu befinden. Frauen und Mädchen tragen die weit-
ausladenden Flügelhauben, die schwarzsammtnen Leibchen,
Hiezu als Beilagc Las „Rcuc Wiciicr ALciidblrtt" Nr. 214.


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 2 ]
Ilieuss Wiener 'kLAdlatt.
tz. 1200.
rir. 214
der Mandschurei auffordert, die Christen
niederzumetzeln. Fast alle Misstonsanstalten
wurden zerstört. Die Missionäre haben im Verein
mit den chinesischen Convcrtiten MaMahmen zur
Vertheidigung getroffen.
Li-Ping'Hcng— cominandireuder General.
Paris, 5. August. Der französische Consul in
Lhanghai telegraphirt, Li-Hung-Tschang habe ihm
Miigeiheilt, daß Li-Ping-Heng nach seiner
An.k>rnst in Peking zum cominandirenden
lZeneral der Trilppen im Norden des
Reiches ernamit ivorden sei.
Bon den Gesandten in Peling.
Brüssel, 6. August. Der belgische Viceconsul in
Tientsin, Ketels. meldet telegraphisch über
Tschifu unter dem Jestrigen, daß alle Mitgsteder der
belgischen Gesandtschaft inPeking
wohlauf seien, und daß die Chinesen ihre
Stellungen in der Umgebung der englischen Gesandt­
schaft befestigen.
Paris, 6. August. Der „Temps" meldet ails
Shanghai: Taotai Sheng bringt ein
laiserliches Decret vom 2. August zur Kenntnis
welches die Gesandten ermächtigt, sich
mitihrenRegicrungeninVerbi n d u n g
zu setzen, jedoch nur in offenen Depeschen.
Das Decret ordnet weiter» an, daß die Gesandten
unter sicherem Geleite nach Tientsin abreisen.
Russische Berichte.
Petersburg, 4. August. General Maziewskr
telegraphirt an den Generalstab aus Tschi t a uiiter
dem 1. d.: Wie General Orloff berichtet, hat ein Theil
seines Detachements am 30. Juli reguläre chinesische
Truppen -reier Waffengattungen angegriffen ^d
zurückgeworfen. Das Detachement erbeutete ein Ge­
schütz, acht Fahnen und eine Menge Gewehre und
Patronen. Der Commandant der Chinesen und
200 Mann wurden getödtet. Von den Rusien fielen
7 Mann, 20 wurden verwundet..
Ein Telegramm des Hafenbau- Jiigemeirrs
Sacharoff ausDalin vom 1. d. meldet: Die Mehr­
zahl der chinesischen Eisenbahn arbei t e r
ist geflohen; nur 4000 Mann sind zurück­
geblieben und setzen die Arbeiten fort, jedoch mit wenig
Erfolg. In Dalin wurde ein Lazareth eröffnet.
Petersburg, 6. August. Der Generalftab ist im
Besitze folgender Nachrichten: Ein Telegramm des
Generals Grodckoff an den Kriegsminister
aus Chabarowsk vom Heutigen meldet: Geftern
Abends wurde Aigun nach hartem Kampfe ge­
nommen. Der Feind wird in der Richtung gegen
Tsitsikar verfolgt. In Kafchgar herrscht Gahrung in
Folge alarmirender Gerüchte. Es werden Vorsichts-
maßregeln geiroffen, um die Bevölkerung zu beruhigen.
Auch unter der Bevölkerung von Sujdun und
Kuldscha herrscht Aufregung. Die Kal­
mücken und Nomaden sind ruffenfreundlich. In Neu-
Sujdun wurden 16,000 Kalmücken concentrirt. Aus
Schicho wird reguläre Infanterie und Cavallerie nach
Kuldscha gezogen
Nachrichten aus Mukden melden, daß eine
Partie russischer Arbeiter sammt der Schutzmann-
^aft bei Liaojan von chinesischen Soldaten u^r-
fAlen worden sei. Die Arbeiter flüchteten iNs Ge-
birae. Ein Officier der Schutzmannschaft NaineiiS
Walewski wurde getödtet. General Lunewits ch ist
aus Port-Arthur nach Tientsin abgerecht um das
Commando über das Detachement iN Pet,chili zu
übernehmen.
Die .Kosten der Wirren.
Petersburg, 4. August. In Folge der außer­
ordentlichen Ausgaben anläßlich der Ereignisse iin
fernen Osten wurde vom Kaiser angeordnet, die
«ölle des europäischen Zolltarifes
Zeitlich zu erhöhen bei Aufrechthaltung der Con-
ventionaltarife der mit den auswärtigen Machten
abgeschlossenen Handelsverträge.
Ter Vormarsch auf Peking.
London, 5. August. „Reuter's Office" meldet
aus Tientsin vom 30. Juli: Ziveitauiend
Russen und Iapa,ier untcriiahmen H-nch eiiie
Recognoscirungin der Richtung auf Par­
tsang. Sie fanden den Feind in stark be­
festig t e r Stellungbei Nuntsang, dre, Mesten
von Pai-tsang, zur Rechten eines Sumpfes, ^.re
Kanonen der Japaner eröffneten
das Feuer. Die Artillerie des Fenides antwortete
nicht. Man glaubt, die Position sei nur einVorposten,die
chinesischen Kanonen befänden sich rn Pai-tiang, ivo
die Stellung eine viel stärkere sein muiw als rn
Nuntsang. Die Stärke des Feindes rn Nuntsang
wird auf 5000 Mann geschätzt. DaS Gewehr-
feuer des Feindes war grrt unter­
halten und dirigirt; ,iur die Art des
Terrains verhirrderte ernste Verluste. D,e Jkwauer
verloren drei Todte uird 25 Verwuiidete. Die Vor-^.
bereitungen zum Vormarsch sind fast
beendet; die Truppen, besonders dre
Japaner, rücken auf Hsiku vor.
Der Rönigslnord in Non;a.
(Ter Procesi gegen Brcsci.)
Mailand, 4. August. (Von unserem Spccial-
berichterstatter.) Im „Secolo" schildert eiN ehemaliger
Gefängnißdirector dieStraf e, iv e l ch e B r e s c,
L r m ü r 1 61. läuft Einem bei bieder Üectüre
ganz kalt über den Rücken, uiid Niemand wird be­
zweifeln, daß die Todesstrafe noch inilde wäre
gegenüber dieser verschärften Galeereirstrafe. Die
Vcrurtheililng Bresci's zu lebenslänglicher
Haft ist gewiß, von der er zehrr I a h r e i n
Einzelhaft verbringen und ivähreiid dieser
Feit iveder lesen noch schreiben noch railchcii
oder arbeiten darf. DreSci ivird nach seiner Ver-
urtheilung zunächst in eine 2 Meter l^ge uird
1 Meter breite Zelle gebracht, deren ^.hirr me
geöffnet wird, weil ihn die Wächter diirch das
Guckloch beobachtcii. Die Nahrung besteht
während der ganzen zehn Jahre ausichließlich
aus Brod und Wasser. Hierin kann unter
die kurzen, faltigen Röcte, die rothen Strümpfe und die
zierlichen Schuhe wie die Landmädchcn in Böhmen und
Mähren, sie haben in hiibschen und minder hübschen
Gesichtern den slavisch-böhmischen Backenknocheii, die
Stumpfnasen, die lachendenAugen und die weichen, kräftigen
Formen wie den etwas schwerfällig, aber doch anmuthig
in der Hüfte sich wiegenden Gang der böhmischen Bäuerin.
Und dieses ganze Völkchen— die Männer tragen keine
Tracht, nur schwarze Tuchmühe und kurze schivarze Tuch­
jacke— spricht untereinander wendisch und wünscht sich
Abends zur Heimfahrt „clodr^ vjaoor" (Guten Abend).
Mit den Käufern der Stadt spricht aber Alles ein sogar
vortreffliches Deutsch, fast reines Hochdeutsch, wie es der
Schulmeister lehrt, denn in der Schule und bei den Behörden
gilt ganz ausschließlich nur die deutsche Sprache.
Ihren Hauptsih haben die Wenden heute noch im
Spreewald, der überdies eines der eigenartigsten und reiz­
vollsten Landschaftsbilder Nordddeutschlands bietet. Etwa
33,000 Wenden bewohnen in dieser Landschaft zwei
Städtchen und dreiundvicrzig Dörfer. Aus dem mächtigen
Seebecken, daS einst hier den Boden deckte, erhob sich all-
mälig ein mit Erlenurwald bestandener Sumpf, dem die
Wenden durch Aufschüttung des Bodens nach und nach viele
Hunderte kleine Inseln, Kaupen, abgewonnen, auf denen
sie Gurken, Garteugemüse, Korn und Futtergräscr pflanzten
und eine ansehnliche Viehzucht entwickelten. Und hier
lebt, von deutschen Schulmeistern erzogen, das fröhliche
Wendenvolk sein abgeschiedenes Dasein. Die Urtsnamen,
wie zum Beispiel „Detschau", „Leipa", „Raddusch" rc.,
einzelne Namen der Wasserläufe, wie die „Mutnizza", die
„Leipe", „Wisianka", die Namen der Gasthäuser, wie die
„Wotschofska" rc., bezeugen heute noch den slavischen
Grund. Auch der ganze Märchen- und Sagenkreis des
Spreewaldes zeigt heute noch slavischen Charakter. Da ist
vor Allem die „Pschesponiza", die Mittagsfrau mit langen
weißen Haaren, die zu Mittag übers Feld geht und von
Jedem, den sie trifft, verlangt, er müsse ihr eine Stunde
von derselben Sache erz ähle^ sonst schneide,si.e ihm
keinen Umständen eine Aenderung eintreten. Vresci
darf mit Niemand fprechen. Niemand ihm
antworten. Spricht der Sträfling nur ein
einziges Mal oder läßt er sich sonst etwas zu­
schulden kommen, so erhält er sosort die „cLmimu.
ckn koroL", die Zwangsjacke, und wird durch Esten
ans Bett geschnallt. Behufs Verhinderung eines
Selbstmordes ist die Jacke so eingerichtet, daß er
die Hände absolut nicht bewegen kann, und Nachts
erhält er einen Riemen um den Leib, welcher es ihnr^un­
möglich macht, sich auch nur von der einen Seite
auf die andere zu legen. Diese Vorschriften können
aber eventuell noch verschärft werden.
Eine solche Verschärfung tritt im Falle von
Renitenz ein; dann wird die Zwangsjacke gegen
eine andere vertauscht, deren Acrmel geschloffen
sind, und mittels zweier dicker Riemen werden die
Hände über der Brust gekreuzt und überdies mrt
starken Eisen festgebunden. Von den Händen läuft
ein Lederriemen zu den Füßen hinab, der fest an­
gezogen wird. Es ist dies eine ähnliche Operaston
wie bei der Hinrichtung an dem Galgen,
Sträfling, deffen Gestalt durch den Riemen förmlich
gekrümmt wird, muß vom Morgen bis zum Abend in
dieser Stelliing verbleiben; Nachts werdcil dann
die Füße durch zwei in einem Brette unter­
halb des Fußeiides angebrachte Löcher gesteckt.
So liegt der Sträfling vollständig be-
wegungslos da. Eine Milderung der
Strafe kann nur bei tadelloser Ausfilhrung nach
einein Jahre eintreten; sie besteht darin, daß der
Häftling in eine größere Zelle gebracht wird und
die Zellenthür zeitweise einige Centimetcr bre^t ge­
öffnet wird^ Der Gerängnißdirector sagte am >--cylns;
seiiier Mittheilungen: „Nach meinen Ersahriiiigen
komint es höchst selten vor, daß ein Sträfling solche
zehn Jahre Einzelhaft überlebt. Die Meisten werden
nach einem Jahr verrückt oder sterben."
Mailand, 5. August. (Privattcle-
qramin.) Der Papst begehrt durch ein ^ele-
qramm an Cardinal Ferrari Details über das
Complot Uiid den Fortgang der Untersuchung .k.er
Papst schrieb an den Cardinal: „Das sind die rzolgen
der Religionslosigkeit."
Ro,n, 5. August. Die „Tribuna" meldet auS
Mailand, der näch ste Proceß werde liur den
unmittelbaren Complicen Brescis
gelten, deren es wahrscheinlich vier gibt. Man
erwartet von der französischen Polizei die .^iste
aller Paffagiere, die sich auf der „Gascogne
befandeii, um die Zahl der Genossen Brescis iinö
ihre Generalien festzustelleii. W-.e man versichert,
soll das .Haupt des Complots Malatesta sciii,
der aiißer Bresci auch einige andere Genossen Mr
Vollsührung des Mordes bestimmt haben soll. Die
Polizei glaube, daß der bereits genannte Leaiidro
Nicoli sich uiiter ihnen befiiidet.
Rom, 5. August. Den Blättern zufolge be­
findet sich unter den Verhaftetcn kein In­
dividuum, welches zur selben Zeit ivic BrcScr iN
Monza war.
den Kopf ab. Sie geht hauptsächli'i auf Weibsleute und
Kinder. Deshalb arbeitet Niemand Mittags auf dem Felde.
Dann ist die „Buzawoscz", eine Zwergin mit weißen
Haaren und rothen Augen. Die kommt Nachts vor die
Häuser und weint, wenn Eines sterben sollte. Als einmm
beim Tanze die Mädchen allzu wild tanzten, kam die
Buzawoscz und weinte. Da man sie frug, sagte sie: „'Xli
nie nri nis, als backa rvasrnir rorvlesiii!" („Mir nichts,
mir nichts, aber wehe euren Töchtern!") Die „Mürawa"
ist ein weiblicher Alb, sie drückt die Schlafenden, daß sie
stöhnen...
Nördlich vom Spreewald ist das flavische Wcnden-
tl)um im Zustande des Abstcrbens. Die Ammen und
Kindermädchen in Berlin tragen die kleidsame wendische
Tracht, und auf den Gartenplätzen der deutschen ReichS-
hauptstadt sieht es zur Tageszeit, da die kleinen Kinder
an die Luft gebracht werden, nicht anders aus wie in Wien,
wenn die böhmischen Ammen mit ihren Säuglingen aus­
rücken. Zumeist aber sprechen die Berliner Ammen unter-
einander^polnisch; denn gerade die Wendinnen sind gut
berufen in ihrer Sittsamkeit. Die Feste Spandau an der
Mündung der Spree in die Havel hat der erste askanische
Markgraf, Albrecht der Bär, slS Zwingburg gegen die
Wenden um 1160 gegründet. Im Osten und Westen des
Spreegebietes ist das slavische Wcndenthum in der Sprache
und Gesittung des Volkes völlig verschwunden. Die einst
so störrischen Wenden sind allzeit getreue Brandenburger
gelvorden, aus deren strammen, hochgewachsenen Söhnen
in erster Reihe die Soldaten für die Gardetruppen recru-
tirt werden. Und so cxistirt denn auch keine wendische
Frage. So lange es den Leuten gefällt, neben ihrem
Deutsch auch Wendisch zu sprechen, so lange eine wendische
Predigt auf ihre Gemüther noch kräftiger wirkt, wird sich
die wendische Art im Spreegebiete als eine Privatvergnügen
noch eine Weile erkalten. Die preußische Volksschule sorgt
dafür, daß Jedermann auch Schreiben und Lesen kann,
aber— nur Deutsch. All das Landvolk, das heute noch
Wendisch spricht, ist auß er Stande, P-endisch zu schreihen
oder zu lesen. In ihrer Muttersprache sind sie
Analphabeten...
Und nun noch wenige Worte darüber, wie auS der
wendischen Sumpf-, Sand- und Waldwildniß die deutsche
Mark Brandenburg entstand. DaS Wesentliche ist iN
Sah gesagt: Christenthum und Deutschthum wirkten gleich­
zeitig als'Cultiirträger. So hat der Deutsche Ritterorden
die Preiihen bis weit nach dem lithauischen Norden zu
Christen und die Stadtbürger zu Deutschen gemacht. So
trug Albrecht der Bär und trugen seine Nachfolger mt
dem Kreuz auch deutsche Sitte und Sprache ins we^ische
Land. In der ganzen Mark stehen als steinerne Wahr-
zeichen jenes Werkes die schönen, aus Backsteinen erbauten
gothischen Kirchen, denen zumeist die Cistercienser mit den
für sie charakteristischen Dachreitern als Glockenthurmen di«
Baumeister waren. Die erste solch- Culturgründung war
das Marienkloster in Lehnin nächst der S adt Braiidei,-
burq. Dann folgte die Gründung des Tochterklosters EhoriN
bei Eberswalde, und H>and in Hand mit der fortschreiwn-
den Bekehrung zwang das deutsche Schwert die wendischen
Großen zum Gehorsanr. Aber gleichzeitig Mit Kreirz un
Schwert wurde unablässig an der Verbesserung des Laiide
und der Hebung seines Wohlstandes gearbeitet.
Viele taufende Colonistenfamilicn aiis allen Gegenden
Deutschlands wurden ins Land gerufen und mit Grund­
stücken beschenkt, um aus den neu gewonnenen Bodenflachen
ein neues Culturland zu machen. Die beseitigten über.
schiissiqcn Wässer wurden zu einem Netz von Canalen
Uingebildet. das di- Flußläufe der Oder und Elbe verband.
Die vom großen Kurfürsten in s-i.: Land aufgenommenen
5->ugciiotten brachten Gewerbe und Kunstfleiß in die Mark.
Und so ist das heidnische Wendeiiland ein deutsches, -iN
reiches Land geworden, eine kostbare Frucht achthundert,
jähriger unablässiger, stets gleich zielbewußter Arbeit, eiN
Wahrzeichen der Ueberlegenheit deutscher Cultur über
slavischen Widerstand. Hier siegt der Satz als Erfolg:
In niasnia voluisso sut est. Nur gewollt muß es werden
l dann geh t's auch.. '.,i»-^^!. Emil G r a n i ch st a edt e^^


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 3 ]
«r. 214
VViea, Llovts^
^entzs >V1ever ^»»blsN.
y. LvWsr i^vv.
Ein anarchistischer Trohbrief.
Mailand, 5. August. sVon unserem Special-
berichterslatter.) Ein anarchistischer Trohbries erregt
großes Aussehen. Dieser Brief, der heute an eine
vonrehme Persönlichkeit gelangte, lautet folgender­
maßen:
„Möge man reden und schreiben was immer,
die Zukunft gehört doch der Anarchie.
Sie werden sehen, was in Kürze geschieht. Die
Staatsoberhäupter werden verschwinden, ebenso die
Großen und Reichen, sie mögen sich mit allen er­
denklichen Vorsichtsmaßregeln umgeben und von
Soldaten bewachen lasten, wir haben ein unfehl­
bares Mittel dagegen, und zwar das Gewehr, das
wir nicht von der Straße, sondeni vom Fenster aus
abschießen. BrcSci hatte vier Genossen;
wäre die That ihm nicht gelungen, so wäre sie
einem der Anderen geglückt, aber in Zukunft
werden immer zehn ausgewählt
werden, und es gibt keine Macht in der Welt,
welche dies verhindern könnte, denn diejenigen, die
bereit sind, sich für den Triumph der Anarchie zu
opfern, sind zablreich und werden täglich mehr."
Gezeichnet war oer Bries mit 99.
Tie Aufbahrnng.
Mailand, 5. August. (Von unserem Special-
berichterslatter.) Heute wurde das Gemack, worin
der Sarg aufgestellt, ist in die „Oninors. orclentei'
verwandelt. Alle schwarzen Tücher entfernte man
und ersetzte sie durch rothsammtene; auch iiber die
Bahre wurde eine rothe Samintdccke gebreitet, die
mit dem savoyischen Wappen geschmückt iit. Zu beiden
Leiten des Sarkophags ragen die Rationalsahnen
einpor. Oberhalb des Hauptes ruht der Helm .König
.yumberts sammt dem Scepter und den Orden. Alle
Blumen uird die grandiosen Blumenkroncn wurden
in den srilheren Audienzsaal des Königs gebracht,
nur die Kränze der Königin-Witwe und des Königs­
paares wurden im Trauergemach belassen. Bisher
wurden 98 Mesten am Sarge gelesen; alle Priester
verweigerten die Annahme der Gebilhr von 10 Francs.
Königin-Witwe Blargherita.
Rom, 5. August. Königin Margherita
dichtete ein rührendes Gebet zum Andenken
an König Humbert und erbat und erhielt
die Genehmigung des Bischofs von Cremona, daß
das Gebet unter den Gläubigen verbreitet werden
könne.
Die ganze Preste widmet seit dem Tage der
Ermordung des Königs Humbert der Königin
Margherita enthusiastische Artikel. Der berühmte
Bildhauer Limenes schlägt vor, der Königin ein
großes Denkmal auf dem Pincio zu er­
richten.
Tie -Haltnng des Vaticans.
Mailand, 5. August. (Von unserem Special-
berichterstatter.) Der Papst bewilligte, daß das von
der Königin verfaßte Gebet zum Andenken und
für das Seelenheil des.Königs Huurber-t in allen
Kirchen gelesen werde. Die Thatsache, daß
der VStic an der königlichen Familie die
größte Theilnahme erwies, wird allseits
mit größtem Lob anerkannt. Es wurde an alle
Bischöfe Italiens Auftrag gegeben, an allen
Trauerfeiern theilzunehmen. Tie
^rdinäle gaben den ihnen unterstehenden Geist­
lichen den Auftrag, in allen .Kirchen Trauergebete
abzuhalten, und haben direct dem Hose condolirt.
Der Generalviccrr hat in Rom nicht nur alle
Kirchen, sondern auch die ganze Geistlichkeit zur
Verfügung gestellt.
Tie Leichenfeicrlichkeit.
Rom, 5. August. Die Präsidenten der
Kammer und des Senats werden an der Ein­
holung der Leiche des Königs Humbert von Monza
nach Rom theilnehmen. Der Zug wird Trauerschmuck
tragen und die Fahnen werden auf Halbmast gehißt
sein. Im Bahnhof zu Rom sind die Arbeiten im
Zuge, um den großen Saal in eine Trauercapelle um­
zuwandeln. Die Capelle wird mit schwarzen Draperien
und Silberborten reich, aber ernst ausgeschmückt. Die
Truppen werden Spalier bilden und an dem Zuge
nicht theilnehmen. Entsprechend dem Wunsche des
Königs Humbert wird der Sarg auf der
Lafette einer Kanone getragen.
Die Ausschmückung der Straßen ist
noch nicht völlig beendet. Im Pantheon werden
die Arbeiten mit Eifer fortgesetzt. Der Katafalk ist
nahezu fertiggestellt. Der Tempel wird durch eine
große Zahl von Lampen und 480 Wachskerzen er­
leuchtet sein. Die Trauerfeier wird im Laufe des Vor­
mittags beendet. Sodann wird der Sarg in einer
kleinen Capelle hinter dem Hochaltar beigesetzt, wo
auch der Sarg des Königs Victor Emanuel II. lange
Zeit geblieben ist.
Roksi, 6. August. König Victor Emanuel
Und Köniain Helene werden Mittwoch Früh
Königin-Witwe Margherita sowie die Prinzen
und 'Prinzessinnen am Abend desselben Tages in
Rom eintreffen. Der Zug mit dem Leichnam
des Königs Humbert langt Donnerstag
Uhr Früh in Nom an. Die Leiche wird direct ins
Pantheon überführt werden.
E'ctinje, 5. August. Fürst Nikolaus ist
gestern zu den Leichenfeierlichkeiten nach Rom abgereist.
Ronr, 5. August. Der Bischof von P i st o j a
ließ, als die Nachricht von der Ermordung des Königs
Humbert bekannt wurde, die Fahne auf Halb­
mast hissen; sie wird bis zur Beisetzung der Leiche des
Königs gehißt bleiben.
Eine Rundreise dcS .Königspanrcs.
Nom, ö. August. Wie versichert wird, hat der
König die Absicht geäußert, demnächst mit feiner
Gemalin die hervorragendsten Städte
Italiens zu besuchen. Die Reise :vürde
ausschließlich privaten Charakter
tragen, und hätten alle Riunicipalitäten Jn-
structionen erhalten, keinerlei Festlichkeiten zu ver­
anstalten.
Tic.Kulldgcbungcn der Turner.
Ehaux-dc-F-o»ds, 5. August. (Privattele-
gramm.) An dem heute eröffneten 5 2. eid-
genössischenTurnerfestin Chaux-de-Fonds
sind 7000 Turner erschienen, welche an dem Wett-
kampfe theilnehmen. Darunter befanden sich aus dem
Ausland die Sectionen von München, Augsburg,
Stuttgart, Mülhausen, dann eine zahlreiche Turner­
schaft aus Holland, Belgien, Frankreich und Amerika.
Zum Turnerfest ist auch verschleiert und geschlossen die
italienische Turnerfahne hergesendet
worden. Heute Nachmittags traf vom Senator
Fodaro in Rom namens des italienischen Turn-
verbandes folgendes Telegramm ein:
„In Folge der unsäglichen Trauer, in die Italien
durch den schrecklichen Tod des K ö n i g s U m b e r t o,
des Ehrenpräsidenten unseres Ver­
bandes, gestürzt worden, kann die Delegation
unseres Verbandes am eidgenössischen Turnerfest
nicht theilnehmen."
Darauf antwortete das hiesige Organisations-
comit^ Folgendes: „Die Delegiricn der Turn-
verbände aller Länder, die heute bei Anlaß
des 52. eidgenössischen Turnfestes hier versammelt
sind, übermitteln dem italienischen Turnverband den
Ausdruck ihrer herzlichen Antheilnahme
und ihres aufrichtigen Bedauerns darüber,
daß das verabscheuungswürdige Attentat, dem König
Umberto, der Ehrenpräsident des italienischen Turn-
verbandes, zum Opfer fiel, diesen Verband daran ver­
hindert hat, der heutigen Versammlung die Ehre des
Erscheinens feines Delegiricn zu erweisen."
Vom Mailänder Telegraphenamt.
Mailand, 5. August. (Privattelegramm.)
Das hiesige Telegraphenamt hat 137,133 Depeschen
in fünf Tagen erledigt. Es erhielt seit Montag
71,735 Depeschen und sandte 65,398 ab. Tie stärkste
Bewegung war am 31. Juli mit 32,380Telegrammen.
Diese Riesenarbeit wurde von 273 Beamten be­
wältigt.
Gestern Früh ist die Officiersdeputation des
28. Infanterie-Regiments, welches den Namen des
Königs Humbert führt, unter Führung des Obersten Hugo
Meixner aus Budweis hier eingetroffen, um sich
morgen Dienstag, Früh, gleichzeitig mit dem Erzherzog
Rainer zur Beifetzung ihres Obcrstinhabers nach Rom
zu begeben. Die Deputation, die aus dem Obersten, einem
Hauptmann und einem Oberlieutenant zufammengefeht
ist, wurde gestern um halb 10 Uhr Vormittags vom Erz­
herzog Rainer in Audienz empfangen.
Auf Anordnung des Botfchafters Grafen Nigra
findet am Mittwoch den 8. d. in der Eapucinerkirche eine
Trauerfeier für König Humbert statt, zu welcher die Mit­
glieder des „Oircolo Italia" und des italienischen Wohl­
thätigkeitsvereins in Wien und andere italienische Reichs­
angehörige geladen wurden.— Das Requiem für König
Humbert findet Dienstag Vormittags 10 Uhr in der
Augustiuerlirche statt.
Tklegriiinme.
üas Attentat aut den Slhllh.
Paris, 6. August. (Privattelegramm.)
Räch einer Journalmeldung wäre S a l s o n während
des Trepsus-Processes in Nennes gewesen. Be-
merkenswerth sei, daßPicquart und alle Personen,
welche den Attentäter auf Labori verfolgten,
mlgaben, daß er ein Barett trug gleich
L a l s o n. In Briefen aus der jüngsten Zeit an
seine Mutter citirte Saison wiederholt Erinnerungen
aus feiner Klosterschiilzeit.
Ein Eomplot.
Paris, 6. August. „Echo de Paris" zufolge
beiveisen die in der Wohnung des gestern in Abbeville
verhafteten Anarchisten Ballette saisirten Briefe,
daß er in Gemeinschast mit Salso n
und anderen Anarchisten mehrere
Attciltate g ep laut h atte. Ballette wurde
nach Paris überführt.
Vrr füdstfnßilnisthe ^ncg.
Tic Geschosse der Bocrcn.
London, 5. August. Ein Telegramm Lord'
Roberts' meldet auS Pretoria vom Gestrigen:
Die Boeren, welche den Bahnzug südlich von
Kroonstad zum Entgleisen brachten, setzten den
Obersten Lennox wieder in Freiheit, nahmen aber
zwei Officiere gefangen. Die Boeren tvurden durch be­
rittene Infanterie verfolgt; drei Boeren wurden ge-
tödtct, mehrere verwundet. General Olivier, der
mit ungefähr 1500 Mann nach dem Bethlehemberg
flüchtete, wies die Aufforderung des Generals
Prinsloo, sich mit der ganzen Streitmacht zu er­
geben, zurück und sprach die Absicht aus, den
Krieg for't zusetzen. Er nahm eine Stellung
zwischen Harrismith und Newmarket ein und wird
von General Rändle verfolgt. 17 Ge­
fangene, welche Hamilton am 2. d. machte, sagen aus,
daß von ihrem Commando nur Geschosse mit
weicher Spitzegebraucht wurden. Die Ver­
wundungen unserer Leute sind demgemäß ernster Art,
Ich werde Botha diesbezüglich Vor--
stellungen machen.>'
Ter Lultan über den Krieg.
Constantinopel, 5. August.- Bei der gestrigen!
Audienz des englischen Botschafters O'Conar,
welcher dem Sultanfür die Beileidsbezeugung an­
läßlich des Ablebens deS Herzogs Alfred von Sachsen-
Coburg und Gotha dankte, drückte der Sultan
seine Genugthuung über das bevor-^
stehende Ende des Krieges in Süd-,
afrika aus.
Paris, 5. August. Auf Einladung der
Regierung verbleibt der Schah von
Persien bis Samstag in Paris.
„Echo de Paris" und „Le Journal" behaupten,
Saison heiße in Wirklichkeit Charles
Hobl) und stamme aus Ajaccio.
Tenl „Petit Journal" zurolge wurde gesicrn
Abends im Park von Versailles eine ziemlich
umfangreiche, mit einem Explosivstoff ge­
füllte Büchse gefunden, doch wird diese
Meldung von der Versailler Polizeipräfcctur
dementirt.
Aus Lourcnoo-Marqucz.
Louren^o-Aiarquez, 4. August. („Reuter"-
Meldung.) Die hier beschäftigten Zollbeamten;
und Eisenbahnangestellten haben um ihre Ent­
lassung angesucht und werden durch Officiere
ersetzt.
Tic Bocrcndeputation.
Paris, 5. August. Die Delegirten derBoere«
sind heute nach Brüssel abgereist.
(kill -olililchcr Mord.
Bukarest, 5. August. (Pripattelegrauiui.) Au
Professor Stephan Ntychaileano, Redacteur der Wochen­
schrift „Rtacedoiiia", wurde heute ein politischer Mord be­
gangen. Stojan Dimi troff feuerte nämlich heute Nacht»
einen Revolverschnß auf den Professor ab, der. bald daraus
verschied. Der Thäter wurde ergriffen; er gestand, vor
einigen Tagen aus Macedomen hieher gekommen zu sein,
in der Absicht, Mychailcano zu todten, weil er in seinem
Blatte die irredentisttsch-bulgarische Agitation bekäuipft.
Lin liaktrßrike ru Poris.
Paris, 5.August. Ungefähr 4000 Fiakerkutscher
sind heute in den Strike getreten.
Prag. 5. August. (Privattelegramm.) Tie
„Narodni listy" erklären heute neuerdings, daß die
Jmigczechen in eine Rechte, welche Herr v. Jaworski
im Mai dieses Jahres im Einvcrständniss mit Herrn von
Ehlumetzky zerschlagen hat, niemals zurück­
kehren werden. Sie könnten nur in eiue solche Ver­
einigung eintreten, die sich verbindlich machen würde, sofort
und auf der ganzen Linie die Verwirklichung der sprach-,
lichen Tcndericn und der aiitonomisnschen Forderungen der
Ezechen zu beginnen. Um nicht viele Worte zu verlieren,
sogt das Blatt, erklären wir, daß wir uns nur mit eine
solchen Partei verbinden könnten, die auf ihre Platforr^,
die Restitution der Gauts ch'schen Sprachen,
Verordnungen setzen würde.
Paris. ö. August. Der international»
Stndcntcn-Congrcß wurde heuteNachmittags in d?r
Sorbonne eröffnet. Tie fremden Studenten begaben sich iu;
Nattonalcostüm, nach Nationalitäten gruppirt, im fci:rlicheiz
Aufzuge nach der Sorbonue. Tie Sitzung dcS Eongresscs würd«;
alsbald zum Zeichen der Trauer anläßlich des Todes detz
Königs Humbert aufgehoben.^


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 4 ]
4
WlSQ, LIvQtLF
I»»e7ie3 'i^ievsr 'kLxdlstt.
v LnMsr
Kr. 214
Tagesbericht.
Sie Strmiiiimg des Königs Alrrnndcr.
tTclrs^amme.)
Belgrad, 6. lluguft.
Nach einer langen Reihe von Jahren l^oi gestern
Belgrad wieder das iniereffant: Bild einer halb
orientalischen und halb europäischen Stadt rn se,tluyer
Stimmung. Was die breiten Volksmasien zu der
Gesammtwirkung beitrage.: tonnten, ist redlich ge­
schehen, und man bekain ein Mastenaufgebot swer ve-
qlisterten Voltsmenge zu sehen. Zeitlich stnh lAou
vulsirte in den Straßen Belgrads ein reges Leben.
Unter tlingendem Spiel marschirten die Trirppen aup
um auf dem Weg vom Konat -ur Kathedrale Spalier
zu bilden und ihrem jungen obersten Kriegshe.rn un.
seiner Lebensgefährtin den Salut der ^niee zu
Dringen. Neben der Uniform domiNirte das National,
costüm. Aus allen Distrietcn waren die Bauern in
ihren besten Kleidern nach der Hauptstadt gezogem Die
bäuerlichen Abordnungen brachten Farbe und Stim-
inung in das Gesammtbild, das ^du^^ die inirunt..
inunq in das iseiammioitv, au»
sehr geschmackvolleAusschmüllung derStraßen wesent
^Bald nach 10 Uhr begann die Aufsal,rt der zur
Trauung geladenen Dignitäre zur Kathedrale.
Elegante Equipagen, mit Kawasten mit
wehenden Federbüschen auf dem Kutschboll, fuhren
dahin, die Jnsaffen der Wagen waren iN bunt n
Staatsröcken oder in den Uniformen der europäischen
Armeen— bald tauchten wieder Figuren auf in den
malerischen Costümen des Orients.
Gegen halb 11 Uhr erdröhnen Kanoncnschuste.
Eine Secunde später hört man von fern Jubel­
rufe, die immer lauter und lauter werdeii Das
Brautpaar fährt zur Kirche. Die Aufmerksamkeit
Aller wendet sich, wie leicht begreiflich, zunächst der
Frau zu, die bald die Königin des Landes snn soll.
Frau Draga Maschin sieht in ihrer exquisüen
und doch einfachen Brauttoilette sehr gut au.,. Sie
blickt mit ihren schönen fragenden Augen in die Menge
von der ste freudvoll laut. mitunter lärmend begrüßt
wird. Frau Draga versteht durch Haltung, Geberdeil
und Mienenspiel zu gewinnen. Ihr Kopsmckeii ist
freundlich, ihre Verbeugungen fern von emstudiiter
Böse und gemachter Grandezza— ste gibt sich natiirlich
und entwickelt viel Anmuth. Je weiter ihre Equipage
kommt, desto lebhafter werden die Huldigungen...
König Alexander, der in den letzten Jahren strammer,
männlicher, stärker geworden ist, tritt heute init vieler
Sicherheit auf.
!' Der Hochzeitszug formirte sich vor der
Wohnung der Braut. Hier fanden sich bald nach
ilO Uhr der russische Geschäftsträger Herr Maii-
futoffin großer, init Ordenssternen besäeter Uni­
form ein, der französische Specialgesandte Marchand
in dem eleganten Frack der Diplomaten Frankreichs,
cher Präsident der Skupschtina Nestorovics in
Frack, und die Verwandten des Brautpaares, darunter
die beiden Bruder der Braut, zwei junge, hübsche
Soldatenerscheinungen. Die erstgenannten drei
Staatsmänner sungirten bei der Trauung als Zeugen.
Einige Minuten vor Ml Uhr kam König Alexander
in serbischer Generalsuniform und geschmückt mit dem
Großband des Milosch-Ordens sowie den Sternen aller
Grohkreuze. Der König begab sich nach kurzer Be­
grüßung in das Appartement der Braust die er mit
Kuß und Umarmung begrüßte. Nachdem er die Braut
lange umschlungen gehalten, blickte er sie herzlich an
und sagte zu ihr: „Draga, Du bist heute
^schöner als je!" Dann reichte der König seiner
Braut den Arm und geleitete ste in den Salon, wo die
iDiplomaten warteten. Unter Vorantritt von Hof-
'ceremoniären begab sich das Brautpaar sodann zu den
vor dem Palais harrenden Equipagen. Als dir Menge
des Königs und seiner Braut ansichtig wurde, er­
brausten begeisterte Zivios. Der Hochzeitszug setzte sich
'alsbald in Bewegung. An der Töte sprengte eine
Escadron der königlichen Garde einher. Dann folgte
die L lrr Daumont bespannte königliche Equipage init
Vorreiter und gallonirten Lakaien. Es wurde in
mäßigem Trab gefahren, so daß man das Braut-
.paar gut sehen konnte. An die Equipage des
Königs schlosten sich die übrigen Hoflutschen mit den
Zeugen und den Würdenträger' an. In einem der
Wagen bemerkte man die zwei jüngeren Schwestern
der Braut, frische, liebreizende Mädchenerscheinungen.
Es ivar 11 Uhr geworden, als der Zug ilnter
.ortwährenden Kundgebiingeu der nach vielen
Tausenden zählenden Menge die Kathedrale er­
reichte. Vor dem Portal der Kirche harrte der
Äletropolit von Belgrad, Jnnocenz. mit der
-goldenen Mitra auf dem Haupte und angethan mit
-goldstrotzeiidem Ornat. Der erste Priester des
Landes ivar umgeben von allen Bischöfen und
Ärchimaiidriten Serbiens, deiien eiile große Zahl
von Diaconen uizd Geistlichen assistirte. Der Ntetro-
kpolit reichte dem Köniü und seiner Braut das
Kreuz uiid das Muttergottcsbild zuin Kun dar
und segnete es. Sodann bewegte sich der Zug unter
Vormitritt der Geistlichkeit in das I'mere der
.Kirche. Unmittelbar vor dem Brautpaare schntt der
Metropolit, irach dem Brautpaare gingeii Mausuron.
Marchand und Slestorovics. Die Kathedrale eritr^hlte
in tausendfältigem Lichterglanz. An der, lm en Leite
vor der Altarwaiid waren zwei Thromenel iur den
König Uiid seine Braut ausgestellt. Hinter deiizelben
nahn^en die Zeugen Aufstellung. Gegemiber waren
die Mitglieder des diploinatischen Eorps mit den
Damen, die Minister, die Generalität und alle
obersten Staats- niid Hofdignitärc ver,amniel:. .^wn
den Gesandten i'chltc blos der Vertreter Englands.
Derselbe blieb wegen der ,Trauer iim den Herzog
von Eoburg dem Fcstact fern..
Die Ceremonie einer Trauung nach griechitch-
orientalischem Ritus ist ziemlich nmitandlicb.
Die wichtigsten Alomente derselben, wie die
Ueberreichiing der .Kerzen und Krümle aii
das Brau0'aar, das dreinialige Umschrciten dc!.'
Altars i'nd kiidl!ch der Rii'givechsel selbst, i'ourden
durch De>iargen niarkii-t. Fraii Draga war währeiid
der heiligen .Handlung iin Gegciisatz zu,dem heiter
dreinblickenden.König iebr eriiit, iind ivähreiid der
Einsegnung des Binides, da das Paar vor dem
Metropoliten niederkilicte, beinerUe inmi, wie die
Braut heftig weinte. Ain Schlüge der Ceremoine
richtete Metropolit Jnnocenz eine längere An'praäw
an das Königspaar, welche in einen Scgeiisivrilch
gii-klang. Ein ivunderschöner Choral ichlop die
Feier ab. Nach derselben traten König uiid .Konigiu
vor den Thron und es begaiiil eine Art Defilircour.
Als Erste gratulirten die Vertreter Rußlaiids uiid
^ Die Ceremonie ivar um 12 Uhr beendet, urid
nun begab sich der Zug in derselben Ordnuiig, in
der er gekoimnen war, ziim Konak. Auf dem
ganzen Wege zum königlichen Palais iviirde von
den Miisikcapellen die Nationallu-mne gcipiclt. Vor
dein Konak stand eine Ehrencompagilie, ivclche dem
Königspaare die Ehrenbczeugiingen leistete.
Um 1 Uhr folgte ein Familiendejeiiner. Uin
4 Uhr fand eine große Galavorstellimg statt, an die
sich der Empfang der Diplomaten sowie eine Gala-
tafel reihten
und cr sich die da'.ierndcn Cywpathicn k:r anpcicn Nationen
für Ungarn erbiltc.
Cbetredacteur Hebrard vom ..Tcinps" antwortete
init einer äußerll temperamentvcllci. Jinprc'üsaiioi', in der
er die Ungarn els ein tapferes, ais ein gi.rn-,cnv.!.- uno
gencröfes Volt pries. Sod.-.nn LesuSte der Congrcß den
österreichischen Pavillon, in welchem K.nerar-
commistärstellvcrtreter v. Bayer an Siele Ves be­
urlaubten Generaleommisiars Exn er in ver licocns-
würdi-'ien Weise die .cponneurs machie. Die vornehme
Eleganz i-.nd die ftylooNe Anordnung im dncrrcictiiichen
Pavillon fanden einmüthiacn Veifcll. Präpdeni Drüieim
Singer erklärte, daß er'einen Ai'aenblick vereesien wolle,
das; er Prä'sident einer- internation.rlcn Ücstllicb>afr sei, uin
vom ganzen .Herzen sein Va.erland O- ierrl-ch begrüßen
zu können. (Beifall unter den fremden Cona/. pien.f
Sodann w'urdc der Congreß im Deutscheii
Hause von Gebeimrath Richter und Baurath
Rathke empfangen. Beide Berireter LentschlandZ
wurden vom Delegirten Denisgilands. .Herrn
Schwcitzer. auf das wirksamste unterstützt. Die
sranzösis-ben Delegirten legten einen besonderen Werth
daraus, hier ihren Besuch abzuitatlen, der nack einer Visite
in sämmtlichen Prachträiimen beendigt war. Im a m e r i-
ka Nischen Pavillon ivurden den Congressisten
verschiedene neue Posi einrichtn n gen ge zeigt.
Im prächtig ausgestaiteien belgisSen Pavillon
begrüßte Herr H e i n z m a n n- S a v i n o und im
finländi scheu Hause Herr Bcrndson die
Gäste. Der Rundgang dauerte mehrere Stunden.
Slmncstie uild Auszeichnungen.
Belgrad, 5. August. Das Amtsblatt vor-
ösientlicht' zahlreiche Beförderungeii iil der
Armee und im Verwaltungsdienste.
Sämmtliche Minister erhielten den
Orden Akilosch' de 8 Großen. ES ivurdeii
außerdem weitere Amnestieacte erlassen, indem
zahlreichen politischen uitd sonstigen Verbrechem die
Strafe herabgemindert wurde. Der gewesene radicale
Minister Kostn Tauschanovics uitd der ssicuhere
Nedacteur des radicalen Orgaiis „Odjek Stojan
Protics ivurden vollständig begnadigt
und aus der Haft cntlasieii.
Die Frier der Wir,irr serbischen Eolonic.
Auf Aureguiig dcs serbischen Gesandten in Wien,
Dbersten Michajlovics, fand gestern VonnittagS in der
serbischen Nationalkirchc in der Deithgasse ein fei er-
Iicher Gottesdicnst statt, welchem der Gesandte mit
allen Mitgliedern der Legation sotvic die serbische Colonie
beiwohnten.
Nach dem Gottesdienst verfügten sich auf Einladuiig
des Gesandten die Gcisllichkcit und alle Festtheilnehrner in
die serbische Legation. In dem geschmackvoll eingerichteten
Salon derselben machten der Gesandte uiid die Herren der
Legation in liebenSivürdigster Weise die HonneurS. Als
Champagner eredenzt wrirde, sprach der Gesandte einen
schwungvollen ToastaufdasKönigSpaar, der init
großer Begeisterimg aufgenoininen wurde. Die schöne Feier
lvährte zwei Stunden.
Äcr intermtilmalc Preßcsngreß.
iPrivattelkgromm du »N. Toedlall-.t
Paris, 5. August.
Der Preßcongreß besuchte heute die Palais
der Nationen, und zwar zuerst auf besondere Einladuiig
das Ungarische Palais. Dastlbst wurde der Con­
greß voin ungarischen Delegirten Eugen v. Ralosi mit
einer schwungvollen Ansprache empfangen, in der er die
Congreßmitglieder aller Nationen willkomnien hieß. Präsi­
dent Wilhelm Singer antwortete, indem er sagte, daß
er Ungarn begrüße, das Land der Freiheit, das Land der
Rittcrlichkeit und, auf das Buch von Braun (Wicsbadent
hinweisend, das Land von Tolay und Jokai. Hierauf
wurden die Mitglieder des Congresses von dem Stell­
vertreter dcs abivescnden Gencralsecreiärs Herrn Miklos
- Navay, Herrn B o r o s, unter Anderein durch den
ungarischcii Pavillon geleitet, woselbst die ausgestellten
prächtigeii Objecte aus Ungarns Kulist und Bcrqangenheit
allgenicine Bewunderung erregteii. Hieraus wurde im
ungarischen Restaurant den Congreßinitgliedern ein Tokayer
Lunch servirt. Der Generalcoinmiffärstellvertreter erhob
sein Glas auf die Verbrüderung alle: Nationen, indem er
auSjiihrte. daß Ungarn Sympathie ßilr alle VRl^r empfinde
Lutlheni und Brcsci.
((sicspräch mit P. Akoriand.)
lLrisii>-l-eorrcsp?n>ki,, drS ,N. Dr.
Gens, 3. August.
Nach dem Attentat auf König Humbcrt I. hat man
sich wiederholt gefragt, ob Lucchcni, der Mörder der
Kaiserin Elisabeth, wirklich die Absicht hatte,
den Kön! g von Ital! cn zu tödten, und ob unter
den Anarchisten der verschiedenen Länder ein Complot
gegen die Souveräne besteht. Ihr Corrcspondent hat hePe
über diese Fragen den Vertheidiger Luccheni's,
P. Moriand, den berühmten Anwalt, interviewt. Herr
P. Moriand besitzt alle Proccßactcn; er hat mit Lucchcni
verkehrt, und ihm konnte nichts verborgen bleiben. Der
hervorragende Advocat, der mich aus da» freundlichste
empfing, ließ die Actenstücke dcs Processes Lucchcni herbei­
schleppen: ein gewaltiger Stoß Papier. Ich stellte an
Moriand die Frage, ob cr wohl wisse, ob sein Client von
König Humbert gesprochen und ob er sich geäußert
habe, daß er die Absicht hatte, den König zu todten.
Moriand erwiderte: „Ich glaube mich zu erinnern, daß im
Proceß davon die Rede war. Wir wollen doch
in den betreffenden Papieren nachsehen."
Dieses Nachschlagen dauerte bis zum Einbrechen der
Nacht, bis wir endlich in dieser Unmasse von Belegen das
Gesuihte fanden. Es ist der Bericht des Polizcicorporals
8 acroix vom 10. September 1893, ausgenommen eine
Stunde nach der Mordthat. Es heißt darin: „Auf der
Wachstube erklärte Lucchcni ssch als Anarchist, cr sei
Mitglied dieser Gesellschaft; er bedauere, die Kaiserin nicht
getödtet zu h-aben (in diesem Augenblick wußte er noch nicht,
daß die Kaiserin gestorben war). Als man ihm sagte, sie
sei gestorben, sagte er: Desto besser! Ich bedauere, daß in
Genf die Todesstrafe nicht besteht; ich halte nicht viel auf
meinen Kopf. Darauf erklärte er, cr sei schon die vorher-
gehende Woche nach Genf gekommen, um den
PrinzenvonOrlcanszu todten, sei aber um einen
Tag zu spät angelangt; aber während dieser Tage werden
manche Andere kommen."
In einem Ergänzungsbericht, in der Nacht vom
10. September abgefaßt, sagt derselbe Landjäger-Eorporal
Folgendes: „Ich habe in meinem Bericht über die
Arrestation Luccheni's etwas ausgelc.sl-n. Luccheni sagte
mir nämlich noch: Wenn ich heute Morgens
50 Francs gehabt hätte, so wäre ich nach
Italien abgereist, um den König von
Italien zu todten. Da ich es nicht thun kann,
wird es ein Anderer thun, cr muß in kurzer
Frist fallen." In Folge dieses polizeilichen Berichtes
mußte der Brigadier Lacroix vor dem Untersuchungsrichter
Zeugniß ablegen; er bestätigte seine Aussage in folgender
Form: „Luccheni hat ganz bestimmt fern
Vorhaben ausgedrückt, den König von
Jtaliencbenfallszucrmorden, und sein Be­
dauern geäußert, nicht das nöthige Geld zur Reise zu
haben, und dann noch beigefügt: Obgleich ich es nicht
ausgeführt habe, so wird e» -tn Anderer
i n K u r z e m t h u n."
Bezüglich Mitschuldiger Lucchcnis hat
Herr Moriand mir mitgetheilt: „Ich habe hier die Note 99,
ste stammt aus der Polizcipräfectur in Paris vom
25. September und lourde von dort gewünscht in Folge
einer Geldsendung von 1 0 F r a n e s, welche dem Lucl^ni
von einem Anarchisten Rcgis geschickt lourde. Laut dieser
Note war der Anarchist Regis mit den Genossen Bordes,
Clair, Petit, Bruchei uiid Crottet Theil-
nehiner einer Gruppe, welche den Namen
...Hilfscoinitü für politische Gefangene
führt. Die Gruphe, in den ersten Monaten deS Jahres
1898 gegründet, hat ihren Sitz in der Salle Rosiioblet, 281,
Rue du Fauboui^g Saint-Denis, Me EomitLmitLlieder


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 5 ]
» l
haben beschlossen, daß Gelder auch solchen Genossen
geschickt werden, die solches wünschen, in der Ab­
sicht, einen Mord zu begehen. In einer der
letzten Zusammenkünfte hätte das Comite einen gewissen
Petri beauftragt, dem Luccheni mit Rücksicht au^
dessen That 10 Francs zu schicken. Diese Sendung
sei vereint von den beiden Anarchisten Regis und Jules
Räaux gemacht worden. Regis, geboren in Pera
(Türkei) am 15. Mai 1858 von sranzösischen Eltern, ist
der Polizeipräfcctur als ein sehr heftiger und entschlossener
Anarchist bekannt. Er wurde soeben abgefaßt und hat
vierzehn Tage Gefängniß wegen einer Schlägerei abzu
büßen, laut Urtheil des Seine-Polizeigerichtes.
In der Anklageschrift gegen Luccheni heißt es mit
Bezug auf die Frage der Mitschuld: „Luccheni hat sich mit
aller Kraft gegen die Behauptung gewehrt, als habe er
Mitschuldige. Wenn auch keine wirkliche Theilnahme nach­
gewiesen worden ist, ist es doch möglich, daß die begangene
Handlung nicht die That eines rein individuellen Anschlages
sein dürfte. Jedenfalls hatte Luccheni dabei den größten
Antheil. Er ist Hauptanstifter, der unmittelbare Vollstrecker
feiner Handlung; aber gewisse Zurückhaltung seinerseits
und offenkundige Unrichtigkeiten in seinen Angaben lassen
durchblicken, daß Luccheni Vieles verschwiegen hat, nicht
für sich selbst, denn er schont sich in seinen Erklärungen
durchaus nicht, sondern wohl zum Vortheil Anderer.
Luccheni gesteht, mit Vorbedacht und meuchlings gehandelt
zu haben, mit anderen Worten, sein Opfer erwartet zu
haben, um es zu morden. Der Beweggrund seiner Handlung
liegt klar vor: erhataufRechnungseinerSecte
gehandelt. Die Umstände halsen dazu, daß sein Name
durch eine geräusch-, obgleich schandvolle Handlung, indem
er die Kaiserin tödtlich traf, weit bekannt wurde."
Soweit die Unterhaltung mit Luccheni'S Anwalt. Ich
schließe daraus Folgendes: Die Tage des Königs Humbert
waren gezählt. l?s läßt sich nicht wegleugnen, daß Luccheni
Mitschuldige hatte. Bresci befolgt dasselbe System, und
man wird sehen, daß der Urheber des Attentats gegen den
Schah von Persien denselben Pfad geht. Es ist möglich,
daß man bei einem neuen Verhör mit Luccheni Neues
erfährt. Advocat P. Moriand will ihn in Rücksicht der
neuen Processe im Gefängniß aufsuchen. Vielleicht wird er
interessante Mittheilungen machen können.
Wien, 6. August.
* Ä^'^^c^°duchstein 318, Gleichenberg 3240. Gmunden
a? rGrafenberg 1996. Hall 2747, Herkulesbad 4657,
367, Jschl 13,297, Johannisbad 2131,
i^E''^^uigeben Karlsbad 36.719. 5irapina-Tövlitz
^69, Luhatschowitz 1200,Ntarienbad 15,500,Millstatt 761,
M°"dsee 3M. Pistyan 3897, Pörtschach 1736. Reichenau-
Edlach 41W, Rohitsch-Sauerbrunn 1914, Römerbad 631,
Roznau 965 Neu-^chmecks 712, SzliacZ 1134. Teplih-
scyona.- A33.3. TePlitz-Trcncsin 4211, Lüffer 481,
Grok-Ullersdorf 568. Velden 1369, Vöslau 3661,
Waidho en a. d Dbüs 1968. Wildöad-Gastein 5003,
st. Wolrgang 3086, Zell am See 10,240.
* (Mü-ichcncr Tchach-ongr-ft.) Aus München,
^ d., wird uns gemeldet: Auch die heute absolvicte zehnte
Runde brachte in den Chancen der Hauptconcurrenten
ttine Veränderung hervor, da sowohl Pillsbury und
Schlechter, die mit 8 sd Zählern an der Spitze stehen,
als auch Maroczy, der nur um ein halbes Point weniger
zahlt, durch ihre Gewinne gleichmäßig vorrückten. Die
einzelnen Partien nahmen folgenden Verlauf: Schlechte:
unternahm in einem Ruy Lopez-Spiel als Nachziehender
gegen Janowski einen -)-ftigen Angriff, engte das Spiel
seines Gegners immer mehr und mehr ein und zwang
schließlich denselben, die Dame ohne genügenden Ersatz
Preiszugeben. Das Endspiel gewann Schlechter ohne
Mühe. In derselben Eröffnung wurde Bardeleben von
d^^^ überspielt. Showalter büßte in einer
französischen Partie gegen Maroczy einen Ofsicier ein,
was einen raschen Verlust der Partie zur Folge hatte.
Popiel inachte ein unregelmäßig eröffnetes Spiel gegen
Marco durch ewiges Schach unentschieden. Ein abgelehntes
Königsgambit zwischen Gottschall und Cohn führte
zu einem Endspiel, das von dem Anziehenden gewonnen
wurde. Die Spiele Halprin- Billecard (Damen­
bauerspiel) und Wolf- Burn (spanische Partie)
schloffen mit Remis. Jacob wurde von Berger nach
kurzem Kampf besiegt. Stand nach der zehnten Runde:
Pillsbury, Schlechter 8 V 2. Maroczy 8, Marco 7, Burn 6 ^/ 2,
Berger, Janowski, Showalter ösh. Cohn, Wolf 5,
Popiel 4 '/ 2, Gottschall, Halprin 3, Billecard 2, Jacob IV',
Bardeleben 1.
(Tic Vcrguügungöctablissemontö und die
Militävmnsik.) Vor Kurzem war vom Wiener Corps-
commando die Verfügung getroffen worden, daß während
der Zeit vom 10. bis 28. August die Militärmusikcapellen
der sämintlichen in Wien garnisonirenden Regimenter, m-
Ausnahme der Capelle des Hoch- und Deutschmeistt«
Regiments, in das Brücke: Lager einzurücken haben.
die Wiener Etabliffementsbesitzer durch die Ausführn'^
dieser Anordnung während der Hochsaison in empfi>.x„
licher Weise geschädigt worden wären, begab sich nrd
Deputation derselben, bestehend aus Herrn Rudo
Schneider (Zweites Kaffeehaus) und dem Leopo
städter Bezirksvorsteher Georg Niebauer (Augarten
Restauration) zum Corpscommandanten FZM. Grafc'>
Uexküll-Gyllenband, um diesbezügliche VorI
stellungen zu erheben. Der Corpscommandant, welcher di-^
Deputation in der liebenswürdigsten Weise empfing, sicherte
die Berücksichtigung der gestellten Bitte in der Weise zu,
daß abwechselnd nur eine Miliiärmusikcapelle in das.
Brücke: Lager dirigirt werden wird, während die anderen
Capellen in Wien verbleiben werden.
^* (Todesfälle.) Von einein tragischen Geschick wurde
Sainstag Abends der .Hilssämter-TirectionZadjunct der
Polizeidircction, Anton Ntandelburger, ereilt. .Herw
Mandelburgcr sollte Samstag Abends einen mchrwöchent-
lichen Urlaub zu seiner Erholung antreten. Er hatte in
seiner Wohnung, Wiedcn, Rubensgassc Pr. 5, schon sein
Gepäck in Ordnung gebracht, als er plötzlich von einem
Unwohlsein befallen wurde. Er mußte zu Bette gebracht
werden und starb bald darauf an Herzschlag. Mandel-
burger, ein pflichteffriger, gewissenhafter'Beamrer, war durch
viele Jahre dem Preßbureau der Polizeidirection zugetheilt.
Geboren am 24. Mai 1844, hatte er seit 1859, seu seineni
Eintritt bei einem Arttllettc-Regimcnt, also 41 Dienst-
jahre.— Samstag ist hier Herr Carl Andres, Mlitär-
Oberintendant erster Classe d. R., Ritter des Oick>ens der
eisernen .Krone dritter Classe, Besitzer der Kriegs- und
Jubttäumsmedaille rc., im 65. Lebensjahre gestorben.—
Gestern Nachmittags stürzte in der Ulrichskirche der einer
Hock^cit anwohnende 5!8jähnge Emanuel Quallain Folge
eines Hcrzschlagcs zusainmen und war bei Ankuntt der
Retttingsgciellschaft bereits todt.— In Cöbing ist am
4. d. die .Hansbesitzettn Frau Caroline Pavik, geborne
Sanetty, Ehrenmitglied des Veteranenvekeins „Fürst
Schwarzenbcrg", im 53. Lebensjahre gestorben. Sie ent­
stammte der namentlich im 8. Bezirk außerordentlich be­
kannten und durch regen Wohlthätigkeitssinii ausgezeichneten
Familie Sanetty.
* (Der Studcntencongrcft in Paris.) Aus
Paris wird uns telegraphirt: Auf dem Studentencongretz
fehlen die Delegirten der deutschen und deutscyösterreichi-
schen Universitäten. Der ungarische Delegirte Ludwig
proponirtc zu der an Loubet gerichteten Adresse den Zusatz:
„Wir alle bekunden unsere Liebe zu Frankreich". Der
Antrag wurde einstimmig angenommen.
* (Militärlnstschiffahrt.) Aus Krakau wird uns
vom 5. d. telegraphirt: Der Militärballon „Ildler" mtt dem
Oberlieutenant Festner und Lieutenant Iellinek als
Insassen, ist nördlich von Krakau, nächst der russischen
Grenze glatt gelandet:


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 6 ]
'WlSll, Llovtax;
r^enss ^ievei' iLAdlLtt.
6. LiMblt IdOO.
«r. 214
» (Telcgirtentag der s;cncrwcl,rc» Calniens.)
^lus Lemberg, b. d. wird telcgraphirt: Anlatzüch drs
esjährigen Jubiläums des Laudcsverern^ der
kreiwilligeu Feuerwehren fand hier heut- cme e l e g r r t e u-
'. ?reuerwehreu Galliens
kreiwilligeu Feuerwehren fand hier heut- cme e r e r i c u-
verf° mmlung der 96 freiwilligen Feuerwehren Galizwns
statt, an der mehr al? 400 Mitglieder, darunter crmg^e-
statt an der mehr al? 400 Mttgtie-er, oarume^
leair'te der ftciwilligcn Feuerwehren Böhmens und d-r Briko
wina, theilnahmeu. In Vertretung de? Vercmsvrandenten,
Fürsten Adam Sapicha, der durch Unwohlscm am Er-
. Nir-evräsident des Verems
.> L,UL"L7.L-^L'.N-7>
theilt mit:Am 4. d.. um Ve^ Uhr Nachmütag-, erf g^ Gericht, angeklagt wegen Gut-
jung. welche namens der Stadt Lcmberg vom Vweprasidcnten
Nichalski begrüßt'wurde. Es wurde eme Spec.ak-
wmmisswn gewählt, welch- d'r 2;erf'mm^^^^^^^
Vorschläge über die Huldignngsfeeer anlagl.ch deS 'V. G.Lnrt-
!ages des Kaisers unterbreiten soll. a.^urch cme Abordn g
wurde Erzbischof Jsakomicz ersucht, der Versammlung den
irzvriesterlichen Segen zu ertheilen. NachmntagS wurde die
Zlusslellung von F-euerlöschrequijiten eröffnet.
* (Tonristcnunfall.) Aus Reich enan wird unS
berichtet: Gestern Vormittags wurde unterhalb der sogeuanntcn
Weißioand" auf deur Wolfthalanstteg zuni Grunichachcr
(Raxgebiet), ein Tourist in anscheinend schwer vcrletzwm
Instand aufgcftindcn und nach Kaiserbrnnn gebracht. Ter
aus Reichcnau hcrbeigermsene Arzt
dem aus mehreren Kopfwunden blutenden Verunglückten
die nochwendige 5ailse und umchte
Bemühungen transportfähig. Da da?^
Wgestürzten einigermaßen benommen war, konu.e ,n-
ihm nur erfahren, daß er Hans K r a m e r l)e,üe. Kannnann
aus Wien, Josephstädterstraßc Nr. 29, ser und dei
Wunsch hege. nach Hause zu fahren. Er wurde °l,o
nächsten Zuge auf den Payeroacher Bahnhof '-berührt
Krämer wurde nach seiner Llnkunsl in Wien vom -L°hnho
in das Allgell'.eine Krankenhaus gebracht. Seine Verletzungen
sind schwer, jedoch keineswegs lebensgefährlich. Er^ war
während des Marsches über cme st"le Stelle cnn dem
schlüpfrigen Wege anZgeglitten und mehrere Mieter f
abgestürzt.
* (15,000 Kronen unterschlagen.) -er
29jährige Gustav Nöstl, Saldocontist der Paprerhand
Kilometer 11-3 der Strecke Schänderg,
Blank ein Z n s a m m e n st o tz zwischen cmem leeren
Waqenzug niid einer zu ei.ier Drückenprobe best'mmt^^
«o^'notive .«foiebei wurden der die Locomotwe bcglcü-n,-
Bearntk K r ä'f t n e r. -die Loeomotivführer L a n. p e
M e ixne r. der Heizer Valenta und der 3ug?v hrcr
ViqIIolc leichtverletzt. Sie wurden der hau^ichen
Bchandlung übergeben. Beide Locomvtiven und zwei M-mgen
Wagens wurde am b. d.. 3 Uhr Fn-H-behoben und de
vorher durch Umsteigen vermittelte Verkehr war von d
Zeit an wieder normal.
( Irrsinnig.) Heute Nachts erschien iii d-r H°sb'.rg
ein Mann und erzählte dem Wachposten, er er der ^ord
Roberts, komme soeben aus Transvaal und hab
wichtige Geheimuisse-mitzntheileu. Der Mann. d-r 3i,ahr^
Kaffeebrenuer Leopold Brenner, wurde angehaltc.i
als geistesgestört der psychiatrischen Kümk übergeben.
» (Br.-rnd.) Aus Paris, 6. d wird tcl-graph'r-
Um V-1 Ubr nach Mitternacht brach in den in der Avenue
Saint-Ouen gelegenen Stalluugen der ^°"
der Kleinfuhrwerkc. deren KiMchcr >cit Zwe -og n
striken, ein hestiger Brand auS. -^le Geoaude s-ch-n"
Flainmeu. Sämmtliche Pferde wurden gerettet,
der größte Theil riß sich loS und lies davon Wie
bisher gemeldet wird, haben Awe, Perionen Verletzungen
erlitten. Trotz der größten Außrengnugeu der Feuerwehr
sind die Gebäude ein Raub der Flammen geworden.
* >. .....
lung Jgnaz Fuchs. N-ubaugaffe Nr 23. wurde ain 4. d^
Vormittags flüchtig, nachdem er dieser ,^irma 15.0..0 Kroiren
veruntreut hatte. Als der Saldocontist am Vbeiid m ftme
Wohnung, Hernals, Promenadcgafle Nr. 5, he'inkehrte,
wurde er verhaftet. Nöstl hat die Geldsumine snt -zanner
dieses Jahres nach und nach unterschlagen. Er verbrauchte
diese theils in leichtsinniger Gesellschaft, theils hat er sie
auf Rennplätzen verspielt. Als er verhaftet wurde t^rde
bei ihm kein Geld mehr vorgefunden. Nöstl war seit März
i^ortgen Jahres bei der Firma Fuchs angestellt. D.
'^irma hat einen eigenen Jncaffanten, und diesen, sollte
?töstl
^ yar einen eigenen
die aus den Büchern herausgeschriebenen fälligen
sckirieb wohl die
Rechnungen zum Jncaffo übergeben. Er schrieb wohl die
' -eNÄigungen heraus, "gab jedoch die Belege nicht dem
!ltlb?u°!!dbchiAt^ste"sür°^stch^^
i^Summen trug er als wirklich erhalten in das Hauptbuch
^ lein Obwohl die einzelnen Posten noch dreifacher Coiitrole
unterliegen, verstand es Nöstl doch, die Controle zu
täuschen, indem er die drei Zeichen der einzelnen Control-
organe zu den Posten des Hauptbuches sehte Aufge­
kommen sind die Unterschleife dadurch, daß N°stl auch bei
einer Kunde Gelder eincasstert hat, die ausdrücklich eine
spätere Zahlung erbeten hatte. Die Kunde zahlte,
beschwerte sich aber bei der Firma.
* (Unfall auf dcm Bahngelcise.) In der
Station 5-iütteldorf-Hacking strauchelte gestern Abends det
in Wien Aiir..2iabor Nr. 18 wohnhafte 86jährige Landes-
Franz Wseticka, nachdem er
über die Schienen und verletzte sich
gerichtsrath i. P.
den Zug verlaflen,
an der Stirn.
* (lNückkelir eines vermisrten KnaZen.) Aus
Prag, 6. d., wird uns berichtet: Der langgesuchte Knabe
Franz'Ion asch aus Neubenatek, von dem die anti­
semitische Presse zu berichten wußte, daß. er unter sehr
verdächtigen Umständen verschwunden sei, ist gestern von
dem Polizisten Franz Mojzi-sch in Slawata auf-
gefunden und nach Nimburg gebracht worden. Von
4)ort ließ ihn die Gendarmerie nach seinem Heimatsort
Neubenatek bringen. Der Knabe gab an, wegen allzu
schlechter Behandlung durch seine Eltern entwichen zu sein.
* (Excesse.) In Carl Dittmayer's Gasthaus in
Ältmannsdorf geriethen gestern Nachmittags einige Mann
Pionniere und von der Verpflegsbranche tvegen eines
Mädchens in Streit, in dessen Berlaiif vom Leder ^zogen
wurde. Franz Pegrusch und der Gefreite Johann
Lessenovslh von der Verpflegsbranche wurden schwer
verletzt. Die Pionniere Paul Hub er und Peter
Rilatschek würden verhaftet.— In einem Gasthaus
im Lrigittawalde entstand gestern Abends zwischen zwei
Tischgesellschaften eine Rauferei, toelche der den Jnspec-
tionsdienss versehende Sicherheitswachinann S t u r m
schlichten wollte. Er gerieth aber in solche Bcdrangniß,
daß er sich genöthigt sah, drei Alar ni sch u s s e ab­
zugeben. Einen der Excedenten, der ihm den Säbel
entreißen wollte, hieb er mit der flachen Klinge auf den
Kopf und verletzte ihn leicht. Einige Minuten nach der
Rauferei stürzte der 60jährige PostamtSexpedient Eduard
Schwab in Folge eines H-rzschlages zusammen. Er
dürfte sich in Folge des Excesses derart aufgeregt haben,
daß.-er da er herzkrank war, einen Anfall erlitt. Als die
Rettiin'gsgesellschaft erschien, war Schwab bereits todt.
dem Wachmann daS Meffer, welche? bis zur Schale dem
Kut'cber ii' den Leib getrieben war, herauSziibckoinmcii.
Hclui gab an daß er^ in der Jörgerslraßc von mehrere i
'aus d?r Ecrimhora'icheu Tanzrcdoilte Bimcher
überfallen worden sei die 'l'm
Rötzcrgasse Nr. 66, gebracht.^
» iwetterbericht vom 0. August.) Die Nieder­
schlage waren gestern 'ehr ausgebreitet und mitEweiNgen
Ausnahmen gering. Das Meer ist bewegt, tlnbestandiges
und th-ilw-i'se regnerisches kühles Wetter noch aiiha tend,
allmälige Lcsfernng.- Wetterbericht anS dem Getnckc der
österreichischen Siaatsbalmen: PrzcmySl 1,-2 Grad, O iO l,
meist bewölkt: Czernowitz 20'1 Grad. ruhig, sa't heiter;
Mährisch-Schönberg 15'2 Grad. rnhig, halb bnvolkt; Barz-
darf 13 Grad., ruhig, meist bewölkt; Bndweis 13-g Grad,
SO 1, trüb; KremSmünstcr 12-3 Grad, SW 2, kub,
Scheib'bS 12'4 Grad, nibig. Regen; Ncumarkt 14B Grad
ruhig, trüb; Anssce 12 Grad, ruhig. Regen.- Wet.crbencht
aus Edlach bei Reichcnau: Temperatur Maximum 1o Grad.
Minimum 10 Grad Reaumur. Leicht bewölkt, ruhig.
' (Lebensmüde.). Heute Früh ^V^ang voii der
Briaittabrücke ein Mann in den Tonan.anal. Er schw^m
bis^rnr Anaartcnbrücke und wurde dort von einem .^ag-
löhner aus dcni Wasser gezogen. Die.^cituiigsg^
stellte Wiederbelebungsveriuche an die ledoch k-'ncn
hatten- der Mann ivar bereits todt. Nach vei imn ior
gefundenen Briefen dürfte er ssni dein Privcitbcamtcn Carl
Lazar, DOrfaygasfe wohnha,t, identisch seui
* leine Än dem Gedaude der
Anglo-östcrrctchischcn Ü^ank «m. .Hcidcnsch'lß wcrdcn d^«
Arb-itcii inr Jlluminat on anläßlich dcS 70. Gevnrt-tags
ß tes der Kaisers di.rchgcsührt. Ei" Arbeiter, der auf emer
SckübMer ii.i zwcitcn Stock beschäktigt war, verunzluckt«
heute Vormittags dadurch, daß ein Stcllivageii wahrend der
Fahrt die Leiter sirciste. 'Tcr Arbeiter sturste m die Ties-
und verletzte sich schwer.
^cnd.^kute Bemerkung machte aber der,
Pferdewärler Caspar Varga. 31 Jahre alt. in.G^ba
aebcren mit Bezug auf die Ermordung des Komgs von
Italien.'Als durch'ExtrablÄter die Schreckensthat belang^
wurde und nur Rufe des Bedauerns und der Entrustirng
qeqcn den Thäter laut wurden, trat dcr Aiigeklagte auf dm
Standplatz der Ban- und Vetiiebsg'-sellschaft aus eche
Grupp? von Zeitungslesern zu. lachte schadenfroh und stieß
ch drohend-in^Ton eine Aeußerung aus die mcht wi-d^-
»uaebei^ ist weil sie nicht nur die ruchlose That Bresci s
achkicb sondern auch eine Ehrfurchtsverledung g-g-n
unseren Kaiser invclvirt. Varga kann die ^^cußerung nicht
in Abrede stellen und behauptet nur, daß er zur kritischen
Zeit angetrunken war.
Handlung zu vHai^tivort-n. Der Angeklagte, -in«
autmüthiq ^auss-hend-r Bursche, spricht ll-brochen deutsch.
Er ist M-rdewärter und lam erst vor acht Tagen aus
München nach Wien.
wiN er vorher Schnaps 3 °tru.nken und mch Z'cht
auch. so.at er, habe er keine Schule besucht und verfieye
Lhcslcr, Lilnl! und Meralur.
» Die Gesellschaft der „S e c e s s i o n s b u h n e.
deren Wiener Gastspiel soeben abgeschlossen wurde, eröffnet
ihr ständiges .Heim in Ber.lin am 15. <^p>cwbcr im
Alexanderplatz-Theater, daS in den letzten Wochen einem
vollständigen Umbau unterzogen wurde.
* Mit Beziehung auf den von uns veröffentlichten
Bericht über das neue N a t i o n a l t h e a ter rn
Athen werden wir darauf aufmerlsam gemacht, datz
die Bühne dieses königlichen Theaters von Herrn Ju>.
Rudolph, dem Bühneninspector des Hofoperntheaters
in Wien, eingerichtet wurde.
* Marcella Sembrich, Mme. Gadsk i und 5Mr
Dippel werden im nächsten Winter eiiie amerikanische
Lournse unternehmen. Mme. Gadski und Herr Dippci
werden sich nur in Concerten hören lassen, wahrend Marcella
Sembrich auch für Opernvorstellungen eiigagirt ist.
will..
sein, auch, saai er, i-uiic r, x.
e b c t m a er bellätiaten hierauf, daß am verflosseiim
,„d-»,7,i« »»d iMpwmiich, T,E-»7d
D»im,t,ch wmd-, --fl-
erwähnte Aeußerung gethan z'. hüben. Er hab- nur gefagr.
"^°^''^'er NBüNa^gli'^ani. -in C°n°lürbeiier unv-
Genoss? des Angeklagten, bestätigt unter Erd d.- rn
crlminirten Worte. Der Angel agie fa^t,^
sei damals b-irunken aewese^Der Z- u g- veirrener»
s"' "k-n ->«, -- m- «»
»-»,L E LLZist»
-i» L" 7 L 7 ,' L L>„ 2
Gerithlssaal.
braver Mensch geweien, ...^
wa, «°l- »°g-'° Er
«.».>>»>.,5»«», R-»-, °u
scheint, Voar'fl rst auch eii, Lnaru,
PI!> 7 xd-»w-i
(Gutheisjung dcd KönigsmordcS.) Vor acht
Tagen durcheilte die erschreckende Kunde von dein Atten­
tat an König HumLcrt unsere Stadt und er­
weckte überall nur'Bedaucrn und Enrpörung über die ver-
abscheuungSwürdige That. Nur zwei italienische Arbeiter
und ein ungarischer Pferdeknecht,- offenbar Menschen von
rohen Jnstlncten, thaten Aeußerungen wilder Freude über
das blutige Verbrechen, worauf die entrüsteten Zuhörer
t sie sofort der Polizei übergaben. Die^ landcsgericht-
B?äs- 'Es ist festgestellt, van z-o^
.-...-Mn^-NsnrscbNNaeN d.
und trotz aller Nachf>?-schüng-n der^
hörbe verschwunden sind, sich a s 11^
Die n'äcksten Zeugen desto tigten bie^Angaben dei:
Die näckisten Zeugen bestätigten bie. mngaoen
Anklaae- Voqr>a soll^sogar aeaenüber dein Wachinann, der
chn ar^e'tiNe'stch a-ä>!ß-^^ haben: Ich wollte, daß sammt-
ermordet wurde"!
ihn arretirte, siM acaiineii «uor,,. -V''/'
licke Officiere Italiens ermordet wurden.
.,q.>,7LS
» --


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 7 ]
^.
214
'^ev, ^lovtskr
«enes '!'»kd!aN.
6. Lllssusr
Äachlrag.
die ihilleklihcll Virrcn.
London, 6. August. Die „Times" meldet auZ
Tientsin vom 31. Juli: Der Beschluß bc-
treffend den Vormarsch der Der-
kündeten am 1. d. ist umgestoßen
morden. Wie berichtet wird, finddle
Amerikaner und Iapaner dafür, er >t
Verstärkungen abzuwarten. Die Ruifen
und Franzofen traten dieser A n fich t
bei. General Gaselee wünscht dringend den Vor­
marsch, doch ist seine Abtheilung so klein— 1 >e
zählt nur 3000 Mann— daß er mcht voran-
Gner Meldung desselben Blattes aus Shanghai
vom 4. d. zufolge hat die Linrichtung He u-
Tsching-Tscheago'S in Peking unter
der fremden feindlichen Parter ln
Shanghai derartige Aufregung her­
vorgerufen, daß Taotai Sheng heute
den englischen Gonsul um Schutz bat,
der ihm auch zugesichert wurde.
London, 6. August. „Morning Post", ver­
öffentlicht eine Reihe von Telegrammen auS Ticgifu
vmn 4. d., die so unklar abgefaßt sind, daß eS
unsicher ist, ob sie sich aus weitere .stampfe um
Tientsin oder auf solche iir der Nahe von Pai-tlang
beziehen. In dem ersten Telegramm heißt es: Ter
Versuch der Russen, die Pontonbrücke
über den Lutancanal zu nehmen,
schlug fehl; es wurden andere Pläne gefatzt,
welche dabin zielen, die Eingebornenstadt in wenigen
Tage-n einzuschließen. An die Forts könne man
nicht heran.. r
Tie zweite Depesche beiagt, die Cvinesen
seien in die Forts derEiilgebornen-
s^tadt zurückgeworfen worden; ein
Arttlleriekanwf sei im Zuge.
Die dritte Depesche meldet, unter den weiteren
bisher eroberten Stellungen beffiiden nch
solche, von denen auS der Feind die verbiiirdeten
Streitkräste an der Eisenbahnstation schwer bclchtigte.
Die Truppen der Verbündeten rücken
in einem Bogen nach dem Nordmeften
der Stadt vor. Ter Verlust der
Chinesen war schwer.
Das vierte Telegramm berichtet, Pai -- tsang
sei jetzt theil iv eise von Wasser um-
sluthet, so daß ein laiiger llmweg
zum Angriff nöthig sei. ..t.er, i.,rt
besitzt ausgedehnte Vefestigungeil sowie eine itarke
Artillerie.
Breslau, 6. August. (Privattelegramin.)
Wie dem kiesigen „General-Anzeiger" aus Wien
gemeldet wird. wurde der österreichrsch-ungarffche
Gesandte für China, Freiherr Czikann v. Wahl­
born, in der vergangenen Woche vom Grasen
Go'luchowski in Vittel empfangen. Freiherr
v. Czikann wird demnächst in Begleitung des C^n-
sulareleven v. Förster von Trieft aus nach Tit­
anen abreism, wo er einstweilen in Tbagaiaki
Ansenthalt nehmen wird.
Tamvs»iffcchrtg-s-ll'chai^77 bis 778. A^ine Montan^-
ichait 455 bis 459.50. Briixer Kohlen 936 biS 93o. Rima-
ivturnnner Eewertichaü 518, Tiirkcnlosc 106 bis 106.50.
Crcditnctikn 6^^.25.'llngariscbc ksrcditbank ^Länder-
bank 416.50, Staatrkshn 661.50. Lombnrden 110.,^, Alpine
Atontangelelllchaft 455, Nima-Muranyer 0!ewerl,cha,t ol8,
Türkcnlosc 106, Marknitcn 118.57 per Cassa.
tBctricbSauSwcisc.) Die StaatSbahn verein-
tIniolvcmcu.) Der C re d i t o renv ere: n ver-
öisentlicht sclgende Insolvenzen -. Chlta N, c o l a: c m
Bucarei't; Salomon Veiß in Äalab: Nbkola Joks^ovrc,
A. Teutsch, Handelsfirma in Tapolclany; Mexander
2 crban, Kaufmann in Krasssva; PeltsarSky Adoline,
Handelsfirma tu Unavar; Aloi? .Hecht Kaufmann m
Dien, 17. Bezirk, 6alvanenberflqa„e ??r.
SchnSzdek, Kaufma.rn in Lofoncz: M. K. Mandl,
Consectionrgefchäft in Ledecz: P. K° st k„a. Kautmann m
Kraz; I. S v i ll e r e S t ars a. HandclSprma ,n Zudapcit,
CarlSrinq ^CarlSkaicrne): Friedrich StabereY, Hand-
schuhmacher in Maricnbad.
(Börse für landwirthlchastliche Productc.)
sQriff.-Lcr.s TaS unMrpchL?tcherbaumänmenum hat leine
Ernteichätzung neuei:Iich reslrii'.Krt. inch darailfhln i,t die
Tendenz eine steigende,, zumal uuch die Berichte vom Aus-
lande vorherrfa;eud- lest lauteten.. Herbuivcueii wurde zu
K. 8.06 bis .K. 8.09, .Herblikorn r» K. 7.^ luS 7.41,
.Herbsthafer zu .K. 5.66., Mai Juni-Mais depen^endenz
im ttzeqen'.heil noch schwächer ist, zu K. o.-3 uiid K. o.--
gcdandelt. Auguir-Septeml^er-Reps notirte unverändert
K. 13.70 bis K. 13.80.
(schlachtvichmarkt.) Zn Markte
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Te -vbon.Nimi^r N! Uoeot: !t8s. rint-riir'.'-iur isonu
gestellt
waren
und 1427 Stiuk Beinlvieh befanden, urotz der um
300 Slück regulärer Waare gediegenen Zululw ist die
Tendenz bei reger Nachfrage seitens der Landk^r eine
lebhafte und haben bei den bisher vollzogenen,Derkamen
die Preise sich zumeist um 1 K- uud rn galizi'chen Pro­
venienzen aM bis um 2 .K. pcr„Melereentncr b°hcr gestellt
als vor acWWgen. Schwere Stiere -haben neuerdings um
1 bis Metcrcentner im Prei,e angezogen.
Es norirrMl^arifchc Pkastochfen von .K. o6^ K. iO
Priuia bisM.^^6, galizifche voii K-. 62 ln? K. .2 Pnma
bis K. 78r'tr-.eutiche von K.^ ^iS K. -6, P^nna b s
K. 81. aiiStdihmkwerfe .K. 83; Weideochlen von K.^ br
K. 66: Stiere und Kühe von .K. biS K. .2 .llleS per
Metcrcentner Lebendgewicht erclnsive Berzchrungssteuer.
Sicw-Ävrk. 5. August. (Tel.) 2» der vergangenen
Woche bebrulzchie Goldaussuhr 16,700, die SilberauLfuhr
1,366,65» Tdllars, Alles hauptsächlich für Londo:i.
Ser Thronlvcihscl in Ilalicn.
' Rom, 6. August. (Privattelegram m.)
Die Beisetzung des Königs im Pantheon
erfolgt sogleich nach der Leichenfeier. Architekt
Sacconi hat daS Pantheon wunderbar aus­
geschmückt. Der Katafalk ist in Form eine? alten
Grabhügels errichtet, die Kuppel ganz in schwarze
Gaze gehüllt, von 500 Glühlampen beleuchtet.
Um den Grabhügel brennen 120 Wachssackcln. vor
dem Grabe Victor Emanuels 32 Lampen. Gewinde
von Immortellen, Lorbeer, Cyvressen und Palmen-
zweigen umkränzen das Riesenthor. Der Erz­
bischof von Genua wird die Absolut ion
ertheilen.
Rom, 6. August. (Privattelegramm.)
Bei dem Leichenbegängniß in Rom iverden alle
Regimenter der Armee mit ihren Fahnen ver­
treten sein. Die Oberste, je ein Säuptmann, der
Fähnrich, sechs Unterofstciere und Soldaten ledes
Regiments werden sstch betheiligen.^
Handclsdcpcschcn vom 6. August.
Budapest, 4. August. Taselspeck 50.
Havrc. 4. Augiifst. (Schlu ß.) Unverändcrt. Behauptet.
London, 4. August. Rübeuzuckcr ll^/l« Sh., Java-
zucker 13 Shillings 6 Pcncc. Träge.
New-Bork. 4. August. (Produeteuniarkt.)
Baumwolle iii New-Bork O'/z, Baumwolle iu Ncw-Drleau-
9l/z, per Iuui 8.52, per August 8.20. Rainnwtcs Petroleum
Srandard White in New-?)ork P-r 2mi> 8.0o. P Phila-
delvhia ver Juli 8.—, Petroleum Nohwaare per ^'M' 9.3».
United Pive Line Certificates per Jimi 1.27, «Vehl (Marke
Spring ClearL") 2.70. Weizen loco 81--/5, per September
806'», per Tecember 81^/^, per Mai— —. Mais per Sep­
tember 43.—, per December 396>, 77air Restning Dcn-.co-
vadü? 4r,zz, Naeo kcntrifngal 4 r^,^Ri 0 -Kanec Nr. 3 9 '»,
Gelketdefracht nach London 4V., Sckmialz (Marke Wilcor)
per SepteviLer 7.5E Schmalz (Western Sicain) 7.10.
Baumwollzusilhren 5l10 Ballen.
Uiennen. r
Lkllircll zll Kollingbrulln.
Neunter Tag.
Das Wetter war nicht sehr verlockend, und in Baden
fand außerdem auch die Championship statt, aber trohdeor
war der Koitingbrunner Rennplatz sehr zahlreich besucht. E»
gab die an Schlußiagen üblichen Ueberraschungen; Phil»
harmsnikcr gewann als letzter Außenseiter sein Rennen,
und die Hauptnummer, der Preis von Kottingbrunn, brachte
sogar ein sensationelles Resultat; Testör, der erst kürzlich
in einem Felde sehr mäßiger Pferde nicht aus Platz zu
kommen vermochte, schlug hier ein so gutes Pferd wie Gaia»
bonc-zias, und zeigte damit eine Form, die absolut nicht
zu erklären ist, umso mehr, als er heute in dem mörderi­
schen Endkampf mit einer Treue ging, die geradezu ver-z^
blüsfte. <5r war heute überhaupt ein ganz anderes Pferd,
frisch wie ein Jährling, lein- Spur seiner sonst oft zu be­
obachtenden Steifheit zeigend, und so voll Gehlust wie viel-'
leicht noch nie. Trotzdem konnte man ihm a^ keme
Chancen geben, denn Garabonczias ist doch eine andere
Elaste. Im Publicum rief das Resultat des HauptrennenZ
recht lebhafte Debatten hervor, denn es war viel Geld ver-
lorengcganzen. Sonst ist noch Sän Jago's Sieg zu er,
wähnen; Loti wollte wieder nicht, :md.so. wurde er auch
leicht geschlagen. Seine wahre Form war das nicht. Ein^
brillante Leistung vollbrachie wieder Drava, der in Kotting­
brunn den vierten Sieg feierte. Das zweimalige Starten
von Allerweil fidel, die erst ein kurzes Flachrennen bestritb
und dann im Hürdenrennen ebenfalls herauskam, gehört
auch nicht zu den Alltäglichkeiten.
Hürdenrennen. V
.Handicap, 1800. 500 .K., 3200 M. -z
Oberlicnt. v. Qkolicianv's 4j. F.-H. Drava v. Brau--
minet a. d. Takaros 69 -Kg-....-- r
Nittni. Michlstetkcr S 4j. br. W. Mäh olnap 66 Kg.^
F.^H. T o^^
62V, ?^g^ K-kÄ^Ta^^°^
- 4r? (1 tr m e L t e n 65. 67: oO.
Srcw-?1ork. 4. August. Der Actienmarkt eröffnete
fest. wurde im Berlanse träge: doch k-nwe iick dw fette
Tendenz behaupten. Schluß wit. Lctieuumfatz 91.000 Stuck.
Ntw-p-rk, 4. Auaust. Wechsel m,s London Cable
Transfers 4SSV», Wechsel auf Loudo» (80 Tage ^tcht)
4.83'/». Silber (vor Unze) 61.
Ncw-71«rk. 4. August. (KaLclt-lcgramui Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transstrs 4 88-/.. Wechiel auf
London (60 Tag- Sicht) 4.83V». Wcchiel auf Po.rls o.16V»
Wechsel aus Berlin 9b>(, SUbcr^er Unze) 61.. Tcnvc^
L Rio Slrande Prefered 67.-. Eric Nailroad 32'/,,^ Lret
s.i-terenoe, Illinois Centralbahn 116V,, Lake Lhore-
Actien 209.-, LouiSville L Nofhvillc iO'/», Union
Pacific 60.^
sätenr 20:10, Platz wetten 6o, 67 :oO. Event^-
Mlvten: 29 Maholnap. 60 Tamicttc. 14o Wagne^ 193 Ma
petite 209 Toll. Trava sübrt m flottetter Pace vor
Maholnap; bei der letzten Hürde zieht» von diewm weg
und^gcwinnt leicht mit zwei Län^n. ^cr Rc,t total^
schlagen. Toll. der als schlechter Dritter einkommt, wird
lahin angchalteii.
Antworten der Redaction.
Wiener Dorfe vlnn 6. Anzuk.
Die vorliegenden Nachrichten aiiS Chiiia, iiisbcsondere
die Meldung vom Selbstmorde de5 fremdensreudlichen Z'.ce-
»önigS Li-Huna-Tschang und voii eiiier bevorttchenden neuen
Schlacht bei Tientsin haben die Tendenz der hennzcn V s r-
und insbesondere auf ocm
börse ungünstig beeulstußt und Hisbesonderc mif dem
internationalen Vcrkehrsgebiet eine schwächere Lwomirng
iNlernarionllicu MricursLculcr ------
hervorgerufen; selbst Staalsbahnactien nitterlagen tivi, des
ttfriedigeiideii Iulia'.iSwei'es einer Nbbröckluiig. I» be'icrer
Nachfrage standen lediglich iviedcr Tanipsichlttact'.eii, und
663.25 bis 661.50, BliMiehrader Babu Ut.L lObo. ,z.oliaU'
Skirat. Tik BrwiIIi»niig dkr vi>r-:e>-tzicnr'k!,krdc wSrk c
r> VwT dülttk nur dann e-ih->>, w-rtrn, wcnn d>r
r-ichknd« Kusicnl-Iion nackiniciskn kann.— tsa'«
Adrkiico IN urum-mn. c- ein
Die (knttcheidung eierüLer m N°L N^I -letru-icn."
B-Uger vi-'uila, ead.n.- iSeichailSmnni. iN,.
Irnst mit der «ew:rd be'iörte in Cüiiüict loni.nn,. M. Li/s,»
ichrn. Ir^N^Treprau über^i^MI^e^r^' eniiernl is,^ crciindisen kie sis
drei beiin Lsirdn, hr- ommund».— -»'
Sur. ior<>ri, --
eriiiiir, .nein i-iitt.- ?«»,I»NN. j'ii'litr r e-i. NI
tr-d.!insi.n»iirr 1,i7v ig
i»nal»n» Ju'icdem S>>n,iria!>rn«-ei.I«n ju biti-
M-,.- Nnaiügliir,. »IN ?e-k"ich
'arten.- Ä-» 4. Mil dem um 8 i>
üiu .iiul n tid n»t vi>r
lnLÄ/lrirm eriavrrii.- t?ra>ij T..^^udri>n^
D,,»nl«r. »»I».
-e"n> Li-bk'nstei.ig-ii-
AL^LVrike^derÄ^ inür au, die L-a-e mchz^eawiudUen.
Verkanisrennen der. 9 ir,ci'al>rigro.
2000, 400 .K., 1000 M.
Herrii D. v. Maniner's br. H. Philharmoniker'
v. Phil a. d. Glolier Belle 49V, Kg. Southe»..- 1
Grasen Iul. KaroUzi'S br. -H. Gnnar o1 Kg.^
.S'e^zog^Mfgml' v.' Braganza's F.-St. Sari Volt
?olt a neve, 40 Giinar, 66 ^"rbarn. b» «racili? Gunar
führte bis zur Tistanz. wo Pl''lh°rnwmk-r E
leicht mit drei Längen gewann. Gracilis H°us ?'>s
Letzte. Tari Volt a neve war schon vor dem rothen Pfosten
geschlagen Lnd wurde mit drei ^ngcn Tntte.
Greis vrn Kot 1 tn«drun».-
20,000, 2000. 1000 K.. 2800 M.
Baron Job. Harkanhi's 3j. br. H. Testör v. Tuncan
a d Trndom 54 Ka. Wilton
Grclfeii Tion. Wenkhciul's 3 j. bl. -H. GaraboncziaS^
G^scn^L TraiittmanSdorffs 3j. F.-H. lÄlen d'or^
T»-»n» «V, K». «,»,»->. s».L»Ä,,'fi
M ?«»d»
d dnE.t iwn Da kommt st- abgelöst wird. Testor
L'L L h-i« dm
der ^^^cile Nkht Hount Ätl vor und bnngt
Eb in die Gerade wo bci der Distanz Garabonezms
beiden tn^vlnnt stch iiun ein erbittertes tLNogesecvr,
dem Garabönczias von Adams zweimal aufgebracht
wird im- ab°r ist er um einen kurzen Kopf von
aei'chlagcn. Der Rest adgcstopt, E GI-n d or
nläülicb 100 M vor dem Ziele mit einem
kommt noch pwtziia) -Dnittkn vor
Rusb und wird mit einer halben -ange .Lwurer vor
Lount Niki. B-rk°u!sr-n°«..
2000, 400 S„ 1000 K.
Baron G. Spriiiger'S 6j. br. H. Lrdvr V.Drwcll a.d.
V-.
...-


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 8 ]
^euss VVIener?'»r?blatt.
6. LußMt 1900.
.« Ferner liefen: JllnUon 56 Kg. (Cleminson), Dindon
51 Kg. (S. Blilford), Perle rose 56 Kg. (Adams), Kontor
53'/, Kg. lWilton), Tiamo 53'/, Kg. (Larker), Peninsular
51 Kg. (Segrott). Totalisatcur 33:10, Platzwctten
82, 172, 139:50. Eventnalgrioten: 42 Illusion. 46 Tiamo,
72 Perle rose, 93 Intnidcr, 202 Tindoii, 220 Allerwcil
fidel, 241 Kontor, 349 Benminlar. Illlerweil fidel, Illusion
und Jntrud:r sind in Front mit Längen Abstand vor dem
Felde. Erst bei der Distanz kommt dann Ordiir und
gewinnt schließlich leicht mit einer Länge. Eine halbe Länge
zurück Jntrudcr vor Illusion.
«r. 214
VerkanfS-Handicap der,^^wetiührlgen.
2000, 400 K.. 1000 M.
Egyedi's br. St. Strohseuer v. Stronzian
a. d. MiUionärin 48 Kg. Wilton. 1
Mr Lincoln's br. St. Iffv 49',/Kg^ ck Bnirord. 2
Gestüt Szaszberck's F.-St. Lcan» ka 46'/. Kg. Stack 3
Ferner licscn: Satan (Adams), A-B-C 49'/^ Kg.
Cleminsoii), Johnny Elay 45'/« Kg. (Sonthev). Total,-
sateur 36 :10. Plabwctten IN, 173 :50. Sventual-
quoten: 30 Satan, 37 A-B-E. 64 Lffy, lOö'Johnny Clan.
W2 Lcanyka. Leanykaund Ttroüsencrsi d voran, ihnen zunächst
Satan und Johnny Clay. Strohscncr gewinnt dann leicht
mrt zwei Längen gegen die zum Schluß auskommende Jssy.
Eine Länge zurück die Dnttc.
MaiLcn-Hiirdrnreiinen der Tretiährigen.
1800, 500 K.. 2400 M.
Lapt. Gcorge's br. H. Vitzli-Putzli v. Galaor
a. d. Vioictta 65 .Kg. Buckciiham 1
Herrn L. Schindler's br. St. Gayettc 65 Kg. Satter 2
Oberlieut. Joh. Rheina-Wolbcck's br. St. Allerwcil
fidel 65 Kg. Morton 3
Fenier li^: Quäckcr 65 Kg. (SchcibE Totali-
sateur 15:10, Plaß wetten 54, 68: 50. Eventual-
gnoten: 33 Allerweil sidel, 70 Qnäcker, 103 Gayette. Gut
beisammen geht das F^ld circa 400 M., dann bleibt der
schlecht springende Quäckcr Zurück, zu dem sich nach weiteren
400 M. Allerweil sidel geiellt. Vitzli-Putzli führt dann und
gewinnt leicht mit zwei Längen. Schlechter Dritter.
AbslyiedSrerneü.
2060, 400 K., 1000 M., sür Zweijährige.
Gestüt Szaszberek's br. H. Sän Iago v. Primas II
a. d. Jsabellc 56 Kg. S. Bulsord 1
Baron Kdarkany's F.-H. L o t i 56 Kg. Wilton. ... 2
Herrn M. v. Gutmann's F.-St. Florence 54'/, Kg.
A. Bulsord 3
Ferner lies: Pausanias 56 Kg. (AdamS). Totali-
sateur 30:10, Platzwctten 61, 59: 50. Sau Jago
und Loti führen, und als der (Erstere das Nennen auf­
nimmt, spannt Loti aus und wird leicht mit drei Längen
geschlagen. Eine halbe Länge zurück die Dritte.
Traben.
Zils ^Zadtlltr Makadorrn-Necling.
Eoid gewinn' Lie bhampionshiv.
Der Kampf um die diesjährige Meisterschaft von
Europa endete mit dem allgemein erwarteten Siege
Caid's. Dem Vertreter des Gestüts Wola wurde indessen
sein Triumph nicht so leicht, wie man angenommen hatte.
Er gewann zwar das erste Heat leicht, mußte aber im
zweiten bereits geschont werden, um genug Kraft für den
Entscheidungslauf sich zu reserviren. In diesem letzten
Stechen war er aber besonders vom Glück begünstigt,
insofern, als bei Athanio der Aufsatzzügel riß, wodurch
dieser sonst so sichere Hengst voÜständig die Balance verlor
und mehrere Male in Galopp siel, hiebe, unglücklicherweise
auch Wilburn M, den gefährlichsten Gegner Eaid's,
behindernd. Auch Bonnatella, deren Stehvermögen gerade
in diesem Heat hätte zur Geltung kommen müssen, hatte
Malheur; ihr Sulky brach nämlich an der vorletzten Ecke.
Wenn demnach auch Caid's Erfolg ein ziemlich glücklicher
war, so läßt sich doch nicht leugnen, daß das beste Meilen-
pferd des Feldes den reichen Preis heimtrug. Daß es nicht
im Stande war, den Record Que Allen's zu erreichen
oder gar zu schlagen, daran waren wohl mehr die wenig
günstigen Witterungsverhältnisse, als die Fähigkeiten des
Hengstes schuld. Seine und Athanio's Zeit von 2:10'/,,
stnd jedenfalls ganz hervorragende Leistungen.
Die übrigen Rennen des Tages waren ausgezeichnet
bestritten und brachten manchen interessanten Endkampf.
Nachstehend die Resultate:
Cav. G. Rossi's 7j. am. br. St. Miß Sidney
2:156/,g (1: 24-/,o) Besitzer 4
Ferner liefen: Carrie Shields, Belle I. Bonnatella.
Totalisateiir 15:10. Platzwettcn 28. 30, 32: 25.
Siegte sehr sicher. Bonnatella war iwch nicht warm genug.
Zweites Heat.
Athani 0 v. Junio a. d. Athalie 2 :10V,g (1:20»/,»). 1
Caid 2: 10 ^/.o( 1: 21 -/,,). 2
Wilburn M 2: 11 »/, g( 1: 21 °/.») 3
Miß Sidney 2:14-/,n (1:23»/,<>) 4
Ferner liefen: Carrie ShicldS, Bonnatella. Totali-
sateur 34:10. Platzwctten 33, 30:25. Vor dem
Start verlor Carrie Shields ihren Fahrer, wurde jedoch
nach emer Runde ausgesangen und nahn, an dem Nennen
theil. Athanio siegte leicht.
Drittes Heat.
Caid 2: 12 »/,g( 1: 22 «/,v) 1
Wilburn M 2:12«/,»( 1: 22 «/,») 2
Athanio 2:14«/,/, (1:23V,„) 3
Bonnatella 2:16«/,/, (1:24s/„>) 4
Ferner lief: Miß Sidney. Totalisatenr 17:10.
Platzwetten 42, W7:25. Heißes Finish, das sich nur
„IN euren Kopf zu Gunsten von Caid entschied. Bei Athanio
niz der Aufsatzzügcl, wodurch der .Hengst die Balance verlor.
Be, Bonnatella brach der Sulky.
Resultat:
Caid .1.1
Athanio 2
Wilburn M 3
Miß Sidney..' 4
Jnläuderrciinen drtzten Elasse.
1400, 350, 150, 100 Kr., 2600 M.
Herren C. Kirsch u. Fr. Schick's 4 !. cisl. br.St. Taran-
tella v. Tonguin a. d. Lady Warwick 2580 M.
Trainer und Fahrer F. Schick. 1
Gestüt Wrcnerwald'S 5j. ung. br. St. Brava G
2580 M. 4:14 (1:38«/, „) Nelson 2
Henn L. Hanser's 4j. cisl. br. H. I. NominatorM
M. 4:14 »/,0 (1:38«/,g) Kalista 3
Dir. Black's 5,. ung. br. St. C allisti 2580 M. 4:15»/,«
(1! 39) 4
Femcr liefen; Pompas A (2640 M.). RuSztikana,
Meregbnda (2640 M., diSgualisicirtl, Szeles P. Trilby
(204l1 M.). First (2580 M.), Badnerin (2640 M.), Btib
Jnlüuder-EIite-Itennen.
1500, 400, 200, 100 K., 2600 M.
Hemn S. Spitz u. Co. ir. C. Honck's 4j. „ng. F -St
^ Tonquin a. d. Mary 2640 M. 3:58»/,<,
(1:3(^,o) Trarner und Fahrer I. Peck.. l
Herren Werdmacr n. Wöß' 6j. cisl. lbr. St Tummle
Dich 2580 M. 4:00 (1:33) M. Wöß. 2
Gestüt.Kavlauhoi's 5j. cisl. schwbr. St. Trollen Girl
2640 Vt, 4:00-/,/,( 1 :31'/7.) A. Wintler. 3
^"uicr's 5z. cisl. N.-H. Blajel 2620 Pt.
(1:31»/,/,) H. Brovn ..." 4
(angehalten). Parnö, TongoC.,
Eszmeny (2640 M., angehalten) Arion
' i ^Z'"^udo^ (W 60 M.), Princesse N«st-(26W M...
^ teur 61:10, Platzwetten 53, 96, 67: 25
der die, wie wlr hören,
keines Sed?^ sehr wen,g Arbe,c gethan, zeigt gar
EröiynuugSrennen.
1400, 350. 150, 100 K., 2600 Dk.
/I X u. v. r'ceineils
Trainer und Fahrer B. Seagcr.... 1
Wilkez 3: 4Z4/,„ (1: 28-/,^° Spitz 7 "'" 2
§chNW«r u. 7i- am. br.St.
. 3
3: ?l«/^o°(l- 27) B?si^r D° ck Miller 2660 M.^
^640^^7 '(2^0 M.). Sära'cincsca
^^WO Robert Lee (2640 M.). Hornelia Wilkes
^84 iia.?'°^L^'^°tenr 17:10, Platzwetten
Eme ganz sichere Sache. Uebcrlcgener
dem Verlust einer Rccordsecunde er-
Gute Form von Jaspine.
V EhamptonshiP von Eiirova.
Stillung i'LB, 1000, 590 Kr., 1609 M.
i»d bri P«p^ Erstes Heat.
fiKen Ich j^am. Awbr. H. Caid v. highwood
»»H ich »e«ne Trainer und Fahrer Miller.. 1
ädelte ihre NadelV s^wkr. H. Athanio 2:10«/,,,
(ber ich will es ihm^
116,53:25. Eine Riesenübcrraschiing, die dadurch erklärt
wird, ^ß N. Nominator in der letzten Runde sich einsperren
ließ. Cauistl verlor ein Eisen, sonst wäre sie.iwch näher
geendet. Badnerin verlor alle Chancen durch einen schlechten
Lpning bald nach dem Start. Die Siegerin verlor acht
Necordiecunden.
Serrenfahrer.Handtcap.
1000, 300, 200 K., 2600 M.
Herrn E. Grimmer v. Adelsbach's 9j. am. br. St.
Nellic H v. Sguire Talniage a. d. Ncllie 2660 M.
4:00s/,g (1:30»/,/,) Trainer Dieffenbacher, Fahrer
Besitzer i
Grasen C. Schönborn-Buchheim's 9j. am. br. H.
8yÄai^ u e 2700 M. 4 :00»/,g (1:29-/,«) Graf Ad.
Herrn Grimmer'v.'Adelsbach's '7j. 'am. br.'S^ Lilly
2630 M. 4:002/,o (1: 31-i/,/,) Cav. G. Rossi ... 3
m bernn liefen: Arline (Herr I. Czeloth, angehalten),
MorÄ (2630 M., Graf Stephan Gyulai), Martica
^630 M., Herr Dr. Trcbitsch). Totalisateur 17:10.
Platzwetten 60, 50: 2b. Schönes Finish.
Rennen für Drettährige.
1400, 350, 150, 100 K., 2600 M
Hcrni C. Bartcnstein's cisl. F.-H. Senator F v.
Warrcn a. d. Ellenor 4:20»/,,, (1:40»/,«) Trainer
und Fahrer Melzer' i
Gestüt Wienerwald's iing. R.-St. SchwarzerKäfer
27M M.,4: 21»/,,, (1: 36»/,,,) Nelson 2
SwTcrgestl's ung. F.-H. Herczeg 4: 21»/,g (1: 40-/,/,)
Nolsi. Z
Herrn L. Hauser's cisl. Sch.-H. Gent'lemä n'26'60'M^
4: 22«/,g (1:38-/,o) H. Brown ........ 4
Dan R (2680 M.). Totalisatenr 77:10, Platz-
2?.^ben 38, 31, 34: 25. Sicher gewonnen. Schwarzer
Käser verlor ihre Chance durch einen schlechten Fehler bald
nach dem Start. Der Sieger verlor eine Rccordsecunde.
I!., ?sgtös 8 tsg 88 e 33, Käl'ninei'ning
'^ 17 17 O 17
2 wnä UnllSrUnct, b»-
Usdtz aLä pralsvoreU»
70.^
Vm., ItUrxlvnsnn««» 27.
«ero/U. Ln Nöt/cU.
Uadfaören.
Die Kennen des Sonntags.
Jacqurlln bcücgt die Lcücll drulschen Rcimkahrcr.
IPrivottrle/nawm d!5 »Neerii W!c»rr rasdlatt-.>
Berlin-Kurfürsteudamm.
Internationales.
In den Vorlaufen siegten: Ellegaard, Seidl,
Jacquelin, Huber, Arend.
Hoffnungslauf: Minozzi 1.
Erster Zwischenlauf: Ellegaard 1, Seidl
Handbreite zurück 2, Arend eine Länge zurück 3. Arend
geht in der vorletzten Curve los, ist aber schon in der Ziel-
curve von Seidl geschlagen, der seinerseits von Ellegaard
knapp im Einkauf überspurtet wird.
ZweiterZwischenlauf: Jacquelin 1. Huber
eine Länge zurück 2. Minozzi aufgegeben. Jacquelin iritt
in der vorletzten Curve an und gewinnt sofort vier Längen.
Schöner Kampf.
Entscheidung: Jacquelin 1, Huber drei
Viertellängen zurück 2, Ellegaard eine halbe Länge
zurück 3, Seidl eine halbe Länge zurück 4.
In der vorletzten Curve bricht Jacquelin, am Ende
des Feldes liegend, vor. Er gcwiiint anderthalb Längen,
aber Huber führt das Feld nach und liegt in der Geraden
schon wieder neben Jacquelin, vermag ihn aber nicht zn
überspurten. Der Kampf war ein erbitterter und wirkte
außerordentlich aufregend auf das Publicum.
Handicap. Erster Vorlauf: MLndner
(20) 1, Scheuermann (80) 2. Zweiter Vorlauf:
Krause (100) 1, Grandpierre (80) 2. Dritter Vor­
lauf: Hallwachs (1(X)) 1, .Huber (0) 2. Vierter V or»
lauf: Kaiser (40) 1, Daudenkop ^0) 2. Entscheidung:
Huber (0) 1, Mündner eine Lange zurück (20) 2, Scheuer­
mann anderthalb Längen zurück (80) 3.
Tandems. Erster Vorlauf: Ellegaard-
Hansen 1, .Käser-Ryser 2. Huber-Seidl müssen in Folge
eines Kettenschadens aufgeben, erhalten aber die Erlaubniß,
im nächsten Lauf wieder starten zu dürfen. Den übrigm
Concurrenten dieses Laufes wird dafür die Concession ge­
macht, daß die drei ersten Paare als placirt gelten.
Zweiter Vorlauf: Jacquelin-Arend 1, Mllndner-
Kudela halbe Runde zurück 2, Huber-Seidl 3. Ent­
scheidung: Ellegaard-Hansen 1, Arend-Jacquelin
Pneumaticbreite zurück 2, Mündner-Kudela 3. Huber-
Seidl legen in der Curve los. Käser-Ryser haben schon
bei der Glocke aufgegeben. Mündner-Kudela gewinnen die
Spitze und kommen als Erste in die Gerade. Hier ent­
wickelt sich ein verzweifelter Kampf, der mit kaum erkenn­
baren Unterschieden für die drei ersten Paare endet.
Das Wetter war schön. Nicht weniger als 6000 Per­
sonen besuchten die Rennen.
Hmmoder.
Grosser Preis von der MühleuschLuke. Henrtz
Mayer 1, Verheyen 2, Vandenborn 3, Otto Meyer 4.
Tandems: Henry Mayer-Hcering 1, Otto Meyer-
Breitling 2, Wichmann-Krische 3.
I^äLLürsr-Restauraut uriä
'— Hosts HskttSttttNA bor ori/rts-» 1/-stss/r.
VvrbLiilw-«est«>iruLU. 0« 8 tsrr. Loiu 4 r>§-c!wb'. 708
asUvir LvLQ- uvU r'slorekcs:
Sistansfahrt Vu-apcß—Siofok.
Aus Budapest wird uns von gestern berichtet:
Zum fünften Mal wurde Heuer dieses classische Radrennen
abgehalten, doch war die Betheiligung diesmal eine viel
geringere, indem die Nennungen, welche im Vorjahre noch
308 Nummern erreichten, Heuer auf 168 herabsanken. Die
Hauptursache dieses Rückganges ist in dem ungünstigen
Zustand des Radfahrsports zu suchen, welcher seit Ein­
führung der Radsteucr in Budapest wahrnehmbar ist.
Ein heftiger Gewitterregen, der in der Nacht nieder­
ging, durchnäßte die Wege derart, daß von deut
131 Startenden blos 44 innerhalb der vorgeschriebene»,
sechs Stunden einlangten und hie ^eit des Ersten den
vorjährigen Record nicht erreichte.
Die Reihenfolge der als Erste Anlangenden ist
folgende: Franz Papp (4:24:12) 1, Julius Papp
(4 :44 :46) 2, Joh. Sarkady (4 :50) 3, Lad. Gyulay 4,
Heinr. Helvig 6, Fr. Krasmer 6. '. -,
I'


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 9 ]
rlr. -14
I>sens8 Wiener I sKdlatt.
6. Lrl§N 3 t 19 rell, Luk allen lerraivs ronvenadar.—
Leine wectiLniecllrev Lenukni-ze nütblA.
2^/4 k,1oioe^ols8,
cfvei- rrvä vierrücckerij;, sillr 1—3 ?sr-
sonerl.
/^Ilglnigei'unr! 3 U 88 e!lIi 688 iiek bereeiitigtei-
Kknkl-LlvLk-inkiei- üei- vion-ss3dk-i><3i6 füi-
068i6i-r-eick-Ung3!-n ulill kumäiiisn
LrkislS §Ms,
^! 6 n, iX., Lcfilickgssse 3.
Rutomobikismus.
Live „WkltmciSerflhaÜ" der RotocqcliKcll.
tPri»cittrlrrrl8vdsst, Uann-
belm »ooovooo
f>is LvöltsivLiF. Xsue, dscieutslid
verdeZserke—---
Vsrtretvi:
LrnviS ZpttL, Vik!i.I!.. 8 c!lIjctzWkeZ.
Allgemeine
Automobil-ZeiLilng
TMciksse Nitthnkungen de» Tellerr. Uutomol'il-6suS.
Paris, 5. August.
Auf der städtischen Rennbahn in Vincennes fand heute
die Professtonal-Weliiiieisterschaft im Gehen über sechs
Stunden statt. Sieger in dieser Concurrenz wurde Bictor
Bagre, der im Marathonlauf für Professionals Zweiter
hinter dem Engländer Hurst war und somit an diesem
in der heutigen Concurrenz glänzende Revanche genommen
hat. Victor Bagrs ist Franzose, geradeso wie der Zweite
in der Weltmeisterschaft, Charbonnel, der schon
wiederholt gute Leistungen zeigte und im Jahre 1899 den
Marathonlauf gewann. Nachfolgend das Ergebniß der
Concurrenz:
Victor Bagrs 72 Km. 545 M 1
Charbonnel 71 Km. 490 M 2
Chauvclot 69 Km. 600 M 3
Der Engländer Hurst gab in der vierten Stund: auf,
der Holländer Buff in der fünften Stunde.
Aasenspieke.
VöNhrrscc-!-3Vl'n i6nn!8-Lllrmcr.
Aus Pörtichach vom 4. d. wird uns berichtet: Un-
gewöhnlich guter Besuch zeichnete den Eröffnungstag aus.
Die neuen Plätze des Etablissements Werzer sind vorzüglich,
die Beleuchtung i'l gleichmäßia, die Dodcnüeschaffenheit gut.
Nachsokgend di: Resultate dcs heutigen Tages:
im Herrea-
Meistcrschaft von Körnten
Einzelspiel.
Erst: Runde.
H. v. Wesseln schlägt Szabo 6:0, 7:5.
Ulbing iäüögt Bnsso 6:0, 6:0.
Harry schlägt Bruckl 6:3, 6:4.
C. Maicha ichlägt tzuttcr 6:0. 6:1.
Jäger (Wien) schlägt Wollanck 6:0, 6:1.
C. v. Wcsscly schlägt Camveis 6:0, 6:2.
Reißer iWien) schlägt T'.-, .Hall 6:4, 6:1.
F. Flesch (Wicn>Holdorf unciitsch.eden
gebrochen.
Damen-Einzelspiel (offc-i).
Erste Runde.
v. Geutschick schlägt I. Samuel 6:2, 6:2.
1:1 ab-
Herren-Doppelspiel (offen).
Erste Runde.
Jägcr-Ulbing schlagen Szabo-Wollanek 6:2, 6:3.
Herren-Einzelspiel erste Classe. Handicap.
Erste Runde.
C. Mascha (15s/g) schlägt Dr. Hall (8) 6: 4. 6: 3.
Campcis (15) schlägt E. Mascha (5) 6:4, 6:1.
Zweite Runde.
C. v. Wessely (-15»/«) schlägt H. Torf (Ve) 10: 8, 6: 2.
Ulbing (8) schlägt F. Flesch (8) 6: 0, 6: 3.
Herren-Ei nzclspiclzweiteClasse. Handicap.
Erste Runde.
A. v. Catharin (- schlägt Hmter (- 2 «)
6: 3, 6: 0.
Zweite Runde.
E. Bcnkc (8) schlägt F. Popper (löVe) 10: 8, 6:1.
Graf Hoyo-Z v,llc ovsr.
Ph. Klimanck (15) schlägt H. v. Jauner (15)
6: 1, 6: 1.
G. v. Türk (15) schlägt P. Klimanck (15) 6: 3, 8: 6.
Jlluftrtltes, wöchenüich (jeden Sonntag) erscheinende!
Fachblatt für Automobilirmus.
Pränumerationspreise.
Jährlich... fl. 10.— Vierteljährlich fl. 2.50
Halbjährlich., 5.— Monatlich..» —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr
Für die 'Abonnenten des »Renen Wiener
Taqblatt":
Jährlich... fl. 5.- Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich. 2.50 Monatlich..» -.45
Di- „Allgemeine Automvbil-Zeitll«g" kann außer
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck, Wien, 1. Bezirk, Angustinersiraße 'Nr. 6
(Commissionsverlog), sowie durch alle Buchhandlungen
und durch daS Zeitnn,''sbureau Goldschmied t, Wieu
1. Bezirk, Wollzeil« Nr. 6 und 8, bezogen werde».
Redaction nud Administration der
»Allgemeinen Automobil-Zeitung"- benn-eu sich: Wie»
Wasser lport.
Jntcrnakionales Wettschwimmen dcs I. W.
A. T. C. Die Resultate dieses gestern srattgesundencn
Meetings sind:
Crössnunasschwimmen 68 M. Otto Netrcna
(W. A C? 55 Mtn. Scc. 1, Leo Willncr (W. A. C.)
56 Min. 2.
"Schwimmen um die Meisre^chaft von
Oesterreich über die Merle. M. Mono
-Milella -I. W. A. S. C.) 28 Min. 1, Geza Lkesiler (W.
A. C.) 30 Min 4H-. Sec. 2.
Rückcnschwimmcn. 68 M. Paul Fned (Victon--
1 Min. 2'/-. Src. 1, Fc'-ix Tangl (1. W. A. «. C.) 1 M
5 Scr. 2.
Meisterschaft von Oesterreich im Syr^d^
Otto Slltzinger (I. W. A. S. C. 76'^ Punkte)
Nkarconi (I. W. A. S. C. 66- Punkte) 2.
Schwimmen über die kurze S
Otto Dmdal (Victoria 50-,z Sec.) 1.
(l. W. A. S. C. 52hz Sec.) 2.—
HechtlaucheII. Adalbert Marc,
erst
IDec, llaua) c II. rroallicri cruarr„ ^Q^
42 M.) 1, Attilio Berrholdi (Wicn 33.' 3886
Handicap, 204 M. lernst Ri, g.
3 Min. 39 Sec.) 1, Qtto n
,M55Äc.)2.
tvSZS


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 10 ]
V
s
^Visv,
^eues ^isLer
6. 19M.
«r. 214
Tagesbericht.
' (Auszeichnungen und t?rnennnngen.) Der
Kaiser lint den Tirectoi der staatlichen Lehrer-BildungS-
ailstalt in Salzburg Dr. Adolph Bekk in die scchs'le Rangs­
classe befördert, dein RechnungSrath im Eisenbahnministeriüm
Adolph SchelivSky den Titel und Charakter eines Lber-
rechnungsraches mit Nachsicht der Taxe sowie den gräflich
Noftitz'schen Beamten Vincenz Breinl und Franz Reise n-
au er in Prag daS goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.— Der Minister für Cultus und Unterricht hat
den Lehrer an der Knaben-Volks- und Bürgerschule in
^reiwaldmt^ Rüdolph^S eibert zum Bezirks-Schulinspector
den Schulbezirk Freiwaldau aus die restliche Dauer der
laufenden FnnctionSperiode, den Director-Stellvertreter an
der.Knaben-Bürgerschnle in Polna Engelbert Rufer zum
Hauptlehrer an der Lehrer-BildungSanstalt in Policka und
den Lehrer an der .Knaben-Bürgerschnle in Chrudim Johann
Zahradnik zum .Hanptlehrer an der Lehrer-BildungS­
anstalt in Sobcslau ernannt.— Der .Handelsminisrer hat
im Einvernehmen mit dem Ministerpräsidenten als Leiter
des Ministeriums des Innern den Gewerbe-Jnspector zweiter
Classe Dominik Coglievina in Trieft znm Gewerbe-
Jnspector erster Clane und den Coinmisiär der i^ewerbc-
Jnspectinn Rudolph Tomaschekin Bndweis ziim Gewerbe-
Jnspector zweiter Classe ernannt.— Der Eisenbahnminister
hat den Rechnungsrath Franz Morelli zum Lber-
rechnungSralh im Eisenbahnministcrinni ernannt.
' (Die Ncisc der Eisenbahner nach Paris.>
Aus Zürich wird uns gemeldet: Gleich mit dem ersten
Concert, dasderGesangvcrein österreichischer Eisenbahnbeanitcn
zu Gunsten der Züricher Feriencolonien gab, errang er einen
glänzenden Erfolg. Der Saal der Tonhalle war derart
überfüllt, daß Hunderte von Personen keinen Einlaß finden
konnten. Der Verein sang unter Leitung des trefflichen Chor-
meisterS Reim mehrere Lieder, von denen insbesondere
EngelSbnI'S „Meine Muttersprache" und mehrere Volkslieder
im österreichischen Dialect tviederholt werden mußten. Den
Sängern tvurden rauschende Ovationen znthcil. Einer
schmeichelhaften Einladung zur Wiederholung dcS Concertes
konnte der Gesangverein nicht nachkommen, da er morgen
Früh seine Reise fortsegt.
* (Postbcamtcnversammlung.) Anläßlich des
Mjährigen Bestandes der Bahnposten in Oesterreich der-
anstaltete gestern der Postbeamtenverein im Saale des
Ingenieur- und Architektenvereins eine Festvcrsammlung,
welche von den Postbeamten Wiens sehr zahlreich besucht
war. Die Postbeamten der Landeshauptstädte Prag und
Salzburg hcitien Abordnungen gur Versammlung entsendet,
aus zahlreichen anderen Städten waren Begrüßungs-
telegramme emzelaufcn. Der Vorsitzende Directionscassier
Werner sührte aus: Man habe von der Veranstaltung
eines Festes Umgang genommen, weil die schlechten Ver­
hältnisse, über welche die Postbeamten zu klagen alle Ur­
sache haben, sür ein Fest nicht einladend seien. Es wäre
eine U n a u fr i ch t i g k e l t, äußerlich zu jubiliren,
während innerlich die größte Unzufriedenheit
herrscht. Es tvnrde daher beschlossen, den Gedenktag durch
Herausgabe einer Denk''chrift zu feiern und eine Fest­
versammlung zu veranstalten. Nachdem der Vorsitzende
noch in kurzen Worten die Schwierigkeiten des Ambulanz­
dienstes geschildert hatte, erörterte der erste Redner Post-
official Pangratz in einem längeren Vortrag die Ent­
wicklung des Postwesens von den ersten Anfängen bi-
zum heutigen Tage. Der Vorstand des Postverkehrs-
beamtenvereins im Königreich Böhmen Postofficia! Felix
(Prag) sprach über die Einwirkung des Aufschwunges im
Postwesen auf die Verkehrs- und Personalverhältnisse,
die der Redner als sehr ungünstige bezeichnete. Die Aus­
führungen des Redners wurden häufig durch stürmischen
Beifall unterbrochen. Postofficial Navratil (Wien)
mahnte die Collegen zur Organisation und Einigkeit,
damit die Zustände eine Besserung erfahren. Die Ver­
sammlung wurde hierauf geschlossen.
* (Statistik der Advocatcn.) Nach den
statistischen Mitteilungen des Justizministeriums wurden
zu Beginn des Jahres 1900 in allen 24 österreichischen
Advscatenkammern 4210 Mitglieder derselben gezählt.
Im Vergleich gegen das Vorjahr zeigt sich eine Ver­
mehrung um 115 Advocaten. Nach dem allgemeinen
Durchschnitt entfällt auf je 5676 Einwohner ein Advocat.
Dieser Durchscknitt sinkt in einzelnen Städten sehr
bedeutend, in Wien bis unter die Hälfte; es kommt
nämlich in Wien auf je 2525 Einwohner ein Advocat.
Von der Gcsammtzahl der Advocaten befinden sich in den
.Kammersprengeln Wien 1080, Linz 88, Salzburg 27,
Prag 1111, Brünn 362, Troppau 79, Giaz 174, .Klagen-
furt 35, Laiback)34, Innsbruck46, Bozen 41, Rovereto 24,
Trient 41, Feldkirch 19, Trieft 120, Görz 27, Krakau 259,
Lemberg 347, Przemysl 68, Sambor 50, Ezernowitz 99,
Zara 27, Ragusa 16 und Spalcto 36.
* (<?iscnbahnzusammenstost.) Samstag Abends
nach 9 Uhr stießen auf der Kaschau-Oderberger
Bahn Zwilchen dcnSiationen Tesc, en und Trzynietz
zwei Lastzüge zusammen. Hierüber tvird uns mitgetheilt:
Der von Teschen abgelassene Lastzug hatte in dieser Station
die.Kreuzung dreier aus der Richtung Trzpnietz kommender
Lastzügeabzuwarten. Als ztvei dieser Züge ber^tsin Teschen
angelangt waren, vergaß der diensthabendc^Mkkhrsbeamte
die Kreuzung init dem dritten Zug und fe^'^Msseinen Zug
gegen den von Trzynietz im Rollen kefindllchrn Zug ab.
Be"i dem Umstand, daß gerade zu jener Zeit eier starkes Ge­
witter niederging, mußten die Glockensignalapvarate aus­
geschaltet gehalten werden, und so geschah 'K,- daß das
Wächterpersonal von dem Gegeneinanderfahren, der Züge
keine Kenntniß hatte und zum Aushalten ijxselben keine
Anstalten traf. Vor der Stelle, wo die Zug? ckneinander
geriethen, sind beiderseits starke Krümmungen und zu beiden
Seiten Bäume und Gebüsche, welche die Fernsicht hemmen.
Das Maschinen- und Zugspersonal that mit lobenswerthem
Eifer, ohne Rücksicht auf die Lebensgefahr, in der es
schwebte. Alles, um die Züge noch rechtzeitig zum Still­
stand zu bringen, doch gelang ihnen dies nicht; es konnte
nur mehr die .Kraft des Zusammenstoßes mindern. Drei
Maschinen und sieben Wagen wurden mehr oder
minder beschädigt; drei Personen erlitten
leichte Contusionen. Der Verkehr der Personenzüge war
durch den Unfall zeitweilig gestört, so daß die Nachts
fälligen Züge Nr. 4 und 6 in Trzynietz, die Züge Nr. 5
und 21 in Teschen aufgehalten werden mußten. Gestsrn
Mittags war jedoch die Unfallstelle schon freigemcrchk und
verkehrten die Züge, vom Eilzuge Nr. 1 angefangen, mr-
bchindert.
* ((dcincindcausschußwahlcn in Hadcrsfcld.) In
der Gemeinde Haders seid bci Greisenstein wurden in
den Gemeindeausschuß gewählt, und zwar aus dem erstell
Wahlkörper die Hof- uud Wirthichastsbcsitzcr Carl Aigncr,
Georg Flicdl, Leopold Schattncr und Steinbruchpächter Carl
Frank; zu Ersatzmännern Gastwirth Johann Maser und
Wirth'chaftsbesitzer Franz Schattncr; aus dem zweiten Wahl-
körper Gasiwirth Alois Aigner, Vtllenbcsitzer Dr. Emcrich
Klotzbcrg, fürstlicher Förster HanS Glatz und Wirchschasts-
bcsiyer Johann Tokoupil scn.; zn Ersatzmännern die Wirth-
jchastSbcsitzer August Wicscr und Franz Preinsolk.
* (Die obligarorifchc (Einführung des Taxa-
mctcrö.) In der vorgestern Nachts unter dem Vorsitz des
Vorstehers Franz Himmelmayer in der Vollshalle
des neuen Rathbauscs abgehaltenen Generalversammlung
der Genossenschaft der Fi,aker wurde das Gut­
achten des Vorstandes über die von der Statthalterei an­
geregte obligatorische Einführung des Taxameters ab­
gegeben. Das sehr umfangreiche Gutachten enthält in aus­
führlicher Weise eine Darstellung der traurigen wwthschast-
lichen Lage des Fiakergewerbes, welches keine weitere neue
Belastung mehr vertrage. Die init dem Taxameter bisher
gemachten Versuche haben bewiesen, daß die von ihm er­
hofften Vortheile nicht eingetreten srien und ein sehr großer
Theil des fahrenden Publicums sich ablehnend gegen dw
Taxameterwagkn verhalte. Das Gutachten spricht sich
schließlich mit Rücksicht auf die Wiener Verkehrsverhältmsse
entschieden gegen die obligatorische Ein­
führung des Taxameters aus. Weiters wird
auch daraus hingewiesen, daß in den Städten des Deutschen
Reiches, auch in Berlin, wo er seit zehn Jahren in Vu«
Wendung ist, der Taxameter nicht obligatorisch eingeführt
sei und über ein Drittel der Fuhrwerke ohne Taxameter
fahre.
* tJnnacr Brandlcger.1 In dem im Souterrain
besiiidlickRn Stalle des.Miiisuhrwcrksbentzers Johann Laser
in Ottakriiig, Neinhartsgasse Nr. l, ist am 6. Jul, el»
Feuer auSgebrochen, das bald bcinerkr und dklöscht ^nr^
Das im Stalle befindliche Pferd
^.as IM «laue war jedoch schon im Rauche
erslickt. Am 4. d. wurde der 14jäbrige Schnlknabe Johann
Tolezal, Ottakring, KlauSgasse wohnhaft, verhaftet.
* (Bcrhaftllna.) Tcr 28jährige Edinuird Kori-
tschon e r, der auch in dem Wcchselfälickerproceß iM JuS
1893 gegen Adutt und Bmvciiisti eine Rolle gespielt hatte
und jetzt vom hiesigen Landesgerichte ivcgen Betruges ver­
folgt wurde, ist in der Stuwergasse im Prater verhaftet
worden.
(17. Forts-xung.)
(Nachdruck verboten.)
Müller.
RvMn von H. E. Dudeuey.
Deutsch von Ll. Berger.
„Ich kümmere mich nicht viel um sie und brauche
nicht zu wissen, tver sie ist," sagte sie bitter, „aber was
mich kümmert, ist meine Stellung als Doctorsgattln. Je
nun, Bernhard hat die beste Praxis in Brixton und ich
tverde keine solche Närrin sein, eine solche Stellung aufzu-
vpfern. Man k^nn sich nicht von einem Manne deshalb
^kSwegtn allein. Man muß Grausamkeiten nach-
. veranlassen, daß er Sie schlägt,"
neth ihr Harriet. „Ich könnte einen Mann aufreizen,
mich zu ermorden, wenn ich es wollte. Ich habe immer
an. Ihre diplomatischen Gaben geglaubt."
„Ihn veranlassen? Wer wünscht ihn dazu zu ver­
anlassen, schrie Polly, das Compliment ignorirend. „Ich
glaube, diese Clausel „wegen Grausamkei't" ist nur ab­
sichtlich zur Vertheidigung der Frauen gemocht. So
manche Frau würde sich von ihrem Manne zu scheiden
hoben, wenn dos nicht wäre. Manchmal wird es Einem
unter die Nase gehalten, und dann kann mai. natürlicher­
weise nicht behaupten, daß man nichts weiß, aber man muß
-mmer sagen, daß er niemals grausam gewesen war, und
so kommt man nicht zu seinem Rechte. Ich bin sicher,
»aß der Mann, der die Grausamkeit zur Bedingung machte',
dabei an alle Frauen gedacht hatte."
„Aber angenommen, Sie wären dessen sicher, Sie
vürden es doch nicht übersehen?" fragte Harriet mit dem
klusdrucke des Widerwillens. „Sie würden doch mit Ihrem
Vaticn nicht weiter leben, Sie würden nicht.. ."
Polly nahm ihre Arbeit auf— sie erlaubte ihren
^tngttn nur selten, müßig zu sein. Ihre Hände zitterten,
ihr Mund glich einer harten Linie von Metall.
„Würden nicht!" wiederholte sie höhnisch. „Was! Meine
?tellll»z -«sS Doctorszattin aufgeben? Nach Haufe gehen
l»d bei P«pa leben, daß alle Nachbarn über mich zu sprechen
kitten. Ich h,te von Frauen gehört, die so etwaS thun,
kvlh ich »e»ne üs d»mm. Aber," sie lachte kurz auf, und
ädelte ihre Nadel ein, „ich würde mich nicht in Mitcham
Zwischen lassen, ich svill Ihnen sagen, woS ich thun toill,"
ie stach wild darauf los, „ich werde blind und taub sein,
lber nicht stumm. Ich werde mit ihm weiter leben—
(ber ich will es ihm heiß maiLeir."'.
Harriet sprang mit einem Ruck auf. Diese sonderbare
Moral ekelte sie an.
Polly stand ebenfalls auf, indem sie Margarethens
halbfertiges Unterröckchen zusammenpackte.
„Ich möchle, daß Sie manchmal kämen und mich
besuchten," sagte sie ganz klägl' h. „Es würde mir so gut
thun, ein wenig zu plaudern. Ich könnte Sie dann wissen
lassen, was sich weiter begeben hat."
Harriet schüttelte den Kopf und streckte ihr ihre Hand
in dem tadcllofen Handschuh entgegen.
„Es wird mir nicht möglich sein," sagte sie, „denn
ich gehe ganz locg, um auf dem Lande zu leben."
Polly sah verwundert drein.
„Was fällt Ihnen ein, sich derart lebendig zu be­
graben?" fragte sie scharf. „Ich hasse das Landleben,
ausgenommen für ein paar Wochen im August, wo Brixton
sehr'heiß ist. Geht Ihr Mann auch mit?"
Harriet schwankte. Dann sagte sie mit Lachen:
„Natürlich, ein guter Ehemann folgt immer der Führung
seine r Gattin."
Polly schüttelte den Kopf. „Sie sind glücklich," sagte
sie mit bitterem Hohnlachen.
„Also Adieu."
„Adieu. Ich wünschte, Sie blieben, bis Bernhard
kommt. Möchten Sie nicht noch ein Glas Wein, bevor Sie
gehen?"
Sie gingen der Thür zu. Bevor sie diese erreichten,
kam die Kindsfrau herein und sagte, daß Alfred ein
Pulver haben müsse und daß keines mehr in der
Schachtel sei.
„Ich werde eines hinaufbringen und es ihm selbst
eingeben," sagte Polly.
Sie drehte sich nach Harriet um und fügte hinzu:
„Ich habe Ihnen noch nicht die neue Photographie meines
Bruders Frank gezeigt. Er ist mit seiner Frau auf­
genommen... solch ein häßliches Ding, aber sehr geputzt.
Ihre Familie hat einen Haufen Geld und ein großes Haus
dazu. Warten Sie ein wenig, Ivährcnd ich in die Haus­
apotheke gehe."
„Ich werde mit Ihnen gehen, wenn Sie wollen,"
sagte Harriet, ihr durch den schlüpfrigen Gang folgend,
wo der Kleiderrechen mit kleinen Mänteln und CapeS über-,,
laden war.
Sie war nicht im Geringsten neugierig, die Photo­
graphie dieses simplen Frank Makay und seiner Frau zu
sehen, aber sie war in der Stimmung, noch zu ver­
weilen. j, es war die letzt? Seite„
Die Hausapotheke war lang und dunkel und sah in
den rückwärtigen Garten hinaus, wo die Vegetation mit
Katzen und Ruß um ihr Dasein kämpfte. Harriet starrte
auf die Reihe von Flaschen auf dem Sims und zog den
üblen droguenartigen Geruch ein, der in der Luft schwebte„
„Bernhard hebt hier immer die fertig gemachten
Pulver für die Kinder auf," sagte Polly, indem sie herum-
suchte und ihren langen, mißfarbigen Hals ausreckte„
„Ick, wünschte, er würde diese Hausapotheke ausgeben...
dies sollte nicht draußen gelassen werden." Sie nahm
eine wcithalsige Flasche herunter, die mit einem Zettel,
worauf „Gift" stand, beklebt war; „aber er ist in letzter
Zeit so beschäftigt gewesen. Ah, da sind sie. Möchten S^
nicht in das Speisezimmer zurückgehen, während rch
Alfred daS Pulver eingebe?"
Sie huschte hinweg, ohne auf eine Antwort zrl
warten, und Harriet blieb allein. Sie blickte auf de-
schmutzigen Boden, aus dem Fenster auf den jämmerlicheiii
viereckigen Grund, den man Garten nannte, zur entfärbteir
Zimmerdecke hinauf, Lber die mit Flaschen überladenen
Gesimse. Auf einem Tisch stand ein Mörser mit widrigem
Gemisch halbgefüllt, und daneben ein Cigarrenstumps. sol
wie ihn Brand bci der letzten Visite niedergelegt hatte„
Aber das Ding, das ihre unsicheren Augen am meisten
anzog, war die weithalsige Flasche mit dem Worte „Gift
darauf. Sie that einen Schritt, und einen Schritt näher,
hob ihre Hand und zog verstohlen den Pfropfen heraus,
indem sie fortwährend über die Neuheit der Situation
lächelte. Es lagen fo diel dramatifche Möglichkeiten in dieser
Flasche, die mächtiger als der größte Autokrat der Erde war.
Das kräftige Gekreifcs- des kleinen Alfred oben, dtt
tapfer gegen das Pulver kämpfte, ward hörbar... Sie
steckte die Hände in die Tasche, zog Frau Kempe's letzte
Rechnung hervor, die zerknittert darin gelegen w-r, und
beugte sich Lber die Flasche, immer noch sorglos küchelnd.
Sie wollte das Gift nicht einnehmen... wenn sie an
Selbstmord gedacht hätte, würde sie niemals den Muth
gefunden haben, sich der winkenden Flasche zu näherte.
Sie war ja glücklich— glücklich in der Aussicht auf das
neue Leben, das ihr unbekannt und deshalb verlockend war.
Aber sie wünschte sich etwas von dem grauen Staub in der
Flasche, von dieser tödtlichen, mächtigen Substanz: der bloße
Besitz davon kam ihr wie ein Nasenstüber vor, sie würde etwas
Neues,und Sonderbares dabei empfinden. Sie wollte es nach
Taxushof mitnehmen. ......
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 11 ]
H
r^r. 214
^lontLA
Keass V^lener l'LxdiLlt.
6. Lussllgl: 1900.
Theater von henie.
Deutscties VoII<8ti,eLtei-.
G csckl offen.
^rer>ertc>ii'e:
Heute Montag den K. August:
i:ilr:-'ra^.— t'<>rii»n>Ioli-<7or>><» -'S»
Campo I. Um >/,8 Uhr: llamro l. IlstOti
Dis !8ol2.Öris -vo27>.
Da- gekämmte senlaliontste Auguki-Programm.
,rntr<» kr.- ctasta^Eröffn. 4 Uhr Nachm.- Cude 2 UHr Früh.— Niiidrr !i» kr
lloiel-VefitLui.
EamNag den 11.: .Ter Pfarrer von Kirch'
feld.-
Sonntag dea 12.: „Irn weiüe.n Rößl.-
Montag dcn 13.: »Die Ksenzetsck'r ider.-
Tienstag den 14.: »Der lekrte Knopf.-
Miirwoil) den 15.: „AlS ickt wiederkam.-
Dl'nlni'stag den 18.: »Der Kö.ug'lieulenant.''
^reltag den 17.: »Habeburg.-
Eav:'>.7<>.-n 18.: »Der Bauer als Millionär."
Sonnlaz den lO.: In Bcrndoif, Rachm.:
.^absburg- Im Teutschen Bolkst!) ater,
LbendS: »Haus Huckebein.-
Montag den 20.:
»Tcr Biverpelz."
Ticnsfaa den 21.: (,>um ersten
»Slurm.-
IsnIseti-IIeeLtsr. k. k. praten.
Anfang ',,8 Ubr.
Gastspiel der Pr.ma-Basterina Si-tnorina
ÄdeUna §o;o und dcS Lolotan;ers Zigaor
?jgmondo ron der Mailänder Lealu.
11418
l- ntersvoliun^ (^er -^u§en unä Voror<1niiv§
xasssQäer .L.nsevs1L8er
t?rot. Or. ^Ibir's)
äen xunren Iiiväurcli
äurOr L44§snLr2ts.
LriUeu 'uuL vou 2. I.L2 Lu.
LärninerstrLSSö kir. 39,
Lir>§?,u§: /.uuLZLSks 1.
Verkaufe mein in bestem Betriebe stehendes Hotel, dasselbe
befmdet sich in einer der sret^entesten 2tadt und Sommerfrische
iltiederösterreichs, steht am schönsten Punkt wo die Gerichtsbarkeit,
Apotheke, Doktoren in nächster Nähe sind. In Hotel befinden
sich 20 Pasiaaierzimmer, 2 Speisesäle, 1 großes altdeutsche^
Gastzimmer, Stall auf 12 Pferde, schöner Äeller, 2 Eis-
grnben, 2 große Stadeln, 1 Gewölbe, welches vcnnicthet ist,
1 Staats-Telcxhon, Alles im bestem Znstaiche sammt li'ulläas
instinotns aus freier Hand um 52,000 fl., 25,000 fl. Anzablung.
Unterhändler ausgeschlossen. Adresse ist in der Erpedition>ieses
Blattes zu erfahren.
8ZS1
8. KsAMLNN L ZiÄLM-
Die Pariser Weltausstellnnc;
190«.
Burleske' mit Gesa, g in sechs B-ldern von
F. Siadler. dTiusik von Io eph Bayer
Cajetan Bänmcl, Priratier Hr. Mischer
Lmalia dessen Gattin.. lvrl. Ttr-tze
Lett., Studenniädchen.. Frl. Nowa
^anttn, Sochrn ^ri.Ledmai.»
Kosa B rndori tzrl.Firck'cr
Kalb. B-ri dors, d Tante. ^rl. Marr
Dr. HaUer. chtsanwalt. Hr. L ebach
LZe^clo. Bierbrau r... Hr. «''Uktmann
L.5N-e'. d.üen Lohn... ^r. Har and
Kondlfr .Hr. Leb chmidt
Nest. seine grau Fr!. Lb.rreuer
Iullus von ger... L'r Gelt'e
^rau Spreij r G^.sron
Ltr cks,Agent e.Aeisebureau Hr Sne dmg r
Docks. Ag nt e Reisebureau L'r Tu chnltz
Mädemotseve Instiue... Frl. Btrkner
Caritän C'..anteau .... Z>r. Rormi
0in Piccolo Frl. Lfer
Batu rbka. D sinerin eines
PilSn-rbirr'VauistottS.. Frl. Nnin
Bivk lbuber. Bürsrendmder Hr. Gottsleben
s^8!l8i0!i3!lj6j8lHl88 ll6Mgi86l!88(Mer^WkllMMgIl!)
k k scNMdeNöiLioii cono Voo^üeNck in äer .^nokiläuiix rli>a Lo^ieNnDA
' r'rooxscr xroU». riaus mit Sartov. Mio», ril.. 44 »sscrs»-.»« :t0.
11048
3xLtsuhrLu-^SLiLurLtioii.
>
V., 6pie8g288S 26,
kfieäsrlres: V., 8ot>ö!,di-unnor8trss5s 74.
rirlirtli von
LüLksu-SyÄi'Iiöräen
KsNeeöerlten, Spiessdrst- ruiä LriNir-
stlssostinen, sovie Fegulir-fUNösen.
Hirtsrrirts krsisooiirnQrs ß^ntis und trnneo.
1128 L'sIsprLOU 4831.
U-iZolika 8 i»I, „ttv, ,« In ,len 1»r,rtkrre-
Liaealitüt«^»»,
I., Käi-ninkr-sii-ssss 22 pnä tieuen btai-Itt 5.
11Z28
Ursnia-Istekttei- iiulliiei-gsrten
Au'«' g 6 Ut:r
Paris u. die LSeltauSstellung.
Z. VMsrl»
stl'. stsltlüANN,
§neciasarzt sstr Sufitre Kronktzeiten. Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 J.» orv. v. S—5»
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Dien, I., Gluckg. Z. nächst b. Lobkottitzvlatz.
^8. Keine Instrumental- swie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
oteljahr. Praxis erprobte Pchandlung führt
gegen Nervenschwache jum Ziele. 10Ü49
^ Lpscislist
Q
Lebende Photographien.
«ien,
Venkllig in Viien.
L. n. k. Nok- irs1 LLinmsr-I-irksrL2t
Lnrrsse SSsugssse 33,
IL. ZL. 10843
Lucheu-
«ufgug >/,8 Ilbr.
Die Tkhöne von New-s!)ork.
Broßc umcrikanisLc Aurslallungi.Lvescttk in
zwei Allen u. fünf Bildcr» vcu H. Morlsn
Musil von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung
vmi L. Krenn und S. Lindau.
äüllsilerstsuL
I», e^!r»r!»plntL ä
Srülicr I.otNrUaxo-str»nss Hr.
Oeseklossen.
LüeIi6ll-8!)Lrd6!'i!6
lisSre.jlirLe
krillir- Bs;c!ii«rn1
Mkif
I.8i?LkIll5sE.F
bestes u
stZroduc«
ver
kladeri Iredett ürclik,
<^ued1indnrL^
ZsLdsLLrLt
OvrrrrLl vspod tür
osrtarrsioir-voxsro:
LotlSI »cdttror Looa« vsokobrlie
siailr siükk V. fö'dillLkk,
Wien. !. Spikgelgasfc Nr. 13.
?er'andr n> I. :1-rolNu.. Lr.ls.>s:en um
II42.8
! (LI .»ullagcl fürgcheim- Krank
he>tcn,3icrdenschwachc». Frauenleiden
populär gehalten, mit Angabe der nöthigei
Mcdicamentc und Tiätvorschriftcn. zui
Selbstbehandlung »ollommcn geelgnet.
Preis sl. 1.20. Per Post in Couver
diScret il l.'tn in Veiekmarstn.
108'.0 !. komöspstillsctie
OrcttllLttons -.^n»tLlt,
I., st.lauer»inark! 10
s'..iroii^" e." 10—«' ll'"
VVeigl, vnkköl'-k^ai'k
Sladtbahnstation Schönbrunn.
Heute und täglich: 8317
„ in w
LSo»tI«ri-Vor»hvI1nnx
> »nd Permanenz karten giltig.— Aus­
zahlung im reierdieten iliaum, sowie siir
Logcnnye 20 kr., 1 Loge Aus-ahlung 1 fl.
Nbr EntrSe 30
MkMNckvkII.silki^rkkI'lk.
Grünfleischia, süß,
saftig, dellcar.Desskrt-
frucht. Bersnid. franco
j7der DoftstationL Kg.
A^rd 1 fl. 30 kr.
Benedek Llfl^tsy,
Plantagenbtützcr,
TemeSvar, Hnvradi-
gafse 4. Ungarn.
v»3 8»»1» und Lrkolff-^
reiakvtv va» v»m«n r:«r?k1vxv
!vr ü»ut Ullä M»» stivtter rvm
df^r Klnckvr vervsvckon
OeQeral-Vexod:^ MopsoL
^1o», L.
Holsl „SvIrLerrsi? R^sLvIisLxrksL"
Vorrügliclis Xäelie, civile kreise, prompte Leäieiimi§.
1IV42
L. k. ÜksisrröickiZvstö GSiSLtsbAüllöll.
Giltäs 1' 1900.
VVieii—^rldcrg—pAi'is—6enf.
Lnßsi^erdknstnnx^n:
.»11 90 1-9 00 V »b ^'ien ^ssts^
ril 0-4 9 31 »0 InvAbruck
6 2ü 5 38.
?10 20 2 00
r 3 25 5
'10 56 10 17
5 01. 5 47
2üricd.
»h
»n vor»..
6«r.f
^ 4 oo o 30 .,» an 0»ri»
-7 b I» 8 4N
! 0 !t»: b »t« 7 40
> 10 20. 2l0 !tN s 26
- 5 02 1 57
tVien—pootssel—Veneliig -Nom unll stssilLNli-KeiiuL.
1^9 00 4^ »d IVlsll H ostd.
>12 12 45 10 30
! li^ 6 55.
10 40 rHltO.
. 8 llH^io 45^
7 45..
4 27 7 18.
e «>s g ooi
11 (lO 2 15
5 3 5 7
12 00 11 52
äo
9 S4
Lcdl»k- unL SpoiLi-vaxvv r^riLodsv ^Viea auä kari».
1',d.:ä»v«5: >Vi-»n—^'»ris 2ÜV, Swnäev.
8ekl»5'v»k:«n 2i>d8eh^Q ^Visv vvä ?»ris.
8peise»»^»xen r'rioedsn Vöixl unä Lünad.
rLdrl4»Lsr: ^lea—r»ris 33 Stvaävn.
IVien—l-emderg-Oklesss—Xiev, viiä ererk-.ol«ltr—
kuXsrest—eonstsnrr—Lonstsotinopei
Wien—Xölkl—Lrüssel—l,onlil>n.
10 45
- 3 50
- 11«
L 12 L.2 12
L 4 »i«
7 52
S 50
4 48
»8 25^ »d ^'end.
2 L2^ an 1'assrn.
an Xainr..
04
4 43
9 »i;
10 47,
5 3»
?stent-Tettz!M „ZisWei" „8n Krikk ein Zeit'
7 d0
7 lä! 8 ool
»a X
. »d
l fravslkvrl
LSln..
. »d
I Nrügsel
. 0st«iick«.
Noek r. Holland
»6 45 5 23
1 O.-s S 12 18
^23- "L'Sh
2 00? 3 4S
9 25 -- 12 01
K2»
stl2'48r 4 48
5 33 4 10 00
2 49.8 4l4i 6 3l
84<> 2 :11 1 35
e 1«s'7 34^ 8 02
6 5b 8 2«> 1040
11«i».
vo» 1i. 18.— »nliviirt««.
^ b H^ 111 Ö 1l^ 1" 4 1 1^
k. k.', Slunüe».
Vien—vtHnoiien—ksri».
7 45>; 8 35 "8 2-5 ^Vien »r/,-S 45: 5 52 7 IN
»Nacküoohen »h
Strassb^...
,.?aris.. ,.
6 24 I 4 45
5 14 -12 O»
k 30
5 1»i
1 28^ 7 33: 5 »5>.
9 20 ^10 28 8 so
9 30^- 3 27 10 24
10 10! 7 08 12 45
..» I
E 9cdlasteaeen evisoden IVian uvii llänedon.
» Lcdl.:- anä Si>«i-«v.gen IVien—Lari».
7 35
IVion 8Läd.
»a Vlll»-d..
, Lontak^el
7 50
9 45
9 04 12 2»
7 .1-1 10 28
2 10! 4 4.5
7 30>II 2.5
2 44 6» .5
11 10 2 30
» 8cdI»k»»-«° avisedsn IVion V«.'>ddk. nnL Venoäig—Noi».
r.delüauei: Vl'.on-V-neäig 18 8>.. Wien-Lom 30 Si.
8 00»l,25l49Sl!h^ed1>i-oI1.?.>'.L.»r^^8 40 »3 "'SLlr
» 39 8 18: 6 :il, Niali.a..» ^2 40^''
rissp!
550,11 30
9 02
8 40
5 56
9 20
, Kialrau
"°Ilo2a>--t0.8.2..
, 6oQ-4an raO. L. 2.»
, 0vv«tsutivo?e1
0. L 2....»
2 24
8 30
H2 7 0<; 9 42
7 05 8 30 855
.555.
- '"00:
10.38 5 28>'
8 00 8 5«
7 lionlag nvä reoi'.g.- v>e°-t»g noü Samstag
> 8peiso'!r»Aev rvr schen 0äsrder^—Dsmderx.
kel.Iasi'^axsn r'fiscbev I^ra^au—OrernoMitr, Lpoisv^axsn
» Scdlak»^en°3Vl^-'liraIcall. Sgoisevagsn liralan^oävoloea^al.
radnäauer: tVlon—Oä«-aa 3S'>, 8t., Vien—Lian SS 81.
>Vjgx,—(prsg)-Isisrieiidsll—Xsrisdsä 6.
frskirenskLlt.
S.—
8 2-9 3-3 4o!ld20
». rViell L. r.
^48 7 00
5 18 4 02. ^6 55
801 SOI. >7 40
825825
708 5 42
8 07
8 44
»,.. ab
»h
»n Lar'.sbaä
c. 8.. .»h
920
9 »0720 D1 l 35,
1021. !l2 sa
9 :i .'»
11 ls'
8 00>
8 20!
11 IS
1-
llObS
10 49
10 «3
» Sclla le-goa 3V:ell-iiar>-d»ck c. L. uk«r »ar:«°daü-r-tscd»u.
-^uLkiinstsduresu clei- I(. l<. Oeskerr. 8 is 3 tsb»bsten !li lVieli, I., tolisnnesgrisse 29.
0or:se,dsl" """
vl« -iael^ereiten ron 8 i.n Xd-°ä- di- 5.50 keüd al.ü üured 2?« 1-i-°t-°-:-r-e° d-rmednot.
67L1
H^29 vH., LaLriLLl11ierSaaS.sLe s.
8LM LRMM
»»IttIvLs
lViön, I., XSi-ntnei-Zti-sssv 45
tL-le« Lrnxaratr»,,» 2).
kilLIS, ri»«rl»rtvl, 11.
1VSZS


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 12 ]
? Kerren- nnd Damrn-
j Consertion. Teppiche rr.
> Bon LavaUereu »r-isd
ocrriütleider in deftr«
,^wcr jttnA-; solide L»ndcheu
w'^nsch^n bet'uf? Ehe dieBekanntsckiaflzweier
ältercr Jsreeli.eii. Unter .S. A, 15728"
postl. Slephaniestrahe. 15728
Tllnreu son Tisttnccrou.
w!iche den -.^'.en'enb etn^ LM-.t-irigen,
a^tt'.stedendin an eer .:r.
lernten und an ver W enw U, i?erstiS-
vrüit'n unL d'lnvmtrl-r proiurchen ur-ng
burtsdei'^nn betürler, vcude:>
fi.'i; vert-üre« Lv:.'ll an Madarve 1 k.»
LÜken, LL Nvvuraf^asse ü1» -i-ocv-
varrerrr. I. 1
!>ictst nuf LiZunsch itnSj auswartS
von He-rfchVs,-°",,'öä-te»t,
Steher» JaouerS, ^ract
^o^enre.» ÄUeS ru elcqaütee »rayon u.
v noaercn»'^ Urlrer«
Wracks, Salonrocte»
Vermischte Anreigen.
Patente, Marke» und Muster
durch Ingenieur V. Msvdlsr,
Patentauwalk. Wien, VH/2
Stebensterngaste ijst. 85iie
„Helios"! ^^^HelioS"!
,»eltefte, -uverlästtqste, distingnirteste
Gebelmagentie! 4>erbindunqen »'berall!
Telegrammadresse: „.HrUottve".
Allgemeincr Verkehr.
Kaufs- u. Vcrkaufs-Anträge.
jfcucrfcstc Casscn,
gcbrauchie und neue, billiger
als überall bei binil Weiirer,
Wien, I SalIlicrgasie llir. 4.
a genliScr d. Skeshaniebriirk. 88413
jfcucrfcst- Patenl-Casserreti,
fcuerscstc Cass.n.
qebrallchle ui'd nrue, biNisst b>4
S. Bcrger, Wien, I. DcIrk,
Wipplingerstrasie Nr. 29.
nächst dem Te'.e^raberan't. tib70
iilehröcke 74. 3.-,
Iaguet st. 2.—.
Kcllnerfrack st. 0.—,
Knaben-NebcrIelier st. 1.50.
Eouterratu-ltdtheUnttg (Tch rrmutr).
Aacob 0tot„5-racr,
I Strp han/p lat? ;i- V 2882
Ieitungs-Maculatur
wirdavgeacben.Adr.Exp. 13353
PersaSlcheine, BrtU., Perlen,
Gold. Tilder, Ubren bis NUl.llttO tl. wirden
ausgelöst und der Mtlirwerrh .^ 0 ?^ medr
auSd zahlt. Einkauf von '^r'L. 'K erlen,
Sm^raaren rr. lOOO fl. >tar 11 «rar
E0!d Pln in bi- 1 fl. können ankh
dieselben P.enosen znrnc^gekcu r «vir: e.
Iär-nc liiiü (Äcvti'ie
kaust zu allerhöchsten Treisen IN ganz Kien
Linowinch H. Lr^phaute, r«l^e 1.
InwelengesSaft 14 »92
il, ,"ü"ü5-rr°4't°n°
bllltgettPreiien velJsrodWetuveracr,
r. Wechdnr.inaüe n, 1. Stoer, neben
„SotelEtikaderd". »letd-rleirannatt.
Wohnnngs-Clurick
tungen tt. diverse Mölrel.
Lederscstelsabrtk, XII. De,„
Tcböntwunnerstra^e ;5>2, EtaotdahnhLs e-
stelle Margaretbcngurtek, aro-a'tigcS Lager
von schönen L^-sseln un Favt'uUt, toud nnd
dtlli^sl. Lite Eene! mod rnrsirt. 67999
Hebainme empstehll sich vcn
ger'arNv Tam n strenastcr xiSrreno.'t
Mastigc ^-rei'e. VI Mariabi serstraste 6r>.
»Lmg.'Lrclitngaüe 8. I.St, Th. 6, L-kikdn-r.
33L7
Teu geclirieir Tauien enipf.
sich unt r Trtcrktlon praktiiche Hebamme.
E. M.. I s^ranze'. Srirg 22. 2. Ltiegr,
TLllr 1? beim L.-^or.»ni 0 l'r. 12592
Unterricht.
Die schönste Tchrift in l OLert.,
Luxrig iaLl.. 'N,tr»cti5k 13rklSSi^ 20 k.,
«, UrUo^nli. a1» Lchrcibmeistcr unüdrr-
irsüni. auch i»r.'iUttrkramvUeioendc.
l. ^orotvecrflastk 8, rSi-ab«» 12448
I Möbel auf Noten l 9961
VI. l^ttmvendorterftrntze lZ 6»
Piodel aus stialcu beiin Tiistiici
meilier. V. ?.^'arga'"1b7n^rak'o 80. i b53
Model auf stiaieu u. lcihwctse
direct v. Tikchlerrnetster, vri.
MarralitlfrritrirftL 22. S3i73
Möbcl"auf'Rntcn'u. lciliwcise.
Z^i-. B5choll.2, VI. MartahiU-rttrah-
Slr U7. 1. S oN 58426
Bor;»lllincr- unv tuicheniliobel.
so anch -edlen, m.nre n. vot r. Mode»
n-1
aro::e 2 Lttv^wa»'lv.)ianl.lc',nebeln k-»r ii
man n"
besten l nd l illkaften vri.
13-51
Altd. Zchlas- und Speise-
-immer, sut vrarbeitct. auS trockenem Holz.
bivis zu vcrkausen beim Lischlrrmelilcr.
^V.^Märzs:^aßk^74.^Thür^8.^. 1502)^
bmriir-. Mohägonü."Lalon"
Schlaf, und Sre: ezimmer. all.'5 mit'chw rn
Broozen. Terviche, Bo:ha:-ge. ^uste- stnb
l-m balden :pre's an Private zu vrikinfen
I. S l'aer'rn^e 157 7
schlLs- lind «pclicziimncr,
alrd., sel>r gediegen genrdcilel.
beide complet, nur 270 st. ;u
vcrkaujeu. I. Singerstr-^ste 0
15786
Prcrchkv. antik geschnil'tct.'
s Speise- nnd ^.derrcuzilnmcr mit cchtcn Lcder-
!:uhlen und Polsternlödetn. sowie ein schone?
Barock-Schlafzimmer unl 180 fl. zu vert.
I. Singerftro'se iZ. 15788
Iün er Älanrü Pole. der
auch russisch sprecht, als. Consertioloiist.
rouuscht' nrerricht un Bialin'viel zu er>
rhnlel-. VI. ^ngcii:a''e 8, 3. Er.. Thnr 25.
15379
K77:lrc HtcUelt.
L'-äunichc Kategorie.
Vacantc Posten aller kauf-
mciinischku Branchen und üctegoricn für
SteSenvermistlltna»-
abtheiluag di- Wiener kausmänn. Verein».
I. ^-k»l,anne7>:asi: 4. Bi-Hcr 10,0l,<^ Be-
placirt.
I33r<9
Tttchtiqc BuchbaLru'-rgo-
beamte. e.'tobrcne dcrla^.liche Ärbeiter. mit
sch-iner L>cn!.»<>,l»" V .1
nur bistco^I
Bcrpfäildcre rose
werden ausgelost, der Mehrbcrra.z lü -5 -um
vollen Tagescurze ausbezahlt, sowie die'
selben Lose c.egen k eine Monatsraten
coulantest mit sufoltigsUl Lp'.e.rechte zuruck-
^ v rkaust.
Wechselstube Ltto LPiü, I. Tchotte«.
rtNa tLtt. (ivle Gon ogagap. I 28 O 8
Iklunus; sur ,irauen:
l'Ueritdehriich iur Frauen :st da' ärztlich em»
phohtene 'lluslr. Buch: »<'on der Frau
für dte rrau^ ron F>alt He n, ir. a. d. k:^u.
Univcrsitärs-Flauentli'llk r,i Beilio. M"Ab
fchriit aus rauiend-'n von Tansschre'be-i,
dtLcnt versch'osslm beziehen g- gen 50 kr
tU Brt.'fmarren «offen izo tr., von ^au
». Kaupa, Üerlrn S.W. 205,L;ndiNstr. .-»ü.
Änonym nimt l 6149*
Falsche unbrauchbare Zähne
Und Gebisse lauft Amerikaner. Skecialist, um
jeden Preis. I. Sviegclgaffe 21. Stiege
rechts. 4. St.. Th. 2V. Von ;L8 bis 9 Uhr.
Vormittags. 12190
Die liochsten Preise für Mod^
Hüte und Kleider, Wäsche, Schuhe, zali t
ahc 4«>.'""
>-charr. U. 'lioviraaahc
I36o2
Molkerei Ttein, II. Lessing-
«°lle 8. such, 500 b!S 600 Lilir Milch
.,»hrk§schlllb und 6oiltil> n. ^15360
Stellagen. Z Verkausstischc
s-br tillio zu ve-lausrn. HernalS, G-blri-
gaffe 57, Hausbesorger. 15571
Ich kaufe Möbel. 78148
Pretioskn, Geschirr u. qauje «er asseuschasien
S. »oll ander. VIH Hin8,gösse ür.
Berpföndeke l.'ose re.
Mtzer von Dersntz^ettol orluutrn 5, meiner
WeGselftiibe den Neilbedrag sosorl auk-
^zohit oone Verlust des ferneren Tpielrechie«
stticher, Wi n. IX. L'ühringerstrabe 41,
neben dem Gemciodehoufe. 15043
Maschinen,
M aschttienbeüandth eile
und Merkzeuye.
bistigsien Sinacr. n. Ning-
Ichistchench.äbmL chmen, neu u. nedroustr, such
aufNaien. 4:t 'Alferstraste m Ho-e
158,7
L!>»2;LLL,?-L?°LL^
Milhau«, rSelttaynhol, Bcrstn-rstrun- 3.
1581S
Mu si lr-Zn strumrnte
nnd
Wnsrkalien.
^3 Stulzflügcl ä 120 sl.,
sl. und 160 fl. IV. Pttbgofle 18.
rramwahholtestelle. «ob. Erblich 7181
ZPSI't.
VI.
.1 L o o d i' s
'Lierclnlgr. 55748
jUahrräder- unv ^taliiuaschinen-
gabrlrs-stiic.'erlugo,
^''
IX. Waptlunerstr. 'S.«:, T5nrnz7.4.
^Oign-me Tb k zad'N g
Puculiiaric'Kinträiioacr nur
bei itttttr.-.v <4er z p. Wen, VI. Magda-
lmiewiras,-? i 0, neben dem Td-at-r a d. Tvien
Latt»:cck.n mit Schöudert'ielt-r i» st. 3 —:
3.:>0. 4— ui'd st. 4.50: fe'nr Garanrir.
Qual tär i'. st. 5 r-O. 6.- ..na st. 7.—,
9lrfnchtäuchi d st 2.25. 2.50. 3.— und
st. 4.—. Beste u. biulglt: «.^^inkau-Sau ste-
v:s97
5iausc gebrauchte Räder.
A uslunsl IX. BeroLOlfc 3. T h. 1. I1114
Tion--^!oiturettc
Rcindors. EoUogeoaff: 28.
gesucht.
Tamenräder, fast neu. hoch
ciio. u. todeNoi. zu fi. 40. 50 u. 70.
Primn Morlcn. IX. Vcrggaffe 3. 14731
Merde- u:td Wagen-
An- und Verlrauf.
Federnstreifkoagen, stark, ciu-
IpLnniz, zu verlaufen. X. Angelt 4^e 85,
13662
Elcg. Glas "ederlundaucr,
Damtn.Üulschir-Dis.l-vis-Wagcn. Dreak zu
verlausen. Uulire Lugarlniftr. 31. Tuba
14134
Geld- nnd ^lypothekeu-
Verkehr.
Darlehen auf Häuser,
erst« i,»d
zweite HauSsnhe
b! 12744
Pnul L. Pln».
VII. dliariahllscritrasie 70.
Sike der Nenb-uaast,. reictibv» !rU8N
Tarlehci'suchcude jeii. Standes,
creditfäliig, aiut, Damen Wiens
oder Pro'inz. ,>>>nsten Tarleheu g'ge»
- üdUldichein in klelr.cu Monar.'raten zu
masii'eu Ziostn u d urehr ähriger Alnorti»
'utwn. Unter „Sol,d.' l04" polt!. I Mul^-
ritcupial.-,, ^egen Lch tn. 13595
Verschiedene Anträge.
Vertebcntlich
unbelfol-ene Haiip'trcsfer l
Uozatzl g und cie Haurtircsser. die seit
.lühren üe oaen, verg-,:vei!S daraus warieik,
von ben icnlatendcn Bcsinern bcb'^den zu
werden. Versäume daher' l5in r^vvbescher,
seine UoSnumlnern in meiner WeLieluube.
einergrunbitchei. undgewistenvaltcn^Ztrhnngs»
revrsion utttcrziehin zu laüen. (Sevühr 2
Kreuzer per Nummer. Samstage geschlossen.
'Wechielfkubc S- T^tiezier, IX. Wnh-
rtngerflp. -11, neben dem Gcmelndehauje.
1.5V 7 3
Hübsches öjähr. 5IinV Ivird
als eigenes gegeben. XX. Klosterneu-
burgerskraße ^7. Thür 31. 15322
Plova kntcu,
Hcricii mit priurn Referenzen
werden für erstes Haus zum
Pristatkiindtndtsl'che gcr.en
s^txuin und Proviston dauernd
enocgirt. ^«ixuin allein aenitgt
zum st bensunterrialt. Branihe-
kcnntrtr, nicht erjorderliiii.
Inftruetion wird er-heilt.
ttuter „Prnua Haus
Post'. L'iaximilialkstrestc. i 5488
Mffene SieUen.
Weidtichc llaleg orte.
Hausicrerinnen, Wieder-
rrrlöuferinntn gesucht. 4 biS 5 Kronen täg­
licher Berdieuft. 1. Saldatorga'lc 1. Wnschr-
2^chast. 14313
Sehr geübte Maschin-
Näherinnen für feine Damendemden, 9 fl.
29ochtnlohn. iserden aufgenommen. III.
c:. ., 2 -, Tb. -5.
Messenlrausergasse 13, 2. St.,
Ojeübte Maschinnäheriunen
auf feine Röcke werden eufgerrommen.
r-4;,»,n.'akr. n" .c-t-u-f 145
VI.
Sticgcngasie^9,^2 .^St ock. 14891^
Lcli.Mädchen in fein. Stadt
aeschäft mit lleinem Lohn aufgenommen.
Abr. Orp.
15552
SteUcn-Gesuche.
Mauultche Kaiegorke.
J^ungcr Man», 22 Jahre
alt. init schönen Zcugnislen, der mir Tampf-
und OlL'.na'chincn u. s. w. gut verrraut
ifl. sucht dauernden Posten als Monteur
od. Maschinist. Avr. unt. .Maschlnenpoltkn
Nr. 1351.3- an die (5rp. 13513
Junger starker Mann,
Packer, wrlchrr mil riucm Trkirod iadren
u. Rildcr sklbü rrborircn luvn. such» Po>rr».
V. W iuimer^ aisc 7. 2. Sto ck. T b- 18. 13540
'"Junges (Ehepaar mit Kind
bittet uin .'i^auSbcsorgerposten, der Mann
ist Kanzlcidicncr. XIII. Gentzgosse 15.
Thiir 23.
15976
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorte«
Allcinstclicnde ältere Witwe
fua,l Posten alr W.ihiLalt »in ob. Pfleqer,-,.
hier od. uuow. u. Ä., X. Ecoefeldeeu 45.
I Sk.. Tli. 12. 13686
Witloc wünscht zu besserem
Herrn alS Wirthschafterin unterzukommen.
Adr. brp. 15422
Geschäfte.
An« und Berkäuse.
S"eccrei- nnd liealessen-
bondluna. selt 15 Aabren bestehend, wird
t^gt n Anstellung verkauft. Adr. Sxp. ;>:)4 4
Alte Puherci mit sieben
Arbeiterinnen wegen Abreise sofort l»u vcrk.
X V., Kohlenh ofp affe 2. 10785
Te'ir gutes Geschäft inLaternen,
Lampen. Haus- und llüchen
k-e iithrn on xros^ vn seit 36 Jahren
am Wiener Dkatie. im besten Betriebe stehend,
ist wegen Zl'rück.'.iebung deS Bcsiv,rv' um
20.000 st. lL'ertd des WaareniogerZ) .zu
verkaufen. Teldstrestectanten wollen unter
„05u,e-a!ke^tt>eschaft Ost rten
an d.e richten. Agenten uno profestionS-
mästiae VeriuiUler verocten 1556 7
Vralitätcn-Veel:chr.
Eigener Herd ist Goldes wert!
G. H. Tuur-mo, LrLstekl in Moriuir.
T.melgaste 32. !>a mebrkre elegant au4.
, est/!tete Fam>l.en:>äuicr v^richtedeuLr i?rööe,
zum Preise von L500 bi» 21,000 st. zu
rerkaun'n.
rviLi. LtzLUL.
Zu vermicthen in elegant.
-s?.'!:'? 2 T-^er nn? /I'.'
-
14150^
Baugründe ln trottingOrunil
in der rcilkn 1.'cg: an derL7Un^r'r.em:::rr.r
skratze gclege.''. ».ni: 80 kr. --- l v- >1
und 60 rr. r» 1 K. 20 H. per Qu^irrat
st.
.Zimmer und babiuct, un-
15226
voller t» veelalll-n. Lllene unlci .ii. ü
In. 6 »87- a» :>e E-x. ^87
L schone Baupläyc, LüMtr.
gror«. .tt tt«m'..teldarrr P.ihe der Stovtra"..-
Haltcst.'lle Bnrggasie. sind mn 35 i :e:
Quadrarmerer zu vertäu cn. Ltuckkrrnft XV
WnrLd.. 2'-^. 7-rn:
Schönco Landhaus, im best.
Pouzusiovoe, d^iescliieleckl. mil 16 L6.6':>!
«orlin und oniloiicndem'Äckervw"':^
vom Bahnhöfe entferut. an fr:anenrcr
Zirkvstrche, nüchk 9i^^'kner Neustodt. in u::
sis-OO fk.---
fk. zu derkaufeu. DaS Haus er"-:'«-!
sich auch vorzüglich zur Fadr-k-anlagc. '...
Biblm e benf ucth. 1L586
Zlvei kleiue Häuser iu
Gumpolbikirckien zu v»r ou>u. AuSvinil
in 'Äunrram-torf
Südbahilbok.
2'<8, gl'genöter d.m
1:^612
Kleines netteit Geschäfts-
bau» nabe am Gürtel und Tbaliastraisk...
''U verkaufen. Anzufragen LrelhartSgalse 39,
Täilr 1. 14.375
VLrrnirthungcn.
Wohiiungell, Zimmer Cabillcte.
sind
I. LertrZr
Stadt, OZisclaserasic Nr.
hlibs.^^e Wohnung.'n vermietlre::.
135.-N
Salon und Schlafziimucr,
miol.. skp.. AuSsicht in den Stodtilark
August zu vermielhen. I.
v.i'l 15.
Kolowrairing 1, 4. St.
1.3762
Wohnung Äuerspcrpitros>e Iv,
!t itirnmer 1541» cii, riiich«, itlor-
ziiiliuor. 78 eizviiai. -,<»» ,i.
Vom Ute V7rnberrcri.un. lUudknnft beim
>7 au-nletfter. 14607
I. llluprechtöplatz Nr. 2
Gaffenzimmer mit Dorraum. auch alS
Conlptoir, halbjabr. 80 fl.. ab November.
14705
III SsrtrL.
III. Rennweg 2 t, Stock,
sl.'fort -,u vermretlren iicklr-.'buuag. dcsteb?'.ld
aus 3 Seffcnzimmern, en'e-- ^mit ^rker.
Gas. Wasser. Abort in der Wi^dnui^.
13707
IV. Ls2trL.
Herrsch.aftswohnnng mit
2»st. grshcS VorOmmer. vier Zlmi^pfr
Salon, BaSez.. Diener,.. Garderobe. Speise­
kammer. eleg. auSgeftattrt. per Noveinver
zu rermiktben. IV. Gnstbcusstr. 15. 12827
Prakt. Wohnung, 3 Zim.,
1 babinet. Bade-, Bor- und Diencrzimm.,
Küche. Gas- und Wafterleitunii. rcr Noi
vemder zu vermietheri. IV. t^echtengassc 22.
1544rr
V. Bsrlrtr.
Schöne Wohnung, 2 Zim.,
Vorzimmer. Küche, Speis, licht, trocken,
schönes Haus. sor. zu beziehen. V. Cchloh-
gafie 18. beim Margarethenplay. Lralnwoy-
u nd L IN niduSsta tion. ^087
Im GikhäuieMargarithenplad^
Margal rrbciikrr u 4otl7ciiii»lNnii 2,
ehr schöne ^rontwovnung: 3 .^stmmer.
Ba., Kucbe, T knec- u. Borz^ (>lefchafrs-
loeale oiit izzorraleu sof. zu rerinie^den.
14122
Schone 'AZohuuuq, L Zimm..
SaNiiki, Borzlumirr, ilüihc. harter Boden
üloser. 15885
V BranLniulcrac ssc 4 a.
VI. »«rtrir.
Wohnung nahe der Stadt,
2. Stock, .3 Zimmer, Vor- und Tienerzim.,
licht und geraulNlg. sosort oder per Novem-
bcrtermin zu vcrlnietdcn. VI. ^aiingruben»
gafs^l 2. 1 1143
VI. Mariahilfcrstrasrc «O
Wohnung, 2 Zimmer. Vorziinmer. Küche,
4. Stock, sofort zu vermietben. AuSk. QauS-
desorger. 13701
Vl. Mariahilferstras^c 61,
kleine Wohnungen. 2 Zimmer. Vorziminer,
Küche sofort zu vcrmiethen. Auskunft beim
HauSbesarg-''. i «r-7Nii
13700
Hochclcg. Wohnungen, zwei
bis vier Zimmer, mil Badern', eltklr. und
vaSlichl. Oiti, „iichsl der Innern Sladl,
VI. Gumpendorserslre:!:! 34. zu vermielhen.
I4I06
Elegante graste nnd kleine
Wolinungcn im Hause VI.
Itrrtzmalirrzinge d.'r. 7, qegeniiber dem
Ralmui.b.uLhiatcr z.« vermietben. Auskunft
dortselbst von 11 —12 Unr Vormsttegö, von
3— 5 Uhr Nachntttt.i .S und von 6—1 Uhr
AbcndZ tet V^rrmnnu, VII. lLinrgN'N'ie
15137
srr. .»4.
VN. L«2lrX.
VII. Mondschcingassc
2 Zimmer. Vorzimmer, Küche, (»loset
Quartal lG st. 14.8
Ptr
14.821
VIll.
Schöne Wohnnng, 71 Ziinin.,
O'adinet, Dienerz., Badz.. Vorz., KUckie.
Zll vermietben. VHI. srlor,anigosie 5»0.
Haltestelle der elcktr. Stravenbahll. 12828
I!. iiro«','
I'7o!,c:i:.-,a«sc 2-,
. 7 1ii5 6' 77-,'. 03?:
Gc?chäiLs!ee.il. bitt. Ziuu^.
VI. 0
12.^ I1I45
Oiasrhalwlocal. I. Laim-
. i'. '7' 7 '7
7.' 7.1 .'- 7 a-
.' 4771? i>-r^ 11^
Oicsch-iftslocal
rermi t. cn. III. '''
lowrt zu
41 UT-d 43
12^^25
(v^cscl-ri?to!ocal ^sfovt zii
7kr niie:b:.'. 1 V. i''-.:' :ou.
Souirrrruuloccl. i.och gele-^cn.
14 O."' ''iv:. u. 'O or -..'rr-
V^IL. ivloriLNt.^afs. 5(1.
H kte roue d.c elekrr. '.rnbak'n
12- 7'?
c'chli,?.':». -Hohe Warte und
,?.'.le.:oii,Ia 7 :s>e 1. so?, ''u^
St-rll iür 1 «) 'ös? per
vluiust ru Pkr:':ic:!'l77. m. 'll.7'77..
Tke!, für .7 »der pierdc
per III.
Nr. 4^
Äielier,
5'r l l!',7' 7''r.
^-^ 0^
I. TcgeNlsor'.stir.^:
Parri:rrc:Gaisinloci>e nrn
Zwei Lest7:'N7nN ^lld A.'s.em Sr-rriüa-'l
t >?ple,'elo7 t Z. 12.
Part.rGvuciilscake I. Spicgcig
rrr. 13 und. Te lt^'.^-'^strasi.' !.^ 12 ^^"il
"Soilicrratnloeüic I. Sgirgel,
claii.' 13 und Tket t p. i stia».' 1 1'- ''0
Hschparck.-Ojesüjaflslocale nach
V knrs I Spl'go aaiia i> 12963
Gcschlifrclocal, zu jeden:
si!e'^ ti:^ stt.>77.71. tN vernni'.ici:. !.<
^isz-.i 7 6. 1«>5X
ösöiseniaöcn s. 'Wolinung
sofort zu vcrm:ei!":>. V. Krik'lilderga^c^l
Groi;er Laden. Portal,
t Ocfsnuni^en. auch k'.nr.e
^.'.' '7 daneb.n i-rb^iltUch. rem Ne^kinbr: c -.
früher, -.'nskuuft beim tzauvmev'....
Ioicb.iitö>>i?r>:ro^e .3. V.^7^
Sogleich .zu vcrmiethen Ge
sch.isl-locoi inil S7dau!kns,er und -nnet,'.
der Wohnung nei-nl Klrchenbo.u. Alles.^.cht
XVIII. Bl'"-ertstur'.i^7'''^ 10. 14157
Hüvsa.cL (y.isfeulocal.
S:hoHenrlN7. 10. v>^r:uü'.. freei int. BosikN
1 Oesiuunst. t'kr iofor: unter e.- He-.vd
vennietben. AuSlunlt 'erm i^ortrer 142b<:
Bäckerei mtt ^feu. nächst der
tnnerrn rtad:, VI. Yumd.'ndorirr'ira-,.' 31
zu v,rmield on. 1461 3
Gafsengcwöibe, hoch und licht.
mir Handmagaün urd s.- 5ne.'i' o:'al vier?'
würd'g iu vermietb n VII. k^arierffratzt
7t>, (wvr i-erkphrsre'che r.'og. ). 147.^4
Hcucrsichere s;abr,ks!ocare,
skir d ll. ui.l rinfzua,, I,^». -7' 6 at
evvr. i>,»l ic.. snr alk InduflrikN^^on^i
lür 8U-'drr:aqrn,
vrridrvcrld zu vkllnxkd.n.
flruk,« 46.
VII. »aber
14705
SchöncS Ecklocal, 6
nungcn, 5 Mctrr bo». i.'dr b-ll. sown
Mooozin. siir t-drS «kichail roH-nd. out
lUr rudincS Gkwrrdc. tvrnl. k,Idr,1l., t7d>
billig ZU vermietben. Echottenield.
aaNr 32. »056
Gassenladcn im XX. Vczirl
mit Wodnunii. Llbniaroosik 16. 1 527.'.
Mit Dampfkraft schöne lichte
WrrljiSlt- zu vkrmiklhkn. V. 3>ke'>-'-'-
gasse 39. 15830
ZU miet!)en gesucht.
Junge Dame sucht sofort
lsalicnwvhniina, d»1re >c»d anS >»e
'limuilr» Cadlncl. womSg:7 B.'doz nim',
und eiekr. Licht, inchl h.der ol-. z:vr> Slo.:
w-rlr. «Sdo d!k Snnr-n El^'.d rnounichl
quichrikt.nl mit Br-uangabi in ter
..4v>»dcu
an ds. Erd. 722, 5
'Wol-nu:ig sucht sclir rulng.
lindcrioir Porlri, 2 Z., kod., Bo,,.
Hiichk. döchlt. 3 Slikoin doch. Laoc II. B.
circa 3!ordloiftbadnliot odcr III. Bc>.
,.. P Packcnd
14286
Lldmarkirchc. Zulchritlcn
Canicial-üllsoid. Schlcllc».
Kandwohmmge«
für de>l Sonrmerausenthalt.
Sommcnvohnung in Pcrch.
teldk-borf, Zilulner. (>abinkt. Ki!chk. schönet
Garten, besonders ftlr Kinder geeignet,
sofort billig abzugeben.
Antrüge unter
„G. M. 15Z04- posU. Wien. V1U. Maria-
trcugasse. 13304
SiS" Anträge überninnnt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich »ibcr alle „Kleinen Anzeige»" unsere (!krpedition, ll.. Lchulcrstr. 17.
Lruck und Berlag: „Stehrermühl";
verantDvrtlich: Emauucl Wilhelm. Berantworüi»er Reda^eur- In zeitweiliger Abwesenheit v,)n Ttgmund Hahn: Robert Jranceschint
Larbe: Franz v. Jurtcnbach, Wr.-Neustadt.


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 13 ]
^edaekioa:
Stadt, Skyrerhos Nr. 3 (LIngaLA
Von der Rotheothurmskabe).
'Fränumeratiouspreise.
^ Vienr
.-reue« SInin! r-gbl-tt^ mld »KkuiE
MirurrLbnldblatt^in aäeii
wiaierZeitu»,r>>ersibIkige»
»bzuholni: M»nLtlich.. s L Sl> I»
Mt eimualignZLstrlluiig inS
Hau«.. 3 Lsoi»
vnt >««iiuMger Zilftellullg
M-iv»« -2d W-nd« 3 jr so k
Aeues Wiener
Wend-AuSffllbe des „Neuen Wiener Tngblatt^^.
Expedittouvad Josttalea-BllrelM:
Etadt, Schulertzraße 17.
'FrLnumeralionspreise.
/ür De-errrich Vllgaiu:
Msrz-n'U. AdendblattmonaN. 60d
vrrrrelj.Uhrig 10 L—
Mir srnareter issen-aa- dr- Lbkvdbk betrinkt. 2. Sie müßten klagen.— Sehr dankbar 07.
Das ganze Waarenlager, ferner das Rohmaterial.—
Alter Llbonncnt. Wenn die Polizei nicht einschreitet
und die Verhältnisse besonders craß sind, können Sie die
Auflösung des Miethvertrages gerichtlich fordern.
Vetm»a!kt«nfls- und Grwerbesache«.
A. K. 40. Ob Sie auf Grund des ungarischen
Arbeitszeugnisses zum Antritte des Damenkleidermacher-
gewerbes in Wien zugelassen werden, hängt lediglich vom
freien Ermessen der Gewerbebehörde ab. In der Regel
wird diesbezüglich in der liberalsten Weise vorgegangen
und ist dabcr anzunehmen, daß Ihnen keine Schivierig-
keiten bevorstehen. Andernfalls wollen Sie sich noch einmal
an uns wenden.— Eifriger Leser, '^"411. Bez. Zur
Errichtung der gedachten Anstalt bedürfen Sie einer Con­
cession der Statthalterei, welche dieselbe nach freiem Er­
messen ertheilen oder vertveigern kann. Mit Rücksicht auf
die Neuheit eines derartigen Instituts dürften Sie bei
Nachweis entsprechender allgemeiner und commercieller
Bildung die Concession erhalten. Ob der angegebene Titel
dem Zweck der Anstalt angemessen ist, können wir kaum
beurtheilen: uns kommt er etwas verschwommen vor. Als
Inhaber der Anstalt können Sie sich ohneweiters den Titel
„Director" beilegen.— N. N. in Efse. Ein Friseur kann
im selben Orte sowie außerhalb der Gemeinde des Stand­
ortes Filialen eröffnen, so viele als er will, nur muß die
Anzeige bei der Gewerbebehörde erstattet werden und muß
der Geschäftsführer gleich dem Gewerbsinhaber Klbst die
für den selbständigen Betrieb des betreffenden Gewerbes
erforderlichen Eigenschaften (also auch Eigenberechtigung)
besitzen. Es ist daher beim Friseurgewerbe der Geschäfts­
führer vom Gewerbsinhaber der Getverbebebörde anzu­
zeigen.— F. T. Ob dem Hausmeister ein Anspruck auf
das Reinigungsgeld gebührt, hängt von der Abmachung
zwischen ihm und dem Hausherrn ab. Sollte er anspruchs-
berechtigt sein, so ist sich mittels Klage an das k. k. Bezirks­
gericht zu wenden.— Treuer Abonnent, Bad. Eine
kurzwegige Confiscation der Bilder ist nicht gestattet; Sie
müssen den Weg der gerichtlichen Klage wählen. Ob Sie
(7S. ForNetzung.) (Nachdruck verbolra.;
Ieindliche Wruder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankcnstein.
Neunzehntes Capitel.
Godfteh zog sich zurück, und Ulrike empfing ihren
fremden Verwandten allein. Wenn er ihr schon nach kurzem
oberflächlichen Geplauder in Lady Honorias Salon sehr
gut gesallen hatte, so war dies noch tveit mehr nach einer
Unterhaltung von einer halben Stunde der Fall, die sie
in ihrem eigenen Empsangszimmer mit ihm sührte. Fairsax
Glyn tvar in Bezug auf äußere Erscheinung, Stimme und
Benehmen ein äußerst anziehender Mensch— schön, elegant,
klug und gewinnend. Nichts hätte liebenswürdiger sein
können als die feine Art und Weise, in welcher er ihr ver­
sicherte, welches Vergnügen es ihm bereitet hatte, sie kennen
zu lernen— nichts seiner und rücksichtsvoller, als die
wenigen Worte, in denen er zartfühlend daS Bedauern
andeutete, daß sie einander bis jetzt unbekannt geblieben
waren. Es lag hier etrvas Bittendes in seinem Tone, das
lUrike rasch genug verstand, und sie antwortete mit der ihr
eigenen ernsten, ofsenen Einfachheit darauf.
„Sie kann selbstverständlich keinerlei Tadel trefsen,
Mr. Glyn." sagte sie. „Ich habe niemals gedacht, daß ich
auch nur den entferntesten Grund hatt«, mich über die
Familie meiner Mutter zu beklagen. Sie wußte, als sie
meinen Vater heiratete, daß sie sich ihren Angehörigen völlig
entfremdete, und ich weiß, daß sie ihre Heirat niemals be­
dauerte, wie sehr sie auch den Verlust ihrer Familie beklagt
haben mochte."
Sie hielt inne und erröthete ein wenig; es gab
Augenblicke, wo sie sich noch recht ungeschickt und mädchen­
haft unerfahren vorkam, und dies war ein solcher.
„Es wäre mir nie eingefallen," fuhr sie fort, „so
lange ich arm war, die Glyns oder Glyn-Eastons um ihre
Freundschaft oder Gunst zu bitten, aber wenn ich ihnen
jetzt, wo ich nicht mehr arm bin, irgendwo begegnen sollte,
was ja doch nicht unmöglich ist, werde ich mich freuen, sie
kennen zu lernen. Die Eltern und nächsten Angehörigen
meiner theuren Mutter waren sehr hart gegen sie; aber ich
glaube, ich darf nicht vergessen, daß sie ihnen von ihrem
Standpunkt aus eine bittere Enttäuschung bereitete. Jedenfalls
will ich mich bemühen, daran nicht zu vergessen. Ich glaube,
das würde klüger sein, und mein— Lord Quixarvin meint
es auch." Sie hielt mit einem leichten Lächeln inne. .Sie
sind übrigens ein ziemlich entfernter Verwandter von mir,"
fügte sie hinzu, „und mit Ihnen werde ich sicherlich nicht
böse sein. Ich habe mich gestern Abends sehr gefreut, Sie
kennen zu lernen, und da wir wenn auch entfernte Cousins
sind, hoffe ich, daß wir Freunde sein werden."
Sie erröthete über und über, sobald sie diese Worte
gesprochen hatte. War sie zu ungestüm, zu entgegenkommend
gewesen? War sie zu weit gegangen damit, daß sie ihm
ihre Hand gereicht hatte?
Fairfax Glyn erschien es nicht so. Er neigte sich er­
freut und dankbar über dieselbe.
„Sie sind zu gütig, Lady Quixarvin! Ich hoffe, Sie
wissen, wie sehr ich Ihre Freundlichkeit zu schätzen weiß.
Für einen einsamen Mann, wie ich es bin, bedeutet solch«
Güte sehr viel, das können Sie mir glauben."
„Einsam?" wiederholte Ulrike. Er hatte ihre Hand
wieder fahren lassen, die Röche wich aus ihren Wangen,
und sie dachte, daß sie doch nicht gar so thöricht gewesen sein
könnte. Tbeilnahmsvvll und fragend schauie sie ihn an.
In der nächsten Vierretstunde erfuhr Ulrike sehr oiel von
ihrem Verwandten.
Er sagte ihr, daß er ein Rechtsanwalt— ein öffent­
licher Vertheidiger und auf dem Weg zu einem schönen
aber überhaupt durchdringen werden, ist mehr als fraglich,
weil das Gesetz den Schutz des Urheberrechtes an Photo­
graphien an die Bedingung knüpft, daß auf jeder recht­
mäßigen Vervielfältigung oder auf dem Carton, auf dem
dieselbe befestigt ist, der Name des Verlegers oder Urhebers
und das Kalenderjahr ersichtlich gemachi ist. Wenn durch
Ihr Versehen auch Exemplare ohne diesen Vermerk in
Umlauf kamen und nun nachgedrucki werden, so liegt
unseres Erachtens kein Anspruch auf Schutz vor.—
Eorrcspondenz. 1. Eine Zeitungscorrespondenz bedarf
wie jede andere periodisch erscheinende Druckschrift keiner
Concession; die meisten Correspondenzen erscheinen jedoch
nicht gedruckt, sondern hektographirt, und fallen daher nicht
unter den Zeitungsbegriff. 2. Das hält wohl jede Re­
daction, wie sie will, und läßt sich allgemein nicht be­
antworten.— A. Weber. Eine Einkommensteuerstufe
von 14 K. gibt es nicht, sondern nur von 13 K. M H. und
15 K. 20 H. Ihre Angaben können daher unmöglich den
Thatsachen entsprechen. Wollen Sie Ihre Anfrage richtig­
stellen und wiederholen. Vielleicht handelt es sich um
Renten- oder Erwerösteuer? Wollen Sie Ihren Steuer­
schein nach dieser Richtung genau anschauen.—
Wahlreclit in Skiederösterrcich. Eine Ausübung der
Wahl weiblicher Steuerträger durch Bevollmächtigte ist
nicht nur zulässig, sondern gesetzlich vorgeschrieben.—
Faust RemetN), Bosnien. Ansuchen um die
Magyarisirung des Namens sind beim ungarischen
Ministerium des Innern anzubringen. Das betreffende
Gesuch, mit einem Ein-Kronen-Stempel versehen, ist im
Wege des Bürgermeisters, l>eziehungswrise, wenn der Be­
treffende nicht in einer Stadt mit geordnetem Magistrat
oder in einer königlichen Freistadt wohnt, im Wege des
Vicegespans an den Minister gelangen zu lassen. Außer
der Stempelgebühr ist keinerlei Gebühr zu entrichten. Denx
Gesuch ist der Tauf-, respcctive Geburtsschein, bei Minder­
jährigen der Nachweis der väterlichen Einwilligung bei­
zulegen, und sind die Gründe namhaft zu machen, die das
Einschreiten veranlassen. Die übrigen, ungarische Rechts­
verhältnisse betreffenden Fragen sind wir nicht in der
Lage, zu beantworten.— Carl 27. 1. Die sogenannte
18jährige Steuerfreiheit (d. h. Befreiung von der Haus­
zinssteuer) der „Umbauhäuser" kommt nur solchen Um­
bauten zu, welche in dem bezüglichen Gesetze taxativ auf­
geführt sind, und deren Umbau bis längstens 4. April 1903
in Angriff genommen und gänzlich vollendet worden, und
welchen auf Grund eines Landesgesttzes auch der Anspruch
auf eine gleich lange dauernde Befreiung von den Gemeinde-
und Landeszuschlägen zuerkannt wird. 2. Das Baugesuch
muß in Wien, wenn die Erledigung desselben ohne Zu­
stimmung des Gemeinderathes oder Stadtrathes erfolgen
kann, innerhalb 14 Tagen von der Ueberreichung, sonst
innerhalb drei Tagen erledigt werden, vorausgesetzt, daß
dem Bauwerber nickt eine Ursache an der Verzögerung
zur Last fällt. 3. Der Preis der Quadratklafter kommt
Erfolge auf seiner Laufbahn sei, wie er hoffe, obwohl er
gegenwärtig eben nur erst die Hoffnung darauf habe.
Glücklicherweise war sein Privatvermögen, wenn auch nicht
groß, doch hinreichend für seine Bedürfnisse, und eines
Tages würde ihm durch den Tod einer Anverwandten von
mütterlicher Seite ein bedeutendes Erbe zufallen. Sein-
Einsamkeit entsprang daraus, daß er ein einziges Kind
gewesen sei, seine Eltern früh verloren habe, und daß er
kein Talent zu haben schien, sich leicht an andere Menschen
anzuschließen. Die Gesellschaft sei doch nur ein armseliger
Ersatz für Familienbande, und solche hatte er eben nicht.
Dann erzählte er ihr noch. daß er unweit von Charing-
Croß sein- Kanzlei sammt Wohnung habe.
„Und wohnen Sie dort ganz allein?"
„Ja, nur mit zwei alten Dienerinmn, einem
Schreiber und einem Laufburschen, welch Letztere aber nur
während des Tages anwesend sind. Warum fragen Sie.
Lady Quixarvin?"
„Weil ich mich gestern Abends fragte, ob Sie wohl
verheiratet wären," erwiderte Ulrike mit großer Offenheit.
„Lady Sterndale hatte mir nichts gesagt."
„Nein, Lady Quixarvin. Da ich schon zweiunddreißig
Jahre alt bin, glaube ich, ich soss-e mich schämen, noch
nicht einmal ernstlich daran gedacht zu haben. Er hielt
inne. „Warum interessirte es Sie, zu wissen, ob ich ver­
heiratet sei?"
Ulrike lachte.
„Ich glaube, weil ich fast hoffte, daß Sie es waren.
Ich hätte Ihre Frau vielleicht lieb haben können, und cch
hatte bieder noch nie eine Freundin oder Genosim meines
Alters. Ich bin also, wie Sie sehen, zuweilen auch einsam."
Ohne daß sie es ahnte, lag etwas Trauriges in ihrem
Lächeln, was er durchaus nicht verstehen konnte. Er schaute
sie verwirrt an.
(Fortsetzung folgt.)
Beilage zu Nr. 214 des „Neuen Wiener TapblaLt".


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 14 ]
'W!so, ^onts^
Xellss ^Visver
6. ^vssust 1900.
Ikr. 211
zanz auf die Lage des Objectes an; der Preisunterschied
zwif^chen einem Bauplatz in der Innern Stadt und
zum Beispiel in Ottakring ist natiirlich ein colossaler.—
Suczalvacr Abonnent. Da zwischen Oesterreich und
Rumänien ein Handelsvertrag nicht bestellt, daher die
Reciprocität nicht nachgewiesen ist. bedürfen Sie b-huss
Antritts eines Gewerbes in Oesterreich einer förmlichen Zu­
lassung von Seite der politischen Landesüehörde. Näheres
tonnten wir Ihnen erst mittheilen, bis wir wissen, um
welches Gewerbe es sich handelt. Wegen Ausstellung eines
Arbeitsbuches haben Sie sich an die Gemeindebchörde des
Aufenthaltsortes zu wenden. Zu beiden Zwecken benöthigen
Sie den Nachweis der Geburt und Staatsangehörigkeit.—
Nlarqueur 19. Wenden Sie sich wegen Ausstellung des
Lehrzeugnisses an die betreffende Genossenschaft. Zur Aus­
übung des Kaffeehausgewerbes benöthigen Sie übrigen^
lein solches.— A. L. Ihre Ansicht betreffend die Witwen-
pcnsion und das Sterbcguartal ift mit der kleinen
Modification richtig, dass der Betrag des Sterbequartalu
sich in Ihrem Falle auf 69 si. 90 lr. belaufen wird—
Leopold Ernstg. Nach Ihrer eigenen Schilderung hat der
Verein ganz correct gehandelt. Wenn die Statuten die Au--
folgung der Unterstützung von der vorgängigen ärztlichen
Untersuchung abhängig machen, so darf er ohiie dieselbe
Ihnen gar nichts ausfolgen. Weigern Sie sich, sich unter­
suchen zu lassen, so müssen Sie eben auf die Unterstutzirna
verzichten, dürfen dafür aber nicht den Verein verantwortlich
machen. Die eingezahlten Beträge können Sie nicht zurück­
fordern, sondern können nur nach Maßgabe der Berein,-
statuten Ihren Austritt aus dem Verein anmelden.—
3lnt. L. Die Kauszinssteuer wird vom BriittozinL, ttspec-
kive dem sogenannten richtiggestellten Zinse berechnet. Die,er
wird ermittelt, wenn inan von dem einbekannten (.^utto-)
Zinse die Kosten der Hausbeleuchtung sowie die Wasser-
bezugs- und Gcwölbewachgebühren in Abzug bringt und den
erhaltenen Restbetrag mit 0:91533 multiplicirt. Bon je
100 st. richtiggestelltem Zinse beträgt bei 12 jähriger Steiier-
freiheit die Steuer: an Landesumlage (25 Percent von der
ideellen LöZLpercentigen l. f. Steuer) st. 5-66,
an städtischen Zuschlägen (21 Percent von der ideellen
262/zpercentigen l. f. Steuer) st. 4:76. an Zins- und
Schulkreuzern( 9^4 Kreuzer vom richtiggestellten Zinse)
st. 9-25, an Militärbequartierungsbeitrag ('/.. P-rce^ vom
richtiggestellten Zinse) st. O'IO, an fünfpercentiger Steuer
(5 Percent vom richtiggestellten Zinse nach Abzug oer
15Perc.Erhaltungskostcn) ohneZuschlag st.4-25, zusaminen
24 st. 2 kr.— I. G. 11. Ohne Kenntniß der VereinL-
statuten ist die Frage nicht zu beantworten. Vielleicht schicken
Sie uns ein Exemplar derselben zur Einsicht.
einem Pinsel aufgcstrichen und die Stelle nach dem Tropen
vorsichtig gebügelt.— Wicncrin,
Einfach und schnell ist folgende Art von Bereitiing de^
Himbeersaftes: Ausgesuchte Himbeeren werden schichten-
weise >nit halb so schwer Zucker bestreut und zugedeckt an
einen kühlen Ort gestellt, den folgenden kocht man sie
15 Minuten, schüttet sie in das iiber eine Schussel gestellte
Sieb, lässt es zugedeckt über Nacht stehen und kocht dann
den durch ein Tuch geseihten Rest noch zehn Minuten.
Dk. T. 21. Entweder müissen Sie alle 4 ,)ochzeitsgaste zu
dem Polterabend laden, oder Sie dürsen denselben nur im
engsten Familien- imd Verwandtenkreise fe'.ein. Auf zeden
Fall geben Sie ein einfaches Souper oder noa; besser stmen
Sie ein kaltes Büffet auf und servircn Sie Bier und Wein
dazu. Für die Unterhaltung haben die jungen Leirte der
Gesellschaft, nicht der Gastgeber zu sorgen. Es ist am
besten, Sie betrauen einen jungen Mann mit dem
Arrangement des Festes.— Melitta Graf. Die ^ngwcr-
krapferln werden aus Teig von 14 Deka L»u..er 14 Deka
Mehl. 2 Dottern und etwas Klar, Limoiuenschalen und
seingestoßenem Ingwer bereitet. Dieser Te^ muß vier
Stunden rasten, wird dann ausgetrieben, iN ^xorineii au.-
WissenL gibt es eine solche Zeitschrift nicht.— Waid-
iiianushcil. Zur Bereitung von Specklinsen werden die
Linsen ganz gewöhnlich weichgekocht, das Waller wird ab­
geseiht und die Linsen nach Geschmack mil Essig gesäuert.
Tann sckineiden Sie guten luftgesclchten Speck in kleine
Würfel, lassen ihn heiß und refch werden und brennen die
Linsen damit ab.— Gifrigcr Lcscr s. Beginn
d. Blattes. Sieh- Chiffre .I. P. 4S" im heuiigen
Fragckasten.
Für Haus und Familie.
Junge Laildwirthin. Ueber die Fütterung der
Enten schreibt die „Illustrirte Flora": Gekochte Kartoffeln
mit Kleie vermischt stnd bas beste unb billigste Futter; auch
Küchenabfälle sind ihnen willkommen, dazu geschnittene
Rüben und Grünzeug aller Art. Abends ist Körnerfutter
am Platze, da es über die Nacht vorhalten soll. Der L>:all
der Enten muß wegen des häufigen Misteiis der Thiere
sehr oft gereinigt und mit frischer Streu versehen werden.
Als Streu verwenden Sie Gerstenstroh, das alle zwei bis
drei Tage ausgeschüttelt und je nach Zahl der Enten nach
acht bis vierzehn Tagen erneuert werden muß.—
Brieflich. Wattirte Bettdecken müssen miiidestens einen
Tag lang eingeweicht werden, sehr schmutzige bedeutend
länger; und zwar werden die Decken in kaltem Wasser,
welches jedoch während des Tages öfters erneuert werden
muss, eingeweicht. Dann werden sie über einen Tisch
gelegt und mit kalter, fetter Seifenlauge gebürstet, bis sie
auf beiden Seiten gründlich abgeseift sind. Darauf wird
die Decke ins Waschfaß gebracht und in lauem Wasser
tüchtig ausgewallt und ausgerungen. Es sind hiezu zwei
Personen nothwendig, die die Decke so lange ausschlagen
und schwenken, bis sie fast trocken ist; dann erst wird sie
zum Trocknen aufgehangen.— I. M. Sie wollen an­
scheinend ein Mittel zu schneller Bereitung von Limonade.
Wir rathen Ihnen, für diesen Zweck Fruchtzucker zu be­
reiten. Sie pressen dazu den Saft von einer größeren
Anzahl Limonien aus, wenn sie gerade am billigsten sind,
seihen ihn durch einen Mousselinfleck und wiegen ihn.
Für je ein Viertelkilo Saft nehmen Sie ein Kilo fein ge­
stoßenen Zucker und rühren ihn mit einem neuen Holz­
löffel zum Saft. Diesen teigartigen Zucker geben Sie, zu
Bröseln vertheilt, auf Teller, und stellen dieselben Nach­
mittags in das sehr kühle Rohr. Wenn der Zucker trocken
ist, wird er gestoßen und in gut verschlossenen kleinen
Gläsern aufbetoahrt. Um ein Glas Wasser in Limonade
zu verwandeln, gibt man davon zwei bis drei Löffel voll
hinein, oder gibt nach Geschmack davon zu Thee und Rum
als Punsch.— I. P. 18. Sie können den „Spiegel"
aus schwarzem Tuch entfernen, wenn Sie dasselbe au'
einen Tisch legen und zunächst Staub und Schmutz gut
ausbürsten. Dann legen Sie ein mäßig heißes Bügel­
eisen mit der Glätte nach oben, legen einen feuchten Lein­
wandlappen und dann das schwarze Tuch mit der glänzen­
den Seite nach oben darauf, bis der heiße Dampf durch
den Stoff dringt. Der Lappen muß stets feucht erhalten
werden. Sobald die Dämpfe durch die glänzenden Stellen
gedrungen sind, reiben Sie letztere mit Glaspapier Nr. 0
vorsichtig ab. Sollte der Spiegel nicht ganz ver­
schwunden sein, so wiederholen Sie das Ver­
fahren, und der Erfolg wird nicht ausbleiben.—
Helene H., Pcnzingcrstrasre. Kaffeeflecke von
schwarzem Kaffee werden aus Seidenstoffen durch Aus-
waschen mit in Wasser verrührter Rindsgalle entfernt. Die
Behandlung der Flecke von Milchkaffee ist schon complicirter
und geschieht auf folgende Weise: 1 Theil Glpcerin wird
mit 9 Theilen Wasser und söi, Theil Salmiakgeist gemischt.
Obige Mischung ist mittels eines Pinsels auf den Fleck
aufzutragen, sechs bis acht Minuten darauf zu lassen und
dann mit einem Fleck abzureiben. Der etwa noch übrig­
bleibende trockene Stoff wird sorgfältig mit einem Messer
und dann durch Abreiben mit trockenem- Brod entfernt.
Um den Glanz wieder herzustellen, wird eine sehr dünne
Lösung von arabischem Gummi oder ein wenig Bier mit
gestochen, und die kleinen Formen werden vor dem BEN
mit Wasserglasur bestrichen.— Licchtcnthalcrm. Wer
freuen uns sehr, daß alle diese nach unsren Recep.en
bereiteten Speisen gut ausgefallen sind, und hvllsn, daß
Ihnen auch da? nachstehende Recept der Patience-BlS^its
passen wird: Fester Schnee von 2 Klar wird mit 14 Deka
Zucker und 8 Deka Mehl gerührt, bis es recht cstatt ist,
dann mischen Sie Vanillezucker darunter irnd machen mit
einer Tüte kleine, nur drei Centimeter lange Biscuits,
trockiien sie Zwei Stunden in einem warmen Zimmer^uno
backen sie dann sehr kühl. Sie können aus kjwsem ^eige
auch beliebige Buchsiaben formen. Wenn d" Biscmts
auf dem Blech erkaltet sind, muß man dasselbe von unten
erwärmen, um sie wieder abnehmen zu tonnen.
Ossicicröfrau, Bosnien. Mit Kartoffelwasser können
Sie weiße und gefärbt- Stoffe, vorzüglich aber seidene
Handschuhe. Halstücher, Strümpfe rc^ wasck^n, ohne Lauge
und Seife dazu verwenden zu müpen. Das ^"^koffel-
waffer besteht aus sauber geschälten, geriebenen Kartofselir
welch- durch ein Tuch gepreßt und dann mit
frischem Wasser überschüttet iverdcn. Der Boden-
atz kann als Stärke und Puder und das
überstehende Wasser zum Waschen benützt werden.
Einfach, aber nett. Waschen Sie das schwitze Kleid
in einem Abguß von Quillaha-Rinden. G^en Sie dieses
Holz in kaltes Wasser, lassen Sie es 24 Stunden darin,
worauf Sie es einseifen und so viel warines Wasser zu­
setzen. daß der Stoff ganz davon bedeckt ist. Derselbe wird
cdann ohne starkes Reiben aus dem stark sckmumenden
Wasser gewaschen. Dem Spülwasser mengen Sie etwas
Essig bei. Bei sämmtlichen gewaschenen .Kleidern ist Pässen
dem Bügeln weit vorzuziehen, da durch letzteres dei: Stoff
an Ansehen verliert.— A. G. 1. Nach osteireichsscher
Sitte gehört die Möblirung der Wohnung zur Aus-
tattilng der Braut. 2. Es ist aber absolut litcht noth­
wendig, daß sie den HerrenschreiRisch beistellt.
Weine Schicht. Durch vorsichtiges Waschen Mit dünner
Milch.— Mizzi v. W. 1. Fettflecke sind immer am
leichtesten durch Behandlung mit Terpentinöl oder Benzin
zu entfernen. 2. Zur Entfernung des Grasfleckes lassen Sie
ein mehrfach zusammengelegtes Stück FließpEer mit
Ammoniakwasser vollsaugen, legen die fleckige Stellt auf
dasselbe und darüber wieder ein Stück dick zusaiNineii-
gefaltetes Fließpapier; dann drücken Sie ein kaltes PlcKt-
eisen ^est auf den Fleck, der sich dann völlig ins feuchte
Papier zieht.— E. Schmid. Reiben Sie den Tinten­
fleck mit starkem Weinessig und warmer Asch- und tvaschen
Sie ihn mit Seifenwasscr aus.— Marie. Die Mischung
der Stärke, welche zum Glanzplätten zu verwenderi ist,
war schon öfters im „Fragekasten" angegeben, wir können
es daher nicht wiederholen; lesen Sie darüber nach und
tärken Sie die Kragen auf die angegebene Weise ein.
Dann stecken Sie den Kragen platt auf das Brett und
plätten erst mit geringem Druck die linke Seite, dann
mit starkem Druck die rechte. Die geplätteten Kragen
werden dann an eine warme Stelle zum Nachtrocknen
gelegt. Dann werden die Kragen gerändert, das heißt man
fährt mit der Kante des Plätteisens fcharf läims der Säume
hin und bewirkt dadurch die Abrundung. Endlich rundet
man die Kragen, indem man das mit der linken Seite nach
oben liegende Plättstück in daS Plätteifen stellt und dieses
mit kräftigem Druck nach rechts gleiten läßt, den fertigen
Theil des Stückes aber gleichzeitig mit der linken Hand
über den Griff des Plätteisens biegt und dann das Ver­
fahren von rechts nach links wiederholt. Bei Ueberschlag-
kragen wird erst der eigentliche Kragen und dann der untere
Theil geplättet; vor dem Runden biegt man dieselben an
der Stelle, wo der obere Theil sich an den unteren schließt,
mit dem Plätteifen um.— Schlcinbach. Die Bohnen-
schoten (Fisolen) iverden am besten in getrocknetem Zu­
stande aufbewahrt. Zu diesem Zwecke werden die zarten
jungen Schoten mit ihren Stielen abgebrochen und ohne sie
zu waschen an den Stielen mit einer Nadel durchstochen
und an einen starken Zwirn gehängt. Dieser wird an einem
luftigen, sehr trockenen, staubfreien Orte aufgespannt, und
die Schoten werden auLeinandergeschoben. Wenn sie voll­
kommen trocken geworden sind, werden sie in Kistchen oder
Leinwandsäckchen aufbewahrt. Vor der Bereitung müssen
die Fisolen über Nacht eingeweicht und daS Wasser vor dem
Kochen gewechselt werden.— N. K. L. Siehe Chiffre
„Schlcinbach".— Landnr,zt. Streuen Sie zur Vertreibung
der Ameisen gestoßenen Schwefel auf.— ifiosci K. Putzen
Sie den Ledergürtel vorsichtig mit einem in Benzin ge­
tauchten Schwamm.— Espcra»,za. Schwarze Wäsche­
zeichentinte (Märktinte): 3^4 Gramm schwefelsaures Kupfer
werden in 5 Gramm Salmiakgeist gelös. und der Lösung
1(4 Gramm salpetersaures Silber zugesetzt. Auf der
anderen Seite werden 1 Gramm Soda, 1 Grainin Dextrin,
1 Gramm Weinstein warm in 8 Gramm Regenwasscr
oder destillirtem Wasser aufgelöst, beide Lösungen werden
vermischt und 0'1 Gramm Kienruß, der mit Wasser zu
einem weichen Teige verrieben wurde, dazugegeben.—
A. v. R. Aus verschiedenen zahlreichen Quellen; unseres
Allrrlrt Rlisseuswerlyr».
TcntschcA Biirgcrvcrcinohmis, Znaiin. Die
Entfernung zwischen Wien und Paris beträgt in :>er Luft­
linie circa 1130 Kilomctcr. Die Eisenbahnlinic
Paris über den Arlberg hat eine Länge von 1516 KU^-
meter, über München 1385 Kilomctcr. Die Stralcgen m S^u'gfugiger
Uebelstand. 2. Bezugsquellen nennen >o'r rm „Frag
kästen" grundsätzlich nicht. 3. Wende> s^
Nied-rösterr-i-hisch-n Gew-rbev-rein W'-.n
Esch-nbachgasse Nr. ->oseph;as„ne beträgt
silbernen Hochzeit dcS Kaisers Franz Joseph L,.
Dimensionen, die eine e'NZ'gc Halle
I/' i'TLt
d..ch «"»L,
zinnen, Lackiren u. dgl.
Gcsuudhettspfirge.
mcc- -''..nc.ker 1. Gegen Sonnenbrand schuhen
am besten Schleier. Sonnenschirm, Handschuhe, breit-
Hut rc Bei schon vorbandenem Sonnenbrände
Zuckermilch. Glycerincreme. Creme caleste °'S.
7 Ar^t 2 Fst uns nicht bclannt.
durch den Arzt. 2. -^'^..uiis na^^.
unangenehmes und hartnäckiges Leideii BeAndE?
Pilz bedingt und daher ans^ckend^ch^.^ Beh.nd^g
kann nur eine^ s.äufiges kaltes Waschen
S»L7 Äd' °°° «Ld--
Kaltsein der Schweißhunde rührt davon her daß der
c> und so den Geweben Wasser cnt.ziegt.
- Le Im ung ist völlig ungefährlich und
««> L'S-
impfen zu las kn.^ ,.,-4k,:„.cm,.,n-i.ti-ii-.?eniM
N-grÄcr^zrund.Las^be^äßigeW^
L^cl^l^'iss -!l.:/zw-gs'ganz unsc^tssich -Z-
wie allgemein bekannt. Koliken und b-rgl-'ch-n. Wohl ist
cS richtig, daß man das durch den S-hlv-'h dem Körper
entwacne Wasser wieder ersetzen soll, doch beißt es auch
hier vor Allem Maß halten. Ein gutes Mittel, den Diirst
zu löschen, ist kalter Kaffee, viel von Touristen angewendet
oder Wasser mit gepulverter Eitronensaiirc versetzt. Ebenso
manchmal der Gesundheit nicht zuträglich ist fremdes


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 15 ]
z
Rr. 214
^Iso, Llovtüg
Xeuss Diener ^bsoädlLtt.
6. Lussvst 19L0.
Lass« in einer Sommerfrische, welches man nicht gewöhnt
ft und das auch vielleicht nicht ganz einwandfrei ist. Zieht
nan es nicht vor, statt solchen Wassers überhaupt lieber
däuerlinge zu trinken, so sollte solches Wasser vor dem
Sebrauch filtrirt oder ausgekocht werden, wodurch
s freilich an Geschmack verliert. Dieser mutz
myer durch ein Mittel, Cognac, Citronensäure,
früchtensaft rc. corrigirt werden.— Tägliche Leserin
öcleue 18. Warzen von der Hand kann nur der Arzt
ntfernen. Die Methode ist schmerzlos und gesahrlos.—
banger Erwartung. 1. Die Hebra'sche Sommer-
prossensalbe erhalten Sie natürlich nur gegen Recept.
Recepte verschreiben wir ober hier nicht. 2. Das tägliche
gaben mit Franzbranntwein ist überflüssig und sogar
chädlich, zwei- bis dreimal die Woche genügt vollständig.
!. Mildere Mittel gegen Sommersprossen sind Waschungen
nit zweipercentiger Borsäurelösung. Mandelkleie, Glycerin-
reme rc. Freilich sind diese Methoden weniger zuverlässig.
— Fluh- oder Seebad. Die Fluß- und Seebäder haben
war große Aehnlichkeit in der Wirkung, doch muß der
lrzt im gegebenen Falle entscheiden, was dem betreffenden
ikranken zuträglicher ist.
Diverses.
Carl Walter. Die Giltigkeitsdauer der Tour- und
ttetourkarten auf den Semmering beträgt acht Tage. Eine
iinmalige Unterbrechung bis zu längstens 24 Stunden kann
rur dann erfolgen, wenn die Karte dem diensthabenden
beamten zur Bestätigung vorgelegt und vor Antritt der
Zahrt neuerdings bei der Personencasse abgestempelt wird.
— Verlassene Frau. Wenden Sie sich aü den Wiener
öausfrauenverein, 1. Bezirk, Heiligcnkreuzerhof. Versuchen
Lie es auch mit einem Inserat in den Tagesblättern. Eegen-
7 .'ärtig ist es schwer, einen Platz zu erhalten, weil sehr viele
Familien auf dem Lande weilen.— Glück. Dienstboten-
srämien werden alljährlich an solche Dienstboten vertheilt,
vell^ wenigstens 25 Jahre im Wiener Polizeirayon und
davon mindestens 10 Jahre auf einem Dienstplatz ge­
dient baben. Die Gesuche sind längstens bis 30. Juni eines
^eden Jahres bei dem Polizeicommissariat einzubringen.
Da Sie diese Dienstzeit nicht ausweisen können, so werden
§ie keine Prämie erhalten.— LanSwchrarzt. Doctoren
der gefammten Heilkunde, welche sich zu einer miitdestens
'echsjährigen Dienstleistung bei der Landwehr verpflichten,
and die durch eine drei- bis sechsmonatliche Erprobung die
Eignung zu Berufsärzten der Landwehr nachgewiesen haben,
walten nach Activirung einen Studienkostenersatz von
ZOOO Kronen in zwei Raten, deren erste bei der Ernennung
;um Oberarzt und deren zweite bei der Beförderung zum
ttegimentsarzt ziveiter l^lasse ausgezahlt wird. Aller
Ändere ersehen Sie aus der Circularverordnung des
Landesvertheidigungsministeriums über die Ergänzung des
landwrhrärztlichen Osficierscorps. Die Verordnung ist in
der Hof- und Staatsdruckerei um einige Heller erhältlich.—
Arnold .^'eist. 95 Grad Fahrenheit sind 28 Grad
Keaumur.— Einfach, aber nett. Die jährliche Gage
;ines Lieutenants beträgt 1680 K.— 1000. An dieser
Stelle ist eine solche Auseinandersetzung nicht möglich.
Einen eigentlichen Unterschied gibt es nicht.— Lang­
jähriger Abonnent. Knabenpensionat Alfred Otto in
Wiener-Neustadt.— Abbazia .5. Die österreichische Ge-
stllschaft vom Weißen Kreuz, 1. Bezirk, Wipplingerstraße
str. 8, unterhält ein Militär-Curhaus in Abbazia. Fragen
Sie vielleicht direct in der Gesellschafiskanzlei an.—
N. N. in Brunn. Die Aussichten sind nicht ungünstig
bei den Post- und Telegraphendirectionen, bei den Bahnen
und bei der Marine.— Sehr dankbar. Ist sogar sehr
gesundheitsschädlich. Warum wenden Sie sich nicht an
Ihren Hausarzt?— I. T. in S. Bedauern, nicht dienen
zu können, da uns solche Firmen gänzlich unbekannt sind.
— Wintcrcurort. Wenden Sie sich an die Curvorsiehung
in Meran.— Franz .Hermann. Wenn solche Institute
existiren, wird man Ihnen im magistratischen Bezirksamt
Auskunft geben.— Fran.z bei Cilli. Die an uns ge­
richteten Anfragen werden kostenlos beantwortet.—
S. August 1900. Paul Heyse wohnt in München,
Rosegger wohnt über den Sommer in Krieglach, im Winter
in Graz.— M. T., -Herbststraste. Die Oesterreichische
israelitische Union hat ihren Sitz 9. Bezirk, Verggasse
Nr. 20.— N. F-. Ist uns leider nicht bekannt.—
B. L. Der Wiener Rechtshilfevcrein, 1. Bezirk, Francis-
canerplah Nr. 5, gewährt Armen unentgeltlichen Rechts­
schutz. Wenden Sie sich daher an den genannten Verein
mündlick.— C. W. Wenn Sie nachweisen, daß Sie eine
Handelsschule besuchen, können Sie nicht verhalten tverden,
die Gremial-Handelsschule zu besuchen.— Curschmied K.
Anspruch auf die Verleihung einer Trafik haben Sie nicht,
doch können Sie sich um eine erledigte Trafik mitbewerben.
— Vaterlose Waise. Sowohl in der Verwaltung der
Statthalterei wie in der des Magistrats befinden sich
mehrere Heiratsausstattungsstiftungen. Fragen Sie bei den
genannten Stellen an, ob eine derartige Stiftung gegen­
wärtig zu vergeben sei. Tort erfahren Sie auch die Ver­
leihungsbedingungen.— F. G., Wicn 3. Beide Schreib­
weisen sind im Gebrauche. Wird „Energie" ausgesprochen.
— Tankbar. Jeder ehrliche Beruf, und wenn noch so
gering, ist anständig.— Ttrcbsanr. Vor Allem das
Maturiiätszeugniß eines Obcrgymnasiums oder einer Ober­
realschule; dann Geburts- oder Heimatschein und Susten-
tationsrevers des Vaters oder Vormunds.— F. P. K.
1. Ja. 2. Jetzt schwer; nach der Ausstellung schon. 3. Ge­
wöhnlich im Jnseratentheil des Blattes.— Scrbc. Alle
höheren Handelsschulen verfolgen das gleich« Lehrziel.
Solche Unterscheidungen sind schwer.— Schmerzens­
kind. Wenden Sie sich an das Schülerheim in Wiener-
Neustadt, Krems, Budweis, Elbogen, LeitmeritzundTetschcn
und ersuchen Sie unter Beischluß der Retourmarke um Zu­
sendung eines Prospects. Dann können Sie leicht wählen.—
H. N. 23. 1. Sie werden unbedingt zur Abrichtung
einberufen werden. Ein Gesuch um Aufschub wird ohne
Erfolg sein. 2. Nach der Abrichtung werden Sie einen
Reisepaß für ein Jahr erhalten. Gesuch an die Polizei-
direction. 3. Bei der Einrückung werden Sie einer ärztlichen
Untersuchung unterzogen; bei dieser Gelegenheit können
jSic dem.Militärarzt Ihre Wabrnehmunren mittheilen.—
-Heimatsloscr in Mähren. Im Jahre 1901 erhalten
Sie in Ihrem Wohnorte kostenlos die Zusicherung der Auf­
nahme in den Ge.meindevcrband. Dann haben Sie auf
Grund der Zusicherung wie des in Ihrem Besitze be­
findlichen Nachweises der ungarischen Regierung, daß Ihr
Heimatsrecht in Ungarn erloschen sei, sich an die mährische
Slattholterei in Brünn um Aufnahme in den österreichi­
schen Staatsverband zu wenden. Das Gesuch ist mit einem
4 Kroncn-Stenlpel zu versehen.— P. F. 78. Marien-
anstalt, 3. Bezirk. Fasangaise Nr. 4, gewährt diensUosen
Mädchen ohne llnterschird der Confession unentgeltlich
Aufnahme, ferner das Dienstmädchenasyl, 18. Bezirk,
Lacknergassse Nr. 18, und das Dienstbotenasyl des Wiener
Hausfrauendereins, 6. Bezirk, Mittelgasse Nr. 24. Dort
werden den Mädchen die Vormerkungen über freie Platze
zur Verfügung gestellt.— Ein alter Abonnent. Wir
können Ihnen nur rathen, sich mit einem ungarischen
Advocaten in Verbindung zu setzen; ohne Intervention
eines solchen wird die Angelegenheit kaum einen raschen
Verlauf nehmen.— Tliicrarzt. Sie müssen nach
Stockerau einrücken; jeder Schritt ist vergeblich. Bezüglich
des Pauschales wenden Sie sicki an das Landwehr-Uhlanen-
Regiment Nr. -5. Sie können'schon jetzt das diesbezügliche
Ansuchen stellen.— F. B. Linz. An der Consular-
akademie bestehen Staatsdotationen von jährlich 2600 und
2000 K., die an würdige Candidaten schon beim Eintritt
in die Akademie verliehen werden können. An der Akademie
ist eine orientalische und eine westländische Section.
Studiendauer fünf Iahte. Die Jahrespension beträgt
2600 K. und ist in zwei Raten im vorhinein zu erleaen.
Jen: Candidaten, die eine Ausnahme nur dann anstreben,
wenn ihnen eine Staatsdotation verliehen wird, haben
dies im Aufnahmsgesuch hervorzuheben. Gesuche (Ein-
Kronen-Stempel) sind an das Ministerium des Aeußern
zu richten.— Waise. In Schienen Tetschen, Jägern-
dorf, in Kärnten Klagenfurt, Villach, und auch eventuell
in Cilli. in Znaim.— Fidelio. 1. In financiellen An­
gelegenheiten geben wir keine Rathschläge. 2. Unserer
Meinung nach auch Comptoiristinnen.— B. W.,
Galizicn. Die Propination ist verpflichtet, Ihnen die
Steuer zurückzuvergüten, wenn Sie übersiedeln. Wenden
Sie sich an die Finanzbezirksdirection. In eine brieflich:
Beantwortung von Anfragen können wir uns nicht ein-
laissen.— Llrmc Wienerin. Wenn eine solche Stiftung
besteht fragen Sie bei der Verwaltungsstelle derselben an;
dort wird> man Ihnen die Verleihungsbedingungen
bekanntgebenl
— Stiftung. Solche Siiftungen exiftiren unseres Wissens
nicht. Wenden Sie sich an den Beamtenverein, 1. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. 25.— Ausfec. Wenden Sie sich
unter genauer Angabe des Namens und sonstiger Daten,
wie Geburtsort, Alter, Beruf rc., an die Polizeidirectwu
in Prag. Stempel aus dem Schreiben 1 Krone.— Fiumc,
Student. 1. In Wien gibt es nur eine .Handelsakademie,
1. Bezirk, Akademiestraße Nr. 12. Circa 15 Minuten
der Universität. 2. In der .Hcgelgasse Nr. 12, in der Nähe
der Akademie, ist eine Bürgerschule. Die Realschule be­
findet sich in der Nähe der Universität. 3. Wenn er die
Aufnahmsprüfung besteht, ja. Ein Programm erhalten
Sie gegen Beischluß des Briefportos in der Direction
der Handelsakademie. 4. In die Bürgerschule ja, tvenn er
deutsch sprickt, in die Realschule, wenn er die Aufnahms-
prllfung besteht. 6. Am 15. September, später nicht.
Gertrud. 1. Ueber Jägerndorf—Ziegenhals-
hannsdorf—Wichstadtl—Königgrätz—Josephstadt—Ja-
römierfch nach Reichenberg. 2. Wollen Sie sich an einen Arzt
wenden.— Einjährig-Frcituilligcr. 1. In der Prater-
kaserne. 2. Nein.— T. Glas. Der einzige Sohn elires
erwerbsunsähiaen Vaters genießt die Begünstigung, im
Falle der Assentirung in die Ersatzreserve eingereiht zu
werden. Das Gesuch ist bis zum Februar jenes Jahres,
in welchem der Sohn zum ersten Male zur Assentirung er­
scheint, bei der politischen Behörde (in Wien magistratisches
Bezirksamt) einzubringen.— Eine Abonncntin.
Warum fragen Sie nicht Ihren Hausarzt?
Währinger Abonnent. Der Fahrpreis Wien—London
2. Classe Schnellzug über Passau—Würzburg-Aschaffen-
burg— Köln- Herbesthal- Ost-nde- Dover beträgt
Frcs. 130 90. Der Zuschlag für den „Expreß". Benützung
des Schlafwagens stellt sich auf Frcs. 45'50.
S. A. 1000. Nur in diesem Jahre inSglich, in welchein
beim normalen Aufsteigen in eine höhere Classe die
Maturitätsprüfung abzulegen wäre.— 1. Sastbost. Es
kommt auf die Lage des Hauses an. Bis zu 60 Percent,
ja 70 Percent des Werthes. Hängt vom allgemeinen Zins­
fuß ab.— Frz. Pr. Die Bedingungen werden Sie auch
beim Aichamt in Graz erfahren. Wollen Sie dort
mündlich anfragen.— M. W. Bei Lebzeiten der ge­
schiedenen Gattin aussichtslos, selbst wenn Sie zur
griechisch-orientalischen .Kirche übertreten. In Wien als
Oeflerreicher das russische Staatsbürgerrecht ertverben, ist
nicht möglich. Wenden Sie sich an einen ungarischen
Advocaten. In Ungarn liegen die Verhältnisse anders.—
Anna, -Hörlgnssc. DaS Geld können Sie nicht beheben.
Wenden Sie sich an den Katholischen Waisen-Hilfsverein,
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 20. Vielleicht wird der Knabe
im Norbertinum in Tullnerback untergebracht werden
können.— .Hermine M. Wer die von den Schulknaben
gesammelten Tramwapkarten übernimmt, wissen wir nicht.
Erst vor Kurzem hat der Bezirksschulrath die Lehrer an­
gewiesen, diesem Unfug der Knaben zu steuern.—
Abonnentensohn. Die Adresse wissen wir nicht. Mehr
als in der Notiz stand, können wir Ihnen nicht mittheilen.
(Uniformen für Einjährig-Freiwillige)erzeugt
tadellos u. vorjchriitS'.näßig Joseph Zimbler, Ngmts.-
Tcbneider deS k. u. k. Uhianen-NgmtS- sttr. 8 in Wien.
Teleph. 3986, Wien Vll^ Burggasse 33. Gegr. 1336.
0uli-.
grat'.s LLö rcLa o von
d-u u.'uer, zum
Li.'g?» verslellkarrn
WWEWtz M
iü. JLu^Ir. «a alope groUL u. ftanco. II
Varer, 82 L 5 vie§sr- ruiä Orossvstor, äen Hsrrii
eisernen
SIN S-nnakenä vidn, run ü. Xnßsnst 1!V0. 10963


[ 2023-06-29 10:44:58.017 - 19000806 - Seite 16 ]
WilM, LloQtSA
I>6llss VklsQsr
d. LuZvst 1900.
Ikr. 214
Aus den Wiener iLouerrtsSlen«
Lillian Hcnschel— Nina ^alicro.
/
Kileratur.
Die Hauptströmungen in der Literatur des
19. Jahrhunderts in Deutschland.
Boa Professor AchrNs.
Das Ziel, welches die ersten Romantiker sich vorweg­
nahmen, der Nachweis der Identität von Menschen­
geist und Natur, blieb das Ziel des ganzen 19. Jahr­
hunderts, und die Anregungen der Romantik wirken heute
noch mächtig fort. Diese allgemeine psychologische
Charakteristik paßt auch auf den gewaltigsten und größten
dramatischen Romantiker, ja nach Schiller größten deutschen
Dramatiker überhaupt, der, mit dm reichsten Gaben aus­
gerüstet, zu der höchsten Vollendung berufen, als ein Opfer
inneren Zwiespalts unserer Verhältniße zugrunde ging,
freilich erst nach einem heldenhaften Ringen, auf Heinrich
v. Kleist, der in seiner trotzigen Eigenart den Zwang des
Classicismus als einen Fluch empfinden mußte. Er ist, wie
Lublinski am Schluß seines ersten Bandes schreibt, zweifel­
los der Gipfelpunkt der Romanlik gewesen; er erfüllt fast
alle For^rungen der Schule; er entfesselte die dunkelsten
und geheimnihvollsten Gewalten der menschlichen Natur, die
er zugleich mit gewaltiger Willenskraft dem starren Zwang
einer knappen, gemeißelten Kunstform unterjochte. Er stand
auf der Höhe der Bildung seines Zeitalters, er beherrschte
die griechische wie die christliche Mythologie, die hellenische
wie die moderne Kunstform und wußte in seinen höchsten
Leistungen diese grundverschiedenen Elemente zu neuer
Ganzheit umzuschmelzen. Allerdings gab es auf diesem
Wege gewisse Grenzen, und die Risse und Klüfte und Wider­
sprüche, die manchmal grell hervortraten, konnten selbst
durch seine Mystik und zeitweiliges Zerstören der Kunst­
form nicht ganz verschleiert werden, weil er stch auch als
Mystiker und Zerstörer völliq fernhielt von dem Phrasen-
nebel eines Zacharias Werner oder dem witzigen, höhnischen,
spielerischen Uebermuth der anderen Romantiker. Er war
eben nicht aus Schwäche Romantiker geworden, aus einem
femininen Gefühl der Selbstironie, sondern weil furchtbar
schmerzliche Erfahrungen ihn gelehrt hatten, an das Ge­
heimnißvolle und an die chaotische Verwirrung zu glauben.
Aber er ergriff diese harte Erkenntniß als ein Mann, ent­
wickelte sie mit äußerster Ehrlichkeit in allen ihren Wider-
brüchen. Deshalb, wiewohl in fast allen seinen Werken
Klüfte und Risse zurückblieben, finden stch doch in ihnen
zahllose Einzelheiten von wunderbar tiefer Kraft sowohl
des Seelenblicks wie der realistischen Darstellung. Er hat
die Außenwelt mit einer unentrinnbaren, aufzwingenden
Anschaulichkeit behandelt, die stch selbst bei Goethe und
Schiller nicht findet, und er hat mit seiner Dichterfackel in
dunkle Höhlen und Schächte der Seele hineingeleuchtet, die
damals den Zeitgenossen noch tief verborgen waren und
erst heute langsam an das Oberlicht steigen. Heute erst,
in den Tagen der Frauenbewegung, verstehen wir eine
Penthesilea, eine Marquise von O., obgleich Kleist nichts
weniger als ein Frauenrechtler gewesen ist. Aber er wußte, was
s? Ein bis zum Äeußersten hinaufgeschraubtes
Gefühl sich verwirrt, und er schildert diesen Zustand mit
»,1 Lieji «NkUkZ rstener «bendblaiv' Nr. 207 v°m 30. Suli.
gleicher Wahrheit und mit gleicher Schrofsheil beim Manne
wie beim Weibe. So gelangte er zu psychologischen
Leistungen ersten Ranges, die gleichfalls erst heute, im
Zeitalter der psychologischen Analyse, in ihrer ganzen
Tiefe und Wahrheit gewürdigt tverden. Dabei aber war
er einfach und schlicht. Sein Patriotismus, seine Liebe
zur .Heimat, seine Hinneigung zum Volksthümlichen ent­
sprang nicht einer Schultheorre, sondern lag dem preußi­
schen Officier, dem gebornen Märker, tief im Blut. Eben
darum, weil diese Empfindung echt war, hielt er sich frei
von vager Verhimmelung, von phrasenhafter Lobpreisung
imaginärer und unmöglicher Heldenmenschcn. Auch als
Patriot war er Realist und unbekümmerier Beobachter,
der das Menschliche, Allzumenschlichc nicht verhüllte. Wir
dürfen uns nicht wundern, daß er von seinem Zeitalter
gar nicht, während seines Lebens nur von Wenigen ver­
standen wurde. Die erbarmungslose Härte seiner schroffen
Mannesnatur stieß die Mehrzahl der Romantiker ab, die
nur ästhetische Weiber waren, und sein Realismus entsprach
nicht der hellenischen Kunstlehre des alten Goethe, die
damals gerade das Evangelium der Gebildeten wurde. So
kam es, daß .Kleist, noch einer kurzen Glanzepoche in
Dresden, bald von Allen verlassen war, daß er für herr­
liche Werke, wie das „Käthchcn", die „Hermannsschlacht"
und den „Prinzen von Homburg", zu seinen Lehzeiten
keine Bühne und keinen Verleger fand, daß er zu erbärm­
lichen Honoraren seine kostbaren Novellen verschleudern
mußte, daß seine Penthesilea von der zeitgenössischen Kritik,
voran von Goethe, rücksichtslos verurtheilt wurde, daß
seine Versuche, als Journalist sein Leben zu fristen,
scheiterten, daß er schließlich, abgesehen von dem Schmerz
um sein gestürztes Vaterland, nur noch die Wahl hatte
zwischen dem Hungertod und der Pistole, und daß er die
Pistole wählte. Erst die Nachwelt beginnt ihn langsam
zu verstehen. Der Freundeseifcr Tieck's sammelte die
hinterlassenen Schriften und pries die Größe des ver­
schollenen Dichters. Ein Hebbel folgte ihm auf diesem
Wege, und seit im gegenwärtigen Zeitalter ein junges
Geschlecht danach ringt, zugleich die äußere und die
innere Welt mit äußerster Conscquenz und Wahrheit zur
Darstellung zu bringen, seither ist neben .Hebbel und Otto
Ludwig vor Allem auch Heinrich v. Kleist als ein Stern
erster Größe am Himmel der deutschen Literatur auf­
gegangen.
Wie tiefgehend die romantische Richtung war, wie
sehr sie doch bei aller internationalen Vielseitigkeit ganz
und gar auf deutschem Grund wurzelte, das kann man
an jener Persönlichkeit sich so recht veranschaulichen, die,
in völlig anderer Atmosphäre lebend, mit ganz abweichenden
Anschauungen gesättigt, doch im eigentlichen Wesen, in der
Grundrichtung ihres dichterischen Schaffens, durchaus der
romantischen Schul« angehört: an .Heinrich Heine. Wir
wollen an dieser Stelle nicht den thörichten Streit über
seine lyrische Befähigung erneuern— wer ursprüngliches
Empfinden und Verständniß für Stimmung und land­
schaftliches Gefühl hat, für zarte, innige LiebeStöne, seien
dieselben bisweilen auch recht sentimental, der wird nicht
anstehen, Heine mit unter die ersten deutschen Lyriker zu
rechnen, wenn er freilich auch an einen Goethe, wie wir,
um Mißverständnissen zu begegnen, ausdrücklich hinzusetzen
wollen, nicht heranreicht. Aber wohl müssen wir
die einzelnen romantischen Mge seiner vielseitigen, bunt- j
schillernden Natur kurz schildern; vor Allem ist es die
souveräne Genialität, Ivelche keine Ehrfurcht vor irgend
einem, sei es auch noch so heiligen Stoffe kennt, die
schrankenlose, unruhige, nervös erregte Phantasie und der
verhängnißvollc Uebermuth eines tödtlichen Witzes und
Spottes, der ihn als den zweiten Gipfel der Romantik
bezeichnen läßt. Wie im Anfang seiner Laufbahn die
„Reisebilder" seinen Ruf begründeten (schreibt unser
Gewährsmann im zweiten Bande), so ist er Zeit seines
Lebens immer auf der Reise gewesen, wurzelte nirgends
fest, flog plötzlich auf und hoch, um bald wieder seine
Strahlenflügel im Schlamm zu netzen. Heine hat stch selbst
den deutschen Aristophanes genannt, und soweit nur der
Inhalt seiner großen Begabung in Betracht kommt, hatte
er ein Recht dazu, sich so zu nennen. Die Vereinigung von
Witz und Lyrik, von Mystik und souveräner Geistesfreiheit,
von keckster Schamlosigkeit und zartester Empfindung,
und endlich die zündende, berückende Macht der Darstellung
hatte der deutsche vollauf mit dem griechischen Dichter
gemeinsam, und es zeugt gewiß auch von innerer Wahl­
verwandtschaft, daß der alte Athener weit mehr als die
auch damals lebenden großen Tragiker seine Stoffe von
mythologischen Ueberrcsten der Naturreligion und den
Mysterien entnahm, jener Grenzscheide also des
Hellenischen und Asiatischen, auf welcher auch der Genius
Heine's sich mit Vorliebe tummelte. Wer diese Aehnlichkeit
des poetischen Inhalts wird ausgeglichen durch die Grund­
verschiedenheit der Form, die wieder eine Folge des grund­
verschiedenen Gesichtswinkels war, unter welchem jeder
dieser beiden Poeten die Welt betrachtete. Dieser
Fundamentalunterschied bestand darin: Heine hatte witzige
Einfälle, Arisfophanes eine witzige Weltanschauung. Heine
entdeckte das Komische des Moments, das er unvergänglich
zu Porträtiren wußte, Aristophanes dagegen erkannte das
Ewigkomische der Menschennatur. Der Athener tvußte,
daß die kleinen Menschlein von unüberwindlichen Mächten
und übergewaltigen Schranken ringsumher eingehegt sind
und dennoch es nicht lassen können, fürchterlich zu zappeln
und zu schreien, prahlend auf die Kraft ihres Geistes zu
pochen und ihre pathetische Tugend über alle Dächer und
in alle Himmel hinaus zu schreien. Aristophanes besaß
jenen tiefen Skepticismus für zeitliche Gesellschafts­
formen einer individuellen Willkür und zugleich jene Ehr­
furcht und Begeisterung für die wirklich unentrinnbaren
Gesetze und Verkettungen der Gesellschaft, welche zusammen
erst den ganz großen komischen Dichter ergeben. Heine
empfand aber gerade umgekehrt. An ein Naturgesetz in der
menschlichen Gesellschaft glaubte er nicht, meinte, daß dort
Alles nur zeitliches Machwerk und darum leicht zu zer­
stören wäre.
tHin wri »er ilrtUel solgt.)
*PariserLiebe. Memoiren v. N. Goron.
Paris und Leipzig, Krüger's Verlag.— Die vorliegenden
zwei Theile behandeln die Capitel: „Die Parias der Liebe"
und „Verbrecher und Polizei". Liebe und Strafgesetz:
der Zusamnienhang zwischen diesen beiden einander schein­
bar widerstreitenden Begriffen wird in dem interessanten
Buche erörtert und belegt. Das ewig Menschliche und das
ewig Thierische! Der Verfasser erzählt amüsant, treibt
dann und wann „mit Entsetzen Scherz", läßt aber seine
eigene, oft etwas grelle Darstellung durch den Zeichner
mildern, der das Buch mit einigen netten, appetitlichen
Illustrationen versehen hat. Das Buch ist pikant und doch
seriös, es enthält eben Pariser Sittenschilderungen, ist also
anno Ausstellung doppelt actuell.
*Karl Heinrich, von Wilhelm Meyer-
Förster. Deutsche Verlagsanstalt. Stuttgart und
Leipzig.— Wilhelm Meyer-Förster, dessen erster Flug ein
hohes Ziel erwarten ließ, hat stch ganz in den Niederungen
der Unterhaltungsliteratur angesiedelt. Die vorliegende
Erzählung entspricht dem Geschmack der Fünfziger- und
Sechzigerjahre, wo man sich fo gern an den Idyllen kleiner
Fürstenhöfe erquickte. Der lLrbprinz, der sich als Heidel­
berger Student an der ungeahnten Freiheit berauscht,
könnte ebensogut vor fünfzig oder vor hundert Jahren—
erdichtet worden fein. Die Erzählung ist hübsch und gefühl­
voll geschrieben und sehr nett ausgestattet, kann zu
Geschenkzwecken empfohlen werden.
* Vom „Jahrbuch der Gesellschaft für
die Gefchichte des Protestantismus in
Oesterreich" sind kürzlich wieder zwei Hefte des
21. Jahrganges erfchienen, die diesmal befonders reich­
haltig und interessant sind. Von deren Inhalt sei erwähnt:
„Des Cardinals und Erzbischofs von Salzburg Matthäus
Lang Verhalten zur Reformation" lvon Doctor
Schmid in Fürth); dann die Geschichte der Reformation
in Eger (von Pfarrer L i p p e r t in Amberg); Wetters „Die
Gegenreformation in Oesterreich" mit Zusammenstellung
des Actenmaterials (von Professor Dr. Loserth in
Graz); „Das Patent Ferdinands von Steiermark (1599),
ein Beitrag zur Gefchichte der Gegenreformation" (von
R. Beck). Neben diesen Beiträgen enthalten die Hefte
noch mehrere andere historisch wichtige Aufsähe.— Das
Jahrbuch erscheint im Manz'schen Verlag in Wien unter
Mitwirkung der Herren Oberkirchenrath Dr. W i tz, Super­
intendent Dr. Ha äse, Hofrath Dr. v. Trauschcn»
fels und Professor Dr. G. Loesche.
* Neue Bücher. Baiidcy de Saunier,, DaS Auto­
mobil in Tbeorie und Praxis zweiter Band, K 15.—;
Brandes, Aeübeti'che Studien, .K. 2.88; Gyp, Bijou, .K. .8.60;
LibcriuS Weiomski. Enn Sommernachtsbegebniß, .K 1.—;
Läsen, Gedankensplitter, vierte Auslage, K. 6—; Marcks,
Deutschland und England, K. 1.20; v. Omvtcda, Die
Radlerin, .K. 4.20. gebunden .K. 6.—; DaS junge Paar,
Ein Leitfaden der Ehe, ,K. 1.20; Renk, Der Tod in den
Alpen, K. 1.20; v. Sacken. Der brave Philipp und der
schlimme Fritz. Eine lustige Beamtengelchichte, .K. 1.20;
Sologub, Schatten, .K. 3.60; Zahn, Im Schoße der Familie,
K. 6.—.
r. ll r Hof» und N«iversttSl»»
Buch-aadl-., Grobe» LL
m>t>l.>il>u.ci».i

