
[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 1 ]
!
Kür WIrn.
Mlirgev. und SdendblLlt in -vt»
Si5ncr Zeüungkvkrichlelbkn adzu-
holen:
w-nLlU»... 3 8. so ti.
Mit tSglich einmaliger Zustellung:
Monatlich ....» L. so >».
llZicrleljährig ... i» L. SN tr.
Mir täglich zweimaliger Zustellung:
Monatlich ... S X. 5» lr.
vierteljdhrig... I0 L.— K.
lkinzelne itxeinplare i» Dien:
Moraenblatt 8k.
Ldendblatl. ch k.
Ueues Diener
At»icilm>:
L, Stedrrrhok Nr. S, I. Stock
k'r'.. Monrenegro
u Serbien 10.60 l-'r., Äe.^rivren
12 k'rcs.. LUlmLu.en 12 IVos.
Sonntag, den 19. Augnst 1900.
34 Jahrgang.
Die Geretteten von Peking.
Die phantastischeste der modernen Epopöen ist
zu Ende, und man athmet wieder frei; die inter­
nationalen Truppen stehen in Peking, und die Ge­
sandten sind errettet aus Noth und Gefahr. Aber
wohl dars man sagen, daß die Geschichte dieser
Rettung sowie die Situation, wie sie sich jetzt nach
diesem ersten geglückten Werke in China darbietet,
die Freude über den menschlich so warm berühren­
den Ersolg von Peking doch auch abdämpfen niiiß.
Als die chinesischen Wirren angingen und die Welt
eines Tages zu hören bekam, daß eine Regierung
und eine Riesenstadt und eine ganze große, wohl-
dewafsnete Armee sich mit einander versihivoren
hätten, um ein kleines Häuflein Menschen, das sich
vettrauensvoll in ihrer Mitte befand, zu belagern
und mit allen Mitteln des grimmigen Krieges zu
vernichten, da lachte man und dachte, da^ dier vvn
einer ebenso erfindungSarmen und ungeschickten als
ve^egenen Diplomatie nur die ärgste der Ge-
schichten aus dem Nibelungenland wieder ausgesnicht
worden sei, um die Stimmung deS Weltthcils für
ew Abenteuer zu gewinnen, daS in Wahrheit
vielleicht nur von Erobeningsgelüflen eingegeben
war. Ja, rufen wir uns nur in Erinnerilng,
Mit wellhcm linwillen der in so vielen Erfahrungen
gereifte öffentliche Verstand in Europa anfangs jene
ersten blutigen Berichte zurückwies, die achtzig
Jahre nach Cooper uild Marriiat Glaubwürdigkeit
für Erzählungen bean'pruchten, die doch noch sabri-
cirter und ungeheuerlicher anmiithctcn als die
gekämmte Jndianergcschichten-Literatur. Daß sich in
China neue Explosionen der Leidciischaft vor­
bereiteten, das war bekannt, und ebenso die
Er essivität der mongolischen Natur, wenn jke ein-
mal außer Rand und Band geräth, und die
Schrecklichkeit dieses Frcmdenhasies, der, wenn bei
der Arbeit, die wildesten Martern zur Verschärfung
der Todespein seiiier Lpfcr eikann und selbst vor
Frauen und Kindern nicht Halt machte. Aber
Tödtungsabsichten gegen die Gekandteii, offene
Bataille, wirklicher und wahrer Krieg gegen sie—
nein, das war zu viel. War denn China Barbaren-
land? Durch die Eigenart seiner Cultur zwar vom
Dccident geschieden, hatte es ja doch eine uralte
Weisheit und ein uraltes Recht, an dessen
obechcr Stelle immerdar der Grundsatz
stand, d^ß die Person eines Gesandten
heilig ist.Ä^Ind dann weiter, welches Novum: Das
alte, cAtservatioe China zerbricht ein seil Jahr­
tausenden gehegtes Recht, und die immer zerristene,
nie zu einigende Welt der Civilisation gewinnt auf
^nmal em einheitliches Gefühl, und unter Einem
-i^chlachtrus treten alle Großmächte zu einer poli­
tischen Action zusammen, deren Zioeck einzig und
allein ein Werk der Wiederaufrichtung des lics-
verletztcn Rechtes, ein Werk der Rettung, also ein
rein moralischer Zweck sein soll... Gestehen wir
es, die Veriastung, in welcher sich die Zuschauer
dieser Eimgnisie befanden, war sehr erklärlich: Alles
an dem Stück war neu und kam unerwartet, und
die Augen koimten sich gar so schwer an das Bild
von einen rein idealen Kamps ums Recht führenden
Diplomaten gewöhnen. Und aus die'cin Gefühle
I^craus geschah cs,^ daß uns Peking, als seine
Ltraßen schon vom Schlachtenlänn dnrchhallt waren,
eigentlich entfernter schien als je vorher; und als dort
bereits Gesandtschaftsgebäude brannten und Todte in
ihrcmBlute schwammen, ging in Europa noch immer die
Skeplis nicht aus. Aber jäh und iirplötzlsch ver­
schwand sie, als die positiven und nicht mehr an­
zuzweifelnden Nachrichten von der Ermordung des
deutschen Gesandten kamen. Ein Schrei des Ent­
setzens ging durch die Welt, und an die Theilnahme
um den Genieilcheltcn knüpfte sich nervenabspannende
und quälende Besorgiiiß, die der Schaar der anderen
in Peking eingeschlossenen F
- Fremden galt. Und jetzt
trcilich sordcrle und erwartete man allgemein eine
die Brcitegradc und die Meridiane mit Flügeleile
überwindende Rettiingsaction und war verstimmt, un­
willig. ja erbittert, daß die Staatskunst ihren
Schneckengang ging und, wo man am liebsten mit
Siebenmeilcnstieseln marschirt wäre, sich noch immer
und ängstlich besann.
In fr-üheren Zeitläuften, da diplomatische
Actionen oft dem leibhaftigen Interesse der Völker
gegenüberstanden und die Politik der Staaten noch
nicht zugleich auch eine der Nationen und Völker
Usker« heutige Nummer umfaßt Seilen uu»
»»thält tm JnserateutheU uachstehende Tc;te:
»egim, der Novelle »Eine, eistv »lle grau" von R«bert
«tsch. Seite 17.
Schluß de« Roman« „Mütter'^ vou H. E. Dudenet,,
deutsch «on ». Berger. Seite L1.
MUitärischcs. Seite 19.
Sport. Seite 83. 84 und 83.
Wiener Spaziergänger. lVI.) Seite 86.
Wiener Franen-Zeitung. Seit: 87 und 88.
Tie «uomusterung. Seite 89 und 30.
war, wurde ein Wort des alten Blücher ungemein
populär, ^er die Zaghaftigkeit und Bedächtigkeit am
grünen Tisck^ mil dem Zornspruch keiiiizeichnetc:
„Was das Schwert ciwarb, wird die Feder ver­
derben"; und so wie damals, so hat man nun auch
während der Pekinger Episode der hcmnnnden und
gleich einer Bremse wirkenden Feder oft und viel
gegrollt. Gewiß, das war im Ganzen und Großen
vielleicht doch nicht gerecht; denn es galt große
Interessen abzuwägen, sich vor voreiligen Ver-
bindlichkeiren zn schützen, dafür zu sorgen, daß nicht
großausblickende Siaatsraison von Gcfühlsauf-
wallungcn überwältigt werde— das Alles ist
ivahr. Aber dem von solchen Nücksichlen freien
Menschenblick cröfnrete sich nur cin einziges Bild: man
sah im fernsten Lande Lanosleute— und der
blutige Sturm in China hatte alle Gefangenen
von Peking zu Landsleuten geformt —, die, vom
Tode in seiner furch:barsten und wildesten Gestalt
bedroht, nach Erlösung riefen; und wie sie auch unr
Hilfe bettelten, die Antwort war vorerst immer
wieder nur ein Notenwechsel, statt der ersehnten
rettenden That... In ruhigen Tagen wird nur
der Beschränkte bekennen, was Pflicht und Aufgabe
sorgender Slaatsmänncr in; wenn aber ein Haus
brennt oder die empörten Fluthcn eiiihergcdonnert
kommen, dann heischt das lebendige Gefühl eben
nur Hilfe und enwfindct eS als unerträglich, wenn
man ihm mit der kühlen Frage des Wann und
komint. Gewiß, es war zu bedenken, daß
osficielle chinesische Alar-mposten die Nachricht vom
Tode sämnitlicher Eingeschlossenen brachten; und
unler ihrem Eindnick sagte die Bedächtigkeit, daß
es jetzt, da es ni^ts mehr zu retten gebe, doch
besser sei, Wagnissen aus dem Wege zu gehen und
das Werk der Sühne desto vorsichtiger vorzu­
bereiten— und die allgemeine Empfindung gab
iwch. Aber nun folgte den Hiobspoflcn bald die
Ein'chränkung aus dem Fuß; man hörte, daß die
Gcsailvten und mit ihnen viele andere Fremde noch
leben, und jetzt war es doch mit dem Zögeim
vorbei? Die Hoffnung steigerte die allgemeine
newöse Empfindung, jetzt endlich glaubte und sah
man in Gedanken die fliegenden Colonnen auf dem
Marsche zur Rettung der Unglücklichen— und
?rulüeton.
Kerrentreue.
Hundetreue ist sprichwörtlich und nahezu selbst­
verständlich; denn wären die Hunde ebenso unverläßlich
u::a boLarlig wie manche Menschen, so könnte man sie ja
^ ..'uuse gar nicht halten. Hingegen ist die umgekehrte
.^.ugcnd, die Herrentreue, nämlich die Treue eines .Herrn
geginurer seinem Hunde, überaus selten. Es verdient
erhebendes Beispiel solcher Herrentreuc, das mir
zufällig bekannt geworden, weitere Verbreitung, wenngleich
rs eigentlich nicht nachahmenswerth ist, wie man sehen wird.
^Ein alter Herr Namens Gottfried Decker wohnte
des Sommers auf dem Lande, in einem Bauernhause des
Dorfes Schwalbenbach. Ex hatte in dem fchönen Gebirgs­
thal ein zufagendes Motiv gefunden, das er malen wollte.
Wohl trieb er diese edle Kunst nicht des Erwerbes halber
sondern blos zu seinem Vergnügen; aber er scheute ihret­
wegen auch die Unbequemlichkeiten eines solchen Aufenthaltes
nicht, die sich zunächst in einem hochgethürmten blauen
Federbett und einem furchtbaren Bauerngollasch äußerten.
Jagdfieunden ist das Bauerngollasch von Kreis­
jagden her wohlbekannt. Eine ganze Bezirkshauptmann­
schaft riecht nach dieser Speise, wenn sie in einem einzigen
Dorfe ihres Gebietes bereitet wird. Ja, kundige Berufs-
jäger behaupten sogar, daß der ausfallende Mangel an
Wild bei manchen Krcisjogden lediglich dem stärker als
gewöhnlich auftretenden Gollaschduft zuzuschreiben sei.
Sobald dieser aus dem Dorf in das Revier hinausdringe,
sprängen die erfahrenen Hasen mit Windeseile davon,
weil sie wissen, daß kurze Zeit nach der ersten Nase voll
Gollaschdunst das Flintengeknatter wider sie zu be­
ginnen pflegt.
Herr Gottfried Decker nahm das blaue Federbett
wie auch das Bauerngollasch gottergeben hin, um sein
Bild an Ort und Stelle fertigzubringen. Auf seinen Mal­
gängen begleitete ihn des Bauers Haushund Sultan, ein
junges, kräftiges, aber noch nicht vollständig entwickeltes
Thier, dem der Herr aus der Stadt schon deshalb sehr
gefiel, weil er ihm stets den Löwenantheil vom Gollasch
zu fressen gab. Sultan wußte nicht, wie wenig Opfer­
willigkeit zu diesen Spenden gehörte. Er wußte nur, daß
ihm die Bauern lieber einen Fußtritt als ein Stück Gollasch
verabreichten. Darum bewies er dem anders gearteten
freigebigen Fremden dankbare Zuneigung. Während Herr
Decker malte, lag Sultan im Grase und holte den Schlaf
nach, den ihm auf seinem Lager zu Hause Hunderte von
Flöhen verleideten. Er hatte ihrer zwar auch genug in
seinem eigenen Fell, aber das kühle Gras übt bekanntlich
aus die Hundeflöhe «inen lähmenden Einfluß. Sie sind
still und schwermüthig, so lange ihr Ernährer seine äußere
Körpertemperatur durch Liegen oder Wälzen auf einer
schattigen Wiese vermindert.
Eines Tages schlief auch der Maler in der Mittags-
gluth unter stinem Schirm ein und erwachte erst wieder
durch das zornige Gebell Sultans. Der Hund hatte mit
seinen feineren Sinnen trotz aller Schläfrigteit daS Heran-
I nahen zweier Gestalten wahrgenommen, die allerdings keinen
reisenden Millionären glichen. Sie trabten barfuß und
trugen geschnallte Bündel über dem Rücken, waren auch
viele Tage nicht rasirt und überhaupt ihrem ganzen Aus-
seben nach einigermaßen geldbedürftig. Der Ortsvorsteher
erinnerte sich später, als Inhaber der Verpflegsstation
zwei Handwerksburschc ausgespeist zu haben, auf welche
die Beschreibung der unheimlichen Kerle durch Herrn
Decker vollkommen paßte. Der Maler jedoch schalt den
Bürgermeister einen Leichtfuß, der auf Gemeindekosten
Mördern noch eine Stärkung vor ihrem ruchlosen Beginnen
zutheil werde lasse; denn die beiden Strolche hätten es
entschieden auf sein Leben und seine Börse abgesehen
gehabt. Nur das wüthende Gebell Sultans und dessen
drohendesZähnefletschcn hätten sie dermaßen eingeschüchtert,
daß sie stracks umkehrten und davonliefen, verfolgt von
dem beherzten Sultan, der nach längerer Jagd im
Triumph mit einem erbeuteten Stiefelfetzen zwischen den
Zähnen zurückkehrte. Herr Decker schwor hoch und theuer,
er betrachte einzig den braven Hund als seinen Lebens­
retter. Nie mehr werde er sich von ihm trennen, Sultan
müsse mit ihm in die Stadt zurück rvid solle es dort gut
haben bis an sein Lebensende.
— „Na ja," sagte der Bauer etwas erstaunt über
diese Begeisterung, „selbig's wird eahm schon recht sein,
dem Luader."
— „Ich kauf« den Hund, was kostet er?"
Daran hatte der Bauer wirklich nicht gedacht, daß
ihm der Hund ein Stück Geld eintragen könnte. Da aber
der Stadtherr so einfäliig war, nach dem Preise eines
unnützen Kostgängers zu fragen, nahm der Bauer seinen
Vortheil wahr und antwortete:
— „Hiatzt, wenn der Hund a Lebensretter is, so
werd er schon a zehn Gulden werth sein, däucht mi', oder
is dös leicht z'viel verlangt?"
^— „Nein, da haben Sie Jbre zehn Gulden, und der
Sultan gehört mir. Hand darausl"


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 2 ]
Xenes bleuer
19. L^uzust 1900.
rrr. 227
^ der europäischen Ti-Uppen m Chma aber
deinen coutenwlaüven Fabius. Tie Mensch­
lichkeit befliigelte den imlitürischcn Gcijt; das soldatische
Ebraesühl ward angeseuert durch rie hohe Ausgabe,
un? in Eilmärschen, die an die bravouroicsten
«Leistungen der Kriegsgeschichte erinnern, zogen
tapferen, unter ihnen Träger der osterreichilch-
uugarischen Unisornn,, nach der Stadt des Eutiew>s,
den Europäeni Entsatz bringend. ü'U't rhrc -.yat-
kraft waren die Moräste gangbar; und seitdem ne
marschirten, hörten die Erzählungen aus von dem
ströinendeu Regen, der alle Bewegungen verwehrte.
Kurzum, sie waren am Werk, drangen bis zum Ziel
vor Uiid eine unmittelbare Ausgabe i,t damit gelo>t.
Eine solche von nicht minderer Tragweite, die eigent­
liche politische Sendung bcginiit aber erst zetzh Es
heißt das, in Peking Nicmaiid gegenwärtig sei, der
be'uöt iiiid berechtigt iväre, init den Europäem zu
uiiterhandeln. Uiid komint es zu solchen Untechaiid-
luligcn— Li-Hung-Tschang, der Europas Starke
keiint, drängt zu solchen -, welches wird il)r
Verlaus, ihr Ende sein? Erst setzt eigeiitlich beginnt
das Problem. Es ist groß uiid complicirt. Welches
Echo wird die Befreiung der Gesandten bei den
«tltächten ivecken? Sie sind aiisgezogen, uin die
Ordilung in China wieder herziistellen, imd zivar
noch vor der Bcdrohiiug der Gcsaiidten; ihre Auf­
gabe ist somit noch nicht critiNt, sondern in: Gegen­
theil, ihre Mission sowie die des sich iiach Chiua
bcgebendcn Tberco'.umaiidanteii erscheiiit so gras, wie
nur je zuvor. Tie Kaiserin ist geflohen, der .Kaiser
verschwunden, im Norden kämpfen chinesische Hoeic,
der Boxerfanatismus iibt sich, auS dein Innern des
Landes nach den Küsten vordringend, inimcr mehr
in Mord und Brand. Eine Nettungsaction ,st ab-
geschlossicu, die politische nicht.
Vic ihincsitlljcn Wirren.
Unsere Truppen in Peking.
Ges'tem ist die ersste directe Nachricht aus
Peking in Wien eiirgetrosfen, welche über das
Schicksal der Oesterreicher ,n der
chinesischen 57aiiptstadt genauen Aunchlus; gibt. Von
S. Ak. Schiff „Maria Theresia" ut gestern
ml die Marinesection ein Tclegraimu aiis .L.schi'u
eingelaiigt, ivelches inr Wesentlichen Folgendes mit-
^ Brief von Linienschisfs-Licutcuaiit Winter­
halde r und Legationssecrctär N osthorn vom
5. August, durch Gouvcnreur Yuan erhalten. Coin-
mandant Fregatten-Capitän Thomann 8. Fut,
durch Granate sofort getödtet. Matroseir
Füseph Dettan. Marco Badurrna, Alfred
Tavagna todt; Scccadct v. Boifneburg,
Atatrosen Paul TriScoli und Niarin Bacic
schwer verwundet; Linienschiffs- Lieutenarrtü
Winlerhalder und KolInr,
secrctär v. Rosthorn, Matrosen Georg Petr o-
7>S Lt»
französsischer Gesandtschast, Miruilion genug. Pro­
viant fL'Wochen. Rosthorn telegr^
Obiges via Berlin. „Zcnta" nach ^^4'tii geseirdet,
sür Escadre Maulthiere ankaufen.^ Allurte vierzelfn
Meilen vor Peking, haben
vorgefunden; verhandeln mit chmesischen rz-uhrem
wegen Herausgabe der Gesaiidten.
Kur Erläuterung und Ergänzung dieser tele­
graphischen Meldiiiig ist die „Wn Abendpost m
der Lage, Folgendes mitzutheilen: Der Absender de»
Telegramms, Linienschisis-Lieutenant Theodor Ritter
v. Winterhald er, ein besonders sprachen-
kmidiger Sccosficier, gehört iricht der von
S. M. Schissi „Zcnta" nach Peking detachirten Ab-
thellniig an, sondern hatte sich
Schiffscommandautcn Fregatteir-Capitaiis Eduard
Tlomann Edlen v. Montaliiiar liach
Peking begeben. Zu dem Tctachement gehorteri
Linieiischiffs-Lieuteuant Joseph Kollar^al^ Comman­
dant, die Seecadctten Richard r^-rechei^ vor:
B o if n e b u r g- L e n g s f e l d und ^.^homar,
M al, er nebst 30 Maiin. Da aber weder iLhomaiin
noch Winterhalder aus der Hriuptstadt nach
Tientsin, beziehungsweise Ta0r zurückkehren
konnten, blieben sie bei dem .Le.acheinent, da-.-
zuerst di> österreichisch-ungarische und belgische,
dann die französische Gesandtschaft vertheidigte, .^a
der Gcsammtvcrlust des DetachemeiitS dreizehn
Todte iind Verwuirdetc beträgt, hat fast drc
Hälfte der kleinen TrlipVe mit r h r^iir
Blutihrc Pflichttreue bcsicgelü ^cr
vom LinieiiichifsS-Lieutenaiit Ritter v. Winterhalder
abgesendete Brief coirftatirt aiich, das, die osterleichisch'
nngarischcnSeeossicicre bei zunchmenderGefclhr. als
die Erhaltung der Gesandtschast und des n.ewchcmcnto
zweifelhaft schien, die sogenannte „u, aktrt,
das Signalbuch unserer K r i e g s nr arr nc,
verbrannten, unr es nicht
Hände gerathen zu lassen. Der Brief
Wintcrhaldci-'s ist selbstverständlich durch die Ereig­
nisse überholt, aber er bietet die c-rsteu zuvertastigen
Nachrtchten, welche sowohl die heldenmuthigc Haltiing
der Ntarinetruppen als die mit GefähiÄing des
eigenen Lebens erwiesene Pflichterfüllung des öster­
reichisch-ungarischen Geschäftsträgers in PekiNg dar­
legen. Auch bei der Eroberiing TientiiuS war e-s,
wie directe und indirccte iltachrichten bestätigen, dcur
österreiitfisch-ilugarischeu Detachement vergönnt, mit
besoiiderer Energie in die Entscheiduirg einzugreiseu.
Uiid jede Handlung, namentlich jede Action milr-
tärischen Charakters, durch welche der Anspruch aus
eine factische Vorhen-schaft air dieser oder fener
Stelle bethätigt wiiide. vermieden werden sollte.
Den unerschütterlichen Punkt in der Behandlung der
vsstasiatischen Frage musst °llgeEin-r
zeugung der Verzicht mif leglichm--onderr'oAhe,l
seitens der zusammenivirkenden Äcächte bilden. -Er­
suche sich da oder dort unter dem Titel emer In-
terefsensphäre eine bevorzugte Stellung zu sichern
und derselben durch militärische Vorkehrungen Air-
erkennung zu verschaffen, bedeuten, wre man in ^okw
be'ont, eine Durchbrechung dcS erwalfnten Grund­
satzes und könnten bei anderen Staaten Gelüste zu
einem ähnlichen Vorgehen enveckcn und dam.t m
das Einvernehmen der Viächtc Keiine beunruhigender
Eifersucht tragen.^
Tie H-iliung der Mächte.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Tie Einnahme Pekings.
Wien, 18. Augus'k. S. M. Schiff
Theresia" telegraphirt herite von
„Alliirte Peking genommen G e-
sandten in Sicherhei t."^
London, 18. August. Das Mariliemimslerium
erhielt ein Telegramm deS Admirals
Bruce, wo,iach Pekiirg a in 1 o. d ge­
nommen ivnrde und die Gesandten sich iN Sicher­
heit befinden.^ ,/
Berlin, 18. August. Das '?Wolff'lche Bureau
meldet: Der deutsche Conful
telegraphirt: Folgende Alclduug- eines lapaEcn
Torpedobootes liegt hier vor: P ccking wiirde
gerlommen. Die Gesandten ivurden
sämmtlich befreit.^
London, 18. August. „Daili) ^Araph
meldet in seiner zweiten AiiSgabe aus Shanghar
vom Gesingen: Den chinesischen Meldungen zufol^
zogen die verbündeten '^'^uppen am
15 d. in Peking ein ohne auf Widechand
zu stoßen, und wurden Vom Pri n z e n -v ch l i g
freundlich empfangen. Alle leiNd-
lichen Elemente warerr
der Stadt entwichen, -^er -Hof hat sich
am 11. d. mit den hervorragendsten MandschuS
nach Schami begeben. Die K an su --v ru p p en
sind in westlicher Nichtuiig abgegangen, um die
verbündeten Truppen abzulenken
und sie an der Verfolgung des
Hofes zu hindern.
.coiublick ai.f verschiedene Vorgänge, d.e sich m. der >16. d. cii halt 5 «e «lis P k ng vom,.
Ein
Einzelheiten iiber den Angriff,
der „Pol. Corr." zur Verfügung
ge­
ll us Tientsin vom
Hiublük auf verschiedene^Vorgänge.
jüngsten Zeit auf dem Shauplatze der oslasiatischcn
Kriseabspieitcu, auf die Bedenklichkeit einer
nachdrücklicheren G e l t e n d,n a ch u li g
von Iliteressensphären seitens der einen
oder anderen Alacht hingewiesen wird. Man ist in
Depesche des Generals Yamaguchi
folgenden Inhalts: Ain 1 4. Aug u st griffen
d"i e^'a l l iV'r t"e n TruppenPe k Gi g v o n der
Ostfeite a n. Zuerst wurden me Walle, welche
der Feiiid hartiiäckig besetzt hielt, von der
— „Eiug'schlagcn! Ilud oans trinka thau mr a als
Leittauf.".
— „Meinetwegen. Lasten Sie einen Liter Alten
kommen, da ist noch eine Krone."
Der Bauer lachte mit dem ganzen Gesicht; es war fa
seine Absicht gewesen, nach dem guten Handel selbst den
Trunk zu zahlen. Daß der Fremde auch den auf sich nahm,
war eine gleichfalls unerwartete und desto erfreulichere
Zugabe..
Während sie den Liter Alten und einen zweiten
tranken, ward Herr Gottfried Decker nicht müde, die Ge­
fährlichkeit des Abenteuers sowie Sultans muthige Abwehr
in immer phantastischeren Farben auszumalen. Schließlich
war er überzeugt, daß die beiden Wegelagerer bereits mit
gezücktem Mester auf ihn zuschlichen, indem sie gleichzeitig
eine Wurst emporhoben, um den wachsamen Sultan zu
bestechen. Dieser aber, ein von seiner Pflicht durchdrungener
Held, jagt- sie, den sonst so ersehnten Leckecbisten aus den
Hänven solcher Frevler verschmähend, durch seir.n Angriff
in die Flucht und zerfleischte die Mordgesell-n, bis iiur der
von ihm apportirte Stiefelfetzen übrig blieb. Man hätte
daher, meinte H»err Decker, wohl nach den mindestens schwer
verwundeten Thätern forschen und sie dem Arm der
Gerechtigkeit oder dem Spital übergeben sollen.
— „Was Eng net einfallt," sagte der Bauer listig,
,dös kunnt a schöne Keierei geb'n! Da kummt die Sach'
aufs G'richt und der Schinder nimmt Eng den Sult'l
weg, weil er bisten hat."
Dies leuchtete dem neuen Besitzer Sultans ein. Er
fand sich allmälig mit der grauenvollen Thatsache ab, daß
da irgendwo im Walde oben die Gebeine der unterdesten an
ihren Wunden Verschmachteten bleichten. Indeß, sie hatten
kein anderes Schicksal verdient. Ohne den heldenmüthigen
Sultan läge jetzt vielleicht er, Gottfried Decker, im Waldes-
»>»ne.i „ni> beraubt von arausamen Meuchel
dunkel, erdolcht und beraubt von grausamen Meu
MKrdsiL^
Für Sultan, den Lebensretter, brachen nun goldeiie
Tage an, zumal nach der Rückkehr seines Herrn in die
Stadt. Frau Susanna. die Haushälterin Decker s. war
zwar nicht sonderlich erbaut von dem Zuwachs, den sie ins­
geheim für einen der häßlichsten Köter des Jahrhunderts
hielt. Doch hielt sie ihn gut. weil er ja ihrem Herrn das
Leben gerettet hatte. Sultan vergalt ihr dieses Entgegeii-
kommen durch eine gewisse mürrische AnhänglichPit, die
ihn befähigte, viel in der Küche zu sein und dort di- besten
Brocken wegzuschnappen, ehe sie noch den Weg in Topf oder
Pstnne fanden. Ueberhaupt zeigte sich bald, daß dieser
scheinbar ungebildete Dorshund volles Verständniß für
seine günstige Situation besaß. Er mußte ahnen, welchen
Stein im Brett er bei seinem .Herrn habe. denn er erlaubte
sich ungescheut jede Ungezogenheit, die einen St-dthund er-
rothen gemacht hätte. Ohnehin war er— um endlich auch
von seinein Aeußern zu sprechen— ein aufreizend raceloses
Thier. Semmelfarben, hochbeinig, mit kurzen Ohren und
säst weißen Augen, trug er den Sckiweif geringelt wie eiN
Ferkel und bellte unablässig, mit oder ohne Grund. Der
Tvpus des lärmenden Bauernhundes, übertrug er die
lästigen Gewohnheiten eineS solchen auch in da: scierlillfe
ruhige Stadtbaus, wo Herr Decker wohnie. Er beulte den
Mond an und verübte bei jedem Geräusch im Hause od-r
auf der Straße, auch des Nachts, ein erschütterndes Gebell,
das die ganze Nachbarschaft in Aufregung brachte. Herr
Decker mußte bei wildfremden Leuten B-scbwichtiguiigs-
visiten machen, die immer mit der Bitte um gütige Nachsichi
für das treue Thier schlössen, das seinem Herrn das Leben
gerettet habe. Mit der Zeit werde Sultan sckion bessere
Manieren annehinen, denn er sei ein iingemein klitger,
bildungsfähiger Hund, leider eben ein wenig wild auf dem
Lande aufgeivachsen.
Sultan beeilte sich jedoch durchaus nicht, diese liebe
-t-.z -1, sckiei
nicht sittsamer, sondern nur noch unbändiger machen
würde. Anstatt des Morgens gleich anderen tvohlerzogenen
Hunden den ersten Spaziergang zur Erlediguiig stner
Angelegenheiten zu benützen, die -in halbwegs anständiger
Hund niemals in den geheiligten Räumen des ngeneir
Heims besorgt, stürzte Sultan kläffend auf die Straße
und fiel nne ein Betrunkener slnnlos raufeird
übe: alle Hunde her. deren er ansichtig tmirde Die S ad-
Hunde, iim diese Stunde gerade in
herkömmlichen Morgengeschäfte auf so rohe W-is- gestört
waren anfänglich entsetzt über den brutalen Genossen der
sie, zum Glück durch einen Beißkorb an ärgeren N ß
ldes- Sultan beeilte sich ievoa> oura)aus liia-i,
lchel- I vollen Voraussetzungen seines .Herrn zu erfüllen. Es schien
'sogar, als ob ihn der längere Aufenthalt in der Stadz
!be7?ld'°ein^'begreiM Ingrimm; d'°iige,i ch«r
etliche zugleich auf den Störenfried ein und tractir.en ihn
gleichfalls mit Stößen, so gut sie konnstir, tvobei e- an
einem schauerlichen Geheilt nicht stbltc. Ohnmachug stand
die arme Susanna diesem Treiben ihres arivertraii en
Schützlings gegenüber, de- üden tzAorgcn die gleiche lln-
thaten verübte, jeden Morgen aber auch riber dem Raufen
der eigentlichen Bestimmung deS „Aeußerlgehens^ vergaß
und sich des Versäumten erst später ganz sckamws m .--uche
oder Vorziinmcr erinnerte, wo er noch dazu d:e ocechhkit
so weit trieb, zu knurren. Ivcnn man ihn stören wollte.
Durch diese täglichen Veflegeliingen ruhiger, rnn-
licher Hunde verbreitete sich der schlechte Ruf Sultans über
die ganze Gasse dermaßen, daß sogar die solidesten Hunde
fcindselig zu brummen anfiiigen, wenn sie gewisse Stecken
berochen,' wozu die Herren dann entschuldigend sagteli^
„Aha, da ist der böse Sultan gewesen— va-itigia tarrc-iit.
Weit enifcrnt, dieser üblen Aufsühruiig wegen den
unverbesserlichen Dorfhund gebührend zu züchügen, ver­
suchte es sein Herr. mit gütigem Zuspruch den Lebensretter
aus den Pfad der Tugeild zu sührcu, waS nur die k^olge


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 3 ]
Xr. 227
UViev, LovLtsA
Xeue8 ^ieller 'ka§dlLtt.
19. LlyMst 19^ Truppen der civil i-
sirtcn 2Lelt begrüßen darr. Von hoher Be­
deutung ist eS, daß Ihre Ernennung zum Aus­
gangspunkte hat die Anregung und den
Wunsch Seiner Majestät des .Kaisers
aller Neubeu, dcs inächligeir Herr'chcrs, der weit
bis in die astati'chen Lande hinein seine Nkacht fühlen
läßt. Es z e i g t d i e s w i e d c r II w, wie en-g ver­
bunden die alten Waffcntraditionen der beiden
.K a r s e r r e i cbe sind, und ich bcgriwe es mit
Freude, daß auf die Anregung Seiner Nlajestät hin
die ge sammle gesittete Welt ohne Unter­
schied anS freiem Antrieb Eure Erccllcn; nunmehr
mit dem Commando über ihre Truppen betraut.
Sie können als preunifcho Orsicicre dankbar und
mit Stolz erfüllt sein ob der Aufgabe, die
Ihnen zugefallen ist: denn es wird darin
eine einheitliche Anerkennung für unser ganzes
wortcle ain das Gc'uch L i- H ii n g- T' ch a n g's militärifchcs ^-eben und Wirken ausgesprochen
betrenond d-.e Einleitung von Friedeusverhandlungen^ sowie 'ür das militärische Si^'-cm und 'ür die Aus-
geungen Voi-mittw^S durch die! hildung und Führerschaft unserer Generale und
im Laufe des
hicngc chinesische Gesändtschart, daß ron Ver-
hirndlungcnirgcndrvelchcr Art nicht cber
die Rede fein könne, als bis das Personal
der fremden G e s a n d l s ch a f t e ri sorvie die
sonstigen Fremden in Peking unter dem
Schlitze der Conlingcule der Mächte ständen.
London, 18. August. Die „Times" meldet
aus Shang Hai vom 16. d.: Der rbiuesische Gc-
lairdle in Tokio telcgraphine an Li-Hung-
Ttchang, die japanische Regierung sei
gewillt, sich für die .Kaiserin-Witwe
Ofstciere. Zum Zeichen Ihrer Würde überreiche
ich Ihnen au dem heurigen Tage den
Feld marsch all Zstab, indem ich hone, daß
.^::ie ihn führen werden mir der alt-
gemobnten Frische, rnit der Sicherheit, die
Sie immer entivi^el: haben in rviä-ligen Augenblicken,
und vor allen Dingen mit der U ntcr st ützung
der Vori'chuIIa, ohne dereirHilfe selbst
der beste Lol da t nichts zu leisten im
Stande ist. Ich schließe mit dem Duusche, daß
es Eurer Errellein bcsckiiedeii sein müze. die Auf­
gabe, ivclck, er Art sie ancki sein möge.
und den .Kaiser zu verwenden, doch sei
ne erttfchlosien, die F l u ch t d c r v i e r besonders! o b langjährig oder schnell, ci) blutig
^eranlwortli ch e n Beamten, Prinr^ oder nicht, so zu leitcu, loie Sie es wüuschcir
n. u au, Kangyi, Hsuetung und Tschaas-^ rvürden, und wie nur alle olnre Ausnabnie es
^ uu 1 schiao, zu verhindern. Der hiesige: wrimcheu, die wir Jhircn uuferc Trupocu
: ssische Coniül steht icik .Kurzem mit Li-Huitg-! auvcttraut haben. Im Juteresie iiuicrer
^ ..rfchang in lebhaftem Verkehr. j Völker wünsche ich, daß unsere gemeinmme Er-
hatte, daß Sultan den letzikn Rest von Respect einbüßn
und im Bewußtsein seiner Srraflosigkeit immer neue tose
Streiche in und außerhalb des Hauies ersann. Es wäre
ermüdend, zu erzählen, wie viele Teppich« er durch Zerbeißen
verdarb, wie viele Scphas er durch seine Ueppigkeit be­
schmutzte, weil er überhaupt nur noch auf Polstermööeli!
liegen wollte. Alle Freund« des Hause- waren untröstlich
über die blinde Liebe, mit der Herr Tecker filb die zahllosen
Unarten eines Hundes gefallen lasse, der nicht einmal den
Dorzug beütze, schön oder lieben-würdiz zu sein. Herr
Teäer sernerseils hatte aber auf alle Borllellunaen nur die
An'.wort: .Laßt mir den Hund in Ruhe, er bat mir das
Leben gerettet!^
Nicht einmal eine Büberei gröbster Art vermochte den
ou:en Herrn von seiner Treue wider den Hund abwendig
zu machen. Herr Teiler hatte ein Lelbild Vollender, das
e.nen lDassersall in den Alpen darstellte. In seiner Ab­
wesenheit schlich sich Sultan in das Atelier und schleclie das
Bild, roeil er da- diele Kremser Weiß tvohl für Zucker
b ei:, von unten bis oben ab, so daß e- zum Schlecken des
brimlebrenden Malers plötzlich iin besten Falle einen mehr-
:: ra Landregen bedeuten konnte. Tas Lieh zeigte danach
M:7?r Reue noch Zerknirschung, sondern spuckte blos die
arg.-ck kckte Farbe unmuthig auL, mit einem Blick gegen
serutn .'bettn, der sichtlich den Dorwurf enthielt: Welche
Esele:. mtt so ungenießbaren Farben zu malen!
— .Aber Sulrerl, schau was Tu gemacht bak! ''letzt
muß ick das Bild in die nächste Ausstellung der Ganz-
Modern, n ckkn. Ukbrigens, wer weiß, ob es da nichi wegen
«einer j:' 0 'o Stimmung einen Preis kriegt... dann,
.-alterl. uclknsr-tter. last' jch noch weniger was ül««r Dich
tom-nen! blber die Jury wird sagen, das Bild in zu—
gkkchieckt; -2 das wird sie sagen!'
Tas war Alles, was diese: Engel von einem Herrn
zir dem so g:wi'ienlos heraufbeschworenen Unheil sagte.
Solche Güte taugt nicht für diese Welt. Her: Gottfried
Trcktr mußte durch st« zu Schaden kommen, umsou.ehr.
da sein Hund auch nicht die mindeste Ehrfurcht vor dem
Alter an den Tag legte. Er Pflegte seinen siebzigjährigen
Herrn cbneweiter- an der Lern: zu Boden zu reißen, wenn
er bei einem Spazicrgang unversehens einen Wagenpintsch
überfallen wollte oder einen jähen Sprung nach Tauben
unternahm.
Eines Tages nun schlich Sultan recht sanf: neb-en
«'einem Herrn einher. Dieser wunderte stä schon darüber,
als er «.m nächsten. Augenblick zu seinem Schrecken, gewahrte,
daß ihn der Lebrnsrriter heimtückisch ganz nahe an einen,
lagernden Zughund herangeführt hatte. Es- war zu spät,
die Katastrophe zu vermeideit. Sultan be^prcng, wie
gewöhnlich, den Feind von oben, um ihn niederzutreten.
Ter kräftige Zughund aber ließ sich durch diese Gaukler-
künste nicht derblüffen, schüttelte den Angreife: ab und
packte ibn beim Genick. Ter morsche Maulkorb streift: sich^
zunt Verderben Sultans bei diesem Anlasse ab, so daß der!
Zugbund seine großen gelben Zähne tief in das Fell des,
Iktedergeworfenen -inbobren konnte. Sultans klägkicke-!
Gebeul zerr.ß seinem zitternden Herrn das Herz. Schon
glaubte er, e- sei um seinen Lebensretter geschehen. Jetz:
galt es, diesem das Leben zu retten.!
— »Hund. Bestie," keuchte er, .willst Tu auslassen?"!
Und dabei trat er mir dem Fuße nach dem Zughund. Ter
Sieger aber nahm diei'e Einmischung krumm und biß
den treuen Eckart Sultans heftig durch d:n Stiefel in die
Zehen, indem, er ihn, der jetzt nur auf einem Bein stand,
z'uglcich umwarf. Ter alte Herr ächzte auf und verlor die
Besinnung. Herbrigebsltc Wachleute machten der 'chreckens-
sccne ein Ende.
Diele Wochen später lag Herr Gottfried Decke: noch
immer zu Bett. Theils die Wunde am Fuß. theils der
Sturz, am meisten aber der Nerrenckoc harren ihn recht
elend gemacht. Ter Arzt sch-üttelte Susanna grge.aüber der«.
Kopf. Er meinte, eigentlich sei nichts von alledem getäbilich,
allein ein Mann in diesen Jahren solle ebe.t nicht so
lcn.ge im. Bette verweilen müssen. Daraus könnten sich
ergeben, dousanna wrlnie iüs-
Ivohl Eompliranonen
geheim.
Sultan, der schuldige Theil, würde in einer minder
wabren Geschichte jetzt in sich gehen, wiaseltid am Bett
seines Herrn sixin und ilm die welken bl.r"::: .Hände lecken,
^ch bedaure, das Gegentheil berichten zu müssen. Der
Unhold bellte, raufte, stakl, knurrie nach wie vor und
kümmert: üL um seinen Lebensretter, wenn- hoch ging,
zu den Mahlzeiten, um. ihin die besten Zi^'-n abzunehmen,
nicht einmal abzuschmeicheln. Doch auch diese Lieblosigkeit
vermochte den edlen Herrn nicht umzustimmen.
— .Suss," sagte er immer wieder zu seine: Pslegeri.'t,
.wen gerettet haben soll und ich i h m."
— »Ja. ja, gnädiger Herr," erwiderte Susanna und
ging hinaus, um ihre Töränen zu verbergen.
Sie traf den Leben'rettcr in der Kuck: an, wie er
eben den Brobkorb e.!s''.chnü''clt: und tegciterle. Voll Zorn
schlug sse den .Hund mi: einem Le.chlö-rel übw die Nase,
daß er lau: auftuiclte.
— .Wart', Du Rabknostü, Tu verttu-ch!:-. Tu wirst
es zahlen, wenn Te nrm Herrn was ge'chieb:! Da wird s
aus einem andtr-n Ton gtb-tt, Tu elend wo: wrnhund!"
— .Su'ss! Lust! :r:on'.e di: ängstliche Stimme des
Kranken.
Frau Susanna lie hinein.
— .Was ist? denn niit dem Sullan. warum, hat er
denn so ae'^chrien:'
— Ich glaub', aus Kränkung gna Herr. Wie ich
ibm erzStl: hab', daß das gute Hrrrl wegen seiner so
^ krank i-, hat er ben sa; zha'ten ütaunk^tzer n ntacht."
— .Na seh'n Sie, 2u«st," flüsterte ber treue Her:
bewegt, .er ist doch ein gu:e: Kert. Jeut bin ich c.st recht
trob, daß ich ..uch ihm ras Lrben gercue: lz:b!..
Ed. Putzl.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 4 ]
'VV^iso, LcEtLZ
Xeues VVieLer iLKdlstt.
19. LllAvst 1900.
r^r. 297
peditiün eine feste Bürgschaft geg^rseitiger An­
erkennung und gegenseitigen Friedens
für die europäischen Mächte werden
nroae wie dies Seine Majestät der Kaiser von
Rußland im vorigen Jahre auf anderem Gebiete
versucht bat. Was uns im Frieden nicht hat bc-
schiedcn 'sein können, daS iit nun vielleicht m i t
den Lassen in der Hand zu erreiche n."
Tie Antwort Waldrrsrc'S.
Wilhckmshöhc bei Casscl, 18. August. Ge--
ncral-Feldmmschall Graf Waldersee erwiderte
auf die an ihn und seinen Stab gerichteten Worte
des Kaisers Wilhelm: Eurer Majestät lege ich
meinen innigsten Dank zu Füßen für die überaus
gnädigen, lnich ebenso ehrenden, rvie tief bewegenden
Worte. Die Reihe von Jahren, die ich die Ehre
habe, unter Eurer llllajestät Befehl zu stehen, sind
gleichbedeutend mit einer Kette von Ehrungen und
von Auszeichnungen lurd Betveisen allerhöchsten
Vertrauens. Eure Majestät haben mich zum
lwchsien Rang der itlilitärischen Hierarchie aufstclgen
lassen. Es ist tnir nur Eins versagt geblieben, daß
ich meinen Dank in Thaten mnsetze; daß tiun-
tnehr Eure Rlajestät mir die Gelegenheit ge­
geben haben, dies zu thun, beglückt mich in hohem
Älaße. Eure Rlajcstät haben diesen tvichtigen
Rtoment benutzt, tnir auch daS äußere
Zeichen meines Ranges zu verleihen, und
dadurch die Bedeutung in hohem Dc'aße ge­
steigert. Ich bitte Eure Dtajcslät, die Lersrchcrung
gnädigst anzunehmen, daß, so lange der Arm
die Kraft behalten rvird, diesen Stab zu
I)a>lcn, ein Befehl zum Rückzug über
tncinc Lippen nicht kommen ivird. Ich
bitte Eure Aiajestät, zu glauben— und ich darf
das im Namen des ausgezeichneten Stabes, den
Eure Majestät mir gegeben haben, aussprechen—
daß alle Herren mit inir cinmüthig sind, unser
Letztes daranzusctzeit. Eurer Majestät treu zu dienen
und deit letzten Blutstropfen einzusetzen für Eurer
Majestät und Deutschlands Ehre.
Kaiser Wilhelm an Szögticuh.
Wilhclinshöh- bei Lasse!, 18. August. Der
Trinkspruch. welchen Kaiser Wilhelm bei der
Tafel im Nesidcuzschloß zu Cassel, an den öster-
rcichisch-nngarischcn Botschafter Szvgyeni) gc
tvendet, hielt, hat folgenden Wortlaut: „Jndcin ich
heute tnein Glas erhebe, uin aus das Wohl Seiner
Nkajestät dcS Kaisers Franz Joseph zu trinkei»,
tnöcl)te ich Eure Excellenz bitten, nochmals der
Tolineisch iiieincS Dankes zn sein für die
Worte, die Seine Majestät die Gnade gehabt
habeit, an mich tvic an Gencral-Feldmarschall Grasen
Waldersee zn richten bei Gelegenheit dcS
Antrittes seines EominandoS. Die begleiten­
den Wüitsche Seiner Blajestät werden getviß von
Segen und Bortheil für Seine Excellenz
sein. Wir aber, die tvir hier vcrsamiuelt sind zu
gemeinschastlichein Zitsainmensein vor Treitnuiig und
Hinausfahren zu ernstcrtr Thuit, er
hcbcti mit vollern .Herzen linser Glas aus das Wohl
unseres crianclstcn Verbündeten und treuen
Freundes unseres Landes, Seiner Majestät des
.Kaisers Franz Joseph, den wir Alle von
.Herzeir verehren; Seine Alajcstät hoch, hoch, hoch!"
Die Nliisikcapelle inlotürte die östcrccichiscl)e VolkS-
htzmire.
Nnsiisch-ch!ncstsÄ)S Kampfe.
Pctcrsbnrg, 18. August. Dem Gcneralstab
sind ttachsolgcnde Nachrichten zngckommcn: Vicc-
admiral Alcxcjcfs ilberinittctte an dcn Kriegs­
minister unter dem 11. d. aus Tschisn eine voin
13. d. datirle Dcpcsche aus Por t-A rthur,
ivclche lautet: Gestern hat Geitcral Fl eisch e r
mit dem eiste», Theilen des eisten und dritten
Schützcn-Rcgimcnts, zwei Compagnien und zwei
Escadroucn Schntzwache sowie mit vier Mörser
gcschützen .Haitschon nach einem Kamp/
gcito Minen. Tie Vorrückung hatte am 10.
von Tasclsizao aus mit drei Colcnncn begonnen.
. Der Gegner »ahm eine sieben Werst iwrdwürtS
von Taghizao gelegene Stellung ein, von der er
sich nach turzenl .Kainpf mit Verlust voit 100 bis
150 Mauil zurückzog. Am 11. d. rvurde der
Angriff fortgesetzt; der Feirid, rvclchcr
300 bis 400 Aiann, vier Geschütze rmd
ciire Fahne verloren hatte, zog sich nach
Haitschon zurück. Die Gcschsitz.e urid die Fahricn
nahmen die Schntzwache rmd die transbcidolische
Batterie au sich. Ein Versuch der Chinesen, diese
Beutestücke zurückzugcrvinncn, rvr'.rde durch die
cubaniichc. Schutzcs.adron vereitelt, rvobci cS
eiucrn .Haiidgcinerrge kar». Am l2. d. rvnrden bei
Tagc-saubrnch die Stellungen aus den .Höhen rim
Haitsck, oir und die Stadt von den ch ine st­
ich cn Truppen geräumt, rvclche zivci
Geichüüc zurucklies.cn; die Verinstc ail Menschen
leben lind »och »nbekaimt, rvcil der Feind verfolgt
wurde. Fünf Soldaten sind vorn Sonnenstich be
troffen. Die Chiircscn zählten 4000 Mann Soldaten,
1000 Boxers ririd acht Geschlrhc. Der: Feind zog
ich nach Aissarrdriari zrirüö.
Gerreral Tschiischogofs erließ in Wladi­
wostok einen in russischer und chinesrscher
Sprache gehalterrcn Aufrut, mit welchem
die Bevölkerung aufsorderck, sich nicht beunruhigen
laffcn urrd ihren Beschästigurrgen nachzugehen.
Ain 16. d. fand an Bord des Kreuzers „Admiral
Korniloff" für die Gefallenen ein Trauer-
gottesdienst statt, bei welchcrn Alcxcjeff eine
Rede hielt.
Russische Derstärkuugcn.
Lonstautinopcl, 18. August. Eirr von der
russischen Regierurrg gemiethetes italienisches
Schiff mit 1250 Soldaten urrd 33 Osrl-
ciererr an Bord hat heute mit der Bestimmung
nach Ost asten den Bosporus passirt.
Flüärtige Europäer.
Briiffcl, 18. August. (Privattelegrainm.)
Eine Depesche ausShanghai meldet, daß daselbst
den letzten Tagen 3 000 flüchtigeEuropäer
aus dcur Innern Chinas, rvo die Verfolgung der
Weißen fortdauert, eingetroffen sind.
(Tie Turchsühruug der Polközähluug.) I»
der letzten Sitzung des Stadiraiher dcrichieie Stadirn:h
Lppenberger über die Vorkehrungen für die Vor­
nahme der Volkszählung am Ende d-S heurigen
Jahres. DaS Erforderniß im Betrage von 319,931 K.
wurde bewilligt. Die Kosten der Volkszählung vom
Jahre 1890, die allerdings über ein bedeutend kleineres
Gebiet und eine aeringcrr Bedölkerungszahl stch erstreckte,
betrugen nur 70,736 fl.. das ist 141,472 K. Vom
1. December d. I. ab wird eine Eentralsecüon errichtet,
welcher die Durchführung der Zählung obliegt. In jedem
Bezirk wlrd eine Bezirkssection gebildet. Die Dccmicn der
Centialseciion und die Leiter der BezirkSsectionen sowie die
Revisoren werden aus dem Status dös Eonscriptionsamtes,
eventuell der anderen Nebenämter entnommen und für die
Zeit ihrer Verwendung bei der Volkszählung von dem
normalen Dienst befreit werden. Herangezogen werden:
22 Eommiffäre, 164 Revisoren, dann 331 Diurnisten und
23 Diener. Zum Leiter der Ccniralsection wurde der
Conscriptionsamisdirecior Gustav Sc»; cftauber und zu
seinem Stellvertreter der Directionsadjunei Joseph
Bcllaria bestellt. Die veranschlagten Ausgaben von
319.931 K. vertheilen sich nach Zeitabschnitten wie folgt:
1171 K. auf das Jahr lOW. 2.4,995 K. auf das
Jahr 1901. 25.008 K. auf daS Jahr 1902 und 23L56 K.
auf das Jahr 1903.
Zur ioncrcn Tage.
„Narodni listy" reagiren, wie unS aus Prag
telegraphirt wird, auf die von „Hlas Naroda" und „Czas"
ausgesprochene Ansicht, daß die O b st r u c t i o n s l u st
m jungczechisihen Lager nachgelaffen habe, und
ägen: Lhne zu erröthen, könnten die jungczechischen
Abgeordneten von dem Sprachcnkampfe nicht früher ab­
lassen, als bis die Friedenspräliminarien mit den Deutschen
von beiden Parteien und einem dritten Factor angenommen
würden. Wir sind der Ansicht, daß ein Rüilzug heute
nur die Niederlage bedeuten tvürde. Wir
bestreiten gar nicht, daß daS Schreien und Lärinen,
Singen und Conccrtiren auf Bigotphonen und Küchen-
geschirr nicht zu den besonders geistreichen Beschäftigungen
gehört. Das aber Ivisscn >v!r. daß, insolange uns nicht
die Satisfaciion für den 17. Ociober 1899 zuiheil wird,
eine andere Taktik nicht eingeschlagen werden kann! Die
jungczechische Partei könne von keiner anderen Partei in
Böhmen besiegt werden; sie müßte denn durch einen
Selbstmord enden, und ein solcher wäre es, wenn sie sich
an ihrer Mission versündigen würde und ohne Satisfaciion
und bedingungslos von ihrer gegeirwärtigen Taktik Ab­
stand nähme.
Aus Pilsen wird uns ielegraphirt: „Plzensly
listy" melden aus Wien, daß die Verhandlungen
der Regierung mit den Parteien so schnell als möglich
vorgenommen werden sollen. Die Regierung hat eine Reihe
von Fragen ausgearbeitet, auf tvelche sie bestimmte
Antlvort verlangen wird. Sollte die Beantwortung
derselben ungünstig ausfallen, so wird die Regierung das
Parlament nicht mehr einberufen und den
Reichsrath auflösen.
Aus Brunn wird uns telegraphirt: „Lidove
Novliii" melden: Abg. Pacak Hai, von seiner Badereise
zurückgekehrt, die Leitung deS CzechenclubS übernommen.
Er erhielt für den 20. d. eine Einladung zum
Ministerpräsidenten.
Wien. l9. August.
Wie niaii der „Pol. Eoin'." aus Petersburg
berichtet, ist dort die verständnißvolle Würdigung, tvelche
die Ernenluing deS Grafen LamSdorfs rnin Verweser
des MinlsteriumZ des Acußern in dcr ausländischen, inS-
besondere in der Miciicr Presse gefunden l-at, mit Befriedi­
gung wahrgenoinmen tvorde», Die Deutung dieses Vor
ganges in dem Sinne, daß sich tn ihin daS Beharren dcr
russischen Politik auf ihrer bisherigen Bahn, daS heißt aus
den Grundsätzen dcr FricdcnSIicl'c und dcr Rcckitsachkung
kuiidgebe, kennzeichne diirchaus zutreffend die Intentionen,
die Hiebes an allerhöchster Stelle maßgebend tvaren. Tee
Zär konnte die Unvcräiiderlichkcit der intcriiatioilalcii
RichtungSlinic NußlaiidS nicht dentlicher sichtbar machen,
als indem er an die Spitze deS Auswärtigen Amtes cnd-
giltig dcn Grasen Laiiisdorff stellte, der seit Jahrzehnten
diescin Wirkungskreise angehört, dcr nächste Mitarbeiter
luehrcrer Minister Ivar, an dcr Durchsühmng der diesen
Staatsmännern onverirauten Missionen einen tn weiteren
Kreisen liur sehr wenig bekannten, dasür aber uniso mebr
von der Krone anerkannten Antheil hatte und in sich
gleichsam die Tradition dcr eine lange Epoche hlndnrch vorn
Petersburger Eabinet befolgte» Politik darstellt. Tie Er­
wartung des AuslaudeS, daß diese Polriik auch ti>c>tcrli!n
einen sichere», iinmcr berechenbaren Factor dcr inter­
nationalen Lage bilden und daS Gepräge dcr Auftichiigkcit
tragen tverdc, tvird durch die Thatsachen ihre volle Nechb
scrtiguug crsahrcn.
Wicncr Äilgeltgenlieilcil.
(Elrdc der Gcmcindcrathsferien.) Am kommenden
Freitag, dcn 24. d,, Uhr Nachinittags, hält dcr Gemeinde
rath seine erste Sitzung nach dcn GcmcilidcrathSscrica ab.
Stadtrathssitzuiigcil finden Mittivoch, Donnerstag und
l Freitag um 10 Uhr VormsttagS statt.
(Tottaucanallinte dcr Sterdtbahn.) T«r Stadt­
rath hat unter den vom Magistrat ausgestellten Bedingungen
die Ziistiinmiing zu dcn Piojectcn für die Hochbauten sammt
deit Perronanlagcn in dcn Haltestellen .Schöttenring",
„Noßauerlände" und „Brigitiabrücke" der TonaucanaUinie
der Stadtbahn ertheilt. Tie amtliche Begehung findet am
Dienstag den 21. d. unter der Leitung des BezirkScommissärS
Dr. v. Galatti statt.
(Kcin städtisches Brauhnus.) In einer der letzten
Sitzungen des StadtrathcS berichtete Stadtrath Wessely
über dcn Antrag dcS Gcmeiiiderathes Hawranek auf
Errichtung eines städtischen Brauhauses. Er beantragte, von
der Errichtung einer solchen Anlage abzusehen. Diesem
Antrag wurde zugestiinmt.
(Vom Ccntralpichmnrkt.) Nach den bis gestern
Abends eingelaufenen Aninelduiigen steht für den morgige»
Rindcruiarkt cln Auftrieb an regulärem Lieh voir
ungefähr 97>X> Stück in Aiiksicht, dcr sonach für den Bedarf
wieder irur schwach anSrelchen würbe. Mir Rücksicht hierauf
ist für den morgigen Markt ein tvcitcres Anziehen der
Pleite, wenigsims insoweit eS gute Qualitäten betrisst,
zu erwarten.
Tagesberiihl.
Scr fiebMÜe Geburtstag des Kaisers.
Die Feier iu Wie».
Die prächtige Vorfeier vom Freitag Abend hat
gestern, am Geburtstage des .Kaisers, !n Wie» eine
stimmungsvolle Fortsetzung gefunden, und die Straßen der
Residenz boten wieder Nachmittags und Abends jenes
großzügige Bild bewegten Volkslebens, das wir alljährlich
am 18. August zu sehen gewohnt sind. Zehntausend« von
Menschen strömten nach der Innern Stadt, um auf
gemächlicher Wanderung die Tecorationen zu besichtigen,
von denen gestern noch keine einzige entfernt worden tvar,
und in der Erwartung, daß die Illumination zum Theil
wenigstens eine Wiederholung finden werde. Es konnicn
culch thatsächlich gestern Ivicder die Wiener die gleichen
prächtigen Lichtbilder genießen Ivie am Abend vorher, nur
mit dem Unterschiede, daß dieser Genuß ein bequemerer
mit weniger Drängen und Stoßen verbundener war.
Flutheten auch starke Niassen durch alle Straßenzüge, so
kam eS doch nirgends wie vorgestern zu Stauungen und
Zusammcnkeilungen der Schaulustigen, und überall war
eine, wenn auch nicht gemächliche, so doch geregelte
Circulation möglich, die natürlich die Betrachtung alles
Schcnswerthen sehr erleichterte.
Es waren eigentlich nur die großen Jlluminaiions-
objccti, tvelche gestern Abends tvieder ihr Licht erstrahlen
ließen: an den Mitgliedern der kaiserlichen Fainilic ge­
hörenden Palais, an den städtischen Gebäuden, an sämmt­
lichen Bankinstituten, an Hotels und Kaffeehäusern und an
jenen Etablissements hervorragender Wiener Firmen, die
an Decoration und Beleuchtung, wie schon gestern be­
richtet, so hervorragendes geleistet haben. Wieder waren eS
das Rathhaus, dcr von: städtischen Gasinspector August
Erich entworfene und aufgestellie Gasobelisk zwischen
den Hofmuseen, dann der Schtvarzcnbcrgplatz und der
Graben, .Hof und Freyung, tvelche die Betrachrcr zn vielen
Tausenden anlockten und fesselten. An dem wechselnden
Spiel dcr Scheinwerfer, dem in der Höhe schwebenden
Fesselballon und dcn beleuchteten Gebäuden fand die Schau­
lust an diesen Stellen der Befriedigung genug, wenn auch
die Illumination der Privatwohnungen gestern nur in sehr
beschränktem Maße eine Wiederholung fand. Wir inüßten
einen Ncuabdruck unseres gestrigen ausführlichen BerichteS
über die Illumination geben, lvollien wir lvicder alle
jene Objecte beschreiben, denen besonders in dcr Stadt
wie in dcn Bezirken das Interesse des PublicumL sich
zuwendete. Wir beschränken uns daher hier auf die
Erwähnung einiger in dieseni Berichte nicht angeführten
Tecorationen und Illuminationen. So seien aus dcr
Innern .Stadt noch hervorgehoben: das Cafö Silier^


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 5 ]
^5
r^r. L27
WiW, iSOllLtüA
Zstzues l'axdialt.
19. LvAllst 19M.
daS am Quai zu den schönst decorirten und beleuchteten Ob­
jecten gehörte, ferner die Auslage der Firma Weißenböck
und Schwarz am Wildpretmarkt Nr. 1 und des Schuh-
waarenhauses H. Bauerim Hotel „Oesterreichischer Hof'
auf dem Fleischmarkt. In der Kaiser Josephstraße im
zweiten Bezirk fielen die CafLs Nizza und Matze-
nauer und die Restaurants Edelhofer und Görlich
durch geschmackvolles Arrangement auf, und daß die Prater-
straße, deren Schönheit von den Wienern vielleicht nicht
genug gewürdigt wird, an den beiden Jlluminationsabenden
sich auf das prächtigste präsentirte, ist wohl selbstverständ­
lich. Hieran reihten stch in ununterbrochener Suite
die Cafbs Berlin, Orient, Dogenhof, Schrey­
vogel rc. mit glanzvollen elektrischen Beleuchtungen,
und als das allerschönste Object stach hervor die Restaura­
tion Haus Wirth, welche an dem Borgarten mit einer
Unzahl von Glühlichtern, die Kaiserinitialen und die so
bedeutungsvollen zwei Jahresziffern darstellend, geschmückt
war. Bon den Privathäusern auf der Mieden wies die
Kunsttischlerei und Tapeziermöbelfabrik des Herrn I. Kain
in der Wiedener Hauptstraße Nr. 20 besonders Vortheil
haften Schmuck auf; in Margarethen, Schönbrunnerftraße
Nr. 65, lenkten die Schaufenster der Feinputzerei der Frau
Hermin: Kraus die Aufmerkfamkeit auf sich. Im neunten
Bezirk hatte das neue Brünnlbad in der Borschkegasse
seinen Balcon sowie die Portale sehr reich drapirt, und das
ganze Etablissement erstrahlte in elektrischem Licht. In
der Porzellangasse bot das Restaurant Nicolay ein sehr
hübsches Object. Aus den entfernteren Bezirken seien noch
erwähnt das Haus des Hoflieferanten M. M cd al in der
Nkulerchenfelderstraße, das des Herrn Carl Hummel,
Hütteldorferstraße Nr. 95, und des Schlossermeisters Franz
Pittner, Hyrtlgasse Nr. 14. Einen imposanten Eindruck
unter den illuminirten Objecten machten die Monarch-
Fahrradwerke, 16. Bezirk, Hasnerstraße. Das
Etablissement wurde von circa 500 Kerzen, 3l)0 elektrischen
Glühlanrpen und Bogenlampen taghell erleuchtet.
Bon 200 Glühlampen gebildet, erstrahlten die
Jahreszahlen 1830 und 1900. Auch in der
ehemaligen Gemeinde Pötzleinsdorf waren die Häuser fest­
lich decorirt und illuminirt. Besonders hervorzuheben ist
die Billa des Großfuhrwerksbesiizers Moriz Weiniger,
welcher seinen Garten mit ungezählten Lampions und
Lämpchen beleuchten ließ. Herr Eduard Danzer. Bescher
des Orpheumhauses, ließ auf dem Giebel seiner Villa den
kaiserlichen Adler und die Initialen des Kaiser» erglänzen
Sehr hübsch fiel auch die Beleuchtung des Hauses des Herrn
Trepper aus. Die Villa des Wiener Hoflieferanten
Curjcl in Purkersdorf war sehr geschmackvoll
beleuchtet und decorirt. Wie uns mitgetheilt w'-^, ist der
vorz-stern effectvoll beleuchtete „Rahlhof" in der Gumpen-
dorferstraße nicht Eigenthum der Oestcrreichischcn Union-
Elcltricitätsgesellschaft, sondern der Firma H. F. Ledcrer
und Alois Schweinburg.
Die Firma R. Lechner am Graben hat von der
vorgestrigen Illumination mehrere interessante Ausnahmen
gemacht, die sowohl als Photographien wie Postkarten in
den Handel kommen sollen. Die Aufnahmen vom Rathhaus
und vom Obelisken am Maria Theresienplatz sind besonders
gelungen. Auch mehrere Straßenbilder, welche die
Decorirung zeigen, wurden von der Firma Lechner auf­
genommen. Gestern Abends blieb die Innere Stadt bis
10 Uhr ungemein belebt. Der Wagenverkehr war zwar
aufrechterhalten, aber die Fuhrwerke konnten nur im Schritt
vorwärtskomincn und die Radfahrer mußten absitzen. Das
Gros des Publicums wendete sich dann dem Pratcr zu,
um, der Wiener Tradition entsprechend, den Abend von
Kaisers Geburtstag bei volkSthümlichen Belustigungen zu
verbringen.
Im Prater.
Wiewohl der Besuch des Praters, namentlich in
den Nachmittagsstunden, unter der Concurrenz der Siadt-
decorirung und der theilweisen Wiederholung der
Illumination zu leiden hatte, so entwickelte sich am Abend
dennoch jenes volksfestliche, lärmende Treiben, welches den
Praterveranstaltungen eigen ist. Außer dem üblichen
Fahnen- und Emblemenschmuck waren in der großen Zu-
fahrlstraße Triumphpforten errichtet, in deren Mitte der
kaiserliche Adler in bunter Beleuchtung prangte. Zwischen
den Bäumen der Hauptallee waren Tausende von Lampions
an Schnüren angebracht, die am Abend einen effectvollcn
Anblick boten. Von den am schönsten decorirten und
illuminirten Objecten ist in erster Linie das I a n t s ch-
Theater zu erwähnen, dessen Fa^ade stch in prächtiger
Glühlichtdecorotion präsentirte. Sehr schön geschmückt waren
auch die drei Kaffeehäuser in der Hauptallee, da» Winzer­
haus, das Schweizerhaus, die Restaurationen Haller,
Tomansky, Schäfer rc. Ueberall spielten die Musik-
cavellen patriotische Lieder, was häufig zu lauten Kund­
gebungen Anlaß gab. Venedig in Wien, welches den
M'.nelpunlt des Kaiserfestes im Prater bildete, war, wie
alljährlich, auf das reichste und geschmackvollste decorirt. An
den Portalen flammte in unzähligen Glühlichtern die
Ziffer „70", und sowohl die Avenue als auch die sonstigen
Anlagen waren farbenprächtig geschmückt. Um Uhr
wurde die Operette „Die Schöne von New-Uork" mit einer
Kaiser-Luverture von W. Westermayer eingeleitet, Ivoraus
der costümirte .Huldigungsfestzug seinen Anfang nahm. Um
11 Uhr Nachts— der Englische Garten war von Tausenden
von Menschen gefüllt— gelangte das Festspiel „Der
70. Geburtstag" durch das gesammte Personal zur Auf­
führung. Nicht minder fröhliches Treiien entwickelte stch
im Wrener Thiergarten, wo sich das Jugendfest
eines großen Besuches erfreute. Hier sei erwähnt, daß
an dem Einzüge in den Prater sich eine Anzahl von
Beduinen betheiligte, welche das Fest durch eine S^ihe von
Salven einleitete.
In den evangelischen Kirchen in der Dorotheer-
gasse fand gestern besonderer Gottesdienst statt. Die Fest-
Predigten hielten Pfarrer Dr. v. Zimmermann und
Oberkirchenrath Pfarrer Dr. Witz-Stöber. Die Kirchen
waren mit Blumen reich geschmückt und festlich beleuchtet.
Unter den zahlreichen Anwesenden befanden stch von der
deutschen Botschaft Botschaftsrath Freiherr v. Romberg,
von der niederländischen Gesandtschaft Legationssecretär
Jonkheer van Citters sowie viele Vertreter der Behörden.
In der griechisch-orientalischen Drei-
faltigleitskirche fand gestern Vormittags ein feierliches
Hochamt statt, das der Pfarrer Dr. Spiliotopulos
celebrirte.
Die Ordensprovinz der Barmherzigen
BrLder hat den lÄeburtstag des Kaisers mit ihren
Kranken festlich begangen. In allen Convenisgotteshäusern
und Spitälern wurde gestern ein Gottesdienst abgehalten.
In den Krankenzimmern selbst wurden besondere Gebete
für das Wohl des Monarchen und des Kaiserhauses ver­
richtet, die Reconvalescenten festlich bewirthet. Arme
Kranke, insbesondere Familienväter, haben besondere Be-
theilungen an Geld erhalten. Die Conventsvorstände
haben l>ch allerorts an der festlichen Ausschmückung der
Anstaltsgebäude und an der Beleuchtung in besonderer
Weise betheiligt.
In der Gefangenhauscapelle des Bezirksgerichtes
Mieden fand gestern für die Häftlinge eine Festmesse
statt, welche ein Geistlicher der Paulanerkirche celebrirte.
Gerichtsadjunct Dr. Bartsch spielte hiebet auf der Orgel
eine Bach'sche Fuge und begleitete auch die zum Schluß
gesungene Volkshymne.
Im israelitischen Stadttempel, der in hellstem Lichter­
glanz erstrahlte und decorirt war, wurde die Kaiserfeier
festlich begangen. Nach Absingung des FestpsalmL durch
Obercantor Singer und den der persönlichen Leitung des
Regenschori Professor Joseph Sulzer unterstehenden Chor
hielt Oberrabbiner Güdemann die Festrede, der das Ab­
singen der Volkshymne folgte.
2u Zschl„
Äl'chl, 18. August. (P r i v a t t e l e g r a m ni.)
Von Papst Leo HII. lief heule ein Telegramm an
den Kaiser ein, in welchem der Papst den Monarchen
zu seinem siebzigslen Geburtstag auss herzlichste beglück
wünscht.
Der heutige Festtag wurde mit einem von der-
Salincncapelle um 5 Uhr Morgens ausgeführten Tag
reveille eingeleitet. Um 10 Uhr fand unter zahlreicher
geistlicher Assistenz ein vom Bischof Dr. D o p p e l b a u e r
cclebrirtes Hochamt mit Tcdeum statt, dem die Erz­
herzoge Ludwig Victor und Franz Salvator
Erzherzogin Elisabeth, Prinzessin Gisela, Prinz
Leopold und die Prinzen G e o r g und K o n r a d von
Bayern, Erzherzog Joseph August mit dem .Hofstaat,
ferner Generaladjutant Graf Paar, die Flügeladjutanien
Fürst Dietrichstein und N. v. Wessely
Baron Perfal, Obersthofmcister Fürst Liechten­
stein, Generalstabschef Freiherr v. Beck, Graf
Palffy, Graf C s e k o n i c s, die Leibärzte
Baron Wider Hafer und Dr. Kerzl, Sectionschef
Baron To c z i, viele Hof- und Staatswürdcnträger, Hof­
chargen -c., höhere Militärs, die Aristokratie, viele Curgäsie,
die Spitzen der Aemter und Behörden, die Gemeinde^
Vertretung und Curcommission, die Salinen- und Berg­
arbeiter mit ihren Meisterschaften, dann die Mililär-
Deteranenvereine und die Freiwillige Feuerwehr, die übrigen
Vereine mit ihren Fahnen, die Schuljugend von Jschl und
Umgebung mit den Lehrkörpern, endlich zahlreiche Ein­
heimische anwohnten.
Um 10 Uhr Vormittags wurde auch, nachdem der
Kaiser die Gratulationen der Mitglieder des Kaiserhauses
entgegengenommen hatte, vom Bischof Dr. Laurenz
Mayer in der Cape lle d e: K a i s c r v i l l a eine
tille Messe gelesen, welcher der Kaiser und Erz­
herzogin Marie Valerie und deren Kinder
beiwohnten.
Als besondere Huldigung wurde von den sechs Ge­
meinden des Salzkammergutes eine Gratulations­
kundgebung in je fünf Altersabstufungen:
Urgroßeltern, Großeltern, Eltern, Jüngling und Jung­
frau, Knabe und Mädchen in Originaltrachten des je­
weiligen Zeitalters und der entsprechenden Gegend ver­
anstaltet. Der Kaiser empfing die Huldigungsabordnung
in Gegenwart sämmtlicher hier weilenden Mitglieder des
Kaiserhauses um s/2l2 Uhr.
Kurz vor dem Nahen des Festzuges fand die Auf­
fahrt der hier weilenden Mitglieder des Hochadels zur
Gratulation statt. Der F e st z u g. welcher um 11 Uhr
vor der kaiserlichen Villa anlangte, griippirte sich folgender­
maßen: Vor der Villa nahm in einem Halbbogen die Schul­
jugend Aufstellung. Die meisten Schulmädchen waren
in Jschler Costümen erschienen, einzelne trugen weiße
Kleider. Seitwärts rechts standen die Vertreter der
Corporationen und Vereine, in der Mitte hatte sich die
Grupprndcputation des Salzkammcrgutes Postirt, links
standen vierzig vom Hofrath Titz geführte Jäger; die
Mitglieder der Aristokratie halten rechts von der Villa
Aulitelluna arnommen. Nachdem sich der Fcstzug grurpirt
hatte, intonirtcn die Musikcapellen die Volkshymne,
In diesem Augenblick trat der Kaiser in Begleitung seiner
Töchter und der übrigen Mitglieder der kaiserlichen
Familie aus der Villa, salutirte, und ging auf den Bürger­
meister Wiesinger zu. Der Kaiser schüttelte dem
Bürgermeister die Hand, gab ihm huldvollst seiner Freude
über die Festdeputation und den Festzug Ausdruck und
versicherte ihn seiner Sympathie für Jschl und das Salz­
kammergut.
Die Gemeindevorsteher brachten an der Spitze ihrer
Gruppen die Glückwünsche dar, und die Mädchen über­
reichten Sträuße aus Alpenblumen. und zwar: Gosau:
Edelweiß; Hallstatt: Cyclamen; St. Wolfgang: Alpen­
rosen; Goisern: Gentianen; Ebensee: Alpenvergißmein-
nicht und Jschl: Kohlröschen. Jeder Strauß trug einen
Widmungsspruch. Im Namen sämmtlicher Gemeinden
überreichte schließlich Bürgermeister Wiesinger, nachdem
er den Gefühlen der Jschler Bevölkerung Ausdruck gegeben
hatte, eine von sämmtlichen Gemeindevorstehern gezeichnete
Adresse nebst sieben vom Maler Ad. Fischerin Gmunden
künstlerisch ausgeführten Aquarellen.
Hierauf ließ sich ver Kaiser alle Vorstände
der Ortsgruppen, die Dereinsvorstände, alle Mitglieder
der Jschler Geistlichkeit, der Curcommission, des Gemeinde-
raches, des Ortsschulrathes, der Wier-Stiftungsverwaltung
sowie die Salinenbeamtcn vorstellen. Der Monarch sprach
besonders herzlich Kinder und alte Leute der Ortsgruppen-
deputation an, und verweilte länger: Zeit in lebhaftem
Gespräch mit einem 103jährigcn Gosauer, der in Ur-
großvatertrachi erschienen war.
Erzherzogin Gisela und Prinzessin Valerie ver­
theilten hierauf an sämmtliche Schulkinder gelb-schwarze
Maschen mit Kaiscrgulden und Bonbonnieten mit dem
Kaiserbild. 66 Personen aus der Deputation des Salz­
kammergutes, die Bürgermeister, die vierzig vom Hofrath
T i tz geführten Jäger sowie alle dem Kaiser vorgestellten
Herren erhielten silberne Erinnerungsbecher
mit dem Kaiserbild.
Zum Schlüsse dankte der Kaiser nochmals dem
Bürgermeister Wiesinger, dessen Idee der Festzug
war. Um 1 Uhr fand der Abmarsch statt.
Die Stadt Jschl veranstaltete im Cursalon zu Ehren
der Salzkammcrgutsgruppcn ein Festmahl.
Um ^^23 Uhr fand in der Kaiservilla einFamilien-
diner und Ntarschallstafel statt, wozu auch Bischof
Dr. Doppelbauer, Prälat WeinmaYr und Bürger­
meister Wiesinger geladen lvarcn.
Die Lluoinustcrringöfcicrlichkcitcn.
In der L a nd w e h r- C a d e t t e n s chu l e wurde
die Ausmusterungsfeier gestern mit besonderer Festlichkeit
begangen. Erschienen waren der Landtvehr-Truppen-
Divisionär FML. Eduard Ritter v. Steinitz, der Land-
wchr-Cavallerie-Jnspector FML. I o n a k v. Freyen-
w a l d, Brigadier GM. v. Tho ß. Regierung-rath
Teuber sowie zahlreiche Officiere und Angehörige der
auszumusternden Zöglinge. Im Hofe der 5tascrne, woselbst
gegenüber dem Hauptgebäude der prächtig geschmückte Altar
errich:et worden war, batten eine Compagnie des Infanterie-
Regiments Hoch- und Deutschmeister mit der Fahne sowie
ein Bataillon Landwehr-Infanterie, dann die Mannschaft
des Ausrüstungs-Hauptdepots, sämmtlich mit Feldzeichen
geschmückt, Aufstellung genommen.
Nach der Feldmcsse, welche Hoscaplan geistlicher Rath
Binder celebrirte, ging der Act der Eidesleistung vor
sich. Die auszumusternden Zöglinge, von denen 94 der
Landwehr-Infanterie, 10 der Landwehr-Cavallerie an­
gehören und auf der Wiese im Hofe Aufstellung genommen
hallen, sprachen, die Hand zum Schwur erhoben, die Eides­
formel. FML. Ritter v. Stein itz richte:? Worte voll
markiger Kraft und .Herzcnswärinc an die Ausgemusterten,
in deren Namen der Classenprimus Zögling Hermann
PokornY tiefempfundene Worte der Dankbarkeit an den
Fcldmarschall-Lieutenant, den Schulcommandanten und die
Lehrer, Worte begeisterter Huldigung für den Kaiser sprach.
Mit aneinander klingenden Säbeln gelobte sich die Classe
treue Kameradschaft für immer.
Nachdem der Divisionär die Defilirung der aus­
gerückten Truppen abgenommen hatte, fand iin Hauptthore
eine erhebende Festlichkeit statt. Der Schulcommandant
Oberstlieutenant Fidler v. Jsarborn nahm die Ent­
hüllung einer vom Lehrkörper anläßlich des siebzigsten
Gebuitsfestes des Kaisers gestifteten GcLcnIta;el vor.
Oberstlieutenant v. Fidler schloß seine die Bedeutung des
Tages und der Feier kennzeichnende Rede mit einem be­
geistert aufgenommenen .Hoch auf den Kaiser. Titans
Bronze hergestellte prächtige Tafel enthält an der >-oPitze
die Widmung: „In tiefster Ehrfurcht, Liebe und Treue
vereinigen wir an der Wende des Jahrhunderts zum
70. Geburtstage Sr. Majestät— 18. August 19M—
unsere Segenswünsche für das Wohl unseres Allerhöchsten
Kriegsherrn Kaiser Franz Joseph I. und des erhabenen
Herrscherhauses." Unter der Wiomung folgen die Namen
des Schulcommandanten, des Lehrkörpers sowie sämmtlicher
inr Jubeljahre der Schule angehörenden Zöglinge. Mit be­
sonderer Anerkennung hob der Divisionär den moralischen
und künstlerischen Werth dieses neuen, bedeutsamen An­
stalt-schmuckes hervor.
Im Bruckcr Lager.
Aus Bruck a. d. Leitha, 18. d., wird uns tclegraphirt:
Die Kaiserhuldigung der Truppen der Wien:: Garnison
trug in diesem Jahre ein festliches- Gepräge, tlm 3 Uhr
Nachmittags nahmen die Mannschaftsscstlichkeiten ihren
Anfang; sie spielten sich vor cine: in der Nähe der Haupt-


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 6 ]
Keues >V1e»er 'rsKdlstt.
LVUSi 1900.
"V
^r. 2L7
die Brigadiers GM. R ezn ice k, GM. R e s ch Ed
viele Stabsofficiere und Damen Platz S-nommen hatten.
Den fsestzug, um dessen Arrangement sich Hauptmann
Dominic vam 25. Infanterie-Regiment verdient gemach
hatte eröffnete eine Hnldigunzstruppe. Den Mittelpunkt
bildeten zwei styldoll arrangirte Festwagen, mit den Jahres­
zahlen 18M und IWO gefchmückt. Im Zuge sahmän Truppen
aller Waffengattungen in den Uniformen aus der vormarz-
lichen Zeit bis zu dem. heutigen Tage, die Escorte bildeten
gleichfalls Soldaten in bunten historischen Uniformen; im
Zuge waren alle Abtheilungen vom Anfang bis Ende des
neunzehnten Jahrhunderts vertreten. Bor der Tribune
brachte die Gruppe, zu einem malerischen Bilde arrangirt,
eine patriotische Huldigung dar, welche mit der Bolkshymne
ihren Abschluss fand. In dem von über 300 Soldaten
gebildeten Fcstzuge fiel eine chinesische Artillerie­
abtheilung auf, die über zwei am Continent noch
nicht patentirte Kanonen verfügte, aus welchen nach vorn
und rüchwärts geschossen werden konnte. Unter den be­
zopften Artilleristen, deren drollige Capriolen grosse Heiter­
keit hervorriefen, befanden sich auch die bekanntesten
chinesischen Notabilitäten: Prinz Tu an, Vicckönig L i-
Hung-Tschang. Die aus allerhand ärarischen Aus­
rüstungsstücken, Leintüchern rc. bestehende Uniformirung
war getreu, so gut es ging, den überlieferten Originaltrachten
nachgeahmt. Eine gleichfalls sehr komische Staffage
bildeten die chinesischen Freiwilligen, deren militärische
Exercitien in den unmöglichsten Sprüngen und einigen
ganz eigenartiLen, verwirrenden Uebungen bestanden. Eine
Amazonkngrupe aus einem noch unentdeckten Theile Afrikas
erregte berechtigtes Aufsehen; auch die Boeren waren in einem
möglichst naturgetreu copirten Zuge vertreten. Die von
den rumänischen Soldaten vorgeführten Nationaltänze
fügten sich in das ganze Bild wirkungsvoll ein. Bis in
die späten Abendstunden herrschte im Lager reges Treiben.
In dcr Provinz.
Eine Fülle von Depeschen berichtet, dass in der ganzen
Provinz sowohl der Borabend als der siebzigste Geburtstag
des Kaisers als willkommener Anlass benützt wurde, der
Liebe und Verehrung durch Wohlthätigkeitsacte,
Illumination, Fallelzüge und Huldigungsacte überhaupt
Ausdruck zu geben.
Im festlich geschmückten illuininirten Gmunden
fand eine Festvorstellung statt, an die sich die Kaiser-
reunion anschloss. In der evangelischen Kirche Ivurde ein
Gottesdienst abgehalten, welchem der Herzog von Cumber-
land mit seiner Familie und seinem Hofstaat anwohnte.
Für die Festvorstellung hatte Dr. Ebenhoch
ein patriotisches Festspiel geschrieben, dem eine sehr
hübsche, volksthümliche Idee zugrunde liegt. Das Festspiel
klang in einen Hymnus auf den Kaiser auZ. Unter
stürmischem Jubel und den Klängen der Volkshymne wurde
auf der Bühne die Büste dcs Kaisers bekränzt.
In Linz zogen die vereinigten Civilmusikcapellen in Be­
gleitung von Lampionträgern durch die Stadt und brachten
dem Statthalter, dem Bürgermeister und dem Bischof
Serenaden. Dem Hochamt in der Domkirchc wohnte Statt­
halter Freiherr v. Puthon mit den Spitzen der Behörden bei.
In Cilli fand eine Illumination sowie ein Fackel­
zug, an welchem auch die städtische Musikcapelle theil-
nahm, statt.
InTricst wurde der Festtag mit 24 Salutschüssen
und Glockengeläute sämmtlicher Kirchen eingeleitet. Dem
Hochamt in der Basilika von St. Just wohnte Statthalter
Graf Gosss mit den Spitzen der Behörden bei. Nach dem
Gottesdienste fand beinc Statthalter ein Gratulations-
empfang statt. In der Jnfanterie-Cadettenschule fand Vor­
mittags die feierliche Beeidigung der ausgemusterten
Zöglinge statt. Die Stadt Görz war glänzend beleuchtet.
Mittags fand ein von den Staatsbeamten und den
Osficieren veranstaltctcs Diner zu 50 Gedecken statt. Die
Gemeindevertretung liess im Wege des Statthalterei­
präsidiums in Trieft dem Kaiser eine prachtvoll ausge­
stattete Glückwunschadresse überreichen.
Aus Bad-Gastein wird uns telegraphirt: Im
reichgeschmückten Saale des Badeschlosses fand heute um
3 lihr Nachmittags ein F e st d i n e r der österreichischen
und ungarischen Eurgäste statt, an dem die gesammte
Eurvorstehung mit dem Bürgermeister Carl Sträu­
bt ng er an der Spitze theilnahm. Unter den Tafel­
gästen befanden sich auch die Geheimen Räthe, der
ungarische Landesvertheidigungsminister FZM. Freiherr
v. Fejervary, der zweite Präsident des Obersten
Gerichtshofes Dr. Emil Stein bach, der Gouverneur
der Länderbank Gras M o n t c c u c c o l i, Obersthofmeister
Freiherr v. Nopcsa und Aladar Graf Andrassy.
Graz war gestern Abends glänzend illuminirt.
Bei dcr Illumination machte besonders die Beleuchtung der
öffentlichen Gebäude, darunter des Rathhauses, des Lanv-
hauses, sowie der Banken einen feenhaften Eindruck. Trotz
des strömenden Regens stillte eine ungeheure Menschenmenge
in Festesstimmung die Strassen bis in die späten Nacht­
stunden. Gestern Vormittags fand in der Domkirche ein
von Bischof Schuster celebrirtes Hochamt statt, welchem
Statthalter Graf Clary und Aldringen mit den Spitzen
der Behörden beiwohnte. Nach dem Festgottesdienst begaben
sich der Landeshauptmann Graf A t t e m S, der BUrger-
. t:eister und die Vorstände verschiedener Corporationen zum
Statthalter, um ihm die Glückwünsche des Landes und der
ktahf für den Kai ser zu überbringen.'
Aus Zara wird gemeldet: Um 8 Uhr Früh wurde
auf dem Exercierplatz eine Feldmesse celebrirt. Nach dem
Hochamt erschien beim Statthalter FZM. Edlen von
David Oberlandesgerichtspräsident G-rtscher. Ferner
fand sich beim Statthalter ein der Landesausschuh, welcher
die Versicherung der traditionellen Anhänglichkeit und Er­
gebenheit der Bevölkerung des Königreiches Dalmaticn an
das Kaiserhaus abgab. Wciters fanden sich zur Gratulation
beim Statthalter ein der italienische Consul Cavaliere
Milazzo, die Gemeindevertretung, die Handels- und Ge­
werbekammer von Zara u. s. tr. Alle öffentlichen Ge­
bäude sowie die im .Hafen liegenden Schiffe sind beflaggt.
Die Gemeindevertretung erliess ein: auf das Geburtsfell
bezügliche patriotische Proclamation.
In überaus feierlicher Weise wurde in Brunn der
siebzigste Geburtstag des Kaisers begangen. Die Häuzer
der Stadt sind fast durchwegs mit schwarz-gelben Fahnen
geschmückt. Mittags hielt der L a n d e s a u s s ch u tz rme
Luherordentliche Sitzung ab, in welcher dem Kaiser unter
begeisterten Hoch- und Slavarufen eine Huldigung darge­
bracht wurde. Auch die mährische Advo^ten-
kammcr versammelte sich zu einer Festsitzung. Mümg-
fand die Schluhsteinlegung in dem voin hiesigen Burger-
und Schützencorps neuerbautcn Corpshause in Gegenwari
zahlreicher Honoratioren statt. Nachmittags gab Sta.t-
haltcr Graf Zierotin ein Festdiner, zu dem d:c l^rtrc.er
des Landes, der Kirche sowie der Civil- und Militär­
behörden geladen waren. Während des Mahles brachte
der Statthalter einen mit Begeisterung aufgenommenen
Toast auf Se. Majestät aus. Anläßlich des Gcburtsfeltcs
des Kaisers findet Sonntag durch Bischof Dr. BEr die
Einweihung der neuerbauten Waisenanstalt für Mahren
statt, in welcher 120 Mädchen untergebracht werden können.
Die Errichtung der unier dem Protectorat der Erzherzogin
Elisabeth stehenden Anstalt wurde anlählich des fünf­
zigjährigen Negierungsjubiläums beschlossen. Um die
Durchführung des Neubaues hat sich insbesondere die
Gemalin des Statthalters von Mähren und des jetzigen
Justizministers Baron Spens-Booden, Baronin
Spens-Booden, große Verdienste erworben.
In Prag wurde der Geburtstag des Kaisers in der
Stadt und in allen Vorstädten feierlich begangen. In den
frühen Morgenstunden durchzogen Musikkas s«len mct
klingendem Spiel die Strassen. In allen Kirchen und Bet-
häufern fanden Festgottesdienste statt. In der Domkirche
celebrirte Fürsterzbischof Freiherr v. Skrbensky das
Hochamt, welchem Statthalter Graf Coudcnhove,
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowitz, die Spitzen
der militärischen, communalen und geistl^en Behörden
sowie andere Notabilitäten und ein zahlreiches Publicuin
beiwohnten. Auf dem Execierplatz Dejvic fand für die
Garnison eine Feldmeste statt, zu welcher sich der hier an­
wesend- Gcneral-Truppen-Jnspector FZM. Ludwig Prinz
zuWindischgrätz, Corpscommandani FZM. Fabini,
die Generalität und das Officierscorps cinfanden. In der
Cadettenschule wurden nach der Feldmesse die aus­
gemusterten Mglinge des vierten Jahrganges, 87 an der
Zahl, in feierlicher Weise beeidigt.
Der Präsident dcs Stadtverordneten-
collegiums hielt um V 2 I 0 Uhr Vormittags eine
Festsitzung ab, in welcher Bürgermeister Dr. Srb die
Huldigungsadresse an den Kaiser zum Vortrage brachte.
Um 11 Uhr Vormittags begann beim Statthalter
die Gratulationscour.
Im neuen Deutschen Theater in Prag fand gestern
eine Fe st Vorstellung statt, der ein überaus zahlreiches
Publicum beiwohnte. Die Spitzen dcr Behörden waren
vollzählig erschienen. Der Statthalter Graf Couden-
hove wurde vom Intendanten des Deutschen Theaters,
Landesausschussbeisitzer Dr. Urban, und von Director
Angelo Neumann begrüßt. Dr. Urban bat den Statt­
halter, die Loyalitätskundgebung als einen Ausdruck der
Anhänglichkeit sämmtlicher Deutschen Prags entgegen­
zunehmen. Der Statthalter erwiderte, er sei von der
Loyalität der Deutschen überzeugt. Beim Erscheinen dcs
Statthalters im Theater selbst erhob sich das Publicum,
das Orchester stimmte zwei Strophen dcr Volkshymne an
und auf der Bühne wurde eine von Genien umgebene Büste
des KaiferS sichtbar. Der Applaus wurde so stark, dass
das Orchester die dritte Strophe spielen mußte. Das
Publicum sang die Strophen mit. Dcr Vorhang, welcher
inzwischen gefallen war, musste immer wieder gehoben
werden. Zur Aufführung gelangte die Märchenoper „Das
eherne Pferd" von Aubcr. Oberstlandmarschall Fürst
Georg Lobkowitz wohnte der Vorstellung vei.
In Bregenz wurde das Festschiessen mit einer
vcm Landes-Obcrschützenmcister gehaltenen Ansprache er­
öffnet. Vorgestern AbendS wurde in den Sceanlagrn ein
glänzendes Fest mit Feuerwerk und Concert abgehalten.
Aus Sarajevo, 18. d., wird uns telegraphirt:
In Sarajevo ist der Kaiscrtag so glänzend wie nie zuvor
begangen worden. Die gestrige Il l u m i n a t i 0 n, ver­
bunden mit grandioser Höhcnbeleuchtnng, war imposanu
An dem von der Stadt arrangirtcn Fackclzug nahmen
Tausende, darunter sehr viele Einheimistheil. An dcr
Spitze des Zuges schritten der BUrgernreister ,H a d s ch i
Efendi Skalic und der Vicebürgcrmeister. Vor dem
Landcsregieiungsgebäude brachicn die Gesangvereine dem
LandcSchef Baron Appel eine Serenade. Nachmittags
fand ein grosses Volksfest in Lad Ilidze statt.
dcs Dr. K 0 nried und dcr „Edlacher Hof" prangten in
reichem Flaggenschmuck. Nachmittags fand ein Fest-
concert statt. Das zahlreiche Curpublicum und
distinguirten Sommerfrifchlcr nahmen in animirter Weife
an der Feier theil.
Dcr reizende Ort Sooß bei Baden veranstaltete
am 17. d. einen Fackelzug und ein- Illumination. Der
Fackclzug, der Von der Feuerwehr und dem Veteranen»
verein arrangirt war, durchzog mit klingendem Spiel den
prachtvoll deeorirten Ort.
Am 17. August fand in dcr Heilanstalt All and
eine schöne Kaiserfeicr statt, an welcher sich sämmtliche
Patienten betheiligten. Nach einer vom Pfarrer Kern
(Gumpcndorf) celcbrirten Festmcsse erfolgte die Enthüllung
einer vom Bildhauer Schmidtgrnber gespendeten
Kaiscrbüste.
In der seit einigen Jahren aufgeblühten, eine halbe
Stunde von Neulcngbach-Markt entfernten Sommerfrische
Unter-Dambach wurde dem Kaiser gleichfalls durch
eine allgemeine Illumination gehuldigt, an der sich auf
Anregung des dortigen Villenbesitzers und Wie:'.er Bürgers
Herrn Adolph Bayer im Verein mit dem Bürgermeister
Speiser die Ortsbewohner und die Sommerfrischler auf's
regste betheiligten.
Schottwien prangt seit vorgestern in Fesies-
schmuck. Alle Häuser sind beflaggt und decorirt und bieten
inmitten der dräuenden Felsen, -Tcrge und Haine einen
malerischen, imposanten Anblick. Abends fand eine prächtige
Illumination statt.
In Rodaun wurde am 17. d. auf Anregung des
Bürgermeisters Herrn Ferdinand Richter ein solenner
Fcckelzug unter Betheiligung der Gemeindevertretung, des
MusikvcreinS und der Freiwilligen Feuerwehr abgehalten.
Dcr Ort war festlich geschmückt und beflaggt.
Ebenso waren Klostcrneuburg, Angern an
der Donau, St. Pölten und andere Orte festlich be­
langt und illuminirt. In allen Städten Niederösterreichs
wurden gestern FestgotteSdicnste abgel^kten.
Aus Kirchberg am Wechsel wird uns be­
richtet: Gestern Abends fand hier eine solenne Kaiser-
feier statt, die einen glänzenden Verlauf nahm. Mit Ein­
bruch der Dämmerung flammten von den umliegenden
Bergspitzen Freudenfeucr auf, die prächtig deeorirten
Häuser des Ortes wurden illuminirt, und selbst von den
entlegensten Gehöften schimmerten die festlich beleuchteten
Fenster herüber. Unter Böllerschüssen setzte sich ein Fackel­
zug in Bewegung, eine Musikcapelle an der Spitze, daiur
die freiwillige Feuerwehr, denen sich die Inwohner und
Sommergäste mit Lampions anschlössen. Nach einem Um­
züge durch den ganzen Ort hielt auf dem Hauptplatze vor
der belränzten Kaiserbüste der Bczirksarzt Dr. Alüin
Spitäler eine patriotische Ansprache, die mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser schloss, worauf die Fest-
zugthcilnehmer die Volkshymne anstimmten. Zu den am
schönsten decorirtcn Gebäuden gehörte das HauS des
Bürgermeisters, die „Doctorvilla", die Post, die Gast­
häuser der Brüder Danuhauser, die „Rosenvilla", die
Häuser der Kaufleute Apfel und Trischko u. a.
Auch Höflcin a. D. war am Vorabend des
Geburtsfestes dcS Kaisers sehr schön und reichlich beflaggt.
Decorateur Wilhelm Hippauf hat eine grosse Anzahl Fahnen
und Flaggen gratis beigestellt. Abends erglänzte der Ort
in schönster Illumination, welche mit einem Fackelzuz
ihren Abschluss fand.
Sämmtliche Bürgermeister des politischen Bezirkes
Lilicnfeld trafen gestern in Lilienfeld ein, Ivohnten
dem Pontificalamte bei und gaben sodann in dcr Bezirks-
hauptmannschaft vor dem Amtsleiter den Glück- und
Segenswünschen der Bevölkerung für den Kaiser Ausdruck.
In Edlach bei Rcichenau wurde der Geburtstag
des Kaisers in sejtlscher Weije begangen, We. Lurcutstaltz
In Ungarn.
Budapest, 18. August. Die heutige Sitzung des
Katholikentages war dem Geburtsfeste des Kaisers
gewidmet. In dem dicht gefüllten Saale ergriff Graf
Ferdinand Zichy das Wort, um in begeisterter Weise die
Gefühl: der Versammelten für den Monarchen aus­
zudrücken. Hierauf ivurde an den Kaiser ein .Huldigungs-
telcgramm abgesendet.
Nach Beendigung des officiellen FestgottesdiensteZ
in der Mathiaskirche, begaben sich die theilnehmenden
Notabilitäten in das Palais deS Atinisterpräsidiuins, >vo
sie ihre Namen in den dort aufliegenden Gratulations­
bogen eintrugen. Der Ministerpräsident Ivird die Glück»
loünsche an die Stufen des Thrones gelangen lassen. Nach
der Revue fand in der hiesigen Cadettenschule soivie
in der Ludovica-Akadeini: die Ausmustcrung und Be­
eidigung der absolvirten Cadettenschülcr statt.
Sämmtliche Comitat.- und Städte des Landes hielten
gestern und heute außcrorde:rtlichc Festvcrsammlungen ab,
in welchen beschlossen wurde, .Huldigungsadressen an die
Stufen des Thrones gelangen zu laff.n.
Aus Esscgg wird uns berichtet: Anläßlich des
Geburtsfestes des Kaisers prangte die Stadt Essegg gestern
und heute in festlichem Flaggenschmuck und war Abends
glänzend illuminirt. Der officiellen Festmesse wohnte der
Obcrgcspan Dr. Theodor Graf P e j a c s e v i ch und
FML. Schein er mit den Spitzen der Militär- und
Civilbcbördcn, scwic den Beamten und dcr Bürgerschaft bet.
Jin AnSlcrudr,
Berlin, 18. August. Wie daS „Berliner Tage­
blatt" meldet, sendete gestern AbendS die ö st e r r e i ch i s ch-
ungarische Colonic ein Glückwunschtelegramm an
den Kaiser und König Franz Joseph, worauf bereits heuie
sll-NrmittaaS in der öitilllliLjlL'UiioLlsicker' Botlcball die


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 7 ]
19. Lur^.?t 1909.
Dankdcpesche einlief, in welkkier der Kaiser mil
warmen Worten die Huldigung der Berliner ösierreichisch-
ungarischen Colonie entgcgenniinnit. Heute Abends findet
unter dem Borsitzc des österreichisch-ungarischen Gen-ral-
consuls v. Küllen ein Fest danket der österreichisch­
ungarischen Colonie statt.
Das Kaiser Franz-6arde-Regiiuent,
welches gegenwärtig zum Brigade-Erercieren in Roihenow
sich befindet, wird dort den Geburtstag seines Chefs des
Kaisers Franz Joseph festlich begehen. Mittags
beim Appell werden die Mannschaften auf die Bedeutung
des Tages hingewiesen werden. Abends findet ein Fest­
mahl statt, bei welchem der Regimentscommandeur Oberst
Raden ein Hoch auf den Chef des Regiments ausbringen
wird.— Die hiesige Kaserne des Regiments in der
Blücherstraße hat F l a g g e n sch m u ck angelegt.
Petcrsbursz, 18. August. Das „Jourmal de
Saint-Pvtersbourg" widmet dem Geburtstag des
Kaisers einen Leitartikel, in welchem es hervorhebt, daß
der Geburtstag des Kaisers und Königs Franz Joseph
dieses Jahr in Oesterreich und Ungarn besonders seierlich
begangen werde. Der erhabene Monarch erreicht das
siebzigste Lebensjahr, und die unter seinem Scepter stehen­
den Böller trachten in besonders glänzender Weise die
Gefühle der Liebe und Verehrung für ihren 'Herrscher
kundzugeben. Diese Gefühle bilden eines der stärksten
Bande, welch« die verschiedenen Stämme der Monarchie
untereinander verbinden. Während seiner so
langen Regierung widmete Kaiser Franz
Joseph alle seine Bemühungen dem Wohle
seiner Völker. Er hat sie zu einem neuen Leben ge­
rufen, und die durch Neuschöpfungen verjüngte Monarchie
Hot eine Höhe des Wohlstandes erreicht, welche biS dahin
unbekannt war. Namentlich Ungarn bat eine Umwandlung
vollzogen und bietet jetzt das Bild einer wunderbaren
moralischen und materiellen Entwicklung dar. Unter den
Völkern Oesterreichs haben jene, deren poli­
tische Vergangenheit älter ist, ihrenhohen
Culturvorrath vermehrt; die zum öffentlichen
Leben berufenen Anderen sind zum Bewußt­
sein ihrer nationalen Eigenart gekommen
und verlangen einen größeren Platz an der Sonne. Weise
Klugheit legte die Verpflichtung auf, gewisse un­
geduldige Regungen zu beschwichtigen,
auf den Zusammenschluß aller Kräfte
hinzuwirken, um damit dem allgemeinen
Wohle und der Aufgabe Jener zu dienen,
welchen die Verantwortung für die Zu­
kunft des Reiches obliegt. Die während der
langen Herrscherzeit eingeführten wohlthätigen Ein­
richtungen werden von den Völkern tief empfunden, denn
sie wissen, daß der beständige Gedanke, welcher, vom Thron
ausgehend, die ganze Monarchie überstrahlt, in der Ge­
rechtigkeit für alle Völker und der Fürsorge für deren
Wohlbefinden und Gedeihen besteht.
bonftantinopel, 18. August. Der siebzigste
Geburtstag des Kaisers und KönigS Franz Joseph wurde
heute Vormittags durch eine Messe in der Botschaftskirche
feierlich begangen. Anwesend waren Botschafter Baron
Calice mit dem gesummten Personal der Botschaft, der
Gerent des Consulats mit dem Personal, der Commandant
des Stationsschiffes „Taurus" mit den Officieren, der
Generalagent des Oesierreichischen Lloyd sowie Vertreter
derGesellschaft der Orientbahnen und anderer österreichischer
und ungarischer Institute. Sodann folgte ein Empfang auf
der Botschaft. Abgesandte des Großveziers, des Ministers
des Aeußern, der Patriarchate, des apostolischen Vicariats
und des bulgarischen Exarchats überbrachten deren Glück­
wünsche. Im Namen der Colonie brachte der Vicepräsideni
des Wohlthätigkeitsvereins die unerschütterliche Treue und
Anhänglichkeit derselben für den Thron und das
Vaterland zum Ausdruck. Der Botschafter gedachte des
bevorstehenden Jubiläums des Sultans
und der zwischen den beiden Herrschern bestehenden B e-
ziehungen guter Nachbarschaft; Redner
wünschte sodann dem Sultan langes Leben. Nachmittags
erschienen die Abgesandten des Sultans
mit dessen Glückwünschen. Für heute Abends
sind dir Chefs der österreichischen und ungarischen amtlichen
Institutionen und die Notabilitäten der Colonie zum
Diner auf der Botschaft geladen.
Pucarcst, 18. August. Aus Anlaß des Geburtstages
des Kaisers Franz Joseph fand heute in der katholischen
Kathedrale ein Tedeum statt, zu welchem erschienen waren:
Der Minister des Aeußern Marghiloman, General
Lahovarp, der deutsche Gesandte, der Geschäftsträger der
österreichisch-ungarischen Gesandtschaft Legationsrath Prinz
Schönburg-Hartcnstein mit dem Personal derselben,
der Chef des Miiitärcabinets des Königs General Warthiadi
als Vertreter deS Königs, General Robesco als
Vertreter des Erbprinzen u. s. w.
Belgrad, 18. August. Anläßlich des Geburtsfestes
deS Kaisers Franz Joseph fand heute in der hiesigen tZc-
sandtschaftscapelle ein feierlicher Gottesdienst statt, welche.-n
außer dem Gesandtschaft-personal Ministerpräsident Alexa
JovanovicS, ferner der Leiter deS politis. e:
Departements im Ministerium des Aeußern Minister z. D.
Peter StcjicS, die Mitglieder deS diplomatischen
Corps rc. beiwohnten. Dir Mitglieder der österreichisch-
ungarischen Colonie veranstalten heute ein Banket.
Sophia, 18. August. Aus Anlaß des siebzigsten
Geburtstages deS Kaisers Franz Joseph wurde in der
hiesigen katholischen Kirche ein Tedeum cclebrirt. Hierauf
übermittelten die Minister und die übrigen hohen Staats-
würdenträgcr dem Vertreter Oesterreich-Ungarns ihre
Glückwünsche.
Cctinjc, 18. August. Aus Anlaß des Geburtsfestes
des Kaisers Franz Joseph gab der österreichisch-ungarische
Ministerresident Freiherr v. Macchio ein Galadiner, an
welchem Fürst Nikolaus, sämmtliche Mitglieder des
hiesigen diplomatischen Corps, die montenegrinischen
Minister und viele andere .Honoratioren theilnahmen.
Huldigungen.
Vo.ri Generaladjutanten des Kaisers, Grafen Paar,
ist an den „I n v a l i d e n d a n k" der Dank des Kaisers
für die dargebrachte Huldigung herabgelangi.
DaS Gremium der Wiener Kaufmann-
schaft hat gleichfalls ein Huldigungstelegramm an das
Hoflager nach Jschl gerichtet.
Anläßlich des siebzigsten Geburtsfestes des Kaiser-
würden an den Statthalter Grafen Kielmansegg
vom Verein -der Staatsbeamten Oesterreichs, vom Wiener
Staatsbeamten-Casinoverein, endlich vom Aerzte-,
Beamten- und Dienerpcrsonal des k. k. Allgemeinen
Krankenhauses und des k. k. Krankenhauses Mieden sowie
von der Vertretuno der Stadtgemeinde Drosendorf Huldi-
gungsadressen, beziehungsweise Berichte über feierliche
Huldigungsacte überreicht oder eingesendet. Außerdem
haben sämmtliche Gemeinden deS politischen Bezirles
Pöggstall, ferner der Lehrkörper und die Schüler des nieder­
österreichischen Landes-Neal- und Obergymnasiums in
Stockerau telegraphisch, dann Deputationen der Aerzte-
kammer von Niederösterreich, mit Ausnahme von Wien, der
serbischen griechisch-orientalischen Kirchengemeinde in Wien
und des Wiener SängerhauLvereins mündlich an den Statt­
halter die Bitte gerichtet. Glück- und Segenswünsche an die
Stufen des Thrones gelangen zu lassen.
Gestern um 4 Uhr Nachmittags fand beim Cardinal-
Fürsterzbischof Dr. Gruscha ein Galadiner statt, an
dem unter Anderen der Minister des Aeußern Graf
Goluchowski, Ministerpräsident Dr. v. Koerber, Reichs­
kriegsminister v. Kallay und die übrigen Minister theil­
nahmen. Als um 5 Uhr Nachmittags Cardinal-Fürst-
erzbischof Dr. Gruscha den Trinkspruch auf den Kaiser
sprach, wurden nächst dem Artillerie-Arsenal 24 Schüsse
abgegeben.
Wie seit vielen Jahren, so fand auch Heuer das
Kaiserfest des Generalstabes im Riedhof statt,
Ivelches diesmal besonders animirt verlief.
Die reichen Decorationen, welche der .Kahle n-
berg anläßlich des siebzigsten Geburtsfestes des .Kaisers
trägt, werden auch heute Sonntag alle Baulichkeiten
schmücken. Abends wird wieder eine Illumination ver­
anstaltet und die Hotelterrasse in glänzender Weise be­
leuchtet sein. Nachmittags wird Capellmeister Sitter
mit seiner ausgezeichneten Copclle concertiren und ein eigens
für diesen feierlichen Anlaß bestimmtes Festprogramm zuni
Vortrag bringen. Außerdem werden allerlei Volks­
belustigungen arrangirt. Die Züge der Zahnradbahn ver­
kehren tagsüber bis zur späten Nachtstunde in kurzen
Intervallen auf den Kahlenberg und retour und haben mit
sämmtlichen Verkehrsmitteln directen Anschluß.
Heute Sonntag findet in sämmtlichen Saallocali-
täten und in dem prachtvollen Park des städtischen Casinos
in Baumgarten ein großes Kaiser-Huldigungs-Volks-
fest, verbunden mit dem Gründungsfest des Vereins zur
Erhaltung der Knabenbeschäftigungsanstalt in Baum­
garten, statt.
?it Pnisiittthtisllilg in örr Parissr Ansstrllnnis.
Paris, 18. August.
Anläßlich derVertheilung der Preise in
der Ausstellung waren heute zahlreiche Geschäfte geschlosse:',.
Die öffentlichen und zahlreiche private Gebäude waren
beflaggt. Präsident Loubet begab sich inniitten eines
Spaliers des überaus zahlreich zusammengeströmten
Publicums in Begleitung der Minister, auf dem ganzen
Wege in lebhaftester Weise acclamirt, nach der Ausstellung
und wurde im Festsaal, in welchem er um 3 Uhr Nach­
mittags eintraf, vom .Handelsminister Millercnd und
dem Ausstellungsdirector Picard empfangen.
Handelsminister Millerand richtete eine An­
sprache an den Präsidenten der Republik, in welcher er die
ganze Ausstellung Revue passiren ließ, den Fortschritt
auf allen Gebieten der .Künste und
Wissenschaften sowie der Industrie hervor­
hob und den Ausstellern für die von ihnen zur Schau
gestellten Erzeugnisse Lob zollte. Die Ausstellungs­
objecte, sagte der Minister, werden verschwinden, aber
die kostbarsten derselben, wie die A l c x a n d e r b r ü ck e
und das Palais, werden als dauerndes An­
denken erhalten bleiben an dieses unvergleich­
liche Fest der Arbeit und deS Friedens,
welches die französische Republik der Menschheit ge­
schaffen hat.
Die Rede Millerand's wurde mit lebhaftem Beifall
aufgenommen. Hierauf hielt Präsident Loubet
eine Rede, in welcher er allen Mitarbeitern an dem Aus­
stellungswerk für ihren Beistand dankte und sodanr:
fortfuhr:
„Mit Bedauern sehe ich daS Ende der A:!s-
stcllung herannahen. Abc: :vir trösten uns :nit
der.Hoffnung, daß der Geist dieses vergänglichen Werkes
sie überleben Ivird. Die Ausstellungwird ihreir
Zweck erfüllen, zwischen den ver­
schiedenen Völkern die festesten Bande
zuknüpfen. Die auswärtigen Besucher konnten wahr-
uehrneii, daß Frankreich ein Land des
Friedens und der Arbeit geblieben ist. Die Be­
ziehungen, welche zwischen unseren Gästen und uns an­
geknüpft worden sind, sind durchdrungen von dem Ver­
trauen, das sich auf die Erkenntniß deS Verdienstes und
des Werthes der hier vertretenen Völker gründet. Die
zahlreichen C o n g r e s s e, welche während der Aus­
stellung abgehalten worden sind, dienten den Er­
örterungen der Problenre zur Verbesserung der
moralischen und materiellen Grund­
lagen der Gesellschaft und gestatten, zu con-
statiren, daß alle Völker der Erreichung des socialen
Fortschrittes, des Ideals der Gerechtig­
keit und der Solidarität zusteuern. Die Aus­
stellung vom Jahre 1900 wird der Solidarität
eine neue Veräreitungskraft geben. Diese
Solidarität wird in Zukunft die rohe Gewalt
f i c g r e i ch e r b r c ch e n, sie.wird zu einer freund­
schaftlichen Regelung internationaler
Conflicte, zur Befestigung des Friedens beitragen,
und wenn sie auch nicht alle Uebel und Schäden, die durch
schlechte Leidenschaften hervorgerufen werden, zu unter­
drücken im Stande sein wird, so wird sie uns doch dem
Ziele näher zuführen, welchem alle fühlenden Herzen zu­
streben, der Verminderung deSElends und
der Durchführung der Verbrüderung."
Die Rede des Präsidenten Loubet wurde wiederholt
von Beifall unterbrochen und am Schlüsse »mit lang-
anhaltendem Beifall aufgenommen.
Ausstellungscommissär Picard überreichte sodann
den Präsidenten der einzelnen Gruppen die Preise. Während
der hierauf folgenden Defilirung der einzelnen
Gruppen wurden von einer Cavelle Musikstücke aus­
geführt. Der Feier, welche einen sehr imposanten Verlauf
nahm, wohnten daS diplomatische Corps, die Staats­
würdenträger und ein überaus zahlreiches Publicum bet.
Um halb Z Uhr kehrte der Präsident nach dem
Palais Elysee zurück, auf der Rückfahrt von einem massen­
haften Publicum lebhaft acclamirt.
Ein Zwischenfall.
Paris, 18. August. In dem Augenblick, als der
Wagen, der den Präsidenten Loubet zur Aus­
stellung führte, die Place de l'Alma passirte, durchbrach
ein I n d i v i d u u m die E s c o r t e der C ü r a s s i e re,
näherte sich dem Wagen deS Präsidenten, riß
den Wagenschlag auf und warf eine En­
veloppe in denselben. Das Individuum würd:
verhaftet. Es war ein trunkener Kaffeehaus-
kellner, welcher erklärte, er habe in den Wagen deS
Präsidenten Loubet eine Enveloppe, welche die Photo­
graphie seiner Mutter enthielt, geworfen. Bei dem Jndivi-
tn!um, toelches Jacc;uemont heißt, wurden keineWaffeir
gefunden. Sonst ereignete sich kein Zwischenfall.
S 800 VcScrrcilhcr prälnüil.
Nachstehend veröffentlichen wir den Schluß der
Liste der in der Pariser Ausstellung mit Großen Preisen
und goldenen Medaillen bedachten österreichischen Aussteller:
rlvkLtUss L'or.
Fürsterzbischöfliche Berg- und Hüttenwerke, Friedland,
Mähren; Speciakcomitv des St-yrer J::dustriebezirkes;
Aciiki-.gksellschaft der Emailwerke „Austria". Wien; Ge­
brüder Colli, WiOkn bei Innsbruck; Specialcomitö für den
Bezirk der H-ndils- und Gewerbekammer Prag; Gebrüder
Moroder, St. l'lrich-Gröden; Carl Geyling's Erben, Wien;
H.Jrmler, .HostisLler, Wien; Galizische Landescommission.
Lcmberg: Anton Pospischil, Kunsttischler, Wien; M. Grab
Söhne, Ledertuch- und Fußtapetenfabrik, Prag; Kunst-
gewcrbcscbule in Prag; Specialcomitö für den Handels-
kammerbezirk Prag: Kunstgewerbeschule, Wien; .Haas u.
Czjzek, Schlaggenwa'.o, Böhmen; Rießner, Stellmacher u.
Kessel, Turn-Tcplitz; Josepq Kavalier, Glasfabrik,
Sazava; 'straf .Harrach'sche Glashütten, Neuwelt;
G. Joseph s Erben, Maschinenfabrik, Bi-litz; Gülcher u.
Slbwabe, Maschinenfabrik, Biala; F. Schmitt, Mhmisch-
Aicha; Aciiengesellschaft der Baumwollspinnereien rc.
Trumau und Marienthal; V. Mayer u. Söhne, Cotton-
druckfabrik -c., Gi:ntramsdorf; M. B. Ne-.imann's Söhne,
mechanisch: Weberei rc., Königinhof; Eduard Oberleithner'Z
Söhiie, Mährisch-Schonberg; Grohmann u. Comv.,
Leinen-, Bcumioollzwirn- rc. Fabrik, Würbenthal; Adolph
Löw u. Sohn, Brünn; Brück u. Engelsmann, Brunn;
Stcrnickel n. Gülcbcr, Biala; Wilhelm Siegmund, Reichen-
berg und Friedland; Brüder Sirakolch. Brunn; Joseph
Zimmermann, Lrabcndorf; Anton Demuth u. Sohne, F-in-
tuchfabri' Reichmverg: Adolph J-csä, Tuchfabrik, Reichen-
berg; Aron u. Jacob Löw-Beer's Söhne. Eliscnthal;
Jacob Quitiner u. Söhne, Trcvpau: Franz .Kurz.
Kä-erndorf; S. S. Ncumann. mechanisch: Weberei, Reichen-
berg: Skenc u. Comp.. Feiniuchfabrit. Alexcwitz; Rudvlph
Reicher! u. Söknr, Wien; Luigi Tambop. Seidenspinnerei,
Trient; ?>crmann Uff-nh-imer, Jiinsbruck; Franz Bubacek.
Kosscbncider, Wien: Jacob RoihSeraer, .Hoflieferant.
Wien; I. Heinrich Jia, Hof-.Hutsabrikant, Wien;
P. Ladstätter :i. Söhne, Strohhuifabrikanten, Wien;
Actiengesellsinafi der österreicbiscken Fezfabrikanicn, Wien;
Friedrick> Redlich. Brunn; E. Braun u. C-mp., Wä'.we-
wroren W en; M.Joß v. Löwenstem. Wäsche.-r-.rrc.r, Wien;
F. Peier's Nar sot-gel, Wäscbewaar::', W::n; L. Supvancrc,
-


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 8 ]
^Vlev,
^I. LllS7.i3t
Xr. 227
H-'.:cn!:ü;ch? vnd Mikderscibrik. Wi-ui; M.
i.-IH'.:l-, ^/'.c-pis^drii-n in LLagst-dt; '-Adolph N. ^ow^n-
iikin. i^usuZschiihw^arcii. Wien: Hermann
Illaaeensolnik-tt. Holi!;: I. F'
ia^ri: ANei:; Sigm'-ind Mayer, Kainmfabr.k ^len,
(Ä fiel! I' üvmp,< Fabrik pharmaceutisch-chemlscher
Pi-L v--l 4«-„> «,!«>« °b,»
Klo-i-,isur:: H. u. M. L-smgcr, o-arbhalzexirack und
'^erkleinerungS^abrik, Roztok; F. Ä. Saia's Sahn u. Camp.,
^ükkykerZen», ^ei^en^ und Äkyterinkadri. in H^eyn^,
Gustav Wogcnmann, erste Wiener Mineraliil- rc. Fabrik
Wien: F. Fischer. Leim-, Gelatine- rc. Fabrik, Unter-Loa
bei Wien: Carl Vudischowsly u. Löhne, Led-rsabrik.
Trebitsch; Ludwig B. Goldschmid. Lederfabrik. Prag:
Franz Mehlschmidt. Lederfabrik. Prag; M. Wiirzl und
Söhne, Neiferequisilensabrik, Wien; D. N. Pollak und
Söhne, Papierwaarenfabrik, Wien: G. A. Scheid, Silber-
schmurk- und Luxuswaarenfabrik, Wien; M. Kersch, Hof-
juwelier, Prag: May u. Palma, Turnau; Specialconnta
für Salzburg (W. Haarstrick. Julvelier); A. M. V-schorn-i,
Hrfmetallloaarcnfabrii, Wien; A. Förster, Hofleder-
galanterie- und Lurustvaarenfabrik, Wien: Alexander
Nchr. Kunstschlosier,"Wien; Aercin zur Förderung der
wirthscyaftlichen Intereffen DalmatienL, Wien; Kaiser
Franz Joseph-Stiftung, Waidhofcn a. d. A.; Special-
comilü für Socialökonomie, Wien; Verband der Arbeiter-
Kranken- und Untersiützungscassen Oesterreichs, Wien;
K. k. Jmpfstossgewinnungsanstalt, Wien; Verein Heil­
anstalt Alland, Wien; Allgemeine Poliklinik in Wien;
Fl. Pojatzi u. Co^ (Inhaber Franz Czerweny). Zünd-
waarcnfabriken. Deutsch» Landsberg; A. Wiesenburg und
Söhne. Seidenbandfabrik. Wien; Actiengesellschaft der
Emaillirwcrke „Auftria", Wien; Schoeller u. Co,, Fabrik
alkoholischer, aromatischer und ätherischer Products, Briinn,
Königsfeld: Gebrüder Redlhammer. Porzellonperlen- und
.Knopffaürik, Gablonz a. N.; R-dtenbachcr u. Co.. Sensen-,
Blottsicheln- rc. Fabrik, Kirchdorf, Oberösterreich: G. A.
Fröhlich'« Sohn, Sammt- und Vaumwollwaarenfabrik,
Warnsdorf; Jgnaz Richter u. Söhne, Vauinwollsamint-,
Manchester- rc. Fabrik, Niedergrund. Böbmen; Actien-
oesellschaft für Bereitung conservirter Früchte und Gemüse
in Bozen; Joseph Schalter, Hof-Blasebalg-, Feld-
schmieden rc. Fabrik, Wien.
üas Gtheimnil? des?Ir. 5mith.
(Ter TiLmclNtclisiliiry im Todtcnkops.)
Eine ungcmcin inysteriöse Geschichte macht jetzt die
Kunde durch die anglo-amerikanische Presse, und die
genauen Mittheilungen, die über die Affaire gemacht
werden, scheinen eine Garantie dafür, dass es sich nicht blos
um eine der Phantasiesensationen handelt, in denen sich
sonst manche Blätter jenseits des Oceans gefallen. Die
Einzelheiten, die vorliegen, sehten sich zusammen zu einer
romantischen Schauergeschichte im Styl längst ent­
schwundener Zeiten, da noch auf amerikanischem Urwald­
boden aus einzelnen Blockhäusern nach und nach größere
Ansiedlungen— manche davon sind jetzt Millionenstädte—
emporwuchsen. In jener Zeit, rund 40 Jahre zurück, spielen
auch die Anfänge dieser Affaire, welche die Bevölkerung
von Galesburg im Staate Michigan in Arhcm hält.
Damals tvar der Ort gerade im Gründen und Entstehen
begriffen, und in seiner geringen Einwohnerzahl rief das
plötzliche spurlose Verschwinden deS praktischen Arztes
Dr. Abraham Smith, eines sehr geachteten und ein­
flußreichen Bürgers, großes Aufsehen hervor. Lange Zeit
hindurch tvar dieses räihselhaftc Schicksal des in der
ganzen Gegend tvohlbekannten Mannes, wie sich denken
läßt, der Gegenstand eifrigster Nachforschung und
Discussion. Man fand indes; nicht den geringsten Anhalts­
punkt, mit der Zeit tvurde Dr. Smiih vergessen, und
nur sein verlassenes Blockhaus erinnerte noch manchmal
an ihn.
In der vergangenen Woche nun tummelten sich zwei
Knaben auf dem Platz vor dem alten, verlassenen und
halbverfallenen Blockhaus, das ehedem Dr. Smith bewohnt
hatte. Das alte Blockhaus war im Styl jener Zeit mit
einem Mansardcnzimmer versehen, und den Knaben kam
plötzlich der Einfall, dieses zu durchforschen. Von ungefähr
stieß einer von ihnen mit einem Stock an die Wand— cs
klang hohl. Mit großer Schtvierigkeit brachen die Jungen
eine Leffnung in die Wand und fanden zu ihrer Ueber-
raschung eine Art Rumpelkammer, in welcher allerhand
Gcräthe und Waffen, Harnische, Hüte, Pfeifen, Messer,
Pistolen. Säbelkoppeln. Eompasse, Punschbowlen rc. auf­
gespeichert waren. Der merkwürdigste Fund jedoch war
ein T o d t c n s ch ä d e l, der durchaus nicht aussah, lvie
wenn er von einem Friedhof oder anatomischen Institut
herrühren würde. Der Todtenkopf war sehr schön polirt,
sehr sorgfältig präparirt und. nach seiner tiefgelben Farbe
zu schließen, uralt. Die Knaben betrachteten und betasteten
mit Reugierde den sonderbaren Fund. Dabei berührte
zufällig einer von ihnen eine geheime Feder, und es sprang
eine Klappe aus. welche an der rechten Längsseite des
Schädels angebracht war und ein Behältniß schloß, daS,
wie sich nun zeigte, mit Edelsteinen, zumeist Diamanten,
gefüllt war. Einige der Steine zeigten schönes und
starkes Feuer, sie allein repräsentiren ein Vermögen.
Die Kunde von dem merkwürdigen Fund im alten
Blockhaus durchflog im Nu das Land. Wie kam dieser
Schatz in so unheimlicher Emballage in das .Haus des
verschollenen Dr. Smiih? In Galesburg wohnen nur
Noch wenig Leute, die Dr. Smith persönlich und^gut
kannten. Die zwei ältesten Einwohnerinnen der Stadt,
Mls. Ward und Mrs. Tombes. erinnern sich noch ganz
genau an ihn. Als die Nachricht von dem edelstein-
gcfüllten Schädel zu ihnen drang, meinten sie
kopfschüttelnd, Dr. Smith sei ein sehr sonderbarer Mann
gewesen— und nach und nach consiruirte man sich aus ein­
zelnen Zügen, die da und dort in Erinnerung geblieben
waren, ein recht romanhaft-hinterwäldlerisches Bild von
von dem so sonderbar Verschollenen. Es wurde bekannt,
daß Dr. Smiih ein Mann vc.n ungewöhnlicher Körperkraft
und einem scheuen, ruhelosen Blick loar, der wenig Ver­
trauen einflöjjte, daß er ruf seinen Ruf peinlich achtete,
sehr zurückgezogen, mit einem einzigen schwarzen Diener
lebte, der womöglich noch einsilbiger war wie sein Herr.
Seine ärzilichr Praxis war nicht c, eß, denn er blieb oft
und für lange Zeit wcg. ohne daß Jemand wußte, wohin
diese Ausflüge gerichtet waren, während doch sonst in einer
kleinen Stadt in der Regel Jedermanns Treiben genau
bekannt ist. Doch war er stets hilfsbereit, wcnn arme Leute
zu ihm kamen, und drang nicht auf Bezahlung.
Wer mit besonderer Hartnäckigkeit hielt sich die Er­
örterung des ganzen Falles an die verbürgte Thatsache, daß
Dr. Smith, für mehrere Tage mit Mundvorraih aus­
gestattet. unbekannt wohin auszureitcn Pflegte.
Nun erinnerte man sich, daß gerade zu jener Zeit dos
Räuberunwesen sehr überhand genommen hatte. Am
hellen Tage wurden Reisend; überfallen, erschlagen und die
Leichen in den Fluß geworfen, in den Wald geschleppt oder
einfach auf dem Tbatorte zurückgelassen. Die Anzahl der
Opfer, speciell in der Umgebung von Galesburg, wuchs
von Tag zu Tag. so daß endlich der Sheriff von Kalamaroo
eine Art Selbsthilfe der Bürgerschaft in Form eines Ueber-
wachungscomitäs organistrte. Es wurden die angesehensten
Bürger bewaffnet und mit der Aufgabe betraut, in den
Straßen zu potrouilliren, die Reisenden zu warnen und zu
schützen. Dr. Smith war natürlich gleichfalls ein Mitglied
des Ueberwachungscomitc-s. Sonderbarerweise hörten
die Mordthaten nicht auf; ja noch mehr, sie
wurden im Angesicht der Patrouillen ver­
übt. Diese crassen Fälle riefen unter den Mitgliedern des
Ueöermachungscomites eine solche Aufregung kervor, daß
sie auf einander zu schießen begannen und
das Comite binnen Kurzem aufgelöst werden mußte.
Im Jahre 1859 trug sich ein Vorfall zu, der, wie
jetzt angenommen wird, mit dem Berschwinden des Doctor
Smith in ursächlichem Zusammenhang steht. Ein junger
Mann Namens James M u l l i n s, der zu seinem älteren
Bruder nach Chicago reiste, wurde in der Nähe von
Kalamaroo, etwa zehn Meilen von Galesburg, überfallen,
ermordet und beraubt. James Mullins trug
sehr viele Juwelen und Diamanten bei sich.
Als der ältere Bruder in Chicago von der Mordthat be­
nachrichtigt wurde, schwur er Rache. Er verließ plötzlich
Chicago, ohne sein Reiseziel bekanntzugeben. Eine Woche
etwa nach seiner geheimnißvollen Abreise war Doctor
Smith ebenso geheimnißvoll ver­
schwunden. Bald darauf lehrte MullinS nach
Chicago zurück, und man will damals an ihm den
Ausdruck befriedigten Rachegefühls wahrgenommen haben.
Auf diese Jndicien hin hat sich das Volksurtheil festgesetzt,
daß Dr. Smith einer der uninenschlichsten und verruchtesten
Wegelagerer und Mörder gewesen sei. Der edclsteingefüllte
Schädel, dessen Inhalt, wie gesagt, einen enormen Werth
repräscntirt, wird, da sich bisnun kein Anspruchsberechtigtcr
gemeldet hat, seinen beiden glücklichen Findern zufalle«.
Wien, 19. Aiigvst.
' sHuIdijZUng für Erzherzog Rcrincr.) BoM
gestrigen Bcrlaiif der Illumination ist noch naLzutrageii:
Vor dem Palais des Erzherzogs Naiuer, daS, wie be­
richtet, herrlich illuiiiinirt und dccorirt war, hatte sich eine
riesige Menschenmenge angesammelt. IIm '/,9 Uhr Abends
rückte mit klingendem Spiele und fliegender Fcthne unter
dem Cllmmando des Vorstandes Zürnich der Wiener
Militär-Vetcranenvercin FM. Erzherzog Albrecht in dcn
Park der Palais ein. Sämmtliche Mitglieder dcS VercinS
trugen Lampions. Ueber speciellen Auftrag des Erzherzog»
Rainer wurde denr Piibliciim, soweit der Raum eS gestattete,
fkcigestellt, sich dem Verein anzuschließen und in den Park
einzutreten. Unter den Klängen von „Das ist mein Oester­
reich" raillirte sich der Verein bei der PalaiSrampe, lvoselbst
in Vertretung dcS Erzherzogs Rainer Oberstlieutenant
Winkler vom Landiochr-Obercommaiido sich eingesunden
hatte. Commandant Zürnich richtete an deiiselbcu eine
Ansprache, die in ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser und
das gesammte Kaiserhaus auSklaiig. Die AolkShymnc wurde
intonirt, worauf Oberstlieutenant Winkler uainciiS des Erz­
herzogs daukte. Unter dcn Klängen des NadetzkymarjchcS
rückte der Verein wieder ab.
* (Neue Negimentsinhaber.) Der Kaiser hat
den Generaladjutanten FZM. v. Bolfras, die Feld-
marschall-LieutenantS v. KlobnS und M. Ritter von
Catinclli zu RcgimcntSinhabcrn für die Jnfantertc-
Rcgimcuter Nr. 84, 94 und 96 ernannt. Das 84. Infanterie-
Regiment hatte dcn seither verstorbenen Herzog von
Sachscn-Coburg, das 94. den verstorbenen FZM. Merta,
das 96. den G. d. C. Baron Ramberg zinn Inhaber.
* (Personalnachrichten.) .Hcrrciihaiismitglicb Graf
Ernst Waldstein ist gepern aus Prag hier cingctrossen
und im „.Hotel Metropole" abgcskiegen.— Der russische
Generalconsiil in Jassy Iwan v. Pcterso» ist vorgestern
aus Fiume hier eingetroffen und im Grand .Hotel" ab­
gestiegen.— Der üsicrreichisch-ilngarische LcgntionSsccrctür
„l Belgrad ELm v. GaSpardy ist gestern hier ciii-
cingetroffcn luiv wohnt im „Hotel .Kaiserin Elisabeth".—
Bischof Casimir RnSzkiewicz aiiS Warschau ist ziim
Enlgcbraiiche in Baden eingetroffen und in SnksüÜ'S
„.Hotel grüner Baum" abgestiegen.— Toiiiicrstag dcn 23. d.,
'stS Uhr sliachmütagS, finoct in der Votivkirche dleTraimng
des Obcriieutciianls Herrn Walthcr Eger, eines Sohnes
des GeiicraldircetorS der Tüdbahn HofrathcS Dr. Eger, mit
Fränlcin E.sa B c k, Tochter deü Ingcnie: i'" Herr» IiiliuS
Bck, Jii'pcctorS tcr Rordivcstoahii, >katt. -- Der in den
Arcijcn der osterreichrschen Colonic in Paris beliebte >Kaus-
inanii A. M. F e ck> ii e r. ein gebürtiger Wiener, seicrr am
22. d. seine silberne .Hochzcik.
* (Rnszcichnnngrn für Generale.) Dem Corps-
coinmandaiitcn in TcincSvar FZM. v. Schwitzcr wurde
die Eiserne Krone erster Classe mit der KriegSdecoralion
der ziveiten Classe, dem CorpLcommandaiücn in Lcmberg
FZM. Fiedler die Eiserue Krone erster Classe, dcn
Felbmarschall-LienteilantS Erich R. v. Engel (Stadt-
cominandoiiten in Wieuh Oscar Parlnanii, Eduard
P uchcrna und Lndivig Pa >vek das Rittcrkrciiz dcS
Leopold-OidcnS, dem GM. Arpad Major die Eiserne
Krone dritter Classe verliehen.
* (AuS dein Llrinccvcrordnungsblatt.) FML.
Cd. R. v. Pohl, Commandant der 11. Jnfanterie-
Tnippen-Division, wurde unter Verleihung des Leopold-
Ordens-Ritterkreuzes in dcn Ruhestand übernommen, GM.
Albert v^ Koller zum Commandanten der 11. Division,
die Oberste Fr. Ritter Loth v. Lothenau JR 11 zum
Commandanten der 10. Infanterie-Brigade, Carl Knopp
v. Kirchwald zum Commandanten des 11. Infanterie-
Regiments ernannt.— Den der Militärkanzlei zugetheilten
Stcbsofficieren, Oberstlieutenant Ritter Rohm v. Her­
mann st L d t e n, Major v. Tamasy und Hauptmann
Rtallasz (Gencralstabscorps) wurde der Ausdruck der
kaiserlichen Zufriedenheit bekanntgegeben.— Oberst von
.Hevda, Commandant des 21. Infanterie-Regiments,
wurde unter Verleihung der Eisernen Krone dritter Classe
pensionirt und Oberst Hrabar JR 20 auf seine Stelle
ernannt; ferner pensionirt: die Oberstlieutenants
Camillo Clausnih DR 15, Arthur R. v. Stan­
kt e w i c z des Armcestandes, Lehrer an der Militär-Obcr-
realschulk. und Franz Cbalaupka von der Marine-
Akavemic (Beide unter Verleihung des Franz Joseph-
Oidens-Nitterkreuzesi, Major Teuchmann beim Platz-
commando Wien (Oberstenscharakter), Garde-Rittmeister
Graf Melchior! (Majorscharakter und Militär-Verdienst-
krcuz), Oberstabsarzt zweiter Classe Dr. Schirmer
(Charakter eines Oberstabsarztes erster Classe), Marine-
commi'ssär Mubej, Hauptmann-Rcchnungsführer Hütt-
moyer JR 42 (goldenes Verdienstkreuz).— Ernannt:
Stabsarzt Dr. Löhnert zum Garnisons-CI^farzt in
Ungarisch-Weißkiichcn und Regimentsarzi Dr. Kanasz
JR 6 zum Chefarzt der Cavallerie-Truppen-Divifion
Jaroslau; ferner zu activen Oberärzten die Assistenzarzt-
Stellvertreter Dr. Friedr. Schüller, Jos. Streng, Arth.
Bauer, Jos. Weis, Friedr. Kutta und I. Holzner.— Ver­
lieben wurde das goldene Verdicnstkreuz dem Werlführcr
Tittelbach, das silberne Dcrdienstkreuz dem Doots-
niann, Torpedomcister Joh. Baumgartncr.
* (Ein Veteran der PuLlicistik.) Herr Sigmund
Spitz, Herausgeber des geschätzten Fachblattes
„Gambrinus" feierte gestern seinen siebzigsten Geburtstag,
als eine der wenigen in Wien wohnhaften Personen, die
gleich dem Monarchen am 18. August 1830 daS Licht der
Welt erblickten. Sigmund Svitz, der es verstanden hat,
sich einen geachteten Namen und zahlreiche Freunde zu er­
werben, war vor Dccennicn der eigentliche Mitbegründer
der Wiener Localcorrespondcnzen, die seit^r ein so weites
Gebiet der Bethätigung erlangten. Seit mehr als einem
Vierteljahrbundert arbeitet Spitz an dem Fachblatt
„Gambrinus", daS im In- und Auslande sich einen hervor­
ragenden Platz errungen hat. Sein siebzigster Geburtstag
gab dem Präsidenten des Ocsterreichischen Fachschriftfieller-
verbandes und vieljährig-n Compagnon des Jubilars Herrn
Adolph Lichtblauden willkommenen Anlaß, eine Schaar
von Freunden zu einem festlichen Diner im „Grand Hotel"
zu vereinigen, bei welchem Küche und Keller thatsächlich das
Beste boten. In gehobenster Stimmung wurde Sigmund
Spitz gefeiert. Festgeschenke überreichten der Fachschrist-
siellerverband durch seinen Vicepräsidenten Dr. Geza
Winter und die alte Wiener Tafelrunde „Zciscrlclub"
durch ihren Obmann August Reißer. Ein vortrefflicher
humoristischer Dorirag Kow y's sowie ein ausgezeichnetes
Gelegenhcitsbänkel von Ascher trugen Ivesentlich zur
Unterhaltung bei. Der jungendfrische Siebziger, dem daS
Fest galt, dankte in beredten Worten für die dargebrachten
Ovationen.
* (Lcctionskatalog der Wiener Uuitiersität.)
Der soeben zur Ausgabe gelangte LectiouSkatalog der
Wiener Universität für daS Wintersemester 1900,1901
enthält iiachsteheiide Taten: Im abgelaufenen Sommer-
seinestcr waren an der tlzeologischen Facultät 151, an der
juridischen 2685, an der medicini'chcn 1033 und an der
philosophischen MO ordeutliche Hörer (unter diesen 30 Frauen),
zusammen daher au ollen vier Facultäteii 4669 Hörer
liiscribirt. Die Zahl der außcrordcntlichcii Hörer betrug an
der theologischen Fa:ultät 38, aii der juridiick-en 324
(darunter 2 Hospitantimicn), an der medicinischcii 506
(darunter 19 Hospitantiiinen) und an der philosophischen
325 (darunter 20 Frauen, Pharmaceuten und 26 Hojpi-
tantinncil), zusammen daher 1163. Die Gesamiiitzahl der
Hörcrschajt bezifferte ssch sohln im Soinnicrsemester 1930
auf 5852. Schließlich sei noch hervorgehoben, daß der
Lcctionskatalog auch Vorlesungen dcS Professors dcr
Plihsik, des HosratlreS Tr. Liidivig Boltzmanu, an-
kündig t. Hieraus geht jedenfalls hervor, daß dcr be-
rül)mte Gelehrte seine vor einiger Zeit bekannt gctvordcnc
Absicht, der Bcrnsuiig an die Leipziger Uiiipcrsstät zn
folgen, im konimcndcil Semester nicht zu verivirklichcii ge­
denkt, oder den Plan von dcr Wiener Universität zu
sch eide n cndgiltig aujgcgcbcn ha^


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 9 ]
I^r. 227
^Visv, 8owitsß
Xeues ^Viener
19. LvßlLt 1900.
* (Ein Kranz für Heine's Tcnkmal!) Die
Sammlung des Comites freisinniger Wiener Bürger und
Bürgerinnen für die Bekränzung des Heine-Denkmais
nimmt trotz der Sommerruhe ihren ungestörten Fortgang.
In Wien und in allen Sommerfrifchen, in denen sich
Wiener aufhalten, findet sie lebhaften Anklang und werk-
thätige Förderung. Im .^kreise des ComitLs wird der Ge­
danke erwogen, den von mehr als 12,lXX) Spendern ein­
gelangten Betrag von rund 40lX> Kronen und dem nold
zu erwartenden Eingang für einen von Künstlerh'nd an­
gefertigten Bronzekranz zu verwenden, auf dessen
Schleifen eine entsprechende Widmung angebracht werden
soll. Der Kranz wäre am Grabdenkmal anzubringen und
das Grab selbst, welches nicht mehr im besten Zustande sein
soll, gründlich zu renoviren. Aus allen anläßlich der
Sammlung eingegangenen Zuschriften, Visitkarten rc. soll
ein Album in entsprechender Ausstattung hergestellt werden.
Die Vorarbeiten zur Durchführung dieser Ideen sind ein­
geleitet, ein endgiltiger Beschluß wird beim Zusammen­
tritt des Comites, ungefähr Mitte September, gefaßt
werden.
* (Kirchenmusik.) Heute gelangt zur Auffühnmg:
In der Hoica pelle: Messe in 6 von M. Ha^dn,
Graduale Lsivurn tna poxntnm von Prencr, Offertornrm
8eneäic«n von Salieri.— In der Botivkrrchc um
tO litv: Messe in I', ex. 60, von Joi. NeSvera, Graduale
Oisxer-it von Ttrcot). ikretjchmann, Lffertorium 6lorin st
ironors von Gottft. Preyer.— In der Psarrlircke zu
St. Rochus auf der Landstraße nnrer Leitung LcS Chor-
directors Ch. Schmidr um' .11 Uhr; Festmcsse in 6 von
W. A. Mozart, Graduale Lvs vsrnin von W. A. Mozart
und Ostertorium von Bax (Duosolo für Sopran und
Violin Frl. Mi^zzi Glechner mid Herr Jos. Palm.—
Kirchenmusikverein St. Carl zur Feier des
siebzigsten GebnrtsfesleS des .Kaisers: Paukenmesse von
Joseph Haydn, Graduale von Cherubini, Ostertorium von
Parger iBaßsolo Hofopernsänger M. Fran'cher).— Inder
Joseph st adter Piarisrenkirche unter der Leitung
deS Mordircctors Carl Führich um 10 tihr: Messe in O
von W. A. Rtozart, Ostertorruni von G. Albrcchtsberger.
— In der Pfarrkirche zu Maria Verkündi­
gung in derRoßan (kk. Servilen), Regenschori
Hermann Torfmeisrer, um 10 Uhr: L.sxerxsa lus von
Führer. lanlnm si^o und Oenitori von Eugen Walter;
Atesse in k von Horak, Offertoriuui ä.vs ^arm in L-äui
von Stoiber.
* vir die zweite Partie deS Stich-
kampfes:
Spanische Partie.
Lcitz: ^lechter.
1. s2—sL^ s7—s5
L. LZI-53 Lt>8—c6
3. U t 1—b 5 n 7—a 6
4. Ulaö—n4 L^8—k6
.ö.
6.
7.
8.
9.
10.
c>—o ct 7—ä l>
6 2—<14 1.0 8—6 7
Ikl—o1 1.58—s7
c2—s3 o—o
81,1—62 158—s8
64-65 LoO—K8
11. Ln4-s2 1s8-58
12. 862—51 856—s8
Us. l<2-ti3 5 7-55
14. o4x55 1-67x55
l.b. 1-e2x 55 158x55
16. 851—g3 155—57
17. 8g 3—s4 l< 7—Ir6
18. c3—s4 l,7-d6
19. 1.01—s3 n6—n5
30. X^l-ti2 81,8—6 7
21. 1s1-o1 8s8—56
22. 8 53—6 2 8 56xs4
23. 862Xe4 867-56
24. 8s4-g3 V68—6 7
2b. 061-e 2 8 56—ti 7
26. 8s3—s4 06 7-55
27.
L8.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
Schwarz: Pillrbury.
1a1-ei 1n8—58
n2—n3 Os?—li4
k 2-d 4 n 5xd 4
a3xd4 85 7-56
8s4x56 055x56
52-53 05 4-p5
Oc2-6 2 sb—s4
53xe4 0 56—e 5s-
XK2-K1 157—52
36. 0 6 2-s3 Os5xe3
37. 1o1xe3 0x5X03
38. 1c3xs3 152—o 2
39. s4-v5 6 6xs5
40. 1s3xe5 1o2xe4
41. 6 5—6 6 c7x6 6
42. 1s5—b5 1e4—e6
43. 1s1-Ll 158—52
44. 1n1-n3 152—6 2
45. 1K5—55 66—6 5
46. 1s 3—53 1c6—ol-f
47. Xsl-5 2 1e1-o2
48. 1l5—58-f XZ8—5 7
49. 153—x 3 1o2-e7
50. 8 58—6 8 5 6—55
51. 16 8—5 8 1e7-6 7
und Weiß gab nach einigen
Zügen das Spiel auf.
' (Grundsteinlegung zum „Wiezrer Brauhaus".)
Gestern l.mt am Wallhof zu RannerSdorf bei
Sck)we6iat die Grundsteinlegung zum Bau des Wiener
Brauhauses stattgesuiiden. Der Feier wohnten der
-siorsland des Wiener Braul)aujes mit dem Präsidenten
Landcsrath Dr. Thoma s, die Gemeindevertretung von
btaunersdorf und die Bauleitung bei. Der Prior des
DsminicanereonventS 0. Constantin Flöß nahm die Ein-
wechulig vor.
* iiöchentli 6; wechselnde Ailsslellungeu
veranlaßt toerde.n.
* (Tie Thurmklctterer,) jene Leute, welche das
Erkleitern eines Thurmes für eine Huldigung besonderer
Art halten, haben sich diesmal an die Peripherie der
Residenz gehalten. Es werden drei Thurm-
besteigungen von gestern Nachts gemeldet. An der
Tyurmspitze der Redem.ptrristeniirche in Hernals befestigte
ein Anonymus z.wei schwarz-gelbe Fahnen. Auch auf den
Kirchthürinen in Ober-St. Veit und in Baum­
garten wurden schwarz-gelbe Fahnen gehißt. Wer der
Thurmkleiterer von Baumgarten ist, weiß die Chronik nicht
zu berichten, den Helden von Ober-St. Veit aber nennt sie.
ES ist der 21jähiige Farbergehilfe Julius Dächler. Sein
Name ist in der Kirchthurm-Hochtouristik nicht ganz
unbekannt, denn Tächler war e-, der, wie noch erinnerlich
sein dürfte, am 28. Juli d. I.. anläßlich des Kaiser-
huldigunesfackelzuges in Schönbrunn, auf dem Thurm der
Hietzinger Pfarrkirche eine Fahne gehißt hat.
* (Slussiellung echter orientalischer Teppiche.)
Im Tepplchhausc is. Schein, 1. Bezirk, BaueriiNiartl Nr. 12,
ist ein reichhalrigcs Lager echt orientalischer Teppiche aus-
gestellr und finden besonders die auf der diesjährigen
Eiiikaufsrcise deS Chefs im Orient erworbenen Ltucke
allgemeine Aiierlennung hiiisichtlich Schönhci: und Preis-
würdigkeit. EinBesuck) dieses Etablis'cinents 5: cbenw lutcr-
eiiant als lohnend.
" (Unfall iur Prcßburgcr Theater.) Aus Prcß-
burg wird uiis telegraphirt: Lei der heurigen Probe zu
Hauptmann's „Hannele" ereignete sich im neiicn >sommer-
theater durch daS Reißen eines Strickes der Versenkung ein
schwerer Unfall. Tie Schau'pielerinnen Kövcssy, Csige
und KovacS sti'irzten In die Tiefe. Erstere erlitt einen
complicirtcn Bnich des Uiiterschenkels, Fräulein Csige schwere
Contusioncn und ciiien Ncrvenchoc. Der uetrick war voll­
ständig morsch.
' (Tic Tancslosuna) vom 17. d., welche die Firma
Robert Schlesinger (Papriia-Schlciuiger), 1. Bezirk,
Wallsisck'oasse Nr. 2, zu Lnu-rcii der Arnicn der Liadi
Wien ohne Nniers-Yied der Consession geimdunt, hat eine
Hohe vrn 731 K. 30 H. cireicht nnd wurde gorern dem
Bürgermeister cinaesendet.
» (ürothcr Sradl.) Die durch, die Ma'mocr der
Wicn:r Ciarniion iinterbrochei'/n; Tieitslezccnccrtc werden
am 21. d. durch die so beliebte Capelle C-rzhirzog F-rdn'.aiid
Nr. 48 wieder ausgei'.ommen. >u^ams'lag den 2.v d. iN groye
Absckiicdsscicr uils'ercr Tcuischmeisrer vor ihrer Abreise luutz
der H»rcc>oviiia.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 10 ]
V^'ISV, VovotÄtz
^6ve3 >Vl6ver '!Lkd!2N.
Llixusl 1900.
227
' (Typhuscpldcmic in prcns:i!6icn Ncflimcn-
Icru.) Au? Köln wird uii? tclciiraphiit: !6c:»i Aachcucr
Mülicr-N.-giiuciit ist cinc Typhu.>cpidciuic nürgcbrochcn,
t-oii der bcrci!-; mcl, r als l> ii» d c r t Toldarcn
crgriffri! sind. die sämmtlich d.in Gnriiijonsla^orelli cin-
c;e!iesc>t wurde:,. Auch das 23. Artillerie- smoic das 65. Jii-
fautcric-Rcgimeiit ivurdeii von der Scnche ersasst. Seitens
der Mititälbchördcn wurden umsangrciche Lorsichisuiaß-
rcgeln angeordnet. Li'e Massenerlranknngcn wurden zunächst
aus dein Truppenübungsplatz Eljcnborn festgestellt, woselbst
die drei geuauuten Regimenter gcmcinjanie Uebungen
abhielte».
* (Tic Tiroler iin Wiener Thiergarten.)
Allabendlich und an Sonntagen auch zum Friihschoppen
producirt sich seit einiger Zeit im Thiergarten die Tiroler
Sängergesellschaft Rainer. Es ist nicht nur für das sich
unterhaltende Publicum, sondern auch für den Musiker von
großem Jnteresie, diesen Zillcrthalern zuzuhören. Verfügt
jedes einzelne der Mitglieder, Herren und Damen, über ein
schönes Organ, manche unter ihnen über eine frappirend
schöne Stimme, so ist doch daS Merkwürdigste bei ihnen die
.Harmoniereinheit, mit der sie den alpinen Kunstgesang zum
Ausdruck bringen. Nicht eininal jenes seine unaufdringliche
und nur dem Musiker hörbare zeitweilige Distoniren, wie
es sonst jedem mehrstimmigen Gesang, namentlich dem
e> capsIln-Gesang wie unvermeidlich anhängt, ist bei ihnen
zu finden. Musikalisch durch und durch, singen sie
instinctiv richtig und schön, und wer ein gutes Gehör hat,
wird nicht ohne Erstaunen bemerken, tvie stramm sie an der
Tonhöhe bis zum Schluß festhalten. Koschat's Kärntner­
lieder von ihnen zu hören, ist ein wirklich großer Genuß
Der Star der Gesellschaft ist Frau Rainer selbst, deren
Altstimme die gewöhnlichen Erfahrungen in dieser Richtung
weit übertrifft. Die gemüthlichen Zillerihaler Sänger und
Sängerinnen sind jetzt zum Mittelpunkt der vielen
Amüsements geworden, tvelche die unermüdliche Verwaltung
des Thiergartens dem Publicum jeden Tag bietet.
* (Braud cincr Kirche.) Aus Linz wird uns
telcgraphirt: In Hoskirchcu iin Mühlvicrtel brach gestern
nach beendigter kirchlicher .Kaiscrscicr in der Pfarrkirche ein
Vrand aus, und alsbald stand die .Kirche in Jlamincn. Der
ganze Markt ,var in großer Gefahr, doch dank raicher
Hilfe und Windstille tvurdc der Lraud loealisirt. Die Eut-
stchungsursache ist unbekannt.
* (Zusammenstoß mit einem Aiotortvagen.)
Zn der Nauschcrstraßc in der Brigittenau stieg gestern
Abends ein Bierwagen ui:t einem Waggon der clektri chen
Tramway zusammen. Durch den Anprall Iviirden der
Kutscher deS Bierwagens nnd der sechsjährige Ludtvig
Hermann, der neben dem Kiitick,er aus den, Bocke saß,
auf das Pflaster geschleudert. Während der 5lntschcr unver­
letzt blieb, erlitt der Knabe schwen Contusionen und innere
Verletzungen. Aerzte der Rcttungsgcscllschast brachten ihn
inS Leopoldstädter Kindcrspital.
* (Wie man zu einem Havelock kommt.) Als
vorgestern Abends der.Kellner Joseph Weißuianlcl von
der Stadtbahn in Ottakriug über den Vvvcnplatz gegen
seine Wohnung, .Hernals, Jraucngasse Nr. l9, ging, kamen
ihm drei Bnrscke nach, von denen ihn einer mit den
Worten: „Gruß Dich Gott. incin guter Freund!" apostro-
phirte. Der Bnr'chc naün, dann ohueweiters dem Weiß-
mantel den Havelock voinArin, zog ihn an und sagte: „So, der
paßt mir ja ganz gut!" Eh: noch der Kellner
chm sagen konnte, daß er ihn gar ni.t t kenne, hatie der
Mann mit seinen zwei Begleitern die Flucht ergrifscii.
Lhcalcr, Ämist und Tttcrallir.
* Das vieracjige Schauspiel „Sturm", das am
kommenden Mittwoch im Deutschen Volksthcatcr
zum ersten Male zur Aufführung gelangt, wird von Herrn
Retty in Scene gesetzt.
* Die Oper „Der Waffenschmied", welche
im Frühjahr einige Male ini K a i s e r j n b i l ä u in L-
Stadttheatcr aufgeführt wurde, soll im Septeinber
dort wieder in Scene gehen. Im iiächsten Frühjahr dürfte
diese Bühne, wie die Dircciion uns anzeigt, zwei Opcrn-
novitäten bringen.
* Die Vauarbeitcn im Theater an der Wien
haben bereits in dem Stadiuln, in dem sie bis jetzt sich be­
finden, die Physiognomie des Theatcrsaales stark verändert;
die vierte Galerie hat nämlich schon zu bestehen aufgehöri.
Ihre Beseitigung war bekanntlich eine Forderung der
Theater-Landescominission. Der Fassungsraum des.Hauses
wird dadurch nicht stark oeeinirächtigt werden, denn die
dritte Galerie gewinnt nun an Höhe, und tvird viel mehr
Publicum, als bisher, aufzunehmen vermögen. Auch die
hölzerne Unterbühne ist schon entfernt; sie wird durch eine
feuersichere, aus eisernen Trägern und Mauerwerk be­
stehende erseht. Durch die. Auflassung einiger Bühnen-
garderoben und zivar jener, die von den .Herren Girardi und
Joseph,, den Damen Ottmann und Worm benutz!
worden sind, lvurde es mögliu), einen neuen Ausgang zu
schaffen, der von der ersten Galerie des Zuhörerraumcs
in die Dreihufeiscngasse führt.
* Morgen Montag Ivird in, Iantsch-Theater
die Gesangsburleske: „Die Pariser Weltaus­
stellung 19 00" zum hundertsten Male aufgeführt.
Was die Werk: Richard Wagn: r'S bisher der
Gasse des Münchener Hofth: atcrs getragen haben,
gebt aus folgender Statistik hervor: Bis heute wurden—
da man aus Gefälligkeit „Parsifal" Richard Wagner für die
Festspiele in Bahreuth überließ— elf W^ke des Meisters
iin Münchener Hoftheatcr ausgeführt. Diese brachten der
Hoftheatercasse eine Brutto-Einnahmc von 6,170,000 Mark.
Die größten Einnahmen erzielten die „Tannhäus:r"-Auf-
.)^rungen, näiniicb 1,730,lX-0 Mark. Hinter diesen stehen
die Einnahmen von „Lohcngriu" init 1,250,000 Mark.
l Darauf folgen die Darstellungen des „Fliegenden .Holländer"
init 870,000 Mark. Die geringsten Einnah:ncn tvurden
init den Aufführungen von „Rienzi" erzielt, die nur
220,0W Mark de- Eassc zuführten. Da Richard Wagner,
respective dessen Erben 8 Percent der Brutto-Einnahmen
erhalten, so wurden denselben bis heute rund 493,600 Mark
an Tantirmen ausbezahli.
Nuvolph Freiherrn P r o ch a z k a's zuerst im Carl-
Theater aufgeführte, seither im Repertoire deS Präger
Teutschen Landcstheaters sich behauptende Oper „D a s
Glück" hat, wie auS PariS geschrieben tvird, daS be­
sondere Interesse des Archivisien der Pariser Oper Herrn
Malhcrbe erregt, welcher das Werk übersehen lassen, und der
Aufführung in Paris entgegenfuhr.n wird. Die nächste
Premiere des „Glück" fiirdet binnen Kurzem in Düssel­
dorf statt.
„V i V :r t, ereseai, sti a r s-a t", dieser flotte
melodiöse Marsch, welcher von dem Bankbeamten Herrn
Richard Sternbach anläßlich des Jubiläums im Wiener
Bankverein componirt und den Jubilaren dieses Jnstituts
gcwidmet wurde, ist soeben in Nummer 19 der „Musik­
blätter" für Clavier erschienen.
* Ain 16. d. debutirte am Stadtthcater in Salz­
burg eine junge Wienerin, Fräulein M. C o l m a r, als
„Lene" in Wildenbruch's „Haubenlerche" mit schönem
Erfolg.
Gklitiilssülll.
(Tic wicdcraiiflcbcndcn Lucrc den Kaiicr. Der Gerichtohol
unlcr Vorsitz dcS LandcsgrrichtSrathcs Tr. Btaichek
sprach auch den Nugcklagteu frei. gegen welches Urtt>eil
der Staatsaiiwalr die Nichtigkeitsbeschwerde anuieldckc.
(Hlisj stcgcn sein cigcneS eiind.) Vor dem
Berliner Landgericht war gestern der Bauarbeiter Johann
Friedrich Berndt wcgkn schwerer Mißhandlung seiner
zehnjährigen Tochter angeklagt. Berndt, der fünf Kinder
im Alter von drei bis zehn Jahren besitzt, ist von einem
unerklärlichen Haß gegen seine älteste
Tochter Martha erfüllt. Er gab an, daß er sich selbst
keine Ncchenschafi über dies Gefühl geben könne. Er folge
einem unwiderstehlichen Dränge, wenn er sich zu Miß«
Handlunge:! des Kindes hinreißen lasse. Vor zwei Jahren
hatte der Angcklagle dcni harmlos auf dein Hofe spielenden
Kinde ohne eine Beranlassung einen so wuchtigen Schlag
mit einem Spatenstiel über den Arm versetzt, daß der
Knochen brach. Er erhielt für diese Unthat ein Jahr Ge­
fängniß. Im October vorigen Jahres hatte er diese Strafe
verbüßt. Es ging längere Zeit gut, der Angeklagte, der ein
nüchterner und arbcitsaincr Mann ist, bezwäng seinen Haß
gegen das Kind. Wie er angab, kam es im Juli dieses
Jahres wieder über ihn, er vermochte den Drang, das
Kind zu mißhandeln, kaum zu bczivingen. „Ich konnte
es nicht sehen!" erklärte der Angeklagt:. Eines Abends
sei er todmüde von der Arbeit nach Hause gekommen. Auf
der Straße vor seiner Hausthür spielte sein Kind. Als cS
ihm zu Gesicht kam, rief ihm eine innere Stiinmc zu:
„Kehre um sonst mußt Du es schlagen!" Er kehrte auch
schleunigst uin und suchte eine Sihankivirthschaft auf, die
er erst gegen 12 Uhr verließ, als ec annehmen durfte, daß
das Kind schlafe. Einige Tage später brachte ihin seine
Tochter nicht am Morgen, sondern nur am Nackmiktag
den Kaffee. Er fragte das Kind, iocshalb es des Morgens
nicht gekommen sei. Das Mädchen erwiderte, es sei so
inüde gewesen, daß es die Zeit verschlafen habe. Darauf
habe er seiner Tochter eine Ohrfeige gegeben,
daß sie auf einen umgestülpten Kalkkasten gesunken sei.
Daß er sie noch weiter mißhandelt I>aben sollte, habe er
erst später erfahren, er selbst tonne stch dessen nicht ent­
sinnen. Es sei ihm vor Jahren ciniiial ein cstcin auf den
Kopf gefallen, und sein Gedächtniß habe dadurch gelitten.
Seine Tochter, ein niedliches, zartgebauies Mädchen, be­
stätigte, daß der Vater, nachdem sie auf den Kalktasten
niedergesunken sei, rnii dem Fuße, der mit eine:» schweren
Holzsehuh bekleidet war, nach ihrem Gesicht gestoßen habe.
Er habe sie an den Mund getroffen, so daß die Oberlippe
platzte und ihr zwei Vorder zahn:
geschlagen wurden. Der medicinisch: Sachverständige
gab sein Gutachten dahin ab, daß der Angeklagte normal
und nur ci:r jähzorniger Mensch sei, der seiner Roheit die
Zügel schießen lasse. Der Gerichtshof veiurtheüte den
Angeklagten zu c i n c m I a h r c G e f ä n g n i ß.— Der
Vertreter des „Vereins zum Schutze der Kinder vor Aus­
nutzung und Mißhandlung" wohnte der Verhandlung bei:
der Verein ivird versuchen, das unglückliche Kind in seine
Obhut zu bekommen.
tfli'srükhAjtt VfiiMiiljl
dcrütnlrülnnslalt lürMelcoroloc^ic iiiWicn iiom 18-7 P.'orakn».
um Ece.
«ulzburf;...
Äici,' i i j
-cittu.Inseln
luriv!...
ÄtiU.
ÄcrUu.
KNW 1
— I
o S
- H.iml'urff.
- jl täunü.innnopcl
)!! tlS.
l L^llunUer.hühk
- !! LU.'Nl'U^..
...
Lij.
rcmmcrtttg
^ r u n 0 j c:
L?ien und V.'i?derdsrkn-citi, )L>dt:mcn, Mähren. Surren, ^allnatien: Mei'i l.cütr, wann.
imd Lu.uwniu; Meist heiter uud uurm.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 11 ]
^r. 227
^6Lss ^s'iever 'laxblLtt.
19. LugTisi 1RX>.
Aus dcm pllbillüm.
u»-? l.'i>/>Liim<'» />ä-
ye» irsLk r ,',^<^/i /«
/rsuc» ckss AcLi7ent in t^nris bietet^
billigsten t'rnrnien NLlI tziiuztlgsten iiellingnngon >ll»
Lrzlö ö8!m. Ij!!'ÄI-VMieIiLi'LW-!^kMMs!
Wien, I., LLuei'iiN'2r!<1 2, lelepkon 23S2.
v!« SessUs^I.elt s^iiliessr »b: llinxolvcesicUernngen gegen lln-
rS^lo kUsr n^ir un,«si.
l«LS
stlernu, Oborinn's, i-tnlern-nis o. Uretscii.) Lnison Sep-
rotndsr-.rani. t1iiinn»t»cller Lierdst-, Winter- nnL
rriiirlLiirs-vnrort iin «Isneeodsn Lüü-Iirol.
rrospseto ünret» üis enrversr»itung. -A»
U^^-,1i?r^KVknn»8iu,n
OLllL- rL. ILLldr>bLLloir2r äos IL. I-L^SLR, VIII., LuvL-
IvläKLLSS lir'. 4, t» VstSQ.
üe'^ii^n ,^er d^Q^iulerrtrunullmo lür «>ns ."rebnIiLlir IM001^ r4.
t1(r linr (^io I. !ns I V. (.-iLLSS) ttm !»r.
— 1UUbs,eiN8ion:>v bloikl^n ki» 7 l.r.i^ksnets m der .^Q-
— r^trenLS Uetiuisicdr!»^uu^ der OorropettLiou
mlt dsose^dvu.— /.oas^i.«so dos Oz-urm^lruvs sro^tsxUri^.
vstiorr-Lr
HUQ
OodLudo-
/^vrlrioL,
j^— --- in 40 vor-
sctiielivnenUnstern, in ic-ll^ iöslleli, 6einOelnnsrnod glvietr,
.M per lllllo von I0 kr. euivürts. Uuslerkerts u. trebruuebs-
rMv«r»82ir^ ur.d rrrureo.
l^.-,--! t(ron 8 leinep. Wien. »i.. t^su pisii-ssss «p. ,? 0.
1 ;irrv. 0nii!il!-ditmi>1selir9:!i!r1^0>;st;ll8i:ii2ll
Poiiichisivcrlehr Pasiau-Liu;-Wicn —Prcs,burg-
Budapcil— Lcniliir— Belgrad— Lnolla —Turn
-cverin—Giurgcllo—iliusijchuk—Braila—Galati.
^'2ut Ssllllnen'alirplan werden zwiicheii Pasian—Linz-
Wien—Prcs;diirg—Lui>k:vcst rnglich: Posllchinührtcn iintcr-
lialicn. Ali Bndavcsl flndci: wöü^enilich drei direcic Anichlnß-
fcchrleil^Iii? Galatz und iimgckedrt, uiiier Leiührniig sämmt­
licher Lchinsslationeii, statt.
Für die betreffenden Personcndamvfcr werden Fahr­
karten l., ll. Platzes, dann für das Verdeck zu sehr billigen
Prellen ausgegeben, wobei allgenicin für jedes ganze Lillet
2L Kilogramm Freigepäck geivährt wird. 5t ndcr unter vier
Jahren fahren frei. Kinder im Alter unter zehn Jahren
b^ezatzlen lmlbc Fahrkarten.
(Pute Nestauration an Bord, begiietne Schlafstellen,
Separatcabinen rc. stehen zur Vcrsiigung der Neiscnre».
Proipecte, Tonaukü.hrer, bricslichc An-küiifte trcrdcn
prompteit abgegeben.
W ielt, 19. Aitgitst 1900.
Lie Tircction.
Dr. Lsrnletl',
Asr-LllzisU
iQ 7-ojroväsr', >^s»oi:ritoi',
viLoeosebät^ror I sZo»
eoo 27o1or LosLslLS.
(^vLE^wtos ^VZlLsortLoilvvr'iL^rrsQ.— IvstiiQt
OikrtsaroQ.— Orösskt-rdois/c^— I^slol^o'in^nK,—
^ Ik1s«LorS»tvrr^
^Wbn°^ä:?o^b''/n°'n
Orui/.iä!zi'. ^odSTiet.— li.ror-Tu-d. loloBkon >'d «dii n.
l«-> I'rosj'v^u» LQd L.rdi'LLrsn dn.-^ ii ditz Oli-.kcnoir.—
6uw xdowgrLvd. 8!oiiiS2r-Lpii2r2is
zur LT-rc.'n.Ceu L-^i'Ir«»''l;iLk<^<^«ekrLkrL:r^Trn^'kür
dir a dild.i rk.ie, iür v^eis^ und dcn Lcndatrkcnryclk.
> ::.eichite 2uiw2b» von LrpoiLten aller len'.r'.agen in
i!.ri.Jro?r. '...i-nnka^tur 210 I. v. .. <'of'.r.-fkrLn!,
'.<11 T^'.ldUauden ir.— IN. it?re'5du4 unberer-nkr
Lcffcntlichc Wohlthätigkeit.
I'ebcriöittcit haben iinS:
Fiir da-Z arnre greise (rhcpaar Müller in
Pottcirdorf zur Feier der diainantcncn -Hochzeit: Unter
„Töbiing" 10 K. und Joseph H.... 2 K., zusammen
1 L 5 t.
Fiir die Lchlvcstcrn -vafchkc, die sich aus Noth tu
die Tonau strirzteu: Gugcii -K. ü K. Bereits ausgewiesen
K. A2 69, iui Ganzen 5t. 347.60.
Wcgrllillme.
Licr llldatrHrünilllse ^iMg.
London, 18. August. Lord NobcrtS iclo-
graphirt aus Pretoria voiu Gestrigeu: Der
Posleu des Oliersteu Hoare bei ElandS-
River wurde am 16. d. durch Kiichcuer ent­
setzt. Von der Streitmacht Hoare's wurden zwölf
Dlaun gctödtct und 38 verivundct.
London, 18. August. Das „Nenter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria vom Gelingen: Das
Kriegsgericht verhandelte l)cute gegen den
Lieutenant der StaalSartillerie, Hans üardna,
welcher des Bruches seines Ehremvorlcs und der
Theilnahme an dem Comvlot gegen
Roberts beschuldigt erscheint. Der Angeklagte
bekannte sich schuldig, erklärte jcdoöb, dlirch englische
Geheimagenten dazu verleitet worden zu sein. Er
dcstritt, 'jemals mit Botha in Verbindung getreten
zu sein. Er Habs es zwar vcrsuclst, sei aber dabei
abgesas-t und nach Pretoria zuriiSgcbracht worden.
Darailihin wurde die Verhandlung vertagt.
üic ?rü!le dcs Darrndtlurtics in Paris.
Berlin, 18. August. (Privatielegramm.)
Die Behauptung der „^lllpublique Francaize", das;
der russische BLlscha'ter in Paris die Absicht des
Besuches des Z ar en in Paris bestreiie. recht­
fertigt nach hiesiger bcmerkenswerthcr Aii'saliung
keineswegs die Annahine, daß der Besuch wirtlich
unterbleibt, vielmehr wird hier geglaubt,
d aß d e r Z a r in d e r zweiten September-
hälfte in Paris eintrifft. Wiederholt
kann gesagt werden, daß der Charakter und die
Tragweite der tliciss !;>er beruhigt, gewürdigt
weiden. HiM Uebrigcn ist es begreiflich, daß der
rusi'ische Botschafter dcmentirt. denn cS ist nicht
russische Gewohnheit, Zarenrei'en urinöthig frühzeitig
anzukündigen.
^nlirliilöislhcs Coinplo! gcllcu Ullcl.inicis.
Srcw-^1)ork, 18. August. „Evcuiug World"
meldet, cS seien in den letzten Tagen an Bord
verschiedener Schisse elf italienische
und drei andere Anarchisten verhaftet
worden, welche im Verdachte stehen sollen, von einer
anarchistischen Vereinigung dazu bestimmt zu sein,
den Präsidenten MacKinlep zu ermorden.
Scr Paiiikolllcr Zönig Wilaus.
Belgrad, 18. August. Zum Comman­
danten der activen Armee wurde an
StelleKönig Milans General Srotschko-
vics, zum Chef des Generals'tabcs General
Zinzar Alarkovics ernannt. General Sretschkovics
hat den König beim Leichcnbegängniß König Hum-
berts vertreten.
?>lls miiccdonische rscvoluligliscoillilc.
Bncarcst, 18. August. (Privattelegramm.)
Die rumänische Regiern n g bat den Ver­
tretern der Atächle au-Ssührliche Rlitrheilnngen über
die Ergebnisse der aus Anlaß der Er­
nt ordung des Professors Michaele a n o
gepflogenen Erhebungen gemacht. Sie
sind für das macedonische -N e v o l u t i o n s-
comitö und für jene bulgarischen Slreise, die in
Beziehungen zu demselben gestanden, sehr
gravirend und füllen ein stattliche!^ Dossier.
Die r u m ä n i s ch c r s e i t s i n^ Sophia
unternommenen Schritte imd von den
dortigen Vcrtretein sämmtlicher Großmächte
unterstützt worden. Aian ist hier umso mehr
überzeugt, daß die bulgarische Negieruug sich zu
einem eutschiedcncn Vorgehen gegen
das macedonische Nevolutionscomite
entschließen werde, als ihr nun die Vewc i s e
für die Schuld des macedonischcn
C o m i t 6 s, von denen sie ihr Vor-gehen abhängig
gemacht ljüt, in umfanqrcicher und unwiderlcglicher
Weise geliefert worden'sind.
Bucavcft, 18. August. Die „Agence Roumainc"
meldet: Die bulgarische Regierung hat
auf die r u m äuische Note betrcfscud die Be­
handlung der r u m ä n ischen Unterthanc n
in Sophia noch nicht gcai'twortet. Es bat
jedoch den Anschein, als ob die bnlgarUche Ne­
gier,li'.g den Wunsch habe, die Situation zu
milder». In Sophia verbandlc ein ge­
heimer macedoni scher Congres,, dessen
Bestreben dahin geh?, daß ein Ata nifest crlancn
werde, in welchem das höhere revolutionäre
Comitö die begangenen (tzewaltacte und e-er, n
Urheber dcsavouircn solle. Auch die bulgarische oU-
gieruug scheine diese NorgangSiveisc zu unterstützen.Der
intime Freund Nadoslau'offs, Dotzeff, sei in Bu-
carcst cingctrofscn und trachte die Tll >. leu
des maccdonifchen Cornittzs zu be­
schönigen. Dotzcss habe die Anficht geänißcrt.
daß die bulgarische Regierung, da die tziotcn der
rumänischen Regierung sehr scharr
gefaßt waren, schon aus Rücksicht der ciacru.u Ehre
nicht sofort nachgeben konnte. Zu den
Blättern wird jedoch hervorgcbobcn, daß die ru­
mänische Negiening drcirnal srciindschastliche Vo-'-
stcllungcn bei der bulgarischen Regierung erbeben
habe, aber ohne Er'olg. Die rumänische Regie­
rung sei somit bemüssigt gewesen, dcm Ministerium
in Sophia zur Kenntniß zu bringen, daß sie nicht
mehr willens sei. die Sophiancr
Gewaltacte zu dirlden, und das; sie
genöthigt rväre, wenn ihre Vorstellungen ohne Erfolg
bleiben sollten, gegen zahlreiche in
Nnrnänien ansässige Bulgaren jene
Maßregeln zu ergreifen, welche Rumänien gegen
verbrecherische, mir der Politik in keinem Zusammen­
hang stehende Anschläge schützen würden. Die
Regierung in Bncarcst werde diese Erklärungen
verwirklichen. So babe der letzte Satz der Note des
rumänischen Ministeriums des Äcnßcrn gelarriet.
8cr rllliicnischc (lkriis.
No'.tt, 18. August. HP riv attelegramm.)
Vaticanische Kreise si-rd bemüht, die Ueberzeugung
zu wecken, daß den Bischöfen bezüglich der
Thcilnabme am Gortcsdicnste rür König Humbert
keine specieller; Weisungen zugingen. Dies ist betreffs
der Bischöfe irn ehcinaligen Kirchenstaate absolut
unwahr, denn sie erhielten 28'eisung, sich
passiv zn verhalten. Aur um Unannehm­
lichkeiten ausruweichcu, wurde dcm untergeordneten
Cleriis gestaltet, ilicilzunehrncn. Sä wird morgen in
Bologna" der Bischof Cardinal Svarnva
mährend dcS Gottesdienstes, sich von der Stadt
abscntiren und einen Stellvertreter entsenden.
Belgrad, 18. Augufr. Der gewesene Bautenininificr
Gencr-it Zdravkovics isr gcstorbcn.
Petersburg. 18. August. (Privattelegramni.)
Auf Lcfchl dcS Zaren wurde die Taxe für ans-
ländisÄc Reisepässe -n Gunncn dcS Raihcn
Kreuzes um 10 Rubel erhöht.
Petersburg. 18. Slugust. Tcr „Ruskij Jnraüd" ver­
öffentlicht die Ernennung dcS Generals Schilin-Zky
zum General- Qnartiermeistcr dcS Eleneralstabe-S.
Tic Rubrik „Sport" befindet sich auf
Seite L3, 24 und 25.
Die ökubri! „Wiener Frauen-Zeitung"
befindet sich auf Seite 27 und 28.
Lottoziehuttgen am 18. August.
Wien 30 33 83 47 89
Graz 53 13 81 70 67
Antworten der Nedactiou.
Äukrsil,al. t. Ser.,! tciiic SkTri:-.,! t-cticht. tMn kjn
au-xeül-t Ssi.d icdcch die Sichcihe't S-rüyrd«., W Nr-nte c,u
StK
cL-ch'cnnjums- und^
lSßt sich ülirigknd in l.cidtN Fr-gen cni ibscklußc^cs Uttb-il
aedkn.- -?!. U. Un-Z ,n rcn cincui tzikicS- mch-S
lns, des Lugnni-kmr S,-.c.l§b>,>sc7r«lncd n«t>
ni». Mkhv einuu,. Vir b-tznTicu d-I^r d,. uni.er
Sibouiicnl. Bkichwrrcu Sie sich ti-cct t« b»
wohl wir an emcn ^rtol» o-Hsr »lai^cn. ani dir
die Slrashail vor dem I. I-nner 18S1 beendet
Srndung der Zuliändixiteir am 1. Jänner
iaLS rnhl die «ernährnn°zz-,r widrend der SE Um welch^
Gewerbe -nd ioelLe straldare Hmdlang handelt cS tub? L.
L. Bezir! üt nnz kein iolLe, Nloftcr tekannr.- L, M. Für dtc,«^
rnr webe die Ant,alt kür Seiüe-lckwaSe in kierk,^.—
sMMMMWWLM
tsraüreurin Lit ,^aven2e«e7dcscre'.7L, Frau Ssauf h.Ztr»L Dsard Lovp),
1. ^czir:,' 4 lle.:.kcv 5 asie.^^


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 12 ]
-Msv, SonntÄF
I>,'eue8 ^ievei' 'ksAdlatt.
19. LvxWt 1900.
>^r. 227
Der
Dörst-Glojscn.
Erloschen ist der Lichterglanz, so kurz dauern
die ??reuden. Die poetisch verllärten Tage, durch die
das ewige Einerlei des Alltagslebens so angenehm
unterbrochen worden ist, sind vorüber und die Prosa
tritt wieder in ihre Rechte. Es ist nun einmal in der
Welt so eingerichtet: die sauren Wochen dauern länger,
als die srohen Fksie. Auch im Staats- und Völler-
leben. So erhebend, so schön und glanzvoll das von
den löblichsten Gefühlen der Loyalität und Pietät
eingegebene Fest auch gewesen ist, so wäre, davon sind
wir sest überzeugt, ein anderes Geburtstagsgeschenk
dem so gefeierten Monarchen viel lieber gewesen: d'.e
Versöhnung der Völker. Die schöne Blume der Ein­
tracht kann in unserem Vaterlande nicht Wurzel fasten.
Der Monarch ist das einzige einigende Band. Da
haben soeben wieder in Jschl, wohin der Minister­
präsident an das laiserliche Hoslager gereist war, Be­
sprechungen stattgefunden, um das auf eine Sand­
bank aufgefahrene Parlamcnisschiff flott zu machen,
die Aussichten hiezu sind aber sehr gering. Zwar haben
wir schon etwas von einem wirthschaftlichen Pro­
gramm, das für den wieder einzuberufenden Reichsrath
vorbereitet wird, gehört, dem Abgeordnetenhause soll
die Tauernbahnvorlage und die JnvestitionZvorlage
neuerdings unterbreitet werden, gleichzeitig jedoch
wird, tvas sehr zu begrcisen ist, masigcbenderseits
versichert, daß an den ReichSrath die Einladung, sich
wieder zu versammeln, nur ergehen tvird, wenn zuvor
Garantien für seine Arbeitsfähigkeit gegeben sind.
Allein, wie dieser Zweck erreicht werden soll, das ist
zur Stunde noch ganz unerfindlich. Die czechischcn
Politiker haben für die diesfälligen Bemühungen der
Regierung nur abweisenden Hohn. Sie kommen immer
wieder mit ihrem cueteruni c-tzuseo, ihrem Sprachen-
schmerz und ihrem Staatsrechi. Für die wirthschast-
lichen Vedürfnisie ihrer doch so i::dustricreichcn Heimat
scheinen sie jeden Sinn verloren zu haben. Ganz ein­
gesponnen in ihre Slavisirungsidecn, haben sie für
nichts Anderes Auge und Ohr. Es fehlt nicht viel,
daß sie, wenn man ihnen von den Nachtlieilen spricht,
welche die Lahmlegung des Parlaments für Industrie,
Handel und Gewerbe im Gefolge hat, .Heinrich Heine's
„Zwei Grenadiere" variirend, mit falschem Pathos
ausrufen: Mögen sie betteln gehen, wenn sie hungrig
sind. Und doch ist wahrlich keine Zeit mehr zu ver­
lieren. Es ist für die österreichische Volkswirthschaft
Gefahr im Verzüge, da die Handelsverträge bald ab­
laufen. Die Zollcnqm^tc der verschiedenen Zweige der
Industrie hat zwar in der letzten Woche brav ge­
arbeitet, allein sie kann das Parlament nicht ersehen.
Ungarn ein Gegengewicht bei der Erneuerung der
Handelsverträge zu bieten, dazu bedürfte es vor Allem
einer Verständigung der Parteien, die leidigen
Sprachenkämpfe wenigstens so lange ruhen zu lassen,
bis die dringendsten wirthschaftlichen Ausgaben er­
ledigt sind. Aber wo will man diesen Gottesfrieden,
diesen Waffenstillstand hernehmen? In einer Zeit,
wo bald das Wort „2^el6" und bald die Bezeichnung
„Ofen-Pest" Zwistigkeiten entfeffclt, vor denen
die wichtigsten wirthschaftlichen Interessen beiseite
treten, erscheint jeder Appell an die Friedensliebe,
jeder Hinweis auf die drohenden Gefahren zwecklos.
Es ist traurig, daß die wirthschaftliche Noth. die aus
solchen Zuständen mit Naturnothwendigkeit hervor­
geht, erst Lehrmeisterin werden und daß sie noch weiter
steigen muß, bevor so viel Einsicht in die Gemüther
einzieht, daß sie endlich ablasicn wollen von eitlem,
von kleinlichem Kampf.
*.*
Dem Festtage der Monarchie zu Liebe war gestern
die Börse geschlossen, aber sie könnte jetzt ebenso gut
auch alle Tage geschloffen bleiben. Ihre Gegner haben
es glücklich dahin gebracht, daß auf ihr die Ruhe des
Friedhoses herrscht; die Fälle mehren sich, daß in so
gangbaren Effecten wie Staatsbahnaetien stunden­
lang kein einziger Schluß vorfällt. Wenn das in der
Coulisse geschieht, dann kann man sich leicht aus­
malen, wie es erst im Schranken ausschaut. Man
hat in früheren Zeiten für eine Gruppe wenig ge-
handelter Effecten den Namen „exotische Papiere"
erfunden, jetzt ist fast der ganze Curszettel exotisch.
Ob das zum Vortheil des StaateS und zur .Hebung
der Steucrkraft seiner Bewohner beiträgt, das zu
ermessen ist nicht schwer, wenn man sieht, wie schwer
jetzt sogar Renten anzubringen sind, obwohl sie tiefer
notiren als seit Jahren, und wie geradezu unanbring-
lich in größeren Posten Pfandbriefe geworden sind.
Wenn heute ein Staat Rente auf den'Markt bringt,
drückt das den Curs gleich urn mehrere Pereente, wie
wir dies selbst bei deutschen Anlehenscmissionen ge­
sehen haben, und die Landwirthschaft kann bei dem
schwerfälligen, ja fast unmöglichem Umsätze der
Pfandbriefe ihren Geldbedarf nicht mehr so leicht
' befriedigen. Es ist bei so bewandten Umständen
geradezu ein Hirschauerstückchen, wenn Ungarn ge­
glaubt hat, in einer solchen Zeit an seiner ohnehin—
mehr noch als die Wiener— verödeten Budapester
Börse ebenfalls die Effectennmsatzsteuer einführen zu
müssen. Seit dem 1. d. erfreut sich der Budapester
Platz dieser Steuereinrichtung, die er den ungarischen
Agrariern zu verdanken hat, weil sie sich eingebildet
haben, der aus der Börsestcuer zu erwartende Ertrag
werde es ermöglichen, die Grundsteuer herabzusetzen,
aber die Eingänge aus der Besteuerung der einzigen
ungarischen Börse sind fast Null, und sie haben nur
die eine Wirkung, den Budapester Effcctenmarkt
vollends bis zur Bedeutungslosigkeit herabzudrücken.
Viel besser situirt ist freilich auch die Wiener Börse
nicht, die unter den gleichen Lasten leidet^ und daher
die Zahl ihrer Besucher täglich abnehmen zieht.
*.'
Hoffentlich bringt die Wendung der Dinge in
China doch eine wenigstens theilweise Besserung der
Börseverhältnisse. Durch die Einnahme Pekings und
die Befreiung der Gesandten werden die auswärtigen
Börsen, die noch etwas bedeuten, namentlich die
Pariser und die Londoner, günstig beeinflußt werden,
und die Rückwirkung auf Wien wird, wenn auch nicht
bezüglich des Umsatzes, so doch in der Stimmung und
Cursentwicklung nicht ausbleiben. Damit der Um­
schwung zum Besseren ein vollständiger und nach­
haltiger sei, müßte aber freilich bald die Gewißheit
vorhanden sein, daß der von Deutschland angekündigte
„Rachefeldzug" nicht die Friedensverhandlungen mit
China verzögert oder gar verhindert. Man wird bald
-Klarheit über die politisch: Situation gewonnen haben.
Es muß sich, bevor noch der Obercommandant des
international zusammengewürfelten Heeres, Graf
Waldersee, an seinem fernen Bestimmungsorte anlangt,
zeigen, ob er dort überhaupt noch etwas zu thun be­
kommen wird. Inzwischen wird, und zwar schon
morgen oder übermorgen, der Börse die Semestral-
bilanz der Creditcnstalt bekanntgeworden sein. Eine
Ueberraschung wird dieselbe wohl kaum bieten; man
kann, da der Zinsfuß im ersten Halbjahre ein
niedrigerer war als in der gleichen Zeit des Vorjahres
und auch der vorjährige Gewinn an Alpinen nicht
wiederkehrt, leicht voraussehen, daß die Ziffern des
Erträgnisses hinter den vorjährigen percentuell zurück­
bleiben werden, aber dafür ist auch der Curs der
Creditactie ein viel tieferer als im vorigen Jahre;
auch wird zu berücksichtigen sein, daß die Creditanstalt
und ihre Gruppe zwei schöne Emissionsgcschäfte ab­
gewickelt haben, die dem zweiten Semester zugute
kommen werden. Die Bilanz der Creditanstalt verdient
das große Interesse, das man ihr stets entgegenbringt,
weil sich in ihr das wirthschaftliche Leben der Mon­
archie widerspiegelt, und auS ihr leicht Schlüsse auf
den Gang des laufenden Geschäftes bei den übrigen
Banken gezogen toerdcn können. Heuer steigert sich
das Interesse, weil zum ersten Male über einen Zeit­
abschnitt zu berichten ist, in Ivelchcm daS zugewachsene
Capital zur Verwendung gelangte. Wir leben in einer
Aera großen Capitalbedarfes, und daher ist es nickt
in Zweifel zu ziehen, daß die Creditanstalt sowie alle
die Banken, welch:— gleich ihr— durch Ausgabe
neuer Actien ihr Capital vermehrt haben, nicht in
Verlegenheit gewesen sein werden, eine angemessene
Verzinsung auch des neuen Geldes zu erzielen.
Wien. 19- Nugiill.
(Ocstcrrcich-UngarnZ Ernte und Gctrcidc-
handcl.) Nach der außerordentlichen Zähigkeit, welche
die Getreidcproducenten Ungarns in der Zurückhaltung mit
dem Verkaufe des.ncuen Products bisher belhäligteu, hatte
man annchraen zu müssen geglaubt, daß es mit der Ernte
noch schlechter stehe, als man seither hatte wissen wollen.
Die letzten Schätzungen deS ungarischen Ackerbau­
ministeriums hatten die Weizenernte mit circa 36 Mill.
Mctercentner berechnet, und diese Ziffer wurde allgemein
als den Thatsachen entsprechend angesehen. Nach dem
Ausbleiben von Zufuhren neuer Waare drang aber die
Ansicht durch, daß diese Schätzung noch übertrieben sei, und
es machte sich wegen der angeblich weit unter dem mittleren
Ertrage zurückbleibenden Ernte der Hauptbrodfrucht eine
sehr gedrückte Stimmung geltend. Das ungarische
Ackerbauministeriuin bemüht sich nun, dieser pessimistischen
Auffassung entgegenzuarbeiten, und in dem neuesten
osficiellen Berichte tvird entschieden betont, daß die Ernte
c;uantitatlv wie qualitativ die letzten Ausweise, welche die
Zeit bis Ende Juli uinfaßt hatten, einigermaßen übertrifft.
Die Anführung von Ziffern behält sich das Minisieriunr bis
zum Einlangen allseitiger Berichte über das Drus.-Hergebniß
vor, aber so viel ist aus den ganzen Ausführungen zu
entnehmen, daß es sich bei der neuerlichen Correctur nur
um mäßige Quantitäten handeln dürfte. Immerhin sind
die Ertvartungen tvieder ctivas zuversichtlicher, u:id man
hält es für nicht unmöglich, daß die Weizenernte doch
einem mittleren Ertrage nahekomnien werde, wogegen man
darin einig ist, daß die Ernte in den übrigen .Halmfrüchten
unter Mittel bleibt und speciell in Roggen nichts weniger
als befriedigend ist. Quantitativ bleibt auch die Ernte
in Oesterreich gegen das Vorjahr durchwegs zurück, rmd
hier hat Roggen allgemein einen sehr schwackzen Ertrag
abgeworfen. In Folge der Befürchtungen, daß die
ungarische Ernte noch w:it schlechter ai^sgcsallen sein
dürste, als inan früher angenommen hatte, haben die
österreichisch-ungarischen Märtte einige Zeit her mit
steigender Preisbewegung eine AuLnahmssiellung im inrei-
irationalen Getreidehandel eingenommen. Speciell in­
soweit es Weizen betriffl, ist aber die Teirdenz in c, r
letzten Tagen doch schon ins Ermatten gerathen, da die
Ablieferungen der Producenten endlich etwas zu­
genommen haben und dadurch Waare in den Besitz des
Zwischenhandels gelangte, welch letzterer es als seine Auf­
gabe betrachtete. die Geschäftssto.ckung zu beheben, und dce-
halb mit dein Verkaufe nicht zurückhält. Die neue Eam^
pagne in Gerste hatte in Oesterreich-Ungarn unter ziernlich
günstigen Verhältnissen begonnen, und wenn der Verlebr
in diesem Artilcl inzwischen wieder an Lebbaktiztcit w/e
lich nachgelassen hat, so liegt dies nicht etwa au .'-bu- -c
des Jntcrcsscs seitens des Auslandes, sondern nur an den
hohen Forderungen, Ivelche auf den öüerr-ci.tüsch-
ungarischen Märkten gestellt werden, und die lci den
momentanen Absatzverhältnisscn in SüddeursL'and voeu
Export nicht bewilligt werden können.— Das Acker­
bau in inisteriu in veröffentlicht nach dem Stande von
Mitte August folgenden Bericht: Die Ernte des
Roggens ist nun mit Ausnahme höherer Lagen nahezu
überall beendet und hat quantitativ nicht befriedigt, zumal
fast allenthalben der Stand schürte: und die Aehren 'ck artig
waren. Der Weizen ist in Tieslagen zumeist ab­
geerntet und hat bei größteniheils guter Qualität in
llliederösterrerch, Oberösterrc'ich und in den Alpenlände-ii
mittlere und zufriedenstellende Erträge geliefert; blos in
Mähren und Böhmen ist gegenüber dem Vorjahre ein Aue-
fall zu verzeichnen. Gerste ist in Nieder- und Ober­
österreich und in den Qstländcrn, insoweit sie noch im Juli
zuin Schnitte gelangte, günstig eingebracht worden; in keil
übrigen Ländern wurde die Ernte durch Regrnwetter zum
Theil verzögert und steht noch viel dieser Frucht auf dem
Halme. Die Qualität der Frucht hat oft durch .Hiize .n:b
in der letzten Zeit durch Beregnen gelitten und ist victf-rc.i,
namentlich bei spät gebauter Gerste, wenig entsprechend.
Der Schnitt des Hafers ist gegenwärtig größteniheils
noch in vollem Zuge und wird die beste Ernte unter den
Halmfrüchten liefern. Raps wurde zumeist trocken ein­
gebracht, ist bereits zu:n Theil ausgrdroschen und hat in
Oberösterreich zufriedenstellende und in den übrigen
Ländern zum Theil mindere und mittelmäßige Erträgnisse
ergeben. Mais verspricht bc: günstiger Herbstwittcrung
eine gute Ernte. Die Zuckerrüben wurden durch die
Trockenheit in ihrem Wachsthum wohl behindert, konntrn
jedoch die nicht allzu lange trockene Periode verhältnißmähig
günstig überdauern, und rechnet man, besonders in
Mähren, wo sich die Zuckerrüben durch den letzten Regen
erholt haben, auf eine in Qualität und Quantität gute
Ernte. Die .Hoffnr»igen auf ein gutes Wcinjahr
haben sich erhalten. In Betreff der Obsternte haben
die im Frühjahr so günstig sich gestaltenden Aussichten in
vielen Gegenden sich neuerdings verringert.
(Skc,zc,tivc Iudriftricfördcrunq.) Daß Zeit
Geld ist, weiß heute ivohl schon jedes Kind, in unsere Be­
hörden aber, na.mcntlich in diejenigen, die für die Be-
drirfniffe der Industrie sorgen sollen, ist diese Erlenntniß
leider noch nicht in dem wünscheirsiverthen Niaße ein­
gedrungen. Einige Beispiele, die eher an die Zeit weiland
der Pcstschnccke als an die des Dampfes und des Tele­
graphen erinnern, mögen hicfür als Jllustratioil dienen.
Erster Fall: Seit ö. Jänner 1899 lagerten in einem
nordböhmischcn Hauptzollamt zehn Kisten im Gewichte von
802-5 Kilogramin, enthaltend Mctallwaaren, welche von
einer Rctoursendung aus London herrührten und einen
Werth von 2088 K. rcpräsentirtcn. Das mit allen nöthigen
Nachweisen versehene Ansuchen um zollfreie Rückcinfuhr
lvurde bereits am 12. Juni v. I. eingereicht. Kurze Zeit
darauf wurde der Firma ein weiterer Beleg abgefordert,
der allsoglcich geliefert lvurde. Eine sonstige Benachrichti­
gung der Firma seitens der Zollbehörde unterblieb. Erst
über zahllose Betreibungen dieses „Actes" durch den
„Bund österreichischer Industriellen" erfolgte im Nkärz des
heurigen Jahres— also neun Monate nach Ein­
bringung des Gesuches— die Erlediguug. Die
Folge dieser Aerzögerung war, daß die Waare durch das
Lagern im Zollamt wesentlich Schaden litt, für den
natürlich die Firnia aufkoinmen mußte. Das Euriosum,
das aber bei der Sache unterließ besteht darin, daß für die
Sendung— ein Lagerzins von K. 43.90 entrichtet iverden
mußte. Zweiter Fall: Eine steierische Firma hatte
mehrere lausend Meier Bclorohrc auf Lager, weiche sie
seinerzeit aus dem Auslande bezogen hatte und die Wegen
Modelländerungkn mit der Zeit gänzlich uncnrrent ge­
worden loaren. Die Firina beabsichtigt: nun, die Rolire
im Auslande „nachziehen" zu lassen, ein tcchnii. 'er Proceß,
der im Jnlandc nicht durchzuführen lvar, da keine in­
ländische Fabrik auf derartige Rohre und Dimensionen ein­
gerichtet ist. Um nun die zollfreie Rückcinfuhr zu erlangen,
inachte die Firma die nöthigen Schritte. Nachdcin längere
Zeit über daS Schicksal des Ge>uck>cs keine Nachricht ciniiej,
verfügte sich ein Vertreter der Finna zu der ziiständio.-:
Finanzdirection und inachte dortselbst auf die grctze
Dringlichkeit der Angelegenheit ausnierksain. .Hiebet lvurde
dem Vertreter die Niittheilung geii'.acht, dab das Gesuch
bereits „vor einigen Tagen" an da-s Fina>>zmiiiislerium
zur Erledigung gegeben lvurde. Daraufhin wurde bci>n
Finanzniinisteriuni ein motiviries Gesuch uni Bekanntgabe
des Modus, unter ivclchein die zollfreie Rückcinfuhr
möglich sei, eingebracht. AIs hierauf tängcre Zeit keine
Antivort eiilließ richtete die Firiiia an das Finanz-
ininisicrium die telegraphische Litte nni Ec-
ledigung ihrer Eingabe und bezahlte einen Giildcn jiir die
Rückaniivort. Die Firiua crhic't jedoch Iciirc Ainrvort, loedcr


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 13 ]
227
^^«r, LomrtLZ
«sves IVieoer 1 'sKblLtr.
19/Lvssrisi: 19(X1«
13
schriftlich noch telegraphisch, und sah sich gezwungen, neuer­
dings an das Finanzministerium zv telcgravhiren. Auch
dies war vergebens. Hierauf machte die Firma eine Ein­
gabe an daS Handelsministerium und bat dasselbe unter
Motivirung ihres Ansuchens um Unterstiihung. Auch von
dieser Stelle kam keine Antwort. Nach Monaten endlich
kommt die Erledigung: „Das Finanzministerium im Ein­
vernehmen mit dem Handelsministerium sieht sich nicht
veranlatzt, dem Gesuch Folge zu geben.' Zwei Monate nach
Herausgab- dieses Bescheides erhält— und dies entbehrt
der Curiosität gewiß nicht— die Firma einen
Zahlungsauftrag über eine Stempelstrafe,
weil deren Telegramm an das hohe k. k. Finanzministereum
nicht gestempelt war. Die Firma mußte zahlen. Den Gipfel
der Curiosität bezeichnet aber die Thatsache, daß die Ge­
bühr für das Retourtelegramm der Firma nicht zurück­
erstattet wurde. Kann es bei solchem Geschäftsgang-
wundern, wenn der „Bund österreichischer Industriellen",
der über diese Fälle beim Finanzminister unter dem
29. März d. I. Beschwerde führte, bis zum heutigen Tage
keine Antwort erhielt? Wir haben nur zwei Beispiele aus
der Fluth der zur Verfügung stehenden herausgegriffen
und behalten uns vor, auf dieses Capitel negativer
JnduNrieförderung. welches der traurigsten eines ist, ge­
legentlich zurückzukommen.
(Unser Ausfcnhandcl in den crslen sieben
Ätonaten.) Das statistische Departement im Handelsmini­
sterium veröffentlicht soeben die Taten bezüglich des Außen-
Handels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Monat
Juli 1360. Hicnach betrug in diesem Monat (ausschließlich
des EdclnietalloerkehrS) die Einfuhr 1319 Will. Kronen
-.s- 3 6 Mill. Kronen im Vergleich mit dem Monat
Juli 1899) und die AuSsuhr 164 5 Mill. Kronen (-s- 136):
es ergibt sich somit für den Monat Juli 1969 ein Activum
Ler Handelsbilanz von 32 6 Mill. Kronen (gegen ein solches
von 22-6 Mill. Kronen im Vorjahre). Während der Monate
Zänncr bis inclusive Juli 1900 bezifferte uch die Einfuhr
(ausschließlich deS Edelmetallvcr.'e!)rs) aus 9872 Mill.
.Kronen (-F 33-5) und die AuSsuhr auf 10611 Mill. Kronen
(-s- 29-2): das hieraus resultirende Activum der
.Handelsbilanz beträgt demnach 739 Mill.
Kronen (gegen ein solches von 78"2 Mill. Kronen im
Vorjahre). Der Menge nach stellte sich während der genannten
.Nonaie die Einfuhr auf 60 9 Mill. Metercentner und die
AuSsuhr auf 93-3 Mill. Metercentner; es wurden demnach
um 32 4 Mill. Metercentner mehr aus- als eingeführt.
Wahrend der gleichen Zeitperiode weist der Verkehr in den
wichtigsten Waaren in Millionen Kronen gerechnet nach­
stehende Ergebniffe auf: in der Einfuhr: Eolonial-
waaren 313 (-s- 5-5 gegen die gleiche Periode deS Vor­
jahres-. Tabak, roh 29 5 (— 8-4). Getreide 18-2 (— 5-8),
Reis 13 3 (— 2 6), Lbst 21 (-j- 0 4), Sämereien 23 9
(-t- 3 7'. Schlachtvieh 8 7 (- 1-8). Gcstügeleier 171 (— 17),
Svei'csettc 03 (— 4-0). Wein 188 (- 01), Kohlen. Eokes
und Torf 60-9 (-s- 153), Mineralöle, roh 03 (— 1'9),
Baumwolle 98 5 (-s- 213), Flachs, Hans, Jnie :c. 271
(-j- 2 8), Schafwolle, Kammzug :c. 68-3 (— 62), Wollcn-
garne23-1, Wollenwaaren 15 5 (ff-1 6), Seide 24 9 (—3-5),
Seidcnwaarcn 19-0 (— 35). Papier und Papicrwaareii
13 6 (ff- 15), Roheisen und Luppeneiien ;c. 61 (— 19),
Kupfer, roh '20 4 (-)- 2-6), Maschinen und Apparate 303
4 ^). Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 24 4 (—0 5);
in der Ausfuhr: Zucker 1041 (- 2 5). Getreide 27 0
(ff- 3-5), Mal; 30 7 (-s- 0 4), Hülienfrüchte 4 7 (-s- 0-6),
Sämereien 9 7 (- 3 0), Schlachtvieh 33 6 (- 16), P'crde
40 2 (4- 7-0), Geflügeleier 52 7 (- 1-9), Fell- 23 2 (-,- 0-5).
Getränke 24-0, Holz 1519 (Z- 6 9), Kohlen, CokcS und
Torf 44-2 (- 5-2), Mineralien 212 (4- 09), Baumwolle,
t'larne und Waaren daraus 116 (—2 5), Flachs rc., Garne
und Waaren daraus 270 (4- 33), Schafwolle, Kamm-
zng :c. 13 3 (- 4 6), Wolleugarne 3 0 (4- 0-9), Wolle:i-
waareu 2 /3 (-4 -2) Seide und Scidemvaareu 201 (-0-2),
stleidung.i- :e. 211 (- 15), Papier 15 7 (-)- 3-2), Glas
und G.aswaaren 29 6 (-st 21), Luppeneisen:c. 101 (-st 5-3),
unedle Metalle und Waaren daraus 20-3 (-st 13),
Jnstrumciitc, Uhren und Kurzwaaren 351 (-st 14).
(Boa den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin. 18. August. Auf die Befürchtung, daß die
- .-mnte Insolvenz der Essener Banksirma
/.lere Verkäufe in Hütten- und BcrgwerkSactien nach sich
- ..!«n bürste, setzte die Bör?e in den genannten Werthen
/ ::iger ein; dadurch bewegte sich der Verkehr in engen
.cnzen, zumal eS durch AuSfall der Börsen von London
uns Wien an Anregung fehlte. Besser acftagt waren
JtaUcncr, Bahnen ungleichmäßig, amerikanische Werthe
schwach. Im späteren Verkaufe darauf Moutau-
wcrthe erholt, so daß weitere Verkäufe nicht eintraten.
Nach Schluß fest auf Rückgang des Privat-
discots und Steiger n:ig chinesischer
Wertn-Papiere. Privatdiscsnt 4 Percent. Nachbörie
behauptet. Lombarden höher. Tortmund-Gronauer anziehend.
Paris, 18. Augukt. (Privattelcgramm.) Die
heutige Börse verlief sehr still; die Nachricht von der
Einnahme Peking» machte vorläufig noch keine
Wirkung, weit man abwartet, was weiter geschehen wird.
Minenmarlt wegen des heute fehlenden Eontaeis mit London
fast geschäftSlos.
London, 18. August. (Privattrlegramur.) Die
Bülje war heute geschloiseu.
(Russische Zollcrhöhuag für Holz.) Die unsere
Eonsularageiitie in Nowosielitza, bekanntlich ein Mittelpunkt
für den Holzexport auS Oesterreich-Ungarn, mit­
theilt, wurde der russische Zoll für Bretter um
30 Pcrcent, für Tranitzen, ZimmermanuS- und Böttcher-
arbeiten um 10 Pcrccnt erhöht. Für Tranitzen ist der Zoll
in kurzer Zeit von 9 Kopeken Per' Pud auf 19-Z erhöht
worden.
(Bom obcrschlcsischca WalzröhreauiarÜc.) AuS
Vreslau wird uns telegraphiA: Die Lage deS obe r-
schle fischen Walzröhrenmarktes wird immer
flauer. Mau steht vor bedeutenden BetriebSetn-
s ch r ä n k u n g e u.
(Postubercinkommen mit der Schweiz.) Bom
7. bis 12. -August d. I. tagie zu Bregenz eine Conferenz
von Veriretcrn der ö s: e r r e i ch i s ch e n, ungarischen und
schweizerischen P o st v e r w a l t u n g e n, des deutschen
Reichsposiamlcs und der Postverwaltungen von Bayern und
Württemberg zum Zwecke des Abschluffes neuer Ueber-
einkominen zwischen der schweizerischen und den übrigen
genannten Postverwaltungen. Das neue öster­
reichisch-schweizerische Postübcreink o m-
m e n, das am 1. September d. I. in Kraft tritt, erhöht,
einem weitverbreiieten Wunsche der Bevölkerung beider
Länder entsprechend, die Gewichtsabstufung für die
Bemeffung der Briefgcbühr von 15 aus 20 Gramm.
Der erhöhte Gewichtssatz von 20 Gramm für den einfachen
Brief, der im Jahre 1882 im österreichischen inländischen
und österreichisch-ungarischen Verkehr eingeführt wurde und
seit Beginn dieses Jahres im Verkehr mit Deutschland gilt,
erfährt ourch den Beitritt der Schweiz eine werthvolle
Erweiterung seines Geltungsbereiches. Airs die Paket-
sendungen bis 5 Kilogramm finden im österreichisch-
schweizerischen Verkehr von nun an die Bestimmungen des
internationalen Postpaketvertrages Anwendung, wodurch
10 H., Kohlrüben 2 bis 6 H.. Weißes Kraut 10 bis 22 H.,.
rothes Kraut 10 bis 30 H., Carfiol 10 bis 60 H., Häuptel­
salat 4 bis 10 H., Endimcnsalat 2 bis 10 H.. Einschneide--
gurken 2 bis 10 H.. Spcisekürbissc 10 bis 40 H., Zucker­
melonen 20 H. bis K. 2, Wassermelonen 15 H. bis K. 2,
Mais am Kolben 4 bis 6 H. McS per Stück; Kartoffeln,
runde, 5 bis 10 H., Kipfler 14 bis 20 H., italienische, runde,
6 bis 8 H., Zwiebeln 12 bis 20 .H., Knoblauch 30 bis
48 .H., Sauerkraut 32 bis 40 H., Spinat 40 H., grüne
Fisolen 12 bis 30 H., Pilzlinge K. 1.40 bis K. 2, Paradies­
apfel 24 bis 32 H., Llirscheil K. 1.-20, Aprikosen 64 H. bis
K. 1.20. Pffrsiche 64 H. bis 80 H.. italienische 60 H. bis
K. 1.60, Pflaumen 24 bis 43 H., Zwetschken Ä bis 43 H.,
RcineclaiidcS 24 bis 80 H., Aepsel 28 bis 48 H.,
Birnen A> H. vis K. 1.40, Himbeeren 70 ,H. bis K. 1.Ä>,
Johannisbeeren 32 bis 50 H., Stachelbeeren 30 bis 40 H.,
Heidelbeeren M bis 50 H., Maulbeeren 30 bis 70 H.,
Preiselbeeren 24 bis 50 H.. Weintrauben M bis 96 H.,
Haselnüsse 70 H. biS K.1, Nüsse 48 H. bis K. 1.20, Kastanien
64 H., Erbsen 36 viö 48 H., Linsen 40 bis 80 H.. Butter
K. 1.80 bis K. 3.-20, Alles per Kilo. Grüne Erbsen mit Hülsen
12 bis 25 H. per Kilo und ausgelöst 40 H. bis K. 1.60
per Liter. Einlegegurken 60 .H. biS K. 6 per 100 Stück..
Von frischen Eiern tvurdeu 36 bis 43 Stück für K. 2 zu--
gezählt.
Bailmivollc.
die BcrslcherungsAebühr für Weithsendungen, die bisher
nach dem inländischen Tarif jedes der beiden Länder
öemeffen wurde, wesentlich verbilligt wird (auf 10 Heller
für je 300 Francs des angegebenen Werthes). Im post-
amtlichen Zeitungsverkehr zwischen Oesterreich
und der Schweiz werden künftighin Ueberweisungen nach
einem neuen Bestimmungsorte gegen die Einheit-gebühr
von einer Krone zugelassen. Die Beschränkung des Rechtes
der A d r e ß ä n d e r u n g auf Sendungen, deren an­
gegebener 'Werth 600 Francs nicht übersteigt, ist aufgehoben.
Die Ermäßigung und Auflassung von Nachnahme­
beträgen ist für alle Gattungen von Nachnahme­
sendungen zu den im Weltpostverein für die Adrcß-
änderungen geltenden Bedingungen zugelassen. In den
VcrsendunZsRdingungen für Paketsendungen mit und ohne
Werthangabe treten mehrfache Erleichterungen ein. Die
neuen Vereinbarungen enthalten überdies auf dem Gebiete
des Betriebsdienstes bedeutende Vereinfachungen binsichtlich
des NachnahmeverfahrenS, der Einführung der summarischen
Kartirung und bezüglich der Uebergabe der Postsendungen
an der Grenze. Auf loesentlich denselben Grundlagen sind
gleichzeitig neue Uebereinkommcn zwischen der ungarischen
und der schlveizerischen Postverwaltung sowie der letzteren
und den Poostverwaltungen des Deutschen Reiches ab
geschloffen worden.
Ulaaren berichte.
Wildpret.
Wien, 18. August. sOrig.-Bcr.j Die Zufuhren
in sämmtlichen Wildgatt'.ingen unterscheiden sich unwesentlich
von denen in der Lorlvochc. Rebhüh.ier haben uiäßig in
der Notiz eingebüßt und ist ein weiterer Rückgang nicht
ausgeschlossen. In Reben siagnirt das Geschärt vollständig.
.Hirsaw schwach behauptet. In einzelnen Departements
Frankreichs hat bereits die Jagderöffnung stattgefunden, lo
daß am 26. d. laut osstc!eller Mittheilung in Paris der
Verkauf beginnen wird. Die Verladungen von bier dürsten
am 2 t. d. in Angriff genommen werden. Es notirteu in­
clusive Vcr^ehrungsüeuer: Rehe.K. 1 bis.K. 1.50, Hir'cke
70 H. bis^ H. per Kilo. Rebhühner, junge 60 H. bis
.K. 1.50, alte 50 S. bis 80 H., Stockenten K. 1.20 bis
K. I.eo, Tuckknten 30 H. bis 80 H., Wachteln '20 H. bis
40 .H. per Stück en gras.
Wien. 16.
Schweinefett
Fcttwaarcn.
August. (Orig.'
B er.j Für hiesiges
neigte daiauihin der Festigkeit zu, ohne dciß es aber zu
einer bcmcrkenSwcrtheii Aenderung der Preise gekommen
wäre. Svcck behauptete bei nikiigem Verkehre den vor-
wöchentlichen Preisstand. Zum Schlüsse notirten: Stadttett,
prima, K. 54.50 bis,K. 55.50 und secunda K. 5t bis
K. 5t.50, schwerer weißer Taselsveck K. 51.50 bis K. 52
und Rückensvcck ,K. 55 bis K. 56; die Preise en gras per
Liverpool, 18. August. Ruhig, stetm. Tenders irr^
TocketS(je von 100Lallen)-, Umsatz 2000,TagcSimport—
Tcliverics American any Port L. P. E. per August 5'^/,,^,
Angiffr-Scptcmbcr Sepkcinber-Oetobcr 4^-s/x«, Ocrober-
Novcmber 4"/«-, Skovember-Tecembe^ 4 ^^/ 5 .,,^Teccmber
Jänner 4^»/,^, Jänner-Fcbruar Febm>-r-März 4 ^^/^
März-April 4^xx- April-Mai 4^2/^, Wai-Jum —.
Handclsdepcschcn vom 18. August.
Prag. Heute Nachmittags fand kein Znckermarkt statt.
Budapest. Heute blieb die Getreidebörse geschloffen.
Berliu. (Preis der Cursuiakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50.50.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per September
152.50, per Octobcr 154.25, per December 156.—, matt,
Roggen per September 142.59, per October 142.2-),
per Dccenlbcr 142.25, still, Hafer per September IW.25,
per October —, still, Mais per September 113-2o,
per December -. fest, Rüböl per Octobcr M.60,
per Dkai 58.M, still. Schön.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Bremen. Petroleum loco 7.40. i
Hamburg. (Kaffcemarlt. Schluß.) SanwS goov
averaae per September 40.75, per December 41.2o, per
März 42-, per Mai 42.50 Geld. Nio-Saffee, loco, ordinär
40.— bis 43.—, reell-ordinär 44.— bis 46.—, gut-ordmar
47.— bis 49.—.
München. (Schrannenbciicht.) Gesammtbesrand der)
heutigen Schranne: 231,700 Kilogramm. Gesammtv^äus«^
' beutigen Schranne 217,400 Kilogramm. Turchc
schnittspreise: Weizen per 100 Kilogramm Mark 17.9o,z
Roggen Mark 15.28, Gerste Mark 17.32, Hafer Mark 15.46..
Zürich. Südrussischer neuer Weizen Francs 20.^
bis 21.75, rumänischer neuer Francs '20.50 bis 21.75».
Ruhig.
Havrc. (Eröffming.) Kaffee Santos good avcragr
per August 49.Ä), per December 50.-.
Nutwcrpcu. Petroleum 19.25. Fest.
, war in der eben abaelaufeiicn Woche
bessere Nachfrage vorhanden, und die Tendenz des Artikels
M Kilo erste Kosten, ohne Packung. Für Rohtalg (—,-d), Lombarden —.-^ (-—). Län^rbank —.
brachte die rweite Monatshälste keine Preisänderuna, und (——), Oe>';crr. Goldrcnte 98.'N( 116. 21 ), uiigamche
eS nnden die Bcreechnungen anib weiter? je nach Dualität
iii'.d Ouantität zu K. 18 bis K. 23 per 50 Kilo sratt. Auch
Stadttalg i ii Scheiben hat keine PreiSänderuiig
crfahrcii, und nach schwachem Verkehr ncitirte man für
prompt ioie sür spätere Stchtcii K. 34 bis K. 34.50 per
59 Kilo.
Dictualicnmärrtc.
Wien, 18. Ilugult. sO ri g. ^B c r.j Die Gcsammt-
zusiihren in dieser Woche bcliesen sich auf 4944 Wagen,
wovon 3802 Wagen aus dein Markte Am Hof und
1142 Wagen aus dem Kärntnerthormarkte zii-
gesülwt ivareii. Einerseits mit Rücksicht aiik den Fcier.wg
ain Mittwoch, anderseits des regnerischen Wetters wegen
war die Ziifnhr eine wesentlich schwächere^ als in der i'er-
gangcnen Woche. Tein rcducirten Angebot i'tand jedoch auch
eine welciitüch geringere Nachfrage gegenüber, und demzu­
folge hol das Gcichäit in der eben abgelauseiien Woche
einen toenig lebhaften Verlauf genommen, wobei die Preiw
sich in vielen Fällen abgeschivämt haben. Speciell Giirleii.
in welchen das Anacboi ein übcrgroßcZ war, haben namhv't
iln Prcüe nachgegeben. Einzelne Grüiiwaarenanikel jedoch,
in ivcichen die Zu'uhr der Nachfrage iiicht entsprach, wie
auch Eier, haben sich im Preise I.whcr gcstellr als in der
BomÄc. NMt L Kohl. L b» (242,19).. Umrechtimtgscitrs ^,55.50./
Fremde Börsen.^
Die in Klammcni besindlichen Cursc Lcd.uten die Wiener
Parität.^
Berlin, 18. Aiigust. (Schlußcurs:.) Mairente-
96.75 (97.38), Silbcrrente 96.40 (97.03), Oesterreichische
Golereiite 93.19 (116.13), Ungarische Goldrente 96.-25
(115.38), Ur.garischc .Kro:-:nrcii!c 90.39 (90.88), Lredit-
actien 296.60 (663.23), StaatSbahn 138.75 (653.751.
Lombarden 25.69 (117.88), Nordioeslbahn -.- (—.—),
Elbcthalbahii —.- (-.—), L.ilchtiehrader Bahn—
Oestcrr. Banknot-ii 84.60 (118.20), Wicn (kurze
Licht) 3145 (118..30), Paris (kurze Sicht) 81.30 (96.33),
London (kurze Sicht) 20.46,5 (24-2.51), Russische Bai^oten
216.35 (25<>.16), Italiener 93.99. Laiirahütte 207.2o,
Harpcncr 1 M. 10, Hibcriiia 200.75, Vrendionalbahn 131.80,
Türkeulose 108.50, pkene russ. Anleihe 98.69. (Notthardbichn
137.50, Miktelmcerbal,'n 9-r.bO, Bochiimer 189 25, Gelscn-
kirchencr 190.75, 3pcrc. dcutichc Eo:isols 85.80, Zhzpcre»
deutsche Consols 94.90, Sckp.vcizcr 2!ordoslbal>n 89.50.
tzkachbörle: Ereditactien 206.6), («Xi3 28), Staats­
balm 138.75 (653.75), Lombarden 25.60 (117.88), Ungar.
Goldrente 96.25 kl 15.33), .Handelsgesellschaft
Dresdener Bank 146.50. Schweizer Centralbahn 143.o0,
Gelsenkircheiier 190.90, TiSeonto 175.30. Umrcchiiungscurs
118.40. Behauptet. Lombarden hoher. Tortmund-Gronauer
anziekxnd.
Paris. 18. August. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
zliente —, 3verc. Reute 100.50. 3',.verc. Rentr
Bodcncrcdit 1203.— (863.19), StaatSbahn.
Goldrciüe 97.- (115.97), Südbahn-Priontäleii 3R.—
D 7. 9 ?!,' Tür'k«Uot7 n0.757'Jta!ien7r°'^9^^ Spanische
EvtericurS 71.95, Mcridionalbahn
531.— Uangns äs Uaris 1070.—,' ^^kbeers
705.- Eastrand 188.50, Ehartered Randwutecn
76.-, Wechsel auf London 25.17 (242.39). Wechsel auf
Wien 102.68 (96.42), Wechsel c"i-üalicn 6'/» Pcrcent,.
Wechsel auf deutsche Plätze 1^1.68. Umrechnungscurs
96.30. Ruhics.^.
Frankfurt, 11. August. Heute kerne^Ab end«^
börse.-,^
London, 18. Augus't. Feiertag. (Schliipcurse.)!
Silber 2812. Platzdisconr 3Vi 'Pcrcent. LankcmgcmA.
61,000 Psd. St.
Hamburc,. 18. Auguit. (Sch lnßcu r, e.) Eredct-
acticn ^.»9 (664.24). Ltaat-bahn 1 W.M (0o2.5,), Lom­
barden 25.- (115.02), Silbcrrente W.2-9 (96.83^ L>ster-
reichische Goldrcnre 97.70 (11 2. 60 ), Ungarrsche Gold-,
rcnte 95.70 (114.72), Italiener 94.-. Umrechnungscurs
118.40. Still.
Petersburg. 18 August. Wechsel cmf London S3.3c>.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 14 ]
TiViso, 8oimr»x
kstzlls« ^Viensr iLAdlLtt.
19. .L^llssust 1900.
Xr. 227
kiof-Lui'g-l'keLisi'.
Geschlossen.
irsi^vi'tOLr'O:
Samstaq den 1. September: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Sonntag den 2.: .Fabale und Liebe." (Murm,
> Herr Heine. 1. Antrittsrolle.)
Montag den 3.: „Krieg im Frieden."
D'kni'tog den 4.: „Jugend von heute."
Mittwoch den 5.: .Ter Richt r von Zalamea."
Tonnerslaq den 6.: „Die Räuber."
Freitag den 7.: »Schach dem König."
Samstag den 8.: „Ter Beilchcnfrester."
Sonntag dsn 9.: »Cgmon!."
Montag den 10.: „Üorituri."
Dienstag den 11.: „Der Dornenweg."
Uof-Opei-n-ItibLtei-.
Anfang 7 Uhr. Ende gegen >,',11 Uhr.
Der Prophet.
Oper in 4 Acten nach dem Französischen de-
Scribe, deutsch bearbeitet von Nellstab. Musik
von Meyerbeer.
Johann von L/yden... Hr. Winkelmann
FideS, desien Mutter... FrI. Walker.
Bertha, dessen Braut... Frl- Korb.
Graf Lberthal Hr. v.Reichenberg
Jonas,) Hr. Pacal.
s Wiedertäufer Hr. Stebmann.
Hr Grengg.
Ionas,)
Mathisen>
ZachariaS, 1
Erster Bauer
Zweiter Bauer Hr. Hellmann.
Erirer r Hr. Törner.
Zweiter! «l-rger
Ein Soldat
N„) SSnge.fn-b-
>r. Marion.
. He
. G
Hr. Mevr.
Hr. Schittcnhelm
Frl. v. Thann.
Fr. Wavttöfer.
I^ex»SOtc»ire:
Mon ag den 20.: „M gnon."
Dienstag den 21.: »Lohengrin."
Mittwoch den 22.: »Excel-ior"
Donnerstag. 23.: .Die Kön gin von Saba."
Freitag den 24.: „Margrrethc" (Faust).
Samftaq den 2?».: „Die Fledermaus."
Sonntag den 26.: „Dannhiuser."
llraniL-Ihöstes imlkiengsi-ten
Ansang 10 Uhr Vormittags.
Pari>? u. die Weltausstellung.
Anfang 3 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Anfang 4 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Anfarg 5 Uai.
Durch Dalmatien.
Aniang 6 Uhr.
Bosnien, Land und Leute.
Ansang 7 Uhr.
Paris n. die Weltausstellung.
Leb ende Pliotographien.
^r6N3 in Lallen.
Anfang 4 Uhr.
Die dritte Escadron.
An ang 7 Uhr.
Wiener Blut.
Ilieaiei' in Lennljoi'f.
6. 8 öpiMbsr,
liui' im
llLlMLtiöll
iiültels ueueo Lrtr»»
äsivxkerg
6 r 0886 Lxeur 8 i 0 ll
uoter I-situorr oioss
/ äslltsvdsll RvlsvmLrsvkLUs
vrcd
disreegovins un 6 Uosnien.
Lusküukts Ullä kroxirmiu« xrrtis.
Ovslerr. Vrivst
LS 0 LL 8 VSI,rr.. 7 »'^.--.
ö IrZs in krris'
L. 170
7 ILAS s. iso
12 IrZs L. 240
siuLcillies8Sii 1 LiZsudsbuhillet,
IVolumllx, Verpöe^ux, L^utrees,
Lrcursiou.'u in ?Lris inut krusr-uom.
^inrsl- un 6
6686ll8Lk3ft8-
d6i86N
v»ch
s
11118
Oeulsrium
vlllersuckllnss äer .^ukfeu miä 1 sroräuuug
xsssenäer L.Q§eo§lL8er
st>rot. Or. .Libn's)
AM'' (ieu xsureu Isx billäuicd "W8
Üvsteulo8 äurcd.^nxvnLrLts.
LriUeu uuL LvieLsr von L. 1.L2 «w.
LsriiillsrsirL38e Hr. 39,
riLZLiiL: ^uurgLsss 1.
Wraichaus-NellauraLion Lieflng.
Jedrn Toun- o»d Feiertag: "N 2
Bet uvouristtger Witterung im Laale.
4nr«i»8 4 A71rr. so Seiler.
11144 ilutou Sttschauer. Reftallratem.
.Auskünfte llvä ?r. xrnmms xrstis.
I. 8tsplisn8p!str 2.
l'kos.LooLLSDll,
L. L. Vo 1 I^ 8 §Lrtöii.
LsstLurLut uuL 2Lss lohLUii Sriäl.
Dvlexli. 3302. DelexU. 8202.
läglicii Abenä-Loneei'r.
-i< Heute Lovlltüß b!-
o o 1 X 1^ o 1'
risr 1r. v. k. Rsg^imsQt«iLrr8i^
^ 8 oed- llilä Vslltsolullsistvr.
! öeginn 5 likr. Lntree I Krone.
! riorgeir: COXOm'r.
?7L01» Sän DtisLrsrr» vorrü§1to1i«
VLr«s LÜ'lio kat kvslsva LutrÄv.
! Xutrilrrt 11416
—^ »ru r»»i, Z>—
"V-LLMZUZLE. ILT
Heute Sonntag den lS. Augnft: 11437
Krosses LsiLer-KuIäiguugslssi.
vostsristok 1» such mach Ssarx.— 1V30—1900.
Srossor SQlchjxv»^L-rostrr»x. SeLiLiUcv». ^t-Vte»«r Saut«». VolL»-
dslQsUL^mrxsr» «UlsrSr»oLt-mmiU»Lt1o». 6 LLrraiko»peUo».
Oornpo I. 5. 171ir bsi kvclsndHnch armässikrleni
S»^^« 1» 2 SLS»W> „vts SHorntlrvL^ tu SrLLvIvIrvl."
I 7 ui ^dsuchs I'^st-VorsLellnus: XkUavr-Vrrvsrtrrrv. „vis 2« 1 »vQS
vor» Xsrv-VorL".— 1'ui 1l „Der 70. k!I^1>rrDroL»s"» k'vkrsi'iel lO
Entr^c 2<1 kr. l^asia-Eröffiiung 2 Ühr Rachm. Äde 2 Uhr Früh. Kinder 10 kr.
Kltlülislhe slchtbadk-
llnd 11293
WliffcrheillMait.
Aerztliches Institut siir Wasser-
curen, Elektrotherapie (sIs'L-
trisede LiedtdLäer, Zweizellen-
bader) und Massage.
Wien. VI., lllsrisliilferstr. lo u. lii.
lov> I'r»»i>eetv erel ^VAt
Anfang 4 Uhr.
Habsburg.
künsilsrdNus
I», Osrlsplnte.»
ttüdar I-oriirinxo-st,»,«« Lr. 0.
Die ttnübertreffliche, unschüdltche
Älhönhkirs-KköljitspomM
„Thea"
verireidt in kürzester Zeit Sommer-
'vroflon, SeberNeche rc. und möcht einen
blendend weikren T'eint. Per Li gel 1 fl.
„Tvea Pudrr" haftet nnmerkdar an
der Haut. ist unschSdlich und unentbehrlich
für jede Dame. Per Schachtel 70 kr. Rur
echt von ^kin^. Vlroro«« Limmori.
Hier», Kloisterirorrdui
3. 10981
Oesel^Iossen.
SsIbst-ILagenr.
Nanrineffer m>t §chur»Aorri4tw-g
U E)! !kk
H::.
ßZZ
Allein ,u haben hei
u. llirlldLi'g Urchf. L. Lurssr,
Mtcn. I.. SlLleraatte S.
, '»S»'
Pntsjnlirthrll iü Mödlinkl llti UZtil. Dr. Wrjß'
Cur« ttnd LUasser'Hcilattftalt. .^Ojährigcr Bestand. Vorzügliche
bet Nerve», und chr Nischen rirankheiren. Mäßige Preise. Prosp.cte grailS.
Oliooolsük
iillfferik^
I., Kärntnerstraße 2,
Leihblirggassc 29.
Dllpols in den liieisieu Lpe»
cer-riwaaren-, Dclicateisciige-
ichästen und Conditoreien
!G—G—DI
eisdllriemenk
ls^nacber.
6 rot 5 e Usnlellung.,
llorrüguclie llentilatlon.
Nach 7aran!i".
^'ana e, .0 airafm» la-!
l. a u, ,ä kr.-N.:1e grar s a>.
ist ein aus natürlieliein iiestein k'Isisolt-
nia eriai bei-^esteUtes k'leiselipulvei-, volUlvMmen 3SSi-
milil-dsp unä von köckstkm tläin'ivel'ili.
krrriiiKj'N ist mit Keinem wie im'uei- I^umsn Iiubensten
^äiifpiäjiatat 3 eußlsielchue un >1 ireielinet sieli aueli 6 ure!'.
seine xeiucier'.u onslsunliolw l-ösliollkeit unä seinen
Wo!l!g08climaol< vne allen anstellen x.älillstiä^iall.itsn aus.
L ist «», pp ,7>1 unst sn-tvol>l als dlälii-
inllte! tüll Üeltivelllei'anlie als aueli als XllästiFunFsinitlel iilll>k
Lelnväelilielie, I^instsll unst Lllivaclisens Izestens ein^if>>l>len.>s
lieiistlllet selion nael, leullrein 6elilla!ielis eine
euiist. l!! liLlle /^nn.alttue ste.>st in Zujiiis, i^lileli «stell ^V.nssell. stu, i 1 :>I täx^ste!
LL2
'1
-
jniiriitv
5oi viKv
Edtlsteine
und
Perlen
in echter
Go!d-u.Siil»er-
sastutts.
ilbcrrrcs7cu selbst echte Tiamanten an sicucr und Klan),
ivurdcii von Fllchieutcii all' ciuzici iu der Welt aiicrkauitt. S.>nt
2rachänge,
llünizc, .9nöpfc, Nadeln :c. veu  fl. bis 8(10 fl. Brochcn, Liracclcts, Haarschmuck rc.
k 2 dsn n. «ki-,.»p»rd^«u uu.-- k°i«soSLNNMe«,!.,K.iuiiÄiÄ'IL
I-O2"!ll!!i-tONU?.§-'XOI2» >ie,7!8 I^srlslraö, .tits IViese 26. BTartsndast, „rtnlcsr".
Die Kortscyuttg der Thecitcr befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 15 ]
Hr. 2^7
"Wieii, LonQlÄF
^6Ü68 ^leLkr 'iLZblütt.
19. .^v.Z^ist 1800.
Veuisoiivs Volk8-Itie3tei'.
Snfrug >/,8 Uhr. Snvr nach ",10 Uhr.
Hans Huckcbcin.
Schoark üi drei Arten von LScor Blunren-
Ihal und Gustav üateiburg.
Martin Hallen'iädt.... Hr lelrele.
Hildegarv, seine Frau.. Frl. üZollentin.
Maidemariinauer.ihrBater Hr. Reltn.
öotk! n.ke 8 tMM, 80 lIl 6 k 8lEd.LLMUß.
iV25Lll6Lll^6
Vk^ dt'IsnotiriiiiF^ I'orisr^crko eto. NöO,
--8
.A
GKtS MÜ LA^LKE NsKLMZ
wäknön^ l!ei' !^'6lt3U8st6!!uslg.
L^
Montag den 20.: ,Ler Bibervelz."
Tievstaa den 21.: .Als ich iri-derkam-. -——- ..—.
Mitewoch den 22. szum crsten Male): ^breiss naalt dar HsreExoviv.u. Orosa.urt i;o i-oderra-oaunLeii, t-oeir-j> j
.Llurm."^ ...... i.-er, r,
».«nerslaq den 2.?. (ermäßigte Preise):
»Der Meiueidbauer."
Freitag den 24.:. Liurm.^
Eamstag den 2ö. (ermählgte Preise):
»Iherese kreneS."
Eonnlag den 2v. Nachmittags: ,Ter letzt?
ttno)>s." WendS: .Sturm."
Montag den 27.: .Im weißen Rößl."
ILnisok-Ikösiei-, k. k. ?i-3iei-.
Nachmittags 3 Uhr und AdcadS '/z8 Uhr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Ldel'na Sozo und des SolntänzerS Signor
Lizmondo von der Mailänder Sca!a.
Die Pariser WcltauSftellunq
ISO«.
LurleSke mit Gesa, g in sechs Addern von
F. Radier. Musik von Joseph Baher.
Cajetan Bäume!, Priralicr Hr. Fischer
Amalia dessen Gattin.. Frl. Tirhe
Netti, Stubenmädchen.. Frl. Nom.r
Fannv, ilöchin Frl. Lebmauu
Rosa ltl.rnoori .... ..^l.S>ichrr
klalh. B.rudörf, d '«!:k«<^:Marr
Tr. Haller. ditchiöauwaU. Hr. »ljiebach
Weüclh. Bierdran.r.... Hr. lSnitmaun
s:en e', dessen Sol'n... Hr. Har anS
»> »rl r Hr. Llb chmidt
hlrsi seine Frau Frl. Oiurrriler
Fmius von .»linger... Hr. GelUe
Frau Sprcizer Frl. .^rien
StriikS.Agente.Reisedureau Hr. Kne dinz-r
Bocks, «gi nt r. Reisebureau Hr. Tu chniz
Mademoiselle Iustuie... Frl. Birlner
Capitön Cdanteau.,.. Hr. ^aui^ch
lrin Piccoio.. 7".... Fri. Gallon
Babu chla. Besitzerin eines
PilSnerdier.PaoillpnS.. Frl. Attin
Binkelhubrr, Bürstenbinder Hob GvitSledea
ILslrvattsi^e:
Montag den 20. l-om 100. Male): .Tie
:>se"""
pL'LRZSZiZSkS
73 om. drsit
!31, 1 US äs !'Häü1vsi7sirö.
.^lisliüiikts HQil Xiin>ner>er!iiietliill<; lo Ion iLleriill'ionsleii lieibS-
burelllli LolisLirsr L 6o.. 'VS'isri, Lcl'.ottoni'lug 3 uaä I.. Xok!-
msriti l; Lliiiiolien, 9sl>noliriljep str 5: krs.A, )i)ldesllel'l a-ss >2,>
80ir:e !li sämmrlltiien 1'ii rrleo cicr ^irmn. I146>:
Uroneri kür oins Lozis
ariL VersLexliL^.
Xeue Pronpolto ssr-itis i1ur/>8 Uhr.
Die Schöne von New-?)ork.
Große amerikanische AuSslaiiungS^Lperette:n
Zwei Acre» u. iüus Bildern von H. Norton
Musik voll Gustav Kerler. Freie Beardeltung
voll L. tirenn und ii, Liudau,
Ansang 11 Uhr.
Der 70. Geburtstag.
Feftspiel in einem Alk.^
Bijou.
Sallethioertissement tn einem Act von L. Tum>
lasch. Musik von lik. Koppeller.
Ausgelöste
nur aün; neue
Goldkekten,
Pretiosen.
Nhrcn,
staunend billti;
der
ill üorrslltler
.^us^alil 2u
lies leäuoirteii
kreissu.
floioxsiAULs),
erxrodt rädester, glviLdblsidsuä lloeiivrertliiFsr
(^iiriillLt
M!!8ioMs8t6
U386!l8totf-st88i6l
8S!lZ8Zi8toif-stS8t6
ö3i'eliKilt-st88i6
I.^roäernste ^'riseUstoLle in un 2 üliIiA 6 ll ./^us-!
sUlirunZeo, xer Llster ä 1^, 15, 16, 20, 26, 33.'
40 Xisurer n. s. w.
in sclivnes rnoäernsn k'gröeii j
per 2ssker 29 irr.
^iL2sek°g8r»Vlin^rvir dUlig!
ULLLdssläs
liefert 6rs
beeideter T
mcislcr.
Wien. 74. Bez..
Mariahilierslr.187
Haltestrllc Lchweuder.
Eckt i'ild. H errsn-Remontoiruhr st. i»
Echt Mb. Tamcn-Remontoiruhi st.
Echt silb. «ettiN st. I.IOI».
, iTamen-Rcm.-Uhr .... st. 9.25
^ iTamenketten fl. 6.LO
^ jHerrrn>Rem.-Uhr... .fl. 18.^
>6983
^erie Liiargs 3iif iiil-2 siK>3Hr3!i8L!i6!i
U4^ Wei-ili6 gLlii-üfd, clalien von 8le!'.LN8tek- 2u-
Htren-ktki,: n l4-/^^ VLi'l383ivir6id 3!3 ^!'53i2 fül' L6!lm'!6li6Sl86sN6
ishrgehäng- fl. 2.SO:" S >"
Z Z7- ß eon8lr-uLtiLli5i!iLil6.
— lEderrnge.. i1. Z 50 vr. S>./"
Pendeluaren mit t^tng. stlutgng fi 7.
Weik^^st.^I.FO, (^olviii< 9k^uiontoir^
Ilng3ri86d6 8VL6MM^.Z8- KiSMlISW
^Vien, I., liielllriukkst 18, iiurl Vi'i!ch)resrn3;itt 5.
MSNUGAULSL
unk! Löilikosioikön!
M tZ W U
liicst
VI.. U?,?!M'LSL'8vVi§ZZ 81-63.
kür Sie ?ro?i 22 Nristsr illustrirto NoSs-,,
st-loilsitLH-, v/is 6üI!2oiiJ2S-L3r.'1ogs, so^is rsppicd-i
k^n 2 ä Vol'iiL3'^-LtiLi3logü 3 n! VörlaUgsu grai-s ll. lrenoo.^
8re§eäiner ssiLnIirt scLier Rosenpaprikn in ILi li en vär-i- lese. ^oin^t oIs-sts 00jlZ8,'O!?8' 3!l ?s!V3!8,i
ZSMZKSZ''G6P'A8LSU?
xirter 8c!io1eQxLpriLri, IrirtioQA^L, nnZLriselier S^Inrni, x;erLnLLer!.O Lnn^e, i^
eeliier l.iptLner LLAo, LAex^eälnsr derülunte (IrLinrnel-^LNsTeisL, 8c!:iIk-8LÜc-> l
xrntoHel, LLäelNLtteri, HolirinLtten nnL Pasedien 3'nu Oen Irlsinsiorl liulic!- b :- /.> >!
äou <;rc>9s1en I^IeisebiiLuer-Hlixklvörbon ete. 1093>
^^Nes Aut ArilO liLUiZ: iekr«"L ver LuZrvs-L'mi^e.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 16 ]
^sll, Soiuitsx
Xonks V^ieuer l'klAdlait.
19. ^luAiisti 19M.
I^r. L27
Sis-i-b ^sclsi? l2SSOncZ.s^sn .^r2.2isiZ^s_
Schmerzgebcugt <,;ben wir hicinit Nachricht, daß unser theurer Gatte und Bater,
resp. Schwager und Onkel, Herr
Dr° IDZGk NA'MSY'EL
xrLlüt. LrrLi, errr. k. n. IL. Mtlttsr-rr^i
Donnerstag den 16. August 1900, Loi-mittags 10 Uhr, nach kurzem Leiden in Franzensbad
iin 02. Jahre seines ganz dem Wähle der Familie und leidender Menschen gewidmeten
Lebens gestorben ist.
Die irdische .^iille des theuren Verblichenen wird Montag den 20. Augnst d. I., um
^/ 2 l 0 Uhr Vormiittags, vom Trauerhause: Wien, II., Rothensterngasse 25, anf den Central-
friedhof (israel. Ablheilung) gebracht, uin dort zur ewigen Ruhe bestattet zu werdeii.
Franzensbad, 18. Augnst 1900.
Friederike Marmorck geb. Jacobsohn
als Gattin.
Architekt L^Scar Marntsrek, Dr. Alexander Marinorek,
Dr. Jsidor Wolfa- Marmorek, 8tn«1. Lnx. Tchiller Marii!orek>
als Sthnc.
Morit; Jacobsohn Nina Marmorck
l12Z> air Echu ager. -:ls Tochter.
Familie Thaler Nellh Marmorck geb. Lchwar^
aii Richleii und Reffen. aiS Lchwiegertöcht-r.
^!leet!V-^N2e:ge;'
üE'
M
!r. lo (vrro i'l.^^ 88)
rHLell Z
kvriliNLNltstr. 37.^
r
I —)!
^ Für k.n erste? i^abrikstiavS der Seidenwaarenbraiiche wird cin^
^tüchtiger, gedildeier. retrüf.:»iano».7f.ihiger Mann, der den Lriener Pl»? g^n^u^
kennt und griindliche rSeberei- und Wuarcnk rninide bennk, nid Vi-rti-ktei'^
.»ntort cu-genommen.— Le .Nch.' Chr.stcn. irelche über aacrersle Sieserenze> r-
^'naen, woü n ihre gonz uu-ifüdr.ichen Lsiert: an Haasenskein L Noglrr.
^ Wien, t. i ntcr der Cdiffre 8. H. 1491'- ein enden.^
Lebknssttlllmg.
W!!
8 rl
rZslldcnktll- Lsnoict „leopoldmum
in Wiener-Meulladl.»
--V ^.rusuuiiu». >>nvrii GhtNiiasialschüler, soivie Volk-sschiiler, welche für»
5das Gl'Miiasiitin vorbereitet iverden sollen. TaS Lonvict steht uuir:*
c7i:A »der Attfslcht -er Dircctioii -es k. k. LtaatStzumnasrumc^
^iiiid der unmittelbaren Leitting eiiies Professors dieser Anstalt.»
M 4
Graingebeugt geben die Gefertigteil im Namen sämmtlicher Verwandten allen
Frenndeti i,nd Belannteii Nachricht von dem Hinscheiden ihres Gatteii, beziehiingsweise
Vaters, Schwieger- und Erojzvaters, des Herrn
MiZhrlm SZerngrador
Obcr-Jnspector der k. k. priv. österr. Nordtvcftbahn i. N.
welcher am 15. Anglist l. I., um Uhr Vormittags, in Goiseni nach längerem Leiden
verschieden ist.
Die irdische Hülle des Verblichenen wird nach Wien nbersiihrt und daselbst mn
Montag den 20. August l., I. um lOl, Uhr Vormittags, auf dem Centraljriedhosc (israel.
Abtheilung) zur eivigeii Ruhe gebettet.
Goiserll, den 16. August 1900.
-Hcrininc Stcingrabcr
a:4 Walln,.
Karl Steinarabcr. Loriis Ttrinaraber.
Gisela Wintcruitz Simon Stcinaradcr
air Ninder. ai? -.iwud-r.
Dr. Paul LSintcrnitz Gtnanuel Winternitz
Schiviczcriot». als Enla!.' 8tN
Statt jeder besonderen Arrreige.
Kranzspenden werden danüend abgelehnt.
2 Prospectc durch -ie k. k. Gnmnaslal-ircctiou in Wiener j
» Rcusta-t.»
j Portier gestscht r
^: r eine lri»»,!,« in drr k»f>Nv e'i »on^.— Offrrtc init Angäbe von
i.r>ma>Sieferenze„ und SedaUSanidrüchln unter „E. II. 1405" an Haafenstetn»?
ivogler, Wicn. I.»
r
Ausländische F-abrik sucht
^ intelligent,
»
r
tüchtig, besonders vertrailt mit Wiener Vorstadtartikeln.
» Dienstantritt möglichst sofort. Offerte unter „Praxis T. M. LUD"^
I an Haasenstein L Vogler, Wien, I.»
»
.»
»
»
r
^»D^sür Wiener Platz niid Provinzffädte für einen Spccial-Llrffikcl der»
pILaubranche per sofort gegen Fixuin uild Provision gesucht. Reprä-»
!»scntationsfähige Llnplicanten der Balibranchc init guten donerioncii^
Ueisender
ihre dctaillirtcn Offerte illltcr Angabe der Gehaltsanspriicki,
,T. G. L4I4" an .'Haasenstein
Wicn, I., senden.
Vogler,
Persecter
ILZKTZrLBd,
W
x-,-
Von tierstoni Solirncrrs xe1,on»i. gsden 6is l-'nterneiollnsten Lis ioetrüdoncio
ISaoliilvIlt von äoin IllnsvLeiasn llrror ioiuzstAsliodton, luivsrxoLsUoIloil Lluttor und
iöeUrvester
Laus- rrnL Roo1ttLLe2dos1tLsrlL
^slotis I'rsitsA äon 17. 1900, om 11 I.1ir vaeti lan^vrn setiveren
I.viäon, versvUon init äen Noilizon SdordvsaorainLNton, Sllntt entsoUIuIeil ist.
0is irUisoN« NllUs äcr tUvnron VorlilioliLnen virii Ilontn»; äon 20. ff' i-tione v erzinsliches Darlelicn an»
Kaufmann. Ge,z
1404" an vaa enueiilLVo-'—
Wie», I.
Ädn!i!!!ör«tor
^ iner Provinz. Zeitung, nicht über
<>.r0 Iabre alt. nnr Keni^rniv der ein«
- achen und donv Hen Buchhaltking,
orrcsvondenz. des sämmttilden Zei«
g'wescuS, sowie Steirograpdte.
M
Dir
KZD:!»gmchriI,cn'nnter „M. D Ubi« 1'
.lkinnscuf.c!» L >Li 0 l;Ier, Wicn.
W
L.D
» er eil in ungeiundigter Sirllnng, wünsld
nnen jenigrn Pollen zu llnd-rn. Wei-Uige
'.l»SmchriI,cn unter „M. D Nbi« 1" an
r VöltletWMir
M!» ncht
Rr"-
8 p°°iols,Ä,
G-h-inie u^ tzautlranlheitea, Fr. u-nl«>dkn,,,
Nervenschwäche heilt yrüudUch n kürzesler leaer ^LliQirne elironisolrs
Zeit ohne DerufsstSrurD ein .tahrener 1r.rkrruikuii§eri, ir.eistiiZuelir ».to. de-
ch'.-,z-Z HLirfli.»
I'ra'aorlarrt ii. Uvdnri5li6Hor
VII, i.niAx7L8so 24. 2. Ltovl:
für Graz Sccrctär
Iiios, .ilailflnaniishalls,
(Üraz.
Wlkcrllükdschlisi.
Sllbagellten, welche bei glitcr
zahlungsfähiger Bäckclkilndschast ein
geführt sind, iveidcnsür eine lcisrnngS
iähige iingalischc Proviiizlniihle ge.
'licht. Noggenliiehl >vird itl öslcrr.
Oualität prciswcrth geliefert. Nil
eibielen uiltcr „J ti r a 93-1" an die
(sxpcdition der Zeitung. n!?'.
lellschaftcrcincrcrstcnFirml'»
van zweifelloser Bonität'»
Nncer strcnastcr Discrctiou.^
Aur -irectc Antrage crlicten^
unter „Neclicr Cl,rist S. D.»
Nr. an -Haasenstein^
L Vogler, Wien, I. Z
LadllärLilielies
Sltclicr. (Aegründet IXLk).
j^bne tie L*;urzr! zu etttferne.t natiir-
qetrette .'^ühne u'd v ssblü" n ch "ku.üem
cMi.'rl».iN!sch.n Lnnen', ohn.' G-lumkn und
1l!anrmernv5n «i. lt^o^crv.'Kronen,
Ärück.n u d Si tzüh::- in l^oid und "lilJti.k,
.'iU-ch gea^ rimonittl"^^ Fialen. 's 1-
''! l'l enar.ttnrni 1 ü. G.chm r;!o e Plomben
in Go'd, Lüb r, Smail vcn kr. an,
chm.rzlo'eS Zahnziehen nnt Narkoie und
ilocaln von kr. an.
Wäliring, Martinsstraßc I.
Loar» unL vor»
S diL 12 Q. 2 dt» 4 Otrr. L.. t
chriükichrr Doctor. 1i
Lzlieden, Haliptstrasze 9tr. 3
tüinaany Nöheioo", ö>.
Ordtniri von 12 diS 2 u. ii b,» >i,ilbr. Ä.i
8onn- ». sirirrla a«, nur v^ii 1i^ s 2 Ndr.
8 p 6 Li 3! 3 r^
Dr. der Med. und Chir., l"'ii.l.'urt'!:.liec rc.
ViLll.!i 3 L!eW.'.LK 5^
dcilt aiüiidUch und fchni-rj' ., g-llota ouf
»viahrige reiche ürfahkun^t. e '->< i e u.
tzauireautt^'.te.l. Tcschivüls u.c s-:!chl7Lche
und yrcuiel^ i^en. .in 10—1
und vvn
1
Dartcjlmmer separlrt. Lenor« 1 ll.
br. Sonn» u. I^rrta-e von
Tr.Med. (5tnr., B.Nber d S Ofsil-ierö.'rcuzcS!
dt'ü koiNitt. ieri'. Takon'li-OrdcnS. geinc emi i
k. t. Militärarzt, corr. Mi al-ed der .'^oaiötä
Iran^. (Vllz-^iLirs m Varis. behaildel: jc '1
wr.' lit ?;u,^ial'r,n alle gcheirtten i.nd .»laui. i
kr-anrhcitcn, so-' auch Nervettttlttvirrt'c I
Vlaiet:-. n >1 rnuenleiden nach ein.r >o!i ol l!
<0.. lu'4dr.vo!- alc C vU» nud Mi-itorsvila- Nk' is I
taxlioli (Lno^ Lv Sonn., bestens b. n.'iU'rten Onriii ibode, l-HUi-
u. L etorta^sr»^v.'rr'^ vrmt tis^l'ch v. 9—7 —Uhr. .iii!
^> Sonn-u. F. iirla,'eii v. 9—Honorar niä^ig.
! fsVjgli. !i., I3dos8is8888 !is. ö.
ksmtl isMiiii-8i!«!Sli!ii!li!i
dikcr.'t
t' Probe endunz jn fl I —. 2.—,
4— n. b.—, n'dsl ProiSUlle.>
.Ivlin»!, einn^i, liVie»,
irvn„ r^ieruiiikna :i t i. v. 2—4 eine.
Tbicrarrt!
L'. s«^rtr»,ivr«v.
1.. Elksabethftrohe S.'
heilt schnett alle hstut«!
srinken2k»iere. 7180^
10846
C? ef rzt d. v. i. hohe-i l. .. Slot t?a d ril
c.,n. rs ette ollg Nrani, v r rnr g.;w.
M tg. e. d. LLi. mvd. Faeul'ät
f ir gcljciure u>id rsrnutfi nnkbet en,
O'rsLlvi'. e, 9,er Oenkchtvnchc. aseN'
4 t nucnlrtoett Di e! ra 'h t^
iri,l' oder v r-tt r, N',rd!.-. te
l neu' e i -orsch >n. en> ol n.' Bern <»
stllu g d band lt v il 2—ö. Hoi,n und
^ ^'eiertig von 9 i Uhi
4.,»Lr. gen'incntia te gr uttbliche
Vekandittttg gnr.itUirr ^cr 9Ltts b.
l m n!S üLtt ^nN en desrOeknntttkn
S^eetnl„rzec- Warteiw-mel se.ari'.
Honorar m .g g. ,ett lche Anfru»'n
w-rten uttstUlsi.'i.i bea«:wo't l.
liVien, lZiue!srrt küc gelisims
Hanl» »uiü .alreiitraillbelteu nuo volieitige
Schwücheznsianbe. Lclbjr vcrariet: Fälle
werden rasch. yründUch und ohne Berujsc
störung der Patienten dedaiidelt. driefliche
Nnfraocn sofort diSeret erlediat. Drdina-
tionLanskakt ilN Centrum der Stadt.
KlbpLrsLrrsVlrrlL,
lsiiigang Singcrstrasie 1,
räolich von 0—und von 1^1—>> li
Sonn- und Feiertage bis Uhr. Honorar
1 t-b- mäl.iL »tsvl


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 17 ]
Xr. §27
^SL, 8ovritL§
^6U68 ^ieoer 1'kixdlstt.
19. .L.nssU8t 1900.
(Nachdruck verboten.)
Eine c^eistvolre Iran.
Novelle von Robert Misch.
Brausend tönte die Orgel, als sie am Arm des
Bräutigams dem Altar zuschritt. Um sie her summte und
flüsterte es: „Welch ein Glück sie macht!"— „Und dabei ist
sie gar nicht hübsch!"— „Hübsch? häßlich, häßlich ist sie!"
„Das kann ich nicht finden!" mischte sich ein Herr
ins Gespräch, der unter der Menge stand. „Sie hat schöne
und geistvolle Augen!"
Achselzuckend wendeten sich die beiden Damen ab.
Wie konnte man Asta Wenkhaus schön finden! Die ganze
Stadt, zum Mindesten deren weiblicher Theil, war darüber
einig, daß sie es nicht war, und daß die arme Professoren-
tvaise ein außerordentliches, eigentlich unverdientes
Glück machte.
Er war nicht mehr ganz jung, in den ersten
Vierzigern, und die erfahrenen Mütter hatten ihn schon
längst von der Liste gestrichen, aber immerhin eine be-
gehrenswerthe Partie. Gut— „gut wie Brot", nannt- ihn
die Geheimräthin Köberling, die noch drei ledige Tö-bter
unterzubringen hatte —, liebenswürdig und vor Allem
reich. Ullenius war der Inhaber des ältesten und solidesten
Bankhauses der Provinz. Sein Aeußeres passabel, durchau
stattlich. Wer verlangt mehr von einem Mann!
Warum er nicht heiraten wollte, darüber hatten sich
zehn Jahre früher, als die jungen Balldamen von heute
noch kurze Kleidchen trugen und mit Puppen spielten, alle
Mütter und Töchter den Kopf zerbrochen. Die Romantischen
behaupteten, weil er eine unglückliche Liebe im Herzen
trage. Die anderen, darunter die meisten Männer, ver­
warfen das und nannten ihn einfach eheschcu, was die
Frauen mit „eingefleischter Junggeselle" übersetzten. Und
nun so plötzlich diese Neigung, die schnell und unaufhaltsam
ausbrach!
Eines Tages war er nicht mehr im Easino erschienen,
wo er sonst regelmäßig von vier bis sechs Uhr sein
Partiechen zu machen Pflegte. Als das andauerte, ging
Einer IM Auftrage der Freunde zu ihm. Ullenius war
ganz wohl, nur etwas verlegen und schützte dringende Ge-
fchaste vor. Plötzlich tauchte die unglaubliche Mär auf, er
sei täglich Lheegast bei der verwitweten Frau Professor
Wenkhaus. Man legte sich auf die Lauer, das Unglaubliche
war eine Thatsache.
Ehe man aber noch ''o recht zu munkeln begann,
wmcn schon die goldoeränderten Karten. Es war vor zwei
Monaten; heute schritt er bereits zum Altar. Er hatte es
eilig meinten die Mütter; Niemand werde ihm Asta
streitig machen.
c.. sich auch nicht eine. die ihr
^daS Gluck gönnte, eher unter ..en Männern, von denen
vereinzelte Querköpfe und Oppositionsmenschcn sie sogar
ein interessantes und geistvolles Mädchen nannten. Das
allein hatte genügt, sie bei ihrem eigenen Geschlecht unmöglich
zu machen, das sich zwar vor der Schönheit beug!, den Geist
aber, so lange er sich nicht in anerkannten, glänzenden
Thaten kundgegeben hat, einem jungen Mädchen nie
verzeiht.
„Sie will sich interessant machen! O, das hat sie schon
IN der Schul- verstanden!" sagten ihre „Freundinnen", wenn
sie darin und wann einmal in ihren Gesellschaften erschien.
Fiir die Frauen war sie damit gerichtet, und auch die Mehr­
zahl der Männer zog es vor. ihren hübschen Freundinnen
den Hof zu machen, statt sich mit der „ernsten, langweiligen
P-rson' IN „gelehrte Discussionen" einzulassen. Die paar
Gescheiteren ärgerte es höchstens, wenn diese impertinente
gelehrt sein wollend- junge Dame ihre geistige Oberhoheit
nicht anerkannte.
Die Kutschen rollten davon. AuS war's, ganz aus.
Wieder Einer weniger, auf den man noch im innersten
Herzenskämmerchen Hoffnungen gesetzt hatte.
Die Hochzeit wurde ganz still und klein begangen.
So halte er Asta gewünscht, so entsprach es auch seinen
Ntigungeii. Nur wenig- engste Freunde des Bräutigams-
von ihr die Mutter und zwei alte Tanten, dazu der Pastor
ein Arzt und der Procurist. Aber lustig waren sie darunr
nicht^ minder, wenigstens er und seine Freunde, etwas stiller
die junge Frau. Er begreift es wohl. Für ein Weib der
wichtigst- Schritt des LebenS. Dazu die Angst vor dem
^bekannten Eiwas. vor dieser Ehe, über die die jungen
Mädchen so viel sprechen, und von der sie so wenig wissen.
Er fühlte sich so glücklich, so glücklich!
Gerade als ihin dieser Gedanke durch den Kopf schoß
er halle eben sein Champagnerglas an d' seines Weibes,
„seines" Weibes angeklirrt —, erho^ sich der Sav.ilälsralh
und gab ihm lauten Aus-druck:
„In unserer inateriellcn Zeit, in der nur der Besitz
den Besitz freit, endlich wieder eine auf der ideellen Grund­
lage der Liebe basirte Ehe!" so ungefähr begann dc: joviale
alle Herr. Innerlich dachte der schalkhafte Gourmand und
Weinkenner, daß zum Glück auch die materielle nicht
fehle und sich hoffentlich in zahllosen guten Diners offcn-
bciren würde. Er schloß init einer Aufzählung der beider­
seitigen Borzüge: „Auf der einen Seite der gefestcte Sinn,
der erfahrene, durchs Leben gereifte Gatte, der die zarte
Bluine, die der Sonne bedürfe, der Sonne der Liebe und
des Geistes, in scinein Garten bcgcn und pstegcn ivürde."
Der Pastor und die Ntama zerdrückten eine Thräne
uckte und kribbelte es bedenklich I
der Rührung; Ullcnius zuckte
in der Nasenspitze, aber er bezwäng sich; die Anderen
lächelten oder dachten gar nichts; Alle aber fielen in das
brausende Hoch ein und stießen jubelnd mit den Gläsern
zusammen.
Und Asta? Sie hatte es ja selbst so gewollt, sie
hatte seine bald deutlicher werdende Neigung ermuthigt,
sie hatte ohne Zögern eingewilligt, die Seine zu werden.
Der Mutier, die von der schinalen Witwenpension leben
mußte und von den geringen Einnahmen, die einige
Commentare zu lateinischen Classikern aus der Feder des
verstorbenen Gatten abwarfen, tvar der wohlhabende
Schwiegersohn höchst willkommen. Dennoch hatte sie der
Tochter die Frage vorgelegt, ob sie denn die Neigung dieses
Mannes erwidere.
„Ich kann ihn ganz gut leiden!" hatte Asta darauf
cntgegnet.
„Asta, das genügt nicht!"
„O doch, Mama! Wer glaubt heute noch an dic
Alles verzehrende Flamme? Das ist unmodern. Die
meisten Ehen werden ja überhaupt nur aus Berechnung und
auS Standesrücksichten geschlossen. ES ist schon eine AuS-
nahine, wenn man sich gern hat. Und ich habe ihn gern,
er ist mir angenehm, sympathisch."
Wie hätte er ihr auch nicht gefallen sollen, er, der
sie bewunderte wegen ihres Geiste?, verehrend zu ihr auf­
schaute wegen ihres vielseitigen, gründlichen, reichen
Wissens, das seiner Durchschnittsbildung überlegen war!
Wie das ohlthat! Sie hatte das spöttische Achselzucken
der jungen .Herren, da Kichern der jungen Mädchen, wenn
sie in einer Gesellscho von ihnen fortlrat, wohl bemerkt;
sie hörte ordentlich'daS Wort „Blaustrumpf"... Als sie sich
darauf ganz in sich selbst zurückzog, da nannte man sie
unliebenswürdig und grillenhaft.
Daß sie nicht gerade schön war, wußte sie auch; nur
auf ihr reiches braunes Haar, ihre schönen Zähne und
ihre dunkelbraunen Augen, die so klug und feurig in dic
Welt blickten, war sie ein wenig eitel. Uebrigens hatte sie
sich, wenn auch erst nach schweren Kämpfen, bereits mit dem
Gedanken vertraut gemacht, eine alte Jungfer zu werden.
Eine brennende Sehnsucht nach irdischem Glück und den
Gütern des Lebens verzehrte st:. Aus dem Einerlei ihres
engen Daseins sehnte sie sich in die große Welt, in deren
Künstler- und Gelchrtcnkreisc.
Auch der Reichthum an sich schien ihr begehrenswerth;
ein angcborner Schönheitssinn trieb sie zu Glanz und
Luxus. Sie verkam in dieser Atmosphäre bürgerlicher
Nüchternheit, Sparsamkeit und Beschränkung, in der
geistigen Enge der Mittelstadt. Nur ein Mann vermochte
sie hinauszuführen. Aber selbst diejenigen, die ihr nur eine
behaglich sichere Existenz bieten konnten, verschmähten sie.
t üie hätte sie da jemals auf Erfüllung ihrer Träuine hoffen
können! Und Ullenius bot ihr das Alles. Was noch fehlte,
wollte sie sich schon erkämpfen.
Sie verschwieg eS ihm wohl, aber sie war ent­
schlossen, es durchzusetzen, daß er ganz oder wenigstens
für die Wintermonate nach Berlin übersiedelte. Ullenius
hatte seine Villa in der gartenreichen Vorstadt nach ihren
Wünschen neu einrichten lassen. Was sie davon zu Gesicht
bekommen— es war noch nicht Alles vollendet —, hatte
ihr vor Freuden das Herz klopfen gemacht. Das Nest ihrer
Träume.
Es war Anfang März. Sie wollten zunächst nach
Italien gehen. Sobald es dort zu heiß wurde, wollten sie
in die Schweiz flüchten.
Und während oben die Gäste lachten und dem Cham­
pagner zusprachen, schlüpfte Asta unter Beihilfe der Mutter
und der Tanten in ihr elegantes hellgraues Reisekleid. Dann
fuhr der Wagen vor. Endlich hinaus in die Welt!
In Florenz macht: daS junge Paar die erste längere
Station. Asta sprach von mindestens drei Wochen, die sie
hier den Kunstschätzen widinen müßten. Es störte ihm
eigentlich seine Pläne. Wie lange lvürden sie dann erst in
Rom verweilen! Er konnte sich zwar auf seinen Vertreter
verlassen, aber es standen demnächst wichtige financielle
Transactionen bevor, bei denen er betheiligt war. Er hatte
cS sich so schön ausgemalt, den Sommer an ihrer Seite in
seiner lauschigen Villa zu verleben, wo jeder Coinfort ihnen
zur Verfügung stand. Aber Astas Wille war auch der
seine; ihr überlegener Geist hatte den seinen geradezu
hypnotisirt.
Mit Andacht lauschte er ihren Erklärungen, wenn sie
vor den ältesten Bildern in das größte Entzücken ausbrach
und ihm nun lange Vortrüge über den Maler, seine Zeit,
seine Schule und seine Intentionen und über dic Geschichte
des Bildes hielt. Er stand verklärten Antlitzes neben ihr,
auch wenn er kein Wort verstand, und unterdrückte stand­
haft das Gähnen. Hätte er nur ebenso seinem Magen
Schiveigen gebieten können! Als er sich einmal eine dies­
bezügliche Bemerkung erlaubte— sie trieben sich schon seit
fünf Stunden in den Uffizien berum —, sah sie ihn starr
an, zuckte verächtlich mit den Achseln und schritt dann
schweigend neben ihm dem Ausgang zu. Den ganzen
Tag konnte er ihr kein freundlichcs Lächeln mehr entlocken.
Wenn er einmal seine Unioissenhcit in Kunstdingen
durch eine naive Bemerkung verrieth, blickte sie ihn so selt-
sain an, als ob sie ihn fragen wollte: „Bist Du mein
Mann?" Er hatte sich eigentlich seine Hochzeitsreise ganz
anders vorgestellt. Aber wenn sie dann loicder ihren Arm
in den seinen schob und so lieb und gescheit zu plaudern
ivußtc, dann fühlte er sich unendlich glüiklich, einen solchen
Schatz sein Eigen zu nennen.
Im Hotel hatten die Ullenius die Bekanntschaft eines
jungen Ehepaares gemacht, das seit zwciJahrenverinält war.
2lsia erinnerte sich, den Namen Stillfried bereits gehört
und gelesen zu haben. Er war Schriftstcller, Novellist und
Dramatiker. Das Theater hatte sich ihm zwar bisher
spröde verschlossen, aber novellistische Arbeiten seiner
Feder waren in vornehmen Revuen und Zeitschriften er­
schienen. Man fing an, ihn zu nennen.
Stillfrieds machten in Berlin ein großes Haus, dck
die junge Frau sehr vermögend war, wie ein Berliner H«rr,
ein alter Bekannter von UlleniuS, diesem erzählte. Sie sei
seit ihrem zehnten Jahr Waise und habe ihren zahlreichen
Bewerbern den jungen Dichter vorgezogen, den sie ganz
gegen den Willen des ehemaligen Vormunds endlich
heiratete. Sie betete ihn an und glaubte mit unerschütter­
licher Gewißheit an seine große Zukunft. Wie selbst­
verständlich sprach sie davon. Wendungen wie: „Wenn
mein Mann erst durchgedrungen ist— wenn er erst
einen großen Namen hat.. ." entschlüpften ihr fast täglich.
Der junge Dichter schrieb hier seinen ersten Roman—
natürlich aus dem Leben der Reichshauptstadt. Um dem
gesellschaftlichen Treiben zu entfliehen, hatte er sich nach
Florenz zurückgezogen.
Einige deutsche Künstler, die in der Arnostadt ihren
Studien oblagen, fanden sich dazu. Es war ein an­
regender Kreis, in vem Asta den Mittelpunkt bildete.
Ullenius drängte endlich zur Abreise, da sie doch wenigstens
noch Rom sehen wollten, ehe die heiße Jahreszeit sich ein­
stellte.
„Wir werden im nächsten Winter nach Rom gehen,"
meinte Asta. „Wir sind doch keine Hochzeitsreisenden, die
Italien mit dem Baedeker in der Hand in vierzehn Tagen
durchfliegen, um „Alles" gesehen zi. haben!"
So blieben sie denn.
Einem engeren Kreis las Stillfried zuweilen das
eben beendete Capitel feines Romanes vor. Er machte
Eindruck damit; das Werk versprach bedeutend zu lverden.
Asta nahm den lebhaftesten Antheil daran. Der Dichter
trug, ungleich den meisten seiner Collegen, meisterhaft vor.
Es durchbebte sie seltsam, wenn er mit seiner warmen,
tiefen Stimme die Gestalten seiner Phanwsie belebte,
wenn sie dieselben iminer runder und plastischer heraus-
Ivachsen sah.
Wie anregend war das, und wie stolz machte eS sie,
der Entstehung eines so bedeutenden Werkes beizuwohnen.
Und auch Stillfried fühlte sich angeregt. Asta besprach
die Entivicklung der Charaktere, die Ausgestaltung des
Planes mit ihm; ja, sie opponirte ihm sogar, gab ihm neue
Gedanken und inachte ihn auf Lücken und psychologische
Fehler aufinerksam, während seine eigene Frau AlleS gut­
hieß, was er ihr erzählte. Das ewige Bewundern wurde
ihm auf die Dauer langweilig, tvenn es dem eitlen Dichter
auch bereits zum Bedürfniß geworden war, sich beständig
von seinein Weibe anhimmeln zu lassen.
Ullenius fühlte sich dagegen nicht ganz Wohl in
diefcm .Kreise, dessen Interessen nur sehr oberflächlich
theilte. Er wäre lieber mit seiner jungen Frau allein
gewesen. Auch ein: gewisse Langeweile an der „Reihe von
schönen Tagen" überkam ihn, Sehnsucht nach seiner ge­
wohnten Thätigkeit, nach den Freunden und dem
lauschigen Heim. Aber er hatte Asta so fest versprochen,
den größten Theil des SoinmerS in der Schweiz zu ver­
leben, daß er diese Gedanken ängstlich in sich verschloß.
Eines Tages aber gab es doch den ersten Zank zwischen
ihnen. Sie saßen wieder einmal allesammt auf der Terrasse
und schlürften rothen Chiantiwein. Eine Discussion über
russische Literatur hatte sich entsponnen. Plötzlich wurde
auch der Naine „Raskolnikoff" genannt. Ullenius erinnerte
sich dunkel, den Roman einmal gelesen und eine tiefe
Wirkung empfunden zu haben. Um auch ein Senflörnchen
zur Unterhaltung beizutragen, sagte er schnell: „RaS-
kolnikoff" ist Puschkin s bestes Werk!"
Der Dichter lachte hell auf. Das Schweigen der
Anderen belehrte Ullenius, daß er eine Dummheit ge­
sprochen. Asta funkelte ihn fo eigenthümlich an; dann er­
widerte sie mit etwas bebender Stimme: „Tu verwechselst
eS im Moment, mein Lieber, eS ist von Dostojewskij. Du
weißt es ja, denn lvir sprachen erst neulich davon."
Als sie später allein waren, machte sie ihm eine heftige
Scene. Er hätte sich und sie „blamrrt", denn wenn auch ein
Banquier nicht Kenner der russischen Literatur zu sein
brauche, jeder gebildete Mensch, der in der Gesellschaft lebe
und mit Künstlern verkehre, müsse doch mindestens wissen,
daß dies Buch nicht von Puschkin wäre, der lange vorher
gestorben sei. Sie beharoel:: ihn zwei Tage lang kühl, und
durch allerlei Aufmerkj.'.mkeiten mußte er sich erst wieder
ihre Gunst erkaufen.
Slillfricds bcabsichtiglen, nach Luzern zu gehen.
Dort, im Anblick der großen Natur, umtost von einem inter­
nationalen, welistadtischcn Leben und Treiben, hoffte der
Dichter dic Stimmung zu finden, deren er zur Vollendung
zur letzten und schwecsten Arbeit an dem Werke bedurfte.
Man verabredete also, sich in wenigen Wochen am Ufer des
Aicrwaldstättcrsees wieder zu treffen. Ullenius hatt- zuerst
an Jnterlakcn gedacht, aber Asta zog Luzern vor. Es war
doch angenehm, die reizende Bekanntschaft fortzusetzen.
Vorher gingen ü: nach Rom. A'la drängte bald wieder
zur Abreise. Es sei ihr zu heiß, und sie woll; der ewigen
Stadt einen ganzen Winter widincu.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 18 ]
LormtLZ
I>ev68 Wiener laZdlatt?
19. .^ussust 19M.
I^r. 22'.
Von 6sm Lsstrebsn geleitet, suf 6sm 6sk!ets 6e?
^Eppicks UNÄ '^Vvknuü§8-^u52tZiiun§Ll;
ciss VollliOmmsnsts ru leisten, tist 6!s tzsstnsnomrnirts k^irms
Peppic!)l)Aü§ S. Scheiy, I., N3csElDryal^!i^ !2
für 6ie slisn beginnende f-terl^stsZison slls Vorlrersitungen getroffen, v/elcl^e 6en Vesucli dieses Dsl^üsssments tioi eintretsn6ern Le6srf ssbr
lolinen6 srsclisinen Issssn.
Von 6er einfscbsten bis rur prätentiösesten ^usfübrung sin6 von
^epfliekren, §ivff- unä Lpitrekrvvr-IiänZen, Z)Lc:!nl<3nf 6ss dbefs in 6en
f-isuptplötren 6er 1'eppicberreugung 6es Orients eins Zlls 6rösssn6irnensionen urnfsssen6e ^us'^slll von Ltüclien seltener Lcbönbsit
un6 unerreiobter '8i!liglrIlcltL iüusiririL '^^rLi3cvuraniL Sraiiz u. francv 2 uZL 8 an 6 i.
x»l-oi. k^. OlLSser's st. ?L26lt' LiclLm)
'kVsItLusstslIuss ?Lr1» 1867.
Livriirer krei8 kkr HLnäsIssctiuIeii.
vorW.
6e§mnljei 1840.— I., 10.— leleplion lili'. 5004.
MMSWÄ»sVAeIseseiisn Lekuifsiirs üt>er 1000 ü'reqnentrrnlie» rskits, bietst in i»8LlieI»«t linrLer
2eit äie voi!8ti».>i.!iLi^ ä.ust>i1är:nA tür des VVeeren- unci Lenirtseb. Den Dnterriebt eitbeiis» 4!! Decliiebrer. Die absolvirten 8ciüiler vsräen »ncli teinerbin änrcl» äis
Direction KÜnstiA plscirt. Dür sus^Lrtißs Lctiüier virä Dension bei verlLsstieiien DemiUen besorZt. kroAiLmme versenäen 8rr»tis äis 8ciini>LLllrIei nnä <1ie Luvd-
LLUÜlunA QsrvtL L Lie. (I., 8tspimMsx1sti- 8). ^08dS
im ./t^ugnst ist'O. Dtzr Inliaber unä Nirrelvr: U!'. Emltt886i', k. l<. ?roke88or unä Ir.'ti8erl. kütd.
(Pensionat. Halbpensionat und Externat)
l.^csum Mit visrcl3-8!§6r VorbsreitUsiASscliu!»,
ervssnet das 81. Schuljahr ain 2. Letober.
Die Nuinahuie der externen Lchülerinven, Halbtiei'sionä-'innen, linde' statt
vom 1S. Se-tember "täglich von 18 bis 4 lihr Wien, 5. Bezirk, VlikolS-
dorsergasse Slr. 8.
Für Töchter von k. k. Staatäbeanitcn und Olfikiercn gilt das Schulgeld des
Frauen-Erwerbvereines.
Der orthopädische Turn-elnterricht unter Oberleitung eines orth. Arztes
findet wie inr Vorjahre täglich im Pcnfionale statt.
Für die Schülerinnen auS der Inneren Stadt und den e.ngrcmenden Bezirken
fieht täglich uin Ulir Früh der JnjiitutS-OmnibuS (weißer Sck>iio1 aui d7
StephanSplatze bereit und iverden die Schülerinnen dort von einer Lehrerin
cinpsangen und in die Schule hin, und nin 2 llhr zuiiitibegleitet Iveidcn, so
daß die Begleitung seitens der Eltern rntsallen kann. 1I8IL
Programme find fictS im Pensionat, V., UrtrolsSonkerziasss S zu haben.
!Hcirats.,°:xe..bOf^ch«oo^r-.ch^e^
!sofort ziir Auswahl „Reform", Berlin 14.1
Geben Sie nur Adrene an. 11056!
!jrp
10878 1
äer ü(;us8(;ji6H IäLnäc8-0ti6r'i6lll8ejmi6.
kreexsvts vsrssrlLsd ^ltrUi lUlL kravso L!« HeimlsitlUlg.^
Ootl^ontlielT, <1«»m Li.^ niRtv»^
»Ivlienä«, MAilinr>Lrvo»o. I>!e8cs .v7lolisf^n0on Knörorioir. ^Vov cinlivr L-Q^r-
rSk^rorr- 2rodo1rf»1») LLtLr^v, l.vL^ON»ptrr«r» s^Lr»t dtoLvo. Lodi
)eop11o»L«n, Rrnsr^eLrl^Mnavußr. Hv»r«a.
LLsissrlroir, Vru^r»Q»(r^Q Hto. ot'-. n«nrU<'U ndor DerlSuixo.
^vtzlonvr ÜV11 Kvirr» L^:r r.N2jrsa»cr1,rv1uä»r»vd.( iQ vieti >»rmutlLsr, ver-
InLL^o vnä dorv'tv sis'.d äoQ l1io5s, k^rLntvrt1ivo8. -^-olodor soUt irr
1'kvLstvQ jr 2 X. boi >Vc1rLv:«ik»n»,. l,i<1»onl»n> L rru» ULr«,
erlrÜlMela »st. üroaolrUrvL vait kutlicU-rr.-^vüiasrhllrgeL xr»rü».


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 19 ]
r^r. 227
^VisL, 8olllltLx
?ieu8S V^itzvei' 'ksxblstt.
19. .^uFusii 1900.
MiMärisches.
(Kaiscr-Rcgimcnter.) Unsere Armee zählt
«genwärtig zwölf sogenannte Kaiser-Regimenter, deren
Znhaber der oberste .Kriegsherr selbst ist, und zwar sind
lie Hauptwaffengattungen des .Heeres auf diese Weise mit
)em kaiserlichen Namen verbunden. Kaiser-Regimenter
sind: das 1. (schlesische) Infanterie-Regiment, die vier aus
dem einst ungeiheilten Tiroler Jäger-Regiment ent­
standenen vier Kaiserjäger-Regimenter, das 1. und
11 Dragoner-, das 4. und 6. Uhlanen-, das 1. .Hußaren-
Regiment, das 8. Corps-Artillerie- und das 1. Fcstungs-
Artillerie-Regiment. Am längsten ist Kaiser Franz
Joseph I. Inhaber des 11. Dragoner-Regimentsi es wurde
ihm schon 1843 als „Erzherzog Franz Joseph" verliehen—
längere Zeit sah man in der Deutsch'schen Kunsthandlung
ein Bild exponirt, das den Kaiser bei Abnahme der ersten
Parade iiber jenes Dragoner-Regiment darstellt. Die Jn-
haberschaft des 1. Infanterie-, des 1. Dragoner- (damals
Kürassier-) und des 4. Uhlanen-Regiments. endlich des
6. Uhlanen- (damals Chevauxlegers-) und des 1. Hußaren-
Regiments übernahm der Kaiser nach dem Regierungs­
antritt 1848, jene des 8. Corps- (damals neuerrichteten
1. Feld-) Artillerie-Regiments 1854 und die des
1. Festungs-Artillerie-Regiments in Wien nach deffen Er­
richtung 1891. Bis zur Auflösung der Genietruppe war
der Kaiser auch Inhaber des 1862 bis 1893 bestandenen
1. Genie-Regiments. Dem 1. Dragoner- und 6. Uhlanen-
Regiment hat der Kaiser bekanntlich 1888 anläßlich der
Enthüllung des Maria Theresien-Denkmals die Namen
ihrer ersten Kaiser-Inhaber, Franz I. und Joseph II., für
immerwährende Zeiten verliehen, ohne jedoch feine eigene
Jnhaberfchaft niederzulegen. Am 2. December 1898 er­
hielten alle Kaiser-Regimenter, welche der jubilirende
Monarch fünfzig oder mehr Jahre „innegehabt" hatte,
besondere Jubiläumsauszeichnungen: das 1. Jnfanterie-
und die vier Kaiserjäger-Regimenter goldene Inhaber-
Jubiläumsmedaillen, an derFahne zu tragen, die Dragoner-
Regimenter Nr. 1 und 11, die Uhlanen-Regimenter Nr. 4
und 6, das Hußaren-Regiment Nr. 1 ebenfalls die große
goldene Inhaber-Jubiläumsmedaille, an einer ihnen ver­
liehenen silbernen Ehrentrompetc zu tragen.
(Vacantc Ncgimentcr.> Gegenwärtig sind
folgende Regimenter unseres Heeres „namenlos", das heißt
sie tragen keinen Jnhabernamen: die Infanterie-Regimenter
Nr. 28 (zuletzt König Humbert I. von Jialien), Nr. 84
(zuletzt Herzog Alfred zu Sachsen-Coburg-Gotha), Nr. 94
(zuletzt FZM. Merta), das 12. Corps-Artillerie-Regiment
(zuletzt FZM. Kreutz).— Historische (immer­
währende) Namen haben 41 Regimenter, und zwar
die Infanterie-Regimenter Nr. 2 Kaiser
Alexander I. von Rußland (Inhaber .Kaiser Nikolaus III.),
Nr. 3 Erzherzog Carl, Nr. 9 FZM. Gras Clerfayt,
Nr. 13 Jung-Starhemberg, Nr. 21 FM. Graf Abensperg-
Traun, Nr. 22 FM. Graf Lacy, Nr. 23 G-n.-Lieut. Mark­
graf Ludwig von Baden-Baden, Nr. 29 FM. Baron
Loudon, Nr. 32 Kaiserin und Königin Maria Theresia,
Nr. 33 Kaiser Leopold II., Nr. 34 Wilhelm I. deutscher
.Kaiser (Inhaber Wilbelm II.). Nr. .36 FM. Graf
Browne, Nr. 44 FM. Erzherzog Albrecht, Nr. 49
FM. Baron Heß, Nr. 54 Alt-Starhemberg, Nr. 56
FM. Graf Dann, Nr. 57 FM. Prinz Josias Cobura,
Nr. 67 FZM. Baron Kraj, Nr. 79 FZM. Graf J^acic;
die Dragoner-Regimenter Nr. 1 Kaiser Franz,
Nr. 4 Kaiser Ferdinand I-, Nr. 5 Kaiser Nikolaus I. von
Rußland, Nr. 7 Gen.-Lieut. .Hetzoq Carl V. von
Lothringen, Nr. 8 Gen.-Lieut. Fürst Montecuccoli, Nr. 9
FM. Erzherzog Albrecht, Nr. 10 FM. Fürst Johannes
Liechtenstein, Nr. 13 Gen.-Lieut. Prinz Eugen von
Savoyen, Nr. 14 FM. Fürst Windischgrätz; die
.Hußaren-Regimenter Nr. 3 FM. Gras Hadik,
Nr. 5 FM. Graf Radetzky, Nr. 9 FM. Graf Nadasdy,
Nr. 10 König Friedrich Wilhelm III. von Preußen: die
Uhlanen-Regimenter Nr. 2 FM.
Schwarzenbrrq, Nr. 3 Erzberzog Carl. Nr. 6 Kaiser
Joseph II., Nr. 11 Kaiser Alexander II. von Rußland:
die C o r p s- A r t i l l e r i e- R e g i m e n t e r Nr. 9
FM. Fürst Wenzel Liechtenstein und Nr. 11 Freiherr
v. Smola: die F e st u n g s- A r t i l l e r i e- Regi­
me n t e r Nr. 3 FZM. Fürst Kinskri. Nr. 4 FZM. Graf
Colloredo-Mels und Nr. 5 FZM. Baron Nouvroy.
(RuS dem Armceverordnungsblatt.) Zum
Generalstabe baben einzuriicken: die -Hauvtlcutc erster
Clasie des Generaliiabscorps Heinrich Teiiinger, Oscar
Vreißlcr, Georg Cckhart und .Hermann Sollagar, bisher
Lebier an den Jnsanterie-Cadekemchulen Teuieövar, Prag,
Wien und Preßvurg. dann I. -Holler von der Artillcric-
Cadcttenschnle: Hauptuiann Tokoll, zuqetl:eilt der Ariilleric-
Zeugssabrik, hat zum FAN .3 einrurücken.— Trans­
fer irr: der präicnt dienende Rcierve-Cadet-Omeiersstell-
vertretcr Dela v. Nemethy vom DR 6 rum DR 2. die
Regimentsärzte Tr. Andreas Trieb vom JR 64 zum IN 62.
Ludwig Kornhoffcr vom IN 62 zum IR 64, Joseph .Kas
vom DR 8 znm IN 36, Johann Rob vom IN .38 zum
IN 52. Johann .Hnlbn vom IR 67 zmn IN 5, G. Tavid
vom DR 1 znm IN 27, Ignoz Kauders vom IN 40 zum
TR 8, Iul. Fischl vom IR 22 zum IN 32, Leopold
Zelenn vom IN 63 ziim IN 42. Anton Vlach vom IN 66
znm IR 60, tßugen Roth vom IN 5 zum IN 22, H. Kilian
vom IN 72 znm IN 9l, Joh. Ryba vom IN 73 zum
HN 8, die Oberärzte Dr. M. Haager vom IN 4 zum
Illt 32 K. Bataillon), Emanuel 5acilig vom Garniions-
ivital 19 zuni IN »14 1. Bataillon), Th. 5oavel vom
Garnisons'piial 11 znm IR 39 2. Bataillon).— In die
lsteservc iibcr'eet: die Oberlieutenants E. Kubclka
IN 4, Petcr Kleni IR50 Cwilstaarcdiensl) und Alerander
Kosak IN 4, Lieutenant Sigmnnd Gras Zanioliski UR 6.
— In den Präsenzstand übersetzt: Obeilieurcnanr
Rndolph Lndtvig "Wartegcbühr) IR 88 und Lie:ltenanr
m Jrmn iWanegebühr) HR 7, RechnnnqSofsicial 1. Clane
Tkalicvic. Wartegebnhr) tücich-c-knegSmiuisrerinin.— Riir
Warregeb ii t> r benrlanbl werden: die.Hauvlleute Nudolvb
Freiherr v. Lippcrt IN 24, Basil EremicS TAR 21, .Koll k
FIB 25, Oberlieutenaiits Pirsler 94, v Teiigler UR 5
>Allc ein Iabr), die Lieutenants v. Skublrcs ,HN 5.
C. Christen Pionnier-Baiaillon 6 und Leo Mar'owekii
TR 2 (letztere Zwei aus ein Jahr).— Pensionirt: die
57anvilcnte Kosica des bosniichen IN 3, Mar Baron
LlZodnianskl, CASt 4, Lieutenant Iovanouac J:R 57, Negi-
mcnrsarzt Tr. A. 5laiier FIB 13 (auf 'Ansuchen).— Die
aiigesiichte Ableguug der Charge bewilligt: den
Oberlicutenants Feiglcr DA.N 17 und G. Steinlechner
IR 76, den Lieutenants Fr. Tchill I.R 7, Joseph Wymetal
IN 9, A. Fröhlich 90, Ernst Hauck FIB 29.
^ (Aus dem Berorduringsblatt für die Lnndtvchr.)
Transferirt wurden: Obernlieurenant Albin B r n-
mow s k y, Grnvpenvorsiand im Minisrerinm für Laudes-
vcrthetdigung bei Enthebung von dieser Verwcndiiug zuur
LJN 1; Oberstlieutenant Moriz Flcischlnann von
TheißrIIck LUN 4 und Major Engelbert Prinz A uer s-
perg LUR 5 gegenseitig.— Uebersetzt wurden uach-
benannte Officiere in den Activ stand der Landivehr,
und zwar vom nichtactiven Stande die Oberlieutenaiits
Aiignst Graf Bo'si-Fedrigotti LI'N 23. Friedrich Bohrn
LJN 10 und Ferdinand Kaska LUN 4; von Aciiv-
slaiide des .Heeres Regiinciitsarzt zweiter Classe Tr. Johann
Zcidler IN 42 znm LJN 6: vom nichractiven Stande
der Landwehr die Assincnzärzte Adolph Schwarz zum
LJN 1, Michael Wiktor, Franz Püroß ziim LJN 8,
Johann Micßler zuin LJN. 1: Assistenzarzt-Stellvertreter
Wenzel Brysceju zum LSckN. I und Quodvulteus Mathas
zilin LJN 3, alle sechs Vorgenannten bei gleichzeitiger
(Lrnennnng zu Oberärzten.— Mittels TccretZ wurde vorn
Minisierinin für LanbcSver-theidignng belobt Major
Johann Pregelj LJN 23 für die von demselben als
Adjutant beim Landwehr-Cominando in Zara geleisteteu
vorzüglichen und ersolgreichen Tiensre.— In den Präsenz­
stand übersetzt Hauptmann erster Elaste Georg
Franciscr LJN 3, im Regiment.— Mit Wartegebühr
:vird beurlaubt Oberlieutenant Joseph Tonder LJN 23
auf ein Jahr.— In den L a nd w eh r- R uh est a wch
wird versetzt Oberlieutenant Franz Karger LUR 2.
(Das Zcugssilialvcpot in Franzensfeste) ist
behufs Förderung des technisch-administrativen Dienstes
beim Artillerie-Zeugsdepot in Trient dem Artilleric-Zeugs­
depot in Innsbruck angegliedert, beziehungsweise
unterstellt.
Umfoi-men M
s -t: I- O H^ m^ s s i.— Preisliste auf VVunLLb.
u. IL. VL.. 29.
loSsS
LbLLd!M§8-Rsaarsllda«8
VI., Liriiupesrilttrl«» 8trLR88e 18
(krüdsrs Orislliirullgsllllmillsr 6), gsgrünäsi im Fridrs 1880.
Vlesas VLnrerr1is.v» in seiner I^rt in V7ien einLiA odns vononrrenL Lastelieirck.
«onräs in äen IslLisn AonLisn s.bernrs1s vielkLol» vsrxrLsssrt, bückst eins Sebsns-
noiirckiAlrvil:, nnck sinä ckis versobieckensten '^snrenFs.ttnrrAen
ji, üktkrrasttkvntl Kkvsser »m
I-LmZrDir irnL iLiLstbi?
lär petroleam, vorriigliche Usbricats mit best suerlrannten Lreirnern uuck sebr
starlcer I-suebtlcralt, ^sbre ^immernieräen.
KasiMtzr mit LveibeleMimz MMdnniiKii v. keseNttsIocLie.
Lalon-, uoä I-sutteppieke,
Veiourteppieke, VOrthsobsststeppiobe. 8tiegen- uuä Vorrimmerteppiobe, Bettvor­
leger, biegen- uuck ^ngorofelie, 0 iv 2 nüber«llrfe uvä llamdrequins. leppiebe nrit
xsrrvgea Uessirrleblern rn beradZessteten kreisen, l-inoleum- anck ViLCkstuchisufer.
Xus ckem Orient ckiiect iwpoitirts
8 t 0 jfvor!iänAe) (»odelim oi liänAe, 8 eliafn oIIvorkänZe.
elegante koitieren,
Luipure-Vorbänge, ^ppIicstions-Vorbänge unck Praebt-Ltores. Das keivsts u. Beste
in äiesem Osnre.
8ei ILsblnnA »Og^
Vk!rLabe»,
nnseren
Es...
^ .IsnNi'i,
obirieebencke»
H k» i» r
iretrolenm !«t
ckan Itv8tv
k!ri,»Itai,rr n. V^rseltSnerriNL «ler
Probrflacon I >l., grogeS Flacon fl. ll.öv. Aur beim Ertinder Feaoz Jan k, k. u. k.
Hol-Taineniriseur. Aasgeze-.chnct PariS, Berlin, Wien, Ehrendipi om. r. n. k.- latkrrcir.
Wien, I., plreistngergaise I, nächst dem Step^anSolas.
le. u. k. ttof- (LÄ osmenfrisenr
Lu-g7zeichnetm.lem l. n,k. Staatspreir.
llsarkärbemiNe! „081801."
je ist iant -Attest v. chenitichen Laboratorium
^ deä öäerr. Slootheker-Bereins vom L. Te.
ceniber I«r>d> qanzlich unschädlich. iSett
dauerhaft, blend, braun odericdwarz. ^a.on
2^ und 5 fl. sammt Gebrauchsanweisung.
I., ll reisinL» re- L.
aiichf» dem StevhanSplNt!.
vns 8cli«»n8te OrdsekOnk kürjeäe l>an»v ist^
I. IL!l. L. G üss-Lmkv-lnZsür. MH
(LQSxoLsrediLsl rnir üsr k. Ir.
siZrksle wie dos schwLch'ie Hoar irsibaltrsl
eleqonteS ^rri siren in :t DUnnren.
Brei? 1 st. Bor unbrLuchbcr.n Na:!-
ahlnuuqei: w'.rs gewarnt. Man achte, daZ
„n ,ed.m L.üa^der^-t.mchel F. Fa^m s
I». t. dem -^tcvbansvlatz.
Daselbst feHarate Haarfärbc». ftop'u^atch und 7t'rinrsalvns.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 20 ]
LonntaZ
Xeues WieLsr I'ssblkrL.
19. 19M.
Xr. 221
irio int!kor1i!ll»t L<^Irii!ln!tiA8t« n^ll scliönstv
löppiciik
Llläet msv bei
ES
11182
WZV^I
^., I^^i7lderi2.W<:oi:Li^Lr.^ss 2 n. S
LN :tH880l or«ierit!iLi» Iiilligvir L'--:?i8vi».---
^rrir:2üi-L2i^2 ^rutiL unL krLücc.
I.LO82M
MirsniiLüs
'FoIä:?tzUAi
V!!. L1e^ISI13t6IDL24
tis.W
^tkN. s'i-eisltucbüi'stis.^isn.
k?68tSUI'Zilt^
k-iotsl
E>-^,-vDl-r:Inrex^s »ou im 8ece.'Li>»uL-i.eIieii !>tile, ^riii»iii«!i<^i»«» k^p«?i808?il,, 8l>« iv «i«r
kL->^-S.'LS'LLL^t»^.^ -2. <^»i tr>u oivlitri««;!» k„^^lenekt«t.
Hxe^
11121 liestLuiLtevr.
öö8tsÄjed8k»«,Äkil!
!., k-!6I'I'6kig2856 !9.
mit ivL^i-Lciiter uu6
sonIireLlitLi' i^cliss.
N
NräsWiWZ-RZMiLtsrsA N.N..?. No. 8SI79.
1 W^Vüiik, DJsoiimsnfsbnik, kisillenksim g. Znsnr, Mtbg.
Dis ^jetri lui'billLn kL7 i2s§ssLiiiiiit SV.2L0 ?S LusZeiiibrd.— Vrosxocbs ru Diensten.
Vertreter: lOFSNieur L'ritL Zodultes, ^isn, TV/2, ^ieänerAÜrtel Xr. 33. mez
Ii-r!:!?!^- ir. iLxsNiüi-'slSosIiiLllZ
D6!8 j^slÜWs.
Viku. IV.
ks
,^.U>l3M'kMM. A.
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvollen Einrichtungen in
allen Stylacten mit dreijähriger schriftlicher Garantie ',u aUcrbiÜigsten
Preisen. Separate 2lbtheilung von Hotel-, Villen-, Vorynimer- und
Äüchcnnwbeln. Das neue reichillustrirte Möbelalbum wird gratis und
sranco versendet. ii3ve
«»
_ 8vsc!2lf3di'i!(6ii ssüi-Zdsliionäi^s
z,0SS,l^0SIi.Lk^.,
^ k-ooomodi!s von
W 4-200 k-ssLs^0L»Ueberalldor<
räkhig
Ktiserl.^Pkiiil.
Vl
oLll« L5'.ut»odrilc-OLnvLev r»»ä oLv« üis Vs^vrrsLL
Lu eutt^srvsn, x»sr 2Llri» von 2 2.—
Tchnrerziosc,.^nlittentfertt:uiiepnraturen ... .von fl. 1.—
Schlecht vnssenvc (üedisse werden billigst umgefaht.
,^;abnnrzt Tt. ^ret,vogl. .^Zal-ntechn. G. BreHmanu.
^isv, I., LärntLsrstrLSSs 23.
Sliich a» Toniitanen biS» Uhr IlbendS. 11377
Z'Sr kLdrlLLtßsnLsssbdLkts
dletot sieti 6e1e§en!^sit» nn einern NLclivsislieli 8e1ir xelisnäsQ
I^öillSll- Wä Aä8edk-VM8Lllät8ö8eM
mit 10—20 OliO O. tliLtikt oäer stiU. dslinss Vsi'xrösserrullA, Ln ksttiviliAen.
Oü'sr-tv nnter „VsrsLnätxe»oris.tt 10SSS" sn clis Lxxeältion äLvsss Llnttos.
Vermittlung verdelen. 1098s
könirl. »VFodrit
Segriindet 1832.
11300
FabrikS-
Nicdcrlage:
iö/ien,
8ckulsi-sti-388k 21.
Ussr-AnkeiesnAin,
Patent
H-N-r».
durch ein-
fache«
kämmen
graue ed.
rothe
Haare echt
blond
brauuod.
fchwarz färbend.
Völlig unschädlich! Iabrr.
lang brauchbar! Tauscude im «eirauche.
Stück .e> Kronen franco. Aurschlieblichel
Gencraldepol sür vest.Mng. u. Ballanländer,
UrtH» ch Ov., I-u^o» I»r. «0.^
11008
114VV
in 6 Farben Grund und Glanz in einem Tlnsincl'. Trockenheit -4 Stunden.
Haltbarkeit zw:i Jahre. Per Zimmer 2 Kilo L fl. 1.—. Bei grökerer Avnalime billig:r.
11001 L. 8'L'ers-.8SLSs..«r^v.
I.LvIrks.'brlk, 'VV^ien, VI., SvuirissrL'a-SLv l^r- 24.
NUgrkj'glikii'
in crst.r Linie dem Gebranche der angenehmsten.
iotrkttugSvottften, ll-erUlrurleurlorr
Oeigitisl ?28t3 pompaäoun,
erfunden von weil. Medie. Tr. A. 9rix. Ticseö Schön­
heitsmittel verursacht bei Änwendung riirc lebhafte
irische (^ZesichtSfnrbe, blendend schönen, faltl'n-
losen Teint f'lbst bis inZ spa'este Alter, vertreibt
unter Garantie (der sonfriger Niickgabe drS Ci^eldec«)
Sommcrsprosrcn, Lcberfli-cke, Plaiternarbcn, LOLmvlerl.
Nöthe, jede Unr.inl'.chkeit der .Haut, angewendet
schon sert 40 Jahren von nUerchöchsten .^errichasten.
Kiinstlern rc., worüber Atteste und Tantschrriben auf»
lregen. Der Beweis für Güte und Unsch.ldlichlcit dieses
Schi)nheitsmtttels ist der -lOiabriae Bestand, wo
während dieser Zeit taufende derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden.
Preis per Tiegel für 6 Mmlate st. 1.50.
T^OLms^LAom--NLLLoLF.
cLsiri 1.886 -WTiKl.
rrioclLOLuLsoiiSj
S»» ÄSs
livöelieiillivd
l äio LN Xlinilron nuä von vit?Isu prLLUseirou Xerrtou erprobt ivurüs, viodt nur in I
^Oöstsrrsicb-Vnj^khrn. eoncksrn »ued in vsutsedlLNÜ. .?rs.n1:i sied, Kusslknä, äsn I
L»H»nstL»t^n. äse Sebn-oir sto. §vxsu SLNtlsicksn, jnsdesonäors xsxen
üantLnssoblLAL versobisäsner
Isnisckes Älittel rur Igntternun^ äsr Lopt- un/oLrlsclni^psn, rur
Lsrx^er's ?'irssr»vit« onrkält 40^ ^oiLtLser
iloa tiami 1'ausvduiieoo bogolir«
leckes Ltüct vLeb
LlllSS. 108S7
lÜoR'NeL''8 mslt. L'kreer-KZell'tvetvIseHte
l Lnxsveuäst. .^1s rniläsrs Urssrsslls rur Kessitixunx^ aller
Lnroinkeiten N«^8 V«^inl8.
KsksiiM Iggöllo^kr 8c!iiiiN.
Serrcks »nL VVrmsolr .bselunLim
inib Llnster üis ^»ns.
^uträx« lbrternvl».
! l-eaon Haut- nnä KoriksuZ-roblLsso äer Xinäer. 8ovjv »ls nnilbertreMiolis eosraetisedv
I >iVLS 0 li- unä Vc.cko«Oito tur llen 1L§1iokon LsSarl äiont:
LLerKvr 8 LMS^vos'Ln-Hkevrselte,
! üie Ol^celin onktiült unä Isin x»»rtumirt ist.
! p, eis pev Ltiiok jeckev 8oiig 35 ki'. ssmml Kobi'allvdssnweisungl
i Lsiksv vsräisn^ n insbos'MÜsro dsrvoixebobsu. ru veräen: LanLvvssiks rnr l
l Verfeinerung ckss leillts: Lornr-Lsitv xsxon V/immerln: (iLrvolsolts rn,
^ äor Hiiut^bei lilaNernarbmi unü als üesiiiüvlrsnäs Lelie: Rsrxsr's
z ^1o1rtsvris.ckHl 8 ckssoits n. I'Ledlonnacksl -Voilsitosetts, Lsrxsr's i
j LLInLsrvelto tür c »s T^crrto Kinckosslter (25 Lr.);
ZLe!i„j»v Ikix I»i-. divlinv r,«
ls^^nlni» Illx» alleinige Erzeuger der echten Dr. Rir'schen
Prapar.rtc, »sZic!,. Praterstr. lU. Bei Ankauf nehme man mw plombirte Paleie.
30 Irr. vetiallT- oller übrixen LsrA0r'so1roQ Lollorr vsr.reiseu ivir LUt üisk
Sokrallcboaun'ei^iuu^. Illon t-exckro o,ets Lsrxe^r'» S^lls». ü» ea r»l>lr»icliek
virlcungsloss Imitstionen gibt'" 11000
N» i»:»r»on irr allen.^paN»ok«^n cker «tsstorn. nnLrti'^kanLr-okl.
Ln xros: <1. tto l L Oowp., V?^iva, I., StsrvxLLLv s.
M rsmpvl-
M.""
MLSvIlillvll
2luS Eilen und Stahl, für
Taveztercr, Sattler, Lletttvaaren-
Er.zenflcr u. verwandte Gewerbe bei
l!^. l. Kolltstkin, >/Vi6M
rrvLstrllsss, Vssssi^li-uo S.
üieich illustr Musterbuch »ur gegen Ein-
rndun.i von 20 lr. in «riefmnlen.
Presp.cte grat «. A ciilen und Uieiseude
werden anigeuommcn. 1>> 73
»NL«8i8tkl<»
6ummi-8pS6SZ!iM6n
ILataloxes zcratio
iiZi ntnenZinaZZO 45
kLoIr» irruxsrotrlroso 2).
t- .V II I 18, leuvTU» rtv 1, LI.
1083g
j


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 21 ]
>'r. L27
UVislv,
kkeas» ^Ivvsr
19. ^UAUst 1960.
S1
(6ll. zi>:tsctz.liril..)
(HachLrrck »ertöten.)
Mütter.
Nomcul von H. E. Tudcucy.
Deutsch von A. Bcrger.
Einundzwanzigstes Capitel,
roitsorlxtnia.
Polly war, wie verabredet, zum Thee gekommen,
and Branv sollte sich zum Abendesien einstellen— in
Brixton liebte man, den Thee in solider Weise vorzubereiten.
„E- war ein großer Schrecken siir mich," sagte Frau
Peterson, ihren glanzlosen Kopf schiittelnd. Es ist so selten,
daß erwachsene Leute Masern bekommen, aber wenn, so
wird es schlimm— Harrtet hatte sie niemals als Kind.
Nimm doch ein Stiick Butterkuchen, lieb« Polly, es ist der
echte, altmodische Butierkuchen; Peterson bringt ihn immer
aus der City."
Polly nahm einen Butterkuchen, setzte ihr: langen
Zähne daran und schloß sie schnappend.
.So, sie hat sich also die ganze Zeit mit ihrem Mann
gebalgt," sagte sie mit einer Fricdhofsmiene. .Wer hätte
das gedacht?"
.Tr hat sich abscheulich benommen," schrie Frau
Peterson wüthend. „Was konnte sie dafür, daß das Kind
mißgeboren war? Peterson schrieb ihm und fragte ihn,
ob er zum Begräbniß kommen werde, aber wir bekamen
seit damals bis heute keine Zeile."
„Es ist eine Schande," sagte Polly lebhaft. .Ich
konnte ihn nie leiden. Wie lange war sie krank?"
„Nur zwei Tage, und ich habe all die Zeit nie ein
einziges vernünftiges Wort aus ihr herausbekommen
können. Ich werde diese zwei Tage nie vergesien, nicht,
wenn ich hundert Jahre alt werden sollte. Dort lag das
arme zurückgebliebene Kind todt in dem einen Zimmer und
Harriet sterbend in dem anderen. Slellen Sie sich vor!
Sie war in demselben Hause geboren worden. Natürlich hat
Doctor Brand Ihnen Alles erzählt?"
.Alles," sagte Polly mit Emphase, während sich ihre
Lippen höhnisch kräuselten.
.Und sie kam ganz durch einen Zufall wieder hin.
Da sagen manche Leute, daß es keine Vorsehung gibt. die
über uns wacht! Sie lebte dort von ihren 7lX) Mark
jährlich, während Tolphi im Schoß deS Wohllebens
schwelgte. Dieses Geld kommt jetzt an mich, es ist nicht
viel, aber etwas; es ist nicht angenehm, um jeden Pfennig
zu seinem Gatten zu kommen. Peterson ist ein eigen­
thümlicher Mensch in manchen Sachen."
«Es war ein sehr einsames Haus, nicht wahr?"
fragte Polly.
„Schrecklich! Und der Koth! Sie haben niemals solch
ünen Koth gesehen. Mein bestes Winterkleid würde gänzlich
ruinirt sein, wenn es nicht der Zufall wollte, daß ich eS
für die Trauer färben lassen muß. Ein Teich ist in der
Nähe, und eine Menge gefährlich aussehender Rint^r
trank dort. Eines von ihnen duckte den Kopf gegen mich
in der bedrohlichsten Weise— ich bin sicher, daß es ein
Stier war. Meine Füße wollten mich kaum tragen, und
als ich endlich das Haus erreichte, hatte ich eine wahre
Plage, hineinzukommen. Harriet hatte die Thür ver­
riegelt und fürchtete sich, zu öffnen. Endlich steckte sie
den Kopf aus dem Fenster— solch- enge Fenster, blos wie
Schlitze in der Mauer —, und als sie mich sah, schrie sie laut
auf. Es war ein durchdringender, unirdischer Schrei
Sie hätten ihn eine Meile weit hören können; er klang
gar nicht menschlich; mein Blut gerann bei dem Ton. Und
als sie endlich heruntergekommen war, warf sie sich in meine
Arm« und weinte, als wenn ihr armes Herz brechen wollte.
Dolphi sollte gesetzlich bestraft werden."
„Es ist eine Schande," wiederholte Polly voll
Sympathie für die Frau, die ihr nicht mehr schaden konnte.
„Und kam Niemand zu ihr? Waren keine Nachbarn
da? Sicherlich sind die Leute, die gegenüber.. ."
„Es liegt nur eine Scheune auf dem Wege drüben.
Einmal kam ein Weib— das Scheuertveib, um ihr zu
sagen, daß ihre Mutter gestorben sei. Es stellte sich
heraus, daß die Mutter Frau Keller war. die meine
Schwester Rosalie gepflegt, als Harriet geboren wurde.
Sie muß sehr alt gewesen sein. Nichts ist dort verändert,
der Taxushof ist derselbe, dieselben trübaussehenden
Bäume daneben, derselbe große Kamin aus Ziegeln im
Wohnzimmer. Sie haben so etwas noch nie im Leben
gesehn."
„Und Niemand kam?" beharrte Polly mit ihrer
nadelspitzen Neugierde weiter.
„Ich sah nie eine Seele, mit Ausnahme des Scheuer­
weibes."
Es entstand eine Pause. Frau Peterson sah
sentimental auf die Bordüre über dem Kamin, die auf
Serge mit unfein gearbeiteten Blumen bestickt war.
„Es Hai mich ganz hergenommen. Peterson will seine
Ferienzeit dieses Jahr früber beginnen; die Luft von
Margate ist so gut und stellt mich immer her."
„Sie waren mehr als eine Woche fort?"
„Ja, es war sehr gut von Peterson, daß er mich so
lange dort ließ. Denn Sie wiflen ja, ein Mann vermißt
die kleinste Bequemlichkeit, wenn die Frau fort ist, und
Johanna war die ganze Zeit kränklich. Harriet war weder
Kind noch Kegel von ihm; es hat natürlich unseren Unter­
haltungsabend verhindert, aber Sie müssen bestimmt zum
nächsten kommen. Ich werde Ihnen eine Karte schicken,
Montag, erinnern Sie sich daran."
„Hat Fräulein Cramp Ihre Trauersachen gemacht?"
fragte Polly, während sie noch ein Stück Butterkuchen
nahm.
„Ja." Frau Peterson zeigte sehr viel Interesse und
Energie^dabei. „Glauben Sie, daß sie es gut gemacht hat?
Ich meine, daß es «in bischen auf dem Rücken zieht. Sie
macht die Röcke ganz gut, aber ich habe ihre Taillen nicht
gern, obwohl sie das ganze Trouffeau der armen Harriet
gemacht hat."
Sie drehte sich und tr>end-te sich vor dem Spiegel
des Toilettetisches, um eine volle Ansicht der Ausdehnung
zwischen ihren feisten Schultern zu er^lten. Polly war
gleichfalls aufgestanden, hatte die Hände auf die Hüften
gestützt und den Kopf ein tvenig zur Seite geneigt.
.Ich denke," sagt« sie endlich kritisch, mit dem Mund
halb voll mit Kuchen, „es wird recht sein, wenn Sie es bei
den Armlöchern ausschtveifen lassen. Das ist es, waS sie
auch mit meinem blauen Alpaccaileid machen mußte."
Sie gingen zum Tisch zurück und verlegten sich auf
Brödch'en und Kuchen. Das Feuer blinkte behaglich. Die
letzte Tasse Thee in der Kanne ist immer die beste, dachte
Frau Peterson, als Polly eine weitere ablehnte und sie das
Letzte in die Tasse tröpfeln ließ.
„Wir legten sie in das Grab ihres Vaters und ihrer
Mutter," sagte sie, „und das Kind auch. Es war so klein,
daß sie beinah- in einem Sarg Platz gehabt hätten. Sie be­
graben jetzt nicht mehr in Hollow. aber Peterson bekam die
Erlaubniß. Er hielt die Ausgabe, um sie nach London über­
führen zu lassen, nicht für nothwendig, und ich wollte, daß
sie bei den Verwandten ihres Vaters liegen solle. Der Kirch­
hof ist voll von Wicken. Sie haben noch nie so etwas ge­
sehen."
„Und ist das Haus schon vermiethet?" fragte Polly.
„Was für eineAri vonHaus ist es? Hat es eine Doppelfront,
wie das unserige? Und was für einen Styl hat es?"
„Es ist ganz versckiedcn von Allem in Brixton."
sagte Frau Peicrson mit unendlicher Geringsl^tzung für
den Taxushos. „Eine Doppelfront? Jawohl, Sie können es
so nennen— an jeder Seite der Frontthüre ist ein Zimmer.
„Nun also, das ist ein Haus mit Doppelsront."
lEin düsteres, baufälliges, altes Haus," sagte Frau
Peterson boshaft. „ES wird niedergerissen werden, wie
der Unternehmer zu Peterson sagte; das Beste, was e-
dafür gäbe. Der Besitzer, dem Alles rundherum gehört,
macht immer Verbesserungen."
Sie stand geschäftig auf, als die Klingel tönte.
„Ich will nur binauslaufen und sehen, ob sie ein
bischen Soda in das Gemüse gethan hat," sagte sie. „Ich
hasse es, wenn es so schlecht gefärbt aus den -aisch kommt.
Ich bin nicht ceremoniel mit Ihnen, Polly; auf dem
Nebentisch liegt ein« Zeitung.". r-
Polly griff danach. Gleich darauf stieß sie emen
Schrei aus; Frau Peterson eilte sogleich aus der Küche
herbei. Polly hielt ihr die Zeitung, mit dem Finger aus
einem Absatz, entgegen..,,„
„Was sog'N Sie zu dieser geradezu herzlosen Un­
verschämtheit?" sagte sie empört.
Frau Peterson las:
„Tarnell— Lister. Am 3. d. M. in der Kirche Sanct
Olaf, Kensington. Adolph Darncll und Anna Lister."
Ende.
Xk»cIrat»nirn»Leir »clitv inreii xpenaiL snk «Ion livM» bSI»»st.i>«li>, IVIon, I., Ilaiilninokt S,
erfnndenen und selbstgebrauckiten ScsiönlicitSinittel'r gelungen.
«-2ulo05,nckc> i I. .t. u. »!>>> .. >I> «lir «ve Iar»r, »lk tS
rtluuie» IllVISvclItev ve»l„ch,e, »nciübchrt ch »lN'-ir die >i>ant
bifndkiiv Uitly. ISsi« »»«er I:,»cui herrlichen ormail nU« ^<>>iii>«>üde>i, t»
iellil« BIntternarvcn iinN Viiiitermsle »erlchw'olien, niattc« die 0«ttnzrln
unS prallen der üi bt die «rwelkerren P»ren ,»I»i:in>r» und iaiit
jedes gl-raoenantliii htendeud, juaendfrisch nnd tranoparrni erscheinen.
ift diiS eir.i^iae ipnndre. nach desie« «lebranch nian sich Iralchc» kann,
, crichivindet. oinon< nntatlN L «I. .,is lin. »nil l «l »U ilN-
ci-ßme l-3vl883n1e
k»,, derhiite« da» Schlasswerdrn »er L-ant, slarki di-selbe nnd is!„
I»ÜU lüVISvLilIV sicheren, 0 r s v>« e «elrvnte Totictie» aNer. Ire-In viiie» t lnnalie->t u. si> Un.
86 il!s!
VOi'iilNLO» bSi«' .^lrridtr'i' un.'ierei?>eul>eit»n in scbrrLrr,
«rsies oilkr t»rbi^ von Irr bis V Ouläen per sieter.
Lpecikiliiat: >«»tntk»' tiir s»e>M,'tI»oIi«»it«-,
Nl n,it. ir»ll- ll yzti'n,8entall«:1t< i» anä tüi srion8< n,
s'ntr»>n cte^
^V:r v«rlr»llken naeli Oorterieicli itlreot k»n I^rrvi»re unck
8en>len äie uusae^eblten 8eiclenrtoüo uiret zportoirk»
In ckie '.Vnlinung.
8ekiiUs;Lsr> L 6rr., i-u-snn (8ckvs,eir)
««»etnltvll »»nvkueLt
l08re
»h»» dass die sensationelle TSIrknnq, crlchivinde«. kroi,» oinon< nntarrn L »I. .>«» >,». »„>1 l N. »u llN-
^" i ersnnat »I» Qadr,rt»iie, und soll de» Äidend» von loiloo Itnnio beniiet nicr
«rinn»» Vioeretn! ll. N<> ko.„.
«hlltet da» Schlasswerdrn »er L-ant, slarki di-s«lbc nnd is! »n» -n»«ezr>chn-t,:e, von
sicheren, 0 r s v l ss e yelrönte ^olsctiei, asser. I roln oinor e lnnolio it t1. äo lin.
L»r> und r-nvinnnuea wurden det der Par «scr nnd Londoner Sl ,1- sl c l l o„ a mir
d«r ^uaanan Lalüorion ^loilnllto vr >i »> tirt.
Hur dir wundererrenende Wtrknna aller meiner Mittel leiste ich bolirommene Garantie. IIiiHsthllne Tank.
and «nerkcnnn„a»schrribea an» hilchsten streisen lieaen ,«r ilnsicht vor.— ^eder Danic dcstkn» e«,piol,Irn
ir. II. nrtv. ».liriidiuNo ,ur Vrlanannq einer salirniosen, >,iarn,orn,e,stea Stirne, vcr Stlilk 1 st. Sv kr. »nd
dt« aurae,clchn«te Schönheitsscise..«nvori ---»vlnnanre", der Ltu,« ssi» kr.
Madame Rosa Tchaffer r.nado.e mit il,rcm ,,ili».>t»I«" jedem rrarnnten Haare die psarde der Anaend
— da- herrltchfte ^lond, da- glänzende Z^astanirndrarlu. da- 1av»mtartii,e Lchwarz keine Wasl 1 »unq tn
ItU Stande, die erisielte vinauce .tii entfernen.— Sinmaitaer Gebrauch aenuiit aus 6 ivlonate. 1S77
Preis eine» kleine» Eartou» I sl. SU ir. eine» nress-n ,1. ^,r echt mi, meinem B'lde^
irn8» kiiekttttker, HVIrn, 1., r^oklnrsrtit RV»
auch jür Lltuud- und Viasenleiden
(üb'en tSernch).
LrLin. vou 10—12 U. 2 —-I Ubr 10434
LürssssN 7
alter Herase und L-tad.r -ur Äer fndang »o»
O''rr:'tt rek-f- lde,iLikkSvkrv«ne»lN,en mkt
l'vrroqarontre 'm Internat. Sldressen-
Bureau .liosett^wcia^ Lodne.
Ini ri:id. Leiepto-i 81L5 v o
L^rigitnil
,Oitö' !^o!gs
r.ii- «.ini r> lionaitl
»,Lla
dt,Uirou2«>rl«vc»,
rLonnsit uuU lslnuesr
HauSvadnux.
^ O
Lodene?lnzüge in allen Farben ll. 15.—.
^akvü Nothderqee. k u k. Dosliefcrnnt. Wien. StePhan-PUitz 9
^ L r lt erkauf fmdrt täglich dir 12 Uhr NaLls stltt. 10863
ämsn- llull iliiiüss-äciiiilitssssö-1
slo^Lst, xol unä dulix, empkedleo vir
k». Liür:^, ÄkiLN
I., ^reinl-tlt-krn»-«' I
nnä
I., kknuvt Itnikdrkt 8.
k»ror,sd tu
8^ 'sknni^ 8 «>tin>>en." 4>8
SesteNnnxor, n.-lcii .>!»,«.— tiexLr»tnr»n nnä kr»rinr-,^-ustrSs, prcwl>!^
«rrisiittdi 1 rl!,ei»e
mit Lä-uurtte-Lasmauerrmg r. <?kr. Lärms. LoSendaed.
»» »,^^ 7 n,rvr«rdrood 4 U«»rSrLsLHrL 1 »rOüä
KLvdvQ Vki»rsr 5. L.«ror»rv,ts
LsSrrUtuvx. S»ddr »»„tzrorSsutUor«
»ivs-LLl-teur eo»X»v rcr-hvoli. K"
d« rsu, dein
8 kiritns-.OüS-u.I'elro 1 enm.Xoc- 1 iof.,n.vor-?I. 8 t.'lLUvUdrLrer
Llaax'r-Xiec^erla^o: 10869
Leop. Lvillk. euMpLuäorlsrstr. II.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 22 ]
"^isv, LovQtLA
I-euss Clever 'ksKdlLtt.
19. ^vlAüst 1900.-
rfr7sri^
«von^uk^of'lI'Ss'sn u tZ si'Ss'r's IQN-UN g s I^ ns, lls u ss c: nl s»io s erv.snis»70Nl6 n
SZSZ.'^SLZiüigstSS^cikpungfü.^gSsunüs unljciczr'm!odnr>>r»-l r."; XI-. T;,' gliichk, m^Id cb' »r? de rkillii-!!! irird e,zielt ir>>!
üell'b 2'Lir^Lriullsu-^xtrLct,
I luo:
dar, in Wasiei gcl  i'.'; ler.— ieel.»,Il-V»-rlii»>>r i» nller» ^pi»tlre>ce 2.—
ver8!»rietr «l unll,p- i <-< l> r. I'i »i-zinri. kln er«»: «i ri«-Il L kniiii,., ^Vte«. l, Sterns. 8.!
Kllnr- und Kant-
Kr-an!heilen, als: Ausfallen der Haare.
Schuppen, Finnen. Flechten, War-dN.
Tommersprofscn, Lederflecken. rothe Rase,
werden dchandelt von einem erfahrenen
Lpecialar,te. Med. n. Chirnra. Dr. Adresse
4^ien. l.. Lttgekk 3. 2. Ttrege, 2. Stock.
Ord. von 9 bis 5 Uhr, auch brieflich. 11361
kzzelitt ül!5lsoe!ii!eii, reköee fom inil! xuls üon-
, renisung üss Lekiuli^eciieZ.— V!e!s iLULöiüls be-
csilz lüi Lrdcsliede.
>kM Pk ksrr Ni' 1 Lmlls 80 6Mi'.
Onigina! amLnikAklibeflö Zekui^fZüiiruk'ön
! s^38t6 für gklbö unü I. 2 e!<- 8 l:liuk 6 ^^^0
bL 8 ik 8 l^iLb 8 miite!, k 6 !ne 3ür8t6n nöthig
6omdivstioi> liti ^elbs Lcilutis Lronoo 12,—
Naeio, rvLsso äiciit„ 14.—
6rorir>e Lsräut-t„ 13.—
kL5te lür I.scldscdllds 8.—
Die Die se vsr.-rtefien siel, per Dutreeä im Orrtou.
Idsi
lWL^L
VH,I, 1?A'L3tK2.!lL2trL322 L?!?. L.
(>'in wlihrer §rha.«s Ni'!.
für alle durch frschzeikcge Lenn-.rnaen j
lLr.'rankte isc daS b.ru. inte Wcrt^
Vr.nS L il,— riefe cS J-d>r, der an!
den Folgen leidet. T"nIIsende der-!
danke» deiusclbcn ihre Wieder, j
lierficll»»».
3u beziehen durch duS Verlag?-?
Magazin in Lcivziit. Sieuniaikii
Nr. 2i, sowie durch jede Buidhdlg. In j
Wie» rorrülhig in 2l Mesfrrik S!
Vitchliaiidluiig r., WoUzeile «!.>
kiüriLS fi8i88ö jvlü^sltigö 3'!c3li8e!is huZüs (64°0.^ 3ni Lonfinenk.
Leit Station der LsnjatnaU'irhn (via Tugole'o). Außerdem Südbahn­
sration Pa-^r::c,z iZonenrarir). Prämnrr: Budtpeü. Wi'.'n. London, Atom. virü :cl.
.tLleganter l^ursalon, i.iafs und Restaurant, große Parkan'ogen. Wandelbal^n,^ 'rzüg'.ich^
Curhot.'lS, lurnriöse Bidebäuier, ckektrtfcde Beleuchtttng.
Be mrer'n»art«rrnt»« LLrroorronl^lüei» LLrrtLrrkei»
rrllsL' >^L k, forme bei 8tLroi»1rrr1k1t«o» und Llieir ktrrtt^rln'LutLKLUzxeir vtc.
' unüdhrrrrfflich.
Qfficiell.r Badearzt: 1>r-. »LN'r'LL. v. «Ärr»L«k:V.
j Ldern'.al-Iodwasscr-Bersanbt direcr von der QileUe, ferner durch
lI2». ..
!!
sowie 8. ksintzl»!' und Hkiiirltli ^lsitoni in HViea.
LuNuufic aller Art criheiü die l lUS9
iN««Ieaii^ert1<»n j» Liprlr.
10860
Zlöilin:!- kkrettifZ -liriie ristierüLW—jkev- Issr!;.
IdssLiisrs n^fsbirtsn:
23. /.llAUSo „ÄLllLllLIL" 12.20 Z2. Lpgzigh „I>otsLgni" 4."0 I7pg.,
6. Lsxl. „LrahelllL^i' 11.00 VrL„ 13. Lsxi. „SptiLruLLL" 4.00 IIN. c.
I^si.ls IDoppslLLiir'Silllllsritäsnripksn:
NoNerdnttt 8302 '1ou.>. 8l.u1en(lLm 10.320 H»u«. pot^üLn» 12.200 ^'ons. ^—
kreis äer ersten OaiiLts von 9SS L unt^vLrts 1 llLfsn
„ s, rvsLten Osiiite 3tH f^
, Hl. Olasss LLL L 40 ü ab IVien. 11084
ünreanx in ^'ien: kür Oujüterr: I., ILo'vvrLhoin^ 10; knr III. Olasss:
IV., ^ei'rlnxsrss.sss 7^. Oostsrr. I'Ni»!t.n iu Vrüvn, Inn^druclc uuä I'risst.
M° GrSAZ!
ftaaillch concr.iiomr e elektro' ui'd mechan?-
thrrap. ?lnüalt. Beste Behelfe der Reu-^eit z
ipecialär tUchen Blasen- und rSeschN'üre>
dehandlung, el ltr. Licht» uud Lai>erbadkr,
fpeiiell für Dterdeu«, 9iück«uuinrkS'.
9teuraf>denie-, («icht» u. srauenärztl vunn.
Bcs^ltiauna von GencktShaLe?n, AuSschl^.g-n
tu. a. Schönheitsfehlern. Lrdin. v. rO—. u.
!j Abend- v. 8—9. Dien, I., Fr: nz-Iofevhs
^i Luai 7. Ecke Rorhenthu.rmüraste. Humanste
Ruckficht. Pror.lpre Briefk-eanttoormug.
k!. kiä0l!f0!.6^k. tr. u. lr. ttgsiieijssi'.t,
I»SI
ZßlbstLrLi
(XI tLu,lar,e) für g c h e t ltt e Krank
hei rcn»S.^'itr<1taLltong-.L.iistkdI1,
I., i^rauernmarkt Ll».
LD' Lrdination von 10—6 Uhr.
VMM ZL^^SrhLÄ
bei 8r. köireL-HLirüslI ru ä. LückvestboUlli; 2 Ünuiäsn von VVieL.
! U2<1 -——
f t^ursLsru^: ^SASii Xsr->.eiiKruQ^oideii, XLi^rrünliseUv nn«! krLaoQleiüsn
! üriretr pUz^silLuliseUv üsilmeldsäen, iLULlLvoriiim, OäorisLLioQS-. Lool-,
l VlolirevNLüsl-, Züsor-, Selrvsrsl- ctuü LtLüldLLar.— Osrtsl'seüs
jDsrrruQeur. k1vktrisc»ds UoliLn^un^, >1assuxs, Ililoli-,
^oUien- Xetirerir ruirer vor^^uxlieUer ür^r!ih:1n r I.eiriuiA'.
5k»1tk^< .*^ornu,ei n r
.^nutQLi, ttlier« r«xtrtni»;» r. II nt»;» ruit vor-
a elsA^nt etNi^erielltetkn 2ioamsrL,
KM' iecios rnit Ivrrn^sso. ^lässiAs kreise, ^armusik. .^^estz'leiixLs-
1-s1aa(.Lniv§ äes eriii 2 SQ Onrorres. 11397
K X. k. kost- urrcl Dslexrei^LsOnrut. InterrirbLns» DstspkoL.
Mikn, ^'ippüngkk'stk'. !4.
L'-irl^or oriLin. 10 37
t!^glSni8o!iL ^i-iikkl
r't'LLK'S'.
sx rj. vr irkk inK^r-, 8ti^. IS
l'kdLs-snllnag,u ll. I, L, ll, 4. L.
LcL.i:e e 7ru, ug.
VreiSl. tcn g ali- u. ranc».
?Sl6Ill M 8Htz3 ,MM''
«NIW «lA »«rr.
r« 3en«M..»r"
>0Q 11. ktL—
iLöttlvZdrlltr Lv m tistislllmr)
»Lit ^»rmltilt L«»»
8ti»Iri»1lr»Irt-t.tusLtL.
^leilliZeVerirsruriz Lsrxr^sllhirtell
stoform
^ltinäer.
itödle
Nr. WrZs^
lang'ähriger Speciülarzt für alle gtljeimen
und Hautkrankheiten, vorzeitige Nerve«
schwäre und Frauenlcidcu. Selbst ver»
airete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr. Auch
Sonn- und Feiertage.
Wien, L. Bewirk, ^Votilmiirkt.^
ioonorar sehr matzig. Briefliche Anfragen
werden discret beantwortet. 11021
»428 ZpeeialitLieii in
LinLsrbstksn
M illiiSMkr MöiiiztLl'Li
voll äki etIneUmton di, 2lU'
1v!i»«
srauco.
Lj. LLoüel'iz. krei rin,
ir»lo1is»dsrLor»rraL.d !>s
11008
llkrietiiüciiö ^uetionslislle
Vikll, IX., LoksrgL 88 S Ur. UL
(LeitevAssss äer Lpitslgssse).
Versteixsi'tiiixen uuä ireiliLnlIiAe VerliLiils von 2lSdeIn. Xleiäunzs-
stüc^en, Dreiiosen u äxl 6näso Ln ^eäenilVoclievtuxs rrvisclieii ä nnä
12 Ddr 1 oimit1, T>e einsachsle und vo.igsle r etrieb»
kratc. Bollromtnen gefahrlos.
KonzessionSfret auffrelldar.
iV- '1-atentirt rn alle» ^^taalen. «-WM
K. r. prtd. Sttaschineufabrlk
ii.L.»i!lIm!Mr!l!ls,
peniisnents ^uirieliung,
A» iaoi1»r»,t»a SÄÜ
ÄsLkkfZulevÜz, ssu!i88!ü!i!ö u.!
iisgnllWVSLkN.!
F'rsi.dmrr.uda kNr ä1» rroeto» ir»ü.
Oepot k'sl'iZei' LummirvsLi^ea
Uxrr efxisius!!!!» Ms!
l.uäv7ig k^!8ell6r
Ve^ilitv:- 8et»!ii»-ru
(Iktiltni«»).
k'r»d»«o»üuvs»L<^ü. 3,3,4n.L.
Vor»auÜt Äl»or«r.— ^Scuaküdr-
lloks r L^rst»- Oouruvt
»LÜ Ä»Z»ov.
T".e .^adc--. ..bernmimt ferner die Lieferung von Werkzeug-Maschinen für Holz« upb
earbe^NlUg. -''ertikalr u. Bandsägen. Lrabiren, Aufzügeu. ^iamps'''erlr„. gruzer
(Stnrtchtungen n^ärb-reten.Druckereien, Tisr^lereien, Badeanstalten ie.re.r
10143 5
i Lsti^s Fünnvo etc
rvi kernt man §1att äurcst ä. vsIt^renilUQts
ösWiN8'8 ül!!l!33l'l!l1Mpü!V8l'
übsvlul un-cli!i(ilick. ---^"o
ilosr
Flucon L X Z.bO. I Pinsel 34 Ii. Zu beziehen
durch' e. Mittclbach. Kreb«dvotb>le, I.. Hdh^r
Marll 8: Philipp Sieustein s Sidolhekc „z»m
heilixeu Leoposd". I., Ldicaelgasfe lr u. Ptunken-
aaüe 6: W Tlverdh, nputhekr. zuin goldenen
Hirschen", 1 ., Kohlmaif, 1l i sk. kcharrer. v»°.
tgekt „zum dvidenen Kreuz". VI, M<,ri-Hilf>r>
skrahe 72 e A, Wol'l 4b Soh>>. Porsumerie
en pre>«, 1. Kkllnerhofnosfe 5.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 23 ]
rk. 827
Loimtsx
IsvLes VV^Lenei' lÄAdlLtt.
19. ^u§u8t 19tX).
Sport.
Die k». t. Eisseilder von Manuscripteu werden
gebeten, daS Papier rmr auf einer Seite zu beschreiben.
Lei«»4»il.»!«»iii-r»r Soe'l; 88a. Interoriiaur IStlSK
Wennen.
Zu Badcn-Badeu beginnt heute das große inter-
uationale Meeting, zu dem auch unsere Ställe ein stattliches
Contingent entsendet haben. An der Hauptnummer des
Eröffnungstages, dem Fürstenberg-Memorial von
b8,lXX) K., sind wir allerdings unbecheiligt; das Rennen
wird sich zwischen den deutschen Ställen allein abspielen.
Auch sonst glauben wir kmim, daß unsere Farben in einen!
Flachrennen schon heute werden zum Start getragen werden.
Ztoar besitzt Round the corner ein Engagement im Preis
von der Donau, auch sind Proponent und Drepfus für den
Damenpreis genannt, doch war keines dieser Pferde in dem
Extrazug der nach Jffezheim abging, tss dürste somit Eins
ins Andere, der im Alten Badener Jagdrennen neben snnf
anderen Pferden stehen blieb, allein österreichisch-ungarische
Farben heute verrreten. Leicht ist die Aufgabe des Walachs
nicht; denn in Porridge, Rote Tante, Anncmechee, Roll und
Roi Jean stehen ihm erprobte Steepler gegenüber; ist er
jedoch zu seiner alten Form zurückgekehrt, wäre sein Sieg
keine Ueberraschung. Trainer Earl muß viel von ihm
halten, sonst hätte er ihn wohl kaum nach dem Ovothal
entsendet.
Don Jojv, der einsnge Derbyfavorit, hat seine
Rennlaufbahn vorILusig vollendet und ist nach dem Gestüt
Schlenderhan gebracht worden, wo er für Heuer Ruhe
genießen soll. Man hofst ihn dann im nächsten Jahre
wieder herausbringen zu können.
ZLadfahren.
u. 6. l. llnd 1. 6 .-^.
Eine Amiäherung?
„Weltmeisterschaften?" Mit einem großen Frage­
zeichen krittsirt .Henry Sturmey, der in der Redaction
des „O^alist" auf den Trümmern der International
L^olists' .^oooiation sitzt, die Pariser Weltmeisterschaften
.der H. 0. I. Da Sturmey in seiner Kritik, trotz seines
feindseligen Standpunktes, in so manchem Punkte recht
hat, wollen wir den Artikel auszugsweise wiedergeben.
Sturmey schreibt:
„Unsere continentalen Freunde haben für die so­
genannten „Weltmeisterschaften" gang gehörig die große
Trommel gerührt. Es wurde allgemein verküiüiet, daß die
Nennungen die aller bisherigen Weltmeisterschaften über-
trofsen haben, doch eine Durchsicht der Nennungsliste zeigt
das Gegentheil. Nach Ländern betrachtet, zeigt die Liste
mit Allem, was zusammengetrommelt wurde, zwölf Länder
vertreten. In Wien, vor zwei Jahren, waren fünfzehn
Länder repräsentirt, dabei war jede: eingeschriebene Mann
officiell von dem Verbände seines Landes genannt und
war entweder rechtmäßiger Meisterfahrer oder wurde von
seinem Verbände als in der Form eines Mcisterfahrers
gewerthet und konnte somit als ein wahrer Vertreter seines
Landes betrachtet werden. Geht man auf die Nennungen
der Pariser Events genauer ein, so findet man, daß alle
Anstrengungen gemacht wurden, um gute Figur zu zeigen.
So ist zum Beispiel Rußland vertreten, doch Rußland hat
überhaupt keinen Verband. Seitens Englands findet man
Green, Jenkins, Walters und Chase auf der Liste, doch es
ist überflüssig zu sagen, daß diese Fahrer von der Xationai
Oz-olists' Ullioir nicht normirt wurden und demzufolge
England nicht repräscntirten, obwohl sie Engländer sind.
Dann haben wir da die Argentinische Republik und
Brasilien, zwei tveitere Länder, die keine Berbände besitzen.
während Holland, Deutschland und Italien hinsichtlich dek
Professionals nur durch je einen Fahrer vertreten waren.
Was die Amateure anlangt, so waren wenige der
er^hnttn Länder durch mehr als einen Mann re­
präsentirt, während unter der I. O. .L. die meisten Länder
drei und vier Leute entsendeten. Doch am größten wird die
Farce, wenn wir auf die Vertreter Frankreichs blicken, be­
sonders mit Bezug auf die Amateure. Für die Zwei-
Krlometer-„Weltmeisterschaft" hat Frankreich nicht weniger
als 52 Fahrer genannt, die übrigen Länder nur deren
neun. Von den französischen Amateuren besteht die weitaus
überwiegende Majorität aus völlig unbekannten Leuten.
Wie viele dieser Zweiundfünfzig sind wirklich repräsentative
Fahrer Frankreichs? Sind sie alle in Meisterschaftsform?
Wir bezweifeln das sehr. Die ganze Idee der Weltmeister­
schaften der I 0. X. basirte daraus, Rennen abzuhalten,
welche „Weltmeisterschaften" sein sollten, weil in denselben
nur solche Fahrer concurriren durften, die ihrer Form nach
darauf Anspruch machen konnten. Doch die Franzosen
haben dieses Alles geändert, und wenn sie glücklich sind—
warum sollen wir brummen? Das Traurige an der Sache
ist nur, daß, um dieses magere Resultat zu erreichen, eine
gute Sache gestört wurde, denn es kann kein Schatten von
Zweifel darüber sein, daß die diesjährigen Weltmeister­
schaften in Paris unter der Acgide der I. 0. L.. nicht
nur repräsentativer gewesen wären, sondern auch in Bezug
auf Zahl der Theilnehmer, Qualität und Vertretung alle
bisherigen Weltmeisterschaften übertroffen hätte."
So weit Mr. Sturmey, der, wie man sieht, am
Schluß melancholisch wird. Es ist so manches Wahre in
seinen Ausführungen, doch es ist zu bedenken, daß die
17. 0. I. noch sehr jung ist, und daß man ihr Zeit zur
Entwicklung lasten muß.,
Traben.
Das Badener Aaladoren-Neeting.
(Vortchau)
Ein mehr als reichhaltiges Programm wird heute
deu Besuchern des Badener Trabrennplatzes geboten sein.
Mit Ausnahme der Dreijährigen zweiter Classe ist das
gesammte in- und ausländische Material unserer Ställe
engagiit— eine wahre Revue über die Traber Oesterreich-
Ungarns. Den Beschluß des Tages bildet außerdem ein
Fiaker-Handicap, das seine Anziehungskraft noch
nie verfehlt hat.
Den Beginn des Programms macht ein Rennen
für Dreijährige, in welchem in Abwesenheit von
Quarter Girl Schwarzer Käfer schwer zu schlagen sein
wird. Rozsi, Herczeg und Wanita Stranger dürften ihr
noch am meisten zu schaffen machen.
Eine ebenso gute Sache scheint Royal Baron im
Preis vom Urtelstein zu sein, doch darf man
die Chancen von Deck Miller und Axmere nicht unter­
schätzen.
Das Jnländerrennen zweiter Classe
dürfte Odilon gewinnen, wenn es ihr gelingt, mit Herrn
Wanko's Vertretern einerseits und Hatalmas anderseits
fertigzuwerden.^
Das Ende des Internationalen Cri-!
teriums legen wir zwischen Athanio, Que Allen, Miß!
Sidney, Hornelia Wilkes und Carrie Shields. Da die
beiden Erstgenannten als zweifelhafte Starters zu be­
trachten sind, geben wir Miß Sidney den Vorzug.
Auf Princeste Nefta sollen im Jnländerrennen
erster Classe keine Wetten angenommen werden.
Unser Tip für dieses Rennen lautet daher Marie C vor
'.rolley Girl und Tummle Dich.
Möglicherweise wird übrigens Trolley Girl für den
Preis von Soos aufgespart, worin sie unserer
Meinung nach die erste Chance besitzt. Sie hätte eigentlich,
da Marie zu unverläßlich ist, nur die Gegnerschaft von
Robert Lee zu fürchten.
Ganz offen ist das Crownprince-Handi-
c a p. Sollen wir doch eine Wahl treffen, möchten wir aus
den 29 genannten Pferden Brava G, Twang und!
Priatny II herausgreifen.
Auch im Fiaker-Handicap wird wohl kaum
Jemand einen „Tip" Herausrechnen können. ES ist reine
Gefühlssache, wenn wir den Stall Ripstein vor Cäsar und
Nasewitz nennen.
Unsere Tips lauten:
I. Schwarzer Käser, Rozii.
II. Royal Baron, Deck Miller.
lil. Stall Sauser, Stall Wanko.
E V. Stall Nosii, Carrie Sbields.
. Mary C, Tummle Dich.
VI. Trollen Girl, Robect Lee.
VII. Stall Wienerwald, Piiatny ll.
Vlll Stall Ripsiein, Ccrjar und Nasevis.
Türkopp-Nädcr zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekauften Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gumpendorferstraße 88 oder Maria-
hilferstraße Iv. Dürkopp L mp.
Vien, I., llärntneri-ing -5. I!!., sssi-xei-gsoss 4.
*^
Interessant ist es, in derselben Nummer des
die Einleitung zur Vorbesprechung der Pariser Welt­
meisterschaften aus der Feder des Pariser Correspondenteir
„Gallus" zu lesen; er schlägt einen sehr versöhnlichen
Ton an, Mr. Sturmey gibt seine Artikel ungekürzt und
niacht nur hie und da in der Klammer eine unwirsche Be­
merkung. „Gallus" sagt unter Anderem:
„Ich will nicht alte Wunden aufreißen, doch diese
Weltmeisterschaften erinnern mich an die durch die
Gründung der 17. 6. I. in der I. <7. .L.. hervorgerufene
Verwirrung. Der Riß in der I. 6. .L.., wenn auch be­
dauerlich, war nicht zu vermeiden. Er mußte eines Tages
kommen, und es wäre müßig, durch Argumente zu beweisen,
welche Partei recht, welche unrecht hatte. Ich denke, beide
waren im Recht, insofern, als beide für ihre Ideen fochten,
nur daß ihre Ideale antagonistisch waren. Die I. 0.
kämpfte vom Anfang an für ein unmögliches Ziel, als sie
es versuchte. Verbände von so sehr verschiedenen Ansichten
unter Einem eisernen Reglement in Einen großen Körper
zu binden. Hier liegt der. große Grundfehler. Tann war
viel zu viel Gesetzgebung und Politik in der ganzen Sache.
(Es gab niemals irgend eine Politik, insolange die
ftanzösische Union sie nicht hereinbrachte. Anmerkung des
„l7z^olist")... Doch das ist eine alte Geschichte, und wir
sollten lieber in die Zukunft blicken.
Nehmen wir an— das ist nur meine persönliche
Meinung— daß die angeregte Iraperiai leaxiie, die
lLngland und seine Colonien umfaß en soll, zustande kommt.
Die Mitglieder dieser Vereinigung wären von demselben
Blute und hätten dieselben Tendenzen. Könnte die Unior»
Ovoliste Illternationals dieser Vereinigung gegenüber
andere als freundschaftliche Gefühle hegen? Die Welt ist
groß genug für zwei solche Verbände, und sie könnten, jeder
in seinem Wirkungskreise, in Harmonie arbeiten. Alle Ur-
sac^n für Feindschaft oder Rivalität wären entfernt, da
jede der beiden Vereinigungen ihre eigenen Wege gehen
könnte. Es könnte also zwischen den einst feindlichen
Parteien zu einem Arrangement kommen. Man braucht nur
eine Brücke über die Kluft zu schlagen, welche die beiden
Parteien noch trennt. (Die Kluft ist noch ein wenig zu
tief! Anmerkung des „clzcdist".) Ich denke, daß auf dem.
Wege einer Conferenz der Delegirten der beiden Körper^
schaften im Interesse des Radrennsports ein nacxlus vivenäi
gesc^ffen werden und speciell ein Meeting zwischen den
Champions der Verbände vereinbart werden könnte. Ist
es nicht absurd, daß desbalb, weil die französischen, eng-
7 1 liir
6i-2sugt
Visa, IV., ?svoriivllstrL38S 23.
NU- ?srtiss L-rtLms iw Lest. Lutomodil-01ud tti Visa
rar"V8
?L 78 IL- kehrrsSvork
OoinrnLnckit-Oe.^ellsceliLlt
weivl_en L Oo., >/Visn, lI/7, Il2NljeIsc,u3i 92
8t»illwdaa5 in Solänsb»:»..
LULL
Ig Wsaeclc j-u:.,. IV.. kavoritsüStraLse 37.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 24 ]
24
Vision,
IISLSS >v^1s»or 'kLKdiLtt.
19. Lnxvst 19rung und Ue-
In'ndlllng rurscütkindet. Unndon verden in-
struirt, Zcliiiler gegen mLssiges Honorar uater-
liebtet. —.,
ks8;s östgssöiekjLeris s^o!Lsf8lisr4siLe-i^3bsi!i
V/Iük't, XVII., 8o5ensteing2L8e dir. 67—77.^
7 O 1 VerLretee für 6rk2 nnä:
L. VVMÄI88, SaLvnnuxLsss 48H.
erreuge» 3 uzzc!,!ier§lick erriclszr'iss
ttouptvsrti-etsr tue:
631'? 86!lü9, ^mör-Iingsii-klftks 8.^
litzictiansL'esraltetO I^reisdüelier
zr n It. ISot-
Ehrenzeichen. 3. NeiltingSmbrcn. 1000 M. 4. Juniorfahrcn,
2000 Dk. ö. Llilbmeislerschast, 5000 M. (Vertheidiger Herr
Mathias Zott). 6. Seniorsal>rcu, IblX) M. 7. Vorgabe-
satiren. 20«) M. 8. Trosifahren. 1000 M.— Die Ncnniingen
sind mi den Säcke:wart Leopold P«cival. 8. Bc,irk. Ledercr-
gaste Nr. 3b. Thiir Nr. 11, zu richten. Die GaNciahren
ioerdcn nach den Bcsnmmnngcn des Dnnd:-:- dentsdicr
Herrensahrcn'erbände Lenerrcichs gefahren. Nacki >Le
'7
oliireL rul^ i I q
ii.-in ..5I.P.ui:.-'. a.. K
Für das Training der Radfasircr, sowie zur
Erzielung und Erhaltung der entsprechenden Condition
für Touren ist Kwizda's Fluid. „Marie Schlange", von
ganz vortrefflicher Wirkung. Bekanntlich ist die Frottirung
nach anstrengenden körperlichen Leistungen vvn hoher Be-
deutung. sie bewirkt eine energische Regenerirung der Kralle
und verhütet schädliche Folgeübel. Wesentlich erböht wird
diese wohlthätige Wirlung durch die Anwendung ve-
stärkendcn und nervcnanregenden Kwizda'schen Fluids.
Bor der sportlichen Arbeit angewendet, macht es die
Muskeln und die ganz- Constitution widirstandsfahig. und
befähigt d-nMannzurU-berwindungauch großer Strapazen,
und nach der Arbeit bewirkt eS eine WiederbelcbU^ der
erschlafften Muskeln, beseitigt das niederdrückende Gefühl
der Ermüdung und die nicht selten mit dieser verbundenen
Schmerzen.
Aukomobilismus.
Sik Astslchlcll dks WlikllistS öblr Aulombiluvlaüt.
Im großen Publicum herrschen noch immer recht
krause Begriffe über den Automobilismus im Allgemeinen
vor. und die allgemeine Meinung hält noch nicht gleichen
Schritt mit der thatsächlichen Möglichkeit, Automobile mit
Vermeidung von Unfällen zu handhaben. Für den Auto­
mobilisten ist es daher eine rechte Wohlthat, wenn er ,n
einer Zeitung einen Aufsatz findet, in welchem der Verfasser
die Entdeckung macht, daß ein Automobil wie eine Maschine
behandelt werden mutz, und daß es sich der mehr oder
minder vernünftigen Behandlung entsprechend bcnehmm
wird. Das „Journal", Jersey City, N. I., ist eine solche
Zeitung; sie äußert sich tvie folgt:
„Es vergeht kaum ein Tag. ohne daß nicht nn
weiteres Capitel der Geschichte von Automobilunfallen hrn-
zugefüqt wurde; und das Automobil loEt dadurch m -in
schlechtes Licht für etwas, was dieser Maschine eigentlich
aar nicht zuzuschreiben ist. Man kann wohl ruhig behaupten,
daß nicht Ein Perccnt der Unfälle irgend einem Con-
structionsfehler der Maschine selbst zugrrinde liegt. Neun
undneunzig Percent der Unfälle sind fast unmer einem Ver­
sehen seitens d-S Lenkers zuzuschreiben.
. Ein hiesiges Blatt publicirte vor wenigen Tagen
l eine schauderbafte Geschichte, welche sich über -me halbe
! Spalte erstreckt-, und die Streiche eine? Automobils be
^ handelte. Diesem Berichte zufolge fuhr das Autonwbil in
ruhigem, gleichinäßigem Tempo auf einer guten Straße,
als es plötzlich in den Straßengraben hineinfuhr und von
dort seinen Weg über eine Mauer in -in Feld nahin, wo cs
endlich ein Baum in einen Ziistand gänzlichen Zusammen-
bruc^s zum Stillstehen brachte.
Eine derartige Geschichte genügt vollkominen. um
irgend einen Angstmeier, rurd sei er noch so begeistert, für
das großartigste Vergnügungsvehikel, welches das Jahr­
hundert mit sich gebracht hat, gründlich abzuschrecken. Die
wirkliche Ursache des Unfalls war jedoch folgende: Der
Mann, der dak Automobil lenkte, trug zur Zeit einen
Strohhut, und da er ziemlich schnell fuhr, entführtt ihm
der Wind seine Kopfbedeckung. Er ließ nun das Steuer
plötzlich los. machte mit beiden Handen eine rasche Be­
wegung, um den Hut noch zu erhäschen.
Wenn man die Berichte über die sensationellen
Leistungen von Automobilen in Newport,.Lakewood und
anderen Städten aufmerksam liest, so ergibt es sich, daß
Unfälle jedesmal nur dem Unverständniß der betreffenden
Person, welche die Steuerung innehatte, zuzuschreiben
waren.
Den .Hebel plötzlich auf volle Geschwindigkeit stellen,
wenn die Maschine noch im Ruhestand ist, oder während
das Automobil im vollen Tempo fährt, die Rückivärtsfahrt
einzustellen, oder zu versuchen, ein- Biegung zu machen,
ohne daß inan das Teinpo verlangsamt— das sind Alles
Ursachen von Unfällen, bei welchen stets nachher erwähnt
wird, wie das Automobil seine Insassen behandelte, doch
nie, was für eine Behandlung das Automobil erfahren
mußte.
Wenn die Zeit jemals kommen sollte, wo es möglich
sein wird, ein feuriges Pferd zu kutschiren, indem man
einfach die Zügel binuntcrwirft und dem Pferd von Zeit
zu Zeit eins init der Peitsche versetzt: oder falls man es
je so weit bringen wird, daß eine Locomotive eine Station
inomentan in einem Tempo von 60 Meilen per Stunde
verläßt oder rückwärts und vorwärts zur gleichen Zeit
fahren kann —, dann wird es auch möglich sein, von einem
Automobil dieselben Leistungen zu beanspruchen.
Ein Autoinobil ist cine wunderbar einfache und wirk­
same Maschine. Ader deswegen bleibt ein solches Fahrzeug
doch nur eine Maschine und ist nicht als ein Spielzeug für
einen NarrcN zu betrachten."
Diese Bemerkungen bezieben sich natürlich nicht aitf
wirklickxZ Niederbrechen auf der Strecke, was ja vorkommen
kann, zumeist in Folge von Vernachlässigung der
Ntaschinerie. Die PanneS werden aber stetig abnehmen,
je mehr d-l- .Kenittnissc der Ehauffcurs init Bezug auf sein
Fahrzeug sich vergrößern.
?Nan muß vor Allein lernen, die Fahrgeschwindigkeit
eines Motorvchikels mit der Beherrschung dcssllbcn in
!


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 25 ]
2sr. 227
^ev, 8ovLt»tz
^e«es Wiener InKdlatt.
19. Lu^st 1900.
Einklang zu bring«». Eh« man nicht zu dieser Einsicht
kommt, ist es besser^ von größeren Fahrgeschwindigkeiten
abzusehen und solcher Art durch Vermeidung von Unsällen
den Vorurtheilen des Publikums wirksam entgegen­
zuarbeiten.
Der erste Automobil-Fiaker. Ein bekannter
Wiener Großindustrieller wurde anläßlich der diesjährigen
Automobil-Ausstellung im Prater zum Automobilismus
bekehrt und erwarb in der Exposition «in «rstclassigeS
Vehikel. In den ersten Tagen lenkte dasselbe einer der
Mechaniker der Firma, von welcher der Großindustrielle
den Wagen gekauft hatte, und Alles war eitel Wonne.
Ewig konnte das aber nicht so bleiben, und der Groß-
industrielle mußte endlich der Frage näher treten, für sein
erstclassiges Automobil einen erstclassigen Automobilführer
zu engagiren. Das wäre allerdings nicht so schwer gewesen,
die Sache hatte aber einen „Haken": Der Großindustrielle
hatte nämlich viele Jahre lang einen „Unnummerirten"
benützt, denn immer ein- und derselbe Fiakerkutscher lenkte,
und besagter Fiaker war dem Großindustriellen förmlich
ans Herz gewachsen; ihn so mir und dir nichts weg­
zuschicken, das konnte er nicht über's Herz bringen. Da hatte
der Großindustrielle eine gloriose Idee: er stellte an seinen
Lcibfiaker die Frage, ob er „umlernen" wolle, vom
„Unnumerirten" zum Motorwagensührer. Der Fiaker, rasch
entschlossen, erklärte sich hiezu bereit. Und so wurde er denn
zu der Firma, welche das Automobil geliefert hatte, „in die
Lehr" gegeben, und nach sechs Wochen, während welcher
Zeit der Mann sich außerordentlich geschickt und anstellig
gezeigt hatte, war aus dem Fiakerkutschcr ein fermer Motor-
wagenführer geworden, der bei seinem alten Herrn den
neuen Dienst antreten konnte. In Marienbad war's, wo
der erste wirkliche Automobil-Fiaker, das heißt ein Fiaker­
kutscher, der Motorwagenführer geworden, zum ersten Male
seinen Dienst versah, und zwar zur größten Zufriedenheit
des Großindustriellen. Dieser Tage sahen wir den Ex-
Fiakerkutscher in der Garage der Firma, bei welcher er
„ausgelernt" hatte. „Nun, wie geht's mit dem Automobil­
fahren?" fragten wir ihn. „Aber schon a so!" war die
Antwort, begleitet von jener vielsagenden Schani-riach'-zn-
dem-Ban-Armbewegung, die man nicht beschreiben, die
nur Schließman zeichnen kann...
Ein 1600 Dollar-Cup für eine Dauerfahrt.
Im Zusammenhang mit den im kommenden November vom
amerikanischen Automobil-Club zur Veranstaltung ge­
langenden Rennen wird daselbst ein 1000 Dollar-Cuv
jenem Automobil zuerkannt werden, das eine Fahrt von
600 Meilen (circa 965 Km.) mit den wenigsten Auf­
enthalten zurücklegt. Die concurrirenden Vehikel sind an
keine Zeit gebunden und können beliebig rasch oder langsam
fahren. Als Rennstrecke wurde die Straße von New-Dor!
nach Hudson und retour, 200 Meilen, gewählt; sie muß
dreimal abgefahren werden. Diese Concurrenz ist nur für
amerikanische Fabricate offen. Der Spender des Bechers
will nicht genannt sein. Dem Gewinner steht es frei, statt
des Bechers den Preis in 1000 Dollars bar entgegen­
zunehmen. Mitinbegriffen in diese Dauerfahrt ist eine Probe
hinsichtlich der Geschicklichkeit des Wagenlenkers im Steuern
eines Vehikels. Zu diesem Zweck werden Gliederpuppen
und künstliche Pferde auf der Straße im bunten Durch­
einander aufgestellt, und es ist Sache des Lenkers, sich hier
geschickt durchzulaviren. Ferner wird von den Vehikeln eine
Rückwärtsfahrt bergauf und bergab sowie ein plötzliches
Anhalten während voller Fahrt verlangt. Man will mit
diesen Veranstaltungen das Publicum und die öffentlichen
Behörden von der Sicherheit, Lenkbarkeit und Schnelligkeit
der Motorwagen überzeugen und den Beweis erbringen,
daß dieselben auch bei großer Geschwindigkeit noch sicherer
zu lenken sind, als die bisherigen Wagen mit Pferde­
bespannung. Die Concurrenz soll entweder eine Woche vor
oder unmittelbar nach der achttägigen Ausstellung im
Älackison Liguare Oarckeir (New-Uork), die am 30. No­
vember eröffnet wird, stattfinden.
Die Tion-Pateute stir Amerika. Eine große
amerikanische Automobilgesellschast hat die bisher von Kenneth
Skinner, Boston, innegehabte Vertretung der Fabrik von
deDion u. Bouton erworben und ist jetzt die
alleinige Inhaberin der betreffenden Patente zur Erzeugung
der Dion-Bouton-VoiturettS und der Tion-Motocycles in
Amerika. Die Firma wird unn binnen Kurzem Mowre,
Motoct>cles und Voitureits von der Dion-Type auf den
Markt bringen. Die „Dion-Bouton-Voitnrette-Company"
WÄ analog der französischen Gesellschaft den Vertrieb der
Dion Motore in großem Maßstab bewerkfielligen.
?:echLen.
Masenspiete.
u. r-Lv»-ls»i»1»-Turnier in Jschl. Diennag den
21. d. und die folgenden Tage findet auf den Curhaus-
Plätzen das II. I^awu-tsnnis-Turnier in Jschl statt, bei
welchem folgende Concurrenzen zur Austragung gelangen:
L. Ohne Vorgabe. 1. Herrcn-Meis:er^chast von
Jschl. 2. Damen-Meilierschaft von J'chl. 3. Herren-Doppel.
spiel.— 8. MitVorgabc. 4. Herren-Einzelspiel,
b. Tameu-Einzelsviel. 6. Herren-Doppelspissl. 7. Damcu-
Doppelspiel 8. Herren- und Tamcn-Doppelspiel. 9. Junioren-
Spiel.— Die Nennungen schließen Montag den 20. d.
und sind zu richken an Herrn Dr. E. Jrmenb:ch. Das
Turuier-Comite besteht aus den Herren: Ph. Ansbacher
(Sän FranciSco), Dr. Joiepv Hertzka, Dr. E. Jrmendach
II). F. C. Prag), Dr. Fritz Förster, Dr. Carl Pollack,
Professor A. Seligmann, Otto Steiner, M. Winter (Wien).
Athletik.
Live ööerleilhisllje Sponbehörde für lcithtc Llhletüi.
Der große Aufschwung, den der Athletiksport in den
letzten Jahren in Oesterreich genommen hat und in Zukunft
zu nehmen verspricht, steigert den Wunsch nach einer eigenen
Sportbehörde zum Bedürfniß.
Bisher haben uns die Regeln der englischen ^auateur
.^.ssoeiirtioQZur Richtschnur gedient, undsie reichten
in den meisten Fällen auch ans. Mit der zunehmenden
Intensität sportlicher Bethätigung mehren sich jedoch die
Fälle, in welchen der Unterschied der Verhältnisse in Eng­
land und Oesterreich mehr oder tveniger scharf zutage tritt.
Dieser Unterschied wurzelt in den gesellschaftlichen Zu­
ständen dort und hier. Wenn zuni Beispiel die Protest­
gebühr der .^1. .1. auf 5 Shillings angesetzt ist, so mag
das den englischen Verhältnissen entsprechen. Bei uns, wo
das sportliche Verständniß noch nicht so allgemein ist wie
7'ev
LL«, »uLssrorävall. diUixsn krsissQ.
K. u. >c. üaf-8pieIiv3si'en!i3U8
Visa, VI., ILLriglrilkorsir-Lnso
I., LLratasrstrLsss SS
Lecksutsnlistes LtLi)Ii88erlisiit
068lsirsio!i-l1n^arn8 kür
unck
feine I
Ois Anlegung von vorrüAlicben lavin-lennisplätrsn (iLliLn-
LLväplLbrs) kübre icd ind. llareriLl von tl. 2llÜ LukrvLrts aus.
718 x, nti« iinU rr»i>«><,.
Vom internationalen Turnier in Wien. Er-
steulicherweise zeigt sich schon jetzt auch in Deutschland ein
reges Interesse für das Unternehmen vom 7. bis 9. De­
cember d. I. Meister Gazzcra übt schon heute im Offeu-
bacher Fechtclub mit den für Wien bestimuitcn Fechtern,
ebenso Meister Taglialo in der Frankfurter „Hennanuia".
Beide Clubs werden zum ersten Male seit ihrem Bestehen
an einem Tuniier außerhalb Dcntichlauds tbcilnehmen. An
Betheiligung aus Berlin und Dresden können wir sicher
rechnen. Daß man in Wicn Turniere iin großen Styl zu^
arrangiren weiß und sie auch zweckmäßig durchzuführen'
vermag, ist in der Fechterwelt ja genügend bekannt. Für^
ein ebenso gerechtes wie fachgiia«r aoU S»ts<,ll!tstso !S00
7L8 uLä krLiieo.
in England und Proteste vielfach sehr leichtfertig ein­
gebracht werden, wäre wohl eine entsprechend höhere Ge­
bühr— vielleicht 10 Kronen— angezeigt.
Ferner: Die englischen Amateurbestimmungen lauten:
Als Amateur wird Derjenige angesehen, der niemals um
einen Geldpreis gestartet ist und niemals bei einer athleti­
schen Veranstaltung weder beschäftigt war oder geholfen,
noch irgend eine athletische Uebung gelehrt hat, um daraus
financiellen Nutzen zu ziehen. Auch durch das Starten mit
einem Nicht-Amateur geht die Amateurschaft verloren. Ein
Concurrent, der bei irgend einem athletischen Meeting um
Reisespesen bittet oder dieselben erhält, hört auf, Amateur
zu sein. Dasselbe gilt, wenn der Concurrent einen Geld­
betrag unter irgend einem Vorwand für seinen Start er­
hält oder darum ersucht.
Nach dem Wortlaut vorstehender Bestimmungen
könnte zum Beispiel die Annahme Platzgreifen, daß Jemand
seiner Amateurschaft schon dann verlustig ginge, wenn er
auf Kosten seines eigenen Clubs und von diesem zu einem
Meeting entsendet würde. Das entspräche gewiß nicht den
Gepflogenheiten unserer heimischen athletischen Vereine.
Eine principielle Gefahr liegt aber zweifellos in der
räumlichen Entfernung der englischen Sportbehörde und
der dadurch bedingten Umständlichkeit des Protestverfahrens.
Wenn ein österreichischer Athlet jetzt in die Lage kommt,
in Streitigkeiten eine Entscheidung der Sportbehörde an­
zurufen, so überlegt er sich dies wohl mehr als einmal.
Der Himmel ist hoch, und England ist weit. Lieber wird
da ein vermeintliches Unrecht ertragen, als daß Jemand
sich an die englische Sportbehörde wendet und Wochen und
Monate auf die Entscheidung wartet. Abgesehen davon,
daß oft genug zur richtigen Beurtheilung der Sachlage
den Engländern die Kenntniß unserer Verhältnisse
fehlen dürfte.
Es ist wohl unnöthrg, auf die Consequenzen dieses
Zustandes noch besonders hinzuweisen, nachdem es zu
einem allgemeinen Rechtsgrundsatz geworden ist, daß das
Recht dem Suchenden möglichst schnell und leicht zu­
gänglich gemacht werden muß.
Nebst einer Anzahl anderer, weniger schwer wiegender
Gründe spricht auch der Mangel einer österreichischen
Recordliste für die Gründung einer Sporibehörde. Oester­
reichische Records, also beglaubigte beste Leistungen, gibt
es derzeit nicht. Wer sollte sie beglaubigen? Und endlich:
Wer soll namens der österreichischen Athletik mit dem
Auslande verhandeln?
An dieser Stelle wurde vor Jahresfrist ein specieller
Fall behandelt, in welchem gerade an dem Mangel einer
officiellen Vertretung unseres Athletiksports in Oesterreich
ein schönes Project, das des Städtekampfes Wien-Buda­
pest, gescheitert ist.
Die Schaffung einer österreichischen Sportbehörde
für leichte Athletik obliegt unseren heimischen athletischen
Clubs. Vielleicht übernimmt der Athletik-Sp. C. als der
größte und älteste unserer fachlichen Vereinigungen die
Führung. Felix Schmal.
Athletisches Meeting. Heute Sonntag Nach­
mittags 3 Uhr findet auf dem Sportplätze des Währinger
Bicycle-Club, 18. Bezirk, Kreuzgasse, gegenüber der
Tramwayremise ein athletisches Meeting statt. Der Ver­
anstalter desselben ist der (Nehsport-Club Austria. Das
Rennen nebst einigen internen Concurrenzen, ein Gäste­
laufen über 100 Dards, ein Gästelaufen (Handicap) über
1000 M. und ein Gäste-Fußballweitftoßen, gelangen zur
Austragung. Da einige Wiener Läufer von Classe ihre
Nennung abgegeben haben, verspricht das Meeting einen
interessante» Verlauf zu nehmen. Unter Anderen haben
genannt: die Meisterläufer H. W r a s ch t i l, L. S a x,
Felix Graf sowie die vorzüglichen Athleten Whist,
Sittinger und Nauß.
AnstchtskarLen-Kport.
* Der Special-Postkartenverlag „Bediene dich selbst".
Wien, 1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 5, und Kärntner­
straße Nr. 22, hat eine Jlluminations-Rathhauspostkarte
ausgegeben. Die Karte ist nach einer photographisc^n Auf­
nahme hergestellt, und gibt vorzüglich die Lichteffecte
während der Illumination wieder. In demselben Verlag
erschienen auch drei Muster Postkarten mit Aufnahmen von
der Grundsteinlegung der neuen Hochciuellenwasserlcitung
für Wien in Wildalpcn.
1 lUiltion .4.n!,!elitsi^srten
.4.;
<Ie»
t^pccial-Lostkmton-
Vert-rg;
LWLL'OIMRx klOMLVVlW^
sei 8
IV!«»«, k.. I-Oinl-tlturi
nev «Ine ^roiss iintei-niininr. vrspsrd
nnzl Oeltä, vvQn er' voi'!.«-!' soinv Xns^kN8^ov1«n äsiun desorxt.
Visser tNmnivIrr.— rdssssIdaNo»
urtt— Sds11,Ir dv1 «Isr»
kür t2


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 26 ]
Loiuirsg
^6U68 Wieuer laZdlatt.
19. L^nxuZt 1900.
Xr. 227
lliirnrr SpnKrgäligc.
VI.
ki-iscrlagc.
Das glänzende und grandiose Huldigungsschauspiel,
welches Wien durch die Feier des siebzigsten Ä-buristages
des allgelieblen Kaisers dielet, übcrtrifst an Pracht wohl
alle ähnlichen bisher stattgehabten Beranstaltungen. Ein
Wetteifer sondergleichen, sich gegenseitig in geschmackvoller
Decoration zu überbieten, herrschie in den letzten Tagen,
und das Resultat war ein berückendes Bild, ein Farben-
rausch, ein Lichtmeer, welches Allen, die es gesehen, wohl
lange unvergeßlich bleiben wird.
Einige hervorragende Geschäftshäuser wiesen be­
sonders originellen Schmuck auf, und erregen die Be­
wunderung aller Paffanlen. Besonders die Innere Stadt
hat sich in der Decorirung und Beleuchtung hervorgethan,
und bei einem Spaziergang durch dieselbe bot sich dem Be­
schauer ein entzückender Anblick.
Am Lugeck ragt das Teppichhaus Orendi durch
seine in ihrer Vornehmheit besonders wirksame Decoration
hervor. Prächtig ist die Mitte des Geliäudes mit dem
Arrangement von Hermelin und rothem Plüsch unter der
goldenen Kaiserkrone. Ganz in Roth sind auch die mächtigen
Schaufenster gehalten, in denen, von Palmen umgeben,
Porträt und Büste des Kaisers postirt sind. Die schweren
Maffersdorfer Kunstteppiche ergänzen wirksam das En­
semble. Als die auf zwei Mastbäumen und von einem
Reflector angebrachten bengalisi^n Flammen das durch
mehr als tausend Kerzen illuminirte Orendi-Haus während
zwei Stunden continuirlich in eine Fluth glühendrothen
Lichtes tauchten, war der Anblick ein geradezu feenhafter.
Anl^ S t e p h a n s p l a tz staut sich die Menge bei
Ludwig Riedl's „Eafo de l'E u r o p e", diesem ältesten
und auch bekanntesten Wiener Kaffeehaus. Roth-weiße,
schwarz-gelbe und roth-weiß-grüne Fahnen flattern lustig
im Winde. Eine schwarz-getbe Draperie geht rings um
das Etabliffement, zwischen welcher zahlreiche rothe und
weiße Glühlampen angebracht sind. Cafetier Ludwig
Riedl hat ein reizendes Decorations-Ensemble geschaffen.
Das „Cafs de l'Europe" ist nicht nur ein Sammelpunkt für
alle Wiener, die von hier aus den Ausblick auf den „alten
Steffel" haben, sondern insbesondere auch das Haupt­
rendezvous aller in unsere schöne Residenzstadt kommenden
Fremden, welche hier das Bild und das Gcwoge groß­
städtischen Lebens an sich vorbeiziehen sehen können. Der
Aufenthalt im „Cafö de l'Europe" ist ein sehr angenehmer
und behaglicher, und durch seine centrale Lage ist es so
recht geeignet, für den Fremden nach vielem Schauen einen
Ruhepunkt zu bilden. Gerade ini Herzen der Kaiserstadt
gelegen, vereinigt es in sich alle die Annehmlichkeiten und
Genüsse, die dem Wiener Cafä seinen Weltruf verschafft,
und seine immer massenhafter erfolgende Nachahmung in
allen größeren Städten und Orten der Welt veranlaßt
haben. Der vorzügliche Kaffee und alle sonstigen wrrmen
und kalten Getränke der besten Qualität, eine immense
Auswahl aller politischen Tageblätter und Zeitschriften in
allen Weltsprachen, ausgezeichnete Billards u. s. tv., dabei
die aufmerksamste Bedienung. Bald werden es hundert
Fahre her sein, seit das „Cafe de l'Europe" besteht, und
Cafetier Ludwig Riedl kann mit Stolz sich seines
Etablissements rühmen. Sein echt wienerischer patrwtischcr
Sinn, der sich schon wicderholr bethätigt hat, zeigt sich nun
wieder bei der prächtigen Schmückung seines Casös, die
den schönsten Deccrationcn beigezählt werden darf, die
Wien derzeit aufweist.
Indem wir der bereits besprochenen grandiosen
Decoration des Teppichhauses Haas noch einen be­
wundernden Blick schenken, gelangen wir auf den Graben.
Unstreitig die reizendste Decoration zeigt die Niederlage der
Berndorfer Metallwaare nfabrik Arthur
Krupp. Graben Nr. 12. Aus beiden Auslagefenstern, rechts
und links vom Eingang, wurden dir Waaren entfernt, um
an ihrer Stelle ein geradezu prachtvolles Arrangement
aus Palmen und sonstigen exotischen Gewächsen zu setzen.
Je in der Mitte erhebt sich eine kunstvolle Bronzebüste des
Kaisers von trefflicher Ausführung und sprechender
Aehnlichkeit, die aus der k. k. Erzgießerei hervorgegangen
ist. Ueber dem Portale befindet sich ein mächtiger Reichs
adler, von dem zahlreiche Strahlen ausgehen, ztvischen Vene'
weiße Glühlämpchen angebracht sind. Zu beiden Seiten
leuchten in Weiß und Violett auf gelbem Grunde die
Ziffern 1830—1900. Der Eingang selbst ist ebenfalls mit
Blumengewinden und Palmzweigen geschmückt, zwischen
ihnen blitzen violette und weiße Glühlämpchen zauberhaft
hervor. Ueber dem Palmenarranoement in den Schau­
fenstern hängen reichgesiickte fraisfarbig-violette Sainmt-
draperien, von denen zu beiden Seiten seidene Vorhänge
herabwallen. Das ganze Arrangement ist ein ebenso vor­
nehmes als auch prunkvolles und erregt die Bewunderung
aller Vorübergehenden.
Die Kärntnerstraße bildet eine wahre Fahnen-
allee. In allen Farben, vorherrschend schwarz-gelb, flattern
die Frcudenzeichen lustig im Winde. Die prächtigen Häuser
sind sämmtlich geschmückt: eines der hübsckiesten ist das
Hotel M^ißl und Schabn. Der Prachtbau mit
seiner buntbemalten Faaade wirkt an sich schon gewisser­
maßen als Decoration. Der äußere Schmuck, den das Haus
nun angeleat, gibt dem Hotel ein besonders heiteres und
prächtiacs Aussehen. Der ganze erste Stock trägt schwarz­
gelbe Drapirung, in der Mitte mit einem goldenen Adler,
der von bunten Fahnen flankirt ist. Die Loggia ist mit
Reisig und bunten Lämpchen geschmückt. In der Front
noch dem Neuen Markt trägt das .Hotel Meißl und Schabn
einheitlichen schwarz-gelben Schmuck.
Das Hotel Meißl u. Schabn, eines der vornehmsten,
ältesten und bekanntesten Wiener Hotels, dessen Ruf weit
über die Grenzen unseres Vaterlandes gedrungen ist. hat
bei jeder Gelegenheit durch besondere Ausschmückung sich
hervorgehoben, und erregt auch diesmal durch die glänzende
Decoration allgemeine Aufmerksamkeit.
Gleich nebenan fesselt uns das Kindermodenpalais
und Wäschehaus I g. B i t t m a n n. k. u. k. Hoflieferant.
.Kärntnerstraße Nr. 20. durch seinen imposanten Fest­
schmuck. Ringsum wechseln schwarz-gelbe Draperien rnit
grünen Blattkettcn: über dem Eingang steht eme prächtige
Kaiserbüste von schwarz-gelben und roth-weißen Fahnen
umgehen. Reicher Palmen- und Blätterschmuck trägt
dazu bei, das ganze Arrangement zu einem besonders
prächtigen Ensemble zu gestalten. Vom Giebel weht eine
mächtige schwarz-gelbe Fahne, während vom Balcon eben­
falls riesige schwarz-gelhe, in der Mitte mit dem kaiser­
lichen Wappen gezierte Fahnen herabhängen. Das in den
weitesten Kreisen und auch den Lesern wohlbekannte Kinder­
modenpalais Ig. Bittmann trägt viel zu dem glänzen­
den Bilde bei, das die Kärntnerstraße darbieiet.
Ein Stück weiter. Kärntnerstraße Nr. 38, an der
Ecke der Augustinerstraße, gegenüber der Oper, hat die
General-Repräsentanz für Oesterreich der Hamburg-
Amerikanischcn Packetfahrt Actien-
Gesellschaft in Hamburg, kurzweg und populär
„Hapa g" geschrieben— so genannt nach den Anfangs­
buchstaben— ein neues, elegantes, ja, luxuriöses Bureau
errichtet. Dasselbe, im Eiupirestyl aus Mahagoniholz,
bildet schon an und für sich eine Sehenswürdigkeit. Die
Leitung des hiesigen Bureaus hat es nicht verabsäumt, ge­
legentlich des Kaiserfestes auch dem Aeußern der neuen
Niederlassung einen entsprechenden Festschmuck anlegen zu
lassen, und man muh gestehen, daß die Ausschmückung
eine ebenso reiche wie gelungene ist. Mit glänzenden breiten
Goldstreifen durchwundene grüne Reisigfestons schlingen
sich an zierlichen Guirlanden rings um das Etablissement
und das Firmenschild, welches mit weißen Glühlämpchen
eingefaßt ist. An der Ecke ist ein Kaisermedaillon, von
schwarz-gelben Fahnen flankirt. angebracht. Aus rothen
Glühlampen sind auf rothem Grunde dir Jubelzahlen
1830—1900 angebracht. Dir Bewunderer der Decoration
verabsäumen nicht, dabei einen Blick in die Schaufenster
zu werfen, welche ein Schiffsmodell sowie Interieur-
bilder von den durch ihren Luxus, ihre Schnelligkeit und
Sicherheit bekannten Schnelldampfern der Hamburg-
Amerika-Linie enthalten.
Wir betreten nunmehr die Ringstraße. Schon
von Weitem fällt der imposante Festschmuck
des „Hotel Bristol" auf. Reiche Teppiche mü
Wappen und Enblemen geschmückt, zieren sämmtliche
Fenster des großen Gebäudes. In der Mitte des Gebäudes
sind die kaiserlichen Initialen in riesigen Dimensionen auS
roth-weißen Glühlampen auf rothem Grunde angebrach:,
während zahlreiche schwarz-gelbe, roth-weiße und
amerikanische Flaggen ein Bild der heiteren Festesfreude
geben. Daß amerikanische Flaggen angebracht sind, hat
seinen Grund darin, daß das „Hotel Bristol" hauptsächlich
von Amerikanern der besten Gesellsckaft frequentirt wird.
Die Dejeuners und Diners des „Hotel Bristol", deren Menüs
man täglich am Thor gleich einem Concertprogramm an­
gekündigt findet, erfreuen sich auch bei den Einheimischeil
einer großen Beliebtheit, und am Abend findet sich bei
heiterer Tafelmusik eine exclusive Gesellschaft aus dem
stikril-Iile, darunter mehrere allgemein bekannte und auch
politisch hervorragende Persönlichkeiten zusammen. Den
größten Theil des Publicums bilden aber die Amerikaner,
die dann bei sich zu Hause des Lobes über den Comfort
im „Hotel Bristol" voll sind. Für gestern (Samstag,
den 18. d.) Abends gab es ein besonders opulentes und
gewähltes Menü, und wir glauben nicht besser schließen zu
können, als wenn wir dasselbe den Lesern, allerdings nur
auf dem Papier, serviren:
llor8-ä'osnvrs Knsso; I'otago?ierrr-1o-Oranck; 6vn-
Lvinlnü L l'Iins>eratrics, k'ilsts cko solo Kristal; Fells
ck'aanean Ilorart; ^'onsse cks kois gruz I^ncullus; I?erckre»nx
8nr 6anllpö; Fulacks; Loinarcks kleurons;
HIg.c6ckoins cke Lrnits Zlaeses; Dessert. Z. 8cü—I.
dsris ^xenmtleli sntchLltrnL.
^Iidv>vÄ!ii'ie8t« k^slli'ung fün
KKLKZKI virrrdZeu. Lrdrecdcll ruzMcdlyzM.
.^pvrolrlrl vor» Leu orsteo rrrscklvkntoolren OAxavItätsi», rvlt 30 3«.lrrLrr In allen ^Inclsispttälsrn in VerrvvnLnn§. 1 Dose 1 Lrous 80 Heller.
I., HV! HXI'r. 1.
ble8tlb'8 oonllenoirte blilob mit rueker per Dose I K, okns ruelcer „Vücing" (bleudeit) per Vase l X.
aeueu
Kraft-
Jn unserer in Baumgarten, Linzerstraße Nr. 22l, gelegn
rüheren Aceumulatorenfabrik errichten wir eine elektrische
lermiethungs-Anstalt.
Wir geben zu äußerst günstigen Bedingungen sowohl die Näuine
>ls auch die elektrische Kraft ab und ersuchen die Herr'en P. T. Reflectanten,
ich wegen wünschenswerthen Auskiinften, betrefsxiid die Größe der zur Ver-
ügung stehenden Arbeitsräume, als auch wegen des Kraftpreises und
vegen (fintrittSkarlen zur eventuellen Besichtigung unserer .Traft-
>ermiethuugs-Austalt an unser Bureau, Wien, L, Wipplingsrstrasie
Rr. 23, zu wende:r.
Lv0Mü'.ä!0sKI,-fSlIsH(8-Ae!i8sig88ö!l8L!lgft L!U ^vO'rO".!sen," ver?n.K
Nichnrd Patz, Wien. 4 1,
Margarcthenstras-c?1r. S.
in prächtiger Gegend Nieder-
ostcrreichs, nahe der Bahn und
größer. StadtniitGtiinnas!»in:c.,
circa 80 Jocti ausgezeichnete
Weingärten, sehr gute Aeter,
Wiesen, schlagbarer Wald,
schönes Hcrrentrans mit II
Zimmern, ssNeicrhof, reiches, sehr
werthvoUes Inventar <10,000
Gimer Aasigeschirr), Diehstand,
6Lv6raI-I!spiÄL6litunr
lI22S
patent Universal-
Viels eornt. Linurltz!-.
j iL ÄtA 88» äer!
. LU bitlixrzren ?rv!svil.
UOKiu«» XV; Ö»rn-
j brorino 51.
V
LLPGtEL>
i'orvpkon
MW
Duntglas-Imitation. .^druggacker. ro^8
1V1vn, 1. Ssrirlr, valSsolrinleIxasso Hr. s.
vsrrtsllbar, um i KI» I 2 iwn»vr lu
Uetrsn. 11421
«kstsri-.
vÄUsrdrsnrlöfen
von aat>v.
vLuspdsiLnüöfen- sabpikZ- l^isllei iAgö,
krospscts er»Us. Vlien, IV., l'reSLgaSSo 28. Veitrotsi xssncdt
aus trocicenstoin dlvterial in Llt-
ckeutsch uncl politirt billigst bei
VII., Zlsdeiistvi'iigsssv 1
10934 (Lvko I^roite^LZss).
LlübsIlv.itiLlox Linsori-!
'.äuog von 40 üoller in Drielmarücn.^
Mak»ra«ireiie ka,ftliqe
V.n 2 st lul w.. amirt'. LaULnickgeluge, >>iu>
^Vletc» u. tlau.'n volllcmm.u aecignei. euch
oui Liri^ah.ii»-. :Ncp„rl»>»re» w-rd>n
dlnnee -u-ige» Stuuten biNiali u deucrljas.
vcricrli «. VIomd>?n, ^chmerzl. lp aiw»-».
VH„ Kaiscrslr. I, öcke der M>ii>,i:iUcrs!.
holI>:Nc, lieilourcurciche >Lor-
saiiaer. Nejere sac I 12. IS
Man «nd aahkr. ie uaL (V-Iaa»4-.
wkNd uatei >»a>aiiNc »»»Piote.c 1.
PreiSNstk-rei rvUl,. ecri,st,.ai> sl, 21
BoaelzaUNerei. T., -NuLrca0i>«ra
-dar- Sir. 121. 41170


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 27 ]
WWW
Xr. 227
^V!«v, 8, Die Schüchternheit und die Aengstlichkeit werden weg-
gejpottet, die Keckheil wird herausgeprügelt. Auch einen
Gewohnheitslügner curirt, sofern er überhaupt zu heilen
ist, von seinem Fehler nur der Umgang mit Altersgenossen,
die dieser unliebsamen Eigenschaft gegenüber viel unduld­
samer sind wie selbst gestrenge tLrzlelicr. Auch ein Faul­
pelz entschließt sich viel leichter zur Ueberwindung feiner
Trägheit, wenn er für nicht gelieferte Aufgaben oder nicht
genügend mcmorirte Lectionen Tadel in Gegenwart von
Zeugen anhören muß. Anders verhält es sich mit Durch­
schnittsknaben. Die kann man getrost bis zu einem gewissen
Alter zu Hause unterrichten lassen, wenn es andere Umstände
erheischen, wie beispielsweise Gesundheitsrücksichten rc. Es
ist einfach lächerlich, zu behaupten, daß ein normal ver­
anlagter Knabe um jeden Preis schon vom sechsten Jahre
an in die Schule muß. Ist er beispielsweise von zarter
Constitution, so ist die Gefahr für seine fernere gedeihliche
körperliche Entwicklung eine weitaus größere, wenn er bei
jedem Wetter hinausmuß, als die für seine geistige und
moraliscbe, wenn man ihm „nur" einen Hauslehrer nimmt.
Natürlich ist bei Knaben ein solcher Zustand aä inkiiritrun
nicht haltbar, aber die ersten Lebensjahre des Kindes hin­
durch ist er ganz gut durchführbar ohne Schaden für das­
selbe. Bei Mädchen ist umgekehrt nicht der Haus-, sondern
der öffentliche Unterricht eine heikle Sache, die wohl über­
legt werden soll. Knaben nehmen von einander Ungezogen­
heiten viel weniger leicht an wie Mädchen. Die llrsache
davon ist wahrscheinlich darin zu suchen, daß Mädchen viel
mehr zu Confidancen neigen wie Knaben. Die Knaben
spielen oder raufen miteinander, die Mädchen tauschen
Geheimnisse aus; gegen einen nichtsnutzigen Buben macht
gewöhnlich die ganze Classe Front, ein verderbtes Mädel
stößt hingegen auf viel zu viel Rücksicht bei Alters-
genosssnnen. Man mag sagen, waS man will: diese That­
sachen werden von jedem Pädagogen bestätigt werden. Auch
che Schule als Ansporn zum Ehrgeiz fällt beim Mädchen
weg. Die Mädchen sind im Allgemeinen viel gewissenhafter
und sseißiger wie die Knaben. Mädchen, die bei einem
Hauslehrer nicht lernen wollen, gehören zu den Ausnahmen.
Es geht daher ganz gut an, sie einem solchen anzuvertrauen.
Anders liegen die Dinge natürlich, wenn das Mädchen
einmal im Leben voraussichtlich darauf angewiesen sein
wird, sich selbst zu genügen. Da ist es freilich unbedingt
nothwendig, daß es so bald als möglich mit dem wirklichen
Leben in Contact gebracht werde. Im Großen und Ganzen
läßt sich aber auch in B-zug auf den Hausuntcrricht nur
immer dasselbe wiederholen, was überhaupt Kindern gegen­
über beobachtet werden soll: Vernünfngc Berücksichtigung
nicht nur der Verhältnisse, sondern auch der Eigenart des
Kindes.
(„Barfüsiele.") Immer häufiger sieht man jetzt
in den Sommerfrischen die kleinen Leutchen mit nackten
Beinen umherlaufen und als Beschuhung Sandalen be-
nützen. Von dem Standpunkt ausgehend, daß der Fuß
ebenso frei geboren ist wie die Hand, kann man dieser
Mode nur das Wort reden. Wie angenehm berührte uns
Heuer die neueste „Creation", der am Handrücken oben sich
zuspitzende Halbhandschuh; wie gern legen wir auf dem
Lande den Handschuh überhaupt ab oder tragen ihn, als
Beleg für unser Culturniveau, in statt an der Hand!
Ebenso kann das Luft- und Lichtbad, dem die Beine und
Füße der Kinder beim Gebrauch der wieder in Aufnahme
gekommenenSandaleausgesetzt werden, diesen nur angenehnl
sein. Man geht ganz gut auf Sandalen, der Fuß ruht auf
bequemer lllnterlage, auf ausreichender Fläche, und von
einer Verkrüppelung desselben, von all den Unannehmlich­
keiten, welche zu hohe Absätze, zu enge oder zu weite
Schuhe, welche Druck oder Reibung hervorbringen, kann
nicht die Rede sein. Ein Anderes ist es freilich— und
sorgsame Mütter werden auch dies bedenken —, ob der
Fuß nicht durch die Ungebundenheit, in der er sich bewegt,
die Neigung erhält, in die Breite zu gehen. Ein schmaler
Fuß gilt uns noch immer— bei Mann und Frau— für
hübsch. Sandalen mit kurzem und durchbrochenem Ober­
theil, wie die Erwachsenen sie während der Kneipp-Cur zu
tragen Pflegen, helfen da wohl ein wenig, halten aber
eigentlich doch nur die Zehen zusammen, und die Spange,
mit welci^r dieser Theil abschließt, recht stramm zu nehmen,
davor möchten wir auf das entschiedenste warnen, denn
dies hemmt den Blutumlauf in sehr empfindlicher Weise,
Die Sandale ohne Obertheil, wie sie die Alten trugen, ist
gewiß die naturgemäßeste Beschuhung, sie vermag nur
leider den Fuß wenig zu schützen. In der Stadt gesellt sich
der weitere Umstand dazu, daß unbekleidete Füße und
Sandalen heute noch Aufsehen erregen. Das ist aber in
der Kinderkleidung aus pädagogischen Gründen unbedingt
zu vermeiden. Ein Kind soll sich nicht als Gegenstand der
allgemeinen Beachtung fühlen, es soll sich nicht von den
Anderen abheben. Sollen die Sandalen auch nach der
Rückkehr vom Lande beibehalten werden, so können sie in
der gewohnten Weise nur für das Haus in Betracht
kommen, für die Straße würden sich die vorerwähnten
Kneipp-Sandalen mit dem doch ein wenig schützenden
WMMW?-W NEW
Gröffnungs- Anzeige.
-uch ,-irK°Vt., oois-, -Nasen. ».Mund. v-xebiiee.se-n eel.nbs j-ll wlr s--« i°d LM ll. u.
Misrisi'- k'rUsIs
ir oi« 4 Übe ic>8Sr> i ....
V 11-, IXNL». SS
848c>
cröüirs.
Lloriesn, üls vorwLidix stnä. vercken, so lanAS äsr
Vorratbc reivUI, 2 n krsäentsnä erins,ssi§ben l?re1soL verlrankt.
Sllkäns Zelllllfi öc!ik uncl kl^eglizöss.
HsrlrZi-MsÄsLlS.
Ik'i'Sis -von 1S IchLs ^O.
INrsnxo elnck Laveiis LloäoUo von HerÄst- IllirckolaoninLntvIri,
Lna,Äsnx>s.!e1o1s, LlnüsrIrlsrLern vnck HnLdsnLN 2 ii§sn snr
Lseiolrbixnnxf LULsestsIII.
LssivUnnASn ncroU Mn?» pi-oinpiost.— vor- nsus illusir. rierdsi-
rr-ejssourLnt ersoUvtnt; !n oiron 3
LLALrNLL' LLlvN.
Wili man Ziekiel' 86in, eine gute unä
l'eine LiioeolLlje ru ei iialten, 50 kaufe man
l)i'e5e alibewäiil'ie, bsZil'enommii'ie iViak-ke
181 8or-gfä!lig rubesieilel, ljal-anlisil k-ein unä
in liLi' ganren IVell beliebt. oc)crO03rr«x>oo
I 0 V 2 Z
Göldlllbkitkr,
tüchtig aus säiiimtlichc Rciiarbcitcn,
sowie ein Ninqarl'cilcr unk
?krr'nr>rtcnrc siiiden 'oeort
dauernde» -Vlaq. ,O. Würscsicr,
Lcinzig. Nicolaiiiraße 6.
e.-ins,- Wa-re, licht, schnech-seft, L 88 tr.,
dunNe ir S l kr. Slrpselmatmelade 38 kr.
Ibo« reoinziot.
s'inft.e, le. e.-eUilo Praü .'Se iet
.v,een, an» T a» s s,„ Prae Nara-
inenl al.— cou>eeüab,ibe t> Oilo von
einer L.-rie. eüir t.<>nv>nucnd.'tz eetcur.
c-re-rc Ii-a!» lc>t "t.''. l11 73
!<. u. k. l-Iofiisfepsni
11 L 03
I., Lärnlnerstrasse Nr. 20
(Xiucksrinockso-r'LlLls).
! inntt nn8 polirt. unter «aenr.tie lür Notvln,
I Vtlie» unll I.n,iUI,>-r in Ue.t.-r ceunUiiit au« xuteiu trocXenc«
risteeinl ra dillleen preisen. 11301
I6SSL2 lisclilelmeiLter,
Viöll, V., Snlläsiklli'MsrsirssZL 49.
?i'eirr»s^«te rif »irr S'.s t!.,; 7n,»kr" xsLlitk noi! srrir»


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 28 ]
>ViS2, lSormtax
Treues Wieusr laxdlLtt.
19. Lvssust 1900.
Xr. 227
vbertheil und englische Söckchen empfehlen, welche noch
immer die Beine nackt laffen. Ob die Sandalen bei Regen­
wetter nicht einem festen L-derschuh. eventueü auch Guinmr-
Überschuhen, wrichen sollen, darüber möchten wir den Arzt
entscheiden laffen.
(Tic Trachcozcit.) Der Herbst ist nicht mehr
weit. Da steht die Jugend im Zeichen der ..Drachen", jener
Papier- oder Shirtinggebilde, die, mit langen stolzen
Schweifen versehen, die Dächer, Telegraphenstangen, Obst­
bäume und Sträucher zieren, tvenn sie, der leitenden Hand
entlommen, mit zerrissenen Leibern auf fernen Territorien
landen. Um nun den Vätern die oft wiederholte Ausgabe
für den Drachen aus der Spielwaarenhandlung zu er­
sparen, sei hier eine ganz einfache Construction eines solchen
erwähnt, die von Kinderhand selbst leicht ausgeführt
werden kann. Man nimmt einen farbigen Bogen Papier,
gibt ihm eine beliebige Form (meist oben rund und
unten spitz zulaufend) und verstärkt ihn durch an zwei
Punkten an der Oberseite und einem Punkt an der Unter­
seite ausgeklebte Papicrstücke. An diese drei Stellen be­
festigt man mittels Knoten sehr starken Zwirn oder Bind­
faden von gleicher Länge, etwa 30 bis 40 lientimeter. Die
Enden der beiden oberen Fäden knüpft man zusammen und
weiters daran den langen Faden, der um eine Spule oder
ein Hölzchen gewickelt ist, und an dem man den Drachen
steigen läßt. Den Faden an der Spitze verlängert und be­
schwert man durch Papierstückchen, die man daran fest­
knüpft. Er bildet den meist recht langen Schweif des
Drachen, der sich in den Lüften stolz schlängeli und größten-
theils die Ursache des baldigen Endes seines Besitzers bildet.
Aber das macht nichts. Er kostet ja nicht viel, und dann
macht man eben wieder einen neuen Drachen. Um ihn recht
hoch zum Steigen zu bringen, geht man mit dem Ende des
langen Fadens dem Winde entgegen. Eine alte Erfahrung
lehrt: wenn man Jemand „steigen" zu laffen beabsichtigt
und er bekommt davon Wind, so steigt er sicher. So ist's
auch bei dem Drachen; er muß Wind bekommen!
(Tic Pflege der Zähne bei Kindern.) Es ist
eine vielfach verbreitete, doch vollständig irrige Ansicht, daß
man die Kinder nicht schon im zartesten Alter an die
Pflege ihres Mündchens und der Zähne gewöhnen soll. Nicht
allein das, geradezu anhalten soll man sie dazli mit allen
zu Gebote stehenden Mitteln; denn die Pflege der Zähne
ist laut ärztlichen Ausspruches in der Jugend noth­
wendiger als bei Erwachsenen, ja selbst die Milchzähne, die
bekanntlich bis zum siebenten Lebensjahre im Munde
bleiben, sollen eifrigst gepflegt werden, weil von ihrer Be­
schaffenheit auch die gute Entwicklung der bleibenden
Zähne abhängt. Viele Leute sind mit dem Ausziehen der
Milchzähne schnell bei der Hand und trösten sich damit,
daß die Kinder ohnedies andere bekommen; dies ist aber
eine ganz falsche Ansickt, denn dadurch, daß diese ersten
Zähne entfernt werden, wird den bleibenden nachwachsenden
die Stütze entzogen und sie erhalten dadurch sehr leicht
schiefe Stellungen. Es ist daher gerathen, selbst die ersten
Zähnchen, wenn sie schlecht werden, plombiren zu lassen.
Zur Zahnpflege gehört fleißiges Ausspülen des Mundes,
insbesondere nach jeder Mahlzeit, Putzen der Zähne Früh
und Abends mit einem weichen Bürstchen, nicht in tvag-
rechter, sondern in senkrechter Richtung, damit alle zwischen
den Zähnen befindlichen Speisereste dadurch entfernt
tverden, und Gurgeln mit lauwarmem, bei größeren Kindern
mit gestandenem Waffer. Besonders nach süßen Speisen
ist das Reinigen des Mundes gerathen, da die in den
Khnchen zurückbleibenden Zuckerstoffe sich zersetzen; dadurch
bildet sich Milchsäure, die den Zahnschmelz in nachtheilige-r
Weise angreift. Bemerkenswerth ist noch, daß mit Rücksicht
auf die Zähne den Kindern weder zu heiße noch zu harte
Speisen gegeben werden sollen.
(Gedenket der Kleinen!) Wer viel in den
Spitälern herumkommt, der hat reichlich Gelegenheit, das
tiefste Elend und die drückendste Armuth des Volkes zu
beobachten. Es wurde schon einmal in diesen Blättern
darauf hingewiesen, daß die Hausfrauen alte Sachen, wie
Kleider, Wäsche, Stiefel rc.. in den Kästen nicht vermodern
laffen. sondern dieselben lieber einem Asyl für Obdachlose
oder an ein Spital abgeben sollten, wo das Unscheinbarste
oft noch großen Werth habe. Wie Viele verlaffen das
Spital ohne ein Stück ganzes Zeug am Leibe! Die Aermsten
der Armen sind aber wohl die kleinen, neugeborenen .Kinder,
deren Mütter, aller Mittel bar. die Gebäranstalt aufgesucht
haben. Nun werden solche Kinder zwar aus einer Stiftung
von der Klinik mit der allernothwcndigsten Wäsche ver­
sehen. aber oft ist die Klinik in großer Verlegenheit, wo
sie hinreichend Wäsche hernehmen soll, da die Mittel der
Stiftung nicht genügen. Da könnten sich nun wohlthätige
Hausfrauen ein großes Verdienst erwerben, wenn sie ent­
weder die erste Wäsche des Säuglings selbst oder Vetträge
zur Anschaffung derselben den Kliniken zukommen ließen.
(^viir flciszigc Knaben.) Fast jeder Knabe ist
Markensammler, nicht jede Mutter oder jeder Vater ist so
großmüthig, diesem Sport, dem schon die früheste Jugend
huldigt, ein Album zu widmen. Da kann sich jeder fleißige,
ein wenig geschickte Knabe leicht selbst ein solches Album
anfertigen. Er kauft ein gewöhnliches Buch init weißen
Blättern oder heftet sich's wohl auch selbst zusammen,
liniirt dann die einzelnen Blätter reichlich den Größen der
Marken entsprechend in Carreau; und bringt für jede
Marke drei ihrer Breite gleichkommende Ouereinschnitte
an; dadurch bilden sich Papierstreifchen. die zum Ein­
klemmen der Marken dienen und diese festhalten; die Marken
brauchen also nicht geklebt werden und sind auch leicht
auswechselbar, wenn— getauscht werden soll. wie dies bei
markensammelnden Knaben ja vorkommen soll. Da immer
mehrere Blätter zugleich durchgeschnitten werden können
ist es rathsam, sich dabei einer Pappendeckelunterlage und
eines scharfen Metssers zu bedienen unv dem Liniiren große
Sorgfalt angedeihen zu laffen, damit alle Linien in gleicher
Lage sich befinden. Allenfalls kann das Liniiren auch nach
erfolgtem Schneiden besorgt werden. Gar zu schlechtes
Papier und auch allzu sprödes soll nicht verwendet
! werden. Wenn die einzelnen Linien mit rother Tinte nur
! doppelt gezogen werden und dem Büchlein ein netter steifer
Deckel mit hübscher Vignette gegeben wird, so ist dieses
sehr billige Markenalbum sehr hübsch von Ansehen und wird
jedem Knaben als Erzeugniß seines Fleißes auch tsiele
Freude bereiten.
(DaS Abschneiden der .^aarc) darf bei Kindern
nur bis zum fünften Lebensjahre erfolgen. Später ist es
besser, das Haar wachsen zu laffen. Das Abschneiden er­
höht weder Wuchs noch Stärke des Haares, wie Lies so
oft fälschlich angenommen wird, es vermehrt nur die Stärke
des einzelnen Haares, und dies ist doch gewiß keine
Schönheit!
(Ein neuer Schrank fiirs Kinderzimmcr.^
Es ist dies ein bequemes Möbelstück, das nicht allein zum
Bergen der Kleider dient, sondern in separat angebrachten,
beim Oeffnen des Schrankes nicht sichtbaren Abtheilungen
auch die Hüte und allenfalls auch wie Wäsche der Kleinen
beherbergen kann. Der .Hängekasten hat gewöhnliche Form.
kann vielleicht etwas schmäler sein als üblich, wcnir^er nur
eine Thür hat. Eine andere Thür, die sich an der Schmal­
seite des Kastens öffnet (allenfalls an beiden Seiten), ver­
schließt die mit Fächern versehene Abtheilung, die für
.Hüte rc. bestimmt ist. Allerdings ist der Schrank darauf
berechnet, frei im Zimmer zu stehen, da die Seitenthüren
sich gegen we Wand öffnen. Eine unten angebracyte Schub­
lade birgt Schulsachen oder Spielzeug: es kann also mit
tvenig Raumwegnahme Alles vereint sein!
(Llnnninitische Tchul-icftc.) In der AbtheichiiA
der französischen Colonien im Trocadero ist gegenwärtig
eine ebenso eigenartig: Ivie lehrreiche Ausstellung zu sehen,
nämlich die der .Hefte der annamitischen Schulkinder. Die
französische Regierung hat in ihren indo-chinesischen Be­
sitzungen fast überall Volksschulen errichtet. Die Kinde:
lernen in denselben lesen, schreiben, Religion und die An-
sangsgründe des Recknens. Ein besonderes Gewicht schemt
nur auf die Kunst des Zeichnens gelegt zu werden. Dieser
Umstand erhellt aus der Thatsache, daß alle ausgchellten
Hefte mit eigenartigen, aus der Feder^ der Schüler
stammenden Decorationen geziert sind. Diese Zeichnungen
dir nicht nur von den Schülern ausgeführt, sondern auch
von ihnen persönlich entworfen sind. zeugen fast durchwegs
von einer ebenso hohen Erfii'.dungsgabe wie manuellen Ge-
schicklichkeit der kleinen Annamiten. Jedes ausgestellte H^ft
ist anders geschmückt. Ein Schüler, Namens Eugene
Taodee 18 Jahre alt, hat sein Heft Mit einem vielfarMgen.
feuerspeienden Drachen geziert. Ein an^re^ der dr-izehn-
jährige .Hug-Tu, hat auf seinen Umschlag Blumeii-
auirlanden, zwischen denen sich bunte Vogel wiegen, ge­
räubert; ein Dritter gar hat sich die Aufgabe gestellt einen
schwanken Kahn auf sturmdewegter See darzustellen Alle
Zeichnungen sind durchwegs originell geyalten und erinnern
an die japanische Schule.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
enthält: „Haus und Küche".
Wtzkl Mklhilitillll
str größere AfPara!«, der auch rventueN eine Mekalldreherci überwachen koiui und mit^
Zahnräder-Fraüerei und init Revolucrbänien vertraut ist, findet dap«:nde Stellung.—
Offerte mit Gehaltiansprüchen unter „»koknrttllki' 84V2" an die Administration
diele« Bialtes. StIL
Kinllkt'zvsgkn!!!
ritx LroLbkLi,» räixmen vi-ssiiLit. 2-i4 s
Mauz ne« neschttfsen, von oi üuen Gänse». »/, K.lo 70 'r., von werbei. Gänsen st. 1.20,
lHelbslaumeu st. 1.50. piima HiUl»fiaumcn fl. 2, lzochprima Halbstakkm»n st. 2.50. graue
»aun.'N st 1.60. weiße pnma Daunkn ober Flaümeu st. 4. Hrrlende drobe Voft.ollr von
L rNlo gegen Po^tnochnalme, aste Eonen ^ederrttren, auch fertiges Bett btUiger
»lS nberatt «nd sicher »e,z. Aen'ger nls 2 .^ilo werben nicht ver endet. Fl-umenluchent
st 8, von öaldflai mei» st 5 biS st. 6.4»'. Aevenmichent st. 5. l^r^e bshutiiche Bett-
^edern-Niederlsgc voit !!?ü1en. »>ernnl^. L^ttakrsngerstr
iLerast-Adtvc'luog lm ttt.,ssen«aden EngroS-Bersans im vofe rechri», Kei r^er
«ttrenouimirten ^trma ^etltalen riefe, (itrsden L7.
«nd Mariakitlf, Amerrtngftnasre rrsmmatz- nuv SteUwagen«Verkestr.
Engli'chc. tie neuester, Lch. und Liege
wogen, reiche AuSwabt, sowie aller'
btlltgfre Preise bei
^ H.. ^o»sr»erL»LS I^r. SS
Rlrisr, XVII.. Lolvarienccrggaiie 35.
Zils- itÄ KMstch«
!in Linz, sehr frequeiUer Eckposrcii. ist sofort unter günstigen Be
I dingungen vreiswerth zu vcrkauien. Gcr. Aiirragen unter Chiffre
„A. M. 100" hauptposilagerud Linz erbeten.
«sniltlig «l>s imlüdnilig LLL'Lr.: Lüniiili ksst!.
IV812
üntieoi'tr
Vtornttttrt radtcales Mittel zur Der-
vichtung von Wanzen, 7klöhen.
Schwaden :c nnd ihrer Brüt.
1 Dose genügt fl',r 1 großes Z mmer odet
2 Cabinelc. Pre^» r-cr Dose sl. 1 at-
Dien gegen f^orcinlcudnug deS Betröget
64Ä tin Murleu) oder per ^achnadme.
-Bei Abnahme von 5 Tosen franco.-
Obom -technisches l.sboesloi'iom
Kiiüol? Lellvnks,
Visn, 11,-7, Dresclaeretr. 62.
Rostna Slabfi S 8.°; Jahr« b.stehcnLe
6eiifer!ki-n- unit ksc:88srgsffe-
vktmpf-kieiiiiguffgI-^ffbsgir
VI., Gumpei dorferstrape 41. bedient schnell.
eeU und biuig in 6-kg^nwart d r Äunben
Lropk
und BlähhalS werden durch ein voll-
komineil unschädliches Miitci gänzlich
vertriebe». 300 Atteste und genaue
Mittheilung gegen Einsendung einer
10 Heller-Marie. G. Droger,
ParscH bei Salzburg.
KtzMMWinIiM
mit geräumiger Werkstätte fiir Spänglerei, Schlossere: :c. vorzugllch
geeignet, ist sofort unter günstigen Bedingungen preiswerrü zu verkaufen.
^(Äefl. Anfragen werden unter Chiffre M. poste reftante
Linz erbeten.
NN- Taä da»«» »nd dIUt«r»r»
ist da» iAa!i,ls,HIich! 'A'riUMpK.
Ech Klklilismii
XVIII.
8cdu1§3.ZZ6 5.!
leäo Kirparn'nr n >r iK» Ur. unter
suhristlüher (iursniie.
!
Isür ein feines Kinderklcidergeschäft der inneren Stadt wird uiit
hohem Gehalt dauernd engagirt. Gefl. Zuschriften unter „Erste
Knrft 2I3!^K" an die Anuoncen-Exvedition M. Dukes Nachf.,
Wien t., Wollzcile 6.
l Ei. so er.. 12 Si. st. Lt. Ist st..
l0» S>. 18 st., I00U L!. lüv st.
vV- llul-cf, jkcik kucffkanlilur.g!
Auf jede Kr-'ne passend. Nach neuem TZer-
sahren. Lcri»ndtläb'g.
und kostet per ,^ilo ?,edern 1 7 lr., Tklannic»
26 kr. Roßhaore 12 tr.
8463
ueue, bö.,UK chk, oist'ge. st» tU'ekost
o c, lr viL st.. 1 .—. »r 6liiu«n st. '^.4,,
Hlaunieil ucheiisfl.«—8.s;rdernnich .:tst,4 s,,
r,edern,o1st.r st. 1.3 ». Ltkohsstkie st! 0
ust. 4 s»»', 7. —,Lr, i p-. .-l -nell«
und ä^-perdc-len, 'tin ch. T rrnche.
rttO'h or, Gii NlU l-el .ktinveiwäg n,
«U's tz. Zfai'N elt
lant k>er k. u k L aniten ul'd des
Lehr rlau-H, ettti».^
ftrafi« L,:. 11» d. R-»>>>ori,affe lU.
XVH,
kzZsSüüs! d 88 iS 8
8 K 88 Ü! 38 !j ^8"
7 ^icontn sentc ich frnr.cs ei!, für
i.nme." genügendes von !?!crz'en erprobte»
rulh unch.vekSd'Ar wiederholt destcstte«, i.l
jeder Art ot» ganz nnschüvlich ies sjestesttrs
Mirrel, d.w schinerzlos vou H.rar'ku befreit.
I!!ö bkiüg!!
88 s! 88 j! 0 s! 8 !! 8 !l
LLroÜLs Lorirtslä,
E.-Jenikau, Boffmen»
s DisarstloQ V «r d Nrzb.
Ver-lnut u. lle>ilnukr 7.
Ve?in >5 V. n. l.k^Unie, I-, Herrvii-
6. ri.
2. Vi »e» «leN
nn«t^ e,i,ler^
fri
nlÄsr eiu-
1oLO7
ersten Ranges sucht Firma, welche Oesierrcich Ilngarn
ständig bereisen lässt und Dcpoi unterhält. Ziischriiten
linier ',,B. B. LklÜff»" an die Aiinoncen Expedition
M» Dukes N>rclif., Wien,> k-
Gettoral-Uertreter
jfsir den Lcistrieb einer seniatioiicuen Ligncur-Spccialität für den
-Wienci Platz und Ilingebnng gesucht. Derselbe nins; ein tüchtiger
sssachmanii sein una vehnfs «iÄcistcllnng des Lagers über ein
jEavital von 600U bis lO.iX» »roiien versiigen. Offerte unter
„iTZertretcr an die Nnnoncen Expedition M. Dukes
Aoctif., Wien,> t.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 29 ]
I^r. 827
LovotLF
Muss ^v^lensr I'Lsdlatt.
19. ^nxrist 19M.
Die ÄnsmuSeruilg.
(S ch l u
Ferner werden ernannt zu Cadct-Officicrö-
Ttcllvcrtretern in der Infanterie: Llois Fabian
Trieft 87*), Hubert Pettan Marburg 53. Arthur Pager
Wien 43, Alois N5ßnagl Lobzow 1, Georg Sychrava
Prag 91, Joseph Schuch Wien 8, Carl Bartowich Prag 27,
lTarl HsrzmanZky Wien 26, Alfred Stotz Hermannstadt 14,
Ferdinand Enzmann Wien 8, Franz Nack S:raß 1, Victor
Franke Budapest 35, Rudolph Vecera Budapest 14, Ernst
Klepsch Wien 84, Rudolph Bauer Königsfeld 93, Otto
Schlegel Innsbruck 91, Leo Janosy Budapest 43, Alfred
Smitka Prag 35, Alfred Bahlsen Straß 91, Anton
Taubenkorb Trieft 22, Julius Sokal Liebenau 48, Robert
Iahn Liebenau 31, Stephan Palme Wien bosn.-hcrc. 4,
Wilhelm Prennißl Budapest 27, Friedrich Jekrli Hermann-
stadt 26, Otto Krems Wien 9, Arthur Korb Trieft 1,
Gustav Gottschling Budapest 2, Joseph Kunz Königs­
feld 91, Carl Kovacstcs Budapest 86, Maximilian Rauscher
Marburg 52, Julius Plebau Lobzow 14, Joseph Stulpa
Budapest 93, AloiS Scheibel Kameniß 99, Moriz Lex
Liebenau 26, Alfred Kaiser Kameniß 81, Adolph Reifner
Königsfeld 14, Emil Erben Prag 53, Franz Prochazka
Prag 73, Roman Foitl Königsfeld 26, Maximilian Edler
von Wallpach zu Schwanenfeld Innsbruck 59, Oskar
Proc^ Wien 8, Carl Schlarbaum Lemberg 8, Franz
Aitleitner Marburg bokn.-herc. 3, Siegfried Heller
Liebenau 97, Oscar «lawik Budapest 19. Miecislaus
Ritte: v. Wesolowski Straß 1, Othmar Hueber Wien M,
Rudolph Harnisch Innsbruck dosn.-herc. 4,
Franz Reßl Liebenau 52, Joseph Anderle Buda­
pest 81, Rudolph Keßler Kamenitz 97, Johann
Plattncr Hermannstadt 37, Johann Geschek Temesvar 29,
Carl Hromadka Prag 91, Erwin Funtan Prag 11,
Carl Rauch Wien 10, Carl Schützner Prag 31, Georg
Flcischhans Trieft 87, Richard Rappold Straß 69, Friedrich
Göttinz Wien 67, Eduard Kreuzig Wien 51. Georg Leber
Wien 81, Richard Skubec Marburg 12, Friedrich Slavata
Prrßburg 66, Friedrich Lcutner KönigSfeld 99, Emerich
Kormann Marburg 79, Carl Günther Wien 15, Gustav
Reichert Marburg 31, Johann Pallo Preßburg 25, Georg
Aovac Karlstadt Ernst Smolka Marburg 66, Ferdinand
Pichler Wien 101, Adolph Schreiner Straß 80, Franz
Hruschta Trieft 44, Armand Heinrich Karlstadt 71, Richard
Macher Preßburg 98, Leo Molnar Budapest 1, Georg
Slavnic Kamenitz 74, Arnold Hirth Hermannstadt bosn,-
herc. 2, Wenzel Ruzicka Straß 10, Zdenko Jezek-Dojtisek
Innsbruck 22, Franz Hittl Wien 36, Rudolph Schmidt
Wien 37, Carl Schindler v. Wallenstern Prag 42, Bictor
Weffely Wien 20, Richard Kugler Wien 94, Carl Arnold
Temesvar 6, Joseph Kaiser Prag 71, Alexander Bihary
Kamenitz 81, Emil Rajakovic Karlstadt 47, Julius Nadhera
Wien 69. Carl Fitsche Trieft 28, Carl Klar Prag 89.
Richard Spitzer Preßburg 101, Johann Ochsenfeld LemeS-
var 51, Ottokar Starek Prag 80, Joseph Hrodek Königs-
feld 57, Heinrich Jenikowsky Karlstadt 19, Valentin Bieuer
Wien 36, Arnulf Reuschcl Hermannstadt 86, Johann
Drabe! Prag 95, Maximilian Wiedemann Wien 72, Emil
v. Popovic Karlstadt 53, Joseph Dosoudil Budapest 6,
Joseph Stojdl Prag 96. Carl Teller Prag 26, Aladai
Karrasz Temesvar Anton Unger Preßburg 31, Cäsar
Radke Trieft 10, Arnold Voller Budapest 22, Oskar
Seemann Lobzow 30, Emanuel Koller Prag 6,
Alfred Kubeck Sraß 15, Paul Kacstcz Budapest 16,
Hugo v. Kham Liebenau 47, Carl Hollegcha Prag 101,
Carl Blasak Prag 77, Paul Weczerek Budapest 67, Rudolph
Demel Lobzow 15, Victor Lzerny Königsfeld 58, Ludwig
Kräutner Hermannstadt 44, Joseph Richter Prag 90,
Augustin Safranek Wien Anton Finck Karlstadt 76,
Robert Scheuthauer Preßburg 31, Joseph Bartonicsek
Budapest 64, Anton Zeller Kamenitz W, Emil Czani
Hermannstadt 37, Geza Luffert Temesvar 69, Gustav
Moiawetz Budapesc 65, Carl Kraus Prag 45, Ernst
Sieber Innsbruck 96, Ludwig Böthe Prag 70, Joseph
Liebich Lemberg 91, Rudolph Jauernig ^rmannstadt 38,
Victor Ritz Lobzow 9, Rudolph Adam Wien 55, August
Ribitsch Liebenau 37, Sabin Flora Temesvar 41, Carl
Kugler Prag 13, Maximilian Bude Pionnier-Cadetten-
schule 39, Nikolaus Giurovich Liebenau 17, Stephan
Gjebic-Marusic Trieft b.-h. 4, Carl Bizjak Trieft 96,
Octavian Popa-Radu Hermannstadt 37, Vincenz Hauzvic
Budapest kB, Emerich Steydler Karlstadt 52, Franz
Sapla Wien 28, Carl Otto Temesvar 65, Robert
Drzemolik Wien 97, Obrad Wlah Trieft b.-h. 3, Paul
Hofmann Lobzow 12, Hermann Aichinger Wien 2, Ernest
Büchner Wien 11, Hugo Schuster Hermannstadt 44,
Adalbert Salomon Temesvar 28, Franz Hohler Wien 40,
Mauritius Zmljka Trieft b.-h. 2, Cäsar Äolani Inns­
bruck 73, Eugen Berenhi Preßburg 101, Friedrich Mitter-
Lerger Prag 14, Alfred Pachhofer Preßburg 52, Otto
Grafoner Mgrburg 72, Franz Breisach Trieft 87, Hugo
Kittler Lobzow 10, Julius Joseph Prag 80, Arthur
Pfrogner Liebenau 46, Maximilian Bondracek Prag Ä,
Wilhelm Kunte Wien 72, AloiS Watzka Prag 24, Cölestin
Rlicek Pionnier-Cadettenschule 69. Gustav Vlaha Buda­
pest 60, Johann Seitz Liebenau 79, Heinrich Klein
Trieft 68, Georg Edler v. Proschinger Hermannstadt 4,
Alpbons Rovak Wien 56, Hugo Zwierzina Königsfeld 3,
Adolph Pokorny Wien 15, Richard Vanicek Prag 100,
Carl Stiastka Köniasfeld 77, Edwin .Krzesadlo v. Linden-
stand Wien 94, Johann Silbernagel Innsbruck 80, Eugen
Ratz Königsfeld 100, Alfred Hausmann Innsbruck 19.
Emerich Wasowicz Marburg 66, Hugo Bumazal
Lobzow 53. Johann Pelritsch Trieft 79. Joseph Cseh .Hcr-
*) Ter den Nanicn lrrigciügsc Städtenmne bedeutet
die Caoettcuichnle, aus der der betkcnend: Zögling aus­
gemustert wurde. Fcruer bedeutet die cirifache Ziffer das
detresscndc Juiauteiie-Regimcnt. bh --- bosiiiich-Iurccgovini-
scheS Iufautcric-Üicgiuicut, FJB— Feldiägcr'Balaillon.
TKJ— Tiroler Kniierjäger, PB— Pionnicr-Baraillön,
ETN— EitcuLabii- und Tclegravlun-NcgilUkut, .v?
Hußarc», D— Tragouer, U— llhiaucu. Zu der Artillerie
2— Divisious-Arlillenc'Reg., C —CorvS Artillei v^w.-nlmciir
mannstadt 33, Nikolaus Csisko Preßburg 34, Aladar
Pantyik Straß 2, Jaroslaw Siegel Lemberg 42, Franz
Malcak Prag 96, Rudolph Raizner Trieft 53, Alois
Foramilti Liebenau 39, Franz Witck Budapest 8, Con-
stantin Pavic Karlftadt 93, Franz Eger Wien 74. Joseph
Blanar Budapest 82, Arthur Busek Lobzow 23, Moriz
Krempel Königsfcld 56, Julius Katusic Kcrtstadt 47,
Arthur Wolf Prag 79. Robert Scheuster Prag 94.
Joseph Strache Wien 70, Theodor Pokomandy Buda­
pest 75, Trikdrich Freiherr v. Neucnstein Liebenau 68,
Richard Beckerhinn Wien 4, Leopold Kuschö Prag 97,
Wilhelm Martin Trieft 44, Joseph Pauer Prag 36,
Alois Breitenfeld Karlstadt 53, Emil Löw Prag 74.
Joseph Stegnar Marburg 75, Eduard Wondrak Straß 15,
Joseph Heider Karlstadt 21, Joseph Noc Liebenau bh 3,
Joseph Tureck Wien 99, Arthur Benesch Temesvar 50.
Alexander Edler v. Cserny Innsbruck 53, Joseph Sedlal
Wien 71, Franz Tlabal Prag 33, Emcirch Szlabeti
Temesvar 50, JaroSlaw Kasparck Wien 13, Joseph Putz
Temesvar 70. Robert Roller Wien 67, Carl Hosemann
Wien 75, Robert Mika Königsseld 96, Hugo Flatz
Liebenau bh 2, Wilhelm Horak Siraß 57, Maximilian
.Köhler Lobzow 20, Carl Kubesch Wien 54, Johann
Babic Trieft 7, Ludwig Kette Trieft 14, Rich. Ccrnicky
Prag 20, Joseph Paichel Marburg 75, Leon
Del Cott Marburg bh 2, Franz Bögt Marburg 54,
Carl Pichler Hermannstadt 37, August Friedsmaun
Hermannstadt 93, Guido Balle Trieft bh 1, Carl Cibulka
Trieft 70, Joseph Umlauf v. Bibcrfort Wien 76, Ladislaus
Nagy Hermannstadt 29, Theodor Orlicek Wien 13,
Sigismund Krulisch Wien 58, Wilhelm Strincvich Buda­
pest 44, Bictor Kallab Straß 62, Reinhold Weingaeitner
Hermannstadt 37. Aurel Szekely Wien 82, Johann
Braschovan Kamenitz 60, Alexander Micu Temesvar 41,
Adalbert Kniha Prag 72, Joseph Alföldy Kamenitz 4,
Rudolph Czeppan Wien 62, Jaroslaw Kautsky Prag 55.
Otto Schiedet .Königsseld 80, Rudolph Mustl Preßburg 63.
Alfred Gras Christalnigg von und zu Gilihstein
Liebenau 7, Aladar Dsida Budapest 5, Oscar Winkler
Wien 62. Arpad Malicscl Hermannstadt 91. Friedrich
Kocourek Prag 6, Emil Wolurla Königsseld 100, Joseph
Richter Wien 28, Carl Cikanek Wien 77, Rudolph Schasfer
Innsbruck 61, Walther Petterncl Straß 98, Guido Kaiser
Wien 57. Santo Soldoni Karlstadt 69, Eduard Lock
Hermannstadt 72, Georg Köver Karlstadt 69, Franz
Witter Pionnier-Cadettenschule 86, Otto Schuster
Prag 76, Adalbert Stollar Budapest 74. Ludwig Bayer
!rcßbura 2, Avollinar Zdanawsty Wien 21. Victor
L'omsa Hermannstadt 61, Carl Holub Straß 34, Richard
Hlauzal Wien 41. Rudolph Cveiko Trieft 16. Joseph Jaschle
.Kamenitz 63, Rudolph Klein Lemberg 17. Hubert
Schwerdtner Straß 30. Otto Winkler Lemberg 58. Paul
Jovanovic Budapest 38. Wilhelm Minkui Hermann­
stadt 66, Edmund Testorh Marburg 67, Ladislaus Placck
Wien 16. Gustav Pohl Karlftadt 65. Ludwig Beniczy von
Bcnicze und Micstnve Wien 94, Constantin Stagt Kame­
nitz 60. Robert Bacca Innsbruck 51. Richard Spanrly
Temesvar 82. Leo Rosner Budapest 48, Richard
Stifert Pionnier-Eadeltenschule 68, Joseplr Scheithauer
Prag 78. Joseph Gurmann Pionnier-Cadettenschule 82,
Emil Hartel Lobzow 40. Carl Scbnerch Preßburg 18,
Otto Rudmann Karlstadt 78, Richard Fried! Inns­
bruck 22, Johann .Kllnzl Wien 99. Robert Groß Buda­
pest 63, Carl Gluth Prag 90. Joseph Schalk Lemberg 81,
Julius Dvorak Straß 80. Robert Grablowih Tuest
bosn.-herc. 2. Destderius Kerdl Kamenitz 99. Alfred Schön
Königsseld 56, Albert Oberweger Marburg 87. Franz
Schuhmann Marburg 18, Rudolph Semsey de Gemse
Marburg 46. Hugo v. L-eb Straß 47, Hubert Hcyn
Prag 5. Hicinrich Weiß Lemberg 6. Bruno Hanke:
Lob.zow 45. Leopold Lettner Lemberg 66, Roman Ritter
v. Bajewtki Lobzow 18, Jaromir Havelka Straß 32,
Oscar Titze Vudapeft 54. Rudolph Novy Lobzow 57.
Marcus Herkcr Siraß 61, Victor Panel Königsfeld 89,
Sllva Jancsa Straß 5, Richard Bolaffio Triest 97.
Ljubomir Pervulooits Budapest bosn.-herc. 3, Duschan
Kovacevic Triest 7, OScar Schärtler Liebenau 44, Anton
Zenker Prag 35, Joseph Hutter Marburg 21, Ludwig
Matzenauer Wien 72, Emerich Hofmann v. Sternhort
Wien 81. Maximilian Schasfer Marburg 72. Franz
Sabkditsch Prag 10, Gustav 5)ofsmann Wien 12, Felix
Leniner Straß 38. Friedrich Geier Königsseld 9. Carl
Köhler Wien 87, Gustav Sckmidl Marburg 74. Edmund
Pcterfkq Temesvar 7, Adolph Schmidt-Brankovich Inns­
bruck 33, Franz Gärig Lobzow 55. Maximilian Wallck
Wien 81, Leopold Rominak Prag 67. Friedrich Ritter
v. Rosner Wien 47, Carl Greffel Marburg 17. Oscar
Zeidner .Hermannstadt 5, Ludwig Bodola Temesvar 50,
Alfred Feeg Budapest 66, Friedrich Staudt Prag 89,
Eduard Weidler Praa 57, Huao Weiser Straß 62. Oscar
Sponily Temesvar 82. Heinrich Michetschlager W,en 21.
Julius Salamon Preßburg 19. Georg Janlov,c Straß 19.
Jaroslaw Näsle Prag 9, Robert Stucheh Marburg 2.
Joseph Machhtka Innsbruck 37. Stephan Ocko Kamenitz 87.
Raimung Weiser Lemberg 9. Rudolph Bajatz Karlstadt 38.
Franz Gradl Budapeft 101, Carl Linhardt Prag 12.
Jobann Kramar Budapeft 82. Carl Schleifer Preßburg 74.
Julius Strumiensli Lobzow 75, Eugen Kuharik
Temesvar 5. Alexander Höllerer Lobzow 55, Eduard
Candolini Liebenau 61,- Arpad Nagy Budapest 74.
Mathias Zwerger Marburg 12, Mathäus Kropac Lem- ^^-ciooai -ouvapen vv,"
berg 100. Ludwig Barna de Mellethe Temesvar 92. Apziven Baranyaij Königsfcld 100, L.r.--.aus v. Memann
Rudolph Ronay v. Araiiyos-Müroth Liebenau 31. Antou i Karlstadt 87. Ad-lrb Trnk Lemberg 62 Alo.S
Treybal Innsbruck 22. Edmund v. Nemak Preßburg 60., Siraß 83. Anron Siürtzer Straß 32 Hrrmairn-
Leopold Merql Prag 15. Friedrich Ohnhciser Innsbruck 7.! J^nnsbruü 32. Tbrodor Pandurov T-we-^ar^O^-o Zak c
Joseph Wanka Wien 11. Franz Sax Marburg 86. EmU j Marburg 17, Leo Bernhard Lobrow 3. Alois Ma,siorovw
Seid! Prag 6. Friedrich Edlen v. Mich! Budapest 48.> Karlstsvl 7. R. Näst-lbcrge: Liebenau 6^. Hnnr. Lpila
Carl Czoc,ek Kamenitz 62. Ladislaus N-meschegY von! Siraß 39, A. Alimann Lobzow 57, A. z-ubac-l ^e.nocrg 8^.
Ncmtszhcgh Budapest 94, Adatbert Nu.bin Karlftadt 29 c---
Oroß Budapest 99, Arthur Kubeschka Königsseld 75,
Joseph Morgenstern Straß 39, Georg Hoffmann Prag 6,
Johann Czar Triest 11, Maximilian Koschak Marburg 61,
AlphonS Stanku Marburg 50, Gustav Witz Straß 83,
Arthur Herzog Prag 96, Hermann Fabian Lobzow 25,
Joseph Stochmal Wien 37, August Ritter v. Ungewitter
Liebenau 79, Mor. Edl. v. Remiz Wien 2-3, Arthur Baldreh
Wicn 25, Remus Tonctti .Karlstadt 61, Carl Kaiser Wien 94,
Eugen v. Nolting Innsbruck bh. 1, Coloman Keller
Budapest 36, Erwin Roth Budapest 82, Alexander Ostoics
Karlstadt W, Rr:dolph Ritter Pcrin v. Wagenburg
Pionnier-Cadettenschule 28, Franz Mody Liebenau 39,
Oscar Naunacher Karlftadt 97, Rudolph Zakovszky Mar­
burg 3, Rudolph Gschlietzer Innsbruck 16, Othmar Lukesch
Wien 101, Fricdriih Weipper^ Königsseld 13, Elemer
.Kuthh Wien 25, Carl Raschin Edler von Raschinfels
Lobzow 88. Friedrich Anelt Prag 66, Clemens Formann
Lobzow 54, Paul v. Böjthe Karlstadt 33, Victor Höffinger
Liebenau Emil Robaszewski Lobzow 31, Coloman
Dicker Preßburg 34, Carl Kühn Kamenitz 83, Victor
Edler v. Vallasko Königsseld 102, Franz Prandtstaetter
v. Prandstacttcn Wien 5, Johann Hruschka Wien 51, Rud.
H-pke Temesvar 39. Wenzel Hromaiko Königsseld 73,
Albrecht Siepanek Königsseld 99, Carl Sticha Königs­
feld 75, Otto Friisch Budapest 23, Julius Namors Karl­
stadt 18, Joseph Heinrich Liebenau 48, Adalbert Hof-
bauer Triest 19, Franz Bronec Prag 86. Ernst Akontz
Hermannstadt 36, Franz Maresch Lemberg 71, Victor
Machinek Lobzow 40. Theodor Zwerina Prag 79. Andreas
Ritter Wettstein v. Westerhaimb Budapest 46, Carl Minkus
Wien 66, Wilbelm Bende Kamenitz 37, Adalbert Szabo
Budapest 3. Emil Valcarek Lobzow 66. Rudolph Mottl
Lemberg 19, Carl Günther Temesvar 4, Raimund Loren;
Marburg 23, G-d-on v. Gundelfingen Budapest 74. Am-d
Mikulicz Loozow 63, Eduard Schneider Prag 102, Carl
Tbalwitzer Budapest 26. Destderius Halla KönigsfeG 14,
Joseph Nooak Innsbruck 51, Ferdinand «udll'
Pest 19 Bruno Ambroß Edler v. Rcchtenbcrg Karlstadt 84,
Dastl Popitianu Hermannstadt 31, Oscar Mekcr ^nns-
Lruck 50. Friedrich Traskovich Lemberg 1^ Mh
V-lelh Straß 96. Franz .^olinsek Lemberg 77 Dictor
Szopko Budapeft 101. Eugen Lazar Hernmnnstadt 92.
Heinrich Pehr Marburg 98. Johann Bahler L-mesvar 61,
Ernst Triska Budapest 63, Ernst Zottl M-rburg 21,
Robert Schmeidler Lemberg 57. Zoltan iymre Budapest 62,
Alerius Dtagaffy v. Magas Budapest 68. Richard Penk
Pra> 28. Ernst Filip Lemberg 89. Anton L'E-y
Kan^enitz 94. Joh->''.n P°pp°P's ^amemtz .o, or°nz
Steinbauer Wien 53, Constanirn Gazibara Karlstadt
Wilhelm Klaus Wien 20, Joseph Ullrich Karlstadt W.
Franz Zauner H>ermannstadt 73, Carl Heiter Lemberg 39,
Georg Vrkljan Straß 26. Edmirnd Kemeny Marburg
Ravhael Zöbl Straß 87. Ferdinand Roth Budapest
Rudolph Witte! Lobzow 15. Carl ^inik ^mberg 21.
Joseph Hanula Lemberg 85. Hcimaiin Metzler Marburg
Rudolph Petru Budapest 12, Arpad Juhasz Budapest 94,
Virail Madincea Temesvar 50, Alfrev Czant Hermann­
stadt 60 Richard Raynoschek Lemberg 9. davomir
Verhunc Marburg 70, Friedrich Hanipl Pwg ^9. Ferruccw
Antoniolli Innsbruck 102, Friedrich Bchder Hermann­
stadt 60, Rudolph Fitz Lemberg 24, Vitold Piottowski
Biidapest 6. Franz Sixt Marburg 99, AuM Ranzai
Budapest 55, Johann Moll L-mberg 13. Joseph Beer
Liebenau 38. Constantin Schneider Karlstadt 60, Adolph
v. Schiodt Kamenitz 32. Johann Slawik L'ebenau 88.
Ernst Alder Wien 102, Carl Simkovics BudaM o2,
Salamon Bodck Straß 30. Ferdinand Pfeiffer Wien 4.
Destderius Orösz de Balasla Wi-n 86. "-iep^n Cstly
Kamenitz 96. Joseph Kopachy v. Kopacs Karlstadt
Franz Tröber Innsbruck 102, Joseph Krämer Kam-nitz 23,
Wladimir Wolonski Lobzow 3. Victor Ravnoschek Komgs-
feld 8, August Wallandt Budapest 58. Victor Pruszacz
Biidapest 98. Gottlieb Kvasnic Prag 80, Rudolph Rchsi
Straß 5. Carl Bischof Königsseld 45. Hug-Dsch-r v-
Wien 62, LucaS Pezzi Straß 33. Waldemar Rodl Prag iO,
Alois W-ißmann Temesvar 82. Franz Pavletic Karl-
stadt 36. Ellas Obsenica Karlstadt 66, Rudolph Brezina
Marburg 94, Rudolph Netal Innsbruck 61 Franz Glotz
Lemberg 80. Jgnaz Miazga L°bzow93^Rud°IPH Wagner
Wicn 23. Heinrich Rück Innsbruck 97. -xranz Z Karl­
stadt 60, Aribur Rukavina Karlstadt s^^unrü Stiaßny
Königsseld 24. Virgilius Desimon Biidapest^
Waisbecker Budapest 56. Eduard Urbaii Budapest 2„,
Emil Nagn Budapest 59. Carl Bilcl «trag Alois Husek
Prag 22. Victor v. BalazsooitS Budapest 2. Jnüu- Konrad
Köniasleld 39, Oskar Fischer Stray 38. Jo,epü Mallq
Kamenitz 61, Ovid Gerastm Budapest 61, Jlsred Appeller
Jnnsbrilck 98. Franz Bisky Hermannstadt
Bauernfeind Budapest 18. Carl Golvmann ^tray ^9,
Alfred Dolezal Lemberg 53. ixricdrich ?°Uig--
seid 20, Josepb Zwctti Lemberg 68, Adolph Me Wnn
Theodor Schmall Innsbruck 57. Eineric^Sinetak Lern
bera 77. Paul Kolleiung Budapest 60. -r^ophil Pollak
Leinberg 50. Gottlieb Petrzilka Prag ^4.
Sindlar Lemberg 6. Robert Münzberg Budapest 63. Fran^
Krawanni Lobzow 88, Gustav DM
Haas Wi-n 84. Othmar Kob-lnig Marburg S-/d-nand
Janicek Lobzow 45. Eduard Schill Lemberg 8O Lesidenu-
O-csodal Budapest 60. Carl Hcr^rmann Lobzow 9c>.
SianiLloüs Jdz'kowsli Lobzow 81, Carl Puicrlik Wien 66.
Norbert Radinoer Wicn 33. Cölcstin Gugger v. Ltauback'
Köniasfcsd 84.' Otto Crichowsky Lobzow 98. Johann
B-ranrk Straß 80. Camillo Tittrich Preßburg 86. Carl
Sick'rossly Junsbruck 27. Frirdr. Meister Hermannstadt 37.
JuüuS Nadimecziy Hkrinannstadt 65, Eugen Srentand-asiv
de Szentandiatz Wien 2, Carl Martinec Straß bh 2
No>-.o Putcany Edlen v. Drauhain Triest 78, Eugcii
Zu Cadetten: Arthur Mayer Trme-var 83,
Prag 45 Nikolaus Bodor Iramenitz 1, Carl '-togrr
Liebciiaii'23. Emanuel Kuiicsch Königsseld 40.
In der Jög-rtrnpp: zu Sndat-Officiorö-
strslvcrtrctcrn: Emil Patige Preyburg FJB 8. Robert
Schwarzer Straß 1. TKJ. Robert May Prag 2. TKJ,


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 30 ]
V/lSL. LovvtLg
Gelles ^Vleuer
19. ^uKust 19 M.
Xr. 227
Arthur PhlcpZ Preßburg 3. TKJ, ^Rudolph Häuslrir
Rickard Bauer Kamenis 2. TKJ. Alois Teichmann
'^''euibera 8. Otto v. Keler Lobzow 2. TKJ, Willi-
bald KpÄcic Triest FJB 19. Victor Nadere^r Wi-u
3 TKJ Eugen Witwicki Lobzow FJB 12, Friedrich
'Beroleiter Herinannstadt 4. TKJ. Wilhelm Lindner Wien
k?JB ö, Alfred Ludwig Hermannstadt FJB 12, Adolph
Rauch Wien FJB 25, Robert Menschik Marburg FJB 16,
Oscar Hesl-i Liebenau 3. TKJ. Egon Puteanh Edler von
Drauhain Marburg 3. TKJ, Gustav Afuhs Wien FJB 2,
Wilivoj Georgievics Kamenitz FJB 10, Earl Katzetl Wien
/FJB 4, Hermann Sckredt Wien FJB 5i Ferdinand von
Halla de Szent-Demeter Innsbruck 4. TKJ, Maximilian
Demmelt Edler v. Karlstreu Innsbruck FJB 22. Nicolaus
Petricevic Temesvar FJB. 23, Earl Hyna Hermannstadt
FJB 24, Ferdinand Marenzi Freiherr v. Marenzfeld und
Schenek Wien 3. TKJ, Hugo Freiherr v. Kutschern Prctz-
burg 3. TKJ, Adolph Halbwidl Prehburg FJB 8, Paul
Wenzel Königsfeld 1. TKJ. Anton Proslowetz Marburg
FJB 17, Alexander 5^szagh Budapest FJB. 10, Egidius
Piovarcsy Preßburg FJB 32, Bruno Wegzwalda Preß-
burg FJB 10, Alexander Griinwidl Marburg FJB 29,
Egon Hieniesch Budapest 1. TKJ, Michael Linnebach
Karlstadt FJB 19, Carl Edler v. Trahorad Lobzow
FJB 25, Carl Rodl Prag FJB 5. Albert Ferrant Liebenau
2. TKJ, Alphons Benda Kamenitz FJB 21. Emil Götz
Budapest FJB 29, Alexander Ritter v. Pauingarten Inns­
bruck FJB 6, Johann Hirsch Prag FJB 29, Bela v.
Buzinkay Budapest FJB 23. Joseph Sviller Lemberg
FJB 20. Alfred Struppi Kamenitz FJB 10, Johann
Totwlinstt) Sraß FJB 24.
>. ZuCadetten: Erwin Pirkner Budapest 2. TKJ,
Wladimir Graf Lazanskp Liebenau FJB 21, Arthur
Pcrsa Edler v. Liebenwald Marburg JFB 9.
In der Cavallerie zu Cndet-Officicrs-
stellvcrtretcrn: Johann Ritter v. Hempel U 13,
Felix Gärtner Edler v. Romansbrück D 11,
Adolph Aliprandi D 15, Otto Ritter v. Gariboldi D 5,
Rudolph Steffek U 2, Koloman Stitarowsky U 4, Sandor
Betzhold U 13, Maximilian Ritter v. Woat H. 16, Rudolph
Hirsch D 7, Koloman Szily v. Nagy-Szigeth H 12, Maxi­
milian .Kirnbauer H 3, Stephan Freiherr v. Aniershofen
U 5, Alfred Kubin D 2, Leo Freiherr v. Boyneburg-Lengs-
feld D 13, Erwin Drellinger H 2, Joseph Kiß U 6, Joseph
Weffelsly U 7, August .Höberth Edler v, Schlvarztha! D 3,
Milutin Valentetovic U 8, Philipp Freiherr v. Wimpffen
H 3, Carl Eichler D 9, Zoltan Gärtner H 6, Arthur Vay
von Vaya und Luslod H 6, Carl Graf Schall-Riaucour
D 13, Alfred Czernin v. Diricnau H 5, Felix Freiherr
v. Jngenhaeff D 13, Nikolaus Mihu H 12, Constantin
Wolf D 14, Carl Heimbach D 8, Richard Ritter v. Jaeger-
mayer H 13, Wilhelm Mattausch l1 13, Rudolph Freiherr
b. Pillerstorff D 8, Oscar Sitzler D 8, Wilhelm Meszaros
de Szoboszlo H 2, Leopold Graf zu Hardegg zu Glatz und
im Marchlande D 10, Rudolph Ritter v. Albert D 1,
Nikolaus de Cindro U 4. Aladar Freiherr v. Fekete H 7,
Alfred Edler v. Eybler D 9, Richard Lustig H 10, Anton
Hoser D 15. Joseph Staszkiewicz D 9. Otto Geiswinkler
H 2, Arthur Anmon D 14. Friedrich Bolberitz D 3, Emtl
^'^^"Zu^n Cadetten Stanislaus Ritter Pcmiankowski
v. Wiara U 1...
In der F e l d a r t i l l -: i e Zu E adet-O'k-cicrs-
Stellticrtretern: Erwin Mriblad D 42, Richard -iLeitz-
dörfer D 4. Richard Wödl D 2, Balthasar Thurner C 2.
Carl Schlauß C 2, Leopold Svododa C 8. Friedrich
Rumler C 1, Carl Wehle D 8. Hugo Waka C 3. Jos-Ph
Jiingling D 3. Octavian Möhwald D 5. Adolph Philipp
C 14. Eugen Zimmermann D 5, Carl Mäuler D 19. Briuro
Butschek D 4. Herbert Rostosky C 10. Hubert Pallas D 23.
August Radiberr D 22, Otto Schwab C 5. Hugo Edler
v. Ncmec D 9. Felix Marko D 42. Hubert Pfluger D 14
Ferdinand Schmerek D 23. Friedrich Ballisch D r. Ernst
Sckimidt T 40, Emil Siißner C 1. Johann Oehler D 13
Rudolph Bronce D 24, Eduard v. Wasilowski C 2. Leopold
Neudlinger D 14. Robert Stelzel D 20, Gustav Htlbner
D 9 Carl Telle D 34, Victor Svihnos C 10. Johann
Fukarek E 12. Anton Huber D 39, Carl Winkler C 7.
Franz Dohnalek D 30. Hermann Philipp C 11, Paul
Arnold D 7. Joseph Karasek D 17, Joseph Pavlik D .,
Erwin Schwarz D 26, Franz Bäuml C 12, Emrl ^abek
D 22 Paul Korb D 41. Oscar Gastinger D 26, Maxi-
miliai; Frankl D 6. Felix Wolfsgruber C 4, R^rd
Radakovics D 15. Rud. Ender D 28. A. Aoleitinger D 36.
Ludw. Vogl D 3. Osw. Remenar C 5 Rud. Ganß C 11,
Theodor Binstorfe: C 13, Emerich Haecht D 4. Gustav
Petrasch D 3k. Carl Giinzel C 10, Paul Wrba D 15.
Ernst Rottes D 32. Ernst Adler C 6. Carl Peter D 16.
Lambert Kratochwil D 2l3, Theodor Loneck C 14, Autor
Höllrial D 5. FriedriS, Nottenbacher D 1, Joseph Stit-
k'ovec D 28. Theodor Ziegele D 30, Joseph Weiser D 7.
Otto Luhn D 2, Rudolph Stejskal D 11, Georg Edler
v. Marcsch D 8, F-lir Capek C 11. Jaromir Tuczek D 41,
Oswald Hillwig C 6, Carl (I.) Müller D 10, Rbdolph
Franz D 22, Robert Hiesfer C 4. Leopold Wanner D 37.
Eugen Rogrün D 27, Hermann Funk D 18, Raimund
Dworak D 38. Johann Riqam C 9, Eugen Fabricius
Edler v. Alt-Aol-Lipsche D 35. Georg. Dunst D 30.
Friedrich Schröder C 1, Leo Manwart D 1. Richard
Albrecht D 33. Heinrich Zirm C 10. Wilhelm Witlaczil
D 29, Anton Luze D 25.
In der F e st u n g s- A r t i l l e r i e zu badet-
Osficierö-Ltvllvertretcrn: Joseph Dreher. Carl
Martinovskh. Richard Walenta. Julius Kromus, Gottfried
Schalte, Eduard Schreiber. Wilhelm Jlchmann. Rudolph
Goliasch, Carl Vetschenig, Carl Novak. Eduard Kadlec.
Eduard Patry, Lazarus Birner, Ludwig Kozel, Anton
Bartuska. Maximilian Kasparek, Theodor Batka. Erich
Protivensky. Carl Wilf-rt. Eugen Spargel, Gustav Nowak.
Heinrich Göbel. Joseph Eibich. Wilhelm Melichar, Rudolph
Autschera, Felix Schonpflug. Carl (II.) Müller. Alexander
Frisch, Gustav Barak.
In der P i o n n i e r- T r u p p e zu badet-
OfficierS-Ltcllvcrtretcrn: Augustin Cervak 3.
Hermann Schön 15. Carl Schneck 5. Gustav Schmid 7,
Foseph Jatel 8. Franz Braun 13, Carl Lichtblau 1.
Waldemar Matz 3, Alois Dostal 9, Carl Zaiser 2. Conrad
Sequla 11, Oscar Glaßner 6. August Jacob: Rudolph
Spitzer 8, Alfred Dostal 12. Anton Orleth 10 Alfred
Tar 1. Arnold Czigler 14, Gustav v. Kovacic 14, Victor
Lauritsch 14.. n-,»
Jni Eisenbahn- und Telegraphen-
R-giment zu bavct-Ofsicierö-Ltcllvcrlrctcrn:
Adolph Schoppik, Guslav Jedliczka, Carl Fortl, Jozeph^
Hanreich, Benno Krepler, Gottfried Holetz, Joseph Ritter-
Manker v. Lerckenstein.
In der S a n i t ä t s- T r u p p e zu Cadct-
Offi>:icrc!!-Ttellvcrtrctcrn: Gustav Glücksmann SA 1,
Othmar Holl SA 2. Emil Ostoic SA 23, Armin
Mocker SA 16.^^'
In der Train-Truppe zu badet-OfstcrerS-
Stcllvcrtrctern: Robert- Figer, Gustav Maschl. Sieg­
fried Zodcr, Carl Haoranek, Jocab Mohr, Friedrich Nagel­
holz, Rudolph Weinert, Ludwig Lazar, Andreas Puchner,
Franz Marcs. Zum Endeten Georg Waldbrunn.
In der G c st ü t s- B r a n ch e zu badct-
Officicrs-Ttcllvcrtrctern: Ludwig v. Becsey, Carl
Ludwig, Paul Onody v. Szent-Marton.
Aus der Wicncr Landwchr-badcttcnsckiulc-
werden folgende Zöglinge ausgemustert, und zwar
zur Landwehr-Infanterie: als C a d e t t-
Officier-Stellvertreter Hermann Pokorny
beim Reg. 1, W. Perko 4, Conr. John 9, F. Eschberger 22,
Joh. Jeutschner 7, Jos. Mohr 16. Joh. Liiniaczek 14,s
Fr. Soja 15.' A. Fleischinger 13. Fr. Pintsch 23, Friedr..
Krist 25, C. Treuz 19, Fr. Cucagna 5, Ed. Kremlicka 28.
M. Stestn 3, V. Konwalina 20, W. Dlouhy 30, Jos.j
Bresnig LSchR. IIK. V. Hrabie 12. Jos. Nowak 2.-
W. Bolzer 11. Jos. Holub 6, Hugo Trnka 35.,
L. Trevisan II., Ludw. Princ 24, C. David 8, Aug.>
Kolsek 14. Arnold Durpek 10. Joh. Lappat 36. Joseph'
Seidl 18. Fr. Jurkovic 23. Joh. Gabler I. Joh. Kiltel 8/
Wilh. Hruska 17, Carl Machacck 1, G. Mayer 25.
B. Schweigl 21, Nich. Löschner III, Wilh. Bufka 2S„
Friedr. Knoll 19. Fr. Oberüauer 29. S. Miiller 6, Alois
Sengsvis II. G. Strauß 16. A. Schmidrkal 9. Joseph
Dizka 15, Rud. Hladt 2. Rod. Beron 22. Fr. Snizek 14.,
Ferd. Steiger 13, Ed. Kain 3, Rud. Heiter 16, Walhelm
Ladstätter I, Rich. Heß 1 s. Mich. Koczov 6, Hermamn
Strohschneider 11, Fr. S^opf 20, Jol. Jirsak 24, Joseph'
Hauska 7, Fr. Konvalin 35, Rud. Potpcschnigg 5, Franz
Grimm 4, Leop. Stephan 36, Gust. Fischer 2st, .Hermann
Mattes 17, Joh. Horkammer 19, Drodas Adulmar 8,
Rob. Fink 20, Emilian Frairz 30, Theodor Tomaschek 18,
C. Warthol 35. Jos. Hofmann 2, M. Knoll 1; als
Cadetten (Titularfeldwebeln): O. Festl 48. Alb.
R. v. Schrolt 3, Amadeus Pfeiler 24, Fr. Robe? 12,
W. Rasper 17. Rich. Koch 10. Bruno Köbe 21. Adolph.
Kühne 1. Aug. Wastl 23. Arthur Pelz 13. Th. Huska 21,
Rich. Krön 36, Rud. Hallmann 4. G. Puffer 28,
C. Trötscher 12, V. Neugebauer 1, E. Schwarz 22 und
.Hugo Stumpf 9; zu den berittenen Truppen:
alsCadett-Officier-Stellvertrcter: Oscar
Raffeksberger (Tiroler LSch.), Waltber Schmid LUR. 5,
Jos. Klastc LUR. 4, Joh. Zverina LUR 1 iind Camillo
Baron Zucco LUR. 3; als C a d e t- W a ch t m e i st e r:
M. .Korpitsch LUR. 1, Jos. Cippico 6, E. Obenaus 5,
V. Zvffl 4, V. Sedlacek 2.
Rellöräl. Lutor. voiM.
MULL,
SiaLi, VS'sLIi'drLr'Kgasss 16, im eixeven 8vltulli2U3e.
^vleplr«»» Xr. 6075.
Im L^OO —L^OI bsginnsn 3 M Lsptsmbsi- 3. o.
ljen Is.KSSeriLL'S 'lut' ÜiL IHÄrrrLÜoIlD (Euterricbtsreit trir dstLs lakrgLnxe rL^lick von 8 bio 1 Ichr Vorniittax^s),
„ LÜirMUr'rKS L'S.OLirriH'S fün 'ZurrKb IMsriirSI? lvnto.r>chrsre>t tLxUcd v°n8di5l IMr V<>riii11t»xs),
(ünbsrricdrsrsit kür deküs llsbrgänxs tSkrllcb von V<3bis7 Cdr IkLvIulltttLx«),
UNll likl' (Vnterricbt 8 reit tsx-licb von "' 42, rsspsctivs ^43 bis 7 Elir IskivUrntttkiss).
LLkKinL» «le« rHilsentSeui sei» ttn» I.
Ois I.edrLiii-ta.1t v^urSs tmi »b 8 «.rikenv» S2. SeKrilttiUrs 1SSS—1300 von 1031 SoktUsrn lu ScUüIortnnon de-ucbt. rvelctis von 84 krokessoren
uock k'rcblekrero uuterriclltoi rvuräev.— kür eins entsprecbevcke UnterbringunA ckar mit gutem kikolge sbsolviNen Lciiüler unä Lcbülerinnen virct vio disUvr,
ktuvK kkrnvrbitn xosorxt..
^nKrosdortoKto uoä k'rog^r-LNiinv sinä rinsvisvlEvK bei äeni Lortisr äes 8 ckullilluses: I., >> el>ib»r°:xas 8 e lb ru bsben unä rveräsn aucli üder
1Vun8cb kranvo rugs 8 onäet— MP- Uie LinsvKrotdilnx von neu sintreteuilei» Lebülern und Sckülerinkieu. uelelis nur in desvKrLnIrlor ^akl aukx»nommen i^orüon,
Ludet voiu l. Leptember ab in der virectionsIrLnrlei 8 tatt» tllL3i
IVien. rm Ru 8 U 8 t 1900. Istroc:tor clsn llnnäslssaliiils.
UM
fr. Zataba
LurbsSerberitrer in Srsnckeis
---- s7
der Leber°, Nieren-,
!)arndla§en-l^sankheiren«
(OkMsri- UQll Xisreii-
steivs auek in InnF-
.jsIirlASn ^'üllon).
000
?! vsxHrttdittscIr nnä für
L/Üv Ikrl'olA äio Latiri-oiolisn
Nit-tv rnoino 1'. O inner nnrl Lsknnntc?n nin
8 irnniflik I 1« V,i^, ^vvfclvn nur uureli Iin
§;-criai,i!i;t !Wr>. Ktsr», Dx, MWgm;
, -eld-. r«e,.n .-Ar»> !>«.», I II «-»>.. mr»
n. (k)iinlsrrttitlrl',!dE-n
rs^ lnr .ikhetmL »er^nt.
Vau -u
)Ii»i inl>ilfoi->!li'.'i 88 e Xi'. 108.
t rl.— l^rvinatunl iatzUch vo»
ü Uhr. MtNwoch und Sonlitag nuclj
hr-r 7-'»- Ubr Ahrudi.— iLrickUL nicht.
VssreQ,I.,^o1lLLi1s16,
ard n r voUhr ^vr»'. 7 NdrÄvenvI.
LxrsoiLlLrrt "28/
s >l geheime llesublisitv >. Kesobivöne,
l^'ervkn.i biv'avde u! r u niirunbd
V!!..sii!3si3tills8s8ts3888 ?0
O.d van Lit—7 U .r. Uooorar l O
Zisdlllvr
«^^edurtLherier, tzcw. Secuuvaracit an dr»
ersten Altniten u. Abt-eilurigen für üusterß
und Hautkrantdeiten de! k. l. Wiener all-
yemkinen Krantenhause».
lVWn. Kotbsn1durni8trs88e l^r. 37,
! oroiniil ,iU eutrr, und Haullronldeilcu.
^lasenliiden, vol-r. Mund, und Nraucn-
ir.>nl!,c,t/n. Nriivlilelilei,. !,rd„»r«
! iSallch ddn »—s »dr. I08rs
MSdlokt tz»nordr. An., drlrtliib.
Dr. LllKiällüor
z
ik ». r., rr,
nLchst der Aothenthurmstraste,
! s.'tt .Za.leu -Lpeciaiarit, b-handelt
kitte und L">"tkrauthetken,
L»ieri.en'Mn»ache, Hut».,
u d Uri'ttenleikctt nach den r»
llivriiviial. wie 'l^ndalirariG
Kai'ZKKNdÄ-Er
7 d>« 8 u'^dr
w»rdrn dir^kki «rikdist.
d>.° nd-:
11388
7
: l
i!


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 31 ]
«r. 2-7,'
>V!eo, SorwtrrA
Dsenes ^^iever fgKdlLtt.
1 ^. An^nsli
Nffeue SieUen.
M a u o l t ch e S a t e g o r i e.
Platzas^ent für eine ein-
(«führte Gluhlrchtfadrik wird nach lurjcr
Trode h-^en fixes Gel-alt dauernd en»
paglrt. ^^vm. Genüaone !>. 27419
Cratiatenf^ür k acccptirt
tilchtiIcn P1a,zagcntcu, nur
von der Branche. Unter „P.
G. I. 26868" an die brp.
20868
—lnNa.tcnt gegen ivixnm uns
Vr?v.fic'u aufsenommeu. Vll. '1liünditz>43
-eur tklstungss. «Liiocotaden-,
tianditeu- und Bäckerei ^dbl'.lZniedcrl^S«
trird vkr foir»rt ein tüch!»Lcr. bei der Ku.roe
ant «'.ns«siibr::r Ä^ent se'Utizt. Gef. Äntr.
irntcr .Lehr slci^i- 2S195' an die (ix?.
_ 25i:8
Vaetunnagrnagcnt, nach-
t»k>-»!-. ÄuriUc FLrdrr, XIV. Mär,-
rr-^c IN. 2888 I>
Agenten, besouSer»« solÄe,
-?t'.ck^ u?ch in ai'derrn (fonfuinarlifelv
<»rveircn u::d mit Pridutkunden rerledren.
fiir erne ^iaueurfodrir aufgenommen.
Äticzleraaüe 1 2. 28220
^ Agenten, welche <6emischt-
>ra2reuvrrschleiber brsuch.-n, ausgeu. 21.
r zaffe 32. Th. 1.
Agent, der in der technischen
gut clnaeiührt ist. sofort ycsucht.
L-s'erte unter ,Lo!id 29(.'.'!I'' au die t?ro.
2 !XX:i
^^ilchtige It«g«.ntcn, sowie
.D.cvluireisrnde zum von ^k,»sen.
geceu höchst« ^rroruno.-. orceptirk.
kr. nserve.lfebrik, X. Schtriers^ke 2.
Agenten für inodcrnc Be-
lrr.k^-lu:lg, Wien l»nd Provinz, aniae^
vrrl'imev. Nur 'lautirnsfädige in2gcn »ich
vclrcr». L. .'.'.'adurU. XV. ^tLg:,'.2i1e 4.
27.276
2chr lotiueudcr Bcrdieust f.
^ernten und Laustrer. suter 'tirlitel ,u dem
L'c..i>erfcN. wird üdoevtden. L'uchdruckerer
^r.d V"itl.'?r:rLrdie i^tevdan Lsnbnrr. Wien.
^. ^^7. rauzlSla^.'crrlotz 3. 2 6294
^uche einen dersirtcn Zlgenten
n Brrkiiifr von Karvien und oi'verri
'ch!.'':t«n. Eneros undTrtail. BinBestrzrr
> 77.:t. f^n.1i:t^-ue i:no dc'onktr- I.istUttpL
Lsferr. nur vor» irachmani..-:.: wrrden
.^ttcr .fische 27.'<21' an di.
'rr:7rd1t7oa. 27^21
Ttrllculose,
^vr^ewaudrr Oorvcu ivrrsrn ko'ovt KtLLT-
l odr Promnon, oel Per.venLüarfeü austcrl^m
ri6cki Tagrsdiaten, er.ga-^lN. L:^fw5hwcr.
s.ndeu reden r :.^ mit jiusr.adme Mmwow
uud L.7Mi:a2 von 8—1't Uhr statt, de,
n. üiichlcr, LVI. Hcrb?,sirai>r 2. 3. -I.
Tocu'.-!k7»lc knorrkrliL. 23K
100—:ju6 st. mouLtlw,
7ö-a n Peri.n, u >kSu> riand i all'n
k?c'.s.1;a'.n sicher u:.d ohne Carrra
ti-,' s vero rnrn durch Bertü-f g- pua
ert l».i»-er S aat:^'..p er< uns 2o.e. Ännage
c:! >7' .5rr..chr'. >IU. Teauch;
Rrdegewunsre Herren,
wr.chL grüie.,t..'.'o ne.ntN'lL dc- Wiener
^'estyru. sowie V'. redor vcr-
traucuowucoig N'crdrr. sür dir
ichi che
Landes LN-ess- uud 2!r.'..er:Ler-
^ l.c5Uttg^-»»stnl. d i der Hauplvcr-
tretuug.
UZien, V 1 l9!L7^arct!:cichof,
9 7.^ 12 au'>e:tommen.
T-anerLd^ '.r.u a.r.i L^zugen. ..Per
g.iujt^'tn P^dui^ungett auflencyuiste -reder-
befchättigunZ./ 2Lö60
-Hohe» Bcrd.entt sinden intell.
redk«.l2«ni>. Hir-e>i. 4>r-nch«!iü»>ULd:zi
w>r»en liijlr-nl. VIII. Zoler-düv:.,,
k!rlld« IVI. 2. Si.. !!,. 13. LLjiich vou
« di, 4 II dr, 23534
Comptoirist, ^vlaschcnliier-
dranche deeorzn-^. züny. Mcnn^ wird auf»
aencrunren. Briefe unter »Virrarostdand-
tun^ 27515^ an die ßxp. 27515'
Com4-toirist, perf. Ztenogr.,
mir schöuer Handschrift.. der auf tängere
Lhatigkeir in einem Lurrau hinwetjen könn,
'ZN>.
Pkrlk u»!,/.l5°i?k,1-5:idk7, L68N
26<«
Compkoiri'.en mit schöner
Handschrif. und «rnalnit^ ke7 Ltcnd:,rdd-:,.
ninkc Lkchnri. loerbku von einem Wiener
^cbrilsdault .um jofortrgen Elnirilr V--
luchi. c'-'rr:e unter .k. ?. 27320' an die
"dd'd. 27.320
Comptoirist, avs. ßtewerde-
chüler. mird in einiin ^ddeik-.iLbiriienrent
^^is^cnomnien. V'ilerle nnrec .«.
Lngerpraktikonk fnr 9turn-
deieer !rn«ed4de>chüi, Kennte. Unter .Suver.
sruItU rnt 287I„- d» vre Ur d. 28743
Pic-It'tantcn werde» anfg.
bei W-!b-!^kcI u. Sch:>i. 2?!oriuh,Iserbr. .!!>.
2S48
Prakntant sür Papier-
idnqrotfl' -ö'r wird ouioe."'.nmen. !2fitrtk
untki .kirrds-m 2ti.V7' l?'.'. '.">1.37
Protrikant, II l io 1-> I..
dei v-n l?lwrn in drr Neid« woynend. kor
euch O^nxe desorct. wird Legen Anfanes.
gemalt aufaen. Udrendandlurig. Marra-
diUrrstrastc 2>Ä96
Lagcrprnktikant m. Antang»«-
^^:a!t. w 7> 7crevt:rr. Mr?rag 2> i' 1 Uhr.
'»ischer. Lei-enwaarrnge-chaff. I Hr>lZ.
/'Mle-nLne 6. Mezzanltt
 de,ien !!. ivririlksunss-
deirrov aufvcnmninrn. Si,mnnd Uarrv. i V.
v:usoi>c M. -.'oriiinri!!,, wii-kn 12 und
1 Ubr. dlroiilrs. 2824.8
Lehrling, Christ, i. grIirereS
^rmULrwurrren- und ,'.r -r .ör,e<7it vriu.'r,
' duni,v-u> er. x>. -^.'iurr-irnd.k 3. 2 ...'!d
Bildlroucrlchil'ng gnsnchr.
V-2 ,7o2l>dNlIc I,i. I. Lto3.'Tliiri 8. '28110
Oioidardcitcrlet rling aus
'''. ce>>!
28.>38
284'33
-Hohen PerLicu-l f. intcllig.
r«d«gewa?rtc Hcrrcn mit Tocumenteu.
N.chruntunvin« '.oerden ji^struirt. IV.
p.-.o.iUri-.stiLtze .33, 2.»ieziai'.ni. Tdvr S.
Don'» d's .? Uhr.
Tüchtiger gewiegter, lediger
Eommrs. der t.ilch scidirarchrg L.o^^oniren
kann und die Leitung eines Ve^^onalc» oer-
ftestr und üdern'.mmr, wird für ein größeres
^rrenmodewaaTeilgeschärt, worin hau-tsäch-
luL <üle. Caiuve, Lchrrme, Handschuhe,
Wäsche. L.^edenv'iaren x. x. sofort au ZNUNn-
men. r^nrrte mir Lhotographie nebst tAehaltr-
2»d IteferenzenLneLde sind »n richten an
8i. Aalttueslcr lun..
Ljernowi», ivulowina. I33I7
Junger trommis gesucht zum
sosonigen Cinkritt in ein
Wiener Aiauufactur- trugros-
geschäst. Lncrtc mir Rcscren;-
augabcn schriftlich unter.C- W.
Nr. 25614" postl. I. Cßling-
gaffe. 2LLI4
Couimio ausgenommen bei
E.7tcn Hevt'.ch fuu.. ttarserinübiktt, schiff-
müdlentirafi« 39. 272^ Äuurddr a»I,rnomm«n. Lsirrlr unirr
»VdiiliiiL 27II1- an dic Srv. 271II
Commis wird sofort mit be-
kedingnngeu ausgrnommcn. Näh.
X>IN. c^k.'tzoaßk 199. 27W
CommiiS der <5iscittvaaccn-
T;l.sb:üche uurer Shiffre Z. 2W4' an
o^e trrrevikion. 25.1.14
Tücht. junge straft, Christ,
verürr in borreivouben; eefucht. B.uel
-^uuvcnbesuch mn schöner C-Dcls:. Sff^rl
mir mäßigen Ansvriichen u»1e: „stÜ. G.
Nr 25.5er4- vostl. VII-2. 28594
Zosort gute LlcUe u. Zeugnis;
6uric°. S^knosräd^c- E^l,!°^°Mpchid!ch!'>d^
ch»U. VII. «castitta-ff- 3. 27dOO
Als Reisebegleiter und ^u-
zl.'ich Privatsecretär wird estrenhafter itz-
t>Usgkt''cr' rüstiger cekrösentolionLiöbigek
Herr taitirlst -e.ucht. Tanernde Stellung
bei sehr gutem Honorar. Liferte wevteu
l'nr mtt Pbctsgradbie. die ructgesondt wirX
bernckliLttgt. Unter .Stabil 27312" rostl.
VIII-2. l.uv (^egcn Schein. 27312
SoUicitaror, Stenograph,
wenn möglich mit vandvraris. 'ür Kanzlei,
nahe W:e,:, aeiucht. Lfkrrte mi: Ängabe bee
«ehastsanjvri'che unter .Tr, F. S. in E.
Nr. 26512' au dre Srr. 29512
Ltesucht junger ivkann,
Handelsakadcmiker bevorzugt, mit ausgr
ichriebener Schrift, sür Buchhaltung un'.
^ioiNktoirardeiten. Unter »Sr>. r>u!l,'U,n. ,»,,
d!r»,1distkn und Ofi»,« di, itniil -l^iichl
I -2 isti,ri«Li>« 41. 2SS0i
Lülytlger Perkäufec der
Ledergalantcricdrauche wird
für seines Sradtgeschäft sofort
anfgenom. dauernder Posten.
Sssertc unter „B. 9i. 21287"
au dic Eispcd. 2i2S7
liiusilytS-
Poitkartcu-Wicdervcrkäufer
mr «oir,, „»d Preui.,, gesucht. Lict-
Neueiles und d'Ligsi. iLußia« und rclaili
acrlag Maukouie»,.,. Skea,,st,a.>iie »8862
-L-üchtlgcr Aserti-cter gesucht
>U7 Lrbeeceairrvirllu»in,i„e! und Par-
Mu,ki,«, ,ex,eu 6»kda,i und -Desvisian. V
-d-°«t:a»ss< 7 °, Ld. v, aan» d,d 12 Uhr
Lüchr. Plahvcrtrcker, auch
,iri'ende. welche in der Svecerei-, Solouial-
und trandirendranche gar eingeführt siub.
tonnen lohnende Nebendekchäfrrgung finde«.
Offerte au Zacob» u. Lomp., Wien. V-->
^..-chönlrrunnelstcaße 231. 28270^
PlUtttierr^reicr uuo ur..,,.nder
!. uiherische c,l-, Silru> ,. Ziuu-., Ccznac,c.
c-sen i k-4 Schall ,es»chl. cifeitt u»:e,
ridiiire .ir. 25348- au d.c '>5348
CvmptoirprakNkant aus
gutem Hause, nur mit schöner Schrift und
etwas Stencgraphie. wird mir kleinem Ag-
iangsgedalt in einem größeren Hadrrts-
eomvtorr aureenemmen. Sffcrre unter
.k^lriß und Äusoauer 29193' an die Erx
29106
Comptolr-Praklrkant (Chrisr)
xcr saso,, gcsuchl. Än'aujiSLchalt 40i4roueu
monatlich. lv.e1dstgesawiel>euc »./fierceu umer
.S. L. 5060- poirlag. V'.- ^'^reglerga^e.
Compro-r^rüttitLi.» mit Sst
oir 40 ü. Anfangsgebalr wird in einem
<,adrik»dause aufgenommen. Lkkerte sind
,u richten unter .krierkig 28380 an die
'l'rveviriol: 2v350
^drutt.k-unt s. ziedergalanicric-
iiadi,irma«ai,u mit diidschir Lchosr «cjucht.
0,seile unlrr ,e. ü. 2««87' a» die iitS
260-.7'
Praktikant m. schäucr Hand-
sehrifr mirs cufgeronlmen. Seldstfleichrieten«
L^fferte unter -^trcbsem 2§^"»1 .^.i dst
l^ivedition.
Pra.tikant mit ^0 ktronen
Änfang-g.'dokt wird in einem Lsick'rer-
geschäft sofort aufgenommen. Adr. >?rv«s.
2:'473
Prattitant, Chri/t, für ein
.^cituug^bureau. mit schöner Handschrift,
wird mit Anfang'gehalt aufgenommen. Zu
schtiften unter ,P. H. 2^476- an die i^r;».
— 2«47ä
Prakritant sLfort bei Zahn-
arzt aufgeriommen. II. Ctedhsniestro'ße 2
- 2S.171
Praktikant aus gutem Hause
Wird' sofort cnfgtnommen. Bewerber mit
»enntniff der böhmischen ^orach: bevor-
Ultzt. Aulii:; srrcund, I. ^otüenldUttt
jnst.
sircf'^
Schneider u. Schneiderinnen
werden, auf 6ommi?arbeit im Hause auf
genommen, Lcr -he nselverstr. 62—«'1. 25.49 6
Zuschneidet (Herren),
tiichtig und ieldstaudig, dauernder Pcsteu
nir feines t? rnden-eschäft gesucht. Lf-e.'tr
unter ,Dk. L. II 26752 an vi: Stpro.
- 26722
Zusaineioer, nur aUcrerftc
^raft, Mit nachweisbar gutem (rrfelg. wirr
von. Herrentieidersalon, Hoffirma. am
Graben ii!uf(tttommen. Ädr. (rrp.
Praklirant m. schön. Schrift
svn ,i!>,m hiiUvku tzvdrilicvmptoir srski>
Äkhcl! «kiui3c I0.
^ 24SI2
Tapezircetchrliag mit Bcr-
kflesuttg auiL-n. IV. CchLumburggadr II.
2V707
^laufmaunoteyrting wird
vni,-nommcn. Sr. P-Irjon. XIV. Mär,-
inave 55. Lveeerei- uno Farbwsarea
Kanhluno. 27 925
Buchbiudcrleorliog wird ans-
»knommrn. II. Mik-dätv-ilk I. 2730?
Selchcrlehrtiiig, grosr und
klorl. wird IN v'-i< Lehre auigenvmmcn.
>.? !ll ol»» e, r:x»i-e 30. 27 438
Tapczitcrlchrling mit guten
Lchulieuxnijlei. veiuchi bei i>url .31,,e.
raveiiereem-iiiee. II. Schissvuittmille 10
27407
Buchbinderlchrliug wird auf-
,-<3vmmen. IX. A .'ri' 24. 273.33
Lehrling wird u.-s..erwmiircn.
I. Bnlka, Goldarbcitcr, ^11.
Hermanngasse :42. 27461
Ansrccichcrlchrling gesucht.
). Aadda, ^1. Gumvendorferstraße Nr. 89
27171
;utem Hause sofort «uifacnommcn. L^estkk
^ cher. II. N'rerr.s as'r 2.
Bcin-Bildhcru-.riehrling,
glltrr Zeichner, nebe wodnhost, im «.."ltern-
bausk vervstegt, wird Lufgei^ommen. V.
^a.sLltiscste 15. 25331
Tapezircrlehrling mit Bcr-
vfiegung 82
??rcra:L6iesrer!Lyrling 6^6^^"
^:V72^
Wochenlodn ge'ucht. X. CrluLidusgLsse
V07-ust2t en 2-ioutag. --'U-lr--
lrräst. Lchrting gegen He-
tadluvg o'rsyenomniet'. Wcrr)eug'r-icsierez.
^ 1 Vcrgu rtrl 6. 285- 53^
Lchrjui'ze von«, ilande sür
Lveeerri- nn.. Delicatrfsenhor.dlü.ig eu»)?
U3M.nen. 1V-2 Lrarhetnderegasie s.ö. 25- ''. 2°-
L.^aufbi.r^chc für r^ZäMzcrci
'Ul I!I. Brzir* gesu't't. Äi'.iicie «nter
5 fr. Wochenlobn 2V;?26' an die '6rp d.
2''^. »2»;
Lausburichc ausg-.nounnru. 5 sl.
mv.-.äll. 7,u. L:re>c.!,eidrrir. 44, Aeisciv.
28336
Laufdurschc, nicht über
13 Iadee. bei tc.i iiiicrn wvdnhaft. äup
äenon'.m.n. Li>. unlir L'düire »Tduerud
lir. UO4O0- vn vie Itrv. 20400
rtaufvue^chc ausgenommeu.
Sdred e Eip. 28331,.
^ausdursaic, 16 bis 18 I.
alt. kräftig, aus ttistä-idiLec nanrilie findet
dauernden Besten. Wochcnlohn 6 st. und
smuze Berosteguug. Wicn. XlV. Henedicr
>r:chr!öineerLaste 16, r^uckerei. 2s»341
tpeichasisoiencr, ^-,uud,
start und nicht arbeitsscheu, wird aufgea.
Schrift!. »7 sfertt unter .W. S. 2§7rW^ au
.'!« brci^^tion.
2879!»
Aufgenommen werden:
I KarnnictLi-.t.'r, '4 vedienre, 3 ^^ireririccii,
'3 vcikUschä'tcrinncii, 4 Haursituleui, 3 >3rr-
knuicrinnen. L Sonnen, 3 idrcdrn^rä'^Ic.nö,
4 Änncyccide'.ir.nän, 3 iLoiiicrrnncn,4 LLden-
ir:La,en. 3 HoiishLIrcrinur'.:, -röchinurn,
Lindvnn'.Lrchen NI.H L!ädch>.n iür
VlacirnugLiuiiiiur, 28310
7. Mn.;imilulniirnic 3, .ru:3ihaus. linlr.
Oteschastsdiencr, lyrnr,
25 bis 55 Jahre --t, für ein
feines -Ltadtgeschäst gesucht.
Bedangt werden beste Zeug­
nisse, ansiänd. Aussehen, gute
Schrift sür Post.xpevirioueu.
Wociunlohn 10 sl. Effecte sind
zu richt. unt. „Willig 477.52"
an ^ie Cx p. 37732
Bnrca,.».iencr ausgcnoinm.
30 sl. oionotiich, und Tiener'ju einem
Leern. Znfi. I. Wollzeile 21. '2>72i1
HcndclslchrjUUZe oocr
Praktikant wird in einem
Schnhmacherzngehörgcschäste
aufgenoinmcu. Offerte unter
„B. C-. 27729" an die S-ip.
2772»
Starker Schloffcrlehrling
auf Schni^ und Ttanzrn ohn« Htrvflkgung
aufgenomUcn. ^lska, X. Lerbgaff« 25.
27998
Lehrling gegen sofortige
B«;ahlung wird aufgenommkTi bei H. ;»riedl
Hormon.liirrieuger. VII. «oistrjrraß« 57.
(Äolsarbc.ccrlehrling wird
gegen Be'ahln:-.- an'')knoml::rn. IX. Wäk-
ringrrstraße 2. Ltirge.' St., Tb. 24.
27,>87
Prattitant für ein 'Wiener!
(^ngro-rTrsguenIwus rum sofort.. Einrrirl I
--esucht. Bevorzugt Adsolvirung. einige!!
voicti'.cclLfsen. Tolair noch vierwöwent-
licher Prob«. Adrrfi« unter Ä. 27777^
an dir bxv. 27777
Aufgenommen Lchrsungc
für Sr.inglerei g«geu wöchentlich« Bezahl.
XI^'-I Haglgoffe 9. 27474
Praktikaut mit Anfangsgchalt
wird sofort LufgaidMmcn. OolswüMl. ll.
liourödiengasie. 27493
Prattitant mir Vlchait wird
'ür ein Rodelvaarengc'chaft oufeknomm''u.
VIII. Lerche nr :!d«rstkoße 62. 26t'94
Praktitaut, Jsraclir, der
böhmischen Spracht mLchtig, wird geeen sr.
Ltation sifoN aufgeoümmeki. Äodewaarrnr
Haus T. kZittschmann. !)korisZdorf Nr. -46.
2-r>66
Praktitaut aus gut. Hanse
für Leivcnbandhandlung aufgenommen. Nvr
(k^vedltion. 28^>1
Praktikant, welcher flink u.
sicher rechnet und schöne Handschrift de«
wird für da» Bure< die
Erreditio^. 282^0
Hanocisichrling, Christ, M.
lUtem Schulzeugniz wirb aufgenommen tr
>er Cvecrrcr- und Telicateff nvandlun? dks
7ran; Michelitsch. Wien. V-1 S»on
erunnerstroße 30. 2745.3
45iselcurtehrling gesucht.
Chmei. VI. Gumvrndorferstrcße Nr. 124
27779
Lildcrschmicdlehrlin.q unsrer
Hanse anfae"k',n7ne7.. 7. Schönduber. VN
Ziealeroafie 1.
Aeltcrc'- Putsche für gröbere
^>7.^)7.
Arbeitru ni,> ein ^.'rbrju
Hafnerei an'kenommr.n,
6to'l«,i8ffe (N).
tÄoldarbcitrrleiirling gcsustit.
VII. Ä ollttvoil« 43. 2. eimi. -27381^
Lchrliua gesucht. Vuchbind.,
I. eirivdOrvil, o. '.-OO.-.S
Spängtcrlclirliug nnt Ber-
ksteguntz auigkn. II. Grostt 27!obreriga4e 15.
Trectislcrlrhrliiig aus
-o3!^3^ 2. L6''!'ki''rb!"2fi" 21^ 14 "'
Ais ttanzic-oien- s ivet
jüngerer mi!itälfre,er gesunder und lediger
Plann :n!t hübscher ^o-noschrifr sofort :n
einem FoSrilsmnerr.rLmen auf dem Vande,
eirca 3 Badrsstunden von Wic.i entfernt,
Lauernde Stellung. Eigenhändig geschriebene
ÄntrSge unter Lngabe der genauen Per­
sonalien und bisheriger Thätigkeit unter
- D. N. 27L26- an die Ero. erdeten. 27326
Hausdiencr, ivrichcr im
Podierfach ver'irl ist. c:»4venomnien. Zu
schrifttn mit 'Angabe letzter Stelle unter
^ 4. W. 24118^ an die lkrv. 2411Y
Hausdicucr mit guicn Zcug-
«istnl äiifrrnvmmki-.. M»r Ivgr. »ik,i,d.-
NnÄali. XVII. Lcopolb iiTn^Laffe 36.
d1873
tiutikher 7ur Fla,chcn!.!.r-
hkschäil vuf^cnvmmcii. XIV. SlurziaÜ! 14
tLS40'
Hauslnccht, jung u. kräftig,
te? Lesens und Schreiben, kundig, wo­
möglich in Eahnc^verition vertraut, der auch
Handwagen zu fuhren hak. wird fof. ouf-
genomn.ru. Melduna zwischen 8 nod 9 Ubr.
IV. Schleifmühlgoffe 4. beim Port:--
2.'N85
Für cinc BiUa in der nächst.
Nabe von Wien wirb ein kindcrlo'er Haus
besorger. der zugleich Gärtner sein muß
aufgenommen. Lsjecte unter .H. 294'2^,'
an die Cxd. 2UlZt,
Hansbcsorarr, llndcrlor,^ dic
ArsL Slltz nxiilpcn kön-t!,, auf» La,,'
»illiLi. Karl Sriugoi,,. Siariadilicrftravr
Nr. 23. '..-L83I
Tücht. Auslagcriarraugeur
i^irr dir iLLn^. Cvidrii'. Vosvinirri:- »oiv
>»!i,cht. >7iirr!r „iil 'I>di>0-.i'r^hj"^4^
-ckvchmurr. 4Lrl«. Ni,..-'-. >4,. 2i>>42
Junger Mann, türitii-ir
Stenogral'b und »^.Ilturont. mit
.ch.nrc Lchri'k, f:n7.^ solar? Sle'.luns.
Sf'trte mit Äehiltsangcide unter .sZacturant
:k^r. 2.:»^"^' an r,e Erb- 27998
Hand- und Pr,',;vcrgolscr
Wirb au'ge:.'mlneri. N:r. !'z.r>. 27732
Esseuzeusabrit su-ht tüchtig.
Mcn'. ^„tcn. ter nachw^islar in bcr
Brau.: thälä.l war. als 'üstagazineur. L'ff.
nur Mit A.'^abe dc:. ^^digen Td.'tiI^keit
-' --'.'''r-ci.^sprnchk.- unt r eLebenssteuuuL
! en t-lt 6rv. 2848.5
Tüchtiger solider Frii.
«cdiiü v'vivoi. iur S-I.-".-:. Sif-rik «b.
va -xaiini-iiTi. VII. ^^i.i.ldkiiiziii!- .88,
-»^dur 2., 1
OlcüLr: Cartou.nagen-
arbe.tcr wert /. aufze.lou'..nen und dauernd
dcick'attigt. XV. ^-sinkaiste 22. 28.°u43
Clektro-Montcur für Licht,
.lur vcriäciichcr üldiiii.''.tiz.-r 'ürdrii», will,
vinvcavai'u,!,, di, Brvsld, IX. 'Lähriaztr-
ürvill 38, v.„ 7 bis 8 »dr ksiüh. 28-123
^linScrloscr (Pärrurr, zu-
gleich Housl-eiorgec. wird gesucht. Nur
solche, wciche Zahreszcugniffe von guten
Häusern anfweiieu, werden angenommen.
Lsferte unter .M. M. 2L856" an die
ukrpeditien. 2885-
Redegewandter Vtann,
<5hrist. mit 390 diS 599 fl. Äireinlage
gegen bcZ'selre Sicherstellung unter
guu'l'.gtll Bedingungen engagirr. Atresie
in der c^p.' 25929
Arbeiter und Arbeiterin,
welche schon auf ^-lcchembollagen mit
Maschinen gearbeitet haben, sofort auihe»
nonunen. Hernals, Pezzlgcffi: 111, Tb-
Hcrnalser Heipturuize 152. 2-'^ü»3
Olcichaftssührer sür cii: seit
30 Jahren bestehendes Tamen-Modcwacren»
und iL0nsecliousLe^a>ift zum sofortigen An,
tritt gksucht. Terselde !ounre eventuell auch
aas H^eschäit übernehmen. -j, »l. 28114
ZarocureloLi auigenoinmcn.
V. L!i1v'.«cl?vflk 7. '2812^
Annrcicher werden aufgen.
111. Rcnnwl? 56. 2818V.
.i^ticuroclniie, lüml. Hcrrcn-
dkdi.-n-r. d: auch Tisch-rv«,! Ivliv, wird
VIII. 2°ikvy!:äd!-r»r.^32.
Jüngerer Buchbinder,-^
v,r niil der L4nndmv,'ch,„k «di uu-.zrhrn
I-n!i. ,v!^d -ul»r>:cul!„k». v^lisäi und
Wdnll. XV. LndOil doinnii, 3. '28!>..0
Cassicr gesucht, anstnnoig,
vrrliii'.ichcr Mn:,.',. niil kin» Sinivsc von
3l»1 b,- 300 ,7. inr c-ilclvinsk .>s°nccll-
wuroee bei guter Gage. IahresneLuug.
S'ttrle inner .^abresst.llung
'- 'ks- 7 25919
Uair: Für ein Katrwcrk m.
Siein-l'.-.'d wird ri„ liichlivcr ivLiund,»»
-X'-rl-ll-i-l l'-iuLl. Llj-l!- -»i-:
2037 0- n,'., di- Sr:. LOZ-o^
Aiaii.rg>:5tlwn Wl. ausgcn.
Wkliivw.c, I. B°r!-ni! lin7 v°i 8. 284S8^
JuttcrailnamcrgcliüseN gcs.
V. N-mvtrilv-iicrsLlir 41>, 2.
Nr iL 29(^89^
? 1 ck>c:ibcslpäftigung für
ii-roddkwnndtin -lcrin u,ii 7Ul,n Mo^i»'
...-.uv >°i. ;u vkl^rdtn. iiliorvcloch IX« st.
„.rvcli-.il» 273-27- d-'2l':v^!l.
icrte unter
27327
i2>
VRalergchiiscn werden aufg.
III 2 Vvrivästk 6. Lvnäilidkr 231-34
2lu>trenhci .lusgoioinmen
Nauscherstraße 4.
29.",01
Dauernd
selbständlier Taven-r.-rgZ
7. Bar' i 'teinoopr 14.
gesucht tilchtiger
und NädcMn.
29139
Spalirer, guter Arbeiter,
Ivlid cuigcd-d,'.nrr.. MvlOil'.iidurl,^ 2,
S-vdv.
^antbursnic wird aufgcnom.
Brüdcr ijwicker.
7 Wcrderthorgaste 15.
29726
(z-hrlsren,
,nil döbm. L-lvchk, °>0,-n. tmdkl V.
Hausbesorger, tiudcrlos,
gelernter Manier und Biuber, dcilen sxrau
rein und nett. in der Wirt'.'ichast der Haus
brauchen ist. gegen ^^obnnng und
AneN-i-tunorn unter .2. Z. 2>sN3' an
(Geübte 
Taucrusc Stcilung mi
Drop1?on ui'b TiLtep. event. s7'ru-.n. k'nv.
Ti'chler!c>!r,»ngc wiid aus-
I V. 0>,>'dt,l„vviie '21. 20,87
Lchrittnac ailigenormu'-n in
l,r L,-,r«-lM,ikrikw>i-ii,l-i!- 101. Ibi-l. 111 2»^
-Li i.fcriclirU.l, a3,.,eno!nm.
XII 2 T^i'ndriiv nrrstrv^l 130. 2-»2iV
-Nvei C'ain»irricsch!o,7cr-
.°°ir,u «l,cn vlildlun, vui^d.
VI. B^a.tgane 1«. 29<29
Vkz^rograi'ittelcötilng wird
dli Trlldll, Widlir.T^.'lli-l
Nr. 77. 29.68^
»ntell. ti'chtige Herren durch l1cLrrnab:d«-
einer Pertretnup. Nntkäge unter .2. L.! -'V X ..'-s-zt.;,,.
Nr. 274 9»^" an die Crv. 274^ !und bon^^ or'.chiU^^I.
"'-ro^»-
Tapezircrgciiiiien werden
Lehrjungc sür Kun,it:schlcr:i
ohne Ko*s und Logis aegen Belablun-« 2*:f
-enemmen. Z. Lseek. VII. Lsrse^striste .12.
293^18 4
Lohnender verdienst sür -iborowit,
<7lvn!ln- nnd -2o2>rnv,i,Iv--ai-1rr4. -iU-^-Iwerir <j00r.I!VIkr
sraeeu unter .Lsbi„od 274L?5- dn die. aceevtirt dl.- L.oner der ^^ubrnüder.
'^7-l't7. no'^^- .^"7- r-rcrt'er'sche NübenSder»
—1c« -«Ist wel»« weiter V^nber'dtache,
^tkNffer Burichc von »< 4no: Stbchtig stnb. c^einche rnr -keu-nlß.
18 -ebren wir g'rten Zeuan-rr-n wird it.! '-"'chr fkeu. die r-'cuenln werden,
einem Telleatefs'ngeicha't iofort aufsenvurm. *nd an die ^ucker^abril tu Zbsrowitz.
Ädr. Srs. 27574 t Mühren. zu richteu. 1L4L2


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 32 ]
^80, LovIltSF
Iseues ^VIsLsr rLKdlLtt.
19. IdOO.
Ikr. L27
Offene Stellen.
MLovliche üatrgerie.
Äiilfgcnommcn wird ein
s^risknrsidilic, siaLn!»»», dkr
Spracht kundi». beim i^ris-nr
Allaich in Poln. Lork- k^ranceSco Gru»
Leppe, Itzricii. Bedingnngen
iL'crläüIichcr ttcttcn-
JntcUigcntc, rcdcgcwandtc,
m. besten ritcfercnzcn versehene
Austen- wie Inncnbeamte
werden zu günstig. Provisions­
sätzen, wie auch geg. fix. Ge­
halt zu engagiren gesucht. In
Ltellung befindliche Leute
erhalten lohnenden -krbenver-
L ienst. Sprechstunde von N bis
12 Uhr Vormittags. XVII.
Hernalser Ha rptstraste 23,
1. Stock.' 24M
Uaufm. Stellen in Teutsch-
land lbSdirr Natr».) durch die »tzuudeN^
,1-demie-, XVIII. Seudgui;« 17. 2 b>r
S Uhr. 2S44S
stiadfahrer finden glänzenden
Dcrvienst auf dkm stachen Lande. Qff. unter
.Mu'^tanlc'mal an die
^am Meisen und Comptoir
Verwendbarer juneier Mann wird in einer
Sunfthandlung aufoenommen. Lffere unter
.K. L. N. 26237» an die iZLV. 2623.
Junge Bursche, welche mit
streichen umvehen tönncn, wetden au!,)kl,.
XV. Äeithofferplatz 14, 1. etcck. rtzür N
L6621
Offene Stellen sind in der
letzt erschien. Nu.nmer des .Budahester 4iNe
Tliltdisunatzdlottetz» <4vminitir.: Pud-del,
Iwuitziiec Boulevard 331. lh-ili sofort. theU-
soärer ln «rrdei Nukioahs zu drstden. dar
hauvtsiehl. s. üelouomle. gorst- u. 2"!ld
deamle, Titzdon., Corr«svons>.. Codiere
Secretärt. Buchhalt.. Comvioieiiien. Schloll
»trldalt.. Skzelrlter. Wertsührer. ^rgelee
«erw.. f. drrech. eommere. u. tkchu. Beamte
Hausadminlluatorev. Maschinisten. Mahasi
„eure. shirrschasl-hditner, hasmelsler. sniui-
Üammcrdiener le. Tie neueüe Ruieune
Ä Ir.. tdtlcher Bkiraz auch tu Briesm. ein
tzesrndet lverven la.in. Bus Wunsch v.>
dersonl. Leiio. ohne jede sssrbühr. klnjelu.
uerschleitz be! gosev« ZltUH. Wlen. Ill
S-linaaNe lo. 2- ktock. 23NsM
triscnmöbelschloiscr u. Blcch-
lailiker ausactiammkn. XI l. Nrtllrrchen'elder-
pralir «4. 2Ü781,
LPalicrer, Streicher aufacn
71. ürutdlrr, V. granirnkliaue 26. 2373!
7SS
Malergchilfen aufgenomm.
Rudolph BerlaS, V. ^ohänna-Lfse 11.
2yl»03
Tüchtige Schlossergcytlicn
Werden sofort ausgenommen. 3?.
Siebenbrunnengane 9
Iiir Hoshattung tTonau-
staaten) Ivird erster Stallmrister gesucht,
serrcn mit auSgrl-rochii, liiddologlschrr !tr>
salzrutig, mit der ragl. Ltallpstrgc und jeder
»rt Anspannung vertraut, pcrs. gasirer und
Reiter, können csserte, die nicht rctourniet
mcrden, an daS unterzeichnete Bureau ge­
langen lagen. Bedingungen: llubescholtenheU,
dorzügl. tzempschluilgen. vortheiichaile Er­
scheinung, »0 bis 40 Jaljre alt, möglichst
der iranz. Sprache tnacht^-
...e sranz. Spraibe tnachtig. Sprechstunde pon
2 bis S Upc. E. Pratiminilu, Bureau iür
Stellknvermiltiung i. Ncstüt, Sport ir. Stall,
Wien, XVIIi. Süitrl 12ö. 272Ü7
Vi"^hrir. Vcrrechnungskellner,
d-ge» ssrau die Uüche !U .«ciotgen hat
tsitd ioioit aulgenommin. XX, Burgdaidt
gage 30, 1. Stach. LHUr ü. 27820
Wlessingmüde -Lckilosser, dir
-ii soiche «ingeitbeiltt sind, finden sasartige
Äufllahme. Adr. tzxp.
Strickcrcitvcrkführer tvird f>
auswärts aufgenommen. Ein­
tritt sofort. Zu erfragen Strick-
maschinenfabrik, VI. Maria-
tz ilferstrmste13^
Tüchtige.Hutmacher
fisden dauenlde ülid lohnende B^schllstibUtill.
>f. Mnriabilserslrofte 3s. Lrnswin. L6006
Lilchtige Broncrarbciter
Werden au/gcnommen und dauernd be»
fchSftigt. Tiejcnitzen, welche auf Kircheu-
ordrtten bewandert stnd. werden bevorzuAt.
Adr. i n der Exp. 2« 4 3V
Malcrgchilfe und Farben-
lümiamc" XVI^'lÄastraEnV
Tapczircr, tüchtiger Äiobel-
. ....... -. V'
20N8
ardeiler, aussen. Al. ötthlif. VI.
Junger Gatantericlifchler,
slittker Politirer. wird aufyrnommen. XVI.
Llrch'retfern.^^ste 41, Paib..
,k0tNtr Hailolitral.e 17. 20130
Tüchtige Vcrkäufcriu für ein
Oolldetoilsfeschäst nach Tudtirol. von a>'
yenehmtm ?teuhern. wird pesucht. Auskun
Bernaschkk. VII. MarishUferstrade 11i
(befbanvlllna.
Tüchkigc Bcrkäiferin vrr
Tolonialwacren« oder öhnlichrn T^ronche
wird Hkittcht. Slur Bewerberinnen mit aller
besten lllelerenten werden d'rilck^tstiiiöt. B'
dinsuna: vollkommen ortbv-rapbi»'chc cerr.ct<
Lchrist. Unter r. an die
tirv.
Psteoe der /linde?. Dorflelluna^
und Z Udr RachnntlatzS bei Klinge^^X^^.
.'^wöliergoste 11. Tb. 13. 26 927
Bewährte Bonne od. Kinder»
aörtnerin. die mit fftndrrn Umj'i^ehe.l rer»
nebt. wirb zu zwei Knaben im Älkrr don
3 und 5 Jahren aussenommtn. !!^sraelit;,'.
—''- II d'* balt!
devorzuyi. Dorftellnng vtM ...
^Ubr. ^II. Kölbiaaste I. Me,»—
Nr. Srebe.nittcn'. 2 737'Z
Z» sicbcnjät,r>gcm Mätzchen
wird Lov-v »n^srlvnTs lltsucht. welche
ticktia in 5 tz'nde''psieIt ist u. lä^oere Zeugnllle
cufwcuen kann. Lsterte an dre ALdai.i''N der
..Leftrrr. ^auLvcst^er-Zrrkuni", Ni-n. Nl.
i?iapka?.etsie ö.
Tiicht. Bonne, die perfcct
französisch spricht und im Qäu?licheu mit-
hilft, wird zu einem .3jShr. Mädchen ousr
Atnommell. Vorzustellen Montas. Dienstag
Vormlltog. IV. AUkceofi: 21. t^arten»
-ruZ.
Tücht. Bonne aufgenomm.
IX. Deeeiurstiege 4, bei ssrau Th. Horwart.
288l>0
Iranzö,. Bonne zu 3j ihrig.
Mädchen xesuchr. ivallensteinplatz K, 1. St.,
rbllc 6. 29296^
Gesucht ältere Bnnne zu
'wei Mädchen vc>n 7 und 8 -abrkn nach
Aumänien. Must auch lm QänNichrn vtit
ÖfseNe unter »Neivl 28.9o' an dle
LL7l)2
!wlfrn.
irrs..
^^rättlcin zu Mädchen
gesucht. Muss in» Ilnterricht nsäbelsrn und
r-.äden kö n nen. ^Ab r. E L V 2^917.
Zr« zwei Kindern im 4llter
von 4 und 9 Jahren wird ein intelligente:
ilküttleln. welche; ver französtschrn «Pracht
vcllkotnme»» mächtig ist und im ^äu?ltchen
»nlileilst. in einem cheiftlichen tiause sofort
ouf-tnommrn. Dorzusteliett Dt.'ttstaa vor.
rH4 dlS 5 Uhr. Vabrtnsetstroke 44. 2. Tk.
rd. 16. 2S67A
Prakt. gesetztere Eomptoiristin
litt D,rlr°urnrvast,n. straii kla juaatl
Coinptvirist init sstiöilir Schrijt Ivkthtu
grkrvtirt. 3M Bucüdauv'I odtk dti .stkituugta
bkschSslitzt giwrsti'k d'par,ugt. Lsstit» unit!
,M. «. 27610- dvÜI. V I. 27VI0
boinptoiristin init vorzügl.
Zeugliissen, besten Neferenzen. wird aus»
äenommrn. Lffertt unter .T. H- 27t<24'
an die ^? pcd. .2782 4
Coiuptoiristin, tzhriiliu, urit
hübschrr Ninkrr SLrifi tvird soiort acccptirt.
cNertd unter „ff. R. S8820- tiit dir
«rpcd. 23820^
Jüngere Eol'.lptoiristin. bis
lU 18 Jahr, alt. mit ichdnkt Hand:chi,it.
wird drr svlart mij stiirr l^ft und
pstkaulig. loivie lItlNtm Aiisangka.,..
arckptirt. SotL-. di! dtr döhmiichkn C-rtt
a,dalt
sdondknt mächtig sind. bed°r,ugl. Angrbot,
unt,r .L. M. 2817,7' itn di« Orv 28t7,7
Buchhalterin, tücht. Kraft,
iür ,in Bauunirrnchmtn gtsuchi. Brwrrb..
Idrau odir gräulti«. dri drulsch.n und
böhmüchtn Srrgchk möchiig. i,Ibst!in!i,r Nus-
Itrlluna und virsastungtu von Bauikchnüngtn
und Ltiiung dk» Bnrk.ru;. Qiiktlk untki
.Tkchnil 20348" an di! E rd 20.348
Buchhalterin wird in Holz-
und «ahlrngkichäil i-sort »usgknomnwn.
Antkägk mit Ekbaltlonivillchkn unikr -Bkk>
ständig 20400- an dir Lx:'.
20108
Junges Iränlrin. Stcnogr.
und khdkwritkrin. in Comdlairarbkilrn gr­
übt, wtrd occrpttrt bri Strinrr n. Adrl«
b-ia, VI. Amkrlingitiaii« 10. Manlag.
^2W7.^
Junger Kellerbinder oder
VtiÄ.-Ikr wird guigtnommrn. PclarrI ü.
Lkderer.^Tö^n a. Cchroargosse 8. 27891
Malcrgehilscn aufgenomm.
IX'. W„r!nl>rrgas!r 10. 276I1
Lohndiencr, pcrscctcr Tcppiq-
stapper, sucht Sigmund llohn, Brunn,
grrdlnandsgaije 28. 37726
20 Malergcbilfen sof. auf-
Genommen. XVIII. LLllhringer C!llln^^^4.
Malergehilfc, der selbst-
ständig arbeitet, wird siir Schlesten ges.icht
u,»d dauernd deschäftiat. Nät'ere AuNunN
Uloridsdorf, Klosterneuburgcrstrabe Nr. 7,
1. Stock. TbUe 1. 2690 0
Grstc ^iralt, JsraeUr, für
Mode- und Mailufactur, der böhmischen
Spracbe mächtig, siir ein Porstadtgeschäst
per sofort acceptirt. Uulcr ..Tüchtig 269. 27114
Tiichtiaen tÄraorurgehilien
sucht und l'esci)äitlgr dauernd 2.
V. l^ranze i l?gasse 10. 27
?lutot>iPic-Truckcr
Wird nesult t. LsikNe m. Gchaltsanspr. unter
/Mnix an die lirp. 26S28
Expedient wird s..e ein
vrödkre; t^eschstft »nit ?lnsal,g°gehalt von
129 K. sofort acceptirt. 2009 .K. Einlage
Okg^n Sicherstellung und Verzinsung Nl)ty-
weudifl. Anträge unter -Sofort 2:>N6" an
dre Erv. 2sni'r
Vorzüglich bezahlte Stelle»
krhaiikn Sii «nkNihkitlich nach Abivldiinn,
dtS Siknagrapstik- u. MaschinichrtidrU:!,,
IX. Prtchiiaalir 3. Mtnanin. 24.173
Stra;;isrin für Manufactur-
geschäft gesucht, mutzgut rechnen,
deutlich uud flink schreiben
können. Eintritt prompt. Lffcrtr
unter „C. W. LL015" postlag.
Esilinggafle. 28815
Fr'iulein aus gutem Hause
welches auch englisch, spricht und etwas
Kcnntniste in der BllchsUhrung bentzk, wird
flir einen Ltavt-Damenkleidetsalon aus
genommen. Anfeug-gebalt 35 st. Genau,
Lfserte unter -Eolonfräulein 28582' an
die vrved. 2^-582
B-o'-ntweinverschlcisjerin
sofort anfgenommen. XVI. Tholiastro^e 8,
M. Mari novie.
L9458
tynr Stari.rafik wird Vcr-
-chltisterin mir Esution aufgenomlnel». tT'O
unter .^link und gute Rechneri.l 28020' 1
dir W.20,
T'-tzjirverschleifrerin, Ehrist'n
mil 400 b-ä 800 st/ C^ulian, wikS an
»rnommku. >stu ivirchkn k-onnlah vvii 4 d>
8 Uh- Aachniiltau'. .XVIII. M°riiu4i,ka>>
«k. .02 Tb. I. 2 7.',.VI
Brauntiveinveischleißern,
wird so'srl. ."'acnommc t. Joseph Oulzror
ll. Glcffcugaste 2 78 14^
c pich i c7f;crin auia-n? >n m
balvarisuberagasie 74. 28-75
Ladenmädchen, tüchtig in-
Schkkibkn. ausgkuamn::n. Fkinvützeiii. X.
'' -.'0 28V23
«kplkkijaste
Lad-nmädchnt fiir Gemischt
waarclihkschlii pkiuch!. I, 8Snjallanostk.dI>-
Drei Ladcnlnödchin zuin
Ba-!kr. Skichrr und Oirstützkllik'chail wkrdkv
iasvri auiikusmmkN. Anna WOskv. TiknO-
dUkkan Aiikkst-adc 32. 2014.
Pe-fcct: Schneiderin n. ein.
tzulk Madistin. tzandakbkil.'klu. wkkd-,
»r«kn Iadkktzvailkn iür i,Nk aröjikrk
viuistari BöbMknk v:iuchl. 8l>. A:Olah.
nnikr . R. 2>!8!>i> a„ dO C!v. 20Ipi<
Tüchtige Liviiciverin fofork
aufgeurnnlnkn stn" dauernd beschäftig'. II
4lor/'grfen-ro'»e 2-)'^ '' ür 5. 27^'-^
Geübte fclbstand. Tamcn
ichnelderin anfgen'»«tlncn. VII. Linden
se.stk 1.3. 3. St.. Tb. 24.
28203
Kürschnrr-Maschiilnäherin
und eiu Lehrmädchen, welcher yandnähkn
sann, vufgtnomlncn. V. Giebaufgaisc 5
rr. St.^ Td. 10. 293.32
Maschlnknopflochiiähcrin
ausäknommkn. XV. sticmkniinengastc 24
1. ei.. rh. 31.
148231
Maschinnäherinnen für
GlgerthtMdche,» werden astsgenämmen. XX
Ktostkrneuburgtrstrabe 3, 2. btsck, Lb. 10
. 2h 12.3,
Maschinnäheriliuc!' f. Kleid
chen wetden in und anher Hau? beschäftigt.
Auch binnen 14 Logen ,u erlernen. Maris
bUs. Wal-lgosik 32. Ramdach. ^37702
dUs» Wal-l gosi k 32 ., Ran^dach.^ 37702
Niafchinnäl)erin für Wcisp
wiichc Uiid LkdrmävchkN auistknammkn. III
las!>k 20, !. «I-e. rd ür ,!. 27004
ikviitzkrimiiu aus vkindkiidlouskn w-rd. au>
^s.nominkn. ^Nük^ o» W^achkuIillkN
I. L>a!,;d»igki«aii, I, 1. LÜkSk
2 SIr4 7stür 8. 2800.',
auiacnommcii. Lkr6,cu;klvcritrapr 62 dir 04
2'>407
H. Schukidkr, VI. Schmaizhasgasik Nr. 18
20882
Wtafchinilälicrin auf Hemd
dlouskN wird ouitzkuammcn^ V. Zik^o
Maschinnähcrin auf -Herren-
hkmdkli auitzknommcn. VII. Bandga'
tbstr 2. L!
aalik 27. 1. T!.. Td-
28800
Tücht. Plaschinnäherin
Lvaschenaticriu, K uop flach
näbrrin iür tzkrrcndrmdci,
XII. Mandiz.iss« 33. 1. Stack.
Mafchinknopflochnähcrin u.
20300
Verkällferinnen, Eassie'.innen,
oaulhältkrluurst, Banpr», stiui^riroukv
Siuvknmädchr» Ukid Üächinütn i» irinr
säuirr, Mavchrn zu zivei Lkulc», sviolk
SicllkiOuckikuLc irdrr stirt piacirt u. knips.
bkjiru; grau gasau. I. WallikUr 4. 28.382
Äiur tüchtige Be.täuferiu von
der Cou'ecfione'brcniche wird ciu'gknonrmen.
Goldslrich. X. .Himdk'gkrstr.iße 42. 2db7 3
Tüchttl^e Verkäuferin, f^e-
sektkn Alters, welche in der tsorrcspondenz
fahren ist ui'^. 4 ---. ,*—.--n. i... sL....
und einige Kcnntnisie in» lZran-
jissischkn und Englischen besitzt, wird fiit ein
erstes Pelzwaare» äcichaft zu baldigem An­
tritt grsticht. Öfser:e mit Angäbe der bis­
herigen Thälitzkeir nnd der Geha.t?alispriichc
unter, ll. L. 27>56' an d ie v,p. 27856
Verkäuferin, Empfangs-
damk. Lcllntriu. Ladenmädchen ausgenom.
Auch Ansängeriunen. )nst., I. Wollzeile 21.
287.30
Tabaktrafik tviro Vrr-
fii»:serin ausac.'.!):.iii.en III. Skivlyosse 39.
Trasik. 28770
rlngcrst
23166
Sehr geübte Ätafchin-
Näherin für Gegans a sour-N.asch-ne e, gag
' Rsfrndallm. VII. Matlühilsi
»rrii,.,, :r l->af 28l7i
!ttad-^76." 7.^ loär."
Vll. Lch.'ttkstikitsajik 30,
1:0140
Maschiunähcrinncn s. flting-
rillir 8.'
20140
IX. t.strstne Lhorgassr 3.3,
ri'ilr 13.
28061
erreilbenidei
eust»ktaosse
67, Ewatl)sch.
28880
Greifernähcrin für Weifs-
wäschk. wkich« sllnl Ist. wird »um Mustrr-
ma4kn iür Saarolordkil aulhkuammku.
XIV. Arvsirintzaiir 30. tzaldftvS, Ldür 12
23420
Geübte Grcifermaschin-
Näherinnen mit V fl. Dachcnlohn und feine
HaudllüberiuneN flle Damenwäsche werden
anfgenommen. 111. Mestenhaulergafse 13.
2. Lteck. Ihiir 25. 28191
Tücht. Greifernäherinnen auf
>^rrrndemben sufaenommen. XVI. Kopp-
»raht 14, rd. 3. 28032
Greiicrnäherinncn, Hand-
Näherinnen auf Blousen nnd Herrenhemden
aufgenommen. XlV. Ä»ldschlagftr^^52.
Tüchtige Greifernäherinnen
lstur 8. 20367
Tüchtige Greifermasch'tt-
äberin »Eus (crrenbemden wird autgeuvmm
XVI. k7rSbelgasse 45, 2. Sto^. Lhüc 17
.. ^702^
Geübte Siingfchiifnähcrinncn
ausgenommen. Vt. Llumpergossi 3L^Tb^l8
Geübte Ringfchiff- und
^reifermaschinnähcrinnen werden 5 ufger
nomrnen. Lohn 8 biS 10 st. XIV. Eeckr-
-auserfkrohe 47, 3. Ltg-, 2. Lt..
Tüchtige Ningfchiffnäherin
säuernd brschäfligt. E. FäNtl. VII. Mür:a»
lfilferftrobe 04. 2. Ltg.. 2. St.. Tk^41.
Tüchtige Taillen- ii. Schätzen-
arbtilktiNnLN. Lehrfrän.leinS u. Lehrmädchen
aufgenommen. Maison Blänka, VI. Mar»a
äilserltra.e Nr. 3. 24215
Tücht. Lciücr- u. ^chosren-
näberiunen wtrben für dauernd ausgenomln.
Salon Pick. IX. oadngafie 8. 2t»3b5
Eravatcnnahcrin und Lehr-
Mädchen sutgenomwen. VI. HönigSey^igaste
Nr. 4 1. Stock. Tbite 10. 2S393
Eravatenuaiiei innen, Lchr-
aickbkhrn init saiariiprr Bkzahlun-. 2kdr-
'rauku zuul Srlbsibklkirb wrrdkn auiprnrm.
XVIU kalvaiirndrrtzp. 12. Lh. 0. 2S884
Eradatcunäbcrin und Lehr-
-nädch.-n aufgenommen. V. GritZgasse 4.
St.. Ttr. 36. 28319
Eravatennähcrin auf Maschen
und LcdrmSdck.'rn wkrdrn aui^rno:uuiitz
VIII. Lrichkulkldkrsiradi 158. Ldür 42
28IS7
Erabatcnnähcrin und Lehr-
Mädchen werden sofort aufgenommen. XU
Nichdoljgalfe 31. 2. St.. Tb- 17. 27543.
Eravatcnthcilr ähcriunen auf
'kint Waar« wkfdrn iasarl 4 ,,tn pult Br-
zabluna aufgenommen. XVI. Hidpgast« 1.
2. St.. Tb. 18. 28243
Eravatcnnäherin, Lrhr-
inSdchku uuitzcilommkp. II. Bluinuukrpaiir
Nr. 20. rb. 23. 28274
Eravatcnnätzcrin, geübt an
Mosch»«, «uch OkhrmidchkN aüigcnovünk«.
I.x. Wstiaposi- 21. 2. Sllkgk, 3. Stock.
Ibür 15. 28875
Eravatcnnäherin und Lchr-
mödchkü sosoii oultzkurmmk». IX. Wotzurl-
ooli» 8. 3. Stock. Tdur 17. 25005.
Eravatcnnähcrinncn für
isurviikriidollkii uud Maichkn wkidcu ouip»
nomstikn dkt Loui; yirich. VI. MstrluhiOkk-
Nkus,« 87. 2.53.33
Tücht. Eravotcnnähcrin und
Lehrmädchen gegen Bekohlung anfgenomm.
IX. Marllpaiik 6 I. Si. rd. Ist. 2050!
Geübte Eiabatennähcrin
a»'sgenolnmen. V. Riidigergasse 6. 3. Tt.,
Idür 21. 20100
Tücht. Eravatcniiähcrin auf-
genoittmen. II. Obere Tanaustrahe y.
rhür 15. 20111
Eravatcn-Hohlnäheriniicn
-iufatno»:»lnkn. dauernder Posten. IX.
^ Por,eUüngaste 36. 3. Ht.. Tb. 27. 29117
Eravatcnnähcr.n und Lehr
lUidchrn dui MuichkN wkidcn ouipknomiUcu.
VII. Schollktticldtzallk 23. 1. krock, Td. 11.
25005
Eravatcnnähcrinncn und
Lcbrmädchen fllr Selbstlrinder werden auf
pknou'mkU. günsdouS. stro»!,. 28. 2. 81.
ri. N. 28708
Eravatcnnäherin f. Binder
i und Lchrmidchkn p-pk» BkMdlttNtz tzksuchl
XI'. Paimausie 3. 3. Stock, rhür^^s
Geübte ^clbsr u. Tchnallcn-
bindkinüdkrlnnku »ud ki» OkdrmSdch»» mit
Beradluttg werden aufgenoinMen. XVII.
Vöiüdoostk 4 TkUr 4 25210
Bloiiscnnähcrinnen werden
ausliknonllnkn. XX. Wallknstcinsiratzk ,50.
2. Stock, rdllk 15. 2S751
Zehn geübte Blouscn-
uödkrinnkn «ksuf,!. üuiicrsirslik 37. Lorkuz.
27805.
Blouscnnähcitiiiien aufgcn.
, X3'II. Skdtkriaiik 8. Tb. 2. 20484
' Tücht. seivftänv. Troufscuriii,
wkichk Istöckk »Ischnkidkn Isnu, wir« iür MM.
Slpirindri i» oiucu, Modrsalon iür dnurrno
ouiiunrdmc» «ksüchl. Lü. Iinirr .0. D. 8.
Nr. 20714>^°u.dik^i!i,. 28783^
Tiichtig^Anspntzcrinncn. Hand-
nrdtiieriuncu, gnnriahrisi au'grnominku. VI.
Mnrialniirriiraiik 13, iuik>,nuln. 27415
Tiichilge Tambourircrin wird
auisteiiomincu uud dnucrnd desivtzslipt. >^.
Sbcre Stugartcusirape 48, 3. Stock, in. 28.
^ nrknncr. 27547
' Tüchtige Tuiucnaufputirrin,
^ erste .KraK, für Badeort und
Stadtgeschosi ganzjährig anfg.
Hajdu Rosa, Hcvizbaad, ltng.
27028
Ti'chüac Ui.isieiltaerin und
tüchtige (' 0 !-d 2 rhfiterln sllt fktnen Stadt-
. ialon geiu.ht, Vorfustcltel» Montag von
10 blZ 12 Avr. Exp. 2L941
Garnirerin für Leiber (Auf-
steckertn) wird von einem ersten Modesalon
gesucht. Briefe unter »Dauernde Arbeit
... 1 .-.^ 28.A1L
Vorrichtcrin aur -Hcrrcu-
Hemden ausgenommen. XVIII. Eemper«
ftraste 13. 1. Stock. Thür 5. 28397
A-jour-Aähcrinnen für
sir°°dk"Ä.°''ö^örft-'lluil!' Montuü ^Borwüt.
Boch. 274üki
ftzür Jacken geübte flinke
d°i'',;o'st«"5o!"3°'' 22. 27488
Knopflochnähcrinueii für
i^rie^drich Haiscrgaffe 2. 1. St., 11.
Llätzcriiincn auf Kinder-
ilribkr wkidkn ouitztuomuirn. XIV. Sold»
ichlo-ftrotzc 72. 2. Sl., Lb. 20. 27325
LLcismähcrin auf Tamen-
mLsche wird aufgenommen. XVII. Kulm»
/.aste 4.3. Tbiie 12 27315
Knopflochnäherinncn, die in
Nuudluopitochm-ichinrn «ut kintzkiülrl sind.
nerden für dauernd ausgenommen.> 11.
^kirrnoolsk .3051. Soulrrroin. 25047
Schiirzcnnäheriline» sofort
inS ^auL ailfgrnommen. Hernals, Klopstocks
gaffe 21. Tdür 17. 2S12S
Geübte Herrenhemden-
uödrrln austzknomiurn. XIV. Voupt^otzr S,
rhür 13. 20328
Theil- und Halstlieilnähcrin
aus ikiuk Wuork «opin «ulk
Tüchtige Klcidcruähcrinncn
iindktt sofort duurrudk uud lodnknd^ B--
ji^stigung bei Frau Rosa
Halstheilnäherin airsftcnom.
Miedcrnahcri». Bcrkauscriu,
'ür ikinrr ikonjöiis.chk Zwickklinikdkr, erste
Nroit. iu»! Dki-I. I. sttdlrroostk 12. 2.8317.
Tücht. Säumchcn- u. Masckiin-
nöbkiiu iür 0.-mddiouikn und jun-r» Mid-
.Ikn wtrdcn Lufllrnoruw.rn. IV. vrcpc.u^'c 2 -.
Idür 12. 28852.
Hcrrenhoscnnäherinnen für
ffn-ro-. dillipk» Sknrr. wkrdrn dourrnd
dkschiiilisl bkl S. u. S. B-'k ». »0 .1.
LeinrichSaaste 2. 28.st«4
Geübte Jabots- u. Eravatcn-
«SdkiiuukN wrrdku ioiori ouidknommen. I.
MorI, .3. 1. Stock, riiur 8°. 25.3st1
Tüchtige JabotSnähcriniicn
wkrdrn Im' b-uir dourin» bki«4i>ipi.
Muftervorlage erwUnscht. Hermann Somy»
VII. Sridknotzsik 28. 28187.
-Handnäherin, die auch
büpkln I°nu. und M-ichinnöbkrin w.rdku
aufgenommen. VI. Gumyendorferstr. 11».
-V Stock. Tdür 1.5..
Halstheilnäberin aufgciiom.
VI. rdrodaldposir 23. 3. Si..
Knopflochnähcrin.Borrichkcrln
dkl brftrr Bkiudlun» iür Irinr vkrekn-
dkmdkN und Lkdrmödchru wkkdru -u'.ru.
st1a«k. Morrabliicistrod, 1V u. 21. 1. SI,.,
2. S>. Id. 13. 25,'.-7r
Mantclnätzcrin per Tag auf-
ptnoinmen. II. Nodaragaffe 51, 3. Stl'ck,
rbür 51. 2V466
-Handnäherin fi' feine
Dumkpiiniichk wird auiornommrn. XVIII.
Arbeiterinnen auf Kragen n.
Müuikl »ulornommkn, XV. Morio^iikr.
ollrirl 17. Tblik 38. 2504,'
Llrbeiterinncn auf Jacken
ausgkno-^len. X. Oimbergerstraste Nr.
1. Stock, rblir 10..
Tücht. -Handarbeiterin und
Skstrmüdchkn iür Modiftkui-l-n -ulpruomm.
I. Nkurr Morii :! Mknanin. 253.31.
Jugcndl. .Hilssarbeitcrimien
,u lrichikr Ardrü uulgcnommru. Vll. Bur,.
ousik 88. 1. St. 20138
Tücht. Phantasicarbcitcrinncn
uuitzknom. Mudlkr.Tkdhordt.
i^kinaulik 8. rd. 5. 20418
Jugendliche .Hilfsarbcitcrin
iür i-i»ik Modistrnard.-U-Nbrichimip pkiuchi.
Huikbr.i Wkliki. MorindNirrstrodk 55.
Bor,usi,IIkU zwüTn 10 uud 1, Ud.^Bo^m.
Modistin, tücht. Anfputrerin,
wkichr s'ck, oucks ,»>» Vkilauie rrpnrn wlirdr,
wird wit guirr Beiodiün.p und p-nNk vrr.
pilk»uns dki «. «!->ni„prr ,u
ioiori ouiaruommkn...
Modistin als Erste. Jahrcs-
poükn. auch eine Lundord-v-riu uud r,n
Vthimädchkn «»isknommru. IX. Uus,--rü-
ckckisraueii nnd H?ränlein
LelirfräuleU. für ^.ahn-
irchnil wird p-ü-n Öonorar
du« au? drr Provini. 3.o>b.0kn;i«ll»
Lrusio» im idouik. Ilnirr .Oonrrli^ tzadn.
Ikckiuiirriu 27581' an dir Orp. ..
Modistenlelirmädchen tvird
sosorl »rakn -ul- Bk,ayuu.i °u!ar»owm-,,^
uu.'^iilknorichiul. 3 1. (-ua-Iaaür .. .U3t,
"Lehrmädiiicu für Lchnciderct
Wird ausgenommen. Währingergürtel^ 6.3,
... gtfl.. 1. 2t. Tb. 11. ^0
'.>.>lodiitcu-Lctzii»!idü!cn ank-
gkuommril. VI. Mariahilirrstrastc Nr. 13.
Mk.vauin. 2 >414
Lclirmüdciicn anS l'cifcrcui
Hauic. iin IV., V., VI.. >il. »drr Vill. Br-,.
wohnend, sucht Damonlr»ltsltbn»
Mariastil'krnraste 35. 2^ll07
!!'


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 33 ]
Xr. 227
LormtLA
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie«
Modistculchrmädchcu gegen
Vtjahluna werden curfs^nommcn. VII.
LSeübahnstratze 5, 2. Vlünbn ech'kkt. 27i:;7
ModistenlchrmLdchcn wird
anfsevonnnen. Nach elnjäkrizec !?chr;cii
Kezahluntz. VI. Gumpendorferstrahe Li4.
2782:-
15jähr. Lehrmädchen znm
Vtaschinftricken wird aufsrnomrnen. VII.
''^^nktrasie .^» o. 287.V2
Lelirinädchcn
IlnfL "7 Wird
mit kleinem
7 'rrcni-i^dr^kv^tt. Praiirftiaxe 14. 287 Z4
Lehrmädchen z. 5rleidcrmc:chcn
»ird aufgeno^tt^wen. (5. Ludwanv. VII.
Vr'.. '»inftrade 28. 258l)7
Modistenlchrniädcl.n gesucht.
II. Schmklz-affe 2, 2. EisI. Sl., Th. 16.
28U>1
Lehrmädchen anf Papier-
knachcardeit ausgenommen. Riedel, VIII.
cr.erergolle 22. 2L>822
Lchrinadcyen zu leicht. Älrbeit
verdca aufgenommen. VI. Hirschengalle 18,
A^ffenlavc^ 28108
Lehrinädchen für Pfaidlerei
tusgenommen. Schmutz, XVI. Payerlgasse Z.
292-tO
Lchrntädchcn zum Ktcider-
MLchm mit «oft und Wohnllnz Inird aus-
oenoulmen. XVI. Hubergafse 2, 1. St.,
^ür 13. 2884«
Lehrmädchen aus besserem
bause aufgenommen. VII. Lindeugaffe 12,
^ St.. Th. 24^ 28262
Lehrmädchen gegen Wochen-
lohn aufgenommen bei R. Heller u. Sohn
Nuthfolger. VII. Anvreasgane 7. 28894
Modistcnlehrmädcheu aufg.
I^'. Belvederegaffe 18. 28528
Lehrmädchen zum Kleider-
tzLhen aufgenommen. Marson Malufchla, IX.
Porjellangaffe 18» Th. ü. 29119
Lehrmädchen mit Ansangs-
»ball ausaruommkn in der Psoidlerei Julie
^ar, XX. «lofterneudurgerftrad« 16a.
li-odnuna: XX. Etaudinaeraafte 8. 286i-ii
Nettes Lehrmädchen für
kravaien zeaen Beiahiiins ausgenommen.
XV. Aeithaslerdla« 7. 1. Stock, rdiie 10.
28865
Lehrmädchen werden anfgcn.
Hermann Aönig, VII. Seidengosse Nr. 28.
25168
Lehrmädchen zur Lchmuck-
sedeener,en,un, aeg-n Lezahlnng wird sos.
nusaenommen. VI. Rellengaffe 5. Me,,an.
^26356
Lehrmädchen mit oder ohne
Merdft.ouna ansgenviumen. II. Thugutftr.
Nr. 2 2. St.. Tb. 10. 26372
Lehrmädchen werden auf-
aenammen bei Sr°u Marie Gadmel.
tNeideemacheriu. III. Wafterg. 25. 1. St.,
rd. 7. 28170
Lehrmädchen zum Kleider-
marü^n aufgenvlnmcn. XVIII. Währinger-
^ 82^ 20176
sira^k
Lehrmädchen werden ausgen.
Nadierwaarensabril Lönigftein, II. Nodara-
. 2S107
Lehrmädchen für Fedcrn-
schmiickerei gegen Berahlun, nusgenoinmen.
Madler-Vcbdarot, VII. Mondschein,äffe 6,
Tdiir 5. 26417
Modistenlehrmädchen gegen
Derablung aufgenommen. II. Praterftratzc
^r. 9. 29210
Laufniädchcn. H bis 15 I.
vit, aufgenommen. VII. Westbahnftraße 28.
^ St«^ rdiie 17. 28379
Grcifcrnäherin auf feine
berrendeinden ausgenommen. V. Lriehuber,
^-sse 25. Me,,anin. Ldllr^
28870
Köchin für ÄUes. mit läng.
Aeugnifsen wird ,n kleiner Familie aufge­
nommen. Dorzustellen Montags ..^1.1-
LermannSgaffe 18. 1. St., ^chuhfabnk.
2 «063
KoäM für ÄlleS, die mit der
Dasche umgehen kann. wird au-'genommen
11. Untere Donauftratze 27. 1. Stg.. 1. S:..
Tk. 7. bei eer Afperndruckc.
Köchin für Alles zu lck Pcrs.
leine Wische, wird ausgenommen. Maria-
dilserftrafte 19 u. 21, 1. Elg., 2. Et.,
Thi-e 13. 28566
Tücht. Köchin f'.r Alles,
rvelche selbständig g -r kochen kann. wird ,u
kierncr Familie aufgenommen. LLeifrenberg.
Universtlätsstraf^e 6. ?!»206
Jüngere Kocisin, welche bei
>er Wäsche mithilft, neben StubeumSdchel»
ie^c.r LUlgenc.limtn. Plant, Pratcrstrahe
N'. 36.
28105
lÄasthaustöchin für einfach.
' ft'f.'rt au'^enon'mcn. Rill. XIX.
28775
Pi-rscctc junge .Köchin für
kleiner Familie sofort auf-
s,en 7 li!M'n. i^'o'an 10 bis 14 st. Joeobi, V
-il llliii.'.'lftrllf»« i:ii.
282W
i< 5 crfcctc KeiUnn, ioclchc sehr
rcu!. u. seizig. für ein bnrger-
--2l.lt ain i^'ai.de gcslihr..' :Nltt
VNl 1^1. lli-'.r .2.'. iv ...' -il'i''
ander S.-l.i'.. 25700^
Lehr gute .Köchin wird in
rinenl sjlöstcren Pridatyans nio-.: u'-'.d il'ir
t -i ii.i'L au'sflN-.'M'nen, nicht unter 20 .^'^l.brcu.
l2-9 ili t. ?tvUnc.!e'-d-iisl Nr.
26786
l. ^t0ii.
'Ldefseri Kt-iNiti füg t^lUes zu
zwei -i- t. aier l'.drr. -lach-.
nulli^r v.il 2 li. .1 Uhr, l. W'pi.'Iiii.^:cl
?icttcö Lausmadchen aufgen.
Veriiellung Monlaz iudler, MariabUser-
sleaße 48,
Tüchtige Ztöchin für eine An­
stalt IN Wien ckuckn Lepizh, I. Himmelpfart-
gastc 11. 1. Tlock. 27183
Anständ. nette junge Köchin
für Alles Z41 zwei Leute» gesucht. Bvr-
st^ellung II. Lbere Donaustrabe 35. Mezz.,
Thür 8. Montag 1 bis 3 Uhr Nachmittags.
.. 29.364
Gcsl.cht brave tücht. Köchin
für Alles, die gut kocht, nebelt Stuben­
mädchen ilt einem feinen Hause, kleine
'laiulük, keine Wäsche. Voranstellen a>n
Montag P.M 9 bis 12 Ustr. IX. Müllner-
oaffe .3. 1. Et.. Tb. I.'r. 29183
Besseres Kindsmädchen sof.
ausgenllm'nen. Dorzlistellen Montag Nach-
mlltogS. Deutsch, I. Rüthenthuimstrobe 1-1,
1. Stock. 25890
51indsii!ädchen gesucht sür
Wien. Borzustellen vorläufig Tornbach.
Dointknaaffe 52. 28916
Junges Kindsmädchcn aus
gutem Hause gesucht. Tostal. II. Briaitta-
lande 36. Tdur 10. 29.388
Kindsmädchen aufgenomm.
VI. Magdalenenstraste 20. Cafe. 29103
Tücht. Tttil -nmädchcn, uur
n.it längeren Jeuguislcn, gesucht. Unter
-Großes seines Haus 29399' posts. II.
Stephanjestraße. 29.399
Eins. Ttuücitmädchcn qesllcht.
I. Hegelgoste 19, 2, Stock, Thür' 8, 28953
Mädchen für Alles und ein
St^öae°^vergaff?'7,°Äür°"x 28^3^6^'
Mädchen für AllcS aufgen.
VI. Gumpendorferstrabk 40. Th. 29. L?202
Mädchen für Alles, ivclches
kochen und bügeln kann. wird aufgenommen.
VI. Brauergosfe 6. 1. Stock. 28800
Nlädchcn für Alles, lvelchcs
selbständig kochen, waschen, bügeln und alle
häuslichen Arbeiten verrichten kann. wird
aufgenolnmen. Aorjustellen VII. Treilaufer-
gaffe 18. Parterre. Thür 3. 28195
Mädchen für Alles, lvelchcs
sich auch im Bäckergeschaft verwenden labt.
aufgenommen. IX. s^echtergafie 16. 28240
Mädchen für Alles, 15 bis
16 Jahre alt, in einem christlichen Hause
aufgknomlnen. Lol)n 4 st. II. Fuydachgaste
Nr. 21. Tb. 20. 27952
Mädchen f. Alles wird zu
2 Personen aufgeuommeu. 11. Ferdinands-
stratze 15. 2. Stg.. 1. Er., Stark. 27705
Nlädchcn für "AUeS aufgen.
II. Vorgartenstroste- 201. Tb. 5. 27>-59
Mädchen für AUes, ü elci-rs
etwas kochen kann. 20 bis 24 Jahre alt,
wird der einer christlichen Arztensfemilie
sofort ausgenommen. Lohn 15 fl. u>ld Nacht­
mahl. Wäsche nicht im Hause. LorzusreUen
Sonntag und Montag von 0 bis 12 Uhr.
Anna Nied, III. Ceidlgaffe Nr. 36.
1. er.. Th. 4. 27840
Mädchen für Alles, lvclches
kochen kann wird Luftzenovunen. V/1 Nikols-
dorleraajx 34. 27971
Mädchen für AllcS, welches
kocht» sann, Wird ausgenoinmrn. Lohn 12 st,
Srrkmak, 11. Am W-rd 3, 27828
Mädchen für AllcS mit sehr
guten Zeugniste» «ksucht. Pramergaffe 12,
Thür 26, 26960
Nlädchen für Alles sofort zu
Zwei Personen gefllcht. Keine Wäsche. IV.
Favoritenftraste 3ti. 1. St., Th. 8. 27578
Mädchen für Alles für
Casetüche aufgen. Adr. Erp. 27406
Mädchen für Alles, 16 fl.
Lohn, zu Dame gesucht. 11. Bralerftraße
Nr, 68, 'Bart,, Th, 25, Inst. Ohly. 265li4
Mädchen für Alles fos. auf­
genommen. 5'. Am HnndSthurni 3, yleisch-
j-lcher. 28217
Mädchen für Alles, lvelchcs
s-lbställdig locht und alle häusliche» Arbeiten
»errichten sann, sindet dauernden Posie»,
V. GrieSgaste 4, 2. Stg,, 2. St„ Th, 36.
28318
Mädchen für AllcS, welches
Proterst'raße S^Ig,,"^!''Sl.?'rh' 19^
29122
Mädchen f. Alles in christl.
Haus ;u drei Personell gesucht. II. Obere
Dc-nonstratze. 80a. Thür 12. 2-8373
Niädchcn für kllUcs atlfgcn.
II. Lilienbrunngaffe 18. Gafthau?. 28352
Mädchen für Alles, lvelchcs
selbständig kochen kann. wird sofort zu drei
Personen gesucht. Nur solche mir Jahres-
zeugniffen mögen fich vorstellen Montag
voll 10 bis halb 1 Uhr bei Frau Hütmann.
III. Geuiaugaffe' Hochparterre rechts.
28291
Mädchen sür Alles gesucht.
Fo.ntl VI. Schmal;bofgaffc 12. 28335
Mädchen für Alles mit Bor-
V>" Biückrn^astk" 2,8918'
.Nädchcn für ll.11cs zu einer
k-' ^28782
M 4 '»chcn für ulilcS ausgen.
Mocuü'' III. Untere Biavuctzaffe Nr. 1.
3. Str' 29178
Ilsenss Wiener IsKblstt.
ült.7.e -^7'..
k r -.l nreld.',.
c>-astiiau5it!it^i», oie scloft-
stlindig k.l?chcn u. Fleisch fchneiden kann, Wut
fl'.'.r a'li'.lti'..li. C-aine P«ldsteii:"l' n..o
L9 st. mcnakUch. '^lbr. ilrd. 27l6lä
Mädchen fiir Alles, welches
koche,I kann. aufgenomm. VII, Siegmunds«
rraffe 16. Er.. Th. 10. 285-30
Mädchen für Alles, »vclches
I-chrn lann, zu ,zwri 'Lcrsoncn gesucht, III,
'«arirraaste 11, Tdiir 14, 28637
Mädchen für AllcS gesucht.
Parlier, I, Rothentburmstraße 23, 28673
Mädchen für Allc^ aufgen.
be! Schwarz. II. Im Werd 3. Vorzustellen
Montag nott 8 bis 10 Uhr Vorm. 2'^130
Einfaches älteres Mädchen
für Alles, welches Vorliebe einem Hindc
^»oste'n,^ Lobn^I6°^!°°'1»arft Äeter° BackVr"
meistersgaktin. Weidling. Hauptstraße 1. bei
Klosterlikuburg. 25.346
Scsscrcs Mädchen für Alles,
das etwas kochen kann, lvird
sofort gesucht. Zu melden Bor-
mittn!' XIX. Töbling, For-
manckgassc 14. 27075
Gesucht gesundes besseres
Mädchen sür Alles mit Jahrcszeugnissrn.
das waschen, kochen und nähen kann.
Schlesierin bevorzugt. Vorzustellen Montag
den 20. d. M. IV. Tbercffanumgaffe 0.
Thür 21. .zwischen 11 und 1 Ubr. Lohn
12 kl. 27sf'^2
Niädchcn vom Lande lvird
sllr AllrS ausgrnommcn. Casr, Kaisrrstr.rß,
Rr. 85, 28623
Anständ. Mädchen f. Alles,
Welches sebr rein u. flink ist. kochen, waschen
und bügeln kann. wird aufgenommen. Aor»
zustellen solche mit Jabreszeuynlffe Mittags
von 12 bis 1 Uhr. 111. Obere Viaductgaffe
Nr. 20. 3. Stock. Tbür 14. 28735
Gins. Mädchen f. Alles sof.
aufgenommen. IX. Hahngaffe 6, 2. Et.,
Thür 32. 28307
Starkes Mädchen für Alles,
wenn auch vom Lande, welche» waschen und
jimmerbürsten kann. aufgenom. Die Frau
hilft im Hanse mit. VI. Schmalzhofgasie 18,
2. Stg.. 2. St-, Th. 25. 29124
Gins. Mädchen für illllcs,
Welches zilnmerbürstcn kann und selbständig
im Kochen ist. sofort aufgenommen. Hernals.
Hauptstraße 152. 1. Stock. Thür 9. 28871
Junges Mädchen für Alles
für Gasthaus sofort aufgenommen. »XIV.
verlängerte Marztzroße 74. 28Ös>9
Gillf. flinkes Mädchen für
Alle- aufgenommen. IX. Michelbeuerngaffe
Nr. 4, Th. 7. 20113
lsinf. Mädchen für Alles u.
defferes Mädchen zu grösteren Kindern werd.
sofort aufgenommen. Dr. Schwarz, Neu»
fünfhaas. Lchwcglerstraste 19. 1B138
Als Bedienerin wird anständ.
Frau sofort aufgenommen. Vorzustellen von
7 bis 11 Uhr. II. Malzgasfe 1. Thür
Nr. 25. 28588
Bedienerin, lvelche auch
,^Ät>3,'äst"°3'' Milchg°I»äst!°^"°"'28c^^'
Acltcre Wirtyschafterin ge-
snchi, nur mit langjährigrn Leugniffkn, zu
2 tz-rrkn. Liichlir B-rdirnft. Lsftrtr uulrr
G. 27784- an die CkS, 27784
Wirthschaftcrin gesucht zu
,tz-rrschast nach Ungarn. Ersorderniste'
Kenntniß der deutschen und ungarischen
Sprache. Vertrautheit mit der landw,
7-auShaIlung, dersrrte Köchin, nicht irber
35 Jahre. 'Ruhiger Posten. Osserte mit
lleserenzen ,» richten an Eisenyädter,
Oiesi t^Uizonvia, tcki,,nb. Oomit. 2tt319
Büglerin und Lehrmädchen
auf^^kn. XV. Kohlcnhüfgaffe 4. 29131
Junge Mädchen z. Pfaidler-
arbeit aüfgenommtn. Honig, IX. Habn-
gaffe 20. 29135
Niaschinnähcrin aufgenom.
sür Ledergalantcriewaaren. gränz Wawr-
zinsly, VI-2^Mar>ahilferstrabe^169, 29133
^Jüngere n1iV sehr nette Be­
dienerin 'wird sür die Frühftunden sü-
6 sl monatlich ausgenommen, Dhotogravh.
Atelier Roder«. VII. Mariahilserjiraße 82,
3, tzof, Parterre. 29474
MaschinstriLerinncn auf
Patellt und Rund werden aufgen. XVI.
Liirckslettergaffe 43. Strickerei. 29128
Modistcnhanoarbcitcrin anf-
genommen bei Wciner, VII. Kirchengaffe 3,
1. Steck. 29130
Anständ. Person sof. aufgen.
5'1I. LikgmundSgaffe 16, Milchgeschäft,
Tücht. HemSblouscnnähcrinnen
werden aufgenommen. XVI. Liebharts-
gaffe 41. Tdüc 8. 28556
Tücht. Modistin, Aufputzerin,
wird anfyenon'men. IV. Wiedcner Haupt-
straj-e Nr. 02. 29472
Äiodistcnhansarbcikerin und
Lehrmädchen sofort aufgen. Montag von
2 Uhr Ln l. Führichgarse 9. Lltlöl
Plast' 2 on-t» ravatcnuähcrin,
tüchtig, gesucht und dauernd beschäftigt. IX.
Schl'.ckgaffe 4. Crnvannycschaft. 29503
19. .^n§li8t 1900.
'.'.'iaflinuiiätrcrut, Lwirichtcrin
'.uf feine Herr?, .cu anigea. Wiedeiler
'" 'Ptslraste 6,8. 1. Ll.. Tb. 10. 25559
:c:-. VU. Schsttti>'?fd".':.
1. St.. Tb. .7.
Nr. 74
^^>en
-.'tnochc» sü. Alles aufgen.
I. .^^«v^V.Nier^ ,28525^
>>rcit für Alles b. .Hans-
be'.: '-.snlinlu L-Il '-inst sli':k
und'. a:: !.- r.! br. >11.
1^ 7. .. 27...- 7. bi; 6 U'-. UlN.'.l
9
Bcl^s'.re K-i.b'.n fi.r 4l!lcs zu
olio.7 7:...'. .2X. Wog. ieeiii^-.'dr 2.3
2 -lock -'a 13
28it!,U
'.'.'iidehen zu.Kindetn gesucht.
Vli. Hcudangols^ 88. 2. Siock, rdiie 11.
29495
i0!od«ltenhandarbeitcrin sof.
m>fgcuon,nl-n. IV. AlleegaNe 2. Stock.
^'' ir,9. .Mig«
Blouscnnähcrin aufgeuoin.
X. Roii-enbosgasse 5, T bilr 22.' 28577
Maschinstrickcrinnen auf
werden anfgenominen.
X11. «>rchft-t!,rngasse Rr. 43. Strickerei.
29128
Praktikantin mit kleinem
ÄnsangSgehalt wird sui ein Wiische- und
Wiekwaarengeschait ausgenommen,
unter .M. 8. 26962» an die Sr
- Briese
die Sev. 26912
f>lähcrinnen auf Herrenhemden
aufgenommen bei T. Läufer,
Tchottenfcldgassc 51. 260i4
Maschinftrickerinncn bei gut.
Bezalliung ausgenommen. IX. Glasergosse
Rr. 21. Strilkerer. Lr345
raveö arbeitsam. Mädchen,
auch Eöhmln, als Stubenmädchen neben
Lköchin gesucht. VI. Mariahilferstratze 73,
3. Et., Th. 13. 28550
lvoldpolircrin aufgenomm.
S. Flcischmann, V. Cchönbrunncrstrave .57.
28035
Tücht. Abbrenncrin sof. anf-
gknommen. Udr. Srv. 2836.1
Allcinsteh. Herr, in der Nähe
von Wien wohnend, sucht ein Mädchen für
alle häuslichen Arbeiten. Ausführliche An»
träge unter »S. 100^ bauptpostlay. 28326
Jedernschmiickerin f. «trautz
und Phantasie ausgenommen. VII. Andrea?»
gafse 1, 1. St. 28886
Mädchen, 1-1 Jahre alt, zu
leichter Arbeit aufgenommen. Bauer, szer-
nals, Pezzlgasse 111, Zugang Hernaiser
Sauvtstraße 152. 28904
Mädchen tiom Lande anfgcn.
VII. Cchottenseldgasse 46. Milchaesckiäst.
^28391
Kraft. Mädchen f. («lasthans,
Ansanaerin. dom Lande bcvoriugt. und eine
Bedienerin sür den ganzen Ta sosort aus-
^oseddftävteesteabe 68.
Bierhalle, VIII.
28.363
Zchafivo'll'äklcrci lvird aus-
aegeben und auch gelehrt. Mariabilserftrasie
Rr. 262. 2. Stg.. 1. Stock. Thiir 24.
28.357
Jüdisch» Diädchen v. Lande,
aufgenommen. Must in einem Branntwcin-
geiäwst schon tbätia gewesen sein. Fried-
mann, XX. Wallensteintzraste 4, Mezz.
28866
Hcrndcnbiiglcrin aufgenomm.
X. Kevlergasse M. 28024
Büglerinnen auf neue -Hcrrcn-
Unaerga^'M." °"'i!cnommen. XII^^
Tücht. Buchbrndermädchen
werden ausgenommen. Schlesinger. II-3
Lilienbrunngaffe 2. 15669
lf'ngländcrin, lvelche gut
mufilalisch ist, gesucht, .tzotel Elisabech-^8.
b artonnagearbeitcrinncn
werden ausgenommen. XVI. Ganglbauer-
galle .32. 29512
Kragcnbüglcrin zur Maschine
aufgenommen. XV. Goldschlagstras;e 38.
29192
Tchankmädlhen für Ttch-
bierdalle und Beischleiherin sür Brannt-
wcingeschöft gesucht. AuSkunst au8 iftesöllig-
leit im Tadal-Pavillon an der llieichsbrucke.
Montag Bormiltags zwischen 16 und 12
Uhr. 29156
Büglerinnen u. Lehrmädchen
aufgenommen bei Löwinger, Hernals, Hauvt-
ftrabe 111. 29493
Sehr fesche Blumenmädchen
werden sür ein grohel Bergnügun,--
Slabliffement ausgenommen. IX. Nuhdorser-
ftrahe 29. I. St.. Th. 8. von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags. 29153
(Äardcrobcfranen zlvischen
25 und 46 Jahren, groß. angenehme-
Aeustere, werden sür ein Veranügungs»
FtabUstemenl aufgenommen. IX. Nustdorfer»
stratzc 29. 1. St.. Th. 8. von 2 bis 5 Uhr
Nachmittags. 21152
Büglerinnen anfgenominen.
Obemische Pukerei, Nustdorfcrstratze 7. 29460
^abriksmädchcn, loelchc in
KlaSäheeeien ad. bei Nozellanmaler gearbeit.
haben. sinden dauernde Beschästigung.
Metallwoarensabiik, II-3 «leine Echissgaffe
Nr. 26. 29398
Junges Mädchen aus gutem
Hause, bei den Eltern wohnend, tagsüber
zu kleinem Kinde aufgenom. VII. Kirchen»
gaffe 47. Hochparterre. Tb. 3. 29404
Solide Ticnstmäschcn jeder
Art für Privat-, Geschäfts» und Gast­
häuser vlocirt sofort das durch 25 Jahre in
der Esttl^rhazvgaffe bestehende Placirunys-
ii''titut Witl'ng, VI. Ebterhazygaffe 37.
Psaidterei und Miedcrerzeugung. Bitte
beachten Rr. 37! 28053
Praktikantin gegen Bc-
loblung aufgenommen. Favoritenstraste 31.
Strilkerci^ 28031
Hcmdenbüglcri» lvird auf-
genomi.'. Anaüaffue Grüngaffe 4. P'Uzerci.
24027
Polircrin wiid aufgcl.omm.
I. Kleisch- ^r» 16. 2. Lia. I.' St 2862,
Tüchtiges  I. Lerchenfelder*
.-liirtel 31. Selcher. 282.56^
Junges Mädchen lvird zn! Gesucht Gcseslich^fisda.ne,
'--6 Pers.nieii airiaeiionunen. .-iedenee! '6 sl- :int Segnn. l. ^uch au^enis,
- >oi!N 1 nrare 4>- Meener"ichäs! 25.301 nl 6,-n
'Zahnarzt sucht sehe -letics Junges '.Naschen aufgenom.
stlädcheu inr iagiübie. Abe, vrr 28l8i> cknseage I. 'Baocenma.kl 1.., Bazner^iedl.
Frä'uieii!' r die Äiaai
-'°i"ce?' «aiftrnia^'^62!''''"^' Ä318
Scrvircassicria auf^enonim.
III. <.tüi'.i?lau7 -4. 1^5074


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 34 ]
'VVlso, 8ovvrLr?
^eues IVieoer l's^blstt.
19. .^nß^nsi 1900.
I^r. 227
SIeUen-Gesnche.
Männliche Kategorie.
welcher mil
bl^ommis, tüchtiger Tetailcur
Sp--'re!... vilk!,.
»a Ge
Wertmeiiter,
'XrDarntu^tn und in dc7 Ansk.lialing 'r-n
"»^trs^tnaen über reiche Ersachrnuii-veriu^«.
??rner der Änferliyurig von Maffen 2 rr>-l^i.
wie /redlle'^en. Att»idftar>:. ^ervir- i.
Tbcebretter. Pvulcn für Wedkreien. olrc»rbcUen denen»
^ZMELZM
bomptoirist der Liqueur- «.
5°l-ll!albranchk. aus aul-n, »°uj- und ie.it
illlin Rrser-n,-n. sucht Pou-n. -v-u«.
»li Slr°>,ift. Zuschristtn unlkr
Nr. lii.'ssit an dic t'rp.
-L. S.
2«881
Eomptoirift.
junger Mann,
uer idi.dun
,n"M. K., rii. LchoUkitfeldgasie 31. 3. Lt,
rüiir 16. 27163
Nil schöilcr Lchrist, guter idudun-, und Zeuc,-
»issen, bittet^um Posten. .>^uschriftktt erdeten
lLompioir- u. Geslhasköpersoual
Iller 2lrt besorgt kotien rei I itLiciicr
vermtttl'r, I Ulltschiiiurki So. lS
2i»7S2
Concepts- und Uanz'ci-
bcmntc, repräsentationsfähis».
mit mehr aiv zwanzigjaliriger
äldvocaturö- und 1.tiotariatS-
praxis, in allen ^lan;lei- und
Gerichtsagendcn, auch Buch­
führung. versirt. wünscht
seinen Posten zu ändern. Gef
Zuschriften unter „Vcrläsilich
Nr. 26776" an die Cxped.
26776
Junger '.Mann, Stenograph.
^Naschinschreiber (Hammond, R^ulington),
sucht sofort dauernden Posten. Zuschriften
»beten unter »Ä. M.
Lttakringerstrahe. gegen Schern. 28.Ä)9^
Jung. Mann. repräsentations-
hia. buchhalterisch gcvilbrt, such
l Buchhalter oder Reisender. Un»er
sucht Ltelle
-" Veriirt
29384^ an die l?rv.
Buchhalter, dcr durch lang-
jährige Krankheit brotlos geworden und
sehr lange condition-lo» ist^ bittet
Menschenfreunde um irgend welche L6)reid.'
Lrbeit in oder ander Haus. Ist in sämmt.-
lichen Bureaufäch»n versirt. Gütige Zu
schr'iften^an'L.' L-. IV. Margarethcnflaise
N. 17. 2. stc,.. 1. St.. Lh. 13. 2S721
einem
. Als Verkäufer
Damencsnftcrronsgeschäft sucht intell. sung.
Mann. welcher perfect französisch und engl.
spricht, unterzukommen. Hat Pariser und
Londoner Erfahrung. Zuschriften au M. T..
I. Raubensteittgosie k>. Tb. 17. 27776
Tücht. Bcrkäufcr d. .i-eiren
kleiderbranche mit zebnfäbrigem Zeugnib
sucht Posten. Geht auch auswarts^Mner
^rüchtig 29389" an die Exp.
Tücht. Bcrtäuscr und äluid-
lagearrangeur der Porzellan-, steinvur-,
Glas- und verwandten Dranchen. niilitörfrei,
mit prima Refeenzen. sucht Posten in Wlen.
Anträge erbeten unter »F. H. 19M" postl.
Svi-n XVI-2
27563
ÄUjähr. Attann sucht Stelle
als Casfier in einer Restauration. Hat gute
Aeugniste. §. Szyray, Rcnuweg 58, Tb. 1.
24793
Junger Mann 28 Jahre alt,
derheiratet. mit bester Nachfrage, in letzter
Zeit als Wäschemanipulant bed., fuck»t Stell,
als Jncassant, Bcrkäufer, Kanzlei-. BurracU'
Geschästsdiener oder als Lufseher, For-
welskv, LVUI. Leitermeyergasse 35. Tb. 6.
Cnglischcr Zuschneider,
jung und intelligent, sucht Posten für
Wien. auch für Provinz. A. D., V. Ein-
siedlergaffe 60. Tkür 25- 23526
Tücht. Schneidermeister sucht
Kosten als Zuschneider, nur in Wicrier
Matzgeschaft für Civil und Uniform. Zu
schriften erbeten an s^ranz Schwarz. IV
'^eyringergasie 22. Thür"
23382
Lciirstcllc gesucht für Itjähc.
inteä. Bursche zu bcfs. Gcwerdc. Auch
auswärts. Wipplingerstratze 26. Tb. 27
.^austicsorgcrirulc in ocn
»Ul Ni-liir. ä-"!1"Ui
biixil um .liau-
miiU.rin,
3--bc„ cink 2yjc>>i. 2-chi-r,.
26.)iiri:i,irigiirtri 2..
xvni
28.X36
-Hausbesorger, Maurer,
Uiiderloi. i»ill,i um clnr
2«.^ 2.-1M,
Technisch und commcrciell
roulinirtci spruchkniundi,» Kausmann juchl
DcrtrauknSstcliung für Hurcau oder Rcisr,
rvrntucll rrsvcriudir Brrtrclungrn. Unlrr
.Pirmpt vrriüg'.ur 21363'^ an die Exped.
2bö!>3
JabrikSdirector der Teistil-
Antrage unter „Fabriksdircctor 275.5.5"
die Erd. 07.'.--
27555
Tüchtiger Lr.tebcrcifachmann.
de? fsabrillwefk^'!^^^^
T-xlilivame-ifabriI. cnir^i^che umü1,lii- er-
sabrene Kraft, sucht passende Stelle. Unter
^Webereifachmann 27321' an die Crpcd.
27321
Werkmeister für ungarische
arbeiten, sehr praktisch in aUeu Vorrichtuugcn
der Schnur- u. Modeartikeln, wünscht seinen
o?deitt ^Sra"?J"a,"'vil."Bandaa^^
26687
Tcäinikcr. 2ll svlv. höh. 6tc-
Iverbesch., 22 Jahre alt. bereits^ beim
Gef. Anträge unter »Maschinenbau 26731^
die Cxv-. nur gegen Schein. 26731
Tüchtiger Schuhmacher-
Geschäftsführer. ThomaS Fiala, Trebitsch.
Ltarecka Nr. 67. 27670
. Jntcll. Bankdicncr, gcivcs.
Untcrofficier. 30 Jalire alt, mit tadellosem
Borleben, sucht wälsrend seiner dienstfreien
Zeit eine beliebige Nebenbefchä
»Langer 2.3416" postlag. 1
Platz.
23416
an die 6rp.
Tücht. Stickerei',eichncr and
Tambourirer, der auch aus Peilmaschiue
aibciiet, snchr danrrude Slellua». issci, esu-
Ichristen an I.», VII, Schotten eldgazze
Ne, 21, 2, St,, Tb, 9. 38.91
Tüchtiger Aotenschrciber,
niusslalisch, emvsiehlt ssch, VII. Sandgasse
Ar, 36, Td, 12 -sw,,
20jährig. netter KK-schäftS-
diener bittet um was immer für eine Arbkli.
F. M.. X. Siccardsburggosse 12.
Suche Posten als (tzeschästs-
gängcr oder Ti-ner, Pin 24 .A°br- all,
I.abe I26tt ». 6aut,on. Krtsti-^XH,
GcschäftSdicncr, 2.'» I. alt,
mit Aeugnisskn sucht Pol--"-
XIV, Pereiraaaste 2,3. Thür 31. ^^28868
2llS (tzcschäftsdiener u. Jn-
lossant bittet iuuger Wann mit Diatz-
lenniuissro und guter Nachfrage um Stelle,
E, S,, Iuiephstädlerstraste 53, 3- S-'-ge,
2, St„ Th, 63, 2879,'
(tzcschäftsdicnerpostcn sucht
Bursche mit schöner Schrift. ILnt. „Illlmcrnn
Nr. 28726* postl. V-1. 28.26
J'ttngcr Lllann sucht Posten
als Kanzlei- oder Geschäftk-dicner. P. K..
Hausbesorger, V. MatzlclNsdorferstrav^lö.
Junger Nfann, 2l1 Jahre
alt, gelernter isartonuagcarbeitcr, blttel
um Posten als Geschastsdicner ov. Kutscher,
F. G-. Hcrnol?. Palsfhgasse 14.
Junger Mann bittet um Ge-
schöttsdikuerposscn, scheut telue Ardtit.
XVI. GaullacheraoAe 6. Tb. 16. 27910
Jntcllig. -Z.djähr. Mann nnt
lanoiäbrigen Zeugnissen der (iiseu- und
Metallblnr-.che. per deutschen, cioatljck-/''^ und
slovenlschen Sprache nlächtig. bittet um -.»telle
als Agent ober 6!tschastsdiencr. L.,
XII. AlbrechtSbergergaffe Nr. 13.
Tbur 13. '-5. »8-
Junger Mann mit Jahres-
Zeugnissen, technisch gebildet, sucht Stelle als
Diener dei einem Zahuarzl. eventuell als
tzleschäfts- oder Kanzlcidiener. Gel. Zrifchr.
unter .S. A. 27411" an die 6rp. 27411
Intelligenter Mann. 2» I.
alt, brim Militär groirnt. mi> Iahrrszrug.
nisskn, biitrt um itz-sch.istS- odrr b-siorr
hourdiru.-rsi-llk, 1k, V,, XI, Pachmrorrgassc
Nr, 3, Thür 5, 27457
Junger intelligent. Mann,
der in Irr drutschr» uud böhmischeu Sprach-
in Wort und Schrist bkwondrrt ist, bitlol
UM einen Herr'chafts- oder Geschäftsdiener-
Posten. Gef. Annage unter „Treu N. S.
Nr. 27354" an die 6rv. 27354
Junger Maiin sucht Posten
als Gesck,äit,odienor odrr HauSkttcht. Adressk
XVIII, Anastasius Srüujzasse 16, Tss, 6,
Sch, 24919
Lehr intellig. junger Mann,
26 Z, alt, lcdig, biitct uin Stcllc als Gc-
schästs- ob, Burcaudicucr^ geht auch alS
Schrcibci iu Ikanzlei, Selber hat 4 1'l, Real­
schule absolvii! und ist der deittschen und
böhmischen Speache in Wort und schrist
mächtig, A, N,, 11, Drauergassc 5, 2, -t,,
Tbüe 1.3 28716
Starker Bursche vom llandc
bittet um Stelle olr Geickiüstsdicncr -e.
Gest, Anträge un!6 „K,-h, 29177 an di-
l>rveditton. 294,.
lOl» K., auch mehr, Tem-
jenlgtn. welcher mir eine Dicnersrelle oder
sonst eine Anstellung verschafft. Avr. brp.
26984
Lt-rrker Bursche, 1!) Jahre
alt, sucht eine Stelle als .Hausknecht. XII,
Meidliuaer L-auvIstraste Nr, 22, 3, Stock,
Tbür 43, 29127
Polizeil. geprüft. Kutscher,
43 I. alt. vcrh.. bittet uin Pästcn. K. I..
XVII. Schumanngsffc 55, 2. i-t,.
Bcrhcir. Kutscher, vcrläsrl.,
mit Platzkcnutnist und langjährigen, ,8eügn,
bittet u.u Posten. XIII, holleigaj e 3,
2. Stock, Tbür 21, 28369
Jungci .coig. Kutscher, aus­
gedienter c-adallerist, bittet in ein Vejchäjts-
oder Privalhaus unlerzutomme», Carl
«rupae, II, istrojze Siabigiitgossc
.Kutscher mit langjä>)r. Zengmst
und Probezeujznitz juchl Posten zu lcichlcnl
ücua, auch i-ZcschäslSwagen. X. Anjiclillasse
Nr, ä6, 1, Sl„ Tb, 14, 27517
Kutscher für lcichtcs Zeug,
verizeiratet, IjndcrloS, bittet »m Posten,
Letzter Posten d, ThierarzI Meznil, Karl
Roth, Jahngasse 44, 3, St„ Th, 28, 27338
^'cdigcr Kutscher, 2 t ^ahre
alt. militärsrei. mit IabreSzcugnifsen und
Platzkeninnisscn bittet in besserem Geschäfts-
odcr Privatdans unterzukommen. ,!c. F.,
XVI. Friedrich Kaisergasse 41, 1. Stcuk.
Thür 7. 28253
Zlvei junge -Hausbesorger-
leute bitten um Posten. XIII. Breitensce,
Llmeisgasie 63. Hausmeister. 27553
Ein .Tlljahriger wiann sucht
einen Posten als Hausbesorger: derselbe
> wäre anck bereit, für ein oder melircre
Häuser die .Hausadministration zu über­
nehmen. Anträge unter „W. I. 25699" an
die Eilv. 25699
Im I. Bezirk oder nächster
Nähe suck)t intellig. kinderl. Mann Haus-
besorgerftelle mit kleinem OZeschäfislocal l.n
miethen. I. K.. IV. 6,arlsgasse 5. Td. 8.
24717
,H.iusbesorger, kinderlos,
InstuUütcur für Gor- u.Wasicklerrung.
zu verändern. Gest. Zuschriften
»I. M. 29' postl. >.
tliunnplar,.
Sehr tücht. Hausbesorger-
28483
Iunczcr Haiisbesr.rlier bittet
eine Nebenbeschäftigung. D.
XIX.. Hauptüratze 22. 23449
Hausbcsorgcrehcpaar. sehr
...läßlich, voi,kh-n M-urrr- und Garlkn-
arbeiten, die s7rau nett und rcrn. mit
Johrerzeugnissen, bitten um Posten. Zusch^
P.u'-°ss- 57.
1. Si, Th, 11, 26161.
Cdle -Hausbesitzer bittet ein
junges linderlaicS anirändigeS Ebcpaor um
Sausbekoigkipoften, Auch caulwnifidia,
linier .F. B. 21538- d°s». II-3, "ur Le-u
Zchein,
21528
Kinder!. Ehepaar bittet um
SauSdesorgerstelle. Adrcfic A. S.. IX.
Ack-ra-ük n. .3. Stock, Thür 16,
27117'
Älclteres kinderiosci^ Ehe­
paar biltei um HauSmciitcrpoficru Irmmog^.
28626^'
im Vl, Pejir!. II,
2, Stack, Td ür 22,,
Hausbesorgcrchcpaar mit
7jahrig, Jrug„ vrrüebt aUc L'auS^^arbeiten,
dilirr UNI Sielte. Nad. dei 3i. ?i., 111.
Parniher;igcnaa!se 21, Sau-desorger. 28!>78
SteUen-Gefuche.
LüeibUche Kaleg-rie.
Teutsches ssräulcin aus seinem
Hauie, 28 >1a>,re, ..na, rirukier-, ,ir,'.n,m m,
unaliich, tUaairr. und iir-,
Ichauer ,chucl!.-r H-ndsktinft, Haurdall irtnu
sländtg veuvendbnr, war au» iMou C^zlrde'.ttl,
kann apck kir»en, juckn
Anträge unter „!>i. B.
°» dir ö'rp, 26766^
Kindergärtnerin, der deutsch.,
franiiisischen und ilati-nifL-n.
mSLiig, ini! gnlen .8-u,iu6'n, luAt L-etie,
llneer .Ä, S. 27351 p°!>!°».
b. W, i», 273.,1,
.idiv^ Bus.,
mi, dopprller Pnchsudruug, Sl-nageapln-,
Als Comptoiristin,
Acnerc beiiere Köchin, allein-
2!>1,5,5
.Kindcrsnibcnniadaicu aus
jZla'l
1 "^'7 !.-0
-<-vtclstnbenlnä7'chcn,
Kellnerin, sebr praktisit'. lnir g:::e'n Zcugn.
wunsö^k PiGtl'. .'u'. likbneu in 1Uj.
Aeltcrcs Fräulein, musik.,
g^übl in Lienagrapdie, Carresponden, und
sucht Stelle zu einzelner Dame oder kleiner
"amilie. Avr. XX. Wallensteiustrab^ 0.S,
Stoek. Ttiür 23.
28314
Stubenmädchen wünscht bei
eiuer Tame oder Neiner J.^'.n!Ue unter­
zukommen. Selbes kann Masch-: :.rdcn und
Hondarbkiten. I. K.. VIII. Schmiedgaffe
Nr. 8. Tbür 9, 29451
MaschinschreiVtu mit einigen SpraLkem,:-
nlffen und hübscher Handschrifi^sucht
gagement. Gef. Zuschr. unt. »Beste Refep
renzen 25666" an die Erv. 25666
Verkäuferin für.Kunstblumen
oder andere Branche. 24 Jahre alt. intell.,
bei den Skteru wohnhaft, sucht Stelle. A.
K.. Wäbringerstratze 126.
28844
Anfängerin, 16 Jahre alt.
!«br akfchickl, ükibig, nctl und khrlich, dat
besondere Liebe fürs Geschäft, bittet als
Vkrläusknin nnlkr,uli-mmkn- fvricht biidmiich
und dkulsch, Jrkundlichc Luschriflin au
ikmili« c,, XX. G-iharduSgasi- 8, 2, St,,
28755
TdUr 28,
.Kinderloses! Ehepaar bittet
um Gcschafildiknirvaslcn, Svochkn ungar,
III. Haindurgi'rllraiie 37, Th.
1!>, 28723
AnsrändigeS Ehepaar sucht
Hau-bcsorgerüelle. III. Wellischgasie^ 35.
Thür 4, Hieb.
28796
Junges Ehepaar
seine HansbesorgcrsteÜe
Jrau)
Maier. XVH.
wünscht
veräudkrn.
Jiirgkrftralie 57.
2870»
Junges Ehepaar mit Ljähr.
Kiub! billi, um tzauldesargosiellk, Ttr
Manu hat Nkd'nvodicnl!. VII. H<-mann
aafft 31, Tdiir 3, 28526
Jüngeres Ehepaar bittet um
HansbesorgerpoNen. X. Scnefeldergosie 20,
2. St.. Thür 18^ 284NI
Junge»' kindcrl. Ehepaar
sucht Hau-i'besorgerstellc: der Mann dat
Verdienst. Briefe erbeten an I. M., IX.
Clusiusgassc 12, Thür 2. 256>48
Junger kräftiger Mann, der
sich ZU jeder Arbeit verwenden lätzt. bittet
nm Nebenbeschäftigung für bald? Tage. III.
Dietrichgosie l4b. 2. St.. Tb. 11. 26.3.39
Tischler, Packer, snchr
Posten, auch als Aushilfe. Fastnacht. XX.
W^lf 2 anya si e^l 1^^ 08
ltzärtncr,
verheiratet, ohne Kinder, sucht Stelle. Xlll.
Breitcnsee, Ameisgassc 61, Th. 3, R. Lch.
26915
Tüchtiger Hjärtncr, jung,
lcdig, in aüni Zwiigcn dki «iirtnerii b<-
wanvert. sucht dauernden Posten bei einer
Herrschaft. Geht auch als Gehilfe. Adr.
Klappuch, Radun bei Troppau. 27594
Tüitzt. Plalragcnt sucht feste
Stellung. Inschriften erb
Nr. 273l11- an die Crp.
unter »2. Ü.
27.331
Junger Bursche, Jsr., Poin
Lande smdl Stelle all Ansängee in Beannt-
n,-i„.7,kcsieikt I Neiihauscr. XVI.
weingeschäst,
strosze 17.
Junger '.!ire»n mit JahreS-
zeugniiicn', der die .zollmanipulatianen vei-
sleb:, billet um Pi-fl-n, Lauger, III,
Küllcrg a lle 16. 2. SIP., Th. 15. 28676
Junger Mann sucht Posten
als Hilfsarbeiter oder Kell'rbursche. XVI.
Brunnengajs; 75. 2. St-?.. .. St.. Th. 2.
28724
Fräulein, 21 Jahre alt,
von angenehmem Aeutzcrn. bittet um Stelle
als Berkäuserin. Schreibcrin oder zur Caffe.
M., II. Thnyutftratze .3, Tb. 9. 28867
Mädchen aus bcncrem Hause
kUliit klellung al? Loläuleriu, Än'ailaerin,
M, B,, cllenien; Hosbauerplatz 5, I, Stock,
T hür 12,
Mädchen für AllcS bittet um
Posten. X. Neilrrichgaiie 23, Tdor IV,
Aiädchen für AUcS bittet
um baldigen Posten lU christl. ilamilie. ist
neu und iolid, geht auch ,,u Kindern. Adr.
A, S,, 5 II, Lindengafie 36, Td, 1, 283ii6
Besseres ansiänd. Mädchen
fllr Alles bittet um Postrn. A, B., II.
Boltkrtstraste 19, Td, 5, 28816^
Junges Mädchen, Ungarin,
sucht Posten, für Alles. Unter .Jlgo, XVII.
Tornbach. Pointengasie .5^ 28070
Besseres ÄKädchen, welches
kochen kann. bittet um Posten. VI. Konigs-
kiosteraafie 4. 8. x. K. 28118
Sehr anst. bravcS ÄKädchcn
bittet lu zwei oder beei Personen, wo die
grau initlocht und keine Wäsche i>t, unter-
zulommen. 2. M., VIII. V'angegas-: 22,
Thür 12, 38!>'18
25737
Anfängerin, 18 Jahre alt,
sehr gefchlSt. fleihig, nett und ehrlich, dat
besondere Liede für Geschäft, bittet als Per-
könferrn unreczukommen. syreundl. Zuschr.
an Anna tz.. III. Morienanstalt, ,^asan-
gassc V 26642
Hübsches junges Mädchen
Wünscht als 48erkLuferill, Anfängerin, unter-,
zukommen, iluter -Nette Handschrift 29.'>Z1'-
29331
po stl. AjpangbLhnbo f.^
äOjähriges intell. Mädchen,
Attfängeritt, sucht Posten als Berlänferin.
M. C.. XII. Ratschkygafse
Tb. 27
28298
Bcrschlcisrcrin, -Anfängerin,
bittet in eine kleine Trafik nnter-ukommen.
mit klein. Caution. Hernals, Wichtelg. 75,
3. Stock. Tbur 7. A. B. 2^-900
Tüktitige H'assicrix mit nach­
weisbar laiigjahr, Zcugnist, gelchäjtslllchtig,
sucht Posten, auch aio selbständige 2eiierin
irgend einer gilialr. Nstier .Deilöstiich
Nr, 27,5-;8- an die ('id, 275t88
Als Cassicrin od. Berkäuserin,
Anfängerin, wünscht intell. Mävcken Stelle.
M. B.. III. Untere Bioductgafse 35. im
Biaduct. 27194
Als Cassicrin in nur -Handels
oder Keschäftsbous sucht junges anständiges
Mädchen per sofort Dosten. War in dieser
Cigenschakt schon -längere Zeit thätig. An
A. M.. XVIII. Martinstrastr 73. 2. St..
Tbür 13, 279G>
Solide Sit;cassicrin sucht
Tielle, Jnschr, erb, unter .Daneeud 28328-
an die Crp. 2892.'^
-Hübsche fesche Iitzcassierin
sucht Stelle, i?. A,. I.
Thue 8.
Niemergasse 9.
2538.3
Junge hübsche Scrvircassierin
und Kellnerin sucht Posten. ^'11. Nenstifl
aaske .51. Tbür 10. 29141
Junger »rast. Biirjchc vonk
Lande billet um Posten als Laujbursche oder
i» eine sradril, III. MohSgasse 27-,Tb, 20,
28812
Junger Bursche, 1K Jahre
alt, sucht Posten in einem Branntwetn-
schank als Anfänger. Sieg. Schön. III.
:-tndolp hsga st'e 4. 3. St., Td. 17. 28032
Tüchtiger Packer für (tzlas-,
Porzellan- und. ?sarbwaarev bittet unter-
zukoinmen. Kappet, Ziegelofengasse 31. 280s7
Starker L.'üjährig. Bursche
bittet als HilsSarbciter unterzutommen.
" III Kiimschgasse 2Y, Th, 13, 28II6
stroste.
2651!
Tischlcrciwerkführcr, tücht.
go^u"o"vI;'°Wee!iiihree°f"°S^
vicbrr gi- solcher, llntcr „R. I.
s die Cxp. 28329
wicber Postcl
Lr. 2d:'.2S'
HanSbcsorgcehrl. brave
veelästkiche ctwaS ältere Leute init seln- guten
Zeugnissen, der Mann in Garten- und
Maurcrarbeit. Gas-- nnd Vasierleilung bc-
it. Gas- nnd Vasierleilung
wanderl. binen wieder nln Posten. A. B.,
Xi:c Pantzi-ryasic 6. 2. Stock,
Flotter Zeichner der Maschin-
branche iibernimmt Arbeit iuS Haus, Unter
. 1 -^ -,-i -2N,5!«7- an die s7rp. 235 37
»ist, Ä^2V,537
16 Kronen
und noch mehr
Dcmjenitzeu, der einem Schlosser was immer
für eine Stelle bei d I 2 Sondwirthgaffe 5, 1. St
Tlmr 6. 29502
Tücht. Eafcköchitt m. Jahres
zcuguist sucht Stelle, P, V, Wehxgasse
-)!r, 23, Tb, 13,
28261
Köckliti für ÜlllcS, tvclchc
Mich scrvircn^ kann, bittet nm
sVreujl. VII. Neustiftgasse 129.
Poster
274.54
ittnshilfsköchirn Anständige
^rau. welche sehr gut bulgerUch kochen, und
auch einsieden kann, bittet nm Beschäftigung.
K. Hinterberger^ VI. H.iddngassc 4. 28719
Köchin sllcht Stelle zu Mci
alten Leuten oder zu alleinstednidem Herrn
An M.. Kochgasse 30. 3. Stock. Tb. 26
277G1
Köchin bittet um Posten.
sirong abe 2, 3, -«,, T,. 22^ 2,8736
Gute Köchin m. langen Zeugn.
sucht Stelle in gutem christlichem Hause. A
B.. VI. MiUergassk 29. Parterre. T!i. 4.
282.36
Bessere gesetzte .Köchin hilft
iin hatlse, su18 Stellc. an-',> siie isin:
w-iil-. IV, Lan-heechtS.'-a,. z-, xh,
287-13
Bürgerliche .Köchin sucht
Stelle, I V, Prebgasse !> 1. Si., Tb. ^8,
Tü'ht. Köchin sucht Aushilfe
XVI11, 'MieetilsstTaste 36,-Tchue .18, 281l8
Junge Bedienerin sucht Stelle
iiir den ganzen Tag. K. Sch.. II. tkl. Stadl-
.7u ioc-ie 11, 2. St., Ti', 18. 257>1
Junge nette Bedienerin s-lcht
Posten, 8, W,, V. Siedcnbrunnen,nste -!5,
I, Si^, Th^ 13.
28255
Tüchtige Bedienerin sucht
Stelle, IV, MiNerftci, 3, Th, 8, S, ls.
28411
2lnstä»digc junge Witwe
mit sech-jäht, 3-ugnist als -o-hin s,-,.stt
Bediknttng siir ganzen Tag. 8, ch, II-
Springeegosse 3, 3. Steck, 23.
Junge Frau v. Lande lucht
Petiennni,, XVII. Latnergaffc 28, 3, St,.
Tdsir 21, M, N". 28636
Tüchtige Wirthschaftcrin,
anständiges Mädchen, sucht Stelle ,u cinnn
Herrn, S, R,, slloridsdors, Biitnnerstrastc
Är, 137, 2, Stock Tdllr 3, 23143
2lls Wirthsehastcrin tvünscht
jüngere Witwe zu besserem Herrn, Witwer
mit Nind nicht ausgeschlossen, baldigst
unterzukonimen. 1k. M., III. Mohsganc .T.'i,
Tbür 29. 2L,3't
Als Wirthschaftcrin, Ltüne
der Hausfrau oder Gesellschafterin emvflel^t
sich gebildetes, mit der Hauswirthick-rft
vollkommen vertrautes Fräulein aus gutem
christl. Haust. Unter .Marie I. 24112^
an die 24112
Alleinstchcndc Frau wünscht
zu einem älteren Herrn als WirthsLaftcrm
in Stelle zu kommen. X. Ettenreiv gassr ''9,
1. Stock. Thür 6.
27402
Frau in gesetztem 2lltcr,
autr siochin, die jadrelang bei alleinstehend.
Herrn Wirtbschasicrin war, sucht wieder
solchen Posten, I, H,, X, 'Illiingergass- 26,
I Stock, Tdiir 3,. 276-56
Fräulein su.,t Stelle als
Wirthschaftcrin zu einzelnem Herrn. A. B.»
VII. Zicglergafse 46, Tb. 3. 24838
Besitze «jähr. Zeugnis, als
Wirlhschafierln, suche leichteren Posten alt
was immer. VIII. Ledercrgaffe
Anständ. Frau, L« Jahre
alt, wünscht als Wirtstschasleiin unterzu»
loinmen, ?n bäuNichen Arbeiten bewandert.
XVI, Wkdprechtgasse 5, Tb, .32, B, Sch.
23,37.3
Intelligente Tainc in den
mittleren Ladren, die^ auch sranzosisch
Pension, wünsch! zu einem ^rrn
als Wirtkschostcrin unlerzulommen. Wäre
ipricht.
auch geneigt znr ssiibrung des haushaltest,
Land bevorzugt, okuschriiten erbeten dtst,
28. August unter ,A. M. 28384- postl.^
IV. Aenmanngasie. 28384
Jüngere charaktervolle Wirtve
mit eingerichteter Wohnung wünscht eine«
reichen Hcrrn o. Dame, loenn auch kränklich,
den Hausbalt zu führen. Selbe scheut keine
Arbeit u,ld bietet Gelegenheit, im Eomlner
auf dem, L^de zu wohnen. Briefe erXIen
unter -M. M. 25164* an die (frp. 25164
Junge Witwe,
die tüchtig im hnuodalt und im Itocheu ist,
sucht Posten, ,oot nuch Lorliebe zu Neiue«
XIII. Bergsleiggnsie 2j,
Kindern, M.
Thür 19,
Aeltere Person, die
im HauSbalte versiebt und gut lochen I.r.nn»
sucht Dofte» über den ganzen Tap. X, D.»
III, M-Hsgass e 37, Tltür 8, 27570.
Besseres braves gut kathol»
Mädchen, loelcheS mehrere L-ahre in einein
Psarrdause bebienitet war, wünscht alst
Stütze der hansbäilerin wieder in einen,
Psarrbose oder einem anderen gut latholi-
schcn Hanse unterzukommen. Von geiillicher
Seite beste i'mpsehlunm Bitte per Ad>,sse
an B, M,, bei Herrn Frnuz Zrngilich, III.
x,r-,-,pitraste, houvtitrastc,56, in ZLien, 2613.3
Anständ. Person d. dienend»
blasse, 28 .Tahre alt, IviinichI al-r hans-
hällerin Posten, g, sk, .X.X. A.iui.her»
i,raste 21, ,3, Sl,. Tb, 46, 28,",ü6
Frau bittet nm Haiisu
l.ksorgs'rslcUc, 'ak Zeugnir. sebr volluK'lch.
A. Naab. Ncumargar,'thtn, 2!)olf>>illr!,'-,isse
Nr .'!6. 1. St-, Tb. l2. 2^l!9
Kinderlose ,vran bittet mit
.XVIII, e>chopeu!-,,»er-
27»o3
Tb, 14.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 35 ]
>'r. 3L7
^ljvQks ^teovL' j'LxdIsrL.
19 H^vAiist 1900.
Kralitäten-Nerkrhr.
GroheS 6^c: SS,«« ». Sk7i»:kllc7 2
!"s»°Ä
^ ft. zu verkaufen.
Prachiigc Lage. herrschaftlich
cn^crichlct.
HauS Mit Gasthaus in
HkNiznikadr, ebcrerri-. m. Gafthaarzarten,
wee.en rod^ssuLr um 24.st. lu vcrr
NLHer1. Mariaihilser^^rße 125. ReaNräreu- viü I Kr. 37
Seschä^l-kLN lei. 29326
anstoh. Dohnuntz.
vou mir im 4?e-
..-. vreiLwürdig zu ver­
kaufen. Busk. Narrahilserftratze 154, i-'äe
Lc jl na^ a fle Z, Sotzmanu. 28220
Kleine Restauration j>n
VII. Se;irk. nabt der Stadt, schön und
Sut. gewöhnliche Tageslosung 120
dss 18 0?... billiger Zins. gebe Mieth-
vertrag. Preiö 8600 st. Alles Räh:»e
Mariahilserttrabe 154. ^Se
Losinagafie Z. Franz irotzmann.^ 28219
Meralltvaarenfabrik, gutes
Geschart. 100 ktrhre beürh.'vb. ist wrgen
Dobe5rall; sokort mit oder ohne Halden
Weinschaiü sammt Eonerssion i Kohlengeschäft, 20 Jahre
im Bezirk zu vevkaufeu. Adr.! dom Eigeuthümer im Bekrieg ist wegen
29380 Lkrankheit zu verkaufen. VI. Mollartztzaste 4.
Gutes Vtil«hgeschäft zu ver-^ llSr> 2 s
kaufen. III. Baumgaffe
I.« 4 L Eimer Wr.n.
den i dllligcr Zins. Nur LeittstLäufer erb-'Uen
An4!unfr unter »D.^--- ----
F. 2'
M"nio <Ärnnh-! s:c:!77s7ei. Jülen unr Landbäiiler. Um-
Lent» Äi.i- 4».. i bll.:i>L»,e7. B-niIä«. i-»ir Stralitäikn und
^cut». Nur tur L>ermogcndc.» j.dki »Ti b«i «nr:. v,. «>,7»-
Kleines Tchlosserqeschäit zu
verko u'en. IX. T:r vheLgane 4 169 44
Anfragrn nntrr „M. Gl" an
Schaler, Wien, I. 2t3S«
Eck und LNittelhaue im
V. Bezirf. 4 Sr.>.^L.^ .. 'rigt» L7dingi>ng7U in L-artzk»-
dori a. d. LiaiiSbnbn >u»»7l7uien. AuSdinkl
itl S»ton Sange7bc7ger in >>nusenro7i 34.
LSS35
Haus zu verkaufen in einem
ss^arktc Nicrer.strrreichL. Lrrk'ge^end. Badn»
^ 2?. 'un Zre-etn gedeckt, auf einer der
re!ebresteu Strafen, für jedes (^schäfr ge-
^gset. mit 3 Zimmern. 2 Sücben. SoeU'e.
Schudfen. Ha..-.'-ller. Garten, mit
^öntr Aufsicht. '.'Idst einen Dreintellcr mir
150 Elmer Fastgejck-irr. ist auch kur Irdres-
^rtei zu v.rmr.rheu. Auskunft Wien
^11 2e?ererc ?- 33 Thür 11. 27184
Zehr schönes rentables Gut
27435
^ri eurq^scLzafl, sehr elcftaut.
Ittierlruen. T Master, VI.I.!. A-it.
aa'e v 2"4.l)
Altes sz^afchcnbiergcschäft
wegen GeschäftZüdernabme s»f»rt r» v«r'
kaufe». Agenten euSgeschlcnen. Abr. Ero.
20.V92
Pfcrdesieijlhauskocherci
sammt GastdanS zn verkanftn. Ausk. XVII.
- chsti n ;--,r2fe 70. I. St.. T h. 13. 2 7( 30
Pslndlere^eschnft nri.7
II?. Rasumofs'^vgaffe 16.' Agcnten°^vcr-
betcn. 27576
Guter TelÄtvaarenverschlei^
auf einer HaurErahe ist wrien Krankhnt
zu verkaufen. Für Frauen- .7.^..
Adr. in der Er0-
Gutes VolkScasc, groszc
bou.ession. bekannt als gutes Geschäft, um
5500 st. zu verkaufen. VI. B 2 rnLoirenga>se
Nr. 9. 1. Lr.. Th. 16. rcn 2 di§ 4 Uhr.
26726
GrabmonnnrentencseschLLft,
Greislcrgeschäft wegen
s-7d i7>57t ,u v-7!:llskll. AuSivnst X511I.
> W-ü:>ni!k7i!.-ii I5i>. 27480^
KlStb.kieitu^^ lu »«7k-ufrii. F!s7i7rkorf, lsiröstcre BLäsche-Jcinhuh^rei
Patritzigaffe 22. ,frütz: rk Ba hngesie., 27651
Kafseei^schä't in RudolhkiS-
heim. mlt 2 neue^: Drehb klards. ist W7gen
FamllleuverhäUnlNen josort zu verkau-cn.
Aür. Sxp. 2
^2 5013,
Landhaus nächsi Pürawarth
und Hdhenrui'de. sdork. mit §c>::tc7rlriu^k?>^f<
stcttL. darüber 2 Zimmer, i'ücke, Ziegeldach.
tztmölLt. unterkellert. He»s. Brunnen, großer
r- styanen rnir 20—25 tragbaren Ldü-
bäumen. anttosendIomAcker um 1200 fk..
evenn::2 auch Zoch Keii'jzarren um
400 fl. mit nur 500 st. Un?.ablung verklus-
^: für Private. Penstvnisten, Fleischer.
Vrped:ric:r.
Bauvlatz im XVI. Vcz., mit
einem steck3?hen Lucrkra.'t. anstoßend an
LerchenfcikergitNrl. zu rerkaufeu. Ädr. Err.
- 27347
Ganz ueu gebautes Land-
EttuZ großer Lbstgarken. 10 Minuten von
^r Badn. bei ^-cudenLU. iü billig zu ver-
raufeu. I.da.:?. is.-rnr. II. rcichgasie 9.
_ 27!>-5
26143
Ztockhoh. Haus i,l AvqcrS-
dork r.den der Kirche, für jede- Geichift
geergnet. ist reeiswürdjz ,u verkaufen. Aus
kvnjt Atzgersb-rf. La^nnraße 15. leur 1.
28922
In Zteirrmark, eine halbe
Stunde von Graz. ist eine Laadwirthfcha^t
rn vrachtvsLer Höhenlage im Ausmaße von
crrca 16 Joch incl. Wals iFundsZ instruot..
Haus iu Hacking. einen Ztock' i-'° .^-!l 7
d7Ä 'ck?r:7k7 «"arte:- vorziigl. Loge. vre:'-^ Sommerfrische uns ist V2M Bahnbvf s. dom
10 Ainurcn --ti-E!' D7-^-
Schönes Landhaus. Ncnttifr^ -»-
«« v7ll>k, Srllcr. j-7i.7re, 1. L7l>ck.
bbO ^Olr. Lb'-x-Ticr:, zu v«7kauicu. Ldr.
«rr75. 28330
Ga :hau« mit Kandclschanr
rerbrnden uubLasterheurrecht dabei rLdikirt
b'.llio dirrct zu verk. Gel. Au-k. Horler bei
RoseAdery's Bureau.Gewerdefernud-. 1.
Reungoste 6. Bcrm. oder briest. 27035
Kandlsckiank und 'Wivthsge-
sLäjr. II. Bezirk, sammt ^Naria ?-'7r^en.
Eoncesfion und Inveurar. schöne ^ocalrtäteu.
im Betriebe befindlich, vom Haoselgeu-
thümer zu vermietdcn. Adr. Exp. 27126
<8ut gebendes Jriscnrge-
schäjr Abreise halber zu haben. Adr. Ervrv
27131
Sllte Holz- und Kohlen
dLndluuj mit 80 P-7t7i-n IM Hause ik um
50 sl. ,ll S77kruseo. XX. Walleusieiutzraie
N7. SO. TdU7 8. 25.V7,
:! Günstiger Gclcgcnhcitslauf! l
RcuvnrunrtcS
Teiiralcsscngcschäst, 25iis
auf einrr der belebtesten ^''auxrrrr.kßrn Wiens.
lit großem Kundenkreis, sammt dazu ge-
öiI7!-«-i: 'I^a'chene'-. wegen Krantheir des
Vestezer- zu rcrkaufen. Au-kunfr VII.
Cckrktenfei?gane Nr. 94. ). ^anowic.
Bicrualiengeschäft.
29337
(vi.r gehendes Gemischt-
waareng-schäkt muß unter vier Lagen Wege»
Uedernabme eine? Gasthauses verkauft werd.
XIV. Märzstraße 74. 27773
Olutcs Gasthaus krankheits-
bali'rr ,u dkik..i>7n Tsullirnst XVII.
^:7^-77:^I. Ti!°in.7 7r tVi::S.- r7:. 28 078
Kcissechans. ein Billard.
altes gute? Ge'chäst. nur 850 st. ZinS l.
1. 'S?. ^rd!^"l6. von
26725
). Reiter. Dien. Däbring. Eduardgaise 11. ^r-, .j
..oErag4. .^jlich mrr.gcge^wt^r^.—
Glittst Gasll^aUx* nuf (inev c.nem 0 st;mn 2 srnm wird wegen
Hauvtnrsße billig zu verkaufen. Agenten Nebcrn.nhme eir^c? anderen Es.- stl:möddrferstr. 3a. 26777
schönes Gasthaus inr XII. B. Malergeichäft. gut cinacrichtct.
o.'gen Alters sammt Fundus Instrurtus ZU! !i::^en 5lbreise zu verlaufen. XVI. Huber*
»erkauicn. Abr. Erd.
5räsc-, Llilami-, TeLicetcssen-
2544V
L LkL-Lk'SL
dcit vrezswiirdig zu verkaufen. V. Äiidiger-
Saste 7. 27404
GcnrischNvaarengeschäsl ift
billig zu verkaufen. Auskunft aaS '^.efäll
Tries g aste 4 5. T h. 31. 27418
Tuche Käuier für grösreres
CousumzesL-äst, ftrgueniittti E:!? 2 ^e
icadctts u! l-r ^kisen-, I> c^>,.,
ly tztiiduur
Iustru.'Iu; zu! ^r:icn ilkrtiie ,u tttlauien. XV!. Huber-
2540:'.^ g-iffc 10. Thür 18. 26854
Pavierhandlunq mit Bucki-
binderri. Zeiti-vg.^. Schnlbl'rLer- und Brief«
markenverichlcig. u:it 10.000 st. Iastresunrsatz,
in der Näde großer Sck-u'e-'. ohne Con-
currenz, das größte Okc'chäft iln Berirk. ist
wegen momentanem sz-.rmilienereigniZ forvrt
zu verknusen. B'ci; 10.000 st. zum ra'cheu
Eautionsfähigrr Ätann. der
ein Gasthaus auf Rechnung üdcrnrbm'n.,. ...»«..
kann. wird oesnldr. Bewerber m.u'z gesernrer: Bei-kauf werde» Agenten gerächt. Briere er-
.7!ci'chdLuer sein. Adr. tzrp. 25497 f beten unter ..10.060" postlagenld Dieden,
., Neumnnngas^e. 26861
Lbr.e
Olutes Paviergc'chäst. gegen-
- --- ...
Über vLm Stavlbaduhof und ^uditäumS- j HU? LINtk
theaker. ist wegen ssLmillenv.rtzalrniis: zu I Haurritraße dtrsirchket. Adr. 0r?. 27156
v-r!rufe.n.^Vai^iu:ecgnr.el^^ I! I Zrl-ffrcl'inls".'''
Antrüge unter
! die Eroed.
^ommcrjrrsche
Billiges Haus, zweistöckig,
«r. Hoftrart. um 19.000 st. zu verkaufen. X.
Gktzgasje O. 2S2S0
Bau^ilätte, VII. Kenyon-
»aste. ISO fl. rer Quadratklafter. Buu-
Lvtsfer. ^11. Ztllerr-ste 31. 28337
18 Jahre sreucrfreicö Gck-
rimdaudaur. belebt« Straße, co. 200 L1..
^ rerksufeu. Aäberes^ Meicllwairrt^f^rik.
28345
Kleines Häuschen in Trotz
bei Krems a. d. D. für Benstonitzen ge-
rig»et. irfrrt billig zu verkaufen. E. 2.»
XIX. B.rlro.kfrraße 23. Thür 21. 29:^63
Prachkhäuser. Anzahlung
' 1b Hrrcen:. trag. renkst. Bau.anrlei. IX.
-Bechs'chttnmrlgaste 14. 1. Ltock. Tkür 18.
Montag 2 bis 3 Uhr. sonst 8 bis 10 Ulrr
oder drie st. re^. k046^ 27647
ktlmfc Bauplau oder Umbau.
iu Zui^Iung riulible- Iitünkr
o«»4 Lud zahle au' kaulanzlei. >.> Eeckis-
s4«m>»e:-,Lqe 14. 1. S:°S, Thür 18,
vrieüühe Angebcte VUL Lag«, Uujmag.
Aroul. Zreik. Lairru. 27648
Kaufe PiNa, gebe gut trag.
»rim'l ZinibauS in Zahlg- Briefl. Ansa.-en
hG-l Br^fr. Lage. Ausmaß, Ertragnis. Last:».
B, IX. Lech-schiwulelgaffe 14. 1.
Ldl-r 18. 27019
Kleines Gasthaus s. Haus,
Ecncesßrn und vrllstänkigem ^nvent^r iu
eir-'m Torfe i» N'.ederösterreich. allein bee
^heub. ist von deu E^ben sehr billig gegen
Bar zu verkaufen. Unter ,1600 fl. 27654^
«» tre Ex 27654^
Kaufe steuerfreies Haus mit
H000 i; 10.000 st. Anzahlung, nur mit
bva .S7r deiastet. Gej. Zoichr.'ten unter
»Er 7L7-iß 27l'x57 au die bxv. 27657.
.Zwei L tc-ck hohes ^^Zins-
,n 5?e:::Ll;. t...b:er Straße, für jed.
^e!^ft cegngnct^.^ Einfah^ schöner-
«4rrf:e in der^ro^d^ 27!M.
Herrkchaftsvilla. elektrisch bc-
levis'ii Nane-leii-n-g mit HeinerÄn-F^Iung
de-' r.g'^ Kariritterl §:->d!bn6!-V ^L!-r-
c-7' 43. 27045
1«» ..iahre ncuerzreics Haus.
i..'.': im X'V.b,... ALxlkden.
le.'' '7. Lx-rrmie. Ain- ,8<>0 N.. Sr-i»
28.'' 1. An4t. Naü-miüer-. Brmnirr.
>XIV. 77iidn!!in»»gafie 15. 1. S:aL, rrL!».
2 6263
Sckiöucs üockhnhes Landbaus
k e'ii.i' -v.-i-dor!. «-..ud-rs.-rnr-i»« 12.
bei.-: -7 d .5 .-imn-!in.- .LuT'n:. I ::e27r,
i>iem !N7r. 1118 7 HLL-qrniid.
tü "-N ir.l.n id !rri-7rmdia zu rert^uien.
«->r- »-»»LNl! erlbeiU die ^cnihümrriu.
2Iiru7' r.. e..c cu. 20422
(i!e'chäftshaus. V. Bezirk,
Hanr-kii-'r. au »r. Tram»,»,, einIrrLig.
I.. .:. n, 26.^''!, 1 zu ,-rlaui.i,.
LLer «rnn». <5a e. Lilla. Wirttzli^ail
kaulin »»er verkaulm r„I1. meure 0,5
rn e^Icr- ..nir Oanirre Der4e8-4tan,!-i.
Ltockhohrs Haus
mir T-rschlerei. LZgerSderf. Mit
Maschinen- unv Pferdedetrieb. großer Werk-
starre. 10 Wohnungen, Ltller. Einfahrt
Hof. Garten, wird mit gerknger Anzah'.nog
verkausr. Dasselbe ist a»ch rinzelu zu ver«
kaufen. Auskunft barm ElgeuthLmer,
28090
Auskunft
Liesingereaste 21.
Schönes nettes LaudhauS
Marktgemeinde ZrerSbcrf
iu der.
Fran; Ioferbsdabn. zu sekrm Geschäfte .ge­
eignet. ist um 3200 tl. zu verkaufen. AuZ-
kunfr II. S^rrngergaffr 19. Tdür 2. 2846>'L OebernLkme
,N Seien AnneOnng NNI den »tnictri'nll,!-> Siück'e.-.-iSe.'::.. ei 2 i- ZL neekiUven.
eeeii se-'-e: nielnusen. Bon 12 -eScne nnnoö.cnde LSednnnI. L'iek. 3!.
2 Nie ei^chmilln?- ZL sehen. 2!Sr. Oee.. Zäge7i2r. 37. B-ni-iiernnreri.
Bon 12
zL sehen. ÄSr. O.e
^^238
2 7.166
Päckcrhausicrerposten
Eck Gculiichtuiaaeeulzcic^t.
necerri nnd Eisen, Zll rerkin'en. VI. Linie
Wird T?ecerri nnd Eisen, en rerkin e.'. vt.Linien-
in I"Lse« glsnchi. Bliese mii eennnen 2, 6^"^ 41. 276LI
zndeii crdeicn nnier »Ä. Z. 2Ä73' nn rie
'kl'-». ^23173
Woll- und Zwirngcschäft,
!8 )abrc bestehend, ist w«g:n Ablede.,- dek
^.. V—X7 ikrscLthümers sofort nur an direcke chri^.
Verkaufe mein gur gehendes s Nche Läufer abzugeben. VII NcuLaugaSe
Gasthaus mir Harten und Winter-Aege'.- 62 238^
11» Mein gutes lrbenssähigrs
bahn. Au 2 ?u»jl 111.
Neustiltgaste 113.
282tO
Gasthaus auf einem b»lcbt.
Posten, schönes Loeal. altes gureS Geschäft,
verkaufe ich nur wegen Heirat um 70»4) st
eBrrau^ch; auch selbe? gegen ein kleines
HauS Mlt Gestbau- oder Weinsck)ank. Ad:.
in der Exp. 28247
Gelcgcnhcrtskiiuf: Ein in
bebem Betriebe frebendeS Aase» u. Salami-
gkschäfr im III. Bezir'. auf leöha icm
Posten, ohne ssoneurrevz. lrbenSfähi-. ist
um dkn Einrich'ungSwerlb w:gen Z- "'r
jiebung inL eiarne Heu», zu verkausen.
Unter .GelegenkritSkauf 28848' prtztegernst
Süvbaduboi. 28848
^hnc?>.>lösnnlz czntcr Postcu
für Gret-?ler-, Selcher-, Lra^unrain-. Lcblen-
gefchLki?r.. biLitt. Zins. zu vrrm. iCanrral«
deizung. )m .^'?ickr»brückLi.!rc^. H. Vehli-
nraße 153. nächst z^rzhcrzog Carwlatz und
Lirii'r nbau. 27646
Gciniichtwaarcnsilialc iocg.
XiLkb.'streit'::!: nm 6»» st. zu derkauftn.
Vl-l'-nger wrrken .rr "cht.-:. Auskunft
«tret z ei. III. Lcir.g a ffe 5 27v55
Tebr gut. Gcmischnvaaren-
Kasicchausvcrkans, IX. Bezirk, i m r-ii-! 20 b>- 25 h i-s-r-
aurer Poü-n. Prtts 8tt.»tt
»Alaheres au ^clb'ircflccranten rhnr 12. 27722
durch Rudolph Ligmnnd. I!. Eompler emqcrichtctc Werk-
Pratc rilrap c 08. Borin. 23S63 ,z„l j.,, xvi.
...sä-,,,
kkerzer'... Ser^e;:- und Parfnu:eriegesi.^ai:
.chtdestreitUkTg srkort zu verkauii
wegen Lrarkkeit zu verkaufen. Anst
Untere L^rauha,'
12 bis 2 Uhr.
da:, und nur «in ähnliche? Geschäht da ist. s l-üvbadubo v 288 48^ tt^rt 0k!tenLes 1ireini»'I:trvsa
m Altes gutes Papiergeschäft i geswLi. °l,l .1 leo--l'-7 r-°h,i'in? ua-. .1
rtebbi-challe. guter Posteu,,
23L00
Purkersdorf, Landhaus in
güiist.err Lege. 4 Zimmer, 3 Eadinete.
3 tk tcheT! Dienßbstevzimm.. Svris. kchblier
Gnrten. oukrz Trinkwrtscr. zu otrkaufru.
Erfrrderl:ch« Dorzeblur? eir.a 750f> st.
An'kur.ft an .rrerte Kän^xr ?lbvocaturS-
kanzlei. Wren I. Freiun» 7. 275^Xt
en-
^--- ''2'' st
m:t ZeitungSoers-le.'-' u:.d Wohnung ist so- j we-le, Lbro le 'sro't Lu re kanfen ^. rlz nud
'ort zu verkaufen Füu»öaus. LLbr-aste j Loh. n m.-r.': clü! Eenrur.'evz. ?ltrc7o
11. 28216 j Srr -mrn..
. 60 Liter Äi?ch. 100
I ^^i.Lck täglich, oi:-
! lcg:n7'i:c7: fetrr
^ fkN^I 23:
-'^'laiche- 7^ st.
^21076
24 7S
Pesscrcs Gemischtwaarcn-> ^eine ^uckerbäckcrei in
gekchäfr. X. v.'e,irk. '^^oldgrube. wo AÜeS
-efstdrt wirb. in 'sgleich wegen Lrankbeit
beS BeßkirrS zu verkaufen. Auskunft X-1
L.mLergerstraßc 5. ,m Branntivelnge'chait.
Stcues Hlws s. Gemischt-
vo-rinckschä!, n. r-»d:72>,u 22083- r.-':-
.icei-d VII. ili-::-:--:. 2 -.
Süe-n.
.22250^
^ .4 7r.
^'^'»4! i^7e,^r^
Eleg. Eckeafc, nahe
Stadt, in bestem Betriebe. s/aml:,env<7-
t»ältuiste halber rasch um den Prei? von
Haus in Mikrclbach au der
Staat-dadn. neugeßauf 12 ?odre stener-
fre: au^ beler'rr Straße, m't zwei schönen
Ga^keurimmer .. große::, («abinet. graßer
«üch-. Daschküche. Hol'lozer. Brnn-,n m:,. ...
gute::' rrinNoaster. Ho' un' k!e:o.-7 t^7rt,u.! ujj,k Lt-Vl' s-iil. HundLkdurmSlaT-
knnsr belm Eiaentdümer daselbst. Llrer
2881.',
der
CompLftuon». Ger Ne. 45,
löheii 45 II« .,s-717-4- 48. 15284 Td-ir 13. 7^2 4.51
- ü
! r^''<.iten keii>
i uistk-
heferftteße 71. Bii'sli; 8 toarmarke. 27311
rrima.
zu bade:
I Renr-.- 2 ste ü. bei Rvtenl^erg g Bureau> HLUS 1L AtzgerS00rf, eoer
.Hewerdesreund". Bormittas» oder triestich> erdig, mit schSnem «arten. b.Sia zu v«
,e,cn »c»°llr»L-!e. 25SS6> !»ulen. «,,7e»r-rf. a°r»>e7,,r,. V. 200
Haus iu Atzgersdorf, eben-
^ ver»^ kaufen. AuSkuuft XVIII. DartlnSstraße
dsi -r 28277
°,'e°°?s,"' Lchnnsi:» »d lrclir snttks Geschäfc iuLalirnen' Greisler nudrl n-!^cr-Crii-cn;.
iii: «,dir. r-ik!, »nl. .2k,b4li-i c,^,„nsl, Hon-- und Kilchcn-, ^».L kTT-inx-TÜi.^12 0'k2-3:7c2-:!.227.''3
1- 11 --,^ ,.i7 2- .-.°77e„' Tasrhans sDtchbi-rhall-V
!>« Blös« 1-, h-0 n >0.1.,.de ',d„5,> ,,, IV. 3. '--'-'T?
,lr wegen Z ruLz, düng des P.' re um^.. 1, ---»» .»
20 000 st. iPertg tee Wear.n rp r)<
-rNauren. Teldstr-st«:'«.: n -.ollt:-. unk-r ^..1 V. Lc-.'.'ir.
ra't ZLZSrr" Ost rren i»
Telchwaarcnverschlcitz,
nur wegen Krankheit sehr gLnst'.g
'. Abr. Srv. 2L285
KräNllcrl4»dcn billig zu ver-
2oÄ7l«7.''^ 5»""'
Vor-üalicher Trövlervoskn
... vi» r«i. ,v.. Bez.ik, kle.ntS b^.övrl^k »hltz
„s^ntek alte-ISescha't ZKZLr" Lst rren i liner belebten Haup^streße ist 'eg.eich bUkig
w d e Ero ruhten, »geriton eoe rrofenieng. ,u verkaufen. V. Diedi-affe 45. Üretrchwü.
mäßige LermuUer vereetkL
15567
2:«ü


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 36 ]
36
^Vrso. SoruitLA
>61168 ^^ 1 ell 6 k 1 'sxblstl-
^9. Xvxust 1900.
rir. 227
Grschafte.
und BerkZufe.
Gemischtivaorengeschäft,
im Centrum der inneren Stadt.. Prima
Dcften,' Derhaltnlffe halber sofort um
MO s'l. zu verkaufen. Näheret
25^
PapicVyändlnng;n verkanfcn.
HV. Reindorfgasie 37. l^L638
Wege» Abreise wird ein
LsLidlcrgcschäsl «erkauit. Ädr. Lxv. ÜS76L
Nlkchnanme-Versanot-
yeschaft und Fadrication. überall fühlbar,
ohne FoÄkenntnifse. groven Nutzen ab­
werfend. für 2000 fl. sammt Waare der-
kaufiich. Anträge unter ,K. E. 25^6' an
die Exp. 2Ä346
Selchwaarenverschleis; weg.
Uebernahme einet anderen Geschäftet sehr
billig zu verlaufen. Adreffe Exp. Agenten
verbeten. 22>v77
100 Demjenigen, der
mein Papier-, Schulbücher- u. Kurzwaaren-
Seschäfl b.S LE. August wegen Abreise ver­
kauft. Autkunst XIV. Meinharttdorser-
gaffe 3. Schuhg^eschaft. 25922
Kleines lebcusfäh. Gasthnuei
ist Wegen Uebernahme einet anderen Ge­
schäftes prelswürdig zu verlaufen. Adresse
ürpedltion. 26067
Wicylgeschäft billig zu vcr-
k-iisrn. XVII. r-b-imo-ff- sil. 26122
Grösrcrcs Papierqcschäft
-u verkaufen. Preis 3000 fl. VII. Neu-
daugafse 52. 26249
Gutes Milckigeschaft mir
vielelt Nebenartileln. anstobender Wohnung,
wegen Abreise dlUig zu verkaufen. Aus­
kunft aus Gkf. V. Embelgasse 49, Zucker-
waarenscschäft. 2t xri0
Tpccerei- und Telicatesscn-
geschäft auf einer Hauplstrahe. nahe der
Stadt. 14 Jahre iul eigenen Betriebe, ist
sammt Waare um 4500 fi. zu verkaufen.
Durch Rudolph Sigmunv. II. Praterftrafze
Nr. 68. Vormit tags. 26332
Landkrüinerei samint
1. k. Tabaktrafik, mit Branntwein, und
Postwerthzelchenverschleiß. in einem deki
ü'urort. auf einer Hauptstrahr.
ikedten
'Hauptstrahr. fünf
Minuten vom Bahnhof entfernt, nahe der
Wien. an der Süddahn, nur wegen l0 bis 120 Liter, viel Weinverkaus.
billiger Zins, Hauptstraße. Existenz fUr
Familie, zu vertäuten. XII. Meivlinyer
Hauptstraße 32. Milchgeschäft. ^^7470
Gasthaus zu perkaufen wegen
Nichtbestrelruvg. Auskunft XV. Marm vom
2 Conditorcicn mit Back-
stude und Fitiake, Lauptstraße. Nähe von
Bahnhof, auch einzeln, zu verkaufen. AuSk.
von 10 bis 12 Übt. KalluS. VII. üandl-
gaffe 29. Tb. 2. 279-80
18 Zahrc besteh. Papier-
geschäst. gegenüb. einer Lderreolschule u. bei
vrei anderen Schulen, ist weg. Zurückziehung
vom Geschäft preiSwerth zu verkaufen.
Seltenste Gelegendeit. da b<« Schulanfong
vorzügliches Geschäft zu machen »st. Zur
Zeit deS größten Andranges ,st der Eigen­
thümer gern bereit, dem Uedernrhmer mit
Rath und That beizustehen. XVNI.
Schsvendauerstroße 64- 27192
Altes Gcmischtivaarcn-
aeschaft wegen Abreise billig zu verkaufen.
Aurk. II. Volkcrtstraße 13. Th. 8. 27>^
Gut gehendes Flaschenwein-
?eschäft ist wegen Nichtbestreitung zu vcrk.
Adr. Erv. 28-113
Gut gehendes Gasthaus auf
Sem Lande, 2t) Aahre vom jetzigen Besitzer
im Betriebe, ,K wegen DlterS und Krank­
heit sofort um 24.000 st. zu verkaufen. An­
zahlung mindestens 10.000 st. Briefe erd.
unter „Zufall 27754" an die 6xp., nur gegen
Schein. 27754
Gcmischtwaarcnverfchlcif;
ist billig zu verkaufen. XVI. Thaliastraße
Nr. 55. 27920
Altes Holz- und Kohlen-
geschäft. ohne Concurrenz. zu perkaufen.
XVI. Mcnzclgaffe 17. 27871
Geschäft zu kanfcn gr,ucht,
ohne Vorkcnntniffe zu führen, mit nach-
wtlsbarem Reingewinn von 2000 st.
Agenten verbeten. Briefe mit Preisangabe
unter „Directe Verkäufer 27702^ an die
Expedition. 27702
Vhcmischc und Fcinpuherci
wegen sofortiger Abreise um den ^oott-
preis von 160 st. zu verkaufen. II. Förster-
gafft 7. 27716
släsc-, Salami- und Tclica-
teffenhandluna. auf gutem Posten, altes
Geschäft, Wesen Nichtbestreitung sogleich zu
verkaufen. Adreffe Eate Denda. I. yranz
Iofphe-QuLi. 27.34
wiilchanssuhr und Pcrschlcitz
mit großer anstoßender billiger Wohnung
prelswürdig zu verkaufen. Auskunft vor.
2 bis 5 Uhr Nachm. bei Johann Ertl,
XIV. Goldschlogstraßc 64. 27853
Pfaidlcrgcschäft mit an-
-teßender Wohnung, mit viel Näharbeit, an­
genehme sichere Existenz, günstig abzulösen.
Auskunft II. Dereinsgaffe 35, 1. Stock.
Thür 3. 28233
Günstiger Kaffcchausvcr-
kauf. Auf einer sehr belebten Hauptstraße
Wien». Eckposten, nur wegen tzamilien-
verhSltniffe noch diesen Monüt zu verkaufe«.
Tagcslosung 80 bis 90 st., ZinS sammt
Wohnung 6500 st. 28237
Gut gehendes Modistcngc-
schüst aus lebdasiein Dosten ,u lausen I>c-
suchi. S. S., IX. Müllneisaffe Ri. 33.
I. Si., Id. 10. 28235
Besseres Milchgeschäft im
VIII. D-jirl ifl N>k,en Adeelse billig ,u
verlaufen. Aublunst beim Miilbcinftefler,
XVII. Lergsiciggafle 37. 1. S>., Lhür
Nr. 4. 28826
Korb-. Bürsten- und Holz-
waarengeschäft wegen Abreise zu verkaufen.
XVII. Bergsteiaciaffe 37. Th. 4. 28827
8000 Kronen jä1,rlich
Verdienst d. Ankauf meines Milch-EngroS-
und DetailgesehSites. 700 Liter im Hause
im Tetail. 700 Liter im SngroS an sichere
Kunden. Alles nachweisbar, zu verkaufen.
Nur ernste Käufer erhalten Auskunft. II.
Iägerstraße Nr. 21. Mrlchdrpot. Agenten
ftrcnastenL verbeten. 28924
Suche besseres gut gehendes
Gasthaus direct vom Eigenthümer zu kaufen.
Unter „Brauhaus 2OS33' an die Sxp. 29333
0)asthaus, concurrcnzlos u.
sehr gui gebend, ist vom Eigenthümer ,u
verlaufen. dluilunst unter »Gesicherte
Eriftenz^ 293L1-^^di^llkV^ 29330^
Gasthaus auf dem Lande,
complet eingerichtet, sammt Felder. Garten,
gedeckter Kegelbahn, ist zu verpachten. Zins
300 fl....Kaution 400,fl.„Adr.^Exp.,28040
Milchgeschäft mit anstosiend.
Wohnung und gutem Kundenkreis billig zu
verkaufen. X. Goetheyasfe 15. 29109
" Sclchcrgckchäft, V. Beurk.
bestl:r Otrupeptastposten. anstoL- Läolinuna.
billiaci'Zin?, 6«>-150 fl. ragchlosuna. seit
15 Jahre» im brücn Betriebe, »m 9900 fl.
dircer zu vcrk. Unentqrltliche oesl. Luskunst
I. Rennsafle 6, 1. Stock, bc! Herrn Hörier
Im Bureau »iflcwcrbejrennd". Bcrruit. oder
brieflich. 38218
Wäsche-, Wirkwaarcn- und
KinderconsecttonZge schüft, alter guter
Posten, ist nur an khristes zu verkaufrn.
Adr. in der Exp. 2751Ü
Telicatessengeschäft aus sehr
dkledtrin Posten ist wegen Gasthausüder«
nähme preirwiirdia zu verkaufen. Adr.
Erved. 28291
Altrenommirtes bcstgehciid.
Papiergeschäft auf belebtester Hauptstraße
in, m. Bezirk, wegen Zurückziehung vom
Geschäft zu verkan'en. Anfragen unter
.Meeil 2K5rr Birr-
u«d Dtlnconfuln. Briefe unter „Neelles
Geschäft 2«i'755^ poffl. Westbahnhof. 26.5o
Modistcn- und Hcrrcnhut-
gkschast aus rmrr Hauv'.flrahr LSirn! wcgrn
^omilienverhältnjffe billig zu
Altes Gemlschtwaarcn-
geschäft. sehr schön eingerichtet, belebter
Dosten. preiLwürdlg zu verkaufen. XI.
Hauffgafie 28. 20660
Schönes Selchwaarcngeschäft,
IX. Bezirk, frequcnter Posten, gut gehend,
zu verkaufen. Adr. Erv- 26631
Kleine Tischlerei, geeignet
jür Bildhaurr, ist srhr billig zu v-:l-us-u.
«dr Erv. 25726
Slltcs Milchgeschäft im
X. Bezirk, vorzüglicher Posten, ist solert
zu verkaufen. Auskunft deim Schneider­
meister Joseph Neicschleda. X. Laxenburger-
stroße 35. 27201
Putzerei-Ucbcrnahme wegen
Abreise sofort billig zu verkaufen. 11. Große
Schlifgaffe 11. 27140
Gut gehendes Geinischt-
»aarenarschiisl. Ockvostr». mil -uftchendrr
großer Wohnuno, ist wegen Nichtdestreitung
zn verkaustn. Avr. Erp '^71.51
Altes Milchgeschäft zu vcr-
kausru. 140 di« IM Lircr lagü- Aut-
schank, von kinzelncr Person sührvar, billig.
Zini Lnsanger wird adoerickilr!. Dieij
350 fl. Auskunft beim eZriseur, XVI.
rha!ialir°s>e 140. 27006
Selchwaarcii-Filiale auf einer
freguenten Hauptstraße iM VII. Bezirk ist
»u verkaultn. Adr. Erv. 27068
Ein seit 20 Jahren auf einer
Hauptstraße im IX. Bezirk gut gehendes
Kemischnvaarengeschäft ist wegen Ileder-
nahme einer Bäckerei preiZwürdig ,u ver­
kaufen. Auskunft Cchottenring 15. B-rckerei.
27357
Gemischtwaarengefchäft
und Milchverfchleiß. großartiger Lbstvoste«.
schön eingerichtet, ist diUrg zu verkaukeu.
Anfänger werden abgerichtet. Auskunft aus
Gell. XX. Dallensreinstraße 58. im Geschaik.
25703
Gut gehendes Tischlcrgeschäft
wegen Abreise sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Mödling, Piarr^iaffc 6. 2«1s»69
Gut gchcnvcs Geurischt-
Waarengeschäft in einer Ctadt. am Platze,
in der Wiens, ist ivcoen anhaltender Kränk,
lichkeU drt Besitzers baldigst zu verkaufen.
Adr. Esp. 27384
Suche ein wirklich gutes
Milchgeschäft, welches mehrere Jahre in
einer Hand ist. zu kaufen. Gef. Anträge
an I. K., Kleistgaffe L3, I. St., Th. 15.
Agenten verbeten. 28200
Otcinischtivaarengeschäft mit
schöner Wohnung, ohne Eoncurrenz. Zins
vlcrteljähr. 75 fl.. im III. Bezirk, zu ver­
kaufen. AuLk. III. Hauptstraße 6-1. im
Bäckergkschäst. 28196
Sehr gangbares Gemischt-
waarengeschäft im V. Bezirk ist wegen Ge-
schäftSÜdernahme sofort zu verkaufen. Aus­
kunft V. Griesgaffe 6. Kasehandlung. 28811
Eoncurrcnzloscs Papiergc-
schärt, bei zwei Schulen, noch vor Schul­
beginn zu verkaufen. V. Dienftraße 9.5.
29317
Gangbares Papiergeschäft
wegen Todesfalls sofort zu verkaufen,
tzcrnals, Hauptstraße 40. 28169
Silherc (Existenz für Tamc
durch Ankauf eines gut gebenden Eanb'tcn-
u. Zuckcrwaarengeschaftes auf sehr belebtem
Posten. Anträge unter »Sichere Eriffen;
Nr. 28208- an die Exp. 28208
Acltcrcr Mann sucht kleines,
aber lebensfähiges Geschäst. IV. Henmühl-
gaffe 11. lreanz Pauschcnrein. 28132
Osasthauspcrkauf! Preis
6»X> N, NSHrrir III, Kl-islbassk ?:r, 25,
1, Si, rb, 33, von 2 biS 4 Uhr «och-
miitooS, 28750
Herren- und Damenwäsche-
und Crovatengeschäft. nahe der Stadt, auf
einer Hauptstraße, um 4000 bis 5000 fl.
sofort zu kaufen gesucht. Adr. 6xp. 28N2
Olemischtwaarcngcschäst,
ttsbt der Sradt. mit schöner Wohnung,
billiger ZinS. sichere Erifunz. preiswürdig
zu verkaufen. Adr. in der Eiv- 28128
Nermrethnngen.
Wohnung:«, Zimmer, Cabincle.
vm.
Zimmer, 2 Cabincte, Vor­
zimmer. Küche. Alles separirt, per Nov.
VIII. äeiigaffe 11. 24729
vm. »vuchfeldgai'sc 14. nächst
dem Sibthhause, ebenerLiger grobe« Sosscu-
zimmer somml tluche und Zugchör INN 42 s1
vieneliälirl. vom November rg>ios". relkvdon Rr. 12094.
Gassen- uns Garlciiwohnungcn in jeder
Preislage, mit allen modernen ^helfen aus-
geiinttei. ferner große, lichte und trockene
kollterrainloeale per sofort -u vermlethe».
Auskunft basclbft. 2533s
LVohnuna, 2 Ziimncr, Uükh-.
Boden. Wafferleitung. enyl. Abort, nahe
der Westdahn. viertetjähr. 60 ft. Zins.
gleich zu verm. XV. Robert Ha«mtrl,ng-
soffe 17. 1. St., Tb. 6. 29378
Schön möbl. scp. Zimmer u.
Cabinkl ist sogleich zu vermiethcu. Alser-
strosie 47, 2. Slg., 2. Ll., Ih. 36. 2834S
ir. Ssnlr^
Lllscrgrund, Währinger-
straße 63. Mezzanin. 2 Gasienzimmer,
üabinet. Zugedör. Aller licht, ver
Novemberte r mim 24667
Ztmmei, 41 adinet, Küche, IX.
Liechlknsleinsnabe 9 t, sogleich u orrm e tea.
' 20238
Schöne billige Wohnungen.
Vorzimmer, 2 Zimmer. Küche rc.. sogleich
zu bezieben. IX. Pfluggaffe 8. 22M9
IX. .§»ahngasse 6, Woh-
nungen zu vermiethen. 22985
LL. (»llrsiuSgaffe 12.
Sofort zu vermiethen: 2 Zi^er. 1 Cad..
Vorzimmer. Küche, sowie 2 kleine Wohnungen
'' Cab. u. Küche.
Zimmer, Lüche und Zimmer.
Letztere vom 1o. Scs
1o. September an.
269S6
Zwei Gas'senzimmer. Cab.,
Lüche lOll fl. Pove-, Tiener- u. Bor,, -e.
ele«. sofort. IX. SobiiSIisafle I
26205
Gassenzimmer, Gabinet.
Küche. 60 st. IX. Lustkandsgaffe Nr. 52.
Ltadtba hn station. 26210
Schönes Gafscnzimmer, un-
moblirt. sep. Eingang. Parauettdoden, ist
zu vermiethen. IX. Alserdachftraß« Rr. 11.
Auskunft deim Hausbesorger. 26713
Llöblirteö Gabinet, scpar.
2704S
k"r°l>eck"°fle'72.^ 25 !^'
Ali^ Äkrtibewohncrin wird
ein flabile« tzräulein «esucht. IX. Echwarz-
Ipanierflradc 15, P. Sliese, 1. Stock
"7675
rvUe 25.
2 Zimmer, 1 Eabirret,
Alkoven, Vorzimmer. Lüche. IX. Bleicher-
gaffe^S. -7366
8W-11N0 fl.
mit modernem Eomkort elegant ausgestattete
Gassen- und Gartrnwohnungrn.
Perkonenautzug.
BerWasse Nr. 29,
nächst Schonenring.
XVl
Im XVI. Bez. Wohnungen
gleich od. per 1. September^ vermiethen.
xächst der Burgltnie und Schmelz, zwei
Zimmer. Küche und 1 Zimmer. Tabinet und
Küche, billiger ZinS. HaderlgafkeA. 26944
Zu vermiethen ^wei Zimmer
und «üchk, inonoilich 18 sl.. eiu Zimmri u.
Such« 10 und 9 sl. XVI. Tdolioslr»»- 140.
25 Miauten von der Bellariastr. 26999
xvir. s«» 1 r^.
Gassencabinct 7 fl.
273.82
Eleg. möbl. Zimmer und
Küche um 20 st. zu vermiethen. Kochgeschirr
und Service zur Verfügung. XVII. Hiukt,
ftraße 31. 2. St.. Th. 0. Stadtdah-statioa
Alserstraße. 28533
rvm. ss»ir^.
Wühring Edell^ofgaffe 17,
elegante Lnanda, Wodnnngea im Hoch­
parterre, nebeneinander j. 2 Zimmer. Cab.,
Boriimmrr, Küche. Bkranda mit Garten«
derützunz u d große Pars.rrewerkstätte zum
Hineinfahren, für rubtg-S Geschäft sogleich
ov,r diovemder deziehdar.
Slegaute Coltttgemohnung.
Dährin-, Hofstaug-isie 6. 3 Zimmer, Vor­
zimmer. Lüche, Dl nerzim
Dr nerzlmmer, Badezimmer
mit Gart-'llbelludung für November ^zu v«m.
Cottaac-Wohnung nahe der
Stadt, Sübiing, Lonozegasse 1b, 2. Stock.
4 Gasstnzinimer,
GlitSveranda,
Kurtelltc»ülmng,
Ga«. >i»d Wuficrlcitti«»
Vor- und Bade»!
IalireszinS 750 sl., »am N««e»berterm.
Soll 10-12 UI,r zu srhen. Äll«l.b.r>mi«bes.
2b7bl
Gassencabinel, Küche, 10 fl..
»oflen,.. «ü»t, 13 fl. XVIII. «t»ud,°fl«
Pr. 70. I 20207
Zwei Gaflenzimmer, Vor-
.immer, stflche. 78 fl-, modern. XVIII.
Luftlandlsoffe 62. nächst dem Gürtel. 20200
Bett zu vermiethen auf
einem Cabiuet für auflandige« seräuieiu.
XVIII. üeilermeyergafl: Nr. 28, 1. Stock,
Tdür 1.3. 20.027
26161
1 Ztminer, 2 bab., Borzim.
und Küche im 2. Stock per November zu ver-
miethen. IX. Dußdorferstraße 63. 34764
Kleine Wohnungen, fein
auSacstattet, harte Böden, ferner GeschästS-
locale find sofort billigst zu vermiethen.
Liecht cnsteinstraße 10 7. 26033
Schöne (isasscnivohnung,
IX Maria Therrsicnstratzc ö,
4 Zimiuer. Küche, Vorzimmer, Tiener-
jimmcr, Bad >c. sofort oder per November,
rermiu zu vermiethen. Auskunft beim
Portier. 28845
Licchtensleinsirafic 15, möbl.
sev. Ganenzimmer zu vermiethen. Näh. I.
Naglergasse 29, Pfuidlcrqeschä't. 28303
Schöne Wohnung, IX.
Türktustraße 10. 4 Zimmer. Cabinet, Neden-
raumlichkeUen mit Badcziulmcr. kürzlich
Alles neu hergerichtet, von der Partei ab
Sctobcr oder November zu vermiethen.
Aus k unft ert heil: Haus besorg er. !E 701
Zivei schöne Zimincr und
Zuaehör, harte Zußböden. Closet in Wohn.,
Lustkanbleaffe.>- --.
Lustkanbleaffe. Beziehbar Novemdert«rmin.
Auskunft IX. Währingerstr. 49. Wasche-
geschSfr, 28228
Gassenzimmer, nett möbl.,
ist an einen oder^zwei Verrcn zu verinieth.
Sehr gutes Gasthanö im
V. Bezirk, bestehend aus einem Gast- und
zwei «Extrazimmern, cinein Clubzimmer,
schöner Wohnung. Alles sehr praktisch ein­
gerichtet. selrr gangbarer Posten, guter
Gassenschank. ist sofort um 4800 st zn
verkaufen. Brauhaus ist behilflich. Auskunft
nur für^ Selb stkänfer.^Avr. .6xp.^28SI3^
.§>ol!;- und Kohlcngcsciiäft
sammt Schluß deZ jährlichen KohlrnbedarfeS
zu verkaufen. XVIII. Staudgaffe 47.
28151
IX. Höfergaffe 7. Tb. 4.
S633
X. Oerirk.
Zimm. ri. 5lüche K biS 11 fl.,
«.^abinet 5 bis 7 st. X. Gellertgaffe 19.
QueUenyaffe 19. AdsderLgaffe II. 13.
Tramtvag. 25831
0 st.
zu verkaufen. XVI. yrievrich Lallcrgaffe
Nr.: ^8§i.6
Wäsche- und Wlrklvnaren-
aeschäst mit Pfaiblerei und Vordruckerei.
sehr viel Näharbeit und Woduu"-. wegen
Aerehclichung zu verlousrn. Abr.
Sehr gutes l5ck-Gasthanö,
X. Bezirk, großer ZulunftSvosteu, gute:
Haffenschank. der.zeit!ger AuSschank über
200 Eimer, sehr viel Wein. Auskunft aus
Gefälligkeit I, TeinfaUftraße Nr. 12. im
„Löwenbräu". bei Herrn Nvd. Zulka. 27972
Gurc Pavierlicindliing bei
Tovi-cl-.LrolkS'^. Bürger- und 0^'i'erbel«1'nlk.
auch von einer Daure ler bt f.islrb.ir inir
scku'ucr anstoßender kleiner Wohnung. bill,,zer
ist klunkheitshaiber nocki vcr L-chu!»
beglun ttm fl. zu verkaufen. Adr. iLrp.
27561
Milchgcschäf'. 70 Liter Milch,
24 fl. Gebäck, anstoßende'- Zimmer u-Kücke.
17 fl. Zin», billig zu i'erk.iuseu. ^VU. Beiq-
steiggasze 37, I. St.. Th. 4, MilcheiusteUer.
t'iurc ?,lcischha»erci wird ans
Th.il,abiiliiil li.imhl, Isul.r „I, 16. 28398"
^ mi die lizv. 28298
Besserer Telchwaarcnvcr-
! schl.iji IU v.rlaus.n, Auil, VII, Si.d.n-
. sürngvflk 2. 20tz5g
xm HvL'rX.
Schöne.zahrcsivohnnng,
I. stock, iil rir,,. vaiilr,
bcs!chc:id iiu«^ 2 ^immcr», Lc^ia, lkrker,
, Cobinct, Lade-, Ticncr- und Borzimuier,
»lültic! 0, Gartcn, ab November an iiclie
kinderlose Parlei zu verm, Billa Hicbiiig.
riklansse Nr, II, 25815
OlrofreS möbl. sep. th'abinct
mit Gartenbenützung bet alleinstehender Frau
zu veruuethrn. XIII. Baumgaitnerstraße
Nr ., 45,
Nr ., 45,
Hictsing. Peilingcrstrasrc tl8,
120. 113 elegante Wohnungen. Nur z>v^
Parteien im Hause. 22752
Villa im (sottageviertel in
Dährintz, 8 Wohnrüume. Tienstdoten-
zimmer. Badezimmer und alle Zubehör,
moderner Cornsort. elektrische» Licht, zchatt.
Garten, ist v. November an zu vermiethen.
Adr. Sxp. 27721
k-ülcg. Cotiagewohnungen wi
Widringer Ootlage, sreie Laa, 2 >il>..
isi an einen stabilen soliden Herrn >:: ner-
micthen. IVIII, Slntonigaflc 1, 2 Liack,
Thür 13, 28282
XVm. Nnastasius Gr'iin-
gafle 1, ,wr> Aimmer, Cabinei, üllche s
per 1, Seviemder, Quarlal 79 fl, 28175
Möbl., von der Stiege sep.
Ladinel ifl »er 1, Eeviembir >u dezieden.
XVIII, Senvoasie 70, 1, Ei., Tb, 8, 28750
LIL. Töblinklrr oauprstraste 88.
Gasicuwoiinungcn,
2 Zimmer, 1 »ad.n.r, n,il und chor< Ld,
im I,, 2,, 3, Llocki 8657
'Parterre-Eeschäfttloealc:
LoukerrailllocL!, mit Ldgara 7on der
Et-^aßk, i'cht uvo trocken. 100 Ou
Zuudra met^r.
Zwei Gasscn^immcr. Küche,
sl„ ldaflenz.,, 6^^ ^.^^15
18 st.. Gasten;.,
tziasienz.. K., 12 fl,
Mehrere sehr schön herge
richt,l> Heinere und erdde^e Wr i! n
lofert lu verinicihen. XX. Teeufle-i'^ 1''.
Wallensieinslrali« 6. llOl-l
Billige Wohnungen und
lSeschäslSlo-al-, ückban?. XX. Elre.
Nr. 6l1. sofort .,u oermielden.^
Aus einem Labinet sind
.'l '^cker
27774
3 Betten zu vermiethen. XX. G:..^ ^cker»
gaste 0. I. Gt.. Tyur 17.,
Otvor»<:.
Absteigcisiiarticr. auch uwnatl.,
nächs! dem Scholl,r.Ioor un. dir PolU >.-iI.
rudia. düdsch. unaenirl. Adr 6k». lli,'-74
>c
XIV. L>-2lrX.
Wohnung pl vcrmieihen
ab I. November, l. Slock, 3 Zunmer. Küche,
Dienslbolenzinnner, Gacn». biflisicr Zins
XIV. Briiev l, sitzbliinacraasse »!r. 7,
»n üc dcnl TOeslbohno c.' 27083
Zu miethen gesucht'- ssogc
! in der L»cr. I». Naniv Zuschrislcn nmer
„L. F. 25519" an d>e ll,». 25.7 19
bleg. '.'ih^tclgquarticr ;n ver-
f'id,' lii'rN
Um iiN sl. vierkeljährl. z>oci
Zimmer. Vorzimmrr. Küche, LveiZ. (blaset.
eikg. .XlV. Lütteidorserstr. 10i).
XIV. ^7lbcrj!rasre Nr. 40.
sogleich zu be'tielien L aroz;- Zimmer. Srker.
Trcnerzimmcr, Borz., lllosct, Aückie, vienel'
jährlia) 35 fl., neu st.rgerichtet. Ferner
1 Zimmer. Tab., Kirche. 4?ochpart., viertel-
jckhrltch 55 fl-, per Novelnder. 26909
Zwei Zimnier, Borziminer,
Küche, «leset, Gona, «llel lichl. 1. Stock,
8-9 fl. Zin, lolori XIV. Sech'.banscr,
s,ürtrs II. S0814
miethen.' Adr. tsxv.
Avis für Uniernehnler!
Großes Landbau'.. 15 Welu'.pieeen
gehör. Keller. Boden und ieböncr e^'.-.etei..
zu vermiethen. .veut, preiSwürdig zu ver,
kanfcn. i^ignet sich sowohl für Piivare. als
auch zu rsiestauralion. Pensionat oder Heil,
onstalt. B. Striz. Brünn, «chreibwalb»
srraße Nr. 1.52. 27Z.1i;
2 gr. Z., 1 h'ab.. 'Vcranva.
küchc. .'icller. Boden, Saricn, Maria «n.,crs-
dar>, Licchlrnsleinslrafle 3Z.i, zu vrrnoeilic».
2.'-285
Für einen "Wäscher ist ein
n7''Be7irl!^^'s'«unsl I Il" Mar::r,.-V, 11 a,
I Sase.
28910
!
l!
-i


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 37 ]
I^r. 227
^SQ, LomitLF
-ienes Diener I k^dlaN.
MÄ^IU
L'är ä?z lü- L
1900.
E^KPZZKir8t
^»voüt zur SersroUaLA und Vervortdrrnx eines sensationellen neuen
Z^nL'LLs-rn'LrSHA'^s. "VG
8udrr >sl nichts wniigkr als ei» Pdanlail und i!i es eine wirNich sensationelle
Idee, die alle blsberiqen LuiNchiffe in den Llballen siellti— Anteäg' nur von selbft-
reslecl-nlen besörtert unter «hissre ..Lurt-.^ntornokil Xr. 8«S7" Rudolf
NIo ffr, Wie», I., Seilersialte 2.
L.u§-vui»anr uncj Kssisunslion
Bahnstation gleich'n RawenS. auf der ?tre^e ButweiS-Kruaiau-Lolnau, am Fuße
des weirpekc-nnten Schöning^r BecgeS gelegen, best.hend auS einem eiustockigen. Villa«
artig g ba.iten Lat'nhauS mit complett einaerichtcren Zimmern, einer anstosend.'n
großen !^er 2 nk'a m't prächtiger Fernsicht, ferner ei:.em zweiten einstöckigen tztedäude
mit Ctskeller. Stallunaen und Schupken. einer modernen gedeckten Aegelbabn. sowie
großem schattigem ^^ar! und einer Bader, stalt mit Quellwaster ist preiSwenh zu
verkaufen.— Tas Restauraut ist mit einem Pensionat für Sommerfrischler ver«
buodea und bietet tüchtigen Restaurateuren eine gute Capitalsaulcge.
Anbete nimmt entgegen dw
Vsl'vvAliung liös dül-gei'I. öl-LuIiauses in kuä^eis.
lien8eksü§vllls
all einem äse 5cIiSn5fen kunirts in 01!>sr'iriL,a Irs! Llsriln in
Lüätirol xeloxso, mit KÄTtnordsus, Sov^LvLsidLlig, Odsl-
^rtss, ^siLLvker» v. s, iv, im L^vsms58s von rossmmen
c». L.^iO ^n,-LIsktern, Alsicli 8480 >»-, mit ^lVnsseriiereclltißnnA^, iLt
äomicilivecltselLdnIder prsisviirLttzl sns kreier Nsnä
2 n verlLLuksn, oveotuoll 2 u verpaolrtsn.
liLkeres bei vr. Hax VvlL, 4^üv ooLt in Vle rLL, lir ol.
Capital und Credit
jur Tllrcdischruoz oücr iln sesch^stlichrr Transartionrii gkgrn mLßige Provision
ddrr Belhriüguog erhältlich. Zuschrisien unter .W. D 677»' drsördert Rudolf
Motte, Wie,,. I., Setl-rftätt- S,
HklLZßANpSKtL
Brig'.tt^u, 5 D!in. vom Franz IosephSbahnhoi, 10 Min- rom Schortenring. circa
40t,0 L.u.idratmeter groß, noch vergröherungefähig. mit Concesiion zur Aufstellung
einer Tamx*rauchfan er und eines TimpfkenelS ron ISO Quadratmeter Heiiflöche
VsL?LA.DL.
^inr erst- litbogravhische Sliiftalt
»nd Trilcherrt in einer de> «rökten
S odte QesterreiiiiS. wvlche disher
vedeutende u. eintrSstliche <»ies'Sfte
gemacht hat, tfr Verhältnisse halber
2n vsrkauksu.
NSltereS aus Anirane nn'er ,.ir."
an d e Ervrditiou der „Kölnischen
äieitnnn" lsolii am Rdein,
>>n VI. oder VH. Bezirk für 300
bis 400 Gulden Jahresmietbe wird
zu miethen gesuctit. Gest, An­
träge unter ,,W. >A. OrNtt"
an Rudolf Mosse, Wien,
L:ilcritLtte 2,
billig zu vertausen.
. Nr 6766'
Seil. Ankaoen beiitdert unter .,Günstiger Kauf
Rudolf Mossr, llvi-n, I., Sei ersläne r.
»liLdemisch g dildeicr j nger Mann, dercils
Ll- Ledr-r thiiig gewesen, auch a s Sau'»
maan iBunI) routinirt, wünscht gegen bt-
schriden s Salair
in sein r Familie. Auch sür kcrwailung,
.uräicnlaiion, Fesäiöst ic. ge.'ignei. An-
fragen unter Cdi'Vrc „Z T. 5679" an
Ni d lf Motte in .^^iiri-h.
Größeres
-- ist in Flcr dSdor' zu v rkaufen. Selbes be«
'ich: aus Wohnungen, S'allunq sür zwon .ig
Picrde. Magazrnkn und Lchuvken. P.e-
^ r.i^ o st .1^7. unk. „4D. E. bef.
,.,'k -im.,.,-. .n^ien, I, Sktleritätte 2,
ftZZMAitt.
^ahrene selbständige Faßmaler für prs-
fane Figuren und Büsten für sofort oder
spätfr gegen lotuenden Verdienst in
dauerde Beichäftsgung g^slcht.
8e1»ü1ter-
Z7öln a. s>rhcin, Benloerftraße 5 7.
Tüchtigen und zu­
verlässigen Geschäftslenten
wird duurrndc Selegenheit geboten, sich
bedeutenden
Nebenverdirn6
odne lladitoseinlage zu erwerien. Seine
Versicherungen.
S-drüt'. cfferie un'er „I. B. 6 t05"
an Rudolf Motte, Verlin 81V
Luelie dktiufZ
meines f inen CtadtmaßgeschLste- Zu­
schneider allerersten Ranger zur Associat,on
oder bestehendes Unrcrnebmen gl ichec Art.
Aus^hrliche directe Antrage obic r Be­
ding lng voll entsprechend befördertNndolf
Masse. Wien, unter „W F. «>^40-
6ntv
Llipitalsaniagc.
Turch Anlau' e nes H-u'-s in Slofier-
nknburg. S Iadre steuersr-i. 2 Stock doch,
mit I I Wohnn-gen und 2 Geickäiten,
günbige Loge, rrochtuolle Fernsicht. 4 Bal«
conS, Hos, Äarten, Lustdaus und 2 watter-
rrimen Srunvrn.Hins-nerlrägnib fl. 1700,
Saulprei» ft. 2».l)0>j dar. Näh.rr» IX.,
Porzellangaitte.u.» Portier. Agenten
ousi'ichtolien.
DerLreLung.
Primo-Re'eren'en. welcher -rnuue
V.a^Im„iNu,,e vom Mieotr. Pkbcr und Pr.:g-r PloNe bc.NI 'ucht kin crske; aus.
Fräülllii üls llcckliüferiil
und zur^theilw^en'Buchüch
gesucht B-dlnding: christliche Confession, nicht unter 20 Jahre alt,
syinpathisches Grteneur und seine Umgangsiormen; absolvirte Sandels-
schulenn mit schöner Schrift und gute Rcchnerin.— Fräuleins, welche
tn ahnl Condition waren, werden bevorzugt. Offerte b-sSrdert unter
„W. 61^0" Rudolf Mosse, üLdien, I., Seilerstätle 2.
g-'uhi siir ein gut gehendes Zeitungs- und Eptcius,Unternehmen.— Nur Seldstt.
reflectanlen wollen ihre Offerten unicr Chiffre „Sodsr Veratoirut SSSS" an
Rudolf Dt 0 tie, Wien, I., Teilerstätie 2, zur sVeiterdesvrderung r chien.
jüngsne.Ingsnisur's g68uoki
von elektrischer F-rm- erffrn Ranges, weich-« möglich Erladrung in elektrischen
slraffcnbabnen dengen und beiähigr sind, deroriige äittwürse in allen rbeiien s-lvft.
stnndig zu bearbeiten und auch die zugedörig'N Auinahmcn .u machen.— Zuschnst-'N
m,l Letensiaui, Zeugnißabickrislkn »nd «edaltsanivrucke unter „Wicn 6790" au
,^^^^^_^^^^^^^^^RiidolfiMvssc, Wien, I.
prsliirfräulriil
große Gestalt, comvlette Her Größe, mit
etwas Verständniß von der Schneiderei
wird von Tamen-Eonkection-EngroSbauS,
I.,Salzthorgasie t.ver soforr au'genommen.
kolveliromeure.
Erfahrene selbständige Polychro-
meure für sofort oder später gegen
-lohnenden Verdienst in dauernde
Bcschärtiguiig gesucht.
1,4. 8ei>illtsr,
Aöln lt. Rk,.. Vcnloerirraffc 5?,
UKsZ^ssH
!ür ein kleines feines Hau« L-'uxctit.
Offerie unter ..P-. ..st, V. ^'u. 6>0' an
Rudolf Motte, Frantsurt a. M.
MSMilt
iiai!lzii!lirt!!.kcsl!iljft
laut Inventur 30.000 jl. Ware, ii't
wegen vorgerückten Alters und
Zurückziehung vom Geschäfte um
den Spottpreis von 14.000 fl. zu
verkaufen. Geil. Zuschritten unter
„Moderne Waare Nr. LOV
befördert Rudolf Mofse in
Wien.
EikglUltkS KiNiS
(Wlihring-Cottage)
ganz N'u btrzerich'kt. .r> Jahre fteuerirei.
unter günstigen Si^dn guagen zu vcrlaukei
Räderes aus Sefälli^.teit bei
>. r..'s
. r..
bei b'evrüder
l.tsgrnes
TrttN8vaal.
für Fabrication von Cigaretten-
Hülsen gesucht. Commerciellc Kennt-
niiffe erwiinscht. Anträge befördert
unter ,.W. D. «837'. Nud.
Mofse, Wien, I., Seilerstätte 2.
Loltg680lläft8-
!„ooÄ!itä1,
am frcauenteftcn HauhtkreiizungS»
pilukt, sehr nahe der Stadt, siir Bank-
nlialen, Waarendäuicr, Ccnsectionäre rc.
lkhr geeignet, dermiethdar Anirog n
ccnter.Vermittlung bonorirt 66!40'
bei-rdcrt Rudolf Mofte. Wieu, I.,
Lcilerff.ilte 2.
wird für ein Präger Ehemikalien-,
Farbwaaren- n. Fettstoffe -Ln-§ros-
Geschäst zu möglichst baldigem Ein- Nach sechsjähriger Thätigkeit suche
tritte gesucht. Offerte unter Chiffre Verbindungen nur mit Fabriken
an Rudolf emcn Ganges. Abreise m circa
Mofse, Praq, erbeten.
Nachweisbar sehr gnüs
zwei Monaten. GcsI. Zuschriften
unter „Transvaal" an Rudolf
Mofffc, Wien, I., Seilersrätte
Nr. 2 erbeten.
Li» »»ivtksn, ovoiit.
kouloi» LO-sUiekt
wird eine gebrauchte, s. r eleknäch.-n Betrieb^
verwendbare c
»»e s 4 »» t»'I eu xro» et eu ttsikut, seit ca. so Fahren
LS ö vLiikll. 10(ö!üövtl?. aus em und demielben Wiener Vollen ,st miremer Lestnunz, >m C.n-rum der Ltadt,
am liebsten von Wolf oder Lanv S-'ällig- kM?-m'"Offcrce^Kc?d?ct'u^ U-WÜÄÜn/°°o'rth-i"h?tt ä7ll,'°i-m
8!oäi8lMM8k!lR Ce8kl>i>1't8!oe!il6
Mk!88!1-k!ös,
lvcitberübm e steiri'che Hk'tbvrlma rauch-
und schwefelirei. liescrk größere Posten zu
billigsten Preisen:
IL. UrepeiLnIlL, bvirovItL.
?^um Bcrrrt. de eines Con umarrikelZ werden
IN allen größeren Ltävren der Monarch e^^
die direct mit d.r Pr'oarkunde arbeiten u.
sehr gut eingc ü 'rt find Focbtcnntnisse nicht^
nölMg. Höbe Provision. Ges,:lllge Lnrr.-ge
deförvcrk unter Lhistre „Consumortikel
Nr. «78l"«udols Moffe. Wien. I.
ScilerstL re 2.
ff'
'ö
Danksagung.
le 1
e ,S
Ankäßtich des Kinscheidelis unserer
Schwieger- und Großmutter, der Arau
unvergeßlichen Mutter,
Jenny
frisch gev. Iranckel
§
sind nns so viele herzliche Aeileidskundgebungcn von allen Keiterr
zugekommen, daß wir außer Stande sind, jederri unserer Areunde
einzeln unseren irrnigsicn Jank auszusprechen, sondern uns begnügen
müssen, ihn auf diesem Wege zum Ausdruck zu bringen.
Wien-Wudapest, 18. August 1900.
»''-3-
8460
Die LiefLrauernden Kinterbliebenen.
Grollte lllurwol,' von
!! LsikfsckQL-n !!
billiger als übecall und ffcher n u,' .Silo
von 60 kr. bis 2 fl., Flaumen von l n. 60 kr.
ibii 4 fl. Grolle srrtige Federniuchent S il.
Fekernv-Istcr l fl 60 kr.. dreitheilige Haar.
cuatraven t O fl. »!ri,uem-cratz-n 6 fl. So kr.
keegrasmatrazen.S fl. zc, kr. Wolliiimarraren
>s fl. Ctedewter Sirohsack 2 fl. Licvvtrcken
2 fl. SO Ir. Ro-ei»-» Gtodz-, Beltwaarrn.
Mcder'aar, LOien. VI., (Snmpendorfer.
firatze 4l sTramway-Halteslelle). 8467
!<ün8tlio!ie läkns
i von fl. l .öO (auch monatlich fl. 3)
amerik Patent, ganz schmerzlos
eingesetzt im Zahn-Atelier
iigf.lgIS, 68lV3siöildS(gg3888
DZ'Z7. 3-^ lAz
genau zu merken. 84?«
An Sonn- u. Fcierkagen bis 3 Uhr.
DrM.Aslltsvb
Coccialarzt suc gcdeime und Zrtrvtnkrant-
holen, Berf. de- eoen in 5. Aufl. crsch.
Buche- ,Tie Lcueciihenie^b.^ Manne (Lei-
o i e lÄra u I öri lknr^^^^
Post il. 2.70i v. andere lahlr. Werke, be-
neuen::! ^erlseriehltn. ^Tie ichivercnFormen
der .trr erBlN'eiiteiden uulcaAu. erdiiug
der elektritchen P..::lcs.i Tir Siervenschwär^
wird nach dcn 27jährigen Erfahrungen, die
er als Arrt deZ k. k. ollgem. Sronkenbaules
o. in fe'Nrr Anst. erloerden, der Heilung
ru^eiübrt. Q'e Sebendlunp ist schmerzlos
v. ohne B^'ufsstkrrrng. festr dtSeret.
*rnt'r''»e,doL 18. v. 10—3. D-enstsa.
Tonverstes u. Sr-aihag auch v. 7—8 AbdS.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 38 ]
-i..
LoQUtLF
Xevös Wisoer 'i'a^blstt.
19. .^u§u8t 1900.
rkr. 227
' Serrcn-Ncdcr^icher fl. 3.—»
Mse ZWM xZUI„.
<;arov Rvlvvcrgcr»
T^ephn.spLatz r-. 626d^
AUgenrekncr Uerr'rehr.
c^aufs- u. Meriiaufs-Antiäge
^cncrfcste ((asscn.
Zetlunfts-Maculatur
wird>ivci?arbcn.Adr. 8 xp. lss.' ^s
Lcrsaftschc'-nc in jcdcr Höhe
werden aus ^igrucin aus^loit. die Geffrn-
Si;'ÄL."L!Lu -LlL
LLicn. I. Sal;thorqa,7e Sir. 4,
be^cttüber ver Licp»;nmcdrucke. 83^13
Icnerscste «ratcnt-bassctrcn.
fcucrfcste Casscn,
gebrnuchrc und neue. dülio»! bei^
S. Brrgcr, LLicn, I. !^c;ir!.
Wipplru67
Tja!>l-Pa!i;cr:Cassrn,
aiiSI-lil. vriv. riiit °oUst>->:L'n at>e»
Wüüdc. 1, r,mr>en Ellen und an!ie .»dsle
Wandern. >ow>e leuer eile Cnss n neueren
Cnnstrueliun. dilll»!! in der FadiE vun
^Zvyan» r-annc. ev»c»,
::vlri/i ---.z.l riütt-xi rtcl r 6 -« 4>-3
Ärrinüichciuc. L)ri!!., Pcrlcn.
Eold. Liider, Ui;ren bis l«»>.0I>s> fl. werden
«uSqclSÜ und der Mc!>nvertl, >n!t inehr
auSbeMhIl. Eiuknn» Ud-i Brill.. Perle»,
Snrerugdcn rc. 1000 sl. Idnr. i-l 5iar.
'1i
werden zu den hrchiten Prr.Ien neknn',. I.
Baucrnmnrkl 14. Einznng Erllgnnc s,
GoidwnarcnaliÄiait Ivievu iibl'N.
anA-
Pcrsakschcinc lvervcn
neiösl und Wcaee «einnst. Schieiilnudl
co!ie 16. I. 4°'. 8. L>,.. 2. «l.,
«kniiec -lömitcn 'lirciicu
getrnge. r idleid iniüdel. V r.ni'cliii'
„ewuus. Bore Irara. ll-un. Ncnbnu^n '.ne ^,9
Eiserner Manchfnng, Larlot,
eiserne aUe Vrunnenleitern. 10 eiserne
k?knster rc. zu verlauftn. Eisendepot LÜv.
Britzittenau. Heisteroafse 12. lt0241
-Handwagen wird .zu kaufen
selnchl. Lerane'l. I. Wibd-inoeiliraie^^^.
Zebn Reservoirs, 0 biS
60 tzclloliler billi, abiuseben. Sü«>.
Priyiiienou. 4eisteryoffe 12^ ..6240
Kaufe Kasfee, Tvccerei.
jede? Quantum, per prompte Eolja^It.
LiLicnaucr?a6e 14. .8. St.. Th. 1-9- 200-,l1
Siersav,':s,cine ndcr «Ueidcr,
rvniÄr. Blitticr >-. «on,l Essccicn w rd.
a saelöst und desi-nS d zablt I Hirinbein,
rvill. Jotiann «rpoma! «ogelpt-n S.I. !».
Tilücrne Tauktbalcr mit
dem Lchn!-.en,el bei der Wille. Breis 2 6
lr.. zu d.iten bei M°iimilz,ln A!°ls
mier. WeLIelüude. W.e». I. lia-nlner-
i6ö!d"iisäHn bis 1 sl. ES lanncn null,
diejclbe» Preliosrn zurülllleka^it werden
Zähne und tiscbii>c
kauft zu allernächsten Breijen in stanz Wlcn
Mabinawilsch. II. Llrpiianlenritir 1,
^inineieiigcschlifr, dnälv
Versatzscheine über Briünntcn.
Perle» Kold.S.Ib r^'t-r ulul.» Hvhewerdcn
llu?S,oenenltrd-!.>:.iankstet,s!.derdllet,'we,,!>
am allcrbellen ovn allen In v Irren dr-ienS
detauSbezadli zzinka lt dun 'Lriliantcn.
Perle». Snuirag-en z» de» t,ao,neu
Prci"» bei I. »lohen, Inn-lier. .1.
MareAu rcIsir. 3. »eich st Hob. Mar ll i"K8d
°^Belchute Prella,en 7 iieidcn
aus den B.ntarü'ie:een jrej-'lsr l Nil g'täll
un- durch Sil.r -ud'lne p? -det^reec t'c
an.ee ae.H Eineauj >ll: IZr'.Lenl', 1- 'leo,
Lmnra.tk», Doldtvear n :c Eeu aiN'' »-d-
wicliuel.,. IiiiveUel 'Lier»t,. Ev,s.'P'-
l. itirniien ü!» i"
Versayscherue »tzer ÄrrUanien.
DrrleN. Sold >»nd s> 4 br w rden V eliieci
(Lp t ycr, I vodtow ttviau l.
Lerpfandere rruse
we^ocu'ausgelöst. d?r Mehrdcira -nm
vollen Taqeoenrte ausb-iar:lr. s^'wie rt-'
seiden Lose gegr-> k eme Mo -utricelten
eottinttteft mit iviortiirrm ^p-l rrcht'^ ucuck»
Weihselllud- l- Schotken.
r>tti Ers? agirstass". tVt'isiL
: Be.tcr Zahler Wiens '.
Bitte-Avressc zu dcachrcn:
Joseph GoldsQUd. I. Jleisrhurarit 10,
zahlt die allerhöärsten Prcric für alre
^erccu-, Tanun- und MititärkleiLer. sowie
Möbel. Wascke. Betticdcrn. 'Antiauttarrn
und gnnrze Berlasscnschaftcn, überhcmkt aÜeS
Lflircidmaschiinc, gut er-
^ ZÄi
. ?rriedr. Wicsr-o^assa Nr. 3
und, Stink Nr. 1 billigst zn prikernirn.
X'Iil. B.ntanistllssk 46. 2.HÜ68
80 Ir..
' ^880
hsiserrie W-'ndcllrepVen unv
eiernde St csten sowie Stalllrollbalten, Sonnen.
Nachen billig z» rcrkanscn 0k>
Anton Wicier.
I rrie'erstraie L!i. 28984
Elcrtrisclie Lustcr, fünf- und
dreis'.ammig. Wandarin-Ncslcctaren. ierncr
ein areker Äusi!ell»ng?I>iftc». weisz. Abern,
mit Svieaetsercibcn. 4 Meter lang. 1 Meter
'sNeter Hoch. dilliaft zu oertausen.
»ei. 4
Fahrradniccerlogc,
Lchloaricndcrzikr^^L.
.'dlX) leere Kisten zn verkaufe,-.
bki Lou-t7. Naschinarkt. 2303'.^,
von
Ein und Pcrkanf
tthrcn, 0;7ldl uns' SilbcrwLaren. Bcrs.-i'.te
Pri-tioscn w^rLc^ c.uS?ciöll und M^lirwcn!'
bcraurdcwdtt. Solidcu Parrcien b-wililgl
Tkcilzad^NiwkTi Ei.-!cr. IuWcUc
Wrkn. IX. Pramersiasse lU-
Circa 20 -lück »e»c -chrcili-
wnschincn belicn So-tem? lurrdcn wegen Aus­
losung drS Seschästcä znm SelbNko,tcnprel.Z
abgegeben. Lsjerte unter ..B.
an die Erved. -42oO
i;0id-r. Lchnd?: Wasche, Mädel.
Pretiosen, llaeie geuilstt. loinmk g-eiev.
I. Muuz, II. Ausiiellunstssiiad-^^ I>.
2622»
Blechbailon oder von E»laS
ioeeden gelaust. 111. Pailgajse 10. 26461
Kaufe rede ParNewaarc
IX. Robau eeländ e ,s. Th. IS. 26506
^Schlou'chrcsie bester Qualtiät
für «s^artcnbeir'rlh'ittg getthuer. br giiiLen
solche sur >icüec.jett sind tnü'gst nb.zuge:; n
^.t .,.., t .e..^^ L.'l.d-.ub r gane «.
bei Perlican r>
1.1857
lc-mwe sofort. Monschein, I. Nnvr-cht-
Plotz 1, ^1001,
William TÄrciümnscsnnc,
wenia gebraucht, ^u verlausen. Gel. An
srahtii l'ince »v. "iü- ->'^. 170 ''. an
Kniderwagen, drerrLdcng,
elegant, zuw Sitten unv^Liegrn, um 10 11.
Mcvcr'S nnd BrockhauS'
(5on. ..s.-Äeriee'.' sowie fi..i'n!l'che wi'ken-
sch.lO.. '^»-rlk hegen kleine Monai-ralrn
erf-ciltlla'. Oef. -irtiOchriitrn uater
Eompl. Einrichtung is: kill.
ju versauien. LZobnung sciert zu r^mietb
^ülserskieve 4. Llicg:. 2.
Elca. .Kindcrivagcn zu vcrk.
!. Hegelgasse 10, Sl .. Tl). 8 -^ 280.'»2
illO Eimer Wein, Pilichs
dericr und Zwingcndorscr, 18 S 8 >r,
460 Eimer »ab cschirr wird wegen
lSsung des KcschajleS verknust, U,
sicrnst Lsse 7 n,
2. 8»32
NNlirn, z
gälte 6.
2 S 387
^drnllichc" Eiiie irnric' ftrnügi, .komme
~"- III. Hauptstr. N 6, 2 7273
iezart. Früher—---
Wejchatrüc»i»r 1 chknngen lel-erÄri
kur Sveecrei- und laeuitt-iitwaaren.
„ Lütterer und Mopilttniien,
- Klciichtznuer und L-icher,,
ttsonditorrt >:ud Sliilchgeschaite,
. Psatdler »nd Seiiutiwnaren,
so auch snr all- ansercn Wranchon,
wir tLaiicn und tLl>mvt 0 tr»iob«l
sind ll-i« tu »roiier .»uswahl,
nedrauid» »nd »ru, am Laser vrt
Samek. ....
LIV iHotieo -r'-rasse I»t 10026
Grschäslscinrichtnngcn allcrNrr,
t 4 laoich»be>iailcn, Stellagen, Ladlkcrsic»,
VerlnnsLpuIic, Bische, Marmorpiillc,
LLaar-nlaftcn, Mehllruben, -chrciblische,
Stehpulle »c., alt u.ncu, in grober'Auswahl,
Einkaus, Berkaus, Unitaiijch.
Maßbeslellangen in jeder Auslübrung.
Alamper. XII, Üllbrechlsbcrgerg^assc 31
und Ahmauergasse 34. Tramwal,u. i-mnchils i
l>.» zum Hause. Nächzl Etat!a-Hn'
bahustalion „Meidling '. 1'2667
Rnr iich allein zahle die
h^ächsten Preise sür geliastene Herein- und
Tamenkleiver, Uinsornien. 22äsche. Schuhe,
Möbel und alles Andere. Karte genagt.
Media s, II. Leapalor^asse I», 1 .71,74
Luslcr für Gas und elektrische
Bclcuchbnng smd billig zu tzgbr». Ig. Luch-
mann, V.'^Esirrhgznggsse 21. '2308.'>
Handschuhwaarenlar^er ri.
Einrichtung, im Ganzen oder getheil^, i^ft
billig zu verlaufen. Unter K. -.">14,'
an d ie Ezo. 2 5147^
Versatzscheine iibcr Uhren. Pre­
tiosen, Wäsche, .Kleider ivcrdcn
ausgelöj't und bestens bezahlt.
r, Lchönlatcrngassc tt. 23, 8?
Trlcphpn 1924.
Tekepho» 1924.
!: Iiis'tallotioncn '.'
!! Lriginal Nncrlicht!!
-Lilligsie Bezugsquelle Wiens sür nllc 'Be-
lcucktunqSartifel, auch GeschäftSlm'ler. VH.
Wkstbahnstrahe 10. 26096
Fünshaus7 Westbehnhof, Gerstnertzrahe 3.
Großer Glasfchuvertanen,
Laveilaslen. Stellaz.n, Umerlastcn mu
Laben, Marmor« u. Elchendndein. Cassen
von »ir. L vlS »er. 4. GaierlegMer. ILnS-
raftl.'n. GaSluster, Gewürz« und Kafseemuyle
und Aaroreibinwchme zu verkauseir. >>'krstd 0 f
Hecvrastrabe 51.
Gajihauseinrlchtunaeu. Ephcu,
alle Gattungen Giskasten, ^^ruhen, Gasluster,
or. !^üll0sen Arnealla mit Svieaeln, Gas-
gr. Füllüfen, Srycassa mit Spiegeln, Gas­
herd, Marmorttsche, Pression mrr U PAven
u. Marmorplatre, Schanl,-Hutlcistcn u. a-lsche
zu oerk Gersthof, HerVeMrasze 51. '»^8259
Gasluster. Ein- n. Pcrkanf
aller Vatlnngen Lusler, von 1 sl. ÖO Ir.
auswärts. Sig. Machnil, XV. »tagtgajje
Nr. 4. 44617
I^aftgeschirrc jcdcr Grüfte
zu verlausen. Ttrorjchat, X. 'Buätsbanm-
plah 2. N 9 l 0-
Kanfe und oerknn-e Kassie,
Specereiwra-en gegen dar, von '2— 1 Uhr,
I, Bauer, XVII Beronikag, »3 l. 867 i>
Am Tabor Tclcplzon 13369, Budape
>. Nador^urca 57. 29391
2 große Eiskastcn. nur nach
oben zu äftneu, und billig zu vcrkauicn
Smirolosf, I. 'Alade u.iestr ,be 3^' 28' 334^
Zahnärztliche u. zahntcchnii'chi
Jnirrumcntc zu ocrkaufcn. 'Au-sl. I.I.Lerviten
g^kic 18 ,^ 1 ^. 28281
Lchöüc NnSlaizcsPicgcl zu vcr-
kauien. I. Rolhenihunuslrajie 20, Wiener.
28868
. 28'-'87" an die Exp. 2 8^
Badczininlcrciurich.'nntz,
Paiiageien-Jmvort -Hatschek,
Nuhdorferi'trahe 4. Tb. 40. Ausverkaufs
hal ber billigsle Preise. 13873
Kinderbetten, eingerichtet,
^^ ^'^^riahilfer-
^ 478^
aröbtes Lager, ftabrik. VI. 'Mariahitter-
slratze 87, lm Hofe.
Kinderivaizen, von einfachst.
bis feinster Aussülirung. Fabrik VI. Mar^a-
hrlferslra bc 87, un Hofe. 14477.
Äite Tbürcn, sxcnster, Glas­
wände u viere andere -r-aumaierialien kann
tnan wh billig loufe«! l'ek Eom Sommer,
r^ailmat^riaOi'n-kschäkt, XII. Lmienmallplay
Ne. t 1. HundS tburm.'rtinir' 19^43
Sllte Gitter, Gartenchttcr,
Ganggitter. Gitterthor, vier Gitterthüren.
Fenjtcrgitter, Zicrgittcr billig abzugeben.
Aof. Siif;. II -5 Heistergasse Nr. lL.
Vrigittcnau. 20242
Alte Wendeltreppen und
2 llte Traversen, Echienen,
ilief'.cn. eiserne Thüren,^ Säulen
kaufen. -bb. II'
20243
LtjKergage 12>
-Ä'
Kindcrivagen werden billigst
verkauft, renovirt und umgetaufäzt. 11.
Grobe Svcrigasse 29. 26121 k
,3 Siiick mittelgroße Gas-
öfen zu kaufen gefucht. Anträge unter ,,Für
die Provinz 26742" an die Exv. 26742
Neue leasfa nm 38 fl. VH.
Lerchenlelderstrave 67. Sibudsteschäft. 26903
Znm Kaiserjubilänin sehr vcr-
känstiche Artikrl hir HauNrcr und tWicder.
verkäuscr billig -n haben bri Bosäian.
'Lapierhqndlnng, i, ,uaurrnz.'rbcrg I, 'älONü
Cassa Nr. Oxü zu verkaufen.
.X VI, Vrrchcntäldirgürtct^, 7, Tb, 2» 2701,7
2 o 9 Liter Milch sofort auf-
aenommen. Rosenbliurn. ll. Glockengaste 9,
1. Stock. 27316
Circa 409 stüik neue Schieb-
tluheuräder aus Pnchenkolz. fertig be­
schlagen. sind sofort prciSwürdig abzu­
geben. Lfferte unter »Navcr 400" bairvt-
posilagcrnd Wr.-Nc'rftadt. 273-»2
Schone Einrichtnng für ciuc
Telicglcjjen oder Grinischtwaarcnhandlung
josort zu verkaufen, Taucr, Opernring 6,
27 ,HV 7
Musikautomat mit Choeoladc
billig zu vrrtausen. XVII. Oleblrrgassc
Nr. 109, und XVI, Wilhclmincnsirgsi- 53,
Tiltsch, 26864
Gastwirth verkauft rci-n-s
prima Schlveinesett. Briefe unter ,Reelles
Geschäft 26754- postl. Westbabnbof. 26754
Kaufe Bilder, Stiche und
Antilen. Steiner, I. Fleischmarkt Rr. 18.
26788
21/4 fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stich« und Rahmen staunend billig.
Steiner. I. Fleischmarkt 18. 267 '.N
Gut erhaltenes Greisler-
wagirl billig zu deck. V. Wolfgaiigc>a^s^^ 40,
Stufen, linke und rechte
Spitz., zu verkaufen. Gcrfthof, Herbcckftrahe
'Itr, 51, 282 >. 2 '->O .>0
Präparirrc Natnrpalmen, F
1 st. 80 kr. PalmcnhanZ VII. Sieden-^
irernaasse 46. 2 .X> 5».
Schöner Kachclhcrd und Ko.chcl- »-
os-n billig zu rorkaufen, VII, jf
TI>iir-Nnslagckai:cn vilug ;n
verkstusen, VI, EizlcrhazhgLlle 37, 'LmlvOnei,
ffiir Branntiveingeschost eine
Einril-rnna ncöst l^skasteu inu 22 Priivcn.
anch cirizcut zu v-:rk. U 1. HLdlnscriganeo 1 8 a. P
Gebr. Brouzclusicr. combtuirt
für Gas und iNekrr,, toiric Wandartne und ,,
billig zu verkaufen. Rl'.ch werden Gai>-,? 2 astcr-^
nnd Tclcgrapdcnlcj'unstcn, euLlriche Äoset»./
Bäder :e. erngeriu^te:. Löbner, Wrcn. 1.»
«rnben 31,' 2.8069
Cajia Nr. 1 vcrkanst sferber, -h
Große Nc:rg' 7 sic 32. u 8057 o
Nllc Gültuujzcn .'siandiva.;en.
neue und uderioi-ren, b'.üiz zu vcrliiU vi..-
X^U. Scbmnanngastc 86. 28047
Bierflaschen Lauft ücts^
GoUlltt', 1 U. Nllui^irstasie 10. 28046^
Cognac, ein ffaß. unverfälscht,
gute Tiarke. 4 Fahre lagernd, wegen RvrcOe'
zn verkaufen. Unter „PreisN-ttU) 26 «29«
an dre i^xvedition. 26729
Zlvci eiserne ^adritsschormleinc.
1,) 16 Meter hvch, 4 b Cm, Lurchmeüer,
2.) 18 LXelrr hoch, 30 t 5 :n, Tucchmeiier,
in vollkommen gur:m Au'tandr, siud sammt
Zubehör sofort zu v^rlau^cn. 2 iu-?Nluft..VX.
Raiaclgasie 25. 27405
9 Stück oroßc feine weiße
Gla-skLstcn großcrNuSsageknstcn
süc Kda 4 Ges 1 ii.k: gitlgncr, w'.rd l.m ed.'tt
Pr. l-Z wegen P'.asu a.» .i i veNru'^. Ta c'.bsr
nno :^ut-lag u.el'en >.nd Srun-n zu
ballen. Moüli'.enae'äiafc, 2 .Uarla. iOcrstroLe
'.'Ir, 49, Ü 8 ?ll^
.Kanfcsföncru.oLaarenjcdcrNrt.
0, -i- 9 ler.:>dvrsggüe 8,' 2, -Ist., Th ,'39035
'.i.'todruc vergangener Saisons
wcrvcn billigst ausvcrkaust.
Nothi'lcrn, Vraudi'cLltc 5. 28320
Gute, schöne u. billige Mircn,
- Sildar» nnd Goldwaaren, sowie gcwiffeuhafte
Nsirrcparaturcn. auch in Chronometer und
) Rcpctirivn (Specialist). Nur bei
- E. ttcidoscb,
Ubrmack! 7 r. Smnpendorferstrasie 78. 23954
^ Schöne Vadcwannc. gut cr-
n lzalten, lvird ohne Lfcu zn kauf.
b gesucht. Ziindioaarcnnicdcrlagc
1 L. Schulcrj'lraße 7. --8996
t Nnf kliatcn
llhrr., u, ^nirc!:!'., 'Briefe an H, B,, VII,
' Burgggsjc 4 S, '29008
Nllc Thiircu, Hcnjicr
- und alle sonstigen tns 'Bauiach sllzla^rnllnt
Eegenstände lault man billigst bei
>' M, -öivich, 28814
" II. Ztroiipri»; llluvolpltstrehe.
grgkmibcr dem' 2, Ikvhlcnthorc der Nordbahn,
Partie eiserner Nöhren,
N alt, abzngcbln, 23 bis 00 Mu>, iunin,
4.7 Mm, WaherleitungSrobre, 40 kr, p, 'M,,
N niit Flansäzcn .70 kr. per 'Meter, weitere
, nach Olewicht, bester Bu'land, Lüü, Bei-
- aitlena», QeiitrrgaH.' 19, 20944
Easta rVr. 0'- nnd Ltr. k!,
r. Wcrthenu Co. billig :u vcl.auscn. Ti.>ablv.
IV, lvarwritcuikratzc 27 a. 28405
n Schuh-Tctaililstcn! Wegen
ei Aufgabe de-Z Schublagers wird der Nest ad-
,r gegeben. Briefe unter ,Schuhe 270.'>4^
dottl. Gumvendoriersirgste. 27054
u -Baumwollabfnllr. jedes
L-uantttm wird gekauft und gut bezahlt,
d Briefe unter „S. W. 26260" au die lrrped.
I gegen SGein. 262 <^
Kleine' 4 jrics!k-artensamlul»na
1. Mit dielen Raritäten, ,!ach Seuf 500 Merk.
, billig zu vert.iufcn. Unter ,C. G. 2. 5 "t!Z"
postl. XVI. Thaliastrasic. 2573 :;
ch Schöne KaftccnanS-Pööbc!
- gesucht. Bricl-„«» 4 er .T, 'P, 27109- an die
f, Orp_ 27109
^Slcandcr, circa zlvci?Nctcr
». hoch. sind zu verkaufen. VI. Gumpcndorfcr-
streue 115. un Garten. 20705
u 1 ^aft Eognac, unverfälsciitc
gute Marke, vier Jahre lagernd, wegen Ab­
reise vrciswerth zu erlaufen. Adr. Crp.
u," Eompl. ^lcischhaucr-Cin-
rd richtung, Mgruwrpigtlru, ,» vrrlousrn,
T, 7 lnkluust Polijzcr, IX. Thuruggssc 10,
27061
.- ^altenkoffer wird gekauft.
u, TriailS uiltcr »gglteukojsrr 27175- au dir
s- ('^rpeditioil. 27173
Gutes Kipfenhandwagerl
s Wird billig verkauft oder umgetauseht. m.
m. Keinerggsse 29. Aoblengeschäft. 27152
0^ Glaswand und Sitzcasse zu
11 vrrlausc«, Adr, >»ip, 20662
23657
riirabe S. 2S6SS
Wcittflrrinc Lüdwernfässer
28646
'ände, Stuien. ^^arcuctten.
28 .-
;?cncrscstc lsassa Nr. 2, vc^
Wäscherollen. Wäscheaus-
-Vandwr.sicn mit »nd ohne
Nu'slajzc'asrcn mit Nolibalken-
vcrslliluü, Nickrlau.'Iagegcstell, 2 Ncslrk-
leierncn, I GaSIira, LagercarlvnS zu vrrk,
Ro:dknstcrngaiie 28, Iarunalb. 29727
svriscnrqcschäftsenirichtung
Tcr beste Zahler für ac-
Klkidcr, Moor!, Dä'che. '"rschi"-
oare u. Di?denkram ist Klein. I>«
klraafie 2 2949^
Äioch nie dagewesen!
ü u, XX,. Wrin.-rgalie 19,
2 >V 19
Kalsrrbrss,^ Qelgcm-rldc,
wlrt--a-gro 7, illXI 10 M,>. üronungS.
>al laold, Vllej--, o, ala--, 'M^ier gemal».
Kindcrwaqcn, dreirädrig,
K neu, zu verlausen, X. tzumdoldlpl^ii
. 1 bü 7 6. 28 v,ar>,
Lrliöncr Glaskasten ist weg.
d, Hau-desorger.
28033
Kinderwagen, ganz uru.
Eiserne Tlicgcn u. Tftüre«.
Kanaricnzüchtcrci. sehr
399 Meter llicsie von Gummi-
kläuchen bester Qualität. JilliuS ''
.-fiNTtiirnnnersv ane 13. 23« 1»,
Verschiedene -kiandnmgcn zu
ncne. VI. V-äuigSUvster»
gasje 3,
Eiskalten Milmgrandc.
idel billigst zu verkaufen, IVI, ct-aNinger-
abe 132, Wc nz, '9 dl6^
Wcacn Todc-Kallcs schöne
>"-rläu,cn,' II, Schüi'iclstraba
sfcucrfcstc ldassa Nr. 9 u. 9 '',
!r, 132, Wcnz, 23617
2 -vNk. l. massives P9ilt mit
adcin M vrrkauscn, XV!, LttakringerM-b-
- «odrnisamI'Kaäc gcnügt, K°>omc gle^,
jcivcndors, XV. i! armcltt crs,os g i, 22677
seltener Gclcqcnijcitskanf.
..,..»,-.» 1 ,-. N.aiürirrgsjc, neucstr» Sustr
w^ig sttbrauLl, wcgcu oz-s-bastSvcrändcruim
nbzugedcn, cvcniucll Raten, «rtinürr I,
Lilrene.asie 3. -9646
c jkdc Partielvaare, auch
Znckcr, ,<katiec, ,H, Ei'gländcr, IX SrchS-
llt'iui melgaüe 15 .9.61
"Kleine Wan^e, Ttichmaschine
und ein^A^bcllEh'zu vrrk, IX, ^^'Ely-
PclzmiNitel wird gelaust.
Bricic crb, untre -,,'LcIz 2977b" a, d^^^p.
"n z»',
Grob aasse 4._^
'ihltc Läkke u. Znkkcr. 'tichl :r.
u 5»i:tc kaust u, ve'.lailfi cäoldmann. IX,
Scrvit-ngaüc,13,, 2"ll8,8
"Karte gcniigt, den voll. Werth
zu crb-rltcil sür strtragcne Hcr-rrn^ und
Tanwnkleider, Unisormcu, Waiihc, Lckiiihe.
'Bctizcug, Habrrädcr, 'Lrrtiojcn, NlöLel,
Brrlgsscnslliaste», Bodrukrain, ttouuue sos,
iiioldsand, lX, lllljcrbachstraizc 10 a, oder
BoUnI, l, Salzgasj- 8, 'eoüN!
4 Sliirk rrrcsürmlomvcn mit
oder ohne Stügcn sosärt S-kanO.,, 3, Zu-
schihln, III, S'ciäncrsiranc 2, Waz.,,chast.
22891
-<)andma.^cn mit Telegraphen^
Irdo-n zu i-rrlauicu, Reparatur
Neclam'. oller '.'lrtikcl, len-
lationeUc Rrclam-Ideen nrrdcn dilligi! ver­
kauf:, Gcnügl Kallc mit Adrrlir unicr
„Scccssion 2 99 6 t'^av^^die EW, 9^61^
NltcVflaschH^lli'if:, brauch-
bare Galtungcu. M. Mertcns,
Stcinergastc 9. L^on 50 Stück ausnärtr
werden selbe abgeholt. 29999^
3 fl. lebende Palme»!
3 st.. 1 Barockschlafzimmer, pi'lit. Möbel
billigst. Han» Lintner. 2li bett er
Zahle die besten Preise siir


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 39 ]
"»
Xr. 227
^ViSQ, 8 ovLtLi^
Xeuss Wiener 'ksKdlLtt.
19. L.u§u 8 i 1900.
Herren- und Damen-
Lonfcction, Teppiche rc.
Don Cavaliereu 879S5
«bgelrgte HrrrniIIcider in bestem Zu­
stande. elegant ». sehr bMi- im »leider-
maga,,n „Zum Qrsterrricher", Stadt,
Sinaerstralie 4, I. Stock, gegenüber dem
..Hotel «agal-. auch kleiderleilmnftalt.
HeiTrcuklcidcr,
von Herrschaften abgelegt. Neberzieljer,
AaquetL, ^rackS. Salonröike. Hosen re.,
Allet 1» ereganter Iayon «vd in bestem
Zustande. z« iroerralchenL biNiaen
Preisen bei JaeaL Weinberger, I. Weih-
^raaafse 5. 1. Ltock. neben „Hotel
«llsabelh-a Kleiderleibaustalt. 87S76
Tuilircftc. solidestes Iabllikat,
fbr englische Herren- und Ta nevcvstüme,
Lra^eo, Rl genmäntel, Jack n, Dreß werd7N
»u ntch nie dog^rv-.senen Spottpreis n v r-
rauil. Stoff für einen cewvleren An^ug,
A 20 Meter laag, f über L4 N, jetzt nur
fl. 4 7L, fein, srüver 19 fl.. jetzt uur
7 N, Lnd noa: andere lehr feine Stoffe.
Prachtvolle Hos.nireste von st 1 5<» aus-
wärt, -en-fchltestlich im Tuchresteu-
aeschafl. DZien. 1. Jasomirgoitnrahe
Nr tt. be m St-vdnnSvlaN 22368
l»tur l ü. per Woche izril
Herreallecher. Teutsch, M-riabilsergirsel 29.
Leinev-Tischwäslhe, »rößercr
Posten. Montag den 20. d. M (auch en
biLia adzugedev. Bis zu diesem
T '.ge bLetbt LaS Eleschüft uoch ge-
schlo:sea. Impon» und Commlffiontburean
(starar. 25746
III ^bere Veißaärberstra^e .5.
Freiwilligen-Nniform,
s)eßun-ZrAniIlerje. -an) neu. >u verlaufen.
PuSkuuft m. Custo^zagasse 7. Haurbesoeg.
25957
Neue prachtvolle Vettwäsche
aus L^nen uad Lerurugradl. handaeinckr und
mit Sillsähcu für zrhn Bcttcu billig rrivot
m^Lustich. VII. Sriftgafir Nr. 9, jinrteire,
THü r rs. 2700 8
^Tameublousen aus wäs,--
eckileul rngl. Zephyr st-b noch rinüc Tu?rnd
»orrLthig. Per Stück st. l, 1.85, 1.50,
st l.75. 2.-. 2.50.
r. Weihburggasse 9,
lickgcschärt drr Klirngaüe. 28434
'Auf Raten Leinlvaud,
Ehirting. Tradl. Wäsche rc. Triefe unter
.Drei-werth 27423' an die Srv. 2742.^
50 kr.
tzcrb-on;üge. Ueberrieber f.
.Tote» 27348' an die <7rv.
kvöchentlrch 50 kr.
Herren. Unter
27348
Lchuhe geg. The'llzahlungen,
50 kr. wöchentlich, nur an
Parteien, nach Masr. Zuschr.
«m Ehreustein, III. '2ldams-
gafse 13, 1. Stiege, Tb. 15.
27400
Uniform der H Raugsclasse.
v^a erhalten, für schlanke mirrlere Ledrperson
zN kaukeu gesucht. Autr. urit BreiIangabe
^ N. 28837- vosrl. XM 2. 28837
unter .T N. 28837- vostl. XM 2.
Llchlgraues tilcid, ganz nc»»,
ist prei-wurdia zu verlausen. vIU. Lerck>en-
feldentraßr 156. 1. Stiege, 2- Lr.. Td. 6.
28802
?lnf Theil;ahlunaen!
Di'tiug. Jahrcspartcien euu>'rbl: nicinAtrlier
für klea. Toilctten noch Maß. Uutrr »Lorilcr
Chic 29309' 4 dir^ Ukr. Vlll. Lerchen-elderstrade
9ir 44. 2. L I». 2. Sl.. Ld- 23. 200S3
Bureaumöbel
t« jeder Stylarr ouö> weichem vod
hartem Holze ta gröhrer Auswabl
stcts borräthia bet «Kboard ^ried-
sänder. Vll Burggaffe 2. ll 9 o 2
Bol7;tmmer, und lrücheumöbel,
fo auch nediea. matte o. volle. Möbel
ftroheiluSwabld.Sanjletmobrlukons»
man am besten und billtqste» VII.
Beettegafselä, Aos.Haberger'evrochf.
13854
r572S
Ich kaufe alte Lpiiicn
zu den allcrhiichskrn Prrisen,
selbst wenn solche zerrineu und kleine Reste
slud. Lite Stoffe. Brokate. Sold-. Silber- und
Seibenüickereieu. alnsodilche Cr^tümc. weiße
aestickie Creoontncher. echte Blonden, moderne
Spltze». altcS Porzellan und farbige Lup'er-
stiche. r. Deihburgcraffe 10, 1. Stg.. 2. St.,
Thür 11. 29448
Techs .Kronen monatlich,
bochclegente
Tamenkleider, Herren- und
Tameniväschc
z» eonlanten Bedingungen 29270
VL. Amerllngstraße Nr. 19,
Collfectio».
Anne genügt, lcnde io^on mit neuestem
? ^uLer und Journal in die Wohnung.
?luf Malen liefert ein Kauf-
inann Betr;euge. s^radl, Lfeinwanvc,
Tascherttncher, Handtücher, TUchrncher,
Uhren und Pretiosen zu conlameu Bedin-
-ßnaen. Ai'.rr^e unter „Üannnann 29 -^7''
P»sn ^^ll. Schrenkgasse. 29807
Wohttungs-Einrich­
tungen n. diverseMöbei.
Lederfessclfadrtk. LH. Be;..
SchSnbrlMnr-str-fr ibr SkavUohvha e.
stelle «„»»etdkng-rtel, mo,Lt1.re« «oger
Vo> sck^onca S h.'in un ilavtruild, '0l.d ^aV
bV-irst. stOr Se^r vivd rriiün -.7929
z^iobel auf Aalen beim Ttfklsterr
»«lsler. V. N,a:«-r'ldrmlr.,hc k>0. 7öS3
4 tti>bel auf Noten.
VI Mariak lrrrOra, r >17, ,,
I2S52
Hose.
Möbel auf Ralen u. leilswcife
direkt v. Tischlermcisier, VH.
Martati'lser'-rade 22. 21408
'T i Model auf Malen! Lvso 3
eji:iittz!e Tpctj<:idnmer.Trebenz. st. 2S.—
rrmaii ani Lpt gel ll. IS.—
Decor.-Twao wst LePPich ..... st. 27.—
Sir a 300 Linrich uog o spoi btllig
Liilb ai Ntöbtlh-^odler v> ver.'aufeo.
VIII. Alserstraste Nr. 11
tE.ngnni Wlckendurgganei.
Tapezicrcrmöbel auf Theil-
In solider schönster ^skührung. Lager
Solollgoraiturcii, oltdemschen u. Schüis-
bivans, SttomanK, ^armatrahett, Vorhängen
und Teppichen. Ucbcrnoho>e von iluzftann»-
gen in rüeu Stplortr». Nur cigciie Er-
. zcugung.
Tapcsirer Julius Wallis,
, »aiierürahe 4. 17355
Prel^uroute gegen Einsenbnnz von 20 Ir.
m Briefmarken. Adrrüe gcnon zu beachten.
Kaftcnüetten
federn.
auf sprnng-
tor!,iert. von 13 ü. aufwLeii.
VI. MoriohilserKrope 87. im
14476
WienS biUigsle und allergrößte
EiukoufSquclle fiir
Nk ö b e l
für Bra itp iare i»nd Mödeikaufer ist
eil ztit und allein d e
Erste ^ilnfhauser
Äiöbclnicderlage
XV. Marioli lrerstraste 142.
^we.ie.- Hau- n l e» Ho ei Au.t S
Compl,zu''avi.ne:^gcstclltrZi3 M'ie:nki 4 t.:ngen.
l-esrel'end aue:
2 LUffonmcrcS, 2 rna^'v n Bettln 1 Tüch
1 Waichlast.'n, 1 ^on^t astel mi: Lr.»nv!o t'.
1 S i ii scp a mit Po ster 1 Wand r 'g.l mit
bc g schem Elac, 4 Scncin, ^nm 'Irres v.'N
st 55 75 -45, ltti» u 120
^ed-r «:user einer »sim r ere nnchrung eib^It
alr^Geichen! d»;u: 2 5larn'siei, 4 Ambra'en,
4 rst.-rro'tt:eo, 1 Han. .'lilitzältcr. ge ch .yt.
1 Aleiter. eLe'l, l Spuck, apf, 1 Srierclzieiier,
1 «..rra.'-r-Bouq'-et. iSck.m !. j Fri8r piegel,
Ganze Küch ne orrwtlöngen z:m Preijc von
^, 7 I 15. lös» nnd '.25.
Sil dcntsch: Schluf'imuier, nn.t Nnst,
st 140. lko Lr^o :at»o
'Lltdeursche Lvrrseovrmer. mntt Nutz
» st I^s»e L60. 1-^0. 200
Tero arieneLieaa mir Teppich nnd
P üs-p zu st. Ä5e 4.;, r>5
Jede Siarichru.g w.rd koste-frei »nS Hau­
ober -ur '-riarn qestlll.
Bitt- die Ha>.-Nummer genau zu be»
achten Preisccnrunt g.'gcn ü'.nseudui g von
2o lr. in Bricswar en. 1.468
1 Tivan. 6 ivaukcuils, fehr
gut erholten, wegen Adreise bUlig >u »kr-
touse». III. Ilnnogasst 6. 3. -I
2>!ontgg von 3 diS 4 Uhr.
Td. 15.
26981
Ledcrgarnitnr, Tafclbett,
ftrohe^Ä,^^ 26oÄ"
Schrcibtisisi. alt, aber gut
erhalten, derglrichrn gut eedcnve Bendel-
uhr. auch Wäschelaben, Biich.'rsteüase wird
von Privaten getauft. Ätrerbicr. lammt
'Breis unter »E. L. 28850' postlagernd
III. Hauptstra?e. 20->5^'
Taröncr Spcisetisch sarnmt
Livderieil isl sehr iiUig ,» reekvufen.
XVII. D-rcnil-g-ffi 144. 2. §>. Tbür
Nr. 10. 27040
Neue Bcttfedcru'.
nnd fertige' Berigen-anp bilüger nüe übernl!.
' I Silo Kedern 40 kr. bi.5 fl 2. iVlvumen
-1 1 50 liä s!- 4. fenige Aeberninchent fl. 3.
besterc ü. 5. Halbilnüuienniä^enr fl. 6.20,
Aedervolstcr fl. 1.50. Vrrübeiliqe Haai-
mvrrnd« el. 10, SkriLne st. 6.50. Wvllin ü. 5.
Trahternigtz fl. 6, Tlrobinck sl. 2. RvLge-
d-ckc fl. 1.80, -rtir-decke sl. 4, Seidrnelvth-
decke sl. 5. ftlauelrbecke -1. 1.50, Sinber-
gitterbett, schsn lackir: llnL eingenent. mit
r-trvbsack. Matia^. Tnchen! u. zwei Lölster,
vollnänLig cingerichiet. Llle 5 rnlaminen st. 15
nur in per altrenommirtcn Bcllwnaren-
niepcrlagc vv» Antou Slnbn, Marin-
Iiils, Slicgenncsie SO. gan, bc> der
wticgc. 28093
Ein sehr schöner TecorationS-
bivan. I Garnüur. I al'd. -chla!- »nd
Spciseziininer. 1 Uhr, Lchreibüsch. Teppich,
Tisch- n. Betibrcken. 1 gr. Spiegel, klächcn
erebevr. Bilder, rvlit Ir.iNen Be't.'n. Ti-ch.
Ls'-npe
Viele», auch eü-.z«In, listig ;u veilaufe».
L. Wnsagnstc 2o. I. rncge, 1. Stock.
lu-kr, T hür 2^8^'-^
Möbel von fallitcn siirincn
wrrden nc,' untern: Prnö verkaust, darunter
sind Schla^- und Speisti^m.ncr. Michael
Wallis. r. k. dcndeter ^chLtzmeister, >1.
MariahiUerstraße 117, iur Hol. 29335
Tellpucr Eclestr nliptlskaui!
2 aUbel'r cbe SLlakz.mm r, gu: gcardrilcr.
untcr Sara» le pre swnrdia zu ü-«d n XN!.
L ackut-rgaii- 4 7. Lh r 5- 23423
Nltdcutichc Ercdcn;,
gut erbalten. iir dillia za verkaufen. VII.
staiie^trahe 84. ^rder. ^'5204
Tecorarionst-rfteldincSl,
02111 neu. mir Udr und Svrcgki. reich ge-
schnir^r. matinuß. billig zu oertaufen. XVI.
«ovrnrL?e 47. Lbör 7. 26l,73
fl. 155'. fl. 155!
2 altdeutsche Betten,
2 alldeutiche »asten,
2 Nachtkästcheu mst Marmor,
1 Waschttsch mst Marmor,
1 Spiegel, belg. Glar,
1 Tivan,
4 lsedersestel.
2 Beltelalage»,
2 Matta^,
2 Lilber,
2 Carnisfeu,
1 Handtnchbälter,
1 SpUckNLpf.
Möbelhaus Gerstl,
XVH. Elterlcinplatz 8,
fl. 145 fl.
1 altdeuttche geschnitzte Srcdrnz, Marmor,
1 Trumeau mtt Marmor,
1 ^eael mit belgischem lSIai,
1 Speisettsch,
4 l!eder-Sest-l,
1 gestickter Tecarationtzbidan. 27953
Möbelhaus Gerstl,
XVH, Elterlcinplatz 8.
. Möbel kauft man am ...
Ogken V. Vez.. Neirprechttdorferslraße 54
Tingarg Schwar.jho rn aste. 16711
Univcrsitätsstraße 6. 3. St
T7?ür 7, ist ein Bett, altd. Dwan,
GaSluster billig zu verkaufen,
von 9 bis A.
Momcg,
26921
iftur Lvreuer irrzeuftmsie!
Altdeutsches Schlaf, und Svet
ztrumer i» ^orar.tirt solid-^r Aas ü^i
matt Nußdornn. uni 570 st neu
3 LhinoonierS, Lthur. mtt Schal-iad
2 Betten. 2 ^ach k-stten, t .sa, ost
2thur. mit d^änl». bist en u. Sriegel r
gesch iren w A a-, 2 Stabidrab. Be^ ei.i ä!
2—3tber. stfrrq. e-Ma ra. en 2 »rei s^lst
1 Ha dtlichd ti 4 Berh-^ngstanz n, er
Tr^'^ens 4t ür.kn. dunst 2.ane I Liun ea
2 dük. mt' d'inkler k^la t. 1 Sri ge n
f^bre, 2 Grucknapfe. Veam'tpreiS 37o st
Voliritte lsinrchung u in a-en '^r t
vno n immen e. LiiSwaN 7Üc».
Howlemnchlun.:en nur VII Strbeiorern'
g^asse ^c^eLr ik.aa^e. Mä^ela dum 20 kr
M^r'e.i. t"1i-73
Reiz. Wohnungseirrrichtung
von mehreren Zimmern, für Iranlvaar gk!
eignet, jf, srtzr dillig -djug-ben. IX. M-pi.
mii'.avvlai, 14. Me,;.. rechts, nächst der
26711
Bei'.vtirche.
Möbel, wegen Abreise, ;wci
Zii.imer und »lücheneiurichtnng billig ;r: vcr-
kaufen. XVl, Huberg. 10. Thür 18. 26853
2 ToPPelchiffonnicre 30 sl.
oliv. Schlas:iminei 140 fl., alld. Uhr 12 st.,
2 Zim'mcr politirte Möbel dilligsi pn verkcus.
VI. Lillmvreaaste 9. 1. -!.. Tb. 7. 27.3.33
Hohes, vol. Brtt. garant. rein,
1 Strohs.tck. Mattatze, Nachtkastel I. Matnnor
fpiegel. Tlieetikch mre Marmor billig zu verk.
II. ,^uakachga-äe 8. 2. Sl.. Th. 8. 2742.5
! Möbel cioeurr Erzcugnnq
! billiger als überall!
grotze 7lu4>pahl. schriftliche Olarantie.
nur in der bclarmten. feit 1.827 bcsiehenbcn
Möbeltischlerei Bindcr u. Eo„
Wien. VII. Lreitcgaffc 27.
!m eigenen Sansc. 27669
Reeller Provinzverianbl. s;ll. katalrg gralir.
Ich taufe prciSwnrdig
ein schöne?, gedie-eneS SchlaI- und Spei-c-
zimmer, altbcmsch aber barock, nur von
iiiriuaten. 27606
.luNitz, VIII. <1otl!gaste 29.
kaufe Möbel.
Herrenklcider. Bettgemimä. Mattatzen.
Lampen. M^stkinsirTtmeine, alte (Sold- und
^ilberborten. ganze Scrlastensckrasten :c.
R. Justttz, VII!. Kecka ste 36. 27605
Wolinltngöcinrichtung, fast
neu, mit Maraierplattcn. nur pelvai bllliost
verlauslich. XVlII. «nlonigal-e 3. Tb. 2.
27913,
Weis? gcstrichcneö Spcisc-
limmer iVancrnstubei billig zu verkaufen.
Besichliguno ven 8 dis 10 Uhr. IX. SechS-
Ichimmelgostc 14. Tb. 31. 27723
^aegucs Wallis.
Tischler- nnd Tapeiirrcr-
Nrödclcrabliileu'.cnt.
nur I. Lingersirnßc Nr. 4
^l1
:-c^2nbrunners:raße 157.' 29371
Möbel auf Raren n. leihwetsc,
Soaiollcr, 29338
VI. Marinbilscrslrasie 37.
Lederdiven l2 ll„ altdeutsches
Leblarr und Sreiie,immer 150 st-, Barock-
Scklaf- und Spcik->zimmer 250 f!.. drei
Zimmer politirte Möbel. TecorationLdivrn
22 st., ttarnirur 50 st.. k):tomane 25 st..
Udr 16 st.. Lampe, grogr Madonna 10 st.'
Borzimi.'rcr' u. LüS.nmöbel V!. I^.ascrvcn-
geffe 22, 1. Stock. 28524
Wegen Ncbcrsiednng
eu5eesr aüufliae
Möbel- Gclcgellljcitsküufc.
B. Ullmann,
Tnvczieorr u>!d Tceoraieur. -2.>
Geg.1875. I..stohannoaa.'^.ikräm.1894. v '2
i!flrg.utte und ein-ache Möbel in '.e'cnderS!
Staunend billig l
^ t a E ti^^ v z< u a et
2 rol,pe,chiffonn..geschn.. m.Ausfatz st. 28—
? W-!-"b«uen. geschn.. m. «ufsatz. 22 .-
1 Lederdivan ,7_
1 Matratze.''»»-
2 ttnebütt-- Lhiffvnnrevr^ I!^ I 17—
1 ^^olsttt '.^' "-
sowie volluLndige Zimmeroinrlchtungen von
st« »5 aufw>^rti nur beim Tapezirrev und
Möbelbändker
Adolph zischer, XVI. Lttakrlnqer-
krnh- Sk»
Lccasionsmöbrl, znm größten
Tbkil von hohen Herrschafpcn stammend,
bestehend aus coinpleten Schlatz. Speise-
Herren- imd jrrrmdenzimmern in allen Stvl»
atten. cvmvieten Salon, Damenboudoirs
samint Lorbängen: Teppiche, Bilder. Spiegel,
Uhren, Lüster, Anipcln, franzöils,^ Nippe»,
Lecoratioven in Bronze, sowie cinsache
Möbel, paliend für Hotel». Villen, küchen-
und Borzimmermöbel zu staunend billigen
Pensen zu derkau'en in
spricm's Eommisflonshaus
fürMöbel. l. Kärntnersirave 28. Hochvarrerrr.
Herrschaftsmöbel werden zum commissionellea
Herkauf übernommen. 28676
Zgnab Krön,
Tischler- nnd Tclpcsicrcr-
Möbelctablisskmcnt,
^ Dien. Stadt, Tegetthoffstratze Nr. 3.
. Parlerrrloeale, verkauft unter Garantie
docheleg. Schlaf-, Speiie- n. Herrenzimmer.
» Salons, Boudoirs, in allen Styl» und Ltoff-
arten, darnuier Schlakzimmer zu 150 ff.,
Speisezimmer zu 150 st., Salongarnituren
von 50 fl., altd. Diwan-' v. .50 st. austvätts.
'Ruch sind alle für
Wohnungseinrichtungen erforderlichen
Objecte lagernd. 29221
Nur Stadt. Teaetthoffstraße 3.
Preiscovrante 'ür oie Prvvin» aratiS.
Philipp.Krön.
Tischler- nnd Tapczirer-
Ptöbclctablisscuicnt.
nur I. Llugei-ssrastc Nr. 8,
^erkauft unter Garanlie hockwlcg. Schlaf».
Speise- u. Herrenzimmer. Salons. Boudoirs,
in allen Lttsi» nnd Stonanen. darunier
Schlafzimmer zn 150 st.. Ercisezimmer zu
150 st.. Sulongarniturrn von 50 st., altv.
DivaaS von 50 st. aunnärtS.
Anch sind alle für 29202
Wohnnngseinrichtungen erforderlichen
Ldjrrte lagenid.
Stur I. Lingcrsirastc 8.
Prrircauravto grgcn 20 tr.
Giösitc Möbellcihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Thcilfahlung. 2 S 20 Z
Nur I. Singcrurastc Nr. 8.
Elnpirc-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Eoeise/siunTrer, alles mit schweren
Bronzen. Teppiche. Lorhänqe. Luüer sind
um halben Preis an Private zu verkamen,
r. LiNgcrstrabk 8. 29204
Möbel billigst abzugeben!
Nlzdruisckie» Sckilas- ü. Sprisezunmer 150 st-,
Barock Sttlaf- und S.' isezzmmer 250 st.,
altd. Cttdeitz 70 kl.. 3 Zimmer polst,
recaratton-dwa,, 26 st., Lederdivan 18 st.,
2 Selgcmäldc 6 st., SchttibtisH, Ankleide­
spiegel, Lrtomane, Sattiinir 50 st.. II. r.
Vor,.- n. lkü-beiimöbel. VI. Mnriahilfer-
sttahe Nr. 53. 4. Slge., 2. Lr.. Tl>. 29.
28617
Lederdivan 17 fl„ Barock- und
altdentsche Seblaf- nnd Speiiczimmtt. 2 Zim­
mer vol-.tttterMöbel. Tecoralionsdivan 30 st.,
ttzarnitur, Vorzimmer- n. Knülcnmöbel nwrden
billigst verlaust. VI. Mariabillerstrabe
Nr. lOS, 1. Ltiege. 1. Li., Thür 16.
29700
Schlaf- und Speisezimmer,
Nub malt. feinste AuSfüdrune'. mit 5jädr.
t^srantie. iehr vrriswiirdi? zu verkeufen.
Dähring, Aöl Carlgoffe 17. ^runsttiichlerei.
20121
Tapezirtc svauteuilö u. 6)r-
belle «m jeden Preis zu verkLuien. I.
Schultergaffe 4. T. ttohn. 28536
Gitterbett sammt Strohsack
und Robbaormatratze. einen groben Zu-
ichneidetisch unv ein Äu-zieddett mit Malr.
lfr zu verkaufen. XVII. Hauptstro^ 42,
rSaichegesl^st. 29109
Schlafdivau, Pendeluhr,
Bilder, 2 Berten, 2 Kösien. Tiicb. Scilel
und Andere? dringend zn verkaufen. VI.
Laimprubrncaife 16. Tb. 4. 28683
Porzimmcrkastcn u. Wände
zu verkaufen. XVI. Pa^ergafse 3. Tb. 22
2S693
Zwei geschnitzte Toppel-
kährn 32 st.. 2'Aufsatzbetten 12 st.. Schub-
lodkasten 7 fi.. 2 Latten, eintbürig. je
6 st.. Sesiel. Nachikakel biNigi:. IX.
Pfluaeafie 3. Anskunfl b:im Hausbesorger
20666
Elcg. Talougarnitur, schwarr,
mit Pcrlinnkkcr-Einlagcn, mit
cnql. Scidcnpliisch überzogen,
sammt Saiontisch um 70 fl. so­
fort zu verkaufen. Nur 1. Bcz„
Wollzcilr 21, 1. Srock. 22229
Empire-, Mahagoni-, <-alon-,
Schlaf- und Lvcisczimmcr, Alles
mit schweren Bronzen, Teppiche,
Borliänqc, Lnsicr sind um halben
Preis an Private zu perkaufen.
Nllr 1. Bezirk. Wollzcilc 21.
1. Stock. 29230
Schlaf- und Speisezimmer,
altd., lehr gediegen gcarbeikei,
bcidc romvlet. uin 270 fl. ru
verkaufe», l. Siugcrskraßc 6.
29251
Prachtvolles antik gefchnisttes
Sbcise- u. He^evztmmer tTrir echter. Leder» s
siüÄcn und Poksiermöbeln. ioirie ein schönes-
Barock'Sch'.nk,immer um 130 tz. zu verk.
l. Siugcrürape 6. 23252 7
Empir-, Niahagoui-, Salon-,
Sehlas- imd Speisezirnmer, Alles mir ickTTvecen
Bronzen. Teppickx. Bvrbäugr, Luüer und
nur daleen Prri5 cn Private zu reTkrn'en.
V 2 253
Lx'lcgen vlönlichcr 2ll>reisc
werden elegante Möbel billig verkauft, wo-
runicr. Spelieii'.nmer. Perstr
Möbel 7U verkaufe». Pramer-s ^i7rn-rtzrzrng'?:7q^ LLwenbein. Wien. I
j genammcn. 2567? j Hadsdurgerksnc 10. 20266
125 fl.
2 altb. geschn. Toppelchiffou. mit Schublade,
2 altd. geschn. hohe Betten.
2 altd. geschn. Nachtkavel mit Marmor,
1 altd. gelchn. Waschtisch mit Marmor.
1 Spiegel igeschlisseneL belgischer- Sla«),
2 Trabicillsätz«,
6 Stück Matratzrn, 28625
l Spcisrti'ch,
1 Ledersessel,
2 Sarniflcn,
2 GlaSbilbrr.
Holfmann'r Möbelhaus, Heruals. bal-
varicnbergaaffe 74. Haltestelle der Wiener
Trammau, -Währiug, Marktplatz.
. .. 100 sl.
2 politirte Topt>elchiffonniere,
2 ^he Walzcnbttten, geschnitzt.
1 Waschkasirn oder Trumeanx mtt Spiegel,
2 Rachtkastel mit Watte,
1 Speisettsch,
4 Ledersestcl,
2 Trabteins^e,
8 Stück Mattatzen,
l Kächcncredenz,
1 Küchentisch und Stockerl,
2 Caintsten, 4 Stück ltinbrasen, 28624
l Spucknapf. 1 Hondtucklhälter.
Hoffmann's Möbelhaus, HernalS, Cal-
varteiibcrgaasse 74. Halte,telle der Dietter
Sädring. Marktplatz.
Nltd. Schlaf- und Speise-
ttmmer, Barock-, Rococo-, engl. Seccisiour.
Soilaf- und Spelfeziinmcr, Mahagoni-Salon,
Lecorationsbivan 25 st., Lttomane, Garnitur,
schone Bildtt und vieles Andere. VII. Maria-
hilferrttabe 58, 1. Hof, Th. 25. 29451
Spiegel. Möbel, Gasluster
billig zu haben. 11. AnSstellunaSsttatze 8,
1. Steck. Thür 8. 28783
Kunst- und Ntodcl-Tifchlerr»
Michael Weist Wwe.,
TLie»
VH. Breiteaaffe 20.
gertigr T'tobel tu groher stIuSwahl
for Ho eis. und Landha,t4er»
sow.e LÜovnttugtzeinrrchrungen urrL
>Brattt«,n»fiattllnqeü.
Pott ine .^pnrichtuT'geo ... 75—120 st.
L!td-uriL-. ...150-6(0.
Sa-ock.. ... 220—800.
La-oniar^uren -h—400»
Lr. on, ionsd van ...... 50—800.
Herpkmz mm^r. Lpil^nenrriL nng^n. BoudorrZ.
nnt chzimdreS ia asten medeiaen StyriuK»
vorrLp' i's
Cpeeialitat: Brautnu-ftattnngen,
Spr.fczttomrralrdeuttL Sch'ei'muaereo^sL.
Lalln moder."., üucir« ano ihornmuier, »lle-
ii g bieg rei-ljer Ärbei zmominen ff. 0 t» 0.
Biirgerltttte i 8 rautrttsf:a»tnngen. so-
lifl, m a-rdeutiLer Äreei:, mait ittiltz.comv.ct
20.5 tt Besrelluog n jeoer »Lrr werden
ibernommcu. Stizz.n nnd stufstellungeo br«
re 4 wiLi.ll Preis.ollran:e auf Wunsch unt-.r
B^rugnavme au daS Blatt grattZ.
r l-p.on drr 4535. 2SS09
Kaufe von Privaten altdeutsch.
Schlafzimmer. Ambros Aichelburg, III. stlkiü»
solle u5, 1. Stock, Th. 33. 28749
s,ctner Slostdivail u. Lttoma«
, I-e b llig zu verkauien. VI Hofmuhi-
9P^- 12. 1 Stock, Thü r 8. 28086
Schlafdlvan, gut gearbeitet,
ist billig z-, verkaufen. Vll. Lercb'N'eltcr-
irraßk i i, TLur 3. Lv034
Schöner Schlafdivau ln!t
Lade und Matratze billig zu verkaufen.
ertakriugrrssratze 94, Tkn'rr 1(1. 29974
Von einer gröstcr. Wohnung
sind altdeutsche und pelitttte Möbel, Leder­
divan, Alle» bMig, auch einzeln zu babcu.
Vlll. Josephstadtersttatze 31, 2. Stlege,
Panette, Thür 2 7. 29937^
Wegen Ncliersiedlnng ver­
lause schöne Möbel billig. X. Humboldt»
i°Ile 14. Tb. 3V 2986«
Pendeluhr und Betten, zwei
Kästen. Sopha. Matratz.. Ottomane, Lampe,
'.'rtvenz. Bttver uttd ÄuchensacheNz mutz
schnell in drei Tagen verkauf! sein. Vl.
Laevalenenstraße 24. Stiege Unkö. 1. Sr.»
T'c.ür 1^. 20087
Wegen 2lbreise ztvei Zimmer-
einrichtunpcn und Herrenrad billig -u ver­
kaufen. Private bevorzugt. PillerSdorfgafse
«r. r^. 2- St Tb. 3«. 2s-S42
Betteinslitle 6 fl., jede Bett-
arötze, aus bestem galvanisirtem Etahldraht,
kavn sich absolut kl.'in Ungeziefer halpen. zu
beziehen bei Sinter, Vll. Laise^tr. 96. 29s49
Möbel ohne Eoncurren^
kein Schwindel, nur solid gearbeittte 'Darre,
unter fünf Jahre (l^arantie, 300 Aimmer,
von der einiachstcn bis zu der feiniien Aus­
führung verkauft da» älteste
Mariahilfer Möbclhans,
gegründet 1s67.
«peciakist in KrautanTstattunge».
Spceialift für Villen und Horrls.
ieseraitt des Lrhrerhaus- und k. k. StaaLS-
beamten-Bercines.
nur (Gustav Wallis.
Vicn. VH. Mariahilferstr. 114.
»rm. M. Wallis u. Sahn. k. k. SchLtzmkiVtt.
Adresse nicht ;u verlvcchscln.
Vrciscaurante gratio. 29334
Lnxus- und Einpircmöbcl,
29621
Zu verkaufen
laug.
29181
! Möbel auf llkatcn !!
<ültt ausgcrrockoctc Möbel in
llcn SNslärtcn bekommt man
ur jesl ;n sranncnd l'illigcn
lrciicn im Möbelhaus Zul.
Kaufe
Möbel,
H. rttotzLuerlLr.de
Bcrlaffen-
15, Thür
26507
Tccorationodivan 26 fl.,
cnr^ch.-- Schlafzimmer 150 st.. r^Zimmer
Schöne complcte Zimmer-
und Kücheneinrichtuug vepen Abreiie ink
ÄuSka»r»-um 170 fi. iu verkaufen. Aus«
tttssr HV.. AeinkartsdorserLaffe .3. dein»
^viiftur." 28037
Pslitirteo Bett ist um 6 fl.
,-t »ttlavstv. IX. Brrggissk 17. Ld. 3»
28327


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 40 ]
^Vieiu
I^eaes Wiener lasdlLtt.
19. L^^8^^8t 1900.
Xr. L27
Wohttungs-Cinrich-
tuttgen u. diverse Möbel.
N. Trci,rlcr,
TisÄlcr uns Tapezierer.
Aröbcl Etablisicmcnt,
«ur I. Wollzcile 21, 1. Liock.
verkauft unter Garantie
Schlaf-, Speise- und Herrcn-
zim-rrer, couipl. LalonS, rerzend
arrailgirre Boudoirs in allen
Styl- und Holzgattunacn zu
äußerst billigen Preisen.
Zal)liingcn
nach Ucbcrcinkourmcn.
Tarunter bcstnden sich complcte
altdcntschc Sü)laf;immcr 1,1» sl-,
altdeutsche Speiscsimmer 130 sl-,
reich autik geschnititeS Tpeise-
ziuruicr 170 fl., italienisches ge­
schnitztes Herrenzinimer 130 sl.,
vrachtvolle Salonaarnitnr.
Scideriplüsch inik Perluiuttcr
und Mctalleiulagcn mit Tisch
70 fl., elegante Lccasicns-
Buffcts 33 fl., 400 Stück echte
Ledcrstühle s, 5 fl. Hcrrschasts-
wohnuugcn ivcrden billigst leit>-
weisc uiödltrt. Pracht-Preis­
katalog gegen 30 kr. in Briefm.
Nur I. WoNzcilc 21,1 .Lt. L9228
Alldcuischc!! Spciscgmmcr,
prachtvoll, mit drctthürigcr ^red>:n-. 6 echten
^Deisetischkl.220. 1 altdeut''cheZ
^Ledersesseln, Epeisetisch fl7 220,^1 altdeut'cheS
Schlafzimm., prachlv., 130 ft., Salongarnirur
60 fl.. .'^üchencinrichtung, polilicte Möbel.
Tecorationrdioan, staunend billig zn verk.
V'Il. Ciebcnsrcnlgasse 1'^ 29710
Vin Schnbladckasten,
dreiladig, mit L)aschplaue, billig zu ver?. I.
Salzlh or gas sr 5. 2. Etoc?. 22600
Grossartiger Möbelverkauf.
Wiüilig tur autpaarc, D>Uc»'.>cs!lser
unv Private.
Lt> Zimmer Möbel, allbrutsch, rrlitirt, wie
auch Küchen- unb Borzimmcr-Einri-ijinngen
werden um jeden Preis unter schrljtUchcr
Garantie verkanst. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 300 fl. Auf-
lahbctten 7 ll.. hohr Walzenanfsahbettcn mit
Schniscrei 12 fl., aeschnihtcTol>üclchiffonnierz
17 fl.. eintheilig g fl., Ififlclerrdivan,
16 Stühle. 2 Einiäüe, 6 Matratzen. L Te,
corationSdinanS, 35 Bilder, Uhren, Latnxen,
Teppiche, Borhünge, überhaupt alles Erdenk­
liche. Für auswärts tvird aller flut verpackt.
In Iolge kleiner lflegie, da ich kein Gaffen-
local habe, billiflcrc Preise »nie übcraU.
Niir IX. Porzeilangafle 49a, Parterre,
Tlliir «. rechts." 28858
Praklztvoüe i»rcdeuz. euch
Trumeou mü Spietzel, ist fosort zu per
kauieu. U. Grob- Sperltzoff« 26, >m illcioer
gefchafl. 27868
Altdeutsckies Schlaf- u. Tycise-
Zimmer. Tivan. Credel z. Schre'.btisch. i!iassa.
ttaslcn, Belkt'n. Tische. Stlible. Ärrzimmer«
kästen und Berski iedcnes billig zu verkaufen
I, Wivpling ^ritia ste 16. 220b1
Aiöbcl zu verkaufen!
Pliischgarnitur, groß. Lpicgcl
mit Blumculiäktcr, Schreib­
tisch, vier Ledersesseln, Spiel
tisch, Borzimmcrwand, Wasch
tisch m. Aiarmorplatte, couipl
Bett und dipersc Einrichtungs-
gcgenstande. Alles modern,
wegen Abreise preisivurdig,
auch einzeln, sofort zu vcr-
kanf. Händler ausgeschlossen.
Auskunft rv. Gcldegggasie
Nr. 18 a, 1. Stock, Th-ir 7.
80007
Lcl>r schöne politirte Schlaf-
zimmereinrichtung fannnt Inhalt billia zu
verkaufen. liVIII. Wettlosgasfe 12, Thür 4.
2S965
Gclcgenhcitskauf von einer
Lchnuspieleritt: Matter Schreibtisch, zwei
Sessel und großer Palinenbanm. Vlll Ltrozzi-
gasje30.1.btg.. 1.St.Tll.4.v. ll biZ.'i Uhr.
30001
Mlischirren,
Maschrne»beftlNld 1 hci!r
und Merkzentzs.
Benzinmotore,
lsiasmotore, 85005
Benztnloromobile
von 2—50 I1>-, erstcl.usiges i'fadriral, g nst
Preis; und .^iflul«g5b dingungen. ^ierS
u. Bauer, Motorenfavrik und l-iien-
gteßtrei, Lizren. 1l/7, Tresden'rstr. 61— 85.
Presse.
kaufen. II.
kellcr.
Filter
Große Stadtgutgassc 36.. Wein-
rc.
ver-
21010
<»,ttt!tstr- ttnÖ Mekirnnttc -Treh-
lliittte (rihemntdl'r Mov U), ^2düplI'g-Hovcl^,
Vobr. und FraiSmajit-mc, ^xe.dscvm'.ovkn.
iHaschettzuge rc in< rößt r Auerway^ lagerad
Maichurensabttlslater, Men, V-1. Al. ')Lcu-
gassv- 3. 84629
Elektrornotoren
für G.werdktrei^ eod» zu gon'rigen ung4r
beb.i gungeu tl-'rcrl
ttttter Garaut'S T »olar V!. Marta-
atz, »Srr ö241
Eonftrucre'»', allermnsÄtncii.
TranSnüj lonen und Repaia uren w rden
billig st der echlier.< 5:r5eunnifie.
Zwei Beckrr'sllic Täinpfköä!'-
arparate, jeder mit drei.siochlamm-rn zu
240 L., mn Apparat daher z.r 730 L,
fl,^' Jab.iken, üderflstfntzcn Dampf
haben, tu industriellen Zwecken eder zur
i^r'iebtttn,s enirr ifiabt'kükuche bestens g-
cißNl't, werden zujaulmen oder a'srenlrt,
eoentuell auch ulis dcm Dampfcrz uger sel-r
^lU!g ver-kaufr. Adr. irxo 13391
Etektronwrorctt für (^^leich-
Wechsel- und Dreßstrom, geeicnct für alle
«leinycwcrbe. Dcl.tilariouSanlugcn ^c.. liefert
unirr Garantie Hermann K. GrUll. III.
Aasumofötusüfse 1450'.»
Näbmaschiucn kaust man am
besten und billigsten VI. Wedgasse 44. Neue
kinaor 20 fl.. gebr. 13 fl.. Grciscr 8 fl..
Origtnal-Ringschifl 30 fl. 23308
EgalisirdrShbänkc, aller-
feintzeZ Fabricat, 145 Millimeter Spitzen-
-HSve. 850 Millimeter Trehlonge, ^rum
Fust.antrieb, billigst abzugeben. IX Wah-
eingergürtel 82. 25525
Ehenillemaschine ist billig
ZU Verlaufen. XV. Aosinagafse 7, 1 Stock.
Thür 11. 25iU2
Zu kaufen gcfncht wird eine
)illlge. Übertragene Druck- und Säugpumpe
mit bis rinpferdelraftigem Gasinotor
für Gartendewastcruttg. Offerte unter «Ä.
S. 261V8- an die Srv. 26198
!'!!!!!!!!!!!
?lm billigsien Singer- n. Ring-
fckiiffchen^NäEimaschinen, neu u. gebraucht, auch
auf Raten bei Scherz. -4-ck Alsersiraste 43,
im Hofe, und D^srbaimhof, Errstnerftrafte 3.
S617S
Elektrischer Lpaunungs-
Regulator, automatisch, fast neu. billig ab-
zu^gcben. Aos. Lindner. VII. Spitt^b^g-
Gas- und PctroNnmoiorc,
1, 2. 3. 4 mS 16 M-, nru und g'-
braucht, dllltgst bei LtZarchalowski und
Lctkler. Moioretrsabrxk, IL. Srüaer-
sse I-d luäbs
Tinacrinaschine 10 fl-, gut
näuend. IX Thurl gass 4, Iacobi. 19339
Sodawasser-Apparate
(flüsflge ilohlcnsänrci, AuSschanbvagerl ic. zu
lausen gcsticht. Detail. Ante. erd. unter ..Für
die Provinz 26741" an die Gpp. 26741
Tampsmaschine. 6 Pferde-
kraft, noch tin Betriebe, billig zu verlaufen.
Rauchenlierger. 111. Hauptsiraste 90. 26924
1 Zentrifuge für Dampf-
Wäscherei kauft Rauchenlierger. III. Haupt-
slratzt '.M. 26!>25
Zpscrd. Gasmotor von
Langen u. Wolf. wie neu, zu verkaufen.
XVII. Horneckgaist 16. 26020
Buchbindcrwcrkzcu,zc.
Maschinen und Einrichtungen iu kaufen ge­
sucht. 6. Hinter, XIII. Breltensceerstraste
Rr. 24. 26730
lLuchbinder-Tchncidenra-schrnc
Wird gelaust. XIII-Z Straß-Gschwandner-
gafse 4. I. St.. Tb. 7. 27050
B-mzinmotore, GaSmotore,
I-, 2-, 4-. 6-, 8- diS lOOdsktbetr.. n«u
nnd grbtaucht, vifligfl bei -Blalchle. Aomp'r-
ftorsikiaoffk 40 IIGi.tz
Für Spielwaaren- und
Thierköpfeerzenger 3 Handpressen. Formen.
Stgnzen. Werkieuge rc. billigst zu verkaufen.
Triefe unter ,L. H. 27877" an die^^rp^d.
Reservoir, circa 1-10 Hekto­
liter und 10 Stück 6 diS 20 v., I Stück
6!) H. abzugeben. Süd, Briyittenau.
r>?tistergalle 12. 27706
80 fl. Sinqcrmaschine. ganz
neu, 51 br Goiaotie, St-it>u-OR ngschiil:
30 fl Siieisc- It->d übeiiiobte Mosckiiti n um
7, 9 und 12 fl, zu Imde». -Ifloriabtis.
naset^lcngoil- 22 Repori, ureu gut und bill-g
29957
Gute Grcifciiiiaschinc billig
zu verkaufrn. XVI. Hippgalle 3. Th. 13.
29087
Schlosserclnricistung. best.
aus Maschinen und Werkzeugen, ist billig
zu verkaufen. II. Schüttelstrabe 81. 29107
Äljoiir-Maschincn zn vcr-
kaufen. Leopold Schön u. Bruder. VI.
Schmalzhofgalie 18. 29125
1 Schling-, 2 Ri'-kgfchifs-,
1 Singermaschine fofort zu verkaufen. Irma
Leitncr. XVI. Reulerchenselverstraste 16.
rbiir 4. 29408
6 diverse Ständcr-Pohr-
Maschinen für Araftbetrieb. gebraucht, in
-estern Austande, billigst abzugeben bei l^mil
j^ischl. V-2 GrieSgasse 41. 28505
Billige Nähmaschinen!
Singer, neu. mit Berschlust. hocharmig.
23 fl.. gebrauchte 7 und 10 ll.. Greifer 5
und 8 st.. Ningfchisf. gebraucht. 20 st- VII.
Mariahiiferslrabe 4t, im Hofe. 29489
Bohrmaschinen, Ambosic,
Schraubstöckc. sowie aüc anderen
Wcrkzcuge in grösücr AuÄnuhl bc! Julius
lliilter, V, Libifnbriiünersirlthe 13. 29715
40 Lcntilator- Ieldschmiedcn
spottbillig, Julius Ritter, V. Echöudrnnner-
ftroke 13, 29713
0 K. An.,atze! Singer- u. Ruig-
schiffchcn-Mlnnaschinen auf Raten. Scherz.
SünfhauS, Westbahnhof. Gcrsinerstr^aste
tsiingschiffmaschine wird sehr
billig verloiisi, V. Rainperstorflirgaffe 38,
3, Äock, Tb, 15. 28162
Neiic Stechmaschinc ifi wegen
plötzlicher Abreise fofor! dillifzst verkäustich.
AuSk. Cafe j^roll. Schettenfeld^aste 1.28793
stnhigrfäß für l—Lpferdigem
Kat-motvr wird -ll kaufen gesucht. H'Ska,
X. Lje.'bgaste 25. 27099
Eine Drehbank mit fZutztrit-
und Uebcrsevul'a wird gekauft. Nickard
Wagnerplotz 7 Tbür 32. 28NO
Ein 4- u. ein ^pferdckr. Gas­
motor, t-.'kulg gebritucht, untcr ttzoroufli- billig
objugrbsii, P-i-u, X. Hinibcrgerstrode 49.
28066
Gas- und Berzinmotore von
1—.HO Picrdekrüfw in coinpact» r Ausführung
leine Sclu.cllllluie:, llcsert Alois undIchanu
Holzslhuh, Wien, X. Himdcrgcrstrafze Rr. 49
28ri67
Holzbearbeitungsmaschinen.
2 Bandsägen, 80 Malihiulu um
7 a luin 17 n. »u kaSen. Mariovitl.
Druck, für Handbetricb, villigst bei
Emil ssischl.
aflk 41.
V. GricSflafl
28506
1 Eaaliflr,
2500 Mt,
175 Mm.
»nd Holjbcarbcitung:
Lpitzenhoh-. 2500 Mm.
Sqaliflr-Trchbank, 210
>,Treh5ank, 210 M
2000 Mm.^rchlüüflel 1
iaolif
,00
2000 Mm.Trehläugc: 1 Gifen
l000x600x6Ü0 1
Bohrmaschine: 1
Coulisfcnbewcguna;
1000x400xp50
Shapinlimaschine
1 Ruth-Stotziua
Mm.: 1 Plandre
Rollendurchmefscr:
400 N!m.: 1
1 .Holzaoru^maick
Walzen-Tckilctsmasck
zu vcikLuicn bei
tilrirsflaffc 41.
Tampfkcsscl, 8 Quadratmeter
Heizfläche, 45. Sltmosphärcu Spannung ist soi.
zu verlaufen. Mclallivaaicnlabrif, Xll 2
Schhitbruniicrstrabe üi 7-
28347
! Billige Nähmaschinen!
!!! Aufgepaßt!!!
Wenn man braucht eine Nahntaschin'.
Und sucht sich eine fchönc auS, 29,
Ma» bekommtes graUS inS HattS,
Garantirt wird aus acht Jadrc,
Auch bcloinmt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer v
0 fl., Niugschisi von 20
anfwärts, kiettelstich nm 2
nette Ringschtfl um 35 fl.
82 fl. Ächt Lage Probe:
rnaschiii'c», ganz neir,
t!nd Greiserinaselünkn um 7, 9 u.
haben. MariatlilserstraKc 116,
links, Th. 10.
gelangen ziun lLerkauje,
20 ügalisirbanlc, 4
1 Plandrehbaiik i.Tania"),
Maschinen, 4 Schraubcnschn
20 Lentilator.Fklbschmicdkn,
3 Sh
.'-o.
2 Echmirgelichleistnaschiuen,
spindeln, 10 Lpindelstocke, dloerse Lochstanzk«
tind Alechscheeren, billigst bei Emil Fischl,
V. GrieSgasse 41. ->8.501
Gartenspritzen von fl.
Nr.
28712
2 complcte El)ampagncr-
maschinc in bestem
billigst zu verkaufen
röhren, 40 Quadr.-M. Heizfläche, 8
Fischbciitkelfcl, 60 Quadr.-M., 6
Tauipsspciseputnpen, 12 Stück,
neu: 8sölircnkcs1el, stehend, 16 Qr
Meter, 6 -Atm.: Tnnipsniaschine, 1
20 Tpitzeühilhc: Sicsem
50 ztulitlmetee Jnltzilt,
0-5 bis
gebraucht.
Dautpllcfsclsahrll I. Wcrtl,cin,.
Ltlie». X. Bcz. 23691
stich-
Cyromatischc .Harmonika,
Elavier, gut, kurz. um 80 fl.
VII. tzlettpangasse 26. 3. Lriegc, 1. Stock,
Thür 36. 22655
Eiavtcr ivegeuAbrcise sehr billig
zu vLrkaufrn. LchuraeiLLfr, 1. Adicr>a^
29063
Pianino von Lchiedmayer,
Ltultgarl, schwarz r.cg. bcflcn» erhalteii.
Tuplicatkessel, 15 Hckto-
liier fefsend, der ;uin Tampfbrllieb sowie
ouch zur l?euerbei;u.lo verwenrEr! tverk'elk
._t_.-
Drehbänke. Bohrmaschinen
Su>uellbohrn'a:chiu., ryeldschmicden, Scbrau.->
,'locke, Gttßkrzellc. Treh^ und Hovelardeilcu
N.'se'rt billlPL Eder, lV. HundStüuriner-
flraße 1, jeßlge Scbonbrunnerstr. 1. 29658
kann. wird verlauft. Ollalring.
oasfe 8.
Nirrgschiffluaschine, fast neu,
ist UM 25 s>. zu v-rlausen. Stbrlarad. n-u.
in spvltoillig adzugrhrn. 7sulon>g"lse 17.
Thür 4
28185
ic. billigst beim Mechaniker G.
VII 2 Gtimpeudorserstratzi 153 p
siafle 8.
. Ringschiff, 1 fl. Wochenraten.
l-eitu Fachmechanikcr
Leronikagasse 6.
Kl. Egalisir- u. N
drchbank billig. VI. Stumperg
Engel,
2- u. 3pfdrr. Gasmoi
EgaliflrdrehbSuke, Mechanikcrdrehb
Pressen, Schraudstäckc, tzlmbosse, Vlo
Ieldschmiede» u. Bohrmaschinen sind
z il verl ausen.^ V. Mä rzstrahe 32.
Wcrksiatteucinrichtungen,
Drehbänke, Bohrinaschimii, Ho^l
ehapiiigmaschüteri, sfraismafchinen,
Fchneldzeuge rc. bei
Marieilbera >t. !!Lc>-,
Wic:i, L. Ncichlirathhsirafle 27,
Telephon 7888. Niederlage der Tcut
WcrkzeuMiaschinensabrik in Wetzlar uns
Blaschitteusabrik Hugo Aeetzner. Chen
Kalaloge u. Kostenanschläge gratis u. srauco.
besten und l-illigsieu VI. Wrbgafle 44.
Singer 20 sl., gebr. 12 fl., Greifer
Orig.-Riugschisf 30 fl.^
drcbbänke. 1500 -Hcttlänge. billig i
Julius RiUcr, V. Schcnbruuucrftras^e
1 Bandsäge, 1 Ticktcnhobel- 6
Maschine, 1 Lang:ochbohimaschi«c, Cirrulai--
ägcn sind billig zu perlauscti. Xl^^Mäiz--
Bandsäge, verbunden mit-
Kreissägr, mit Kugellagcm, sur Fuff- und
!>andbckricb, I. SurreMgaffe 12, >n der
Lislentischlrrci, 28687
«nd
Muftlralisu.
Ttutrflügel, fast neu, schön
und solid gearb., kreuzsaitig, mit ganzem
Metaurahlncn. prachrvoller singender Ton.
sehr stimmhält., ist billig zu verkaufen. IV.
Wiknftrastk 89, 2, Stg., 2, Et„ '^d^^25.
Pianino, herrlicher Ton.
krkUtsoitig, drutschki Iabrlcot, billsj^ zu
verlausen. H. Tartoingaffe 33, 3, stock,
Tbür 16, 23846
Clavicre um 20 fl., 40 fl.,
120-600 fl, zu bcrk, Hirsch, PratcrNr, 25.
25307
Stutzflügel und Pianino.
neu und Überspielt, zu sehr billigen Preisen.
Zosepd Mahr, 5'. kchiinbrunnerstraste 24,
2, Stock, 25594
Stutrflügel. 7 Tctav, billigst
zu verkaufen. VIII. Trgergaste 33a,^TH.^3.
Prachtvolles Pianino, fast
neu. billigst zn verkaufen. XVI. Lerchcn-
feldcrgürtel 1. 3. Stock. Tbür 32. 26318
Seltener Gclegcnhcitskauf!
eder Preislage,
aiticrik, Legel-Harmoniums.
Piano. 110 fl.. sehr solid
gearbeitet, zu verkaufen. III. Mesienhauser-
gasse 14. von 2 diS 4 Uhr. ZwischenbSnvler
ausaeschlosien. 27288
Pianino, neu, eleg., schöner
Toll. billig zu verkaufen. IV. Ketten-
Ttutzflugcl, 7 ll'ctav. uin
150 fk. ^li^ verkaufen. VIII. Langcg^ll^^42.
Prachtvoll. Pianino zu ver­
kaufen. Lirsch. Pratcistratzi 25. 27710.
Elaviere und Pianenos
aeues:«" Sq-tems. bester Fadricat der Welt,
eioz-g und allein nur bei 20414
Älbin;«är,tl. r. Bellar>astraße4.
Protsch' Pianino. Mignon
tind Stutzflügel, sai't neu. sehr preioa-lirbig
abzugeben, Leil>gebühr billigst, auch sür»
Land, l, Iührlchgaffe 4 29308
Elavier zn vcrkanfsii, sehr
billig. NI. Rennweg 72, L. Stg.. 3.
Tbür 5ü- 28239
Gut erhaltenes Tvinuct-
Clavier ist we^en Raummangels billigst zu
, verkaufen, tzr. Stastuh, X. Muhrcug. 24.
2. Et.. Th. 18. 25911
18 fl. Stutzflügel, für stn-
sängcr, verkäuflich, v, RcinprechtSdorscr-
stranc 66, 1, St,, Th, 6, 28350
' Stntzflüacl um 110 fl. vcrs.
IIV, Huchcg. !. nächst Westbaüu. Ccke Maria'
bil'erflravc, Leihgebühr billigst nach a-iger
Wie», 28964
sturzcs Elavier nm 69 fl.
, nnd ei» Millnonstutzflügel. nie i-.c», sainmt
ütftc »IN 140 fl, zu verkaufen, Ii, flaijcr
I Josephstrasie 36, Partcire, Thür 12, beim
, Gesangölelirer, 28372
d Stutzflügel 100 fl!
üm hallten Preis schöner
" Stunffstkkl wcgen Abri'jse zu verkaufen. IV.
Lambeecht^gaste 11. 3 St.. Tb. 16. 29.>98
r Fch kanfc Clavicr oder
- Pianino von -Privat. Vricslich mit Preis
' nnd Ilemaangabe an Moeic Iabrl VII,
. Etislaasse 8, 286<>6.
. Eonccrt-Ttutzflügcl,
" 7 c-I,. vom k, I. Hos- und llammer-
siescranten griedrich Ehrbar, mir Eisen-
^ conslructiou, fchlerloß, uin 160 fl. tu verk.
' IX. llstäbiinaerstraste 15, 1, St, -28667
Elavier älterer Eonstrnction
' billig >u derlausen, 2115'. Märzstr. 49.
- Tli»? 1-., 29-175.
- :: 3 Böscndorfcr, 1 Ehrbar!!
ü-stzmami, Kütschera und Andere, über
spielte lloniert-, Stutz-, Mignonslllgel und
' Pianinos elfter Firmen sind ftoiinend bill.
a zu peilousen oder zu denn. Elavierbandlung,
° BaSner. 1.l. Tadoestratze 1l. 2860>1
Auf Thcilzahlnng Elavicre
und Musikinstrumente, Trch-
orqcln. Blas- und Ttrcichin-
sliümcutc, Zithern, Guitarren.
Harmonikas rc. »lrparatnrcn
r werden äugen., alte Insflrn-
mente umgcranscht b. G. Stiaßnii,
XV«. Ealvarienberggaffe 10.
^ hiartc genügt. 28773
c Elavier, gut, kurz, nm
, flO fl. VII. Aeubaugaffe 26. 3. Eticae.
1, Lt., Tbür .36. 22t>5>'>
- Stutzflügel und Pianino.
7 Lcto», schöner Ton. fehlersrei, sebr dillig
. -,il berlauien. VIII. Albcrtg. -27, 2. Stg.,
2. St., Th. 17. 24745
2.-:4t>7
Ich kaufe Elavier oder Pianino.
PrclS und Airmaanaabe briefliü, an Eilt
John, Vlti. Langegalse 42. -29824
angegalle
Ich
kaufe Clavicr oder
von Privat. Preis und Iiema»
drieslich an Marie Lahrl. 5II.
c 8. 27944
Eoncertstuhflügcl, 7 Qctav.
m k. k. Hos- und llammerlteferantcl,
»edrich Ehrbar, .mit Elfeneonftruction,
tlerlos. um 100 fl. ,u verkaufen. IX.
Wahringerstraße 15, 1. St. 27045
Vhotographie.
Taschcn-Kodak mit Görz-,
'ißr od. Steinheil-Ldiccllv uat.-r der Hanv
l kaufen yesucht. Lsferte mir Preirangada
lter .Kodak 27!>21- poftk. ASölau. 27S21
Photographlsche Apparate,
jectioe und BcbarlSariikel, Ginkani, Lcr
unb Tausch gebrauchter Apparate mid
eigens linnsttischlcrci.
Taschen ktlappeamera, 0x12.
id feiner Slativapparar. 13x18 w. vrw^
28355
Ich kaufe Landschastsphoto-
kaplnen. L Ledermanu lun., Wien, 1.
leis^markt 12, 1. Etg.» 3. Stock. 28950
Aionrenkapvarat. 13X18.
mit Gorr, Doppelanailigmat Serie 11l
-Ar. 3 in Deteciivsassung wird un, 100 fl.
verlaust oder gegen Kodak 9X12 mit solcheiiz
Ll-jeetiv Ar. 1 getauscht. >,44 di^ 146.
VIII. Lerehenseldersteabe 44. 2. -stiege,
2. Steck. Tbür '2.5. 29004
Kaufe alte Atelicrcamera m.
doppeltem VobenLUsZua, 18X24 od. 26X31
ohne Ddiectlv. IV. Marsarerhenftroße 31,
2. St.. Th. 17. 20878^
Monopol m. Apianat 25 Monopol 13x1 S
25 fl., Delta 9x12 18 fl., verlaust
H. Mattschek,
Vn7Zicglergasie 29. 28861
Zpoi-i.
Bcreinsgte 55749
srahrrädcr- und tziähmaschineu«
i;abril»--ckricberlage
IX. Wä!,riu,ers«raftk -2'2, Ll,ur>rgaNk 4.
Bcoueme Lbkilzahlunllen bewilltüt-^
Bevor Sie ein Rad kaufen, kcstchttgcn Sie dal
Jahrradlagcr, vm. Blindengaffe 27.
Hanns T. Binder. 2314
Daselbst iverLen Sie bestimmt etwa-S Passeudet
fttilfen! sirofte SuSivahl, alle Preistagenl
! Umtausch üdersabrencr Räder!
I! Beaucme Thcilzavlungev l'
Nederfohrcne Nadcr. großcAus-
wahl. btll'gstl P.ader. VIII. -Plindcng 27.
28 >S
Fahrradanfbcwahrung und
Neparaturwerkbötte. IV
<.'ckr Wlenjkroße.
Preßgasse Är. 33,
Ill.-fch.»
2 Srädcr, diiS eine ModcU
l'.flXI. das andere Modell 1898, spottbillig
zu verkause n. -üdr. Gzp.
19777
Herrenrad, beinahe ganz neu.
compl., sehr dlUig zu verkaufen. VIU. Lerchen,
sekdcrstrake 122, 4. Stg., 3. St. T^ 88
88
12
Nodu
fsahrräder. 1 fl. wöchentlich,
du. XVI. Lbill.-slrake 1l l. 23:129
Fahrräder belehnt Pfand-
l-ih-nsialt. XII. -Meldung, Wandlgaffe 3,
5289
Gut erhaltenes Herrenrad
UUI 8.5 fl. zu derlauseu. IV. sZi. Neugaff,
Ar. 28. Tbür 7.
19842
Eleg. Herren- und Tainen-
rad, gani Iiku. spoN^dlUig verk auf«^
spottbillig^^
P^tikr. II I. Lijwengüfse Tb-
Taincnrad, Grcger, fchlcr-
irei. 00 fl. Süs!. «rigitten-ti,'. -ergaff,
^0246
Rr. 12.
Lttzria-sfahrrad, tadellos, wie
neu. nur 50 fl. tlnd eine- UIN 28 fl. Wein-
bandlung, V>. KonigSklostergasse 1.
23464
säst m
Prei.; M. S.,
Thür 5.
Herrenrad,
v-rkalist ribreise halber um jeda,
" Landioirtlfgassc 17. 2. St.,
24409
Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise billig ,» verlausen. IX. Hedragaflt
Ar. 1. 1. Steck. Tdilr 7.
24929
Neues Herrenrad .zu verkauf
rOähringerstrabe 33, beim Portier. 25515.
Hochf. Herren- und Tameli
— spottbillig privat ^u be»
rad, s.'.:l neu, ...^,
lausen. II. Rembrandtstralie 27, Thür 8
25623
Gebrauck^te Oiäder, nur
gerade Modelle, 27, 82. :>8. 45 sl., nett
UM stdcn Driüs wtgcn Platzmangel rasch ak
ruaebkn. Devot IX. Kolingaße 26.^
Tamrn Wasfcnrad, wie
neu. UM den Halden Prcik und zwei modern
Damenräder per Stück zu 48,und 55 fk
sofort abzugeben. Tepst IX.^ 0 ^lNgaste^^rI
Fast neues Ftihrrad if
billig ZU verkaufen. IX. Brtinnldadyaffe 5
2. Tdü^lO. 20586
Fahrrad, Mob. 00^ fafl
neu. wegen Militärdieult um 50 sl. zu peq
kaufen. VI. Maclavilfersirade 3. b.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 41 ]
LoiiLtLA
-iSLss WleLer 1'Lxblatt.
19. .^uxust 19lX).
Sport.
WicnS
grö?'tcs ssahrrad-EtablinNncut
o?77:7, !k:nilll
:>.>l0lonat;tzcuge,
Puch Hlädcr Gra;,
Parri- 7>:i» dcarschc
!»>iii>iirrärcr.
V.Ttsi de7.'iUl;l, UktcNiTi't
v-m !. ll. k. MilirärärLr,
k. l. ZnÄwtcu, !. I. P,ft,
<5c7:r^,i!cnc,c. !7. -7. 27088
I:: Ig. Wancck jnu.!!!
!::: rv. ;^oo7!icnirr. n„r Nr. 87!!ü
GelcgenheitSkLuf.
Ei« vLnderbares eleg. schönes vernickeltes
Ras. feinste Marke und Material. e;tra an-
eeschafft, Modell 190«). eoruplett auLxerüftcr,
privat Wesen Arankdeit um dalden Preis
divi, zu verkaufen. Auskunft vea 6 bis
9 Uhr Abends, Sonntag bis Mittags, V.
h^mbeiaaffe 5 .> 2. Sr.. Th. 11. 28888
Konkr qcbranchrc iZiädcx.
7—I: L-riirr, n. g>i!>orirr:lki7>:sk 37.
2708S
Tic mciiicn
gcbruuchren:>rüöcr
77 isb!» Tl. IL—20
„ IS.^S» 0. 30—40
I:>00» ü. 4L-LS
nur ersU^a!'^^.Lr Marken dclLvimt rr.2L
.!or IV. Havorirtuilr. 37,
Igua; L.'aucck. 27090
Uon-Liioror. 3 LI'. Lfitrig. mit
:::e.ur (1 Mnnnl in» ^braunu, -u ver-
4, 7.. IV. L^ln^uerrstraßr Z7. L^aneck.
2 7091
?;ohi7.sd vcrkauit PoNicr.
. -..cr/ ii. 12. engl. L>u7nbrr
L. I 27Ä63
TchöucS Herrenrad, Modell
I8SS. W.4N, Ndicisi bilizft ,ir rtrlollsn:.
^I. entcrn,affe 12. Mezi., Th. 12.
. 28808
Herrenrad, Deodcll IttQN,
>4 >u vlrlmjkn. H. Trc-d-n-rtzra^! 40.
26202
Tamcnrad, aus besten:
N-tkriTil. i- L:i7 00 sl. »u »rrklillsn:. IX.
St7i!»cilk 17. iiutto!?!!. 2.8Z28
sxatzrrad um 7V sl., nabc.^u
ne'.i. ss.. feills>ei
-»merikanl-2.. ^rzLUgnlb. S': Hikorvsek?:n.
UniveriaUevrüanae. keiUoseS rretrlurdcl-!
lsser. austerirwol-E'-
Pferde- und Wagen-
An- und Perkauf.
Nussischer Fuchshengst,
aradO- als 8«i>- uns Wisrnolerr
o.7w:,7drar. »
Zwei schöne Fuchse», gut
kiuacfadlin. lu »irkau'ku. XII. Hrtzru-
dciikrlriatzk 7k>.
2.V>43
Zwei Pscrde, Braune,
132! daL. 6 0»dre ulr. srhr schi-.kll. auch
^r^ Sk'chaflsdaui. Irdlkrlili.^^uud «^n>au!rn
7»ü- ,u ^-dk». III. 0-l.7i!:a7k^I.3^^27240
Tunklcr Lchimmrl,
.3!ül>7jq. lü Aumr, zu veilaAlen. !41.
Xiullsga le 34. 28884
.. au4k:ii>»!bu!>!!:!r Sklrzru>,ns>:ui. rUisische .NavPhengste
^ures Tamcnras. Durtovp.- ^Lroeu. I. N cuLrrLc r.trLdern r. 2. 28184
nm 50 fl. ;u verk. XIX. Nurd-7. 5.. 293«>8
^. >LtLrk 2 s Toppelpc-nn sofort rn
Herrenrad, T. N., wenig- k^'e^ i^-suc. r AdbU-l; r. r Hes-.
e-.2:a zu verk-Ti-T-. XVIII.- ---I?nc"7^p2Ncur, Lien, 1. Hab:>ur^rr-
ve
:lli7nr:vH_',^'ise 8. 2-
nLch'r der Lramwaorrmis«
Lir''. Tdur?
L.rLd7'.7i.v u"V ..'r7
^LDD^RVUM
1
'oiuiro Fahrrad. I8i)i)cr,
irc-uz^en. v..rga,^sse 128, Td. 34.
2 7L44
fl. wöchcmlich ssahrräder,^ iz^
, äO ?... (Blocke.-.. Ssiupen. riüTten
, uru k' Iben Preis zu verk.iu'?::. V. Pilqr.^'.n-
! 10. irn Ma'Lineugcrt'i^r. 29680
u. t. w.
(rin neuer Ztteifwagen und
n s^lsenwoeen ru verkaufen. XVIII.
!l Serrcurad. 18i''3cr OlloTic-N.^ M-.!!--.-,:. -, Lrricrk!-kis.i^r 1.^ 27
>um.->3'1. zu vrilaufni. x-riier, l. ruQ^! BaUMWagcn in gUleNl Zu-
„,..^ -9 234. ilui-.-k. lilitziuanzel:- zu r:72'.u°cr.
'!" Mia/Äo^?°;i^.ll i'°27Ao!_,^sbranch^, Scr^d^sl l' 24.
und drei-
-'6>>
fsahrrov sammt Tasche uuv
7-. .'^ U«^av'.77 i't t..m 30 st. i./sen zu rcr-
L.rz 18, Tdur 1:r.
2S06L
.7..
i L^renk s:ir ti Pcr'oucu
'7ü.di:i ;u ".77f2u?cu. XIV.
7.:.n^a')e ^0. Pragl. 28958
Liiil cn-und ^urschirivagcrl
10,000 und 20,000 Kronen
IN 414 V-r^-ut am rincn Sax aus äux::!!
solid aclmulr Qauski iu AäUlug !a-7da
-utacuamuiku. Äu-Iuai, Mdso^.a
ra»se .Z2.
ÄUükunft LiödUns. Tt!7:et-
21'.»;
^leecptdarlehenf 8:^ ^vcr
9>:ii>c»tn, Liuanisiidar. au Saurlcuta c--er
RralttürruSkützar alocin Ü3ara2hiu. 7>uü-.nlt
-Llaod'. «ud-uieil. V1I/1t. LumridMa--
bogeu g.'ien Relaururerle. 23328
Lffleiere, Beamte u. Llandes;
3«^ oveu ardal:«.-! Tar.eh'U üb-ra2dm xra.
oiftoa-frei du lü di7 Nikltür L>;ei!rur in
i^udap,1. VH. Döröt>inorthgufsc 15.
Prosp.-ct a-i WuusL. 2.3241
3000 sl. sucht Fabrikant
aufzunehmen. Unter .Sewi^sendast -»77ir>'
an die i'rr. 20710
EO-llOOO fl. aus li-12 Mou.
vcn anaes-bener Perscnlkck^kcu iR bettet'. 'L!e:-
hältnisien zu ge'cbartliÄen Zkvccken qegeu
-icherttrüur.st auf lastenkrere Reeritär^in
7^.db. 'ia unc Wi^.er L^rscsr LllsrunedmeT:
felut^t. Tirretc vierte unter ^Ercdirrvürdig
Nr. 26^75-^ au die Exv. 26775
Bitte, ^in .Kaufmann, der in
Concur-, rntt vrotokLllirrer ^rrna. 'uLr
ein 9'urenu. welckes einen Ausyleick» airi
LHrund der Masse überniunnr. Erferdcrlick^rs
Cariral 40r)0 tt. gegen aule Zin eu. Unter
„W. N. 26734''
28734
hiclddarlehcu von .'iOO 6.
aufw. zu 6"", ge^en Lck>uld'ck»eiu und
rnckz-.rhlung erdaUcu <»erren. loivie crrdit-
'abifle Tameu Lurch Ä. Gcrü'w. Bud-?.r'eü.
Drourlg. 109. '^erourrnarke crbereu. 26686
::: Tarlchen:::
nur von ItVtO st. ousL.77l- rn jeder Höbk
.:7 Caoalrere. l^s^ifi.-re Hu!r!'.3-;7r. böhere
E.-emte. (7^7 ikiritei'. «^esa-ä-iüt/nke, Hrus-
dci'iyer u?.L '^^ririre Il^'ret und zu
.'cu'.Lnten Ieri:'?07:7.7. directe Zu-
''cvcrften u^ier .Leki ro'V i_'6749E
l. r^r»erst?r'ernra»^e. n.:r c^e-rn
A3.".7"ci c: 7 A:-:l und ohne T.ich. ein'pännl- 1, kinlk
„9tur drrcct L!-23.';" poirlaq. rv., r- ^-loN. 2-nr.7-:eis. v^--<--,.>rl.'agen.
i Ncumauuganc nur gcg. ^icin.!
' :LLrersrr,77e 79, Holzütier.
7sn. nur ve;en i^inruckung zum Militär,—^. 292.^5
>ksrnterer ^.'.rreNdensrauf.. !^ceasl0lL lN ^'NrilMatic-
Trnkiemvagcn.
VIII. .Oa--3
28312
fl. 4.50 u.nd 5, ^5chrrima.
7Nd
Bneumaric-7'.'täntrl, >-v »-i ^a3'7,- -1.°--
281 1.3
'f,:.
tz°raut:i. N. 6. L-IOSlluchr ,l. 2.40» ?n
. S-dnl5d-r.'I 8^-.4aIa. IX. »cliu- oO
28305
rMAWH!
! 1 SüLIc Lurbid 25 kr., Slackcn I« kr..'
: r-ichan 52 k. u. 60 u. t-adi. r^id.-Ho!-'
,'ciua ZuhrrLdar sl. 42. ,1. 45,
Hochelegantes Herrenrad,
de.. 150^) mit AcervlenLamvc. privat, ,.. ,..
ad uvkt::. XVIII. DadrinLergurtei .V3.; gratiS. Bcrsaudt iu die Prerrn.'..
r r 4 2W96: Tbein u. Soid-erZer. 29411!
Fzbrrav'abrik. I.^ cileritäile 4. i
2^29
fsedernftrelfwagen, ein- und
npinnio, >'2tt u^rnerradler und ;.-anv-
w4g.'n u verkon -.n V!1. Laurrf.ra^e lol.
2.>>03 9
Tamcnrad und Tchrcibrnaichinc
(1, Th. S.^ 27177
'.'.'iotordreirad, gan, neu,! Tandem, Türksvv, m. Tamcn-
--.- ricisiaerih zu vcikuuscu. j siA. 1893rr M°d, fl. -5 IX c :r>au1k 3.
Piehrcre iibcrfahrene Bruü- n.
C k7>rch, XVll. Lacknergafle 16. 27291
1 -Herren- und 1 Tamcnrad,
ff s-lic ..'iarle. privat dillikS verlaustich. IX.
e.: k.aste 5. 2. Sto.. Tb. 21. 25M
Fahrrcivcr für Herren und
T4 7kn. xanz neu. »»ege« Aufla^lung des
Ä: i ni.t jt>. PrerS zu dab. Auch aedr.
7> 7'. f-i^ferstrai^e 116. im Hefe. 28502
Gcpäcks-Treirad, noch nn-
d- 3 l, Ilnr'.'Lnke balber tief unter dem Ein-
kiruispreir 'u verk. Igncz Weid. Pfaidler.
I. Di arc A urel'lrahe L- 295 74
?ieucs Bruna-Rad ist wegen
nkllckkn- billig zu verkaufen. Treiner. II.
i^urrre Äusartenstra^e 1O. 2. Stiege.
2 Stock, rvur 28. 27624
17419
Fahrräder nm 1 fl. wöchentl.
F. HaberzetU, XHIr.3 Hägelirrsab'e 12.
Kumme:'
':)7^^.s'irrr. Einst änner-Cciarioler-Prutt-
i^it.ikringrritrasie 18.
ge'ckirr »u v^Iausen. Hlavek. XVU.
29145
Motor-Trcirad, Tion-
Loutoa. vorzüglich- zu rerkansen. 'I'aria-
dilferkrabe 7k. i9ick,rel.
(rinspänuig. fscderNsircifwagcn,
2I03Ö"! «1! jkdam Saicksfl zrriAAr:. zu dadev.
'" II. Sri:-:a ^ceilgunc 54, iiu Äi.'v'jiäil.
Gcschäfts-uann sucht ZOO sl.
»Licherftclluug
10 'T^'r:.'-.:. Unter
-.77. 27L«8' a:- -':c.
2luf;unchnrcn gesucht 10,006
i "7.-3 o Prrc-nt
ein chck«^2u5
anter '^e'T^Li
Escomptc von Geichüfts-
Rimenru ei-ener Aceev::. such offene Buch-
forderunoen, von L-Lileel^firmen. Fer?'-
kanten. Hauthcstkern. 'fiat7-d«errin 5 2 2. Sie.. Tb. 2.'. Zu
t'v^ech«i s 4 U d r. u 872^-
Für 100 fl. Tarlchcn zahle
ich in drei Mouari.l 120 st. zebu'ache
Sfchrrfik::. G'
^r^28727^an^die Srr-^
28727
^000 ft. gegen
aut vorbanLene Polizze >.'r
' Gesch'frsmanu, 50 Jahre
am Piat; besrektend. deduf- AuSdreitün:
aufzuredmen
rerdeten 2§1l»7^ nur dlrcn
nur gegen Schein.
notarielle
orsucdt. Lriefe unter .Äg^nteu
12107
^ »8385- an die E rp. 2833^
unter .L?eel!e Ke.'ci'äriL.
krau 28314" au -re (^v. 28367
^ncaffo schwer ciubringlichrr
^vr^iuno-n besoi>;t roulant eriahreupr
rl^ch.mLuu. Prima Rekereuzen. Äutraae-.mee,
-S. ,^4. 23937' an die ^v. 28937
6lnte Bürgen für ein Tar-
l-bcn v.-i, 8000 ,1. orze« Sflk- LM-: „i:h!:e BormcrkiüiI 28154'
->> dir Lrr. 28154
i Lvlchtlg sur 4.arlchclrsuchcndc!
rcsfli ncS coulLHi L«II x I Stea!--.
?,7iI037- iniL 2.^ii:be-inzren. Lchrcin „ni
L!flci::cn vonl Ö4-4i^ii:.znll all !c. Tarlkhell
Zk47ll «>i:rz>ch.!-i. z^'Oi^lis^crinciemrll. lri-.-.
!a.^7!.z.- ÄM.'NN.U,.—. lliasflize Ziri'm.
Zll'fliriflcn k75et0ll ulll-r
„villizcr O'rcsii 28823" raiil. I.
gc'ic. .-llollnwc:- uns lslgonicll vcidcicn.
28323
7 7'.
Läsliv-fle».
!!! Harisdcfltzcr! i:
c-lll N7» OO.OM fl. aas^ ?u«
Ä-lltaa. ia »kär- 277-. !'^,5 könn.n di-,7 D.sr ll
14! ovz.e fzuckz.idluva do!> .-av-'al» al>.
tton Nntn: e tt ck, S?ü,;fre k
reie u: ter August P. 27407^ oost'ag. ^on 'u. IIn»n. e tl ckz 2l ^kürrfte hirv-
27467 über b i sr!ei»^ Wien» V. Wahr. «r e
anter
^'rreir
oreglergaNe^
Tefinirive Beamte erhalten
kleine Tarleben '5'6:: ohne ^ricriu-lcoen I
U nter- Na'chk 2Üi. I. '^^lin^^aSe. 274'.)-2
üLcr Tarlchcu und Poliz;e sucht.
-'LrkiLc Ulllcr .Ä. 8>. 2" r-s::. Sal^^roi-g.
27' 12
Tarlchcn ichncll für (srcSit-
illflifle jcrrn Llandkä! all» fl>-o»inz. all,
L--ch>cl odrr -»llis-chrill. Zinse» uiä^^g.
au» ill Ileillt» Male».
Untrr .Zlarsiiillfl sofar, 3" pafliag. I.
l?iliiiggllsic, flngrn -chkill. 2 7641
«r II. es.
S-i; Nbr.
SroS, Thür
iv, vrll
27444
Insolvente.Kauflenrc,
Jarrikaus-ll. Ea-werfl-lr-ib-llic, an.» Lrrllini.
irnrarll naicfl -u. canlanl allögcgUch-n. Cie:il
di-zu 4:n7.i2n. L-ap. GalL-ianll. III. Lb-rr
V-ißglrveuua^c 10, näck-! A^rein^'Xne.
27790
29662
200.77!
Fahrad, fast neu, ist um
st. zu verla!:fen. V. Lppelgaffe 9.
I Tkur 3. 27491
linäder 1 fl. wöchentlich.
c-V N z:4i. XIV. 2l-nfl-i!>so8- 28. 27.5.07
Fahrräder 1 sl. wöchentlich.
d -r-'-ol« X. S-I-lla-!'- .54 27508
Fahrräder 1 fl. wöclientlich.
ll Has-izeirl, XIII'3, Häselinscllk '2.
27.590
Herrenrad privat billig in
^ Pkck. X. Eugengaffe ^r. 25.
-ir^. Tdük ^1.
2787Z
2 Herrenräder, fast neu, beste
?7a-!-, llm icLell allllehllitarcll Lreis abzu-
c-3-n UI. Schällbnllllllarflr. 15Ia, Sia>-
fabricknilc 27458
2 Lt. Tamcnradcr, fast neu,
b-n7 r-NTke. ,n-gcn All'gcbell« des Faliiclls
4 ,!ll 45 fl. abzuaedtll. XII. Scbcil»
brulln-llii. 151.1, 9Iad!akr!LllIk. 27459
- amcrikan. Herrenräder,
Di-r-fl 1909, leicil tillig ,» verlall'-ll. II.
roa-Lt-azrall- 1. rdü- 4. 27895
Gutes Fahrrad ist zu ver-
kiiOea -7:- 2-e-a -Ill-ll all!.---» K-aeii
v-7!2u!4>-ll. 1. T-lllli Josels-cilla;
^7 7',
29.329
TNiria, Türkopp, Herren-
n' ^2:nm'? 'L5. fast ucu. t 50 st. I. Am
' E 291«''5
6-nres Nad billig zu ver-
s' I L7 nrichisajse 2, 2. Eki-a-,
r»Ü7 4 291'.52
Foit ncues Nad sofort zu
7 177--7-7. III. SSs-LrhTir:;. 35. 2 Lio.,
7 -7- ^!-6r 7. 29079^
'hcdlc Collie, 1 Monate
:: -77 Iss.ne, G,d mi! Ctammdaum
I-:- 7-7s 2, uns 30 fl. K. Mach,
8:,..: Tir-'ll-,. 2 771S
UcbcrrabrT^Hcrrcn- u. Tamcn-
rc7'i me
-»'.'7::.-
sk777:77U'. s-l7i siflj,. II. 8ioi! Tlcrr
27882
i -I d», 20 st. aufroärt».
Erranr.k uud Auf-
Fahrrad. Modell 1808.^
f-st ll'u. um fl. zu verkaufen. XVI.
kt 7>- «>^--2-
25785
Cn.qlis.chcs Tamcnrad,
«-,7.^- ,'t lcr.' dillr^ adru.irdcL.
k'-r-st;. X 1 '.I^0772d ^r7^)o^st e l^a. 27102
.Herrenrad, älteres Modell,
>7-, 7 7 7 scilaus-n. XVIII. «-Ii»l-r-
,-5- 4. .47»- 4.
26978
Lchöncs Tamcn-Türkopp-
-as ifl »-liswr-Ib ;.7 -rrUus-n. Ma-'a.
dilfc-ilrai- 41, öa»-.,' -c-i. 26745
Herrenrad, bciuahc ganz neu
(Miirni L. Co.^ billig zu verkamen l.
Irailz Joseph Quai 15, ^ün HauSteiov^ier
Fahrrad, stark, fast neu, zu I
verkaufen. II. T kmvelooste 6^^d^^^27tS^,
Prachtvolles Fa.hrrad, wenig-
benutzt, fponbiklig privat abzucer'en. 111.!
^olooeng afi e 8, 2. St., Tb. 12. .27785!
Lancastcr Gewehr, 16 bal.,!
billig zu verlaufen. Hernenier Laupr^a^ l
Nr. 71. beim ZshUrllner. von 4 bis 6 Uhr.
26902^ I
Flaubcrt-Gcwchr, gezogen,!
Svsttm Martini, zu rertauien. Schrift!'
^ "-lo-rst.är
Geld- und Iiypothcken-
Uerkchr.
Kür
Huuseigealhümer
cöukcnl
Tarlchen auf Häuser
-rfle
und
zweite HauSsätze
1,1
Paul 'S Ulo».
Me,> :il/l,
VH. Mariahilfernrafle Nr. 70,
Ecke der Neudauzaile.
Tcl«i,bon 12743
Lisene an Z. Freiberg. I.
Mehrere Teidenpintschcr
stud zu verkaufen. Männchen 10 fl.. Weil'7
cheu 4 fl. XIX'. Ecchstzru rrüiLKc Nr. 9,
1. Srock, Tdur 14. 25325
Tachswcibchcn m. Pcdigrcc, .. x o- x,. ,7
Loiort Geld
für HauSbeurer, ^abrikamen u -d Sauf!e«te.
Hypotlsktardarleheu,
«r, r niid zweit- Sage,
ons flieolitaien all r flirt.
Bclchuung und h'avitalisiruug
»cll, !»,-»» auch delLiLol!!».
Erbschaften
L-aot-n ll-d i>ilc-,llsi>olizz-n.
Lflk» W -ll llud Pruvi'^r, ralch. trscr t lllld
co la t dl rch drbördlich c-i'-esfli'llMrs
?!uf ein schönes Hans, n. VII. B
I skorc hoch. wir 9 t-rnsl-r. -laUuuqr».
zr. vok ll. 0'»-!-». ll-rc-ll uaTl, k.-r
vSrrr. ep.ircaflc pci .'(>09 fl. olllic 7771 NI
.5000 fl. Illi: 6-7 all'q-I-.. VIII. flilsc-'--. 09
Sliegk rcchl-.Hccho.,
VIII. flilc-'--. 09.
5. Koa 10 5 Oor.
27570
Bcndrhigc ein Tarlckicir von
iOOO.Kronen
blofl au> 4 Ronalc Z-i:, gete mcill Bc7!acr.?
buch als Liolld. n-dfl 1 fl-oli-z- 7-n
Tobrsiafl »ab 2 B»:gell. Berqümllg 200 fl.
4.7--,-!.- Z-u'chriil-ll mucr ,L>i. ». 278,22'
au ri- irx?. 27832
Für .'iiiO fl. Tarlchc» zahle
Mll 15, r-c-llibcr 1909 400 fl. rricur.
llick-'. 7.--- vL77l)all0oll. Gfl. Zllschri^en »»---
.Srüichaflsllllrzahlli-.g 27831' au die iri».
«-l-ll-kll iqnc-lli. 27831
Fabrikanten nnd Gcschäfts-
l-uie j-d-r Äai-aor-- v-roe» vi-crrr raa-
gor -on -i»-m fliaaurmann. Aiirräg- »-.i.--
,lli-!°llcirllllg 26637' o-ril. IX. flirrra-
- Ü-. 26637
Zweiter Haussat: wird auf-
genrm"-n nach der Qesterre-chischzn Srar-
coste. As'tutcn ausgeschtoffen. Auskunft aus
GefälllLteit bei Appell, Alserbachkrabe 2'i.
27.'^'^
Geld verleihe ich
voll 300 fl. aufrvärrZ an GesckiLfrkleute.
Bealltte. auch k. k. QfT^ciere «ud Tamev/
Liell und Provinz, Convevtivungcn, Be^
letzuullgen. ComLinationen aller An. Nn:n
»Streng solid ttnd diörret 2874<«''
an die l^p. ^28748
!! Geld ::
vkileil!: B-ovill,cari:alifl »o» 800 tk. an
an ilrevir'ädioe i-üe» Sinud-s, jng-ll kleirir
Mollllls-,ii-ll. ?ui:r.iae »ni--
»Nirbcröslerrcich 27623"
all die E-o. 27623
Tarlchcn
52- C-edi-lSbige ,-den Srandrs auf Srullt
-ic-ller L'-liu-ll. Nrine Mollois:atell. vrll
iNrflalr cvlllanrefl. iill—äfle llMer
»Sofl-lllos 27622'
pafll. I. vadsdurzrrgaffr
ll-.i- g-lien Lfliclll. 27622
.Llirch Ankauf stcuersr. .vanicr
lliil 9-rillA-n flnzablulli-n, ,e n,-.ch Lenlk
voa 5000 fl. bis 20.000 fl., vt-zill-i ück
illvebi-lcr Cllciial luil 10. 15. auch 18
llllv 20 P-r-c-iik. 'Zr-isr-eithe i7b,'e-re i»
allen fl8-»rrken e-bänlich durch Beanrierr
der Lcfrei7-..i,lll,ar. flsank i. P.. Luar
:a ieverrreicr, IV. Liedeller ivurriinefle 37
LxrrchiMlldea nur »an 12-3 Uh- 29215
Tarlchcn
erhalten Beam e und llfkci re r: schn-VfitUS
a n mikig? Ser-'n un'. sy-uLt^enüste unL
ckr'.'ch fteu merdflm v lehut ober gLkaofs.
gut- dUmersen eLcomv.nt. Sei e Hor p. ie.
Scnau präc:slr:e Se uche m. N tourma'.ke unt
„Ltrcng sol d -LSO.»k^-
rottlegernd I. Lsrpplruzernrase gegrii Inse«
raltllchkll. r.9056
(Gelddarlehen erhalten Per-
f?nea j^d n Lra-beS :u 4, 5 u. 6 Ber -ul
gegen annehmbar.' QuartaiS-Nückzab u"S n
vur2 di: pro: nvd rsnc. Selbig'nrur
Bl.rak'.'st, U.c»remeti.".^a e 4
erbfll u
Neto.:7mart«n
>^84--8
Näheres
Herrn Ad. Vilh. Echack. I. Giselastrade 4.
25752
Berhardiucrhundc, 1 Monate
alt. rciuraistq. privat zu verkaü'en. Hiesing.
Nllhofttraße 7. 85562
Teutsche Togge, Männchen,
2 -ahre alt. ist wegen Platzmangels vrriS-
würdig zu verkallfe«. Adrefie in der Eri»ed.
272^
schöner junger Tachshuud
ZU verkaufev. V. Aeievrechtsdorierstrahe
Nr. 43. 3. Stl^. Thür 17. 29011
Funge englische Windspiele
find xreiswürdig zu verkaufen. Selbe find
5 WothkN alt. AuLhe 2 7. Thür
(Held auf äScchsel
für credtifähige (tzeschafksleute,
Hausbcfltzcr, Erbschaften, Legate
und Fruchlgenüisc,
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Bor-
auslagcn Antou Ritter von
Elanner. I. Tuchlauden lO.
Telephon 824.9. i,7Si
(fleld für (fleschaflsleute.
Unl.. -o-»lanl ,3671'rafll. vill' 1671
Gebe Geld zu 5 Pcrcent in
Raira -üfliadidai, r..!!ra4v!->:ch-r»llS.
0°llt-k Rllbdo-I-ifl-afl- 4 Ld 4". 19378
z>: vkrkzllfen. XV
9.
29908
(dcld auf Lcchscl
kü- cr-di-sahiae K-schäflsl-lllc, Hcll-kdefltzkr,
lfleld auf Häuser.
Erbschaften, Legate, ssruchtgen.,
.Zunge Bcrnhardiucrhundc! -dll-«---»..ag-ll i° H-di.
.--1all.-ll.^«.,ll.-,-ö- 18. -927?^ «°---sn./-L7?'a74'L'Ll"Ä!^!f-skll---ll
der-^ I. Wildprctmarkr 2. 21025
''' Gelddarlehen''
-'i junge Tachshundc zu
küllken. Vi. Schrnul;!)ofaasie 21, Portier
2s^732
Zwei junge Lpiähnudc zu
»erkaulc:!. 19. öaal!«9^a-7- c9 2962!'
Eugl. Bulldogge, junge
Dllckln, und preiswenh abzugeben. VI.
Maadaleucn'tr. 58. Scheibler. 2763S
erhalten crerirbkdurklkj^ »nd solvente
Personen jeden Ltandec.
auch T-riucu, und zwar von
Nach 7k t,000 fl. werde::
4Vtz) f.. inrcirrn ^llsletz drrecte od-,«
Ageuteu avfkensmmcu. Unt. .Sicher 27431^
an dir S5Led. 27431
Geld ohne Agenten für kl.
2. .3. LbauSsäkr. ä?ri:fe unter .<^:!v
Nr. 2'^75^- «n die ftrv.
^ LuÄc 22.'; fl. Darlehen auf
.Qberdecmrcr ^28732' an die Srp. 28722
Bankbeamter sucht Tarlchcn
g-lltll illollLlIifl-.- S?llflzU,lllllg. Zu'ch-j»:-».
Ullicr ,A. Z. 28930' all dir E;^. 28930
Tarlchen auf Häuser.
ente und
ziveitc Haussätze
b-i 28547
Paul ö. Plöch.
VH. Mariahilferilrasic 70.
Ecke der Nelldau^asic. Telephon LkssO
(flcld zu 7" ,, aus Jahre
in MouatSraren rückzahlbar. Qlserre unter
..Berrinsqeld 29610- aa die Srp. 29610
Wer girier inir 7,00 fl?
bia Scsfl'afl->ll02.->. V.-ii-Szc »<9 kk.
9k. 29629' po>llag. VIU 2. 28'llll°7lall.
29622
Ttaatsbeanrtcr, X. rllangs-
claste, Zrönsch Tarlehen von 5000 L. aitk
zunebmen c:::r'. mo. >rl. Nückzadlung vor.
100 S. Ni(htanor. 2 Mr det^ lline Antra-e
erdeten unter .Pünktlich 278^^ bauvt-
vrstlanernd Wien.
(frcditföhige Personen jeder
Art erhalten Tarledeu von 500 fl. anae-
fangrn zu sehr coulanren PedingLns-n.
Unter .Wieu und Provir» 27782^ an die
Exveditirn. 27782
Zwei Bürgen für einen Bc-
trag von L00 st. geivchr. Adr. §rp, 27»^
Iuugcr Arzt. ledig, practieirl
ill W-c», ill-5l -in TarUhc» v:^ll 1000 fl.
rbllk L-runnlk-. u»iei ,1. flazuil 29244'
-ll die S-3. 29244
Beamter einer bedeiltenden
«cU-lli-.cielliit'asl »:i- flr-» fl! III»: rill
Ta-led-ll voll 1200 «. z-g-n illo-arliLe
»mc-rflalion all'u-llehvi-». UllUäac llu:»
Ufl-rll 29739' -ll 7ie Si?. 29739
Nin mein ltzcwerbc zu er-
Weilern suche ich M fl. gege» Raren,adlung
auizunebmeu. Lfferte uuler ,Z>rirf7de
Nr. ^.'b0I5'^v.'^!.^XIV 2.^ 28015
3°/, Baücr?d:r für
kOO bis .-,00 fl. ;:: Oi-o. von
-öOO bis IllOO st. zil über
lOOO ft. zu4-..
RüSzabllllla illz.iLflillScll I-b-kl-isrnN-t-ll.
zeik, 3'.—Hnu3>o,« ,,,
krcl« Couvcrrirung I.noii.ooo >k.
2 Äurhcilichcinc» 100 fl.
6r« Sic^- K-oichclll-s. wvsoll 20v -jll-
g-zahl- üllv, üllk zll o-rk-llie». I. tillull-l«
»lorlgaflc 14, Fril-ll-l-it äi-. 2995 8
Lchiüslirnrenout sucht edle
T-7-iv.!.: g-ll-rgi -vä-r, i5ll! 400 fl.
-u 1-idell. -ll-rög« erd. »»--- Bürg.
'ckia-- 29913- -ll dir ikiv -9S13
Fu Zohlungsoedränguis; ge-
r^i-.'ne ». Geschü'':i:7,:^:i-l 1772: -.7t
»iScrer. Antrare unter .Pirutz 28040^
UFBeu^i!^ ''^' 25.!4'
qeduhren-
^ogge. Prachtstück, 1^2^
,s rcrkaurru. XVI. LiuSallergastk M! ^urablllütuiuen,u, kiS 4^ bis 82iäs^er
3. St Tb 25. 27041- .... Amorriiatiou.
...! Ebnisot,----!- Vc-llü-!Iu»o-n :-dr- Ärt dll-4
ringe cngl:,chc BullSo.ggcn l i>. ..iakLiflimiLr. fliurap-s:.
s:r!,2°I will,-.- L-l-ll»«, XVII.: VIII. Lv-Ieg-iiiia!'- Sir. 5.
Rolilollölogoflr 47. 26996> Ktriouru-ll-r- crbrrcn. 27436
8tiiayr. Hausbcsiücr ni:::u:.
llcL 7u^wO ill »lli^ ,,d: ll-b-
II. .-eiau-Ia»- IN Tdrildkiro^rn vflne Si-k-ll-üll-i 2 S:,v.'fl
<»orsv«rn >von drr Slaiih. a->-or. »«»: 9!r!I°,ür!::: ,»eik- Höllsir
R-al..Livoor6ekar-Biureau »»dolf L. .5200 «I. ll:'38^ »m Tvdr tltidrn dk!d- Hfluitr 6i,rllld»»l
20'!'^ 8eIds-8r-5. Tcuichi aoch 8ü-cr. Ä»::.
i »»Irr ,N. ll. 0' k-v 29577
i>rnch lO.VOZl fl. suche zweiten
Setz cuf »7. sut xedot'ie» 'b',::--
rrdetell unter »Solid 29315^ prstl.
gare. 20315 I
Ge?o für Gesflurftslc.ltc v.
.V!,' S.. IIv::i .Zi-r «ii-r-, 29.>!7!>-
o» dir Sxr-::n-ll. 29579


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 42 ]
1^. 1800.
Xr. 227
Geld- ru:d Hyxsthrken-
Uerlrehr.
50 sl. Srrsicn^:,
Wer strclkr mir 200 fl. auf
14 Tl-qc vor? Unter „Mornen-
lanc Verleg-,! heil 20583" po,t-
>^ Ludbahnhos.
Tclcvkon im IX. Bewirk.
I »Wischen Allerslras-e. Türkenfiraße u. Wasa-
onffe trirv absir!öst. .^.nLriNen un^r
o:r uc-llaaernd IX.
Teltpko
ünterririzt.
lagernd !7üi:n,
v!ür acge n «cheiu. 29583
Privätgeid ohnc Lornrcrtung
dlscrcl und rrcll üubehaftktr erant§de>,m!e
v d. X. au5v. t. Wcihbirr-I,. s,
1. Li-,., I- Lr-, 2. 2L0«!3
Tüll).- 180 0.
oiis Iirrze Frili -;cg?n Bürgi'chüit u-:d l!°I>e
r!er,insling, oliue Agrmon :!nd Borsxcikn.
Unicr „TiScrcl und sicher 29932" rchll.
29932
XII 2^,,,
^rivatgcld, discret. auch odne
Bürgen, c'n LIsieicre, Z^ccmtk, Belchnfr?-
' !^ttre,en 299'
lenlk, Umcr „"jltonalSralen
Exprd,
9931" an die
29931
Tariclien sorort an
elere, Cavaliere. Beamte, streng discret
und kuluan. Unter W. oU'" vojtt.
Penlingerftras'.e. nur gegen Schein. 2WÖ9
Geld frir Grschäftslcntc
in jeder So-e. Unter „LoS 23013" °n di-
k-pedill-n. 28613
(Äerddaiieiicir auf Schrrli!-
scheine, s^l^'chset. Lau'saye. Unter ,Bz.
Nr. 1t?6I2' a.n die E rp, 28612
Privatdarlclicn oh>uc Vor-
sdesen an bessere Gewerbetreibende, auch
Damen, auf längere Termine und kleine
Raten. Unter ,L. L. 29201" an die lZrp.
29201
Tlrcbsmne tOeschäftsfrau,
Witwe, bittet gegen Natenrückzablung um
ein Tarteiien von einigen hundert Gulden.
Sichcrslellnng auf (rrbschaft. Unter «Ltred-
sam an die Ürp. 2L>063
2090 bis 2190 K. Tarlcken
sucht Privatbeamter in sehr guter Stellung
auizuneylncn. Gute l!?er;insung,"
Bürgschaft. Ges. Anträge unter
Nr. 28456" an die 6 xp.
unter
28456
(>'scomptirc arrtc Grschafts-
riniesien n. eigene Aceevte coulantest. Unter
- A. B. 29471" an die 294 71^
2.5,990 fl. auf sicheren zivcitcn
Sät? auf ein Wiedenec .s) 3 u 5. dcite 2 age.
gesucht. Bricfe unter „Trrect, ohne Ver­
mittler 29156" postl. VII. Linvengass.-.
29159
Verschirdrnr Antrirgr.
Bcamtc-r der k. k. «teucr-
Admim-iration üderrinivit Ä!iirrt>,-:mgrn
vLn Zins (rrira^rS'Äctrnnlnji'srn nnrer jehr
mäßigen Äkdin^nngcn. Geevrtc Zniä'rincn
,,^zu rrcht-n unler L». 25345," pdstsi
WeüdalMhof, 25345
Kied.-Tocrsr loiinicht sich mit
Zalinlcchuikcr veclnndrn. Znj-tiriilcn
Werke,r ervrir» »nter „Arsrnlap", All-
geurcincs'r.n:,kci.!,L!-.c, LZrcn. 20331
.yansadminisrrationen werden
bN'ig eniiüiennncn. Adr, üsv. 2 .', 110
Mcv. Toetor sucht Prario' in
der Proülnz, Unter ...Höbe Provisiioii 26798"
poülcig, U Maxunttinnttreße, 26798
Zimmermalerarbeiien billigst,
nett, dauert,!>it ou-gefü!,rt, Wald, II.
>frrnien 5 d:ür t!, ,s,rusic >3. 27350
Z—30 .'ironc:! Ncbcnbcrüicust
fix 2 er BZochc ,'nr."jedermann otine irgend
welche Tsiä-igsi.,:, der 100-1900 K. zur
Beringung nellt. r'lniräge trieslrch unter
,^crtrancnäj.,ch^7595" a. d. Exp. 27595
Jntcllig. Dame, die über
3000 il. ,,'erfügt, und not einer großen
Künstlerin ein Tonrnre durch Eurostu machen
will. betomini 100 ü. nionalüch. ircie Reise
und W-chiung. Unicr ,A. Z. 27711" vöstl.
4ivr;cllanaan'c. 27711
Patent eines verbesserten
Einst-m,nll>i,richloises ini, :;0 dis 40 Perc
Vrrdlilislabwurf wird z>: vcrtouftn gesucht.
Grs. Antr. unter »Goldgrube 27349- Haupt-
dostlagernd Wien. "7.3 >9
Ttatischc Pcrechnungcn für
Hochbauten, sowie all- ins .loch einscklaa.
rlrdcttcu übce!,im,ni L. Widn, XVII
Aöracrstraßc 40.
14457
Tclepbon im IX. Bezirk ift
ebzugc^'n. ^Offerte unt.r »Sofort 28252"
Tapczircr, vrakt., verfertigt
alle Gattungen derle »Irbeiten in und außer
dem Lause zu diliigsti» Preisen. VIII
,,x, 08211
Lerchcng asse 28.
b'tsindcrn bietet sich giiniliqc
Gelegenheit, ihre Patent» zu verwerthen. Bon
2 b,l 3 Uhr. „Hondclj-Akademic", XVIll.
Gentzgas,e 17. 28042
—stcndc—Monaco
Besuchend^^ gidl unentgeltlich'gi'alh. Unter
,,'ü.r. ll. 28159" postlag. Brasio in Ungarn.
28159
Welches lrhcpaar wäre geneigt,
c,n drei Monate alles, schönes Niädche» als
G,gc^ anzunehmen? I. Ricinergasie 9, TS. 8,
28322
Kivdcrloscs Ehepaar niirnnt
gegen einmalige dlbsertigung llind als Eigen
y">.^>.^ima, XVI. Thaliastraße 100,
2. §i., Th. 37. 28300
^vc-nc oodachiose Geschäfts-
iam,l,c inil vier.stu,dern bitle! edle Wodl-
th v r "n> eine U-Ierstiinaog.Mischkowötn,
^ 3v.ikrA2orfirslraijc 44, brim HanAbe'v g r
28718
Adoplton. .Itinderloses ant
fituote» Eh-staar wird um Adonlion eine?
2iabr,gen b,Idhud,chen Kindes diScreier
Gcdur' gebeten, äi-sgilgr 'Anträge u-ter
..KmdeSdanl 28079" an dl» ISnn" 28079
georrcu. U>e,g!.lg 7 «Anträ
..KmdeSdanl 28079" an die Exp.
Jiinnlins,, dc^
^ zwct Jahre
kränk und vrn alle» Mitteln entblößt
30043
Wer kaust
einer RechnenapparatS
Jugrndk l^in Millionen
rosten per Stück 3 kr.
D. 28607" an die Exp.
dn-cZ Patent
für die^ zarte
Patent. LioplsOti".
Neue Ersitidunq f. Slii'.verlsöriste^
AuSsttuit crlh.il' a-as Bcrlanacn graiiS
Tr. Franz Wallfifkls,
k.'n'xl. i1)czlrf?arzt,
n BäköS Ezoba. Ungarn 26686
Iklercheit: Dnpczirer ovcr
Tis^'lkr, auch Alrinflcwcrbrtreibcnde können
das Bc>ler.t eines ,ulammz'i!tyliaren
Divans, per c:!s Bett dienen kann. icdr v'llln
kaufen. Siserle unter Taten: 286^^" an
die Erd. 28600
Schreil'arbcitcn jeder Älrt, j
Uebersen'.r»aen aus dem Englisctwn, Franko- j
-sischtn.'Itnlienischc» besorg: öilligü .-a'.ri't-
ttcllerin. Unrcr „Gewissenhaft 29793" an
die Exp. 29793,
(vrn in ollen (?t-ccntior:>^-
ongelegeuhciten äußerst vcrnrier Solicitator
kmp'ievlt i'ch «auktculc» :»r promvten
Turchsiidrunl, aller 'Rk»!s!a4:n. „Antrage
unl.-r ,2°scph Euri 28353" an
Lvclcher Juwelier gewährt
ccrcdit bis Ö00 fi. auf zwc,
Monate? Unter „(scivallcile-
Frciwtlliizcr" L0<;03" posilag.
T. Marimiliansiraßr, nur sicKen
Schein. '"693
?ln Fauiilicn.
J-.ingcr snmp. Lehrer, ftaall. avprobi^, ab­
solvierter Lonicrvatorist, ertheilt in Bol!.--,
Bürger-, Ncalschulgegenständon und fammll.
Musikiächern Unterricht gegen ein inoblirte»
Zimmer, «deut. mit Pension. Zuschriilen er­
beten i-.ni. „'ProfelstarScandidat ^8246 postl.
Ml-dling., 28246
Arme Witwe mit 0 kleinen
Kindern, in der Iranrigsten Lage, ohne iedo
Exiükn-, die Telogin-.ng bevorstehend, bittet
inständigst um eine Ileonc Uincrnuimng.
LItakrlNg, Hainersiraßc 38. 2. -lock, Tbui
Nr. 29, I. trostla. 2,4.o2
Llrme unizlückliche Mutter,
dcrcii 'Mann im S'"tal an ciact uubeii-
l-aren llraaihcil dornicderliegt. bOtet unlcr-
thoniost um tiue gül'!,- Nnterstulzuug für
sich nud ihre .5 unveriorgieu Kinder, von
denen 4 noch im SHier den 1 di, 6 2adk">
sind. um tU!niud.st der .Gtsahr der ...elo-
girnug vorz'ibcuocn^,^ il"'-?'
tzausirc-sgatlin, 11. schoizgasle 8.
Taincii von Tistinrtion,
>"elche den Lciflanb einer iangiährigen,
allestlN-hcnden an drr 'chüoner KlimI ge­
lernten und an der Wicnrr Universität ge-
prüfton u'ld dipiomirlen praktischen streng
discrelcn Geburt.tstelscrin I'ed.irseu, wenden
srcft vertraunivvoll an- Madame T-,
Wir,,. H. '.'rovaraza-se äl. .Hochparterre.
Tßttr 1. 28.14
Ncrst auf Wunsch nach cruswürks.
Bei prnkltscher Hebamme.
seit ldlTii toare"Domen led. Stanke» ibrer
Entbindung uner Lrrichnncgrnbeit rnig aen-
s-b>-n.G>-s»ndejepar.ZtMmer, »iein'ichke-i gute
-Pflege vrn 15 il. aufwärt-.» mtlie Lailier.
VI. -Ltndmuhlgalle E!». 0v parln Ir»n 0 Lw
I 5524
Damen fönnen am ^^airde bei
vra-tlichc-r vedamme nnr-r Lerslpwicaenhkir
bei uiäßil'e:, Preisen cncb'Ndcu. S p.
sammt Ganellklenüvmlg. Nk.Vdursetr. Slebcn»
kirrcu d.:, Liesiug, Neugaste 104. 19.47
Tomen jede« Stondcs. welche
die Hilse en.rr lehr prak.isch.-n Hebamme de-
„ötdigen. w.ndeu sich ucrira»--»o-.ü an
sizr.n H. -B. Mäßig 4 Hoaoiar. Vtll
Lcinrongnuc 65 al- ß> l4t>70
Prckktische.Hebammc culpsichlt
sich discrct in und außer Hau». I. Aärbcr-
aasic 3. 3. SI. 15698
Toineit stndc» discrctc liebe-
volle Ansnablne und Nuökunf: bei sehr
prak-isch-r Hrlbaaime. M. A., VI Macia-
huscrslraue'^53, Th 26. 2 4 .e.
Bei Hebautine mit L-ijährjoer
"l^raiiv Damen st 47 s:e»nd!iche Aus'
kalimc'. Zikun'rr ,nU (^rtei'allvsicht. Vre.se
m.ißlg. No.aMerel, Wi.wr-.Vtt. Küierstraße
Nr. ^L. 2116.
Proltischc .Hebamme cmpstchlt
sich vcrtr den
geehrten Damen unter strengster Tiscrelion.
Mäßige Preise. Vl. Mariahilferstraße 65.
(Lina. Nelkengafle 8, I.St., Th. 6, Mildner.
29690
Praktische Hebamme empfiehlt
sich unter strengster TiScretion. V. .tletlen-
brückengasje 23, Thür 59. 29525
Prakt. Hebamme empfiehlt
st?°ß7'2ch Mr"l7.^' ^'^^"28458"'
Tic schönüc -chrrit i'.^IO Lcct.,
........ Broschstie
lsi. öeldniairn. ala -ch-rcidmeiäer nr.üLcr,
tronc». auch lür Zilirrfrauipjle.dtnde. I.
Torcthccrgesie 3. (Orusicii. 24 <87^
3LkrLibir>visisr k'rvl:.
Vuchhaltuna 10 fl.
^Einzelunterrichts,
iNiachk, dästveitc >:nS amerlka». Ba
„abrü, ^äi.d.rir.hichä-'l. vorel. Bau. Rech,....
i'?lrbirrnAc l. TrTrc'por.den^ kai:jmnunnüe
tzchänichr',!». i-tduagraphie Borbereit. stir
Badn. Baxl. LuarcaULueirsnugeu. nacll»
Badn, ^'.:l. Lvarcauaueirsnugeu. nackl»
wei»bar vorruglunr Pri 5 Nücr.) Uebernahme
von Bück'e.c nr»ü;tttug und L.'ilnn;e,r der
dem g. ^iros6>:nd!.,Du^f'i72er. L'J;-nbcam!cu
Lchai'soicl. umd Rcdckuu'.'.
5r.:do!?
em. L>ofsck' 2 e»^vrclcr.
S?7e,5;tit taZlich'o. 1-2 t'i.-. 1-1-
g ässe t2.
Bo» der haste» Llali!ial:crcr z-ul-r.si.r::
>:» Jahre 1833 gearüire'tr
Ilchranirait
, ..a.u.-- für -chmtticichnrn.
-. V.- .»raßc 6. ga a! nt scNv-'slc^ u. b. d. f. k. bom-.uiisia I Itaail. grpr. l 1, 1, d Tar.iruklcidcrmacdci!
7terU'HnrtrriLl)r.I.ifoimano:t4vro!c:i^l^>r Taulen rermr. Aurisnnia 2« vH. <^o»
165li.3 l——' j U'.tttrrichtscur e von 2—6 Mrnater.. '.orrrlir
-iJMtl. StknieNeneie tur TJiUcn-rmd ^i!'oßen-
illcchtfchrcibcn ond Bricsitül,
auch Lchonichrciden erlernen Eraachiene nach
weltlirrUnntcr Methode in türzefter Zeit bei
Mafä'nniifchrilven auf aUcn
stiiterTrel', grün lrch und b:ll>c.st. ^tnal-
Schuser lvsoudl.'ie Ernu'-nll'u Skcno«
grriv"rc Gabe eb. AnfäNz-.er und s^ort«
g'ichriil-ne werden für die Praris i^a 2
raickiesrer Me l)ode vollkon M 7 N o'lr-zebüde
nne v»l"rsira-e 7 AbjotM'ur-g
Ll'U'nnack^wek^ crat s.) 1'-5i94
Jraiizosc, des Tcutschcu
mächtig, mit vorzügl. Zengnihen und hohen
Referenzen n-ün'ckir duräi Corrcspendenz
Unterrici't im 'französischen zu enheurn.
Briese sind -u rrchrcn an (6ermain.
äo pLlL, Ä!rulc:u, L. u. 1 ^., ?krank-
reich. 26643^
Schön- und llirchtjchceibcu
Brie'stn., auch Lese». Rel n.-n -e. e-!erncn
Erwachs ne i>ach e vrobt bester Metbode 'n
wei tgcn Stnld'n un er Galante. 2l'ser»
stra«.' 7. 2. Slg.. 3. St 1 6.H05
Jtt <; Monaten ssranzöfilch
geläufig und corrcri sprechen lehrt von
T'äns kommend, nach neuer von Paris^ Lehr-
o.utcrikölc» ancri. Mckh. auogcz. Lvroch-
mcister (siiitcr ois Lpecorlisl uiindcrtroffen.
Üärntncrstr. 38, isiingang. Mahsever-
gafso l, Th. 8. .sior.orar mägig. 28101
ri;» Ssrilkr Soliool
r. illotiienttiurmstraße 11, 2. Tt.
Prw. Sprach.Schule für Erwach'ene. E.igst,
öiaoz., Span., oialnn.,Böbm von L h-ern
verwiben Näoon. Bcn der eraco Ilec ioi, an
wird nur b .e »i erlcen.'Nde Spra.be geiprochea
Proire.re g aos und iranco. i-453
^französisch, Tchncll-
'''"' r'>2nZ 3
n'.ctbode. 8 2ecr. 2
XVIl. r^auptstrabe
ansralt.
ss., anb^r .......^.
79, Thür 10. ^'ehr-
Für das Luriktc io-irdcn
Tam'Tn Vn chela, g 5.':..,o! u>:v Ta, z n chl! zusanicidc». Ltbrdauer 8 Tage. Seoarai.urie
nur aus das G ni'ncnl-as.'este u. Bornehmhe. I iür Wä'chrisU'cl neiden. 2el.rraui
'vi^dein tiu 2 s !ü's6 r fch vollend t b s>
für Wä'chrzu'ci neiden. 2el.ro auer 14 -7..ge.
a,.ae,a aa., -u, a..-. Separat,mr,e^Iür Za.7e,i. Spenscr, Mänicl
Bnhn':'re: e. iu allen L.rr 2 ch--n au^.i.blld-?'. I Velennen. Lck^ENinzerclsncn und .^Ls^ne'.7c7
wir ci2 nenl
m'd m:t r-ur
ocr
l^iiaina r?p ricic «»n lie att.l, nach^'.^^aß oder für 2 t'gercon'e.tiott.
.qntkN El'gagemk rt.? rrrioiat! dauer 1 Mcnar. L'vnorar mä'-i?-
ter' ranititt G-sati.iö-ke'stc.i.n u b. von englischenLEnitten rächÄcu ron 8t.>
SpeeiäOslm i.r, Bariellfrch aunrärlS. 28303'
Mad. llharli,,! b. Lcdcrcr.
ä-, l 'LÄLLL
Cbanlants und .'sti.nik werden jim.-.e Tomen j.Schülerinnen zur Erierr't.. r
in rier L9oä,cn LUtäeb.ldet. An-angogoge eompieten Tameiifchneidcrci sowit V.- t''
iotlich. Engagements- ixichnc», Zu'chneide» nach B-nnt und
niirelte auf Evnlract. -z-ariier Smiom. leia'tv.ßlich"
in ricr tSoäicn autgeb.lvcl.
180 bis 300 it. monatlich.-
loird bcior^. A^udcrbcmiirelie au! Evntraci.
Ilvr-Ük li. ü.rifer I-iebbstraß- 36, Parterre,
28371
Thü r 13, G^ ang-Ne hrer.
Für Tiicatcr werden unbe-
mirrelt? Tamen und Hcrci n !N- Schansvie e un-
cnt^eitlicv auSi-dild t ssnr Lv r. Sv^ritte.
r.rvbeuws und Vari.-t«^ auf Soi tract. Ltmnn»
lnidun,) nacll alt itauenischer M.'d. de. Lenent
luLe Ä,rffuhrun.,en n,. Eoftnm auw Uevungs-
bubne im <-'anle svür En,;agement wird i'es. rat
Anck) Äbendunterricht. Lurechftund, n v 1 biS
4 Utrr Nachm u v. 6 diS 8 Ubr Ab- udS Mar
Blum. U. ttacier Ioii-pbftias.e 36. L^rterre
Idur 13 eck Vratc-rttla4el. '.rd94i^
Vuchbaltnn^. 26081
eins., dolpclt.. amerik-in., Recknen, Corrrsp
Sttnotzrcrphie. Schreibmaschine rr. WeNanS
ParÜer Sy'.tem, leia't'aßlicbe Mcibi'.-' ^2
nauner.d billigen greifen cnflenemw.cn.
Lehrzeit für g.rnze Lcntviderci m:t n-.t>
zeichnen und 'lusckinciden 4 Mer nc
Honorar per Monat -1 s?. Skhitcücurie
i'n SchnifNtiätnrn in 8 Tctgcn gili.'.r.nrr
fnr lehr gnten.
Nach der Lc^rzc.k Bcichastkkfnrg
in meinem Sa!on. Jcugmsi und
Nrlicilsbuch. ivova
ürn Modefnion der
Paul a sNn g. Nia rinhiifssr.^t^
Stenographie,-
gediegenster und rascher Unterr-chl gegni
Garantie u. m.ibigstes ».mnorar. Lcrbereilung
zu Ban!, und Lparcasjavrüstingcn im (.-riic»>
kanfinänn. Einzeinnuie-.rich!. gcgrimvel
1880, .ftthabcr, Tpccia>.iönnvcl<-iach-.
lchrer uns Bii-chfachkunviger d.ädrrt i
Schnnknl. t. Sirphniioplan, ltnionnr.>
gonstraßc 2. Tameil separat. Answarl.g«
brieNich. Bitte jevkiiiallS vorzniprcchc».
Staatlich eiepr. Ttcnographic-
lebrer. Ruv. Oiraßminl. X'II. 'Br.,
Nr. 17. 2. Stiege. El nz elunrcrrich!. -.'<>19
Ä^HemLtrk'Cvrrt.perliov, mir
I4.öhr. enotgr. ll-raii. Un-erriü:: m
.llei- ^wcipeu v-'l 4.3a'hemut'.k., dv'lk unr
darst. G em Bere ter zur Cymaunol. inrd
Rial chttlitt.:riiro vor. t,eu'rich Bauer, H.
B'kc.^er.ia i d. 1. Stock Tbur 6a. 26330
2Ü1Ü9
Pros. N-athis IFrauzosct.
ehem. im Insiüut Vatzelt, lehrt srcinz.
cngl. Gramm., Conver^., Handelöcorrcsp. t.
?lm Hof 9. 2Ö384
Französisch und italienisch
lebrt gebttv'.ti'r .7 anzese. Henorar >nofng
Ui t r ..L. T. 2877 t" a. d. i rp. 28701
Pariserin lrlirt rasch Franz.
Englisch lm Engt. erlernt', bereitet zu Staaie
cxamen^vor. 12 2ee>. 5 fl., 1^2 .pchul^r.
Murr. 'Picau, Bauermnarlt 3 ', 2. Slg, 3. St.
28426
Franf.. cnyn^gen^^Pi.ei-5 mäßig- I- Rothflnsfe 13.
29255
svranzösisch und cnaliich
schnell und billifl. sehr praktisch. Schreiben
Sie unter ,Ncuc Art 29626" an die Exp.
^626^
Gnizlisch und Französisch lehrt
gründlich und rasch gebildeter Loodoncr.
Dandelscorrespondenz. (vrammatik, Literatur,
Convkrsation, auch Morflen- u. Abendiuirfk.
Mr. u. MrS. Iolifte, I. Brauncrirraße 9,
Slie(;c. Tb. 20a.
28433
Buchhalrunci, Ltcuoi^rarlfic
nttd Mazchinschrcioeu lehrt ucbsr lammtl.
.-umdelsfächrrn zu mäßigen Preisender cdem.
Proscsser ä. d. '19.. -ommc-cicllcn ^rach-wulc
<'andclssachlrhrrr '25694
Jos. Jul. Pardon,
VI7. Sicdknslerligaflc 46 (llidlerhos)
BesSIiigungszcnzntjse. -Prospecte gratis
Bumbaltunsi 1" fl -, ... .,
ei?.''iche. dcppclte u. amerik. i^ur Bank. rvadrik.
«andnnrrhsciN't. Hotel). Nerlmen ^unrcn.
Paritäten, ilvirrafle-, Necbnchrciüen. Eer^
re-pondens., Lecti'elrecht, Slenograt-dre, V^-r-
bereiru>a züB^rnk-u. Spareanarrnsunflenlevn
aründlicll nach einer lrichtfaßUchcn Methode
" c.
bemnter.' t N-lbe.i.hnrms,raste .5 Ueber-
Gesucht (korrcpctilor, lisir
für GymozhssnrH/^.lL drs 4 .'.lle.l iln.
lich 2 Lrundcn.' .m-
verflürurfä'. T^s'crte
Mödllna 27.844
o^.c N-
.... rr-
mit unt.
dir 27844
Schönschreiben, ^nchsiattunI,
kaufm. 'Nechnkn und r
ftactl. Gevrilster 'n ui e e.'v ..'7
^onl'rer äußerst mäßiS- ...
llirchcnflasse 11. 0. Ei-?.. 2. Lr. 7. .-^t.
<^:r Nevaralnis-,
und Vrivatißellviüs.'.ue.efr^'
fächern l1. b:- 8. Elasell
fitinzößür, ber.eeitt--
mar':: vo..".) ÄdUr. .1».
Thür 3 2. .'
f^tationalökonoi'kie, .^I^anö.'ls-
I-tzstler» b-lmis Corrtpc.-ttien unter ^r.antic.
^ Corrtpc.'ttien unter Gar.antic.
-28744
Bnchl,altuiig, Ltc»tograpliic,
-ihrcibn-.nichinr. Reckn.. Eorr.. Lcchlelr
Bi>a»;a-.iMeU. ». Buch
,ia,6 einer bei mebr als 5
^. „. erriiiricht. lehri
nach eitter lci nwhr als 5000 Schülern er.
XZÜll. siie>.aa- 6- 17.
5^5>.2,
7 ?-^P^sis 2 rt lb'lzrin» wird
'ür ein .irn.il cr iu'nlul ni ei.cer-
östcr-.kichischen' 2 -r-"i'^'^iad: qeiuä'' .- r k-lee
m:lü in der ircinwsi'ä.en und
muß in der srciuAüsi'c! en und n.c»mi,.'..
lischen Sprache tnch:5i win nne 'en
der Rea'fch'.-e e. i-ä'-erch
(>Nt^!än-cri:r. sehr c^esvrächic^,
unterrichtet leichtsaßlich. Hernalscr Haupti
nrav e Ttinr 2i. 28081^
§N 0 läudcr gibt Nutcrricht in
seiner ^"lU-re fpcache. Bcrlitt'Mrlhcoc. War
zwe- ^.thre ei'glis.er L.hrer an 0«r-
litr^ckoc-l". Tlsorp. Mariahi.sernr. 13. Tb. 6.
-5 48
prsbten ansflrzeichn. ?.^ctl). gründlims: und
diUiger als überroll nur der a-ü- äurreru
gcwinenb. best empsoßl. Spee-al-Hrrndels.
kclrrrr E. Löw. Vlir 1. ^loskphstadler-
strafte 20. Borbcreitur.s, zu icd. Prufunfl niU.
Garantie. Nnswarts brieflich. ,'srusslni;c
u. SttUenvermüttlnuri losrenloS. 27629
Lchrgcgeuständen--
unterrichten koruei
^..itvi,' Mitte Septci
Herren.
Gründlicher Unterricht i. d.
en^ilischcn Sprache. VIII. Loudonyasse ,30.
Thür 18. 15387
Tnchi .>öalbtacistclle mit
Englisch. ssron;oslich. Italienisch und Musik.
Unter „"lluch flehen Mutafl 29259" an die
Erped. 2s>239
:.4n 3'.r Monaten italienisch,
Conver'ation. Eorr. gründlich. -Honorar
10 fl. monatlich. Unt. „Maestro 1-1030"
postl. Schillerplay. 14030
Lnchc tüchtigen italienischen
und sn'.n.zösischen Lehrer zur Conversation
und Wcirerausbildnng. nahe der Landstraße
Hauptstraße. Znschr. unter „A. G. 29086"^
postlagernd Landstraße.
29086
Bölimisch lehrt gründlich,
rasch und billifl Ä. W., V. Schönbriinner-
srraße 23. 3. St.. Tl). 17. 27424
ünFlIsli litelze xviiL llnenl
xa880 7, t'i-sts 'liitir lk-cklü. 28518
tosten ver^
äs
28üor
Damen finden discrctc liebe
praktischer H»ebamme. M. A..
hilferstrah« V3, LhÜr 28.
VI. Mariar
28S18
Gonscrvatoristin czibt Untcr-
richi in Elavier und ^hcori.-. tzonorar
moßig. 6. H., XX I-2 Brunn-ngaff- -lir.
26800
Gründlicher (Ilavicrikntcrricht
wird ertheil:, monatlich 1 fl. !X. Lil'chten-
steinskratze .58, Me.zzanin, Th. 8. 29377
Tnchtkjzc 0lavrcrlcl-rcrin:mn
Untrrrickt gcsuchl. Unter „G. Sl. '27640" an
die Eist. ,, -27640
(.»lavier in LI Lectioncn
zu erlernen. XVII. "Bcronikagaffe 34, Tb. 3.
28149
(siründitclsen Unterricht
im Tclruirtzetckrtterl und sklcrdcruahe»:
nach System Schock
erhilt mc:n nur b i 27,8'v 5
MUc. Julie Marftultes,
Jlistltuts' und Mode:a!on--?ndadern',
VI M«:r'ahilferf»r.L»>(vrr,ct,eudanS.)
Schk'elleu se m Sck ''tz., «''(n cur»e zu .r
n aß'gtemlsr ^lnf e rg T.itetn» t itl'gU.
Sckn'Ovrrk-1!.b »edr..7lrb>-il.'vucku 'Be,ck>s>.
! Sicherer (»rsollz qarantirt!
In b r von dli haben soka'üp-in le- .onc
'Bra ni-rtohrciniliili
»r
Schnirrzeich.icn. ;rlr!bc,ni»airn
ker Naih. '4.»o»t>rr,
I., Hvher Biarki !>ir Ii», werde»
Tome:, n 8—6 L'Ionnkeu gr::»gi>lk>I>
ttnd gewiifenbai« ,» alle« Fächern de>
Tamcnschneldcrei niir BercwrigU'ig
n»I ei» gilr.geS -elrdeikSüu-st aus­
gebildet.» a.h o r stedrz II wsor-igrr L r-
kirnst. Setir.eUcurS in, Lchn'ttzrolnir».
Mtastncbuien u»o Ztiifikineidc». Bcrkous
der »enest.-n Lchn-kr- Toilerien werd.» billigb
angeser.igl. --rparalNnnd.n in und außer
'Lettiion -24 358
Hause.
(sonc. Mariahilfcr Tamcn-
Modefalon für lllcidcrmachcn
der Nimc. Nialvinc .llrcvcns,
MariahUIerslraßc 10, -2. Sliegc, 3. Stock,
Thür 2-2. 27928
UnkrrriSit in allen zweigen nack er-
probier. lcicklfaftUcker Mckhove. 3, 6- u.
lOmonallickc Eurse a 4 bis 6 fl. Nach der
«elirzeil zfeugniß"
und 'Arbeitsbuch.
Tistincznirtc Schanspiclerinj
ertheilt nach ansgczcutineter
fortschrittlicher Methode
llnterrickl in
allen gächcrn der Tihanspielkunst mit
besonderer Bcriickflckiligung der Ltimm-
bilvnng.
Prüiimg unenigelilich.
Per SInnve I fl., außer Hause 3 n.
Nnmclvimaen werben vom 1. Scblember an,
täglich zwischen 2 und 4 Uhr Nachmittags
^^lgcgeitg^nmEeN ^io zen e
Diesen Monat wird nncnt-
aeltlicher Schnellrnrs im Schnitt,eichnen.
^Nkit"'^machci' crthr'lt. t'' '3!kmonn, l'c
HSrdlich concession. Vrivat-Lehranstalt an der
lfrrblnandkl'ruck.'. Tt.'N'"istrclye .32.
gegentilrer Nr. 111. 29781
Täillkli^c Nufnohliic
po» Lchüicriniicn.
Schnittscickinen, lius.chncivcn, Kleider- lind
Iackenmaigcn. 'Bcstcr Eriolg aaranlirt.
t'llan wende! jeder Echülcriu die größte
'ilnsmerlsamkcii beim Unterricht zu. Tie Taincn
bringen sich da- Honorar von 5 fl. bald ci»,
da man sich nach 14 Tagru 1'kbrzeit, schon
ein gut passendes Kleid nach neuestem Journal
für eigene Nemnung machen kann. EiirS
3 Monate. SchncllcurS 8 Tage mit slaats
ailligem Zeugniß und Slrbeitsbu.il in der
r. k. cone. Lehranstalt der in 'PariS niedrere
Tladre thätig gewesenen Mad. Nosi», tX.
Veegasfe 17». '28715
Stenograpl-wlehrer.
»alle Nr."6, 1. Stiege
Gediegener Unterricht.
I. .(iumpf-
Siock, Thür 13.
28741
Spielend leicht in 12 Lcc-
tioncn TtciioKraphic sowie
Maschinschreiven aller Systeme in Ta-kS,
und Äbcndcurscn, sowie Einzelunterricht.
Eisola. Zcupniß und Stellennachweis
aaranlirt. V.i'spccte yratis und franeo von
der Stenogrovliie- und Malchinenschreid-
kchule, VII. Nruitifteafie 3 ldeim Deutschen
Bolkstlicatcr). 27811
Eiuttn: Mitte Seplcm'.-cr
die 6ur eine dciucinde --ile.!-
rcslectirev.. .'.erden dcvorz'Ufl:
liierte unter
,?Ü. N. L8044"
an die E rb.
Dderahmtiasinst ols (»orrepe'tilor
!ur em.n B.wgerschü er b Hais Per-.-e>-og
zew sinioastin p-ui. ng -n do5 »masinm
aeiiichi Si .0'.- i v. Er
ge sack! Sl >e.j- i v. Erp. 2-.iO''
'TvtN I tifahr. Ik-iaden i NZiisäi
und iranzvsijch im <-auie lern n ia-eo. zahle
-287
per Stund 0 u .0> ke 70-r. Orp
Hiue Bau- u. Maurermei-sier-
prntnna l cre^tct vor L. Wtdv, Xl ss ^(t iarr-
straße 49.
Gesucht isr. ütebrcrin für ein
,-instiIut. -Berlanal. Evtrcp-Iino» un-^s-
go>« der Kindei. «dr. orv. 21006
d'ghrcr inci .<-»«»<< für ersten
ll nt.-trichl oe!u.5' -lldecsie >.>rc». 2Q871,
(slavicr und Französisch unter-
^ 7.- .2^. .„7 t und
richtet lehr iuchligc Leiirciän >m 1., 2. und
3. Brzirk, per Stutlde 1 Üroue. Iimer
„propres '29464" alt die Exp
29464
Bnchhaltunfl.
einiachc und dopprite öorrciponden.z, S^ecksel-
rcckt. lauim. Rechnen, Srihographic, -leno-
aral'bic -c. lehrt cin gcwisicnhaitrr Lehrer
nach bewährter Methode, besonder» ^vcrrrn
und Tome», die durch Silier oder Stellung
der Schule bereit» entrückt sind. Borberen^g
zu 'Slulnabmsprüiuugei, au Bahnen. Baucken,
Sparcassen :e. Paulchalbetrag surdo..üanblgc
und gründliche Erlernung der Buchhaltung
inel. Bilaneirr» 12 N. MonalSbonrrar 4 N.
Einzcl-Nnlrrricht in fanimkltchcn tau^
inännlickirn Kächcr». BenebcnL sen dem
Jahre 1878, von Hanbclslachlchrcr ^.»kor
Teutsch, I. 'Bailernmarkt 3. 2825b
Frislrschusen
und Friseurinncn.
Srst-S L htiallilut s.!r
Sond-u-ViaaelPsieaefManilurel
Ölrüudlicker und gimlleubuster ilutrlZi-bt
nachucrzugl'chenM-Idoden. 'Zehorbstch ä'lt'»-
siengnio S.dme. trarul'nr
I Ziärnluerstrat.e 47, WahUnda^.
T-ta naaiw-.ovnr grz,,;!«» iLr^olg« I«
lür den wirtlich platt, gebrauch u Erwerb
er-;icit man m der ded. con. destrenom«
er-;ic.r man ui ocr oru. ivu.
mtrteftenL-'branslalt nach lang,ähr gcrviod^
in den allern^uelf. Dtppeirtnirea. Ew se zu 7 fl.
Unerkrnnttttgen an» vocchst. Zkreiken v.
ÄrVoölrätte7'Nacii 0 nrr L.eu.'.n. f^riflr»
meiste iiMnie 'Hnwkolv^ki
Damcnfrisircn lernt siriindF
lich und aewikstnhllst s^ann: >c!lttrl,
dch. coucess. Lehronflalt. Eurs 0 sl Lern
auch Nafltlvfleyk. 1. «athhaussoave Nr. L
Hochparterre Unks, THUr 4. »24L4


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 43 ]
227
n^blrirL.
Friftrschuleu
Frileurinnett.
Tamcufrifiercn
«rirrnr -sair lun bcslri: bei
Dh. Lauer,
Tauecufrifcur, di.'ilomirtcr Profeffor an der
Lurl« ic> fl. I. Wollzeilc 1L. 26171
! Tamcn-»riyrcu! r^bss
erlernt man in d. beblrdlich concesnvnirten
Le^anftalt f. nur 6 sl- in 1t Tagen xrünbl'
Qnr lebenven Aö^^en nack' den veueslen Janr-
nalen naib iargiätr, erprobter, lendr «atzl.
Dcthade. Nach Beendigung d, Curie? Acnan.
R»b. bio'a, Lpanbrrg, Fristrmeifterrn,
«Sraben Lü, 2, Ho«, 2, stie ge, 2, -tack.
:
! Taincnfristren!
ledrt grün titz ono gewMrvhaft
5?ra» r?i h. Lreud, dekSrdl. conc ls. Sedr-
sniralt V. kchsnbnuinl'rirraßr 23. I Slrr.
'-^^- rtzl 1
12 L ctioneu 7^
Friscurin cm-fiehlt sich den
ocehrten Tame2. Marie Hafroakr. VHI.
^erchea fe loerstra^c 46. Thü r 3tt. 29166
!!! Tarncn-ssrinren !!!
le-rr »Lu^ mir srcherrm Erfolge grürdli»-
LNd das Nkucsre t« den Modemsuren
»Lch langjähriger, bester. leickrrfaÄiLcr
Methode aus rerfchiedenen lebenden Labten
diosa Kaukal. ^firureisteriu u. t^rrün.
>errn dee Er^en behördlich eoneen.
^str-Lekrauftalt. siadt. Lrugerhra-e
Är. 13. NaS CurS Zengsih. '.^9758
Offene Stellcu.
Männliche Äategorio»
Tic ilädtische Kaiser ssran;
Joseph-Iubilänms-Lcbcus- uud
rKculcuscrüchcrunqsanslalt in
Ter Verein für nncntgelrlicheu
Arbeitsnachweis ^nchl
soipende Aedeir»s7äfre 29§33
^ jüdischer Eovitssibn:
,Färber, Lchucidcr, Lehrlrnfie
für «rfcdiedeu.' Gewerbe, ferner tüchtige
Bcrkäuscr,
1 Lounnis d.lkiscnbranchc. sowie
Lager- u. (iomptoirpraktikantcn.
PrrtlnlickieBor4rl!ung>m Bnrran d«? Krrrn:?
N, Tadorstroft« L», von 8'. bis t I ubr
Boriniilog?, ljln Son.n-n, FrioriagcnarilUlog.i
19. 1900.
rn ülcidrrn sclir ein-
aearbritct isr, ebrui« cuL> ein grenlein.
Modi'tin, werden für die Provini> ioivn an!
gcnrinuicn. Lnkrag: I!l. Koloni-l^aisr 7.
Ä. Stiege, Th. Ll, von 9— 12. L9580
Sattler,
der gut lackiern und deichneide» kann, wird
an acncmvien. II. Praternr. ->8. LSb6t
^1^
verheiratete Gärtner, Vor
üeüuvg beute. blaUrt Vevbeea. IX.
^ü^gaffe^g.
.<)a»sbesorgerstelle sindet ein
linderlole? Lbepaar^ erwünickir. daß der
Mann zu Hau'e ruhige Beick-ä'tigung hat
und die Frau in der Hau?nnithlck>a:r ver­
wendbar ,n. Lüerle mit Lngabe der bis­
herigen Serwenduvg nmcr ^Marrahilk 2 S 30 2'
^die Epp. 2S 3N2
Praktikant aus guteni .Hause
wird anfgenominen. Bauer, I.
sslcischmarkt 2. 28 sm Bezirke Rridolvhsheirn
Ivird ei» kinderlolrt Harimciitcrpaar uuige
ncmmen. adr. üt.'v. 28088
werden, soscrne sie hirrreichcndc!„ Städte Aniircichcr uud ein
Kenntnisse im Theoretischen nnd! 1°"""^ «lri-z-r°aüe ii.
Praktischen besitzen, sofort anf-!
genommen. Lsserte mit?lngabe'
dcrGchaltsaniprüche unter „Zn-
künstigcr Werkmeister 3K46.9"
an die Expedition. 28 I 63
Tüchtiger
Bäckerlehrling wird sofort
a-tgencunuen. lil. tZärrncr.'ane 3. 2802 3
Nialergehilfen ausgenommen.
ri. Mcrrzgalic 3. Banik.' 28712
Schneider oder
^nvidkvm. /rericll an! lainiie llmdarmLute:
P 21 eibgearteiler. unrer günstiges L^dinasngeu
gaimbt. I. T-wg aii- 1,1. Stack. 28461
spalierer aufgenommen.
rni^^ujükldgaüe 1.' 2875S
Malergehilfcn werden aufge-
nomtuen. VII, Lrrckcnfeldtrsrrabe 13, 6. -!g.,
2. rrlock, Thür 53^ 287b8
Bedienten.rirustZeuqnrssTh^^. —-
ME! -m.SÄSv.L'SMW!
kinr miie vitrabc 21
U^^lin-r-ufgeuc^^ ^kog.-
Tischlerlehrling, auch
Sand», wird au'grnauu»en. Fr. Cd.. I.
Lrirgklgaüc 21. 28443
! arrangrur. tvrrd accet-tirt. Liierte nnrer
Nom "I t-i 27348" an die Äp. 27L48
«childcrmalcrlthrinngc ans-
genouruieu. III. ä-auptirea^e .b. 28033
Unter^.L. H. 28428^an die Erd. 28 428 UniforMirNNgSanUalt sucht
"2 l>ömptoirpraktikäntcn"mit, tiichtigcu Pkatzvertreter. Tssertc
icktöuer Haubickiriti werden au'genonnnen bei mit Angabe der bisherigen
«ouai und Ül-ger, IN. Ungaegage 29. Soe- l Thätigkeit nebil Gklialtsan-
L"i?-L'i;rZe'Lm^e''b'''-°u?^ sprächen ^,Unter „Am Wiener
Platz 2^1,2' au die (pxp. 281 72
Tüchtiger Prestvergoldrr wird
in der Lnkburnderei, Nl. Sl- erg-ür Rr. 3,
-U'ge nommen. 2 8776
Lchrjunge ausgenommen.
«nr-el. äu.tnaLer.II.SIvckeugaiic 13.28787
Lehrling aufgcu.. .. ....
aus optische vTaarer. H'. Goldschlagitrai
Nr. 8, Thür 2. 29660
Kräf7iger anständiger.Keller-
bnrsch für Bicrsepot (ssastbier)
sofort aufgenommen. B. strast
uickii, Wien. Töbling, Heiligen
städterstraße 2K. 29662
Malergchilfen sof. ausgcn.
II-2 Schüneiüroic 91. 2838.1
ein Per-werknnrernehmen gesuckl. Bewerber
mir Ücnnrnib der irol. Lvrach.- bevorzusr.
Lff. unter .Zukunft 29184» au die (frp.
29181
ftrlcu.^VII. Se^iveuio8r'22. ^Td!' 1^ L174
Wird für ein hiesk-e- technische- Bureau
und ein Comstoirin gesuchr. Briefe unter
B. 29156' an die 29186
Ansläiidigc Burschen, 11 b.
16 Jahre alr. werden al; i'^aLrrkrardener
sür leichte Arbeit mit einem tzintrirtZlodn
von 4 kl. per Vsche aufyeuomm. Adre^'e
nebft Angabe, wer die Eltern flnb. unter
»L. M. 2l<529- an die Erv 29529
Mechaniker wird aufgcnoin.
Xob. Moek'kn. Dien. IV. Alleega^e 38
29195
Tücht. Anstreicher werden
Meurag um 7 Ubr Tsrüh ^ofcrt aufgeurmm.
V. Drarsarcthcnf:rcve 59. 2. Hof recht?.
29517
Tücht. bovist aus sämmtl.
Popik-k sucht «tkUir W-Ikrn. I. Svitski-
?o8k Nr. 13, 290t-
Ge,chansdicner (Ungar),
Ivrichrr rtwaj deutsch Ichroibkn lanu. ü-d-t
iokori Steile. Zusliiur Balck, Mariahtlicr-
ktruiic 49.
nkchler, tiilritig in Reparaturen,
wird mitgkuommc» rscuz. HII. Lnakriugcr-
irrah e 132. 296lL
Gesucht Hausdesürgcr, Maurer.
.^ouebeiorger su: grohe» Ziuthru?. autwöni.
leaurdieuer. u gai, zugl. Hautbesorger,
«''Löttsdi Ntt ron der Lpecerri, durch Ja.
ititut Heguv. Tachlau ev 18,> oi 2-^2"t>
Bnlkaniseur sür Kautschuk-
klemvcl, ivelcher gme Forme» hertustelle»
-versieht, iriid gesuchl. Lfferre uru. .B 28447'
L» die Erv. 28447
Rillgarbeiter für Siegelringe :c.
irlrd f'ci L. Lr,Nts. I!. Tabsrirraöe 17. aul-
xerrammen. 28446
Tüchtiger bominis. in der
rrecercr- nr:d Delicatenesbrasch« verirr:, wird
^--'-'rcrommen. Vorzsitelles von 8—9 Uhr.
7.dr7fie: Blauer, 1l. iL^bere Touasftraße 85.
2SSS5
Junger Burichc, der bei
Tapezieicr war, irird in einer MöLelhaudlutlg
-t'peucimuer.. Vil. Breilegailc 4. 2899,
Mehrere Anilreicher, übcr23 I-.
se i-.i Laürer, werde» ioiorr über dk» ganze»
L.mer beschasrizr. Tclezal ». Bauer. Sarlj-
dod u! Brsuue», 2840 -,-
Praktikant für Ltadt-Wäschc-
acschäit -u'geuomme». Miseldach »:-.d Bo»d,
l. Baver»m.rrlt 2 a. -28181
Photogrciphic! Luche eine
äuhersi tüchtige »ra-i al? «iriireut u. selbü-
stävdige» Arbeiter bei A»i»ahmen, der zu­
gleich be-'ieö in Negativ- und Poütioretouche
leistet, für meine Filiale Die». Nur Herren
»nr bette» Reserenzcn, die solckw Stelle in
guten Atelier? inne dattcn, werde» berück-
illhrigl. (üleichzeniq ündel für Niki» Seich-tt
rüenklrahe 21.
28180
>sch brauche einen tüchtigen
VilddasTr iperrcU. zu Figsrau'trüg aur Bas.
Zodans TeswwLki. Lirakau, üniri 15. -'8388
>urm
stcssku besserer Kategorie
ch t.'aichek^ I. .dimmelpfsngaüe 12, zu
: 1 ^cre^äritelle. 1 Beamter für
1 ^iner ^ür Eluvier^abril.
. I Znerisunt milCusriou. 28986
Agent, der bei specerei- und
L^l»ca:e«esd^r.dlers flut einaesübrr iü. kaun
c^ueu eonrarues Tcusumarttkel mirnehmeu.
8. 7 oes^ersrioblenr Herren wollen sich melden
-,7--7 C. 2V931-- pcül. Ul 1 Borzella».
k 28981
fsiir Placri-ungsinstitut
1. Randes wrrd ein kanTnranniich gebildeter
rur Casin. Bücher^üdruug nnd 3und^-
verkeyr gemchk. subcritcllung erforderlich,
unter .SureSxi-renz 28987- andre
SxpedlNu-r-.. 28987
Praktikant für ^ahnclr^;^lichcS
Ate lier gesucht. Nl. Sreun wes 53. 28072
Lchriung gegen sofortiger BH
znhtt-ng »»sgenomme». MetaLgalamerie-
drel-er, XIV. Mär-snnfir 84. Tb. 16. 28972
Riemer
trieb bei L. Baninon». >1. Willergoü« 6,
LU'genvmmer. 29576
Malcrgehilfen u. ffärb^reiber
»»'genommen. III. M:h«gaiie 11. 2. Stock
Tour 17. 28649
Tischlerlehrfnnge mit ganzer
r?-7dfleo-on, bei I. Der,:»,, VII. Vurg-
S»4i 71. »nsgenommen. 26670
Lehrsunge ivird gegen Bc-
>ablM!0 beim c-mailwoorenkr,euger. VII.
Bur g gasfe 39, aujgenommen. 29390-
Hansbesorger wird ausgcn.
XII. Sonden,dorfergürtei 17, Tbüi 13.
29,3.'«
Lehrling in einer Modell-
tischler wird gegen Bezahlung ankgenanl.
XU. Heubenzdorfergür tel 17. 2 9587
Eins. Malergchilfen aiifgcn.
und piaftiich« Lillirei. II. Srohe Modicn-
»°3- 13. 29385
Tücht. Lkegativ- und Positiv
releuckenr, der rrutschen und dödmischen
Li-rrS- möchkig. iuchi Atelier Vollen. I.
Lvieo cikox e 13. 29,748
Jungen.ücrrschaftsdlcncr
mir enol., höbe Herrichafr asswarr?, Hrrr«
schastvdiener nach Trutschland. Bertraveni"
Doüeu. Slrer von 2.5—35 Iabre. Tienrr ank
Tchloß. Näbe Wiens. vor»ügl. Ltelle. 16 dir
18iähr. Diener für AuSland. 20 Arani^S.
A^eS frei, rlaein sororr ^frau Leopoldine
vatek. Marialzilferftrasre 49. 29914
Gin Lchrknabc wird in Gokd-
arbeiier au-genommcn bei Joseph N-ichaid,
>- Fltjschmorkt 14. ^29911
Junger Buischc. Isr., ivird
für Beonntiseinschauk ausgenommen. >. Solz-
gtie- 27. 29967
Praktikant, sofortige Bezahlung,
wird ausgenommen. Sdi. Srv. 29966
Taoczicrcrgchilfcn, gute
rLpLlierer und Tecor,rlesre rperden oLf.'.cn.
IX. Vorzella:viisje 38. 29963
Gin Bursch: zum Alaichin-
drehen wird «nngrnomnicn. VsLerei. >' 1.
«lieder ga sse 13. L9S 59
Putzer für chem. Puvcrci
aula Ndmme-, VI. Mrllerga -r .3.6, 28.300
Ticuer,
groh-r S aiut, 33 fl. Lohn.
der fahr-n kavo. 11 fk. ver Voche. sun
Iuh ..Tluktriu I. Nniit-aiig rguiie I
28312
Han?k»rchl
sunt
Portier wird ,ur ein in Wien
. ^ckndrlcher Borstodt'rwrel a-.kqeuommeu.
« sewer mav ut dieser SiIcuschast gedient
baden und ZabreSzeugnisse Lenven. Lsserte
unter „Horelponier 28605" an' die Srped
2860.5
1 Club-, 1 Burcandrcncr,
1 Ponr^. 1 Hausbesorger. 1 Jncnsianr.
S r Herrschattsgärtner. i Conducteur iLredi-
teur.. 2 B.n»eickmor, 1 Bauleiter. 2 Bvr-
arbe,i.-r. 2 Seerrtäre, I Casiier, 1 v»ck>-
^l:er,I Ber»x:ltee,I PiaHmciiier.I M°sit>i»i!l,
1 Magazine»!, 1 Sirthickakter, 1 Tikveigcs.
Nah, I, izleis-bmarki 1b, 1. «liege, Tbür 7,
29198
Comptoirprakiikant mit schöner
H-nbickrisr »»b g»ter Lch-rlbilh-ang zum
promplev SinleiN gesuSr, Offene ii»ker
.M, s, x. 29167- a» die Epv, 29167
Praktikanten werden gegen
Ansangsgehalt aur^nommen bei Sestmng und
und frausshcit, 1. Äbwerrqasse 2. 50012
sehr geübte Iächermalcr
erhalte» da»er»!>c I-H»:»de Arbcii. Opve»-
heimev, vu. Lic^milerugaffe 27, 29927
Junger Laufbursche, nahe nnd
bei Sltcrr. wohnend, ausgenomme», «perling,
II, Obere A»ganc»ftrase 24, 29922
Aushilfskellner für heute gesucht.
IVII. grauengasie 27. EnsrLau?. 30009
Tringcnd gesucht. 1 Controlor,
Gebalr 70 fl.. Lmrlion 1000 fl.. N'eltde
Llk-ergeüclli wird, Ldr, Spp, 29923
Hausbesorger tMaurcr). auch
Anfänger, kinderlos, sür XVN. Bezrrk. sniTt
dringend Instüu: Datck, Rariabilwrürano 49.
29915
Cantiolisfähiger junger intessig.
Man» findcl so-onige Anffellimg, Adr. Erp,
29924
Lchrdursche vom Lande wird
ou'gevrmme», T-meof-uciv-r, VII,-Aeuda,,.
gaffe I<-, Tbür >9 29720
Molergrhilfcn für Plastik und
kccessson ou' Zriozekidolkiern outgenoakme-
10 Uhr Bsrm.. XiHI. Anten Fraukgasse 16.
129238
Bodkdiener iviid sofort auf
geaommr», rkulffstcr Bat, lll, sophien
iriickevga-e !2 28700
Platzagenk, bei (sseuitschiwaarcn-
döodürv» emgeiöbtt, w ri-ge uchl, «tr ffe
lv der trzpediTon. 29609
-t Incalianren. 1 Magazineur,
1 H-»rb>-i7!-g 7, I La rrift uvd rerkö-ie-,
2 H-izer, I »>eichäit!b!e»-r, Ä Somd!-iiff-ien,
I Adminiftralor. I F.rilwa-k, l Ge ckiSfl«,
ocknger, m-hieee C-mmir, l Vv, BornelUina läglich von 9 bis
12 Udr unv 3 bis 3 lihr in der Filiale
Wien, VI, Mariahillerftratc 127.
_ cffi„^»ug 29129
VI BurgelffrillUgnffc S9,
Laufbnrichc, 18 bis 20 Jahre
all, lmlgenomme», I, Gonzaaaganr li.
Thue 22, Monlag vo» 2 di- 6 Nhv
291 l2
Gräme holländische Cncao-
Fabrik sluhc i» die-er Kranck-e einqekük-rlr
Verlrelcr. Oüene »nler .Sacao-izabeik
Nr, 29146- -» die Sxp, 29145
Praktikant, Ghriit. mit guter
LÄuldildung werd Lnkgenemrneo bri M. Hurtz'
^hne. Wien. I. Hoher Markt 8. 2S430
Goldriiig- Arbeiter iverden
r»-genommer, ailck, Siüleifrri», IVII, Lco-
polL Lrnsrgan- 42. 29132
Lchrjurrgc. der die Berpflegnnq
bei iemen Slrei» »al, nnrd qc.len Lon» all'
Aenomme». Leder- cALla»rcrle».-anre»kaöl-ik
rran, Bawrzin-kv, 1T 2. M-diahil'erürohc
Nr. 109, 29134
Junger?)raiin init Kenntnis;
der enzlifchen Lvrachk finvkt mir Ncinrm
Hutfchmucksabrit in Mäbr -^errstavt. P^r
zi^clltn bei ?'^aaz Aofenbaurn v.
Wien. VII. tztichtkrgasie 5. zwischen Z unt"
4 Ukr NachmitkagL. 20674
Graveurlehrjnngc mit Per-
pflexune aufqeoomrnen. VII. ^eideniiüise
Lr. 4^'. 2. S:.. Tb. 13. 20762
Etuimacher und Tischler für
V?l"'Wrhda'dniir°^^9
ssiir eine Leidenwaarenfabrik
in Wien wird ein junger Mann.
Christ, der eine höhere schule,
:y2r sdabriksburcau wird
Wnker Comptoirpeaktilont cut,cnommen. j hudsckie Hond-
Solche aui dem Il„ XX. uud IX. -Se>.> inirilt besitzt, aUlgkll0INr.lcl:.
''E .s-d'-r unter „lss. »l. 2971«"
-^ii-t^'Adreffensck,reii.er'^ ^^p°dit.°n.
Werden aukgenomme«. Lsferte unter -A.
B. 2,2:2' an dre Er-rd. 29233
2S716
EomiNlS der Lack- u. Farben-
brasche. der keise «rbe:! scheut, per sofon
gesucht. MÜlturfercle aus der Brodin; de-
dorjULt. Lsferte mir An7ade dlSheriger
Td^r^keit und Tehilr-anjprüchen unter
.L. 2:^656- Ln die Erved. 29686
Comrtoirvraknkanl init süiencr
w,rd Lufgevowwen. Lewrn on, 1. Adler-ra^e
Str. 1^ 29 722
Lpalircr und Aniireichcr auf-
oenommen. VlII. »oidcthoi 12. 29197
Tapezirerlehrling wird auf-
i oenounne». VIII. giclhcrho' 12. 29196
l w»°--
^ "öo7ume°L'e eiso't/Äfl
aufgknoml.'.cn. ?!ur tüchtige. m:t guten
Aeugur^en. wslle» nch vorprellen bei ^enct.
III Hauptfir- br 82. 29 571
Scknrjungc Fnr Meerschaum-
und Bcruneinwaure^ecdricct'.c'n wird «i:
Bervflksuna arisetLs-.-.t-.-.tn. VI. Erump..'-
31. 2.,'Sr.ege,- L to^.,2h. 22. 29685
Tüthr. sbeecrercommi? lvrrd
Tocumeuie
dvmnlemtrah- Nn. 113, 1. -rock, Tdür 12.
r^:-ah r:i^9-^4 lihi. 29508^
Lohnenden Perdicnst finden
inteL. Herren. BrcnLenunkundige w:rdcu
inüruirr. Av Dochrutsges von O bis
^^3 11.7. XVIII. Sc-ipcrstrcf:^e dir. 13
2. Ltock. 29>X'
Lehrling mit Gehalt wird
ausgeuommen. Crakatengesi^ll Redlich, 1.
Fleiichmarlt 1. 296S0
.'strästigcr Bursche als Haus-
knecht für Branntweingese^it gesucht. Eafe
Wer ter, VI. Hofmühlgoffe 7. 29649
Lchrjunge aufgcnoinmcn.
Klink. Mechaniker. XIX. Zehenthofgane 20.
29533
Tapezircrgchilfc, nur guter
Mödclorberrer. aufgenommen. IV. Gufz«
dausftrabc 24. 29298
Jüngerer Gcschäftsdicner,
^chtiyer Packer, welcher zum Pofr- und
Btidnoersandl bch eignet, wird aufzunchme»
gesucht. Bevorzugt verdev solche, welche
über langzchrige Zeugnisse verfügen und in
der Eolonialwaarenbranche in Verwendung
standen. Persönliche Bornellung bei Sroth-
mann. v-1, Dildenmanngasie 3kr. 2. nur
Montag den 20. d. zwischen 10 u. 11 Uhr
Vorm., unter Mitdringung der Toeumente.
2c<2S6
ccnnger iiracl. Eommis anf-
geuommeu. Konsum, III. Tiau-oaffe 4.
^202S1
Eomptoirist, Stenograph,
Anfänger. Maschinschreiber bevorzugt, wird
gegen AnsangSgeiralt von 40 bis 00 Kronen
gesucht. Porkellung mit Lfferte Montag von
6 bis 7 Uhr AdendS Fischer. IX. Bcrg-
gaffe Nr. 4. 2953 0
Tapezicrcrlchrling wird sofort
a»'gc»vmmen. ll, Sr. Svarlg, 16. Hart-
man». 29874
Eoinptoirpraktikant m. schöner
Handschrift wird gegen Ileine, AnsangSi
gehall ausgenommen. X. Eugen,aüe 73.
25687
Agenten, tvclchc bei Käse-
l«nd!ern. Gemischtwoarenverschleivern und
^^onkumhändlern gut eingeführt sind, werden
sr^ort ausgenommen. Fischccnservenerzeug.
^ ^chneid^,^X. Herzgafi e 47. 29300
Tückit. Tapczircrgchilfe, nur
erne Kraft, wrrd ^ür ÄadreSvoften gesucht«
Lp-.-. IX. Tarnisonga^e 10. 29813
Iringc Eomptoiristcn werden
in einem hics. Fabrikshause
aufgenommen. Nur schriftliche
genaue L^ffcrtc erbeten. Lldr.
G'lkVed. 29324
-peecreicoinmis anfgenoinm.
II, Rucvvoasse 14, 29875
Lertranensvosten bei Bar-
einlage von 300 fl.. welche sicherae^llt
korben, angenebm-e Stellung für längere
Zeit. Unter »Etiftenz 29879-
an die
L9879
Laufburichc m. schöner Schrift.
Chriü, wird in der Papierhandluna. VI.
Doedl.
w'.rd eosgenem-'nkn d:i Z. T:amL-l:. IX.
^erv7-,n-asse 18
Schneider und schiieiderinnen
für Giienbahileonfection soioie
auch Hutsinsirerinneu werden
in der eigenen Wcrkst ärre sofort
ailfgcnoinmcn. VUl. Lerchen-
fciserstraiic 6'.t—64, im Löse
Tüchtige Tapczirer werden
°ll,ceuo»,m-n. Bamderzer, V -1 x-p.-u I P-alaiitcrtc-T'ichlcrgeonk^
druuuer'irahe 26, 29779 -,-erden au-acuommr», >re2b: lehr »Se-Srsr»
^! !>a: e» »»d reu, arteiee», merde» d,iuer»d
und l d-s-bä'üar der Fcrd, Spiike.> ll, WesiLa'--
297'.0
Geschäftsdicner,
jung
verläsilich, wird für ein f-incs—
Tchirm-Tetailgeschäft in der Lchr,ung für -rlb^arbc,t,^
inneren stadt anfgenoinmen.
Asr. Ei-ped.
^ nnrd aufgenommen.
VI!. SurZgasse 98.
299^-5
29323
Tischlerlchrjllnge
anrqen.
m ^rdbervssrailk 4<;
2^^
Tüchtige Facrensckneider
Preofnraai't 16, 2921!»
Lchuhmochcr sür -Herren- nn»
Tamen^chube. bessere K*'Ndenarbeir werden
üu^genammeu. Zanik, II. ^ilirnbrnungass^ll.
^ tsicsilchk ver sofort ein Gassier
mit Ceution. Bewerber vou
radelloscin Rorlebcn und mit
Junger Mann mir ltennriris?! besten Referenzen vcrsche. 1.
slavl'Ler ^rre2»eu wird oer sofort für^ möficn j'.ch ehLÜeNS IN d'V
'''' Bn'rcaiizei: zwl'chc,: 10 und
mir be-
au die  N-ar von 10 d,4 11 Uhr tzc.-aals, Hrr,--ck-
29172 i«°Se Nr. 12. 29S27
12 Uhr cinsindeir. da Nnstc.Knng
eventuell per sofort criolgr.
Iweivenev ereivraw.», »»r» aa,,evom:::r-,^ /I
mir 2e-v-7 Eaatioa dcd77;vzk. TiOiic mrc iu p-.r vpp. ^9669
Berv-ü-avpate »»v Se6a:ii-»i»eüLe.- avcer' -T-isi^kinr» Parr«»-
29-.43^,.»--.Epr, 29643, a.-'^'rV'jeeeü» i- .?-e-e3e».
Lehrjnilge. auai vom Lause, !»aae«-Mer>ev!-- .en ehüTig !-.ird >--s-et
-»tek.-,,-mm-.'„ M. Eure,, X'> III, '-s-°--pdie
rinc-rprohc Nr. 107, Telitaiesi-voe'-i-k, i rk-k«-- 29L22 I riTbr:». 29776


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 44 ]
Viev. LoimtL-»
Gelles ^ieuei' j'aKdIatt.
19. L^iuruizi 1900.
rsx. 22
Offene MeUen.
LLeiblicke Kategorie.
Tcr Serrin i>>r ullentgcltlichcu
Aröcitsvnchwcis
sucht
solge^-'r; Srdcirrkrastk
jüdischer Conmsion:
Buchljaüetinncil und X. Bczirk-,
vcriuuscriimcn für Tamciicoufcrtion
lbksoildcrs mit Srruchrukciintnilfen). Ver­
käuferin (Gular.terie).
Persönliche Borslellun» 2S839
ün Bureau dcs Vereins
II. Taborftrakse 5i».
van
8'/,—II'/, Nhr Vormittags.!
Sonn- und ?Ieier»agen geschloffen.
Mädchen zirm Puppcnfrisiren,
qute Arde^rerm. Heinrich Loh!er, (^'umpen-
dorferslrake 113.
Geübte Greifernähcrinneu.
14—1V Krone" Wochi-nlohn für Wei^nahen,
d!iuernd bcschäfttgl. Hauptstraße 4 5.
M. St.. Th. 28876
Kinderstubenmadchen mit guten
Zeogulffen, gut deutsch irrrchriid, wird z»
einem L'-riähr.tliude, «um Berrciseu. gesucht.
I.°> sl. Ladn. keine Wasche, kein .ijimmer-
bürlien. BerzusteNen Montag, Mittwoch,
Areitag, I I Ul,r, IX. Llecht nsieiiistraste 2L,
Mezzanin, Thür 14.
28S66
Blläibindcrmädchcn, nur
tüchtiges, wird svsor! aufgenommr». Ädresse
In der Expedition. 28423
Lehrmädchen zum ^letdernälsen
Wird aufgenommen. VI. Ltumperaasse 4'.1,
ll. Stock, Tvur 10. 28894
Lehrmädchen znm Weikniilieu
mit kurjer Lehrzeit und kleinem Wochenlohtt
aufgenommen. XVU. Hauplstroßl.'45, 8. Lt.,
Tvur 22. 28377
Lehrmädchen zum bravale»-
nähen mir Betaklung aufgenomm. n. XV.
Goldichlagürase 19, Thür 1t. 28441
Gesucht wird sehr kräftig
grbauktZ. äußerst reinliches Dienstmädchen
zwischen^ und ^5 Jahren, nicht älter. ÜZ
jenigen aber, die im PevarfKfaUe doch sehr
gut kochen können, haben den Vorzug. Adr.
in der Ä)831
Näherin auf wattirte Minder-
mäntel ausgenommen, m. Salmgaffe 11,
1. Etg.. Z. Lt.. Th. 10. 2921«;
Tchneiderin aufgenommen.
E>ua^rftrabeE^8,'^2.''"Stg.E^ Ä. 40^
TÄcht. Lchiieidcrin u. Tainen-
schneider^Lrhrmädchen acs. VII. Schotten-
ftldgafie 26. 2. ktg.. Tb. 15. 29522
Buchbindcrmädchen sof. auf-
genommen. Eomproirrstin für halbe Tage.
I. Salzgries 27. Hof rechts. 29523
2 tücht. Klcidermacherinnen
für die Provinz aussen. Solche, welche im
Confectionsgeschäfte thätig waren, bevor­
zugt. XVI. Gablen,gaffe 24, Th. 27.
Vusk. Sonntag und Montag. 26621,
Lehr tüchtige Schofrcn-
arbeilerinntn werden sofort aufgenommen
und dauernd beschäftigt bei Ludwig Zwie-
back u. Bruder, Larntuersrraße 11. Ä681
Gesucht jungcü Mädchen,
welches im Öäuslichen mithilft. VI. Magda-
lencnstrabe 26, 2. St.. Tb. 9. 295S7
Bessere Köchin wird aufgen.
V. Stra uß eng. 24. 1. Stock links. 2 9556
Blonscnnähcrin aufgenomm.
II. Äembrandtstr. 17, 2. Stg., Tb. 21.
2969-!
Tüchtige Grcifcrnäherin für
swrs jcrgÄ-^S I,°l' Sl^'rh' 7 ,^' Ä mt"
Junges Landinädchcn für
Alles gesucht. Währingergürtel 154. Tb.
29704
Cravalennäherinnen für feine
Plastron4 finden dauernde Belck st gui'g bei
bester Bezahlung. Lust.g, Teutsch und Co.,
WoÜzcile l. 28452
Mädchen für Alles, deutsch,
geichillt, rein und willig, nickt nn.'er 22 I.,
welches k.«chen u. bürsten kann, wird au:ge«
nommcn. K ine Wasch-, leine kleinen LNnvrr.
Lohn inc!. iltattmahlgeld 12 st. Nur best.
Mabck''n wollen sick vorstellen. Dien. VII.
Kailerstcaste 121, Nbezzanin, Th. 14. Vor.
sleUung Moniaq. 284 »8
Taillcuarrangcurin, lfervor-
ragenve erste Kraft, selbständig
u. energisch, zur Leitung eines
Ateliers befähigt, für einen
Aiodesalou der inneren Stadt
gesucht. Günstige Bedingungen,
stabiler Jahresposten. Anträge
unter „G. S. 2844:^" an die
Expedition. -.>8442
Suche eine anslSnbigr
KludSsrau
für 1. Skptc'wber einem 2jähr. Mädchen.
8 st. Lohn. Alter angeben. Zeugnisse ein­
geben. Luise Spinvier. Majorsgaltin,
Miskolcz, Ungarn. 284oe
Mädchen für AUeS, welches
gut kochen kann, gesucht. VII. Bernardgaste
Nr. 39, Mezzanin, Thür 9. 2902 3
Fabrik in Marrahilf sucht tücht.
(somptorrtfrin
-u Buch u. Tone pondenz verwendbar. Unt.
B. 27932' an die Exp.
27932
Mädchen,
baS kochen kann, gesucht. IX. Lichrenlbaler-
gaste 4, Bäek r.'i. 28792
Frtiie Platze.
HerrichaltSköchin, 2.5 fl.,
junge seine Köchinnen. 16—25 fl..
feine u. einfach Stubenmädchen, 18—20 fl.,
vxkramädchen, 28164
Köchinnen Ut>d Mädipeti für Alles.
?^nfNtut I .HnbSburnergasse S
Modistcnarrangcurin, nur
sehr tüchtige, aufgenommen. I. Schaufler-
gaffc 2, -zum Tervydut". 286Ö6
Maschinnäherin für Blousen
Gonditorciverkäufcriu, selbst-
ständig, tücktig, die schon längere Zeit bei
dieseln Fache war. wird aufgenonunen.
Briefl. unter »Condltoreiverkauftrin 1^6.'^-
an die ßx p. 28650
Junge Mädchen tverdcn zu
leichter -Handarbeit gegen sof.
Bezahlung aufgenommen. T.
Pollak, VII. Käiscrsrraste 63.
28838
Mäntclnäherinnen aufgen.
II, V-r-insgassk 7, 8, St,, Tli, 21, 28647
2 Lehrmädchen aus gutem
Hause sofort ausgenommen. Navler. II.
Taborstraße 8. 2^70^
Lehrmädchen für Blumen u.
Miedcrnäherin, geübte, wird
aufgenommen bei Frau Schroll, XVI.
Brunnengaffe 48. 29692
Kindergärtnerin mit
Französisch wird aufgenommen. Gottlieb,
II. Gloäengoffe 8a, 1. St. 29Ä1
Taillcnnäherin u. Maschin-
Näherin werden aufgenommen. II. Obere
Donaustraßc 111, K. Frankl. 29701
Gravatcnnähcrin und Lehr-
Lehrmädchen für Weiszlväschc
Wird aufaenl
1. St.. Th.
lenornmen.
Burggaffe 110.
^28665
Geübte Selbst- und Schnallen-
bluderuahevrn wird aufgenommen. VI.
Gumpcndorferstraße 111, Th. 8. 29618
Tüchtige Ringschlffnäherin »vird
ausgenommen. Nugdorserilrabe 4, 2, Stg,,
T hür 31, 2 S6I8
Cravatennäherinnen auf Binder
und ein Lehrmädchen werden ausgenommen.
VI, Webgasse 2I, TH,^30, 28 691
Tüchtige Cäfeköchin wird
ausgenommen, ll, Franzensbrückenltraße 24,
29719
Mädchen für Alles, arbeitsam.
Wird ausgenommen. Anfragen Montag. Burg-
gasse 123, Th. 22. 29721
Alvei Servircassierinncn
(1 Ungarin) ausgen, II, Ähissamlsgasse 2,
29604
Tüchtige Blousennähcrinnen
werden ausgenommen, xvl. Grundstcingaste
Nr. 68, Th. 7. 29193
Ätädchcu für Alles
Wird aufgenommen. Montag 10—12. VI.
Qsarbergaste 9. Frau Lux. 28609
Modistin,
tüchtige Handarbeiterin, wird ausgenommen.
Montog vorzustellen, Th, Schönbcrger u, Co
VII. Aollergasse 4, 28611
Eomptoiristin,
1 Verkäuserin, I Cassicrin,
1 Wirthschastcrin gesucht. I. Wr, Vermittler,
I. Sleischmarlt 15. 29199
Fcdcrnschmnckcrin, Phantasie,
sowie Hilfsarbeiterin dauernd
beschäftigt. Hanak, VII. Maria
hilferstraße 82. 28S93
starke J-rau tvird z. Waaren-
abliefern für Nachmittags ob 5 Uhr auf­
genommen. VI. Wallgaffe 13, 1.
Thür 16. 29703
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann, für GeschäftskanS ge-
sucht., Ziegler gaff c 84. Bäckerei. 29702^
Lehrmädchen auf Tchürzcn
gegen Bezahlung aufgen. VII. Kaiserstraße
Nr. 57. 2. Stg.. 1. St.. Tb. 11. 28658
.Knopflochnähcrinncn u. Lehr-
Schönbrunnerstroße 107, 2. Stiege.
Stock, Thür 16. 28586
Mädchen für Alles aufgen.
. Mariahilferstraße 79» beim Hausbe­
sorger^ 20170
Modistin, tücht. flinke Auf-
putzerin. ganzjährig ausgenommen im
Modistengeschäft »zur Französin", I. Adler»
oaffe 4. 29162
Mädchen für Alles, welches
gut kocht, wascht, büg-lt, Zimmkk bürstet,
srhr nc», verläßlich und willio ist, mit
langr» Zeugnissen und gutrr Nochsrage, nur
dauernd ,u ,wci Leuten sosort gesucht,
Mittagstisch 4 Uhr, nähen oder Handarbeiten
erwünscht. Lohn erstes Jahr 10 sl,, 3 sl,
Nochtmahlgeld, Vorzustellen nur Sonntag
von 10 bis 12 Uhr, l'II. Burggoste 117,
3. Stock, Tdür 14, 2950,3
Verläfrl. Köchin für Alles,
die schön wascht und bügelt, zu kleiner
Familie gesucht. Vorstellung Montag von
9 bis 12 Udr. IX. Scklilkgassc 4. 29504
Modistenlehrinädchen gegen
Bezahlung aufgenommen. Hutgeschäft. VII.
Zollergasse 2. .291.')8
Mädchen f. Alles sof. auf
genommen. Slolik's Gasthaus. V. Franzens-
aaffe 7. 29.-.07
Junges Mädchen, Schneiderin,
sucht Stelle znm Kundenbesuch. XV. Maria-
hilferst raße 131, Th ü r 34. 30042
bravatennäherinncn auf
Knoten. Zusammenseherin bevorzugt, werden
aufgenommen. VN. Setdengaste 34. ,29262
Nettes Stubenmädchen für
das Temmcringgebict, m. gut.
Jahreszcugn., 25—3» Jabre
alt, sofort gesucht. Nur solche
mögen sich melden, die gut
fcrvircn können u. verläfllich
sind. Borzust. I. Giselaftr. 4,
2. Stock, Thür 11, Montag
den 20. d. M. zwischen 10 u.
12 Uhr Vormittags. 28839
Lehrmädchen wird aufgen.
Buchbinderei, 3'II, Buroiiasle 33, 29887
Eine erfle Kraft für Hut-
vosamknierie wird sofort in einer Fabrik
bei Olmüy gegen sebr gute Bezahlung auf­
genommen. Vorzustellen von 3 biS 4 Uhr
bki Jg. Noscnbaum und Bruder. VII.
Richtergoffe Nr. .5. 29673
Tücht. Schneiderin aufgen.
und dauernd beschüstiot. Vorzustellen Eonn-
to, Vormittog, XIV. Trnglrrsostr 3,
3. St„ Th. 1.3. 29774
Eravatennäherinnen auf
Selbst- und Schnollknbinder in und ouhrr
Sans, selbst Molchinnäden, ousgenommen,
VII, Breitegosse 23, 1, St.. Th, 9,.29769
14- b:-' 1.5jähr. Mädchen
,u leichlei Rsborbeit («inderlleidchenl aus-
oenommen. Abreste in der Exped. 29. .7
Lehrmädchen z. Tambouriren
Wird aufgenommen. VII. Dandgaffe 20.
1. St.. Th. 4. 2988.3.
Eravatennäherinnen werden
aufgenommen. IV. Große Neugaffe Nr. 8.
1. Stiege. 2- Stock. Thür 18. 29841
Lehrmädchen für Kunst-
ftickerki ousacnommcn. <3umb-»dorferstr-he
Nr. .36 29844
Znm Eravatcnnähen werden
Lehrmädchen »eoen sosortioe Bezohlung ous-
nenommen. LebrsräuleinS werd. rn 14 Tage
gründlich unterrichtet. VII. Breilcooste 23,
I, St, Tb, 9, 29,,9.
Hübsche Sitzcassicrin.
(Reisegeld hicil,
Hcrusstälterin zu ernem Geistlrcken,
Wirtlischafterin in jrrößereS HauS,
Bürgersköchin,
18-20 fl.. 2 Leute,
feine Köchin, 29007
.80 fl.. 2 Leute.
Köchin für Alles,
12 fl.. 3 fl. Nacstrmabl.
hellere Köchin. 16 st.,
feines Stubenmädchen. 18 fl.
einfaches Stubenmädckien. 12 fl-,
Stubenmädchen -zu einem Herrn sucht
Tiensrvermittlttng, I. Kärntnerstraße 21
Kammcrjungfcr
sür Jschl. seines Hau», 40 fl. Seh,,
Kammerjungscr für St, Petersburg,
garnmerrunaser auf Reisen, einz. Dame.
4 feine stiibcirinädchen für adel. Häuser,
8 KinSStroncn sür adel, Häuser,
Hcrrschastviöchin für Prag,
-ihcassierin für s, liass. Näh, Bureau
M-rchctti, I, Goldschmiedgafle 5. 28332
Gut ausgebildete Bade-
Bedtencrin, besonders im Einwickeln, .Halb­
bad -c, sucht WaflcrheUanstall, Stephanieb.,
Liching. Porznltellen Tomayergasse Nr, 8.
26389
Kindergärtnerin zu 2 Kindern
in gutes Wiener Haus, Gebalt 20 fl.
sucht Bureau Rischka, I. Kärutncrstraße
Nr. LI. 29006
Montag vorzustellen.
Dringend gesucht sür feine Häuser:
feine ilöchinncn u, Ltudenmäd, 18—25 fl,,
einfache Stubenmädchen 10—15 fl
Köchinnen >ür Alles 15—18 fl,,
Mädchen sür Alles 12 fl, Placirnngs.
bureau, I, «chottenrinfl L9. 28921
Geschäftslciterin für chemische
Putzerci, welche bereits in dieser Branche
mehrere 5sahre thätig war, wird aufgenom,
Echriftl, Offerte an Emetana, XIU, Linzer-
straste Nr, 104, 29515
Phanlasiearbeiterin (Schmut^-
federubranchc) negen gute Bezahlung aufgen.
11. Herlninengasse 12. 1. Stock. 29516
Tüchtige Vorhänaespanncrin
aufgenommen. Smetana, Penzing. XlH.
Linzcrstraße 104. 29514
Jüngere Kindsfrau
(oder verläßliches kländsmädchen), dann sclbft-
ständige Köchin werden in gmes Haus, zwei
klcine'Kinder, nach Preßburg vcr sofort ge­
sucht, Verträglich, bescheiden und arbcitSsam,
nettes Aeußere, vollkommen gesund Bedingung,
Köchin muff auch im Häusliche» neben Diener
etwas milhelseu, Borzultellen Wontag den
20. d, Borm, bei FrauJrmisch, Ministerium
des Innern, l, Judenplatz Nr, 11, 2, Stock,
Thür 34, von 10-3 Uhr, 29180
Nettes Lehrmädchen auf
Eravaten ausgenommen, III, Eslarngasse 10,
Thür 16, 29245
Modistin, sehr geschickt, als
Erste ausgenommen, Wernik, I, Scil^gaffe^2,
Geübte l-ravatcnnähcrinucn
aus feine Eekbstbinder werden ausgenommen,
xr, Jägerstrabe 10, 1, St„ Th, 10. 29241
Tüchtige Kragennühcrin und
Adjttstircritt sür Blousen Montag ausgen. V
Cchönbrunnerstraßc84, 2. Stg.. 1.
Modistenvcrmittlung
sucht tüchtige Modistin sür hier u, Provinz,
Mrkcsch IV, Grohe Ncugassc 11, Mngang
Mostgalie 6, Pnrterrc, 28 604
Mädchen für Alles, welches
?bUrsttn kann. wird aufgen. I. Sonnensels-
!"Saffe 17, Tll. 17. 28^'.20
Mädchen für Alles wird sofort
aufgenommen. XX. Wallensteinstraße Nr. 59,
1. Stock, Thür S. 29256
Besseres deutsches Mädchen,
zu Kindern, welches ettvaS Handarbeit ver­
steht. sofort aufgenvlnmen. Dorzustellc»»
' Montag Vormittags, Wöber, V. Schon»
^-rzznnerstraße 75, 1. St.. Th. 14. 29183^ Gumpeadorferstrabe 33.
Zum (»ravatcnnähcn werden
Lehrfrauen und LehrsräuleinS au^iZEnommcn
und gründlich unterrichtet. MäsiigeS Honorar.
XVI. Hasncrstraße34. I.St.. Tb. 10- 29264
Grcsfcrnälscrinncn für feine
Damenwäsche werden aufgen. XVI. Lcrchcn-
f^derg ürtel 26. 1. St., Th. 26.. 2972^
Junges anständiges Mädchen
sür Alles, welckies beim Buch verlLstUch ist,
wird sür BoNScaseküche ausgenommen,^ Vt.
Mädchen für Alles. 10 fl. Lohn.
ausgen, 3', Arbeitergasse 41, Th, 1. 29234
29236
Schindler, I. Kohlmarkt 7. 29602
sehr anffandigeS Mädchen, bei den
wobnliast. p''rsect in der Buckhaltuw.
respondcnz. sichre u. flink im kaufm. Rechn.,
wlrb sofort aufgenolninen im Galclnt>—
waarengeschoft «Französisches Magazill"
Überreichen.
29286
Olrübte Maschinnäherin für
PlousLN aufktllsmmen. XX. Treunraße o
Nr. 3 uud 27. I
-Hemdcnbüglcrin aufgenom.
Anna Voll. Mo!ileinSdol,scrslro^k 47. 29507 v
Kin^smädchen wird sofort-
eusgenommtn ll Kind), eipzelkZe Dame.
IX. Währingerstrahe 48, 2. St,.. Tb, lo,'
29362 c
KjndSmädchcn wird sofort
aus(^en. Zahnarzt. III' 122. 29561 t
Lehrmädchen für Damen-
schneiderei wird aufycu. Neufliftgaffe 23.,
Tdür 10, 29276
Tücht. Mamsell für gröflerc
Prodiuzstadt wird aufgenommen. AuSk.
VII. ,^oUerasffe 8. Mezzanin. 29804^
Anstand. Dienstmädchen sof.
aufgenommen bei Friedrich Schick. Leder-
dSndltr. VII. ,-1ollerciasie 18. 29798
Mädchen für Alles aufgen.
XX, Dreustraht 30, Th, 8. 29796
Das Eravatcnnähen tvird
Frauen und Fräuleins in allen FaconS ge­
lernt und bltsclben dauernd vesckasrlgt.
V. GrieSoaffe 29. Melanin. 2:)730
Tücht. älteres Kindsmädchen
oder jüngere Kindsfrau mit längeren Zeug­
nissen wird zum sofortigen Eintritt aufgen.
Stern. XVIII. Haizrngergaffe Nr. 22.
Hochparterre. 29728
Tüchtige Cartonnage-
arbcitkrinnca in und oub-r Hans ausgen,
unv dauernd t-ickniitiat dei Adolph Prevkl-
maiei. I. kodlmesteraaste 4. 29623
Bio^nscnarüeirerinucu und
Lehrmädchen aufgen. Sehr. VI. Maria-
dilferkraste 113. 2963-3
Tüchtige Blousennähcrinnen
Werden aufgenommen. XVIII. Anastasius
Grünaaffe 1.. Tb. 9. 29632
Eravatennäherinnen für
Lehrmädchen wird mit Vcr-
vflegung zum Kleidcrnäben aufgenommen.
IX. Berg^-affe 20. 2. Sl.7. Th. 29. 29282
Junges Mädchen für Alles
gesucht, Schrövl, Ncudaugoffe 44, 1. St,,
Thür 3, 29274
Geübte Ttriö^crin wird auf-
genommen. V-2 Wolf^an>^^affe 32. 29788
L^hne Einfchreibgcbühr viele
Mädchen für Alles gesucht. V. Mitterfteig
Nr, 18, Äurcou, 29783
In einem Gcmischwaaren-
geschüfte wird ein Mädchen für Alles auf­
genommen. Braucht nicht kochen zu können
und auch nicht zu waschen, jedoch nett in
allen häuslichen Arbeiten sein. Solche, die
in ähnlicher Stellung waren, werden bevor­
zugt. I. Marimilianstraße 3. 29785
Jüngere Bedienerin, rein
und nett, Wird sür Vormittags aufge­
nommen. Vorzustellen von 9 bis 10 Uhr
Sonntags, Gumpcndorferstraße 34. 2. Stg..
Thür 17. 29812
Suche braves Mädchen zu
leichter Arbeit, IX, Mortlgoffe Rr. 3,
beim HauSbeffder. 29820
Junges Mädchen zu leichter
aaste 59, Me„an?n, Tb, 7, 29821
Junges Mädchen für Alles
aufgen. II. Ferdinandsstraße 15. 1. St.,
Thür 21. 29645
Verkäuferin, Ehristin, wird
zugt. Lfferle unter »Branche 29644" an
die Fxp. 29f>44
Bedienerin, gefetzte J-rau, zu
kleiner Wohnung Segen Logis und Lobn
von einen, Ai,I gesucht, I, Adlergoffe 8,
von 8 bis 10 Ildr Pormitlagk, 29752
Mädchen für Alles zu einem
' Kind ausgenommen. VI. Gumpcndorfer­
straße 114a, 1. St.. Th. 8. 29832
Junges Ladeimiädchen für
Pußerei gesucht. Lttawo, XVIII. Martins-
straße 12. 29744
Lehrmädchen aus bcffcrcm
- Hause zu leichter Handarbeit können sich
- nach 14tüaiger Lehrzeit 3 biS 6 fl. per
Woche vervicncn. VI. Schmalzhofgaffe 18.
Sturm. 29748
Junges Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. VIII. Josepdstä^er
straße 61, Laven 16. 2975t>
Deutsches Ällädchen f. Alles
- Wird aufgenommen. Kaufmann. X. Bürger-
i vlaß 18. 29253
^ Junge Mädchen werden auf-
' genommen für Zuckerwaarcn-Krzeuguny.
^ XVI. Thalheimeryasie 49. Tb. 7. 28'k78
1 Köchin für feineres Haus
' sucht sof. Haschet, I, tzimmelvsortgast^12.
- Modistcnhandarbeitcrinncn
und Lcdrmädchin ausgen, VII. Zolleraaffe
- Rt, 28. «arael, 29652
7 Näherinnen für Elothunter-
' rocke werden aufgen. RudolvhSlzeim. Ull-
' mannstraße 46, Th. 21. H. Lödl. 28664
: Wäscherin und Dienstmädchen
^ ausgen, 5'I. Llniengastc 13, 28688
Lehrmädchen zum Bügeln
' X^ Landa^"Ä-'35,°i,^S"^
7 Lehrmädchen wird in feinem
Modisten^alon aufgenommen. Morberaer, I.
9a!o,niraol,strabe 3. 2S024
i '^Gesellschafterin und Ncise,
, begleiterin für eine vornehme, ettvar'leidende
junge Frau aesucbt Nefl--stantin mutz hüb cst
und junq sclU. liebenswürdigen Humor und
- gesellichaf lrcheS Ta! nt lenken. AuSfüdrl.che
, Lsfeot »or mit Photo,,,äphic. welckic re.
lourn r' lo ro, st„h V!s lilugsten» 23 k. M
' „nter 8b,Nrc „Abbazia 28961" postlago.'nd
L Wcstlahn,os z» sAid.n, 28!>6l
r Exlramädchen sitr desscreü (tzait-
n IjnuS such» soso tHastck, I, H,m,n6pfcr!l, 12,
, 28985
Bescheidenes Mädchen für
, Allck, ohne Lochen, Ivird ausgc»on,men,
ch Gute Behandlung, tzahngaffe 12, Td, 42,
29814
Lehrmädchen zur Modistcn-
Golbschmidgasie 10.
28614
Arbeiterinnen zum Kleider-
iudrun^7tz-"l82,°^!!^Et°,"^Ä,'^7°''''28Mi
Cravatennahcrin und Lehr-
lädchen auf Selbi^biu^.er oufaenommrii.
chütz. IX. Marktgast« 6 1 Sroch. 28976
28SK7
Tüchtige fZlachstickeriunen
lldtn dauernde Beschäftigung. Muster er«
ünscüt. Ädreste iu d'r ^ped. 29014^
Arbeiterinnen aus Mäntel
»d Kragten sofott Lufgeiommen. XVII.
örgerstraße 51, 3. Stock, Th. 10 8901Z
Nettes Mädchen vom Lande
mtilchgeschSft.
2847t'
Geübte Micdernäherinuen,
Fogl, ANcderfabrik, VI.
>rariahilfcrstraf?c 25. 283ss
Jräulein mit guter Tchrift,
us anständ. Hause, findet
I. Wipplingcrftrasic 3. US478
Büglerinnen für neue Herren-
hkMden ausgruommcn und daurrnd drschis-
tigl. 3 1. Stumpcrgassi S7, l. St,, Td, 6.
2S210
Mokwgrammstickeriuneu auf«
genommen, ^an) ^ns Laus. VI. Losernen-
-t.. Td. 23.
29209
Taillen- und Schoflen-
arbeiterinnen. nur fachtüchtiae Kräfte, ge­
sucht bei Maison Gieükann. ÄZien, I. Tuch-
lauben 10, 29207
Cravatennäherinncn, jedoch
nur geübte, ivcrdcn für alle
Fasans aufgeiwmm. I. illau-
mann u. bo., Mariahilfer-
strafle 107. 28271
Geübte Maschinnähcrinnen
für Röcke werden aufgenom. VI. Etiegerr»
gaffe 9. 2. Stock. 2^77
Mädchen für Alles zu zwei
d sicOy" 1°'^8t"°'sl-sldür^
Mädchen für Alles anfgca.
IX. Dramergaffr Nr. 25a. Parterre rechts,
Tdür 2, 29049
Mädchen für Alles, welches
Waschen kann. wird sofort sür ein kleiveS
GaübauS aufgenommen. Vorzustellen von
9^iL^Udr.)x..Alserbachstrabe^.,29c^
Gravatcnnäherin und Lehr-
bkr°iokngals-°t^," 2."Sl.'.''Ä" ''ic». 29^
Mädchen für Wles, 44 fl^
Lobn, KindSmädchen gesucht. Guttmann,
VII. Siebenfternaaffe 46. 29058
Tüchtige Cravatcnnäherin
Wird aufgenommen. VI. Münzwardeirr-
gaffe 3. 3. St., Tb. 86. 29017
Junges Mädchen, 14 bis
15 Jahre alt. wird zur leichten dSuSlicherr
Arbeit ausgenommen. 4 fl. Lohn und ganze
Kost. Adreffe: X. Keplergciffe 9. 3. St..
Thür 19. 29060
Hübsche Titrcassierin. 20 fl.,
lstkhalt und Vtrvllkguna sucht Anftitut Odlh,
II. Pratcrstrahc 68, Th, 25. 27S11
Geübte Strickerinnen werde«
aufgenommen und dauernd beschäftigt. VI.
Laimgrubengaffe 12a. 24352
Ginf. deutsche Bonne oder
besseres KindSmädchen. welche auf- Land
geben, gesucht. Vorzustellen Montag voa
8 Udr an IX. Porzellangaffe 22a, 2. Stg.,
Maschinnähcrinnen auf bcss.
Herrenhemden sofort aufgenommen. II.
Gr. Mo hrengaffe 44. 1. S t.. Th. 6. 29070
Mädchen für Alles gesucht.
III, «coklgass- 10a, Thür 1 4.' 2 S06S
Tuche MädlhLn oder Frau,
nicht über 25 Iakre alt. Unter Tüchtig
i^ HauShalt,,29075 1^an, die,.Exp.,
Junge tüchtige Siüeasficrin
für Dien sucht Institut .Austria". I.
Grün angergaffe 1. 2 8511
^ Gravatennähcrinnen für
RegalteS und Maschen werden aufgenommen.
Beer u. Reinih, I. Auguftenstrcibe.3. 28515
Junacs Mädchen aufgenom.
IX. Ruhdorsttstioh« 33, im
Tüchtig. Kindsmädchcn oder
iuimk «indisiou wird ,u «inkm Sind, ous-
^ommrn. Alscrsrra^ 13 ,294 43
Modistin! Sehr tüchtige und
chile Auivuherin orsucht. I, Lölneidof»
ooste 2,,Lrlc^R°^.1 dir 12 Uhr dei H- S„ XII. TivoUoosse
«e "7->, 2. Stock, Td, 19. 20133
Saldoeontistin znm baldig.
Antritte s Wien oesuLt Tomen nicht unter
30 -oder, Sdrist.. Stenogeovdin, seibständi»,
eevrascnt,, eneeoosid, die als E, k. bereit«
tdStio woien. Gebolt 110 K, m, Avonee»
ment. Lsserte unter »R. 28521» on dir
Orpcdilioil, 28321
<5ravatennaherin, sehr geübt,
auf feine Waare, kund ein LebrmSdchei,
werden ausgenommen. VIII. Ledereraasse
Nr. 35. 3. Stock. 28523
Junges deutsches Aiädchen
für Alle? sucht Hebainme. zur Aufsicht über
die Kinder. Vorzusprechen voil 12 oiS 4 Übe
XIV. H uglgasse Nr. 1 4,. Thür, 12.^
TüÄtige Miederverkäuferi»
sowie Naherln und Lehrmädchen werdecr
aufgenommen. Micdcrgeschaft, VU. Maria«
hilfcrstraßc 86. 28623.


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 45 ]
rkr. 227
^VieL, LoviitLF
Xenss Vi'^ievsi' '! sxdlstt.
19. 1900
Offene
Weibliche
teUen.
aregorie.
> 2llü vrlssarLcitcrrn
' für
! I^-
junges
Gcübrc üausi'chu!>- und
eru Frijseuraeich.in-- »--'^ro-iel^rdeirerrnre-'. L>:.^alsi
sru drlL'cffe 1. Hald n eck rcL r ä.- -U'.'Ö. 1L. '^Lrr.. Tn. b. '.'5^95'^
S-Sb,- -^^«^kTT.^L°'LÄ"ä"L!^L
^ r,. 2^vür 18. 3k>0l3
8 orriet^:eriL fÜ 7 Tameiu^asÄL werde» so*srr
a»fseLo»«L» mrd dLuer»d beschL^HZi. H.
SvLergssie 4. Lkür S1 30li47
Modistin, tücht. Aufputzcrin,
H'
?>iodistin, Auspntreri», auf-
Maschinuübcrin sür seine
?? avt?e»em»rs. XX I. L>'vr?sffe
5^'r., 3. Tdur 13. 21V'8S
Modisteulclirmädchcn ansg.
IV Nr. «. LX«2
Vausmädchen im Lchirm-
c ll. T2terffr«e 3t7. 43.
Zu 3 Pers. wird Mädchen
lur -.1:7 t 2; '' 7 77 7:^ einfLch dür-erUch
r.^L'" kann. s.'io:: L,syenLmwru. X'I.
7uIen-c>r2. ll. dr^lcr-
« 6. 4. 3. «l. rh. »I. I
Lchncrdcrruucn aufgeuominen.
U. Lz erümr,!»,« 1L. THSr LS9SL
liravürcnnähcrin aufgcn.
V. LchwLrz-crngaße 1, z. Ero«t. 14.
29901
Modittin, Handarbeiterinnen
Mld LttufmLdck'e« werde» fokcrr airknnrsmrne».
Vll. Lindeugane 17a. 1. Eto<5. ZOf' ^5
Lehrmädchen werden zum
2ei8»ät-en c»rcicirowi 2 kL. X'M. Lerche»-
feLerslra^ «6 68, Tdür 4S^ 2SS62
Nettes junges Mädchen, das
^'7 77 i-r ü'.^re: ^ar.^,wird^ill tivein
Lr. Y."
anssrnrknn'.c«. XX. Dinlersaße
23128
'Äraktikantia ausgenommen.
I Ü.-.s!-!-!«-»- 7. 2t>432
Maschinuaherinncn, nur für
-. :7, «intk» kriidatlisu"».
-!l. I. L<>!>!»sUkl^»isk 7. 2U4-'i.?
Apvlieations-
. 7- ti^cnntv verde» IhQllI aus»
77. M.'i ka« roriuffeve,. IX. Ledu-
. 7 7 L. 2. (t'-ee. 1. Et«k. 23333
Tücht. Modistinnen erhalten
-7'^..: Haus. XI.
L>r odisreuverkällserin. Prakti-
.. ....- VI. L-uUmübla.'.He L7,
:- 7.^ rs 2 si
Modistin wird eufacuommkn
der LU'elm Ek'ida», l Hi v g^frr. A 29992
Lehrurädchcn Tauidonriren
Lii!jicn»ini!,k». Siick-rkigrichür, H. nlottki-
»niblir.'. rft oj,.' ."i. 29D29
Mädcqcn. 14—13'ährig.
wird tze^en L8or:ar4lodL und 76 er-
pfle«;i:rlg^^s^c» 2 Qmci.. XI. Va2^ne^35,
! Als Magaziueur, Expedient,
iuLi ki7 >. ji 7711
I. «., T»
7'„',
„rnulcinS. die licschickr im
raillkrarbnir» u. Ueöiriraiinkn >m», wrrdk»
acckiüin ül stinkm Naijon
g«de Tloub», I. L-' .7iiga?I- t, -. öikZ.
L97ü!i
List'Scrvireasncrin, auch Auf.,
i-chr ^nil. BuSi. I. LSollirilc I 8. L963S
Geübte ssravatcnnähcrinucu.
speciell .Hohlnähcu. finden
dauernde Beschäftigung. VI.
Gumpcudorferstraße Nr. 88 a.
8. 2toä. Thür 13. 99737
Dringend geiucht:
L Lir.c»iiieN»i>-» u. t NkUiii'rin i. »n»>rä7,s.
svliSkr Liatüku z. kin». Lr. rae! U 7 ,»a>.
reiiNÄe Bonne 4'.,i .te. Lrndo, 12—id
Sniirn, vorzügUI,« Slclie. üinderinidin.
nn-dchrn ;u Z M.iv:ten und Kindsmädch.n zu
2 »indcrn, »Sl^in für Nllcr, l b st. Möluhru
für Sllre. I» ii., TirnümNcken zu Porircr.
I' .a fiü«r»dn.>.kn, NüLlnoiNSrn nach pül»:-
dorf. »Lrkffro foiorr I« An9üul Bc'ek.
2>ioi7Utzusc,iirat« 49, Honrr. mönift. 29917
knrüdie Pcrlslickrriuncn
! cuf Lbuie iverdrn ouirr i'nu» brfchäfrizr.
! Mridlinsi, LchoabrunorrstruKe 91r. L>9,
! 3. -lock. THÜr 19. 29801
! Grcisernähcrin für seine
; Lawenwäick^e ausgenvouner:. Lorffell'.'.rrg
r Wvnrc:.i. ^'erS. I. Meraane 8. 23794
Knopflochlläheria inr feinste
Lrdrir sü'orr «ruf. eavmrurn. IX. Hlechrhur.v
S:si- 4. 1 Lr., Lh 44, Z-«an >. ZoolÜ
Tncht. selvstaud. Bcrkäuferin
»:rd »Lr -ine brksc'^e Loudtrore' p r 1s. §e.l
geiuLr. Lnrrre uurer ^Cond.rcrei
a, LiL Eire^iUian 2SS60
Tüchtige schoßen- u. Taillcu-
nLbcrrinlei:. die auch Theatercoiruwc nLb:»
können, dci anrer AÜ>l»na anfzen. I- Neuer
Marir 4, Sür-.k-. 2994»
Lagcriittn wird aufgenommen.
ClMtir^L 300 fl. XXI. Pavrrga^ c Az Bärvtr»-
waarrn. 30Ü2L
Bet einzelner Tome mit Kind
w rd na.' buL^: verläzUL' ^.'.nke rcnic!t<5rsou,
di. Lirb u Üu7c«..i dar u:lk einfach koch7
kanu. anfgenvllunen. VtaLc^ea odrr ^ra:l ge-
lev'.c» Alrcr» um lavg.reu Zeugnnr« le.or*
Sehr geübte Sandilickcrinncn
für Leide. Vrlirrer irrd Perle» werden in
iu7d auf-er Hous be'chäsngr. arrch uTerden
^ Lehnn.'d11.
z Bu-ligare 12. 3. Lr.. Lh- 14. S002S
Teutsches Sindcrslubcn-
rr- 17.2 sver eiusache Borme »rrd zu zwei
7 .7:r77 aii'i^euoMML». IX. Pr:ua«^ne^ 6,
Lehrmädchen und Cravatcn-
N7 7 1^7 lur gednndrue »son» werde« ani-
aenenuneil. IV. Sdrrrgaüc 9, klinr 17.
' 2928L
l^ravatennäherinncu f. gcb^>
Möin 20 S. fainmr
HaÄmadlarid. VII. Hrrrnannzaiie Nr. 21,
I Stück, ai-ür 6^ 29607
Cravaicunährrin firr Sclbsk-
dinder and 9ea>»iärq n m!t 'Sezatlunz ania.
VII Buragane «t>, Tdur 27 299-6
Äiodrsiea-Haudarbcilcrill und
LedNnäkcher werden aurzeno nni'n. 41.
0 .r!cheükai;e L, 1. S:rck. Ilür 7. Bor.
juäell'n Vonlaa.
2 .->6 SO
ltragcnuäherinuen für große
-^a::Leu '-erdeu duuerud beschäfngl öei H.
Lrernderg i«n.. XII. »tüikerür. 39. 3966s
Probirfräulcin, schöne cleg.
Erscheinung, die bereits in
ersten Salons couditiouirte,
wird engagirt. Rothenftcrn's
Nachfolg., Anton Uzel, k. u. k.
Hof- und Aammcrliefcrant,
Brandstätte 5.
Tücht. Lchostennästeriu auf-
oenommeo. x^ LsrsLdireutzaff« Nr. 3.
2. Lwck^ 2S473
Geübte Tonnen- uns Regen-
fchirni-Li-ichinnälierin und Spanner,,. ,»we
LedrmaLchen werd»» anfgenomwe». VI Linie».
ea-^e 42, 1 Si-ck, Ihnr 6. 28469
Junges Mädchen wird aufgcn.
de^or^agt v^m Laudr. X'. ^i^rdntrrgasi- 8.
Lrn'uv'geisLär. 28459
Lehrmädchen und Arbeiterin
wrrd'N jnul ilrurareuuLhtN au'q7no»uneo. X°l.
Ä 2 rL--.N 2 aüe 14. 2. Sr?ü. T»u^1b 2902/
Correspondrutiu, die bereits
in ii.»: :.ou »ar. ffeuogrLvhir^ kium und
wra« drr bsdunudea kVra2»e rnval
mL-ng »ickt vuicr 20 Iabre alt. wird
gk^: Lt. Lftertt «uer »L. H. 284ffi" cn
die iLrved. 23 131
Handarbeiterin ivird aufgcn.
Kuv^-dkuuleuacichL^, x>'. DkariLtzil^rriiravc
Nr. 13 9. 30< NS^
Mädchen für Alles aufgen.
15 Ler .Lsit 6, Hock»arr., ?h. 4. 2;»935
Lehrmädchen Klcidcruähen
IN vaurrirr. 20. Th. 10. 28638
(Lourptoiriü^n, welche die ein-
§7.ck'l)L!nn'.a verückr. wird auil^eu-
Uiu-r .Luchttg LSSOl" pssrl. Zirc;U^aÜc.
Tüchtige .stöchlu für Alles zu
Hal l »an», Vl!.'H-iöa»Ne"e"^Mt>^ 2987«
Köchinnen f. Alles. 1.-;-18 st.,
Madckrn ^ür -lUrs, 14 bis 16 Ä,
?tiudrTsrub5«MLdch«s. 12 bis 18 ff.
s^rrrai««»A.e»- 12 bis 14 ?.
er^LucL solorr .^zULL LIave durch da-
LtkLeriburra». 29889
5.^ L ncisrandrplLy 3.
Junge Buchhalterin od. Prak
rik7." -ü. »UZ -Qt« Ldaralrcr. gurcr «-LuL-
H^rndfcbrr': urd k'TwMdr
i77i Lcvrr» NadmLlrdior»-
E?riiL^shv^.'. Scr-tnerirr. 8. 22919
?.llädchen für Alles gesucht.
, L.rraOagaii« 4d, Tb 2. 9 9 923
Niodkiiin, Aufpuvcrin, für
cnkTlö^. nnrv jaisn auiaenonunen. V».
Liudcni ^-? I7a. SVÖ04
Köchinnen, Stubenmädchen.
?7.l>cheL »ür 1lL.«L»»L»ckrN enu:' cdlr
»."ld: '»nn !'r-7rr-.c- rir.»- drr älreücn Llcr.':-
rkirunrlurix^i L?,...«-, Ä.rriahijieTirrTr^i: 43.
o: 3. Hrk. Zl^-'^lü
^r ragen- tind Manchcttcn-
adjustirerin r^ird arrsgenomm.
bei Eltil! Liicselt.hicr, VI.
Mollardgaffc 27^. uLrro
Grcifcrmaschiunälierinnen n.
Borrrtzkerianrn roordcn au' f—-c '> rnödloui.'N
ansarnonimr». U. Praikchr ß.- 66, 4. L:z,
3. S,k!:. Tbär 44. 29993
Haud- u. Perliiilkcriu gesucht.
Äb^iLnrr. VU. Br^irega'fe 12. 29976
Tücht. Arbeiterinnen f. Selbst-
und LiÄuallLndrudcr in und LUZrr Hau) dc-
sqaniz:. VI. Lürrrgaffe Itz. Hochvarrerre,
Uni). 2SS73
Lehrmädchen zum Weißnähcn
grinchr. lU. «ohoiafie 31, T;. 33. 29971
Lnppcnköchin. 50 b. 60 fl. Geh..
Lliefnlädckicu. 30-60 4 15 ft..
Zöchlnnrn f. Alles s. rum sokon. t^ntritt
Inn. ..Rufrria", I. HrüuangerAeffe 1.
Jcinrs Ltnbcnmädchen zu
einer T«7ine »uchr Tiruktverrnittlung,
Narunierilraße 21. 29005
Bci7crc Köchin zu 2 Leuten.
Lohn 16 fl Nach.nratzl is Hause, sucht
Trenstvermittlung.
älirn tner rtruk e Nr. 2 l. 2 9004
Einfache Bonne in antcs
HLU». Eed.^!r 15 fl.. such: Bureau Aitschka,
Kärnruerktra^e 21. 29003
Cravatcnnähcriuuen. sehr
tüchri^e. arch eine Binderin für B1afck>en u.
Se!>rn,aück.eu dauernd be'ck.ä!tisi. Banin-
grrrner, I. >7cd!ine6erA. 7, Tb. 23- 29083
Eravalen I
Tücklll-e Borrülkierin «üi «eine Aaecn-
cran.rien wird lokcn aufgenonioen. I!.
L iTfriasza-^e 9, Thür 17. LS048
Tüchtige Manipnlautin für
L'louseu. Mädchen- und Luabenenriltze. die
schon längere Acir in Ine'er l^en»'chaft selbst»
fräudlg gearbeitet har. wird gegen gnreH
Lrlair« ir^iorr auiflenommen. linier .Ä. V.
Nr. 2LN41- an die Exv- 29041
Mädchen für Alles, welches
kockvn »nd waiche» kann, >» 2iühria.
gci'ütLr. Sömayer, VII. Breltcnünc Nr. 12.
29977
Mädchen zu leichter Maschin-
arien anszenonime». Uüi:r, VII. Tiei-
Iansero-8e 13. 29902
Ringschiffnähcrin aus schwarze
Ecdüize» »»sgenornmen. XX I. Neulerchei':
selderstra^ 70. im Schu:;c»gLj.L4st. 20030
Ganz eins. junges Mädchen
k 2 m Lrndr. da» ohne ^72'U däuNrche
Arbeiteu verrichten und einfach kochen kann.
rc» einem -öerren nach Llonkeveueuig oes.
Tu», ehrdarfte LebanLl.. 8 fl. Lodn. Do:-
Ge3n,g nnr denre von 3 biS 5 Udr. IX.
PtuVnero-f'e Th. 11. 29865
Lehrmädchen mit ganzer Der-
pffczun^^ wird ssssrr Lusoeurmnren. Mcde-
salLu HorvL-ry, !I. Llcune LchiffEa^^24.
Mädchen tür Alles mit län^.
Zengnlfien, lildiiandia oarh im Sockikn. zu
3 Lkule» arigkn. Lohn 26 S. Lütlmifl
TorndLck>, Hsllprirradr II7, Hanibrior^er
Stickerin und Arbeiterinnen
j auf weiße Batistmaschcn werden
> gesucht. Rabtuplay ä. 1. Stock.
Besseres Kindsmädchen wird
auf?knowmi». Borinfrillcn da» 12 dir
I Udr. Sieinrr, I. Dolirü- I, I. Sl«.,
3. Block. 29f-02
Lehrmädchen zum Eravatcn-
tuschncirev auf-enommeu bei Iulint
Fuchr. 1. Dcr'.aufftrafle 1. 23860
Gute Köchin aufgeuominen.
ktriair. I. 28-:,«!- 1. 1. Sl;., .3. St.
29°«3
Eravatennaherinnen f. billige
und rrSkk« No?-!,k» N!>» <ür Blaürsor
w«:tk» kankrud dlichäfri;, dki Jnlinö FuchS.
I. Brrlaui ürad» I. 29859
Juugcö Mädchen mit schöner
Schritt in: Contotnir anigtnominrn. Lit.
unür ,B. H. 2 t»855- roül. IV-1. 29555
Eravateunähcrinnen ivcrden
anl feine aXaichen auiaenantme.r. X4'k.
S-nIachersafse 27. 2. St.. Ldür 14.
Mädchen für Alles, welches
Irchen lann, safoel «efusr. VIII. S.-dnrirt-
4. Barte::!. Td. 2. 29V4
Lchoßnäh.rinucn, tüchtige
sclbsländige, werden bei gutem
Lohn sogleich und dauernd
beschästiat. Maisou Elisc. T
Steuer Markt 3. 2 SS 6 i
Salon- und Probirfranlein.
Gräkr I !». H (46 und 48f ron dildlckicr
sItUur nnd Znteüigcn» geiuckt. (kngrot-
Tamrn-Dkäntcl.Confccllon.
Firipp dldlrr,
1. Slei'cknnaikr 4 2 S 22 S
Mädchen, 15—16 Jahre, vom
Sande devorzuar, wird zu leichren Aisrrrrr-
arbeiten. OLiwe anfler Hanr. Lobn 6 fl..
ankgevomwen. 1. Flrrfchtnarll 18, Gewisckt-
wLarengeickäfr. 29222
Junge Hilfsarbcitcnn fiir
LL^arrikrl wird ausgeuLSmen. XII. Ben-
bshntzr. 56, Hochvanerre, Tür 13. 29573
Stetlen-Kesuche.
Mä^nliche Kategorie.
Geprüfter Sus- und Wagen-
»«junid, velwer PserdeleiunLifle ba:. d tttt
als Vorarbeiter untcrink. T4
caurion-fahrg Ldr. Btarre Lridl, S en. M.
3ivLu4ga»Ie 3. 28185
Mädchen sür Alles sor. auf-
I. (kliicderzi::ate I, 2. Sio..
4. St.. Td. !7-t
Junges nettes Mädchen,> g ieimr r ^.-»rere conim «. adiol» Hanö-
150 Kronen Temjcnrocn, der
»ir Ä(d 7 r'r Tien rittll- verhUst. Bea? rc.
P'N vudeiL.'lres Iofcf L., HV. Treir^aS»
a a.-.e 22. Tbüe -L. 2S3Q.X
Üuoger LKann. Ehrr-k, aus-
w^ches die Schneiderei j^ün^,
lrch ventcht und womöglich" ^i-r TclitLreifcnge''^ r. L. rnid. IVIll.
BrauchekcNtniffc befistt, wird j
bcinr Tomen- Eonsccrionär! ProdistonSreifender. Suche
Schmcier, X. Himberqerftrastc! s-Nk>fk-ttrnc:-o. Br--'-.-.,:-. ssr
NNsgkN0NU117I1. j LIIKL:!t-Lurfchc.^. 1^77 ii7:v uad der krisk A
Tüchtige Moschinnäherin für:
Snnboo.a. ,aa: lrwL antgcri Nr:.:-, <:. .!!: nrik: .<>- 27757--
ahaliaftr- ^. o 117. 1 S:, Ld 13. 2S?77 -ir, 27757
Mädchen für AUcs» das gnr' Znä. Buch, I. Wollicile 18.
! rocht. ssfl-^N, 11 fl. LUi. Lr.7v'rreke Nr. 7. j vervlittcH vollstaudig kcircrUrs jedej' '^ruic X' ?»-,-.,
! 2S9L1 t kLU'MLrm. uud ^ULpcr,'L»Ll. 29642 l 7. H. I. 22537
eine« ^l!.^>l!sre .-.ner
Lrr. I. H»sar
verlSbUcd.
r-r-er z-,ner Fabrik Pokern.
X'l. Ä»mve»sorsekkr. 82.
Gcichattsdlcner mit fchöucn
.gtbrr« 4 rnani 5 «n :i:tct um Patzen, rvw
Lacknerga.ll'e 61. Td. 3. 296LI
Junger Mann. geprüttcr Heizer,
bittet um Pcürn in einem (reschäsiZdause A
LX'M. Lmenho-^n- 12. Tb. 11. ^28692
Tischler, ."iO Jahre alt. bittet
als Scl-däfiSdiener «dar Hanttiichlrr »e»
Pollen, g. S., VI. TontillltLLerzaff« Nr. 9,
Tdtr 3. 2924»
Junger Bursche. 26 Jahre alt.
mit Eanlion, diuet nm Pollen «n» Milch-
anssübee.n. Sehr nnch anf- Land. Z. B.,
;vt. ^rxenganr 4. 29997
Lediger lfomvroirift
lncht dringen:-: Seickä'riguntz aacks int
Magazin. I. S.. V. Sailoßg. 17. 30030
Junger Aiann,
kantznännlkL gebildet, sucht Stellung krr
soion. Gell. Lntr. nnirr „B^fcheiden 29934'
an die Sid. 29934
Junges kinderl. Ehepaar bittet
i:m Hantmeiüertzrelle. wo i.-,an Michgeick-äll
tübrcn kann. I!. Büncrlrgage 34. Wilck»
gkick>Lft. 29930
Um üansbrforgerposicn bittet
IN grützerem.Hanfe rin llcidi'geä verlLgliche«
Llicraar, die firan ill rein und nett. der
Blaun ill Tückiler nnd in allen ^»Slichen
Arbeiten gnr bemai-ckwet. T. P, V1U. Srrchen-
eeldertzroee 80. Tch. 3 30036
Ncisrndcr, gegenwärtig in
-ltllung. vclchcr belosderS in Llsen»
lendorn gut eiuFesiihrr iü. wünsch: sich zu
reründarn. Branck»« Aleichaillia. link. „Vrima
Xeterrn.»«! 77' hauprsosil. Dien I. 29969
Hausbesorgcrstcllc mit Gai7cn-
laden wird ron fungem Ebenaar gefnche,
welches llcnZirklfe bell«!. Sei. Zuschi. unter
,A. L. 29881' an dre Srd. 29881
lOjähr. Bursche bittet um
Pollen als SeiLänsliri'.er. 8. S., VII. Sinck-
gaiie 12. Th. 10. 29867
Junger Eomvtoirist mit Acal-
tMd Handeleiednldildung. der anck" 'ldon
rratzüch thätig loar, fuch, Posten. «. P.,
5'UI. Tigregallc 8. 29888
Kinderloses Ehepaar, der
Mann ill Manrer, bine« um Hansbeiorgei-
prllen. I. W, X'.'M. Tütesga-ie 14. 3 St.,
Tb. 22. 30045
Junges Ehepaar bittet um
Hanzmeillernelle. der Wann ill Tischler und
»erlltltz SälTncrci, die Krau ill sehr rein.
Auch an-märis. Se-'. Znkchr. an 2. B.. II.
znck-sröbiengaile 14- 29768
Wer verschalst mir Pro-
lecrion, vm «us bL.K^nctLur bei der
Tromway unter;ukommeu I Hede gurc-
vcnorar. Zuschrifien unter »Coubucreur
Ar. 3 n -ie Crvek. 2<^S
50—200 K. auch mehr Tcm-
ienigen, welcher mir eine dosinirive Tieuerflellr
oder son't eine Anüellung verschaff:. Bin
30 Jahre alr. kalb. nnL war beim Militär.
Ser. Zm'chrisien unrer ,.I. P. 29882" an
die 29882
Tüchtiger Buchhalter,
dila»,'-d:;, sucht °ür N-chmiitaas Be-
tchaftiru»,. V:!ma »kskre»,en. Aniraatn
unur .Buchdalttr 28597' an die t-roe«.
28.597
Berlätzlichcr Mann, 42 I.
al!, bitt-t um Vr'.kn als Iaraffont.
N-ien:c,n-r. Ueichäsis- o:,r Hauroirnei
XIV. Hu,li°iie 18. 3. St.. Td. 27.
29517
Jung. ausgedienter Militärs-
maon. 27 7>ab:e alt, b>tt«i um Unter-
knn-t als GtfchüftSdtcnec cter in einem
alten H-::n. 7!::, ürd. 21547
Fabriksdirector der Tcxtil-
branche ,'ucht feinen Polen ,, oeiandein.
Aniraze llille: .goirilsdirecl:r 21804' an
die i-i 7 ek. '>I .>«>4
Bescheidener Bursche vom
Lande t-.kte! n-m Hans- oder «Seschiitl-
Gärnicr, verheiratet, ohne
üruker. setzr pratttfch. sä»«ur. caurls»4t»tzi-, s»:>r
4l. F.. III. Lb»n7
.' 0 23442
SteUeu-Gesnchr.
Weibliche Kategorie.
Gebildete junge Tame sucht
Dosten alr Nessebrgleiterin oder Nevräsev-
rantln. Unter »SonU'athischc Erscheinung
Nr. 27537^ an dre Erv. 27 527
Fräulein sucht Stelle zu einer
aUeinftebendtn Person. Z. A. B-. XX.
Haonooergaffe 11, Mezranin, Thür 8.
254-4
Intelligente hochanständige
oer. geschiedene s^rau sucht Ere2e a!- Oe-
feSrchasfkren oder N:isebe?!eiierin. Unter
.IrtclUeenl 272ü: die
Wintersaiion, edeni. drueiid I!kei,neten
Prükn. Nniraaen üdirrimm! aai lSesällie-
feit fzeiix Wlllinger, I. Gonermannaalle 4.
28832
Tüchtige Baffisri» sucht sür
Wien, N-iieeng-semen,. II. Lichienaa-:-.
ll!:. 4, 2. Tll. 5. L8«1,
Wäschevcrwahrerin sucht
Stelle für Hrtel odrr Rcüaa:a»I. Sdr.
XX. Wallenitrinftrellc 68. 2. St., Sd. 23.
28313
Geschulte Krankenpflegerin
mir vorjüslick«» .geuüniiien. desch-ide-cn
Nnsoru-rn, empiiedlr f-cks. Td. K.. I.
s-nneni-l-raffe 13, dei Fran Lamp.
22103
Acltere Frau sucht leichten
Dr^cn. siebt aus gute Dedanbluay Mtbr
al? yretzen Lohn. XXII. DLidmennsasie 17,
Td-r 3. 2S213
Acltere gesunde Frau,
Schwek»erill. bitter um Deken als Toiletre-
fkLu in einem feineren Etadlisiement. Unr.
.S H. an die Erv. 288^
Jüngere Bedienerin sucht Stelle.
I. S-, M. HaiübLr?erirrLße 52. 1. bro^,
Thür 19. S8756
Jräulcin. Schneiderin, wünscht
an;wän4utrrerinkrmmrn.G«-älliltr -zw'cbrinea
erbrien unrer .Lnswäris 28169' an die Erp.
28169
Junges amrändigcs Mädchen
bitter um Doiwu in chrt^Uck»em PrivLihi^se.
M. H .. UI. K L'aogaffe 39. Tb. 4. r S780
Aclrcrcs Mädchen mit Jahres-
zeuyniß kirret in eurem Gafchanse als Wirth-
icharrerrn nnterznkvmmen. M. L-. IX^
Horneckgasie IZ, Tb. 5. 28142
Mädchen für Alles, welches
anlb kochen und bnael» kaun. birret »IN Borlev.
IXttl. Semrerstrap« 51. Tb. 6 S8141
Junge Frau lucht Bedienung.
«. vr. Ll'M. SchünlNitugafle 79. Diür 2.
29304
Als Stndc der HauSfran oder
Köchin sucht Ltelle l9iLdri6eS Mädchen.
l?bcr!ebrer§lochrer, in bessert, womöalich
böhmisches Hans. selbes kann schöne weibliche
Arbeiten N7w gut kochen. L. S. IX'l. daver-
ga sie 7. 3. Se.. Th. 30. 28173
Als Bcrkäufcriu oder zur 6 'affa
snchl :unqe di-'!in6 Nan'mLilnrtrilri« Bolle»,
scibc klar ickiör-.o Ältrill nnd ill in der (Aeickiäll-.
xebabrnna veriirr und rralri'ch. Unter .zieißiz
Nr. 28174' dclUagrrnd IVl. Lcrnnikaaasie.
281.4
Als Köchin oder sür Alles
snck!« Stelle in einem beffereu Hml-'e. H.
Badqaifi 33, Lbür 8. 30014
Junge Bedienerin bittet l,m
Lüürn. m. Ungarg asie 17, Th. 9. 29970
Mädchen, welches
selbüändig kochen kann. rreis^Iich kerne
Däsch« im HKUise 1»s. brnet um Posien. sehr
Lnch ittLswäNs. N. N., U. Her«iLe2üa''e 15,
Thltt Z, 29936
Tüchtiges Stubenmädchen
bittet um Lrelle in einem ^ore!. Gebt auch
al? Ertl-llerin. II. Auxbach^asie ^5^.17.
T^.ür 19.
286M
Anstand, alleinsteh. Frau
mit 7>adri4,cuzni3 fnlbr Bedienn»-, Venen
iüe Alle! oder als WirldiSa>r::.». I. Z.
IX. Aaria nnenea ne 30 Tla: 11 28663
100 ,K. Temjenigen. der
mir eine 'Stelle ali Toiletteiran reekchai':.
U»te: .!l« «raren 29558' Sr»!. 5'. Hnndl-
tdurn!.-:::-». 29t>58
22jähr. Mäöch.'n sucht
Junge Frau bittet um kl.
Bediernrä ^»5 d.! kiüdllnnden. XlV.
«-i,ar°»^^:^I9.^r^te^^„.2l^^
Bcrlästl. B-rkäufcrin, welche
feit !:n,erer »eil
müelltwaarei-.da-dinrr lei^aitict t-a.,
wüniSt an: liedi.«» in
-:ce,n!:mm!:.. XVI. Lltalrtnze^^d«
. 21. I-ne 38. 29--0«.
Norddeutsche, Bonne. Jsr..
suLt Vollen »I ki-z-ren Oender». S'ferte
»»,.1 M ll!- II r-d.-:llr-5c 49.
- Stie-e 2 ---3 -3-i. 232 01
Alleinstehende Frau wünscht
«!i 1. S-!.-:-:
»lilll. H-»!- ei»,nireie». S.Ide bitte dareitl
derareiae Stell»»» !»>:«. re» »indern
6l-»!er- a-.d .3 id-iarteeei!;! eetdrilen.
Soec^e »rau Anika Dieser. Eet-reichea-
ftxjxz 19302
A'^7c^e »rau Anika Dieser. Eet-reichea-
in 10, Bädmea. 19302,
Altem, gut firuirtcm. feinem
errr, a:er Tame. la:t. oder edana.. inLk
äilore dei4«!r:nk V-nn-nilli» den Hau-ia!l
I.a iüdren. a»4 anller Wien. Sdie»^!:
T.chllhoücrrhcilcrzcugcr.
der viele krrt'r' 'N Echlld'obrike.: geardt^t.':
bat un» j«,t »ei '.ank'.' 'si b'tt. U'>7 Tirdelt
29,: niSt '7:
llH':'Bert-l: aik üedn u-o-r .?m
.. .1,^,- "3944- ,» d!! S:r 23948
ILjähr. Frau bittet als
H:uidc!,r:e:i! -:er b-i «ntieei.'iea «indeen
vnterial. !na:er. Nach aoisarti. X15'.
S-ch-da.llillraie 73, r'ü: e.,-'-.
r:i!it-f.
ea.-::!ar


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 46 ]
'^Vien,
iV wver Issblstt.
19. 1900.
I7r. 227
SIeUen-Gesnche.
Weiblillie Kategorie.
Junge intell. Dvitivc, tucht.
in auch- und Hnuidall. blllkt ^-Idinft
rnükndk kicllr. Marie Richler,
^ amerlin sgafs e. I.^Partcrre^
XV. Rc^bert
2917^
Ladenniädchen, geübt im
viechncn und aundenbedienen. sucht Stelle,
«atb. Lch., IX. Pelikangasse 15. Tdur
Rr. A. 28580
19säbr. Mädchen für Alle««
bittet um Stelln zu Heiner slamilie. Ä. S..
XIX. Tödlinger H-uvtftiade M. 2«>87
Befscreü Ttubcninädchcn
bittet AM balbrye Stelle. )ennn. VI. -o-
pernikuSgasse 6. 3. Sl., Td. 19. 28578
Als Ladenmädchen sucht bcss.
Mädchen Stelle. I. T., Gumpendorfeeftrade
Nr. 11 4 a. Thür Itz. 29164
Geübte Tapezirernähenn
Littet UM Dosten. V. Namperstorffergaffe
Nr. 19. 2. St., rh. 22. 29160
Besseres Mädchen bittet um
Dosten in einem anständigen Hause. I^'.
Freundgaffe 4. Stronbl. 2L560
Mädchen für Alles sucht
Ddften. Rueddgasse 18. Tb. 5. 28555
Als Pcrkäuferiu. Anfäng.,
Wünscht I^LHrige- Mädchen in cuiem
wünscht lOiShriges Mädchen in cuiem
besseren Geschäftshause unterjukommen. Äbr.
H. R.. XVII. Antonigasse 53. 2. St..
Tdur 14. 25.554
JnLellig. lOjLhr. Mädchen
von grosser Statur sucht für auSwartS
Posten als Donne zu 1 oder 2 Kindern.
L. S.. I. Wollzeile 13. Thür 14. 29108
II. Dazmanitcngas^e 24. 4. Stock. TLnr 17
29978
aurlvärls für Geschäft. M. «5^.. Barawitzka-
gafie 23. Thür 30.
^ine junae Bekieucrin bitter
um Posten. Klima. x.v. Tr.rrstrasse 7. l.Tt.,
Tknlr 16 7
IN ch^ist'.. Geschäft. Luschr an K. T.
VI> Wlu'müblflane 22 286st«i
sucht St Ne »nr od r alS Puffet r u ei''.
vöchin für Alles rnlt ränaeren
Zeuznj''s''n sucht Posten N iner ssum lre
Mrlchgeichä't
2^693
!v.''Ar7ii?eii^/r"g °7. 'Dami'r^^^""
Ltcllk. Uiitn „llsrrüri 22217» a d. E p
22217
sliavk L0, 2. S:°ck. T h. IZ. 292 71
Posten'lür Asses. E. M.» XX. Dinteri. 39.
Thür 49. i^9280
TtartcS llliädchcn für AUcS
sucht Ei-ll-. R. M.. II. Malzgaffc I.
Thür 10. 2s»167
Tücht. ^.lLirttisctiastcriii mit
s-hr ,utkn geugniffcii sucht unlrr brschrid.
Ansprüchen Posten in deiscrem Hause. Zu
alleinstehendem Herrn bevorzugt. GüNge
Zuschriften erbeten unter .H. P. 29102^
poftl. Wien V. Stoldcrggassc. 29102
..iZwci cinsachr brave Mävchcn
biitrn um Poitrn sür All«-. A. Z.. III.
Srddrrsftrabi »7. 3. S t ock. Th. 36. 22120
Mädchen sür Alles, Böbin.,
sucht Dollcn. Ldktt Tanauslrabk Nr. iL.
3. Ltikse. rhü r 28. 221Ü5
(d'afcköchin m. Jalircszeugn.
tuünscht in einem soliden Ease unteren,
kommen. Margareihenftrade L4, I. Sli-,e.
Tdur 12.
Trasikvcrkänferin, intcllig.
zuvorkommendes Mädchen, im Kundeuver-
kehr verstrt. jedoch nicht eautronSfäbig,
bittet um Posten als Derk-iriferin ovne
Einlage. Vriefe erdeten unter .Christine
Nr. 28440^ postlag. I. Hadsburgergoise.
2A440
Anttänd. Person iuünscht alS
Wirtbschaftcrin unterzukommen. Mogba-
lenenstrasse 48.,^1. Stock.^'
-z,- L 284-30
Älnständ. Mädchen bittet um
Vollen all ?>erkäuserin oder Schanliaifierin
iAnsLnzerin,. M. ssz., XV. Sperrgosse 25.
2^277
Als Anfräumcrrn oder
roilelteieau wunicht Frau. welche immer
beim LZirthsgeschäft ist. unterzukommen.
Heizt. Hernals, Steincrgaffe 6. 28982
An'räudigeS Mädchen sucht
dauernden Pollen sür llllleß. B. R.. XX.
Karo ianoaffe 13. I. Stock. T hür 7. 28138
Hotclftnbcnmädchcn bittet
um Stelle. Anna Laiols, Neüllistgasse 102.
2.,Slie,e. 2. Stock. Thür 31. 2lX>I(,,
Jräulcin wünscht Posten
als Wirthschasterin. A. S.. III. .soauvl-
llrohe 133. Part.-rie. Lbür 2Y. 2 sXl2S
ü:i.«.rwc. gewcs. Gärtnerin,
bittet all Hau-besoraerin unterzukommen.
XIX. tllodleroassi 9. Ibür 17. 29918
Mädchen sür Alles, welches
^wa? kochen kann. sucht Stelle zu kleiner
?°n»lie^ 2. P.. VIII. Joseohocalse II.
Thür 13. 29921^
?.llädchen für Alles, 16
alt. bittet um Pollen zu ztoei aber drei
Perionen. sf. P.. VI. «asciuenoalle 1.
2.^-lock. Thür 39. 28499
T^iichl. Bcdienerin bittet nm
Arbeit. Reiben. Putzen. Zinimercinloisen.
Lo_K,!,III..,«hunni!asi- 14. Th. 28. 28489
"Sirtiischifstcrin bittet nm
Pollen allerem L'errn (Wilwei mit
Kindern nicht auzoeschloslen. 2i. u.. Lerchen-
telderzürtel 45. jhür 9. 2 8482
Besseres Ä'iädchen s. AllcS
siicht Pollen in besserem Hause. Anna
Ticrler IN. «einersasse 18, 2. Stie,..
I. Stock. Thür 4 9. 2.8 181
Nochin. Jabre alt, tücht.
in llillcm. sucht Stelle. M. Helmer. VII.
uindengasse 29.^Lhur^ 5. 3.84«i>
2.8489,
Mädilicn für AllcS, welchcS
^.,en I-nn. sucht Vollen. XVI. Haberiaossc
Nr. 8. 3. Stock.^Th^28^ 284-^5
Bessere ältere Kindsfrau m.
bescheidenen Bnidrüchin bittet nm P-sien
hier oder ousioariö. j>. S.. n. Thuaut,
slro,t 3. ubür 9. 28472
Maviiicn sür Alles mit
^!ahre»,eu!iNib sucht Stelle zu zwei Per­
sonen. XX. Bur,hardt-galse 39. Td. 11.
29451
Anständ. Mädchen bittet nm
Stelle ali Perläuserin oder Cosllersn. War
truher in Seicheraeschäit. A. Seller.
Lbohtin«. Tteinwarlcsirasze 8. Tbür 7.
28499
TentschcS Mädchen, welche?
Privatlüche au, kerslebt. bittet in etii-i
arobercn Rellauration asS s>rIramSbchen
baidiall unierziikommc«. Marie. XX.
Weberxaffe 13. ..Thiir,9. 29997
Gr.^icbcrin. sranzös. J-räull^
Wünscht bald in kincm besseren Hanse u
zukommen. A. N.. XX. Webergasie
Thur y. »s
'^'' 13'
^X)98
Iran, in mehreren Branchen
dersirt, sucht Pollen all Pcrtauserin, ei-ent.
Uebcri-adme einer siiiiolc. Sauiioiijsabio.
^3ch^7lnlrä,c unicc ..M. E. 199" volllal,.
Aclkcrcs Kindsmädchrn bittet
in ckristlichem Hause, ivenn auch ansroarls.
unterzukommen. A. H., III. Kleistgane 23 a.
Mezz an in, T hür 11. 2S792
.Kindssräm ^ahrc älti
gesu d u. kräfkijZ, bitter um Posten in ckiri'rl,
Olrsckästsstans. l;estl aucki an'-wärtk. N. M..
1U. Klcisrgasse 23a. Mezzanin. Tbür 11.
29766
Inst. Brich. I. AGll^cilc
vermittelt vosssmndiq kostenlos jedeS
kanfru. und -öauspecsonnl. 29641
sfräulcin, '-Lll Ialirc, '?lntänq.
aub besserem Hauke, such! Stell» all Äcr
käufcnu Mit ganzer Verpflegung. Anträge
erbeten an S. W.. XXll. Llackuergasse 24.
Tbür 23. --Q?oi
29791
J-räulcin bitter als ^lellucrin
VIII. Bennoviatz 8. Th. I. 2'8i»22
Mädchen für AllcS sucht
Posten bei kleiner .'Familie. M. Tb.. IX.
Pramergasst 27. TLür 4 a. 29521
Intcllig. Witrvc, alleinstch..
.^^r verlässkich. in Allem bewandert, wünschi
Stellung bei einem Herrn oder einer
Tame. N. 9k.. VII. Schottenfeldgasse 14.
im Hofe rechte. ^213
^rättlcin aus sc!ir fcincm
<^au>e wumckit Stellung in ebensolckier ^ramilic-.
Enbcilt auck> Nnterincb: in ^ranzöm^ nnd
lilavtcr. Envünsäit ist Stellung in d. Provinz.
Grf. Anträge erbeten unter Z. 30044'
an dle E rp. 30044
Tücht. junge Lchaukeasncrin
fuckl Post n Ädreste N1. .Hölmcsgcsie 16.
Tbür 14. ZO046
Bedienerin, die kochen kmin,
sncht Posten. X. Humdoldgasse 20. 1. St..
Tbür .5. 29254
Tüchtige Köchin sucht Ttclle
in einem gurrn christl. Hansc. Olchk auch-
zu einzelner Tame oder Herrn. Alser
stecke 10. 2. Sta.. Th. 32. 292:15
.«l^öchin si'ir 2llleS bittet nm
Pollrn. 9. M.. IN. S°lm,-ff- 8. Tb. 2.
Junge Iran, ante Kö.chin,
sucht Dcdiknung oder AuShilsc. L. D.»
'> Nl. Semorristrave 42 Tb. 16. 297.53
Köchin f. 2lllcs sncht Ttcllc.
IV. Prrs-.oajsk 25. Milcharschail. 29819
Ülcltere J-rau bittet um
Pollrn sür AL-S. Till. V. Schöndtunnrr
'rrane 1u.5, 5. Slicae. Tdur 2:«. 29828
J-räulcin, 28 Jahre alt,
bittet um Posten als Kellnerin. K. B..
XVIII. Kreuzgassr 28. 1. St.. Th. 8.
2I 86<5
"Junges Iräulcin. der fran;ös.
und enflnschen Sprache mächtig, in der
Schneiderei bewandert, wünsctit in eii:em
Salon oder Geschäft unterzukommen. Antr.
umer ..Intelligent 29773- an die «Lxp.
29773
(sinfgchc Bonne sucht Posten.
A. P.. lil. Hau4>ks!rabc 27, 4. Sti,.. Th. 7.
2S84L
Mädchen bittet bei 2 Leuten
unterzukv'mmen. Iosepba Schneider, X5'l.
Tegengasse 36. 2 98 49
Lchnurslickerin sucht Ttcllc.
»ntcr ...v. W. 2S794" an dic trxv. 297V4
Junges anständiges Miidchcn,
Ansängcrm. bittet als Ladenmädchen. Kinds-
mädchen oder M»idckn'N für Alles Uttterzuk.
I. Sch., lV/1 Klagbaumgasie 3, 2. Stiege,
I.Sr., Th. 16. 29904
Als Hanhültcrin zn einem
beisorrn.Herrn snchc Sicllc. ?idr. erb. unter
.idhrliche Witwe 298L6" posri. IV. Miktet-
llnsse. 2S85S
Junges Mädchen aus gutem
Hanse, I!» Iabrc alt, sucht
gegen mäßige Belohnung und
gute Bchanolung bei bcsscrer
Iamilic aiS Ltuvenmiidchen
nntcrznkommcn. Gcf. Znjchr.
unter „Bescheiden 29893" an
dic lfrv. 29893
.intelligente Iran in den
Treißigerialiren sucht bessere Stelle als
Wirrhschasrerin. Zuschritten unter „P. .H.
Nr. 26" -ostl. V.!. Neustistgasse, nur
gegen Scheii^ 2969 4
Zwei bcsfcrc tVkädchen bitten
UM was unmer iür leichte Arbeit iu.s Haus.
M. S., U1. Kolälgasje 27, Th. 20. 29895
Wnl^chanstnttrn
nnd Wäschcrinuen.
Junge fsran geht in die
HStOer wal^'en und rcinlaen. XVl. Brunnen-
gasse 8. 3. Stock, Tbür 17. 26939
Wäsche wird .zum Was.chcn,
zugleich Aurbeffern u. Bügeln angenommen.
II. Salzochstrasse 42. Thür 18. Aarre
genügt. 27953
Tücht. Wäscherin, dic sehr
fein putzen kann. üderuimmt Wäsche. Alles
wird im Freien getrocknet. X1II-2 Meisel-
strahk 49. 1. St.. Tb. 7. 273L8
bhrlichc Iran übernimmt
Wäsche. Selbe wird ohne Bleiche und
Maschinen yewissendast gewaschen und rm
Freien getrocknet. Auch von Uebernl^mS-
geschäftea. Rollwäsche billig. XVI. Wur»
lttzergaffe 68. 1. St.. Tb. 11. 27978
Wäscherin bittet um Wäsche
ZUM Waschen und Bügeln, auch von Ueber-
nahmgeschäften wirb die Haurwäsch« an­
genommen. Dieselbe ist gelernte Büglerin.
XVII. Lacknergaffe 34. 2. St.. Th. 17.
28192
Wäscherin bittet nin Wäsche,
arbeitet billig. Amon. XX-T Kunzgafie.ö.
29316
Elsritche Wäscherin s eht ins
Ha„s waschen. IVM. Eduards u 8 Th 3
78952
Slarkc clirli.che Sväichertn für
Nt"oi°ä?asik°8. 'üt^9.'^°""' "" 28^ 9 ^"?'
^Oäschc wird zum Punen und
Wachen anz nommen. VlH. Lerchenie del-
s.r.lsse l .2 Tb. 43. 26085
Eine rnchtisie!l0äschcrlii bitte!
UM Wäsche lns Hau- und ausserm Hause.
«. M, H. Lessmtgaffe 12. 1. St. Th. lO.
2870:^
Jline und flinke Büglerin
ür .z,-»elrctthkmden urro Damenwäjcue gebt
dügel»'. M. Le 'geb, Vi. Guinpendorselftratze
Il't.^ Stg.. 1. L ock. 2.67^1^
"Junge aiiständige Wäscherin
geht >tt Hau er wa,chrn. XVIU. Lustkcndlgaüe
-er. 3-». Tbür 9. 28'.rs
Wäscherin geht waschen und
reiben inö Haus. ii». B., Gtzc-gakse 13,
Thür 5. 27426
Tüthtigc Wäscherin, welche
XX. Ir^ugafii'Ä. Th.^ 0 !''" "'279^'
Wäscherin und Büglerin
Mohlgass- "3^rhür
Tüchtige Wäscherin geht
waschen und rerden. 5'1I. Äeustistgaffe 27.
Thür 10. 2M8
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin nimmt Wäsche in und ausser Haus.
IX. Lazarethgllffe 15. Part.. Th. 1. A. R.
24283
Jrnu bittet nin Wäsche inS
At>°Mki.^V. A»,r^rubrrg°^k"5.^3°^Stock.
Thür 27. 23161
Wäscherin, welche billig und
schon Wäscht, im Freien trocknet, buret um
Wasche ins Haus. Ä. S., XVII. ittölner-
gasie 81. Thür 2-9. 25876
Junge tüchtige Wäscherin, die
l5l! SpNtr'li>krosiissk'l9.''E S°t°ck.
22397
Iran bittet uni Wäsche ins
Haus. X. Iohaniltergaffe 1, Th. 5. 22635
Tncht. P >kcrin sucht Wäsche.
Trocknet im Freien. I. Mtttermeyer, 5^.
Schwarzhorligasse 6. Thür 12. 22771
Jrai: bittet nin Wäsche zuni
waschen. X5'I. Herbststrasse 36. 1. Stock.
Thür 15. Fordergcr. 22463
Tüchtige Wäscherin 'rmpfichlt
sich nur in Privathäuser. M. Salomou,
XI. Braunhubergaffe 16. 22410
Iran bittet um Wäsche zum
Vti?el^lisi/°7." 2!"St'öck" Tdüt^ I5°''22«^7^'
Anständige Iran geht waschen
aullkr HsuS. V. Dikltlsüssc 12. I. Stock.
Titür 6. 22367
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche ausser Haus: geht auch putzen
nnd reiben. 15'. Klagbaumgasie 3, Th. 14.
23908
Tüchtige Wäscherin geht
"a°ssc'78!'"3.^Ä"''rh" 4l!°'°'' Ä 12 "'
Junge Wäscherin geht anstcr
Hans waschen, bügeln und Wohnung putzen.
L. A., IX. Simondenkgaffe 11, Tbür 22.
22765
Junge Iran geht Waschen,
reiben und zimmerputzcn. ss. P.. XI.
^ausegaffe^2a. ,3., Stock.^Thür ^.^ 23509
Tücht. Wäscherin rmpfichlt
sich den hochgeehrten Damen für die feinsten
NegligeeS, sowie auch fttr andere Haus-
Wäsche: wird schön gewaschen und im Freien
aetrockner. Agnes Mraz, X. Thavonatgaffe
Nr. 4. Mezzanin. Thür 17. 23494
J-einstc Büglerin f. Herren-
bkmdkn und Dainenwäsche geht bügeln und
waschen. 5'I. Gumpendorferstrasse 114,
2. Stiege, 1. Stock. M. Leutgeb. 21065. l
Wäsihcrin bittet nm Wäsche
in und oiill.7 Sons. Trlbc kii ,ulc Noch,
frage n. gebt auch plltzcn u. in Geschäfts,
di^iul'er. N. N.. V. Stollderygaffe Nr. 49.
3. Stock, Tl-tir 17. 22352
anständige ^rau bittet
um Wäsche inS Ho"d. sehr billig und schien^
o'woschcn. 1. cjtcsklosrnsasse 12. I. Stock.
Tiistr 12. 26668
Billige Wäsche- u. Klcider-
aii-bcsstrin bittet uin Psichöstixiiiny in nnti
onll'k Idoule. ?i. .S.. XVI. Ponoldonkl,
oasit 32. I. St. 2>i. 12. 27.975
Nni Waschen. Reiben unb
.8imnieroutiei> aus llotbc und jionw Tnac
bittet Leopoidine Braulick, XlV. Hroirn- 1
l)irschengasse 54. Thür 5. 25819
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Katfee- »der Tastdauslväsche. XVII.
«n .^ 29422
Tüchtige Wäscherin, wclcchc
schön tvaschkn und Hügeln kann. bittet um
Wäsche :n und ausser dem Hause. III.
Küunnaafse 14. Tb. 28. lr. ?. 28487
Reine billige Wäscherin
bittet UM Wasch.'. XVI. Koppst'g^e 2.
Th. 43. S. K 28492
Junge Wäscherin gckit
ausser Haus tvalchen. bügeln und Wobnung
putzen. A. Llschka. IX. Cimondrukgas'e 11.
Tbnr 22. 2^78
Kraycn, Manschetten und
Hemden .zum Putzen angenommen, ssacilia
Ottawa. Feinpnk.erei mit elektr. Betrieb.
XI'III. MarlinSstrasss 12. 29745.
Wäscherin bittet nm waschen
und reibkn. 5'I. Aariadilsctllrobc 25.
4 Siiook. Tllni X3. 29823
:^ran bittet um Wäsche >ns
Hau^. A. M.> ll. Ncubaugaffe 51. 3. Slg.
Parterre, Tbür 19. 89980
Wäscherin wäscht billig und
ichön. Lcintti» 4 li.. Pkittuch 4 ki..
Pcistrr 3 !:.. HondtuL 2 Ir.. sZalitn 4 kr..
ruckwcki 3 Ir. Iltdrich. Toms-ffc 8. 2. Sia.
1 Stock. Ttiiir 3. 28510
Nnständigc Ilrau biitct um
Wäsckle Hasnersörasse 65. Thür 31. 39996
Junge Wäscherin geht waschen
und reiben ausser Haus. V. LaurenMfie 14.
Thür 4. 286S9
Junge 'Wäscherin binct u,n
L'äickic IN« Hau«. M. R.. V. L.cniirnse «7.
2. -tie-i-, 2. Stoik. Thür 22. 29185
Kleider-, Wäl^che- und
ModiKenarbeiteu.
Nach ncneicm Journal
in ge'cknnaüvdller und keinster Arbrrt, au'
Acrlanprn in 24 Stunden ke'.-tig.
Hochelegantes Ltoffklcid,
Hacon ll fl. .4<> kr. 28Z42
Smobinffs. enitl. 5rlmder. Lodencostume. Ni^ueste
Schösse, modernste Spense^ ieiche Hloulen
von 60 kr. an. Marin es. Lchlasröcke. Wasch'
kleider 1 fl. 80 kr. Umänderung jeder ÄN
ru den massigsten Preisen.
vn. -chottenfcldgassc ö.
ssonsection. ll^arre genügt, 'ende sofort mit
neuesten Journalen weg. Matzn. in die Wohn.
Pc^cctc ^ilcidcrniachcriu
empfiehlt sied in? Hans Uln 1 fl. 30 kr. per
Tag. IV. Pressgaffe 30. 2. Stock. Thür 8.
2854.3
Im Taiiienklcidcrsalon,
I. Schotteiillos. IX. Slitzk. Poii., w'rdin
während der todten Saison Modernifirunger
und neue Toil.tten^billiytt verferngt.^28927
Lehr geübte Wcisrnäbcrin.
Greifer, empfiehlt siiL' um 60 kr. und .svost.
Macht feine Battiftröcke. XX. Wa^neryasse
Nr. 13. 3. Stock. Thür 20. 2«9562
'Perfeetc ^llcidcrmacherin
empfiehlt fich billig ins Haus. 111. Stein
aaffe 22, 1. Steck. Tbür 6. 29357
Lehr tüchtige Tchncidcrin
kmpsiklitl fich IN und oufic: Öoi.t. I!.
Luevpgasse 4. Tb. 8, 29695
<5^nglrfMc <5ostirnrc werden
9 fl.^verfertigt. Damrnjackcn 6 ll. Auch
Herrenkleibcr zu den billigsten Preisen. )os.
Wallailr. XVHI. GentzLofie 19. 2862li
Persccte Haus,..,neidcrin
empfiehlt sich ins Haus. Per Tag 3 K.
VI. Laimgrubcugüffc 5, 2. St., Tb^^17.
Lehr tüchtige Damen
schnriderin, die in ersten Salon' gearbeitet,
empfiehlt fich in u'id ausser Hause. Malvine
Weiss. Wienslratze 57. 2. St.. Th. 11.
29513
Vlähcrin cmpt'ichlt sich tnm
Wäsche- und ülcidcrausbessern ins Haus.
lll. Ungargaffe 4, Thür 9. 26152
(sleübtc -Hansnäberin cm-
psikdlt fich in? Hm,?. II. P-iümtrnllioiik
Nr. 199. 2. St,_ 2. St.. Ld. 2!>. 22992
Geübte!>ilcidermacherin enk-
pfithll fich in und ausser dkm Haufe. XIV.
Marzstrase 11. 2. Lr.. Td. 34. 24156
Tüchtige Tchncidcrin cm-
vsiekit fich in lind oiifirr vo"-- .'m.
Lcdcrer. VU. Westbl'.ljnstr.tsse .58 i488l'4
HanSschneiderin empfiehlt
sich geedrten Damen ins Haus. Auch oufS
^'ond. kr. togilch. N. N.. 5'I. Sand-
wlrth gaff e 19. T h. 1.
«ehr tüchtige Tchueidrein
empfiehlt stch zur Anfertigung! von Strassen»
toilelttu. Sc^latroste und Z'..'Uir7-.. o:.si:cl
xrnnooollk"l3. 'Tdur 4.^^^ 28417^'
Jningc HauSnaherin ein-
psikblt sich den Damen. IX. Luslkandigafsc
Ar. 4.5. r.' 22^ 25425
-Viädchcn empfiei.ll sith für
Näharbeiten ins Hau-. Tb. G.., IX.
Nögeroassc .'l. 2. Stlege, Tb. 27. 2505§
Jeinc Tamcnschneiderin mit
sbic lind Elccanz rmvilkbit sich hin Domen
iii- i5ou§. III. Mellenhouscrsosse II,
283H4
TijLr 3.
Tüchtige Kleidcrmackwrin
empfiehlt fich den geedrten Damen in und
ausser dem Hause. Gebt auch aufs Land.
r. B.. IV. Alleegasst 65. 1. Stiege,
Thür 2.
29424
Tell'ständigc Tchneidcrm,
im Kleidcrmachen und We»ssnäben praktisch,
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
V^III. Lanaeaasse 14. Th. 34. 29450,
TnchtigeKleidcrmacherin
(Spstem LibaM empfiehlt ncp den geehrten
Da
^'amen mS HauS. IX. l^ünnlgasse 6, 3. St
Tbur 21. 30008
Realitäten-Vrrkehr.
Aür den An> ltnd vorkaut
von Realitäten jeder Art
omPsikhtt sich dcr
„Nllgcmciue Vorkrhrs-dlilzriger",
Ltücn. I. grugerstrnsse 8.
KLilscr llndcn daselllst u»emaclltüri hik orötzte
2847!
Aufwahl
Baugründe siir BiUen und
Landhäuicr geeignot. per Qu «Mrr. von
ZÜ Ir. ausioüri: zu vertausm. Eisrnthumor
tt. Wuudiam,
Acu ciighackl e>oog 26. 7ü 19g
Passender Kauf.
i)ür Obstaartknliedhadcr. Gärtner od. klein«
Conservenfabrikanten. ein 12 ^ch grosser
Ddstgorten mit feinen edlen Obltbällmen
u. dazwrschen 3 Joch Weingarten. 2 Wirth«
fchaftziaedäube für Dienktleute u. Brunnen
mit reicher u. guter Wafierquelle, auf einer
schönen Anhöhe, nächst Budapest in Ungarn
alsogleich zu verkaufen. Adresse Srved.
Hotelucrkauf'. Borpiglich
gebendes l-rnommrrrcs .H..tcl in einem be«
nllnntcn Wallrahrrsone wegen Fnnnlienver-
hältuisse zu verknusen. Ad. Exp. 21182
Kaufe grosrcs Haus oder
Zwei kleine. Unter „Sophie Z. 22299' an
dic Orpedltwn. 222'.'^»
Haus mit Handlung. alS
Spercrei'. Schluttr. Oisen^ und Lederhand-
lung neüft Trafik und Sodawassererzeu«
guttg. 25.000 st. Jahresumsatz, iu dcr
Wachillu a. d. Donau gelegen. Zahlung'-
bcdingungen sebr e.Unstig. 5- Koziel. W'en,
I. Wollzeile 0. i,n Dnrchbuur. 22591
Bauplah im II. Be.zirk, in
der dtäde von zwei Badnhoftn. lastenfrei t»
verlause,l. Adr. iaxp. 27066
»
>'
Hausnäherin empfiehlt sich.
Geübt imüleider- und Wäichcausvessern. gev
auch in der Nähe auf das Laud. V E.»
Währin.g, Lustkaudkgafie 53, 2. Er.. Th. 28.
Geschickte .Klcidermacherin
Übernimmt alle Toiletten u. Umänderungen
billigen Preisen, hat Journale und geht
um 1 ss. 40 kr. ins H-,uS. G. ft.. XVI.
Ltlakringerftrob e 21. 3. S t.. Tb. 2! 87768
Hausnäherin, welche Kleider-,
Weiss- und auf jeder Maschine näht. em«
^fiehl^ fich. A. B.. I. Ajemecgasse 9, 3-^t..
Hauönäherin, näht auf alle
Maschinen, bittet um Arbeit. .50 br. t.^v.
Unter »Anna 25998' postl. IX. Porzellau-
gaffe. 27st>98
O^udrunskralv 152. Tbür 10.
Pcrfcctc »leidcrmocherin,
welche in ersten Salon? el^ brsre f-iuairte,
mit s IN m Geschmack orrd vor-üh.l Tarllcn-'
»chniu empsi'hu fich ,n und ausser .-^us.
V. Castelli^se 16. 2. S'ock. T^ ür22. 2S010
<^ansschnetderitt emvstehlt sich zrt
70 kr. per Tag. hat Journal, übernimmt
auch Aenderungen. Ar. Rosa. 15'. tUeiue
Neugasie 18, beim Hausbe^ore-er. 23603


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 47 ]
.iu'. r?r- V»'!.'!: c.; r.
7 sji: n ,'r -1: :ri''. u.) airs. H.tz' i: k>,
,'i g '.:i.> L^c::^ :v.:...
L»I.^ n. r'.. -ur /. ^.1.
, 4^".
5> :-!!.!> >„:.n>',ts,.
?. I.l^n .. 2^7:7..' ,..
^7 .7 77 :il. r?>U7>^^. >7.7.
Lrc^
? .!77i!:7n::auo irr? 1 iöd!:N 2,
s'-' 'I 'i '^^^7^ (- .!net.^
l' 7. ...'ü'.icu uus 5.57L:
>/ I"», .7'-'.u»kn
cr _>'. .^.
'^71. c;. Nükc k'^eiiS. VI. L.<:.
. 7 .1. '.. .ü.u .l'
U..:^ !!.' .,u '-!i.- Nil
7n r^^-nson -.<..I^crcr n ^.^.^r
r7tr.:n'il'rng:.an'l^i
2s,'N;n7. i: *L'r^5'er »eh-7 O!'»,
^ o t. a?.
r:..... .... -.7..::..
r< ..
! r.vr,'!linu„>. 7,«^^
^.;r. :'.7 ;:.' ^'.'7>.7r. n '>. 77
I ——' l. 7 .! .c 'I: «. 2.? 1 Ä7.
,.. .. >.r
'.ri'L Ä-.lr :;t
7.!
5 ?>:"' '»
7)-7rä.':.. V'7l.7'. ,..'-c
,.^^ 2--'7,'i7-^ ^..^5> 5i:ru c^ n«i>-">r>!-r-. '.'ich: iliicr
Wi''.':. '« v rkl'i^^.l. i/inrr. '5^.;'cn der ).i'^cn .to.r-.-. <000—40. o >!. ^^'''. :,
di-? j l.o. 7r9i_.
-^ --
! ^.>7-.>.l v-s^dcn.
—.—.,— ^- .^' 7^1 L ci-c <>'n!^!r7>i'i!
vciI:rifSl7Nd: !.?: :7Ucl tz l
1
! -I
k.u-n
L L'iUa, cincu i^k-'-ck
b7. .^.'rrr:: i6
:.- .7 L'7. rU d .''.U 7'77l7N,
^' 7 »-.W.-I'/'.ir. Nkci.'T':!
- _'^ :7-i: i'.. .ltt-
.-.. 7^ u- '. ^4-.»
in ^?^c;z.
'7 '^'.'!... './l'. t'^orien u. gui^iN
-'. 'i .ini;:r'.^>i. ill nrcrL-
i... ^:7r:u.'7.:. .'l'crrlrn vc^.rril.
Lux'.k^, <.!ittc:,
1 -tc:; !'^'ch, '.or^ccu^tlckLdcn,
!r^-.:ro:r und Lr:7.^:!'cu':rr. rn cw.7^
.n Ll«dr -Lirrsn! Llcrernrar's. Ganz
i:n:cc!. .177!, '-iu?nlknrern7oynung, Muükr»
Üüui '.i7 4 ,.>77^7 "..ra 2 Icch^-ir?.
rer'7'.'.":irr et.i»:: u.?n 7'^'/'l"> j:.
^7-l5 1.',! lll s!.. rb.i-'.fl.
rLciklc dr^ läng):.?.:. 1. cc^cDrrr 1900
L.-.rer „-7cr>7?.-7o;g 1^,419'
L'.l ^5.7. 19419
LuuÄc für 'Lil'.iell.
1^.: 'er :.ad:.il 2 lt 0 n tzunel 0 t'rf--
'"...' iii«s sc??..?. ^raul^lreie, inmitten
- .7: ^r: :' i7-r^rl
.. ..-ici.. 2u-!unfr Huttttoarf. Teauc-
'^'eniiv-k^fttü kterne<>
.-'.^.7 i^ä^e 'it ver-
r.rkau c::. IH.
. -7.' "7.-^ !::. L:'. r
.^r'!'! 0. .-ct hoch, urit
' r ii 71. V5).!r. L2.:v7)oii;n ^iir
i' i KaNte- vocc Brannl-
r^.-, ...7, :u 7l7k^z-..iLN. >'j:nö 2L20 fl..
7.111 fi.. Lr^l7 rc fl.
zn 4!-'^ 7N:Ns. T^kkS '>11. 7 «... '5'.:'Z2;)t.
» '' '.».1-' k^, :4e.i in ÄLien
4'.. cnr: 7a- c-onL :».l
'. I- i7.i7.. -1".'-:,
T-'s-rn: K>ü'l:7.c in 7.c::-
. :.7t.nnr>4t
Ps-rffstättcn. r.'!chti.>:k-
» '.k'i.7.:' 7 14 if:. .. 7 Uklnt <^:La ore,5»>:rdie
, .! 7-77:.::.'' "jel-c de's.'bi aus ?. Liul..
. 7..7 Drranra. G- :..7 Le.'cidahv-.
^1.1 ..: ünleL I-Iriurwalser vT-r-
j l7-7..
» ch.r?- ic>n -chausi fchrcll r:od
r r.-^U 1 LcrlL.:'7u wiL. rvenve
, Sc. lei .-'V 7. y I. Sejddürg(;oi'>!.
I 5 .'4 '.!-^ Auch Prei5n7ür..!ge
Lliircii ^.r:- r>7!7>-. .. 7ll. 2Ä002
X 1 ch7Pch7ür'rÄ>'o- »!:r'rr. 22.
< '.7' '.;rnc N:. r.
Ven: .:ukvin!',7::Vcu nu
. ^.-n ^a'rerx^'-.'-.n t7.'7t.:2c. Lder-
n i:' XIII. Bez.rl. uur von
. 7:! T>a1'.tt77'c:7i.">n dcrvcl,! ». rk
Hcchyorttrrcvllla 4U verrau»-u.
ui.rer .GiuTldils «."»47.'4' an die
. -- 2747I
>1 ;«::l!7ö77il!iii. r Mnnn. der
k-7? ?!is or s -'Irchnu.'.^ urkii-elinien
?L .'' '"ch7 ..^erl.rrl'cr NlU^. ^-^lernttt
X .: s-!.-^
:7ic>;cnde^ Tvaniilicnhäuschcn
in Temrleraesie 24. scfort zu ver-
7 7-' -. ^.^1:2:77 u..> Winter hrwr-^-ndar.
:'7,i. :7 7t scdsnnn Vor- und Hinlcr-
c::'.' u".t eilen Neuerunycn veri.'bcn.
' r'''' 2 .'4^<4
5-lchner. .Zinc-hMk^ init
^7 7:72..)en 77nentt>7r einer ^uraerschttle
r.! i7'-'d zu Vc7k2t'ic7i. Ädr. (?rr. 2174^4;
Pir^cinc oder ncrkliuichc n:c'n
'.7.7 77 ^577iiiau». 1 4,r'l>0 sl. Ueber^crlk. sür
?ic7-777k -^.i-lerei in Kie:: oder Umqebnng
nx-7?7- >L?! 7i- rl, ng. Läuier inun aukzalileu
lonn.7'. .'l:7-!nnil X. Herridlgasie A. Tb. 11.
^ 25551
Han-. in Maria;ell ist ;n vcr-
k 7s 7 irr En». 25.^9
(?l^! odt'r Mirtciümbaiiliaus
"d- P°i<"nÄj"?V.">k.irkA! wird
77l 77. '!.. v- d-: ir....-!»:! a>,.- '.c
n ^7'^uS! lur^cr ;,it zu^. ::::.^>:, lu.L
-:.t.7 n iNlS'l ch.
i
?Nün i: To'.ribacii »rit s.'rof;.!
Gvi:.'.-. ,»» 'u o77l2Utttt. 'ii". >'5u. i
2^'.- I
Lchl.'>>, L8L27
lonLri.'Ukhcs 6ut,
!6 44 er 7 'L.r.bnrau'.ne. s.<.öne -Stabun-i.
e.7'U7:de L.'i^.e 20,0r»0 ^^cler ^nrf rrnd
.'''L^'eL. 6. .^cne vc 7 Ditn. jyrau- Ioserihs-
l'.b.r. i'. Stt7Nd:n nird soivn um
2O.ÜOO il. nerkaufl. roc^tarll um 1400 fl.
7.'N7nck;ek. Luüku.:'! ettl'ei!! der lüs'eu'
'.u7.7.-c 21a1:L5?.- Gurrocsiver iu ?.l>i::er-
'r o4stl7ll. V-'ö i-i-.Tlde.a am Äeg.nul.
.^>oule H2u^ o?^cr
72 ktttn ro. Un:er..7lt r n:a.^i-28741'" "rv
^iir ^^cüiHurc und ^^rrhrliute
lsl ein 2 «'o4 dcl» ö .'^iNtGai'.e m:t L:a 'uu.zen
nrr 80—40 B'erde rm-rau' n od,r -u
nermi tUen. L'.ieie ul:er^Za cr t n 287^4
au die 28 774
Hotel in cincin bcriihiirtcn
Turvri. nahe Lei B,cn. an dcr Sudbahn, mir
!r ..'.iuimkrir. ccm^ler cingerickril, I» lii'icm
iictiirde, niit bedeittcirdkm rikinenriin'n«,
dicic» »rlck'äil krirriil sich dc4 b.sirn RuicS.
isi M vc>k.rll'ei!. Änskiiiis« brikilich unrcr
..Horcl äOLLO'^ an die (fxpcd.
^ L!i440
l^ür Villa oder .^Zaus in
^c^ile nlel.cl!:4 ledett5lör.r:ll.b 50 fl.
N:'»77 ^7..-io7tn^e 17» an d.- tird. 20518
Ba' PIänc, Vcrecknnnac'r:c.
ZU b:'l7.7'..'N 'L-rr'.scn üd7ri'.imutt ÄrHitektur»
5.urcan. <5rinen und Reierare grau-. Oat.
. Tacciall^t 2l'527- Er?. 20527
Hans mit arosrem Plaste.
frsfrract uns .^chnvirn. iur TsUbriveek--
dcfitzer cder jeSe? antere G^jchäil sceignet.
seeiLwU7d:<» zn derkanicu.^ Ädr. XlV.
Llurzizane 13. 27t>0'2
lteüer saunn: .^UO t^^un.r ffast-
qe'. i:r in Ei5.E-tt a o« vettai'in. ^atier^s
XVtH Z da-n ^Lepomu. Vogelvlap 2,
l. ^rock Tbl.r 17. L.'iN.'O
Zionle ileiNiS Ga;tl,aus iin
» kloi kauirr 08l r-si "/^: ^e.xk,.
8'.r; r''iisik. -.2.-7
7?tocrliohes Han^, für
^.-Nlchincier oder o:l'7ttv-'rk4den«kr yeeiznct.
. irenster ^ronr 0 Barkejeiz. 0 i^ad-re
reucrfr.i: ein zwertts Sa^nyryärrgeL GoSauce.
1 L!'' für^ ÄtiSe. ^'Za^eirrcuns^ yroßcr
Heudooen. yut S-'snci-: von
^7l,Ll,7u. lic^r in V.uriaEnzer-Sori. grenzt
an Mining. 5 Mlnuten am ^uccdrenbein,
1.5 ÄLiliuten am 'litöninaer und Bruunrr
L^a.-n ?'. rsird vcrtauit. Drei; 13.50Y fl..
?in>ad1uu^ 30C0 '.luLlunfr in Maria-
l5nzer;dorf. -^au-tjlrLbe 55, i:n Schuh-
g^chaf:. 2 >>083
Ttockhohcs -Hans, 7 ^chnstcr
»^.ci'.cz V^ichött5loeal mi^ ÄuSlagr und
Magazin, fiir Lkafseehaus. bonzum. KleOch-
rxiuer oder firr jede; andere Geschäft gccigncr.
gut befuchte ^uitourorr. in der rchonfien
Geilend, 5 Minuten am Licchtenftein.
1.5 ?)iinuteu an! dem Moblinyer^ und
Brunner Dehndsf. Damvitromway^Haiie-
flcUe d» i!. 2lu-kuntr ru l-^aria-
Onzersdorf. Hauptikrage 55. im Schuh-
geichctt.
.Herrlicher Landbesitz an der
Weitdavn. 1 Stunde von der Station
Z^ödermkirLen entfernt. 2 fcho» gebaute
Wt-i'n- U''.d 36irrdschafr;Lrdaudc. v,er
Wohnungen. 8 Luhc. 1 Lchs. 1 Aelbin.
15 Schw.'.'e. 12 ^uterr. 50 irüdner. o'.ir
Wirtt.schaitiwägen. 2 Steirervagerln. ein
neuer Damenvhaton. ganze Trcchfung.
80 bimcr 7iaf.gcjchtrr. 46 Joch atronvlrrc
Gründe. Obflbänme. wegen «rantl.ch»
keif des vigcnthjlmers zu verlaufen, dlusk.
1. Änt toof 13. Portier. 29084
r:a>'sc ader ransche Crk-
5- 7 i.7: >'1. Dezrrl gegen gut c^legeneS
1'. .'v-:-. ,>.n'ch7-»f-n unter .Getchästö-
:r?, r7Z!'. V! 2. 2 5 729
: '--j'l.aü. Briaittenau.
('!'- Suadratil. orc-i,. 1y 5.1inut. vom
S-'" f»sr..k einigen t^aulichkcttcn
' n r7rr7.luen. Stagl. XX.
' -l. 25.c'-V
t^lerz. 7^ins- 77. ltzeichäftShans.
i> -i!7. vrr. v,,irr. 8»u«> fl. .i>»s.
^n-7 luug 40.ttt»t» 6.. auch Nrnbau'
hanH '.n .'.ablung aevonlrnen. Offene unter
^Hanvtftralte 26037- postl. VII2.
56037
Hano im IX. Be;.. vor-
-.üollchr bonitalranlaae. schone rn^'iae ^age.
9 ^Lhre noch fteuerlrei. von der Erffcn öfterr.
Sparrajfe mit 48 Mille Gulden belehnt, um
90 Mill: zu verlaufen. Dermittier ausge-
schienen. Zuschriften unter .Hau5 1431-
vojtlao. Landitrakc. Hauvrftrabe. 29.592
Möblirkc L'illa, bcstclicnd aus
zu'ei Landbäufern sammt schattigem Lbü-
ynnen. 1510 Quadrntraeter groß. zu vrr-
kausen. Breis 15.000 ff. Räberes Sriven-
dor^, Ber ggaffe 112. 1 85 81
Hotel m. Wir.kischaftsgcbäudc
und Grundstücken, in schönster Gebirgsgegend
nächst Wien. für Lnsreurori geeignet, preis-
mürdig -u verlausen. Auskunft bei!^br. Wey-
rauch. L'interbrülil, Badstraße 9. 21864
Banplave a«f Tausch!
Meter .l.i u. 4L fl-, nahe Sckirartenbcr^'
»lax, bei Anzabüliii, auch Biirgcv tür
solvente Köu'ei. -tehlil, Mnriohilsersir lOb.
S8S40
Schönes stoühohcs k'snS.
Lin le.t o8 i^obren leilih nve» Monusaeliir-
woorcnge^tiültrdau, in Waiosiofrn an der
riiara am -ouvtviad, sür .ede« NtelLüft
^e-iene». wird Ironki-eil halberüuicr aünll.gen
B'dinguntkn» rlau t 28Sk4
ÄttlKe ni lölnkkar.
-Hausverkaus.
Slecktobk: Haur. Müjivoftcn. iür jede»
Grschäir aerisiiet. nächste d!dhe der btadt-
d-dn^ XIII. Be,trl. Wurde durch 2) I.
ei» Wirtblueschö't im iLause detrieden.
-Lente» »ekdeien. Ldr. S». 2S1SS
(fiacncr Herd ist Goldes svcrtl,!
.X. Dnursma. Architekt in Modling.
Temelgaffe ^2. hat mehN7re elegant aus­
gestattete Familienhäuser verschiedener Größe
z.tln Preise von SöOO-Sl.OOO fl. .-iv ver-
kaulcn. 28631
Tparciiisc- und Bercinsksätifer
mit geringer Anzahlung, prachtvolle v-inier.
ILu- 18I. steuerirei. Umbaudäuser u. Bau­
plätze in leder Preislage, tu allen Bezirken,
bivtgsl zu verlausen. Geld auf I. und
II. Sätze. Baucredit. Sparcassenver^er.
Aeamter der Leftevr.'UNgtrr. Bank i. V
Viedcner Haupt'^traße 37. 29216
-:>.. cU -,ac zu vr^kuu:c:..
. .-: .'rlictru un'.cr
„Lc-r^- 2:'749-
a i >!' >t5:. 29719
»Ireichi'.jttr-
LctheUtg'ittArn.
bk-.tnpai'.no» gesucht mit
20.000 fl. für altc; '^reus-umirtr- ..'1 ''
cr-'luqe:- und Wl:domhagnyu zu P.«asche-
erzcugllüs. lau,j. im Vctrirbc, tzesnchi.
Unt. .6000 bil lo.lXXI Nr. 273S6' an die
irrocdition. 27898
(ronrpag'.ia:: init lisXtt» fl.,
.7:-ch Tamc. zu s.lii rentablem Geschäft, ohne
;p;srco. ttr-.t. .Trei^Ich^ S'cherfr.ll.rng 270.6'
bi.'ii-irrcßtoaernd Wien. 27976
Coinpagno» zu ctincm He-ist-
Hans u.iv Spirrtussengcschäs: a:n Lande
cesucht. (Erforderlich 1500 8. link r
4tr. 25039' poülag. VI. Gnurcendorfer-
ftraß?. 2"^0".:'
Ltoctholses Eithaus mit 20
Fenstern Gaffenfcont, auf schönstem Bvsten.
gegenüber der Socalbahnflation. 9 Jahre
steuerfrei, für icde» Geschäft geeignet, uuter
sehr günstigen Beditzguiffen preisw^irdig zu
verkaufen. InzerSdorf bei Wien. Stettchof-
straße 8^ 29608
(5on7pac',non mit circa
20.0(»0 ürinlo-:-. zur 1lcbcrncd:r.e eines groß.
s'dr reiitablen 9..i'feehauses wird 'r'6)l.
Agenten aus^eirblollen. Unter „ii. erdicnst
Nr. 2 .'^3'. 6^ hau pt pr-^i as. 25^6,
Conrpaguou mit 260^1 5^..
wer?^i!att devor^':gt.'"Unrer^'^M.' A. 2'^40-
an "'rp. 2>st740
Eompaguon, .Herr oocr
Dame, mit 2>Vst> fl, wi'V iosor: uesirchl^iu
»i^,>"sÄ!n'"L'ch.rst:IIung, V?II 2 -leid-
aaii- 21, 1. St., 2d 7, 2 S1IS
Coinhaano.r, -Hcrr orcr
F:iu. mit etwa: -savital sucht tüchtiger
^c'chmol'n zu lOo Percent traoendem
G-schUt. Brief? u:.-er -M. 2. I. 25.992-
an die brn
Wegen P..^rüs,eruna
Cc-mpagnov mir 3000 fl. Cinlare zu einem
gut eingefübrteu einttayllchcn ^rier- und
SettüaclpeschLft in Slavrnicn gesucht. Air-
troge unter -2. D. 28876- an die l?-p.
^ 2857E1
Eompacinon init 4000 fl.
gesucht für Begrürdung eines in Tl?ien ne>ch
nicht einaefüßrken rentable» Gesckäircs. An­
träge unter „Glück 29912- an die S;ped.
299» 2
LtoinriuAnoit mit 4^0 Mtllc
Gulden zn'^ E»e be:9auna an e nein nachwcls-
dar .'Us.z^z''Ü'neten Unleruebmeu gec-en drpo«
Ihtkar'^che Si>berslelluni folorr gesucht. Nn'e''
„A. C. 29!'16- postl. 5!ordbadndo7 29«».6
domoaquoL riefuklit koun such
eine Tau» scia. für ein icbr drlannter cu
eing'fuhr'es Tel'careffenge chaft 1. Kau e'.
Gute Capika-sanlag/. diö l»»g s (^ozilal
8ttOtr—lo.ootl fl.
-slnsrunft drie'llch nn'er..Tcl'c^tessrn
Rr 2»»44 I' an d,e V7rv. 2'.'4N
(sourpaffnorr ucsuclir. recll. nrr
üak-chneid?rel und Schrot m-chle >ntt M"tor
b.tiird IN größerem Martte in der Nä'e
rSiens mit ci ca 100" ff. Cinlaie gegen
TicherstrNung. Terjeniqe »oll led'g. numte^n
und ein verläßlicher Muarbeiier ie'N Adr nc
^^pedittk»" 2 91 H.4
Kompagnon »nit :jstO sl. iviid
zv enler R a'iküten- und G scho7»s?Lnzl''t
ersucht, ü'rirfe untir „Kanzlet 26698" rost-
lagetnd 5II Ziegl rgafie gegen Sch in
Gesucht Compagnon.
An „Gewerberrennd- I Nenegaffc 6. 29231
^leischhaucr sucht Evm-
pagnon mit klciiicm Eapiial
zur Elablirnng. Nnrrcr ..L.
28Z90" au die Exped.
283SS
Biichhallcr, vorläufig 80 fi.
cseball, 2 —30NÜ fl. Emlage. -ickerstelliMg
vorhanden, für größeres Unternehmen gesucht.
Berdeiligvng nicht a'usaeschlonen. Unter
„Großbetrieb 29395" an die Er?. 29395
Großartige Existenz
bietet stch für zunaen Mann. womöglub
Nerseuder. tnit5- 6Mille als Theilhaber
-u einer seit Jahren best eingeführten Mode-
fabrication. Briefe erderen unter Earnre
„G. A. 29634" an die (tzp. 29634
Leiir anyenedn»-4 Heben!
Mit nachw.'i^bar colonolen E'nnal)men kann
sich Herr ob. Tarne lehnst) mit 2000^ er
einem csncnrktnzlofen Unternehrnen stchern.
Berlövlich.' Thätizleit richt ualredinat norb«
wendig. Antrage unter „Werth tlerbt ra
Händen 28546" an die Erp. 28.546
Haus mit Brannttveiu-
kandlschankconceffiou am houie. gnteS Ge-
schöst, nade Stephanießrüae. zu verkaufen.
Unter .Süatztg 28641' an die 28641
Gesucht für ein altrcuomm.
seit .^0 Jahren besteh. Geschäft
mit feinsten stunden in Wien,
I. Bez.. wegen Austritt eines
Gesellschafters, 50.000 bis
100,000 K., active Bcthcilig.
im Geschäfte erwünscht, aber
nicht notliwenvig. Agenten aus­
geschlossen. Anträge bitte nicht-
anonnm unter „H. A. G.
Nr. 20843" au die Expedition.
rS84S
'"-U i.U.-2N 7,-7!!i2 su4t
kiinf.. u.'s..' '.cc.r lu r.e. '..'t-.:.,.
ULl': r-Bi.-'dTi: '.4'
s?,-7 c>'i gri'st::. L-rr.ia.-ri
77.ur'm.:'. -e'-dcii '.'Ul.'Urr:'''i7 m
! i'N77.ur 'm.::
'0 .-'l.' irc
gion.- -t-'.'r. Ur.7k7 "i:.
'.57. I.:- cü.
2. c T
lO'Ni' '»»
S'.ch' rü:i'i>: c
'.'ur.- mi:-
6 i.7l '.cr iiiiis;.
.". '.'ck rund 1
27175^'
o:.:c 'V ,.!i!
' c t: .1 I l'- 'N' go- en
r .:ir cr:/ Nut. '.^cc-
a:' di rr
'.»-iir i >o 1.1 iii-o .«i.ookn
kf-u b> '- ri s'^lir'! .U'h
Tt.m?6N'o rd.". ,c- L tc r d:7L r i. ltc^
^ cf. ^l'^rtc untcr (ih'. 'r? ,.G i e i5i r-tt'.itl'.ig
:>kr. 2ltt»8.5-. die lä-r.p. 29665
(Hrschiifie.
An- und Bertän fr.
' stunfi- uns 6oNscctlons-
'Uäcrci. in bestem Betrrrd?. wezen Aorris:
zu r-ctausen. Gcf. Zuicheiiter-. unter
G7eie 2.-2'^«!- an die -c p. 25 280
tSutcr lträutlersriuo ürlira
:u ocekaur-n. Aui-kunil XVl. Äömcrs^.ste
Iu selir i-iliem größeren
K-mttU-twaurengcj^i.i, w: ches '.'0' -iu-r
rru seil 2 puhrtn mit i'-si-w ^-ig- g,-
fllbr: wird. wird Zrau oder Frau,in niir
l OOO fl. Einlage als Comvagnomn gesu-bl.
Bt-i-f.' unter „Elirlichr Gestuaung 27285-
an die Eip.'Littl'n. 27285
gür de:i Aii- und üZcrkaus von
ölcaiirätcu und Gcslijäftcu
jeoer Arr empsteblt ffch der
„Aül^enieine Berkchr2-?ln;eiz;er",
ri?isn. I. lLz-z:g7rstra,;r 8. Ausknntt über
ä'er, ii ufr .n Li s. 2 ><4 7 5
Gutes Milchgeschäft mit vielen
Ncbeuarttkelk wetzeü Lir.'.r.f.^eit billig ,^u ver-
kltttfcn. V. ^tollbergIasse 55. 24769
-Agenten
znu, Berlow' -iü-4'i»c.ilustes wcidcn ü-lücht,
U'uicr „Tüchliu 28786" rosilag. Euml-cw
duriemir-isic 63, '23786
L'tbcilSsähigcS Milchgcsü)äft
IN d-r Joscodfluvt, bmwrr sptmic- eilur
I L—14 ir,, eu-irsicvd: schrnu Subin'üx. de-
sichend uns Zimmer, Cubiner, küch-, 7: w-3-n
izLinUirnucr.flälrniue iebr gü>'.sii.3 zu o-rlouicii,
«:iolu,st-'r au- Gr'Lfli'Ie-i «uzr-r-'e-sirasik
Nr, 40, Ttnir 32, 2814'3
Gasthaus, Brigiltcnan, sofort
zu verkaufen, tt. Lchrnelzgafle 6. 2. ^rtock.
Thür 12. 28137
Ein seit 30 ,,>ahren bestc-ieudrs
Wascht' '.-nd Ltickcrric;c'chä7r wird Hami.icn-
verh.:linisie bal-er lueiswürdig vc'^.iu>:. i!lus-
luust --'.ooboda u. Hallirfch, l. FlLii'chul^rtt 12.
Unr lOrr fl. PfaidlcrgcschoN
sammt Waace. gur gel-euL, mir schönem Ekaffen-
ziuttner uud K'.'rr.e, 7o fl- /iins. wepcn/.'/er-
scyung zn verlau'en. tt. Welstianq
Lchmalzlgafie 1, Ecke ?lerr.eckula^. 28757
Branntwciugeschäst wegen
Nichtl/kittriruuq um jeden "1erei-2 zu verkau'en.
V. Malsarn.v.'se 7. äS'/Ob
HauOsaiub- und Heirrnmode-
e!-!iüi!, I Lr, r'. S.i tt: ,er Zr-b:, rcuer
4-osrrn. bt'.ieer ^^,ins. v?'onders fnr Tumen
paflend. :-i5 Jabre b^stte.'end, Lillig tU vcr-
'out'N Adr Ei? 28033
I? G'ttcs -Tllch.ngeraiöegcschast
wu-:- T.o- trL billig zu r-rkuus-it, Aue!,
XVII -<,.rgi!ti,->un- 37. 1. Stre. Thsir 4,
28>9Ii,,
Oiciiililistivllari'ngeslhäf!. sehr
guter st.n. tst nm 5' fl. vv'.k-uf."'.
Auskunft aus Gefattiffei: XII. Ma tlgaise
dt'r 31, 1. Stock. Td-r 9 ^6l02
Gutes..'7ichäir 1" Jahre
ein Be'jye.. nur )l an? brll'g zu
Verkäufen. XV. H.nl.rl.gsffe G, Thiir 9 von
2 bt- 3 Ubr 28- 76
Holz- !t. .Eohleusirfch-r-k. gut
g-hcl'.d. 2 Iah e im Bcntt. e große dLrulsrrftr2be 18. im
r k. ^rrater. L^'OOZ
Gcmtjchtwcicrrngeschärt in
Ni.bolisbenn roin Ha.l'l»rru per I. .Iev-
:emb-r billig iu verini tlvn Aus'. Ee.n schk'
wa.'.r na'.ichost. Vtt. Leidcnqiffe 42. L8081
s^>riskl,ha'ucrri aus einer Haupt-
irrase ist um den Ei!lrich?uttgsp'e.s .zu ver«
kanfen. Adr. XX. Lthmarcza>n l 8. Grei ier.
2l>091
Altes gut gehendes Äiilch-
geschäft sammt anft.^bend-r schöner Wohnung
ist zu verlaufen. Ill ^hunugaffe Nr. 15.
28445
Auskochcrei zu verkaufen od. zu
verpachten. i.V. Garnisongasfe >8. 28675
Laucrkrautgcschärt e'267i
Wegen Tkmollpung des< a:ttes st ein noll»
ständige-' in sehr ant m ^"zustande deflndliches
Laueickiaulgeschäft mit Fundus-ins^rnct's urd
etwas neuen ein icj.vnitkeoen ttraute-^ und
llebeilaffung beb Derr.-us-^v'atzeS billioß ^zu
ve kaufen. L löer best'kt rn crrca 60 tikraut-
-esch.rreu. Hobeln rc. und den dazu nolylgen
Grun:rs.e'"cn.
Ernste Rkflerrcnten crualten täglich von
7—10 vhr Bormittaos Llusknnir beim
Recla-ue Etein r. XVlll. Hai^'ngerl'L''e 8
itaffeehaus. herrliches Eiklocal,
tLd'7lles aurgeffatkl't. mir e-ner täglichen
nähme voll .30 fl ist zu v tloufen Fester
Betteln in billijZem Zms. ist zu verlaufen.
Auskunft brieflich unter „Cafetier 29442-
an die Erp. 2'.'442
Gasthaus, Goldgrube, I70Eim.
La er. und Abzug', irr. )1lnS 8ttO fl.. Preis
4:»00 fl. Brauhaus glkt fll 2t^^I. ju rerk.
Näb. Heinrich. Cate Richter, IX. Nutzdorrcr-
st oße 2. Nachmittag 287z»9
Eoodikorei und Eand teu-
aefchäst wird FanffllenverhLitn.ffe halber ver­
kauft. XV Marlai-ilferstrahe l-»1. ^8<»38
: Eckkafferdauo-Berkaus!
Altrenomin rtes Geschäft mit 4 B llords.
ist nur wegen schw rer Lran'hett um die
Hälfte d S PreiSwemb-s. um 4500 fl. »o
verkoafrn. Näheres: W. Dahler, IV. Schöu-
burgstraße 6, 1. LreiL. LS733
.^'v;ii.r
-7,.24,^8, 7iXI7I
/ulc-,; >--7:.'7>ic!i':u>li:r7lr-
.zrsi-s.z '. l ^.-7:en. 4 --O'-ll Taaeil'
l.'ul'a .. .d i:: Uclrrl'ai -::?
-.^S'7..:'' re.- p- lr v'e'i:::':.
' i- p l-. V' a'i .15 16 2 >: 6
:!iz..iu.'k..5'.' l..' '.stire
e r.d:.- h' -.i:r g^,!' u^. -st w gen. nrück«
. '.1 je'.r: .>:n i c». fl -i!^.,!.r'a.l cr.
üi! re au Jt.',eph L.r:u.r^- r-äz, VI. .>^loste:«
wi. st6^ 28. 317'
Tamc:i-Eon;cc7:ou:.gi,'Ääik.
?.iar>.al)ilsL4,.r., bester Posleu.
IN nur sehr gering:::! Ea^ital
sofort zn ribcrilestmen. Unter
„Licherc Ez-iftcnz :.'8540" an
drc Or». 2,8.-i4o
f-iurec- GcmiscktzwaLrriwctch::»:
I.' wc^-u Lvr?üc u« Lcii rri'. 4Ne fl.
,, I.'cn. °:uVun''t >:, ,.>,r:ie,.u-.>'- 15,
i" -U.!cr, :!V!I8
Gutes r):i-chg:schä>r sof. i-.i-g::k
Riu-iLciirc',:,:»» -irnten Geick»'!:,, -u
v-l!uu!-n, :>!V. Mävvcrctz- 100, Tflur 1.
2! 410
Gute-? Gast-iarst-; vrir scdr
'chünvr üUÜLsienkcr L4o:^nu»i; i,i uul 4500 fl.
zu verluuicn, ovc»:, aegcn ki» ,-:<-u>s in s?,»
bei Licn ?u v?ri!>ns::cu, Siusi'ufllunq wird
g-l-isier, bri A, rariel, V. Lu,
z,'!'.i.d4isinr!u 0, 1, Zicck, Thür 12. Lvrin.
29410
?Nchl-n.Gcmischnvaarri.>;esihcrf1
Huurisirusic, r^bflnusirn, ii: vrcisivüurio zu
vcrluusrn. "Uihcres XVl. '.iiculrruirrc-
ic!d- r^ßr^ö 1. 29 401
Gntrs Trickcreig-schäft billig
zu verlausen. 1. Unrcrs AuZarrrusrra^.o 1v.
29Ä28
'iiltes Bcilc!)gcschäst, guter
Zcüc», ü: icsur: lüjig -u veriruirii. ,V.
Liri rniru::r,r2U,rsic 02^ 20000
Gcmischtwaareuvcrschleift.
9 Justre von w.ir im Bklrirbe. wegen stückii-
leftrcirung zn veikuuien. V, Siüdi>rer',.i>ie 9.
20008
Gemischtwaarrngoschäft,
LlUciaiiM gul. ist zu vcrkMiten. Ausk. bei
H^'llrbaler, Ui. Hauptstraße 61. 29956
Ein Hotel Garui. prima.
qi:: im Letriece, ^oird kr-rukberlsdasber r««
kaufr. Nörbzg:5 Cupital 5000 bis 6000 fl.
Lfserre unter..--o'orti^erUebergabe 29771-
an die Crrcoitton.- 29771
l!: Mllcha!isfuhrg:jchäft I l!
NL-llcs, nachrreisl'nr rr7rii.icö G-s^ött, mit
große»! äundeakreis: scILe-s läßt irch be­
deutend vergrogeru, da im Haus für;edu
Pferde ?rallungeu oordande.n nud. "für
Rcflcrrcutcn wäre auÄ. Las Huus ver-
k.iuflich. rrelchrs 'ährlich 3000 t^roreo
.^i'.rö c .rirtt. Tas vaus isr ciuci' 7ur
Fiaker, FuhrrrerksbeU'^r, größere Äeschätts-
leure gel.l 5 ..cr. irdtM sich im feUrcn ein
großer Hof, Buoeurcmiscu, großer Scknpsen,
HeuLoden. Äeilcr benuver. -Leldstkauier.
welche lmf ctue üchcre Eristcnz re^lectire«,
wollen sich bricstich uulrc „^gcnicn aus-
geschloffen 29951" postl. 5'H. Neustiftg.'effe,
mclden. dtu r gegen «chrin. 29951
Ein uraltes Oics-Häft mit
Tpcccrei-, Marerial- und
;Zarüwaarcn, in einem neuen
-Hause, (srkposren, isr Preis-
werth zu verlariien. Zusch:.
1 Ntcr ,.sx. Z. 28859" au die
Sxp-ditiün. 2S8SS
Gut gehcnörs -.'Ulchgeschäst.
23 Zuhrc Lerricvo, «ii lu.incr aw-
si!>llv..s.r tSodlUlNZ, i^iui-rni 4si>,, ii gleich
zu ocrluufen. Umer„ 8, 2. 29811" uu
die Erd, 29811
Travrgsschäi:. 500 fi.:
Parfümen^', "Lci^cn- und ^er.zcngcschäst.
20 fl. Mcnarsttns, gut gebend, verkäuflich,
-chick. I. r^lei'chm.rrkt 12. -rc.?,»
29742
Größeres liohlc.igciü-äst ist
Zoleu h tiainz^ 29^1
Tischlerei, mit N'otor und
Maschinen eingerichter. ist r.'egen Zurüchiedung
um 4000 fl. .-u verkaufen. Auskunft X>.
Mariahi lieritra ß- 141. TlM r 18. 2 9754
Kerzen und AUfcngcsch-ist,
Soldgrubc. ohne Concurrenz, ist billig zu
verkaufen. Rachnnttags bei Jqrsa, VÜ.
Laiierstraße 52. 2. L:., Td. 15. 29654'
Besseres Gcmischtwaaren-
aeschätt mn MilckDcrschlcrß, concnrrenzlos,
Gebäck :rÜ 7 ,r den isr foforr nm 500 fl.
zu oer!«rusen. Büi5 famw: Wohnung 55 fl.
tiertclfälfr. T'll. ^udcnzdorfergütel 17. im
Seschäfr. 29747,
Textilfabrik. mit neuesten
Maschine-.! ausgestattet, wegen
Todesfalls des '^icsitzcro spott­
billig zu verpachten od. zu ver­
kaufen. älnträge unt. „Tcxtil-
fabrik 25555" a. d. ExP. ^'^2
Papiergeschäft wird gckaust.
I. ü-uuröichs. VIII, L-°cr-rscflk 8,,', 26,
I. St,, Tb, 9, 29039
Gutes Pavicrgesciiärt, -Haupt-
kr-flk, billii ,u vri!, rlrr, Eru, 29630
O'cmisck^rwaarengcschäft,
summt Douren, um 180 fl- su verkuu-eu.
fl-uUbririo, ÄitSlcr rflQ2^^4ch^^14^^^2!>i^^
Oicinischtwaarenge io'iäst,
ist lu'urt wkurti «lunflitil um '229 fl, ja
v-rluusiu, XVI, Luulriug-rftrus't 246.
29043
Niilchacschöft mit Olcbäck-
vrrschlrifl um 180 fl, ju «iluasen, Dubring,
»lkulktuofle 12, rb. 14. '29039
Gutes altes Käse-, Talami«
und TrNcatiffkN,-schul!, 10 Iuflr- i»
metukm B-Iricdc, nrflrn -inrr O-chichul-, -a
wrlchrr tüu.üd 150 hü-ir mit iSibeiitUdüLch
>u btdirnku flui, uedfl gulra Msuuti- u.
Wirihskundku, s-d- dillig-r ZiuS, Johi-x»
umsu, 23,000 bis 28,000 fl-, wik>. SraukL-<«
>a »-rkuuf-a, tluil, b«i tzr Lk-sb, L-cb,
X. rulumburs-ff- 40, auch briilltch. L,07S


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 48 ]
LoiuitLA
5 sues ^VieLer ^sAdlatt.
19. ^vssust 1900.
M. 227
1
Gesüjafte.
A n. u u d L e r l ä u f e.
Biousenfabriclition
und AuSloude
s°,,-- '""m. K..nd.n -u ^b»-
Qebkn eveutuell kann mrt clnigen ixlue
^nnoc'r '^«onii, womöglich Rcnendrr,
ann Mt
..omöglicl)..»
Meierei, 10 Kühe, 1 Pferd,
3 °»rr gu.cc Posikn, ohne 8°n-
curren;. billigst zu
n»ffc !>!r. 43.
v-r!-,ul->u XVI. W°»-
29736
Gut gehendes Milchgeschäft
mit Nidenartikel,,, lon-urikuzlos. 17 >1.
Zin-. zu Vtr2 AuLl. XVII. 6alv->ritn-
b-rosaff- 51. 1. St., F-lzmunn. 29795
Gasthaus wegen Nicht-
brstreituug zweier Gesck^fle n» verkaufen.
AuZkunfl dcink Eiaentkümer. XU. Stieyer-
S^e^6,^1^Etg.. 3.^S^Td.^^ 20707
Milchgrsehäft, gut gehend,
btLlg zu verkaufen. III. Hohlwcggasie^«.
Gemifchtwaarengcschäft,
VI. Bezirk. Hauptücahe. sammt Wohnuug
75 fl. Zins, zu verkLufen. Avr. 6rp. 20606
Wiener Restauration in
Berlin wcgcu ürankbeit sehr billig zu ver-
Inuien. -lublunst II. Änlerieilruhe «r. 8.
Thür 13. 29636
Tirhrre Existenz! Zwei Gc-
schüfte in einem Local. von einer Frau leicht
jührbar. find familiärer Derhättu»sse weycn
zu verkaufen. XVI^^ e
2. Stock. Thür 17.
2(t569
Gut gehendes Mrlü>- und
Victualieugcsüiäit iit wegen drr,inender Ab­
reise zu oerl. Aus!. X. Eugengasse 78, 2.Ll.,
Tizür 15.^ 2S88L
Altes Gcunschtwaarcngcschäft
ill wegen Abreise zu vcrlnusen. VIII. Lebcrer-
gasse 28.
^ 2^8^
Altrcnomm. Papiergeschäft
aus öcsiem Posten Wiens, ans-
aclirciteter langjährig. Knnden-
krcis, wegen Todesfalls sofort
um den lsalben Znpcntarwerlh
zn verkaufen. Anträge unter
„siebentausend Gulden 29808"
au d ie E xP. 238S8
Anskolhcrconccffion sammt
Einrichtung ist zu verkauscn. Adr.o^^ed.
2llter Branntweinverschleisr
mit Wohnung um jeden Preis sosort zu
vertuuseir. III. Untere Weihgürdecstrahe 4.
29968
Gut gehendes ^bst- u. Grün-
woarenfleschäft wrgen Uederfiekluns zu
Holz- und .ü r vcd. 2ll16l)
Rr.
Stadt-Vordrukkerei- und
Sticket,igkschäst. gut und ultrenommiit. mit
gutem Kundenkreis. Wege» slamilienver.
dallnifsen zu vertausen. Adr. Eiv. 29363
Grösrcrcö Polkseafc ist zu
Verkaufen. Auskunft VIII. Lederergafse 35,
Dcickermcister., 2 9560
Alles Gclirrsctitwaarenae-
schäft, ohne Conturrenz, anstostende schöne
Wohnung, billiger Zins. um 280 fl. zu
verl aufen. II. Rueppgaff c 3.
. zu
,2MW^
Sichere Existenz, für Tame
leicht südebares Geschüst. ist billig ,» Zer­
rauf e n^^ b 4^
Äuskochereiconcession für
den XVIII. Bezirk ,u lausen gesucht. Oss.
an Schwarz, XVIII. EdeUiofgalse 17.
25672
Krankheitshalber ist ein
Parfumtrit-, Kerzen- und Seifengeschäft
der Innern Stadt, billiger Zins. ohne Bor-
kenntnisse leicht sül)rbar, billigst zu ver­
kaufen. Adr. lfxp. 2902 5
sov'
gehende Trafik auf
srequentem Postrn zu pachten geincht. M.
Huber, III. Gemcindepl atz V. 2^^
Auskochcrci. seit 18.'»1 bc
stehend, wegen Krankheit des BcfiherS zu
verk. Adr. Erp.
28434
Besseres Geschäft wird zu
kaufen gesucht. Unter »Nachweisbar gut
Nr. 28437" an die Erp. 28-137
Schönes lebensfähiges Ean-
ditengefchäst. tägliche Durchschnittslosung
10 bis 12 fl.. billiger Zins, ilt wegen Ueber
nahmen eillkS Olaslhauses um 500 st. zu
derkausen. Ausk. auL Gef. Nustdorserstraste
«r. 49. Thür 32. 28432
Gemischtwaarcngcschäft,
29 J-Hr- bcü-hcnd. °hur 6-ir-urre»,. mit
schäu-r auüoizrudcr Wohnung, ist Iiaukh-»s-
halbrr zu v-rkausrn. V. Caftelligaffr ^^.^1-.
Oint gehendes Gemischt-
waarengeschaft ist sofort zu verkaufen. XVI.
Haberlgaffe 43. 29431
Kohlenizcschäft, allein in der
Saffr.bdillig zu verlaus, VII- Mechilamsten-
Schönes gutes kleines Gast-
Haus, eleaanL, auf einer Hauptstraße nadr
dein I. Bt'.. mutz von einer sän; allein-
rehenoen Jrau verkauft wervcn. Ausk. aus
Äefalli gleit X. Herndlkzafse 8. bohl. 29073
Gcmlschrwacirengcschäft,
ehr billig zu verkaufen. III. Barichaaste 40.
29074
Gut gehendes Canditengeschäst
mi: Ceuoitvrei ist wegen Uebenkalnne einer
Trafik zu verlaufen, ^ttl. «-trozzi^aiw^lL.
Clcganres sgrisclirgesci-iisk
in einem' Hotel, Hauvtsrrask'e, ist wegen
Todesfalles zu verkaufen. Adresse in der
Ciped. 29898
Gntcs 'Milchgeschäft.
znter Posten, mit vielen Nebenartikeln, mit
lckwner Wohnung, preiöwi'lrdig zu vcrfansen.
XVll. Bel)ciu:gafse 42, Th. 4'. '^5^
Gut gehcirdcs lrckgaslhaus^
ist wegen Holclübcrnahme nm 4400 ff. ,eves H. kkleinc
Bfarrgasse 8. 1. Stock, Thür S, on Selbst-
kaufet. 28639
'.I^tcisipulierei sosort zu ver-
kaufen. Adr. Ctp. 29470
(Orösrcrcs Speccrcigcschäst,
sichere (fxistenz. wegen Zurückziehung billig
zu vertsufen. Ausk. aus Gef. XVIII.
Martinsstr. 16. Dranntweingeschaft. 29494
Tpicltvaaren- und .Küchen-
gerälhegeschäft. prima Posten, sehr billig
zu dcrtaufkn. Neulcrchenfelderstrahe 2. 29400
ONlt gehendes Gcmis.chc-
waarcngeschäft ist von einem alltinstelicndtn
s^ranlein wegen Heirat billig zu verkaufen.
XVI. Liebl>artsgaffe 59. 29137
Mchlczeschäft niit Gemischt-
waarenverschlcist. vorzügl. Posten, ist wegen
Todesfalls unter dem Schätzung-wcNh zu
verkaufen. Auskunft Restaurant Hasen. XII.
Schöndrunnerstraste 282. 28572
Gcmisck/lwaarcngcschäst,
die sicherste Cristenz nachweisbar, anst.
Wohnung, staunend billiger Zink. sofort
billig zu verkaufen. II. Tarwjngasie 22.
Tdür 0. 28558
Altes Hcrrenmode- und
Handschuhaeschoft, im Centrum der Stadt,
ist wegen Abreise sofort billigst zu verkaufen.
Unter .Beginnende Saison 28552' an die
Crpedition. 28552
'Porzngl. Gcmischtwaaren-
geschüst, bckgewölbe, schöne Wohnung, bill.
Zins, um 1400 st. zu verkaufen. Auskunft
IX. Porzellangasie Nr. 40a. HauLdesorger.
2s»63l
Olrmischtlvaarcngeschäft zu
verkaufen. III. Hauptstrahe 48. 2s)625
Gcnnschttvaarcngcschäst,
lilglich 30 Liirr Milch, wSchevIlich 25 fl,
Gebäck, vretkwürdig zu verkaufen. XVII.
Steinergasie 6, Tdür 3. 29275
Olröszcrcs Olcmischtwaarcn-
geschäft zu verkaufen. Erforderlich 3lX)0 fl.
Agenten anSgeschloflen. Neubauyasfe 21.
2sl273
'.Iftodistcngcschäft. gut ein-
geführt, wegen ,^amilienvers.Sltniflen sofort
zu verkaufen. Uitttr »F. 29731" an die
üxpcditlon. 29731
Gemischtwaarcngeschäst
in einer der belebtesten Stratzen. prima
Lbstposten. felir Viel Wein, Bier u. Gebäck,
billiger ZinS. ist wegen Uebcrnadme deS
väterlichen HauseS billig zu verkaufen. Adr.
in der Cxp. 20622
Gutes Gcmischtwaaren-
«rschäst wkgtn and.rer S-schäs,san,«I-,kn-
ljeiten billig zu verkaufen. ^-r.aye-losung^
bis 33 fl. X. tzimd-tg-istiai!-
Lanorr.
Kakfcehans im IX. Bezirk,
Ockposten, gutes Taygeschäft. 1
billig zu verkaufen. Adr. Erp.
Ehemischc Puherei und
ihärb.rti sammt Tr^chrrsl-nvrrsch'.-isz ,u »-r-
lausrn. Aasäuarr wrrdcn adsrrichltt.
X. Van drr Riillsaflr 18. Th. 22.
29997
Ncnommirtc Reitanratiou,
nähren 109 Jahre bcsiedcnd. nur Laqer-
-ud 'Pilseukr„es-i-äst. viel Driuvcrbrauri,.
mit 7999 fl. Suzadluug zrcrswurdig zu vcr-
m. NSH. M.-chmidt. I.Rikmenzane 16.
kaufen.
"Brnnntwclngcschält.
au! irelSem durch 29 Jaiire eine Conceliron
auarzeübt wurde, ii! roesien Richlbcmcuung
.Zweier Vesckickste, eines derlelben um den
Csnricstt'.luespreis abzulösen. Auokunsr X>i.
Tlröbelaaüe 4. im Milck geschält. 29672
Grosses Colonialwaaren-
qeschüst. W.iarenlaaer aui 39,999 fl. ist
czcrzcn eZwa.Z 'B.'r. Nest Llcklerstcüuua, guten
daussaiz, der I°-ari zu verlausen. Kell. Au-
schriilen au dgd Ne.ililälen- und Br'chartS-
vermiltlun.zöbureau 2ldelvli
Wcinschank-Verkaus. I. Bc,irk.
Breis 7d>>9 st. Anekunik bei R. rtigmuud,
II. Braterstraße 68. Vormittag.
39923
Gröslerc Pap»erhand>>ing
bei mehreren Schulen, anstohendr lichte Wob-
»una. sofort zu verkauien. An>rag: unirr
..Eitsicnz 3600" lostlag. V!I. Ncl-Utistgaste.
Sclchi'.'o..arcn- u. sslcischhancr-
aeschäit in Wien. IN Jahre in einer Hand.
ist billig zu verkauien ober zu vcruachien.
—' AricdmannSgasse dir. 42.
NckhereS XVI.
Thür 3.
29998
Sclkcnc Gclcgcuhcir! Papier
geichstli, MuM'osten, im >. Bezirk, sosort zu
verkauien. Auch 'ür Tamrn geeignek. Er-
iorderiich für BctriebScabrtal 4999 fl. Nur
iür dircete iläu-er. Umer ..Seoikinber
Tausend 28340" ho.chtpostl., gegen Schern.
28349
!! Kleines gntcs Gaslhens!!
Anstoflcub drr Srädt, Anosrnunk tägl. sünf
ltiiuer Lagcr-Kicr, 2 Eimer Wein nachnwis-
dar. IvegrnZurückzicbuust zu vcrkauicu. Aus-
kuuü I. Ma^miliansirahe 2, >m Nriiaurani,
Boru.ittegS
28Ü3L
Gclnischtivaarcngcichäft iin I.
Bezirk, sehr l>elrblri Poiicu, iit locgcu Alt
stellung sofort -u verkauien. Slu5k. lll. Park-
gasse 20. .imnsbesorger. 29114
Erikstcr.Käufer Ivird gesucht
für ein gut gebendes Cpccerei- u. Telica-
tessenqescliäft, circa 2000 st. erforderlich.
Unter ..Aaentcn verbeten 29101" an d. Exp.
29101
<^ciu Schwindel. Wegen Uebcr-
nalm'.e civ.cS anderen Gesliräfre-- verkäme ick
mein reelles Milch-llmgroSgelchäfl um den
Svottpreis von 5000 st., welches eines der
ältesten, sowie auch reellsten Wiens ist.
Ltäuier nivrden abgerichtet. Restectantcn,
welche aus ehrlül)es (Aeschäst lÄewicht legen,
wollen ihre gcr. Offerte unter ..Ncell 29457"
an die Expedition einsenden. Agenten nnd
_ .... ...na..
Schnoster ausgeschloszcn.
2S457
Lprccrcigck'chäft. V. Bezirk,
('^ckvostttt,
20 Jahre bestehend, bester AttNdenkreiS.
kranktieitshalbcr zu verkaufen. Briefe rmter
„O^ckposten 28563"
an die Expeditio n. 28563
"Kleines lsanditengeschäft billig
abzulösen, l. Bäckersirastc 6. 29190
Bichl- und Hülsensrnchten-
geschält. 26 Jahre bestehend, sofort zn ver-
kau'ttt. X^ll. Ealvarienbcrgg. 49. 28629
Gcschäftslocal mit einem
Milchgeschäft sammt NnSfnhr
wegc» Zlniau! einer Landwirthichnst billig zu
verkauien. AuSkunst Il>. Ühungasie 21.
Mk.zzauin, Thür 7. 29.H24
'Milch- und t>andltcngeschäft,
sichere Ez^iltenz, wcgc» Äbreise, lnllig zu
IX Notbi» 9ölvt
'Altes Milchgeschäft, gut
gehend, vom .Hausbesitzer zu vermiethe.n. XX.
Nauscherstrahe 12. Hausbesorger.
29509
Wildvrct-, Gefliigcl- und
Sclchwaarenbandlung. auf sreguenler Haupt-
slrajie, neu eingerichlet, ist wegen »rauklicit
sosort prciswertb ubzugchen. Sluökuust aus
Kcicklligkeit bei Joseph Matha. Il.Blmnauer-
gM7-22^^^ 28627
Zuckerlvaarcnbcrschlcift für
Damen sübrbar. lebensfähig, für 250 st.,
Cabinet dab ei. A dr. Lxp^ ^30034
(canditengeschäft. lebensfähig,
von einer Dame sührbar, Cabiuel dabei.
Auskunft H. A., Vli. Richlergasjc 2, Bosek.
3093L
Schönes gutgehendes Gemischt-
waarcngeschäft. ireguenter Posten auf
belebter Haits"
halber sofort
XlV. Johnstraße
reschäft, ireguenter Posten auf
Hauptsirabe ist sZamilienverhälmiste
sofort zu verkaufen. Ausk. A. Müller,
ohnstraße 21. I.Lt., Tb. 6. 29979
Gutes Milchgeschäft mit
anslofzenver Woknung. 100 Üiter Ansschank.
wegen WiNlischaftsUbernahme um icden
PrelS zu verkaufen. Auskunft II. Nue-v-
gasse 10. 20528
Chemische Pnyerei-Nebernahmc
auf der Wieden wegen Heirat sofort zu ver­
kaufen. Adr. s^p. 29399
Grschiiftslornle,
Fabriksräume, Magazine, Werk-
stättev und Stauungen.
GesclläftSlocnle zuveriinethen,
VI. WuUaaflk 2ü VII. «uiiirslrafle 9d »uh
VIII. Idrvcusrldrrsiraük 44. 29468
miethen. Näb. dcrm z^ausvezorgrr.
VM. Lerchenfclderstrahe 88
und 00 sind
nrofle und kleine G-srhis rlncalr snocc zwe,
irrhe MLOxzier ver joioN ukrr per Nov-
zu verm-rih-n. «uilunj, tajeld» eher
m. Barichliaffe 3. Baukanzlei.
LH. Unaarganc .^0. «choncs
Selchällslocal mit 2 Lestuunflen und an-
siobeildrr »llmmcr pro Roocmdcrlc^rn zu
uermicrhcn- 25783^
7Zm Wiedenerhos. IV.
'Wiedener Hanptstrasic 22, ist
ein izrosreS Eltgcschästslocal
mit ''-soortale, sowie kleine
Localc. Helles Souterrain und
clcizantcst, mit allem Coiusort
ausjzcstattete 'Wohnungen in
allen (Oröszcn zu vcrmiclhen.
'irähercs daselbst beim 'Bau­
polier.
Mariahilscrstratze 82, Gc-
schästslocalitäten, Gassen- u.
57ios-'Partcrrc. sowie 'Mezzan.,
sojzlcich zu vcrmiethen und zu
beziehen. 22597
"(Keschästsloealc, «zrosre und
kleine. IV. Favoritenstratze 45 22980^
Gesis)äfLsto»'ale billig
'U vermiethcn an ruhiges Geschäkt. Döbling,
Barawihkogasie 3. Tbür 6. 27^83
Per sofoi-t oder per Aopcmbcr
ll. Stepllntnesrrage 16. ,.l!«irmcliterhok"
mehrere kleine und mittlere Geschästelocale
mit Portalen. Ga>s^u. elektriselier Lcirung rc.
zu vennietbcn. Auskunft daselbst beim Cigen-
tbnmer im Bureau unter dem Han-srbort
links. 25585
Schönes Olescliäftslocal mit
anstoßender Wohnung, geeignet für jede»
Geschäft, auch als Wohnung. Gumveudorfer-
strabe. für vieles Äiertel um 60 fl. zu ver-
miethen. Auskunft Meidling, Ratschkogasie
Nr. 25. 1. Ct. Th. 11. 27864
Sehr gcräuullczes GcjchäftS-
lorol mit I ierimuup Iiiid schönrm ri^ilrvärl-
Wollnraum p. Novemb. ll. 30lstdorscrzlr. 62.
25.578
Keschiistslocale. Gassenladen
(3 ^^enuLNgen). ttammer und Souterrain,
".j. Zins 12.5 fl., sofort oder per ?7ovember
ZU verinictden. V!!!. Laudongaste 48,
Albertczasse 23. 28278
(Koiknästslocale im Qucri-
viertel, geräumig, mit grobem. Uchrem
Souterrain, fiir Jabritsnied'rsaytn be­
sonders geeignet, ist zu vermietken. I.
Reutdorgasic t>. 28289
Kleines Gcschästslvca! aus
lebhaftem Posten gesucht. I. C.. IX.
Müllnergofle 33. I- St.. Tb. 10. 282:44
Oicschästslocal. !Z ^cssnunczcn,
Poil-ilk und lies- Mupazin jelort z» verm-
VIl- Oerchensrlderftr- .5.3- 2-8974
Kröstcre Gischäftslocale.
Ob-"e Tonaustrafie Nr- 85 und 89 a per
sofort ^zu vermiethin. Nähere AuSIunft bei
I. Hcrickman, I.'c. Maria Theresia'ttasi-' 11,
Mezzanin. 29439
Ein Ge chiiflsloral im
Bezirke. Zlmmermann4p!atz 6, in nunnteld
Näke des IX Br.zlrkes, mit 5 Ocffnnngen,
ist vom 2lovembe'.t.rmni I 900 zu ver.'.eben
Auskunft a'lS G f. I. Schottrugnfie Nr 7,
6a ennrderlage. 29607
GeschästSlocale, '-Parterre,
Soiitcrrai», in vcrichiedeuen
Kröhcn sosort liezichbnr dillip
zu vcrmictlicn. VU- Ticben-
stcrunaile 00. Lou jept bis vto-
vcmbcr erlirbl. Nachlaß, zgioe
Grslljäftslocal mit «zrosicn
Hrnrerlocalcn od. Souterrains, snr jedes
Geschäft, besonders für Engrossisten, per sof.
oder November. IX. Liechtensrcinstrasze 68.
30003
Geschäitslocal sammt Ein-
richtuny sofort billig abzulösen. A. Rtdisch,
I. Iran; 9r>sephquai 11. 28632
Sosort l'illiast zn verinieth.
GeschaftZlocale für jede Branche, große und
kleine Werkstätte. auch für Motorendetrieb.
Stallllngcn, separirt. Auskunft II. Spann-
gaste 22. 298.37
Olrofrcs lich,ca^^ der
Stadtbahw, trolkcw, dUligse zu v.vmicthe»-
30021
Schönes grotzcs Eäloeal,
für jedes Gesl^jt geeignet, o.^
Äastwirthe, dilli, ,u veruiretheu. X
Tampjgafle 2ki. 2"-7v.'9
rv. Margarethcnftrafte Üir. 5,
Sasjeulocalc mit rück>,..„..^cm T. 7kMg
jaunui Ncdcnräumeir ur,7 Soaterraiuzocali-
rLten, jm lLanzen oder peiherli, prclsmerth
zu vermiettzeu.
Nähere «--küiisie enheUt --r Hau,.-"
irrator E. Teutjch, IX. Lolüig-fl- ll.i 'i'.äl
zwiilbeii 3 und 6 Uhr. 23387
Cckloeal für Bolkscafe.
Geschäfts- u. Lontcrrainlocale
sofort zu vermitthen. 25209
Elisabethhof. V. -titoisdorfrrfrrastr 13.
Lchöncö lickiLeS Local alä
Werkstätte, auch für Puchvruckerei ober Eoda-
wasterjadrik geeignet, sogleich zu vermtttkeu.
X X. Ilar ajanaafsc 10. 26759
Clu schönes lichtes Gassenlocal
mit darauiloßendem Cabinet und l.^cbe per
Novemberqulirtal zu vermictheu. I^'-
aize 25. Auskunft dasclLst brim^^b-^
aaize 25
vesorger.
Schönes lichtes Souterrain-
lccal mit separirler Tdoreiusahr^ So- eiu-
geleilkk. II Fknflcr s?ront, 23 ".,.r laug,
Meter breit. Ausk.
4^ä
fliahe 19. Mapcr.
XVI.2 Tdalia.
27715
Lichtes Gasienloeal soso'ft
zu veruliethen. IX. Müllnergafse
27967
Per Mai 1901. H. Bezirk.
Grobe Sperlgaüe 1, „Uarmrlitcrdoi". giogc»
Bancrreloeal, 16 Meter liei, 5 Mieter breet,
4'. Meter hoS>, grei-gürt jür Model-. Bro-
duclen-, redczmicdeelagcn :c,. zu oer-uiethen.
Auskunft daselbst beim Eigenthümer
Bureau unter dem i-anskhrre liulo.
'Bäckerei mit !^fcn, sehr
gut grdknd, im II, Btziil, ab Novtmder
zu veruliethen. NäbcrcL .--VII. Eurland.
aaste 3- 27763
Gcschäftslocalc, zwei
Lcfsnunacn, am Rcnnwcg, nebst Zimmer
und Küche. Auskunft III. 8<»nnwka 41.
26733
Geschäftslaeal, VII.
gaste 10.
'Bnrg-
14794
kleine und
grobe. l?er November billig zu vermiethcn. I.
^ingerstrasze 8. 28545
Grostc Äeschäftsiocalitätcn,
Parlcz-r« und
Mezzanin,
durch Wrarenauszug und Stiege verbiinden,
eventuell getheilt.
im Adlcriiale, XI- Laborstra-c I1B,
sos>-
fort oder November.
Telenhoiibkniitninst aratis.
AuSlunsl im Haitje und vciui Adin.
Sönich- X Lchotteiidastej 6.
Bon 2-3 Uhr. 29Ü43
Souterrainloccxl. cisphaltirt,
mit Kesttl, loastcrrciqcr Brunueulkituv
Aujzua, auch mit separatem gi.7 a oeu
und Stalldcnutzu», :c. II. Beioe
Nr. 19. U5Z
22.718
2984
Scliönes Souterrain,
III. Okgergaste 3. 22983.
s
tM
25586
LchonesGauhanslocal.^Viri.
Währingcrguricl 1z--ä t Zo-ü-.immei. 2 tra.
-immer. We nieller, «ierleller, SelSküche ic.
sammt Wovnuug, prr November. 25559
Per Stovcmbcr, H. Bezirk.
Stcphauieüraße 16, .üwrmeliicrdoh. lloeol
für lirincreS Gasthaii» gecigurizuperrnietbc-.
Auskuufl dajeldst deim Eigoutl!. -er im
Bureau umer dem hianethore link-- 25587
deieg ste
Toutcrraiuloealc, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strasrc, 150 Qu.-Mtr. VII.
Wcstbahnstrasrc 60.
Lcopotdscadt, Pratcrstr. 3Z,
Mezzaninloeale. dejonder? jür Bureau gt-
cignkt. sosort zu vermiethcn. 13565
Mariahilf, 'DkagSalenenstr.
Nr. 36 sWienzciles sofort zu veruiietdrn
Parterre- und Soutcrrainlocale, grostarttg
angelegt^auch für^Nadfahrschui e^ 1 5564^
Groftc und kl. Soutcrraio-
uud Partciielocal mit Wohnung, für jeset
ScschSst geeignet, Wieden, Echässergaflc
Grosse Localitätcn, '-Nkarxer-
gaste-Salmgafft 1°. im III. Bczirl ,u
vcrmicthen.^
Untertheiln,ig, brillante
Sage, Spiegelscheiben, reich! Nedine-, e».
leb, Ansg. o. d- St- I- Kaiser gerdinandS-
plad, Sauren zerdera 4- 22981.,
- fy-liale-
fr-ür Zuckerbäcker. ,v:
Local sammt Küche 45 st- Währing
gast- 120- 2üü,^
^»oeal für Geinischtwaarcn-
.-schast mtt trösten.;, ^^er Woda-;
sucht. Bermiltlnng Schneidrr.^ 2
ßmdelg^sse^26^-
Souterrainlocal aus die
«alle, groji- licht- Gaö und WastkileNN!,',
Zins .50 st-, sosort- XIV-
gjirtel I'
Localc für jedes Geschäft
oder G-Iocrbe, guter Poft.n dilligre -9
VI. StnlNveraasse 19—2l.
Gassenlocal mit Eabinei, j.
sedc« Gewrrbe, gutrr Pollen- .9- 2' st.
II. Hanno vergaste 12- 29-U 1^
I. 'I.ftaximilianstrasrc 1 i,
nächst der c»er. flnd sehr k.'-.'ne
locale, 4 Oeisnungen sgmmt Ilrieni gro-en
Souterrain, ganz oder getheilt, irrncr >>os'
Ioe°lilät-n, 3 cefinungrn, sowie schc! r
sonders siir EompIoirS- jrdock' guck' -..
Wodnungkn gretgucle Mk„aninl°raiu-!!>n.
9 Fenslrr aus die Gaste- Los nnt ,wci
trennten eigenen Stiege-iausgSngen- ranz
oder g-tdeilt, zum Novemdcrlermln U>oO,
auch eine schöne Wodn»»» im 2- "9 -,
gleich zu vcrmictden- Aurlunst deim n'an.--
delorger- 2> 6.
'Biaductlocal i>n III. 'Bez.
sofort zu vermictben- Auölunst III
4- 2 8129.
Tonterrainlocal mit Olas
„nd Master- sehr licht, von der G---öe zu­
gänglich, sosort zu oermictdrn- 1- Unzra-
grudcr aa^ 21^ 28 >d2.
Um jeden 'Preis ist c!>,
s-chsl-nslrig- Gasttnloeal, jür j-d-r Sesäe-ft,
Magazin oder Mrrlslalte geeignrt, soiert zu
verniiclden, ülollrndrrg, Ncubaugurlel 29.
28914
Sehr billiges Eckloeal saininl
Wohnung, sur Gahdau- greignri-
Nk'vkmberlkrmin zu vcrnlietken. Alltku^tt.
XVII. Rvtzer-age 46. .Thür 3. 22607


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 49 ]
Rr. 227
^i«t, 8viwt»A
S>ens8 Wisver
Keschaftslscaie.
Fabriksräume, Magazine, Werk-
stältea und Slallunoerl.
19. Lllgrisi 1900.
Louterraivlocal. 16 Meter
loim. 8 Metrr »reit. «uSya», aus dHk 6. 284l>4
Kärutuerstrasre-Loeal,
«»t« E»,lk 2V00 II. Jini. Iot«rl ju drrm.
"»ri«!, «°ur .S. E. 2900k- »ii dik Ex».
290NS
Für Buchhav-luug, LeÄ-
didU-idki -c. ,«I,n. Lrrole solort. VII.
r!rrch-i,Iclixri: r. S3. 2W7^
Local zu vermiethen von der
»ierlklj. mit b-ld«i 3in-dkr,ütuns.
- Pl-ttS-ffk 25. MilchskschSIl. 2 9175
Für Kohlenhaudler eiufterich-
t«e1 Licalc. ,, w«I.-Iindkl. ist billig oh»«
Sblilung zu »«rmiet;en. II. »irjtroqgaüe I.
... 28943
3« vermiethen schönes
Etc:ti2«>!u. I gio^ USiimk. elkltr. Licht.
Z20 ?. J.ihrij,i»t. B«er, I. Fi^ichmarlt
«r. 12. 2V743
Toutcrrainlocal, licht und
trocken, zu vermiethen. III.
-Hetzaasse 11. 28334
In einem seit zwei Jahren
neuerbauten Hause im VlI.
Bezirk, an einer Haupt-
ftrasre, Cckposten, find hübsche
«»iassenlocalitäteu und Keller
nlit Waarenaufzug preis-
tvürdig zu vermiet!^». Gef.
^Zuschriften unter „F. Z.
:'tr. 2r^60" au die  0s «. 283.»
schöne lichte Fabrikskoeale
mit 19 .»fcrdekr. Betrieb sammt
Transmission u. schön. Bureau-
räumen, Telephonbeuiitznng,
Gas- und elektrisches Licht,
großer Hofraum, in sehr
»requenter Lage. mit allen
Verkehrsmittelu, «tall im Hause,
ganz separirter Tract, ist Preis-
werth, mit oder ohne llraft-
abaabc zu vermiethen. Auskunft
ertheilt Emil Fischt, V,Z Gries-
gasse 4l. 28 L 02
Grosre und kleine Fabriks-
rrrm'kldkn. 2^220
Fabriksloralitäten. licht,
grr'-> u,.:! mi: sl-a-i. sind Ioi.«i ,u be-
,^'7 n »IV gj! ürrgass, 8. 1891»
Maritihils, iiopernikusgasse 8,
irrlr!-!^raI, 4 Zimmer, 1 iüidiaki,
,>ll4 «99 ft,
I I .Zimmer, Lache, 1 sebaririer
... .>u>4 »49 sl.. zu vermiethen.
>c: ds-aelabisserstraße uav Ctadtbahn-
iiäuaa e-ilgiamgalie. 2882»
williger (^isenledcu. mit od.
M e.e.i-eia-.-?'?'2.^'^- 2SIZ2
^^asscnläScn mit Wohnung
L.-äreilsaaüe I». XVIli.
—^ XX. L rau»,«i !t 23. 2 8298
Fi.ischhauerladcn mit ^iÄ
^cdkn. z» v«rm. IX. r^Uer-
22052
^iu vermiethen Gasscnladen
»Uler Paben für rresil.
....dagafie lI, Hau-i>elaricr.
281II
Grosier Gaffenlader. zamnit
s." -- ,?- .i,er -u- Zimmir. Cabiaet.
8. h-:. ikrden. per Rovembrr
7m,!!,ee' 77-.tleichr, eiar eroße lichte
—1,7 a.77 ü. »iirlkli., »er sal---
III >.--7 -,na7 7-'. ff- 21
«sriiienlaStu sainmt anftosr.
l-' 7 .'7 s-rli.:! 7 dilli, ,u »ermrelhen.
VI .7 -7'-rubinealie 17. «uilunsi beim
I:. ..- 2807!>
Gailtnladrn Mit klelnrr ü!Lol>
n»na. rVaiien I7 s eiwibnoagm. 2 .-limme.'.
ealieei, Soez^mmer^ Lüche, Tiener.-,immer.
I V. i-l!
jpri iidcr I-er Robemder zu r crmiciiie».
,.>.7 iVeuga^e 44. 2379»
Laden mit Portal, IX.Lens^
gafit. ilckc Lrrhi>»,jerj!rabc 33 rrb 8!:v. >u
°«>m LSLL2
Nahe der Züd- und Staats-
tLdn. dillige Äewotbe uao Maesrin. iür
jLl^r Unternehm«« aeeiyvet. zu v«7nri»ttze>.
Tchöne
Grösseres Gewölbe zu vcr-
miktden. VIII. Aosephstüdlerürabe 7. 21991
Gewölbe per sofort billig.
VIII. «elt,a«e II. 24728
Schönes Gaffengcwölbc uod
Magazm sasort zu vermiethen. VII. Seibcu-
galse »9 28989
^sscuaewölbc. Röthcuthurin-
sn^age, eine ^emrnng. billiger Zin». tneges
LuÜösung des Geschäfte» prei^vürdig ab-zu»
Lösen. Auträge unler „Bester Poüen ^-572"
an die Trv. 83572
Gasseugewölbc, 1 Lessnung.
1 Luslazekevitcr. für jedes Sesld.äfr geeizner.
Per VovernLcr. Reubaugasic 20. 29954
Gasscngewölbc, XVI. Gürtel
Nr. 19, guter hiailen, biüiger Zins, iaion
zu vermiethen. 98342
Gasicngcioöldc für jedes Kc-
sl^tt geeignet, samsr ansrvd. Nvhnung,
Zimmer, Cabinct und Anche. entweder sofort
oder SkovetnLertcrmin. V. riüdigergaste 18,
Anst. daselbst beim Hai^desorger. 29L20
Tonkcrraitt-Magaziu oder
Der^tätte. V. Heinegafie 43, sof. od. Nov.
2S54Z
Sutcrr,nil-Maqa;in oder
ScrIstüUc. 9. »iucppgane »8, Naucmber.
29347
Atelier, Lsähe Votivkirchc,
IX. Rotl,edauifL. Thür recht».
Gros;e Kcllcrwcrkstätte, licht,
trecken, mit H.'f. sofort »u vermierden. X.
Verhcui-ii'ckckfie 4. I-'-ckiM'
Wcrkslöttcu sofort zu vcr-
mictlicn. .XiV-I Hvglgailt 9. 27475
Werkstätten mit Tampfkrast
sofort sofort zu vermiethen. XV.
schllir!erpf:ge 11. 22436
Werkftätre zu vermiethen.
VII. Mariahilfcrstrasre 8L.
22300
Grosre lichte Werkstätre s.
Schmiede. Schlosser oder Tischler ab
^tevemder zu verm. XII. Schondrunner-
strottk
Wrrkstatte und Wohnung
dopcllichte, zn vcrm. V T rhlz. 2., 28918
Schloilerwerkstäkte. ribcr
30 Jahre bestehend, zu v rmerhen. I Rup«
rechtSpla» 2. 38092
Werksiätte tm-Eouterrain u.
(Soneuladen im Part., ge-igvet f. Ecklon r i.
iz« und
t.age emvNed.l ,n de« conlonl.^.eu '-be-
dlNAuneen vl. teil 1S73 beiredendc
E'2odunn--«eltunc". I. Dalljlichrr'i'se r<.
rs^cvhon 13Z0. 2 t'>47
Schön m.-dl. scpar. .Zlüimvr
zu lerm c:h n. I. Um Hos 7. 2Ä9L9
Wohnungen sofort billig zu
v«rmikidti7. I. L,nü«ri>ia!>! 8. 283II
Eleg. möbl. sep. grosrcs
i»al>cn,,,»mcr Ivi»rt IN v«rmii>>»n. I.
Lchdnlvlirniaff« I1. 3. Sl,', 1. Stcü.
ldnr 14 29.309
Gasfenzinrmer, schön möbl..
sev. mlt Thorschlüsse!, zu vermiethen. I.
Bock^rsirade 30. Td. 4. 28913
Gassenzimmer nnd Gassen-
^hinet. bekde grev. sep^ möbl. od. unmöbl.
sind sof. zu bezieden. I. Tiefer Graden .37.
1. Stock. Tdür 2. 2S578
>iM neuen Hotel. L. Fischer-
stiege 7. stud schöue Luftige GastetUlmmer
vcn 70 kr. aufwärdZ zu baden 29772
Ein schön möblirtcS separirtcS
.^immcr m,: Hlln.kvprichlüstel. I.. I. Sloik.
i.t soforr zu verwiekhen. AuSkunsl l. Tuch-
lauücu 4. Tabaktrafik. 2S840
'Illöbl. Zimmer mit Clavier-
bennslung zu vermiethen. I. Singerstrebr 8.
2. Sl„ak. 2. Lt.'ck ^dur 38. 29311
Hübsch möbi. Zimmer, von
verinictlieii. I. Reuhenficingafsc S. 2- Stg..
Thnr ri. 20530
Bett ist an einen oder zwei
ot>ic!r,."i.' Tomgisit 8.^2. St;.. I. Lt-.
Thür 3. Ullrich. 28399
Eleg. Zimmer mit scp. Ein-
oaiip an kadilk» -»rrrn in vcrmiritzen.
Uumpieaffk 9. 1. Slitgt. 3. sicli. Tdür 18.
28492
IL Lsrtrtr.
Sofort zu vermiethen.
t) Mlnnrrn von» L- ia»
14. Große Schiffeaffe
3 Blcccn aas ti^ «'^aste. 1. St'. 3 B»rc?n
i'n .^os. Titueizimmer. 2 »»üch.n. 2 B^r»
znnluer. Bad r:., Iai reSzu-ä 2100 L.. wird
auch grNitu:. Ta.-e:isl uierrerc Z3ohuuug.n,
G.schiiiSlocale mir B.rial.
r»n«t 57. 12908
II. Lcopoldstadt, Prater-
straze 33, groh,: und kleinere elegante
tzaffer'wohnur'.^en, Personenaus»ug. sehr
preiSr!icsort^^zu ^vuethen. 13566^
Wohnungen, 2 Zini., 1 Eab.,
Borz., Badez.. Kllche, darm 1 Zim., 1 Cab..
Borz.. zrüche. mir allem Com^orr und eleg.
lu^gcstattrt, billig zu vermieUvn. 11. Schiittcl-
straßc 77. 26824
Praterstern-5laiscr Joseph-
stratze 34 br'ckxlegante 4 Zimmer. Balcon.
Badezim.. Boriim.. Tienerzin«...
ebendasildir 3 Zimmer. Balcon. Padezim.lle*.
Tienerzlmmer. Borzimuier. Auche re. (^lekrr.
x?ichr Äufzvo 27530
Zimmer, Küche, Trcustrasrc
?ir. 7, 11. 54. 56 und Vallensleinstrad: 74.
25833
2 Zimmer, Vorzimmer, .Ivichaslalocale
iofoN zn vcrmiellien. 28891
II. ülcine Schi6ga6e 9b. beim Polier.
Zwei schöne Zimmer, Eab.,
Vorzimmer und Zusehör. Balcon, beziebl>ar
1. Eevt7mber oder Nodembertermfn. WaVen-
steinstrobe .VI. '.'»^227
Schön möbl. Zimmer mit
separ. Yingang für e.:len (Irrn. II.
Lilici'drunttSi^fse 15. Tb 11. 288.31
Scparirtis Gassenztrnmcr,
l. »lock. wio.t zn bszud-ü. wraße »>!ol!rcn-
>>a8e 14, l. Stiege I. Sicik. Tbi.r 19.
Aobiunlr oo!> 9—4 Udr. 29930
2 Zimmer, 2 Eabincte.
Borz.. Lüche, sofort billig. II. Am TaLsr
«r. 13. 20546
2 Zimmer und Küche sofort.
II. Svrinaeraa>ie I. 29343
Großes lichtes Eaffcuzimincr,
möblirt oder unmvblirt. zu vermrerhen. 11.
Callellkzgasse 31. Th. Z. 30040
Scparirtes Zimincr, möblirt
oder uumöblirl, sehr grob, liebt, lustig,
garauiin rein. an 1 oder 2 Herren «u ver-
raiethen. II. zicmbiandislrabe 10, Tbür 9.
29880
2 Zimmer. 2 Eabincte.
Bad. Vorzimmer.Äüche. 'I.NovaraganeZ^,.
2 Dalcons. 1. Stock. nerleS HauS. 29536
Hübsche Wohnung, Prater-
aus'ILt. di'ftedeud eut jwcr -Zimmern
sErker>. 2 badineten. Bade- u. Tienftdoten-
zimmer, elektr. Beleuchtung rc.. v:r Zrov.
iftuch eine Lvshnung m,t 1 Zimmer. 2 Lad..
Bor,immer. Luche, sowie ein Souterrain-
loeal. II. Valerlcitras'.e 7»4 2i.203
llnmöbl. scp. Cabinct zu
derm. H. Novara^a?se 20. Th. 16. 29287
Wohnung, Zimmer, Küche,
ort zu vermiethen. II. Echüttelstr. 57.
sofort
nett und lilliks.
oder Novrinkrr.
, L-or;., ^u:7,e.
Tadorsiraße 11N. federt
^'9531
>ante große LHohnungcu,
3. s>, Pi:ccu,
oder 2 Wobnnngcu vereint,
a2e mir Diencrzimmrr.
2 Bsrziminern. Lürlx. Lvei^,
Gas. elctun'chrm LiÄl :c.
Auszug.
moLerasic Zsiirstatunig. rraiiische llimhcrlitrg;
Tiaaisieleuhon
jür liZraü.iii g »er Paneicil.
sofort, Nooeuiber oder Aiai.
N. Prater,:raßc 34.
AnSIilnst daseldst und bt^rnr
Ä iniinnrator Höuicö.
I Schortrudastri 6, van 2—3. 29340
III. SsrtrlL.
Zn vcrmictkicn:
M. Hintere Zollawlsitrabe 0. Haltestelle dcr
elcktri'chcu Sttaßenbahn. uLckist der Station
Nadetzkuplatz der L?iencr Stadt-. Ler-
bindungS- und Aspan^'abn: Sobnuna,
1 Stock. 5 Zimmer. Savinct, sämmtlich
(Äasfrusrcnt. Oüche: Wohnung, 1. Stock.
2 Zimmer. Lüche, beide vom Rooember-
rermin beziehbar. Dobnuug. 2. Stock,
3 Zimmer. iSasienfront. Küche, segleick be«
ziehbar. Auskünste ertheilt der HauSbeso^er
dortselbst, oder der Eigenthümer, 24725
m. Kolouivgasic 2A.
Wobnllng zn vermiethen.
4 Zimmer. 1 Entree, 1 Vorzimmer. Luche
UNÜ ZLzllcr ver 1. Scpleukver. 11t. 1.^c;ien-
hauieraaste 14. 25274
Reines möblirtes Eabinct,
gro8. lichi, iil z» serinierhen. lU. Hainbuiaer-
i-rag.- 33. Tb. 18, Si-v.. 94336
III. Ungargassc 50.
Mezzaninwobliung. 3 Zlmmer. 1 Labinet
auf die Gai^e. 1 Hofcabtnct. Badezimmer.
Dienerzimmer. Vorzimmer und Lüche, per
?!ovemder ;u vermieldcu. 24690
Ganz nahe dcr Stadt sind
2 Dohnuns'ett von 2 und .? Dodnpieeen
iammt Zugehör. eine sofort, die andere vom
Nor-mber ab zu vermiethen. III. Obere
Deistgorbersrras;« 14. 2.)487
Landitrasre -Hauptstrasrc 20,
.3. Sr.. Tb. 18. ist ein elegank mödlirrcs
separirter stsaftenzimmer sofort zu vermieth.
25476
Zimmer, Eabinct, elegant
möLlirr. sep.. an einen Herrn oder Dame
sofort ru vermietheu. Preis 35 !!. IH.
Ärisnerftrebr 0. Hochparterre. Tb. 2.
neben dem Sladtpark. 26653
Ziinlncr, 5l»che. auch Soutcr-
rain. Dietrich^affe 26. Khunngafse 10.
25.832
2 Zimmer, eleg. möbl., scp.,
Au-slchr auf die 0>affe. stnd sofort zu der-
nukthen III. Reisneestratze 14. 2 Stock.
Tbür 12 27826
Eleg. Wohnungen billig Per
Novemberrermin. grostr-- Zimmer. 1 und
2 Cabinere. Borz.. Kucke :c. Lsesnnde Luft.
nrontloi-?!.' auch Aksckäftölocale. III. Varck-
gassr 10, Mezz.. Thür 6. 26917
Gassenwohnungen, 2 Ziinm..
1 Cabitu't. Vorvmmer,' L»1che rc. im Hoch.
par'err''. 460 K-. im Z. S ock g'eiche Woh-
nun». 420 fi.^ p r Rovrmdcr.
3 Zimm r. 1 Cadin t. Vorzimmer. Lüre :c..
1. Stock. 6»Xs st ZahrrSzin» per sosor- od
November »u vermiethen ill. Crddergerlände
Nr 8, l?cke Sophicnbrü engaZe, .lektrrsche
Babiifti'r'on 280K2
m. Hegcrgassc. Zu vcrmicth.
und soforr -u^ berieben: Eckgewölbe. Nagari».
mehrere kleinere Wohnungen: 3 Zimmer.
Vorzimmer, Küche und 1 Zimmer. 1 klab.
und Küche. L6957
1 Salon, 3 Zimmer oder
2 Salons. Z Zimmer,
Bad. Tidner-, Vorzimmer. Küche, lll.
.HicharvAnö« l. elcaaniez Hans, Gas, elelir.
Licht. IluiznA X. 99538
Gasscuzimnier, uwbl.,
sammt Vorzimmer für einen oder zwei
Herren brUia zu vermiethen. III. Aartner-
gasse 20. Tb. 17. 29120
Rcnnwcg 65, zwei schöne
lichte Wodnungcn. b.itthend aus je drei
Zimmern ncdü Zugehör. billiger Zins. sof.
oder per November zu vermiethen. Ausk.
dcim Hausbesorger oder Tuchlauben 18.
2. Stock. Tbitr 0. 204.55
I V. LtsrLrkr.
Sck-öne Wohnungen, 3 oder
4 grohe Gaffenzzmmer mit .^ugehpr u Bad.
Wie auch schone lichte Touterrainloeatttiiten
im neu,.'kbauten Haule. IV. ^«sbann Htroufz-
gast« 32 lvorm. Igelgsssej. 6cke L.'ttchil'.ky-
saffe 22. zu vermieihrn. Äuslunft daselbst
beim Voller. 14027
IV. Maroarellienstrafze 5
Gr<^b re, b.:ch.I gante, mit allem Comfort
auckj^estanete » sl. 9. Ll- 9 Zirn.. Lor>., KüÄr. V-I
Noveino«.. 26868
Kaiscnivohnnna, 2 Zimmer,
Cabinci, Lorzimmer. Lücke. A.deu. Keller.
vicrteljLhrig SO st., we7.cn Tranäfertrung
ab 1. Teprember zu vcrmie:den. Wieden.
Zoh. Strauß^alle 2.5. 3. Sk .TL. 17. 27464
Zimm> r bei anständig. Witwe
>n »rrnlietljcn. IV. 94nrgarc:!s.-nüroßc 41,
Thür 7. >7619
Tchöne Wohnung, L Zimm.,
'"sor^ ZU r'7 ielben. IV. ^chelleii7o.7^i 4.
1. Srock. bln«s:7-.i: der Äuee-ast.:. 27854
Zn ein möblirtes Zimmer
lvird ein s^7aukcin alZ Ditdewobnerin au^
genommen. IV. Lchaumburgsrg. 11, Th. 6.
2S288
Elegante Wohnung, Mezzanl»,
3 Zimmer. Bor., »laLe. und Drenerzrmmer«
Lülche. Speise, n it GaS» usd elrttr. Lrchtan»
jchluß. IN vornehmem r>ause iu vermieden.
IV. li:)jedtttraürrel 32, gegenüber dem Süd-
bahndote' 27086
Möbl. Gaffcuzimmer nnd
liabinet bei gamilie zu vermiethen. IV.
ti-lschivlnqui!e12. 2. Sl.. rh. 14. 29921
Möblirtes Zimnisr mit Bor-
mmer. Hochparterre, lü ,u vermicrhea. IV.
2 eleg. möbl. sep. Zimmer,
ruhig, ungrn.. s. Frrmde ru vermrerhen. IV.
SchLsfergant 13, 2. Stg-'. Me»., ^^r^lS.
2 Zimmer. 2 Eabincte.
Bad, Vorzimmer, Kück,e, sehr elegant, per
Novek^cr. evemuell sofort billig von der
Panei, IV. Schletfuiührgaste 1a. 29537
«chr Äartcnwohnung,
Zimmer. Labinet, Vorzimmer, Küche,
N. «ckmumSurgergasse Nr. 11, soion oder
Novcmber^. 29533
Wohnung, drei Zimmer,
Bvrjimm-r. küchc. Llos«. M-ii.. urn hrr-
gerichtet, sogleich zu beziehen. Hechtrngasse 4.
13390
Mitbewohnerin auf cüi
Cabinet. monatlich 5 fl. Wzeeener Haupt»
vrave 2. 6. Hof. 28- Stiege. Tdür 22Ü.
Lt735
V. Sortril
Zwei schöne Gassen-
Qohnungeo. Hvchoarterre und 1. Stock,
2 Zrmmer. Cabinet. Luche und Vorzimmer,
2. Stock. Eartenausf.'.'t. 3 Zfmmrr. (lab.,
gliche. Vorzimmer und 1 Zimmer. Lab.,
^üche und Vorzimmer per November. V.
Dienstrabe .55. 26064
Trci schöne Wohnungen zu
»ermikidkn. in ver 9!SI>e der Slidk V.
Rudi,erfasse 4. 95968
V. Ziegelofcngasse 19,
2 Zimmer. 1 ssabinet und Lüche. 2. Strrck,
per Aovemker zu vermiethen. 27701
Wohnung mit Parkaussicht,
Zwei Zimmer. Por, und Dienstbotenzimm.,
Lüche. Leller und Boden, ab November-
termin. V binstedlerdlarz 17 26873
Wohrnrnfl zu vermiethen,
2 Zimincr. 1 Cabinet. Golfenousficht. Vor­
zimmer, Badezimmer. Lüche, ist am 1. No­
vember ZU dezieden. 27272
Wohnung, 1. Stock, 2 Zimmer.
Cnbinci init Closet, Borziminei, Lücüe, ALei
hari, sosart beziehbar. V. Brandmavercasie 4.
25363
Einzig schöNcGasscnivohniiugcn
2 scp. Zimmer. Vor;., Küche, eigenes Ckoiet
2 sep. Zimmer. Lab., Dorz.. Lücke, ci^i^ael
Closec. sofort zu vermierhea. L5216
Elisabetsttzof. V. SUkolSdorkerk^asse 13
Unmöbl. großes Zimm,/
ganz »ngtnirl, sep.s in clcganiem Hauie. ii
um 19 il. zn vermiclhen nnd Iviort zn bei
jichrn. Nur au Herren. V. Lchönlrunnev
ftraste 21, I. klock, Thür 20. 28364
Kartkucadinet, nett möblirt,
separirt. sofort an soliden Herrn verm
V Grün» 1Z. Hockvark rrc. Tb. 5. 28041
L'iöblirtcS Eaffcncabinct
sofon ZU vermlttheu. V. Kohsgane 41.
Z. Stock. Thür 13. 29978
Schöne Gassenwohnung, sehr
nahe der iTver. 2. Steck. 3 Zimmer.
1 Cad.. Vorzimmer und Lüche, sogleich
zu vermiethen. Im neuen Cckdause. V.
Schöndrunnerstrabt 25 und Dehreakse 11a.
28.517
Schöne Wohnung, ein grosr.
Zimmer. 2 lev. Cabincte. Lüche, sofort zu
vekm. V. Schöndrnnnerstroste 34. 20081
VI. Loulrlr.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. WoNiraste 2 7 ,u v rmii!l'-n elN ib
VI. Kirchenplatz, Gumpcn-
dorferstrab« 0-8. clcg. aus-estrttete Doh-
nunge». auch Mansarden. Arbelt-räume per
sofort event. November 80060
Woiinnntz.
nahe drr Stadt. 2 Stock. 3 Zimmrr. Bor-
und Tiener;immer. Küche zu vermiethen.
VI. 2aiwgrutiengasse 12. 24766
Schöne Wohnung, ztvei
Zimmer. Lüche. Vorzimmer und Diener»
Zimmer. VI. Erabnereafie 8
^Mariah'lfcrstraßc 1l.^. eine
-Icgan'c. gregr Bohvuvg n>it Lrkrr, nnb
eiar Ori>err 19.331
Gar^ouwohnung, elegant
msblirt, nad« der Lper. sof.''rt zu ver­
miethen. Zu defichririen tö(:l:ch von >.'4 biS
6 Übe. Maydalenenstlatz« 10. 2- ^4..
VI. Hirscheugasic
Nr. 13 unv 1.5 ...
sind sofort oder per Nooembertervm ennge
Dohnunl'rn. bestehend au5 3 Zimmern.
Vorzimmer, Kucke, Lienerraum, Bad rc.,
sowie 2 Zimmer. Cabinet. LorAlMmer,
Lücke oder 2 Zimmer. Bad. Sorc.wmer.
Tienerraum, Lücke, mit Wasier. elekkr.
Gaslicht, zu vermiethen. -.6059
Salon, Schlafzimmer, scp.,
mbdl., I. Sic3. VI. Srlr-id-m^,1.
rbü7 5. 260!»,
Eleq. .Sochpartcrre-Wohnung,
3 lümvirr. Sü»k. üi-r- nnd T-.kUkr«»m^,
pcrRnxnchcr VI.Lnmigrubcng,. >2. 26,90
Elegante grosrc und kleine
T^ohnnpstn lm Hause VI. Strodmayer»
söffe 7. "Senübcr dem Naimunv-Toeater,
,0 vermletheo. Luskuuft ^onselblt. H^r«
mann. 2(>v>e,
Schön möbl. Gafscuziminer
cäss-"4,"'l^'sb,
Herrschairswohuung
hilf per sofort.
fünf »Vsnuieü »o>n Lbernring. bestrbend
LaSezir.
eam'artabel ai>4iirst-irrt. mit anilchließ-
lururihj iin»
licher Bennnunii einet «Harte»; mit ae»
niaueriem Eanr»I>aur-. <8a;- un» elelrr.
Sich,, in hrchelcqaniem, seil Ängust 1895
beirp-Llem Hanic. 1. 2to«k. ganz sep,
VI. Seimgrnbengaffc 1,.
den panzc» Taq zu bksichtiznr. Sxbktinfr
brim v»Läl>rs»tgrr. 23900


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 50 ]
VVisn, 8ovvt»x
Xevss ^Vlsver 1'sxdlLtt.
1i>. 1d(X).
^r. 227
Nrrrttietlruugcn.
Wohi'.ungea, Zimmer, Cablnete.
vr. «»»Irtl.
VI. («ral'nerffaisc 10. zwei
Gasscnwohnilngcn, Mnzanin,
L .q>iini:cr. 1 Lab.. Bor,., Mchc s. Zug.
z. Stock 2 Zitnmor. 2 Lab., Tirnerz.. Bor-
»imuler. üüaie. November zu bczieb-n. 24LS3
Lvohnung, VI. Ttumper-
yofsk. 3 Zimmer. Vorzimmer. Küche, Diencr-
virr. Se»tr^.
Wohnung mit rvade^immer,
VIU. Älserstrotze 6L und Ler1,rafe:dersrcatze
Nr. 44. z.l term eitlen '.^04.^7
Klciue Prachtwohnungcn,
VIII. Bennsflasie 13, ELkinoünunaeu. be''i.
aus 2 Zimmern, Borzimn'.cr, .^ümc, (NnS-
LZasser, Clcsel und Zimmer, Cabmet. Vor­
zimmer. Kückie jofork zu beziehen. l5.uch
^oureTrairTiocal als Derl^.tte^ 36iri
XII L«Llr».
Nächst Schönbrunn, Parterre-
Wohnung. 2 Zimmer, Küche an ruhige kinder­
lose Kartei per November zu oerm:ethen.
Xit. TiroUgasse 43.
28964
In drftingnirtcr Familie
findet junge Doiye Anschlug. Penfion.
Tlavter. Badezimmee. Zuschriften unter
»NarhbauLviertel 2220S' an die brp. 222V9
^wci Knabcu au^ gutem
chu^"xx.^>a'sncig°ff^^ 35'"r d.' 4 .^ 2779«
Lichte Wo!,NUN!, wegln Nevcr-
N.bliwg xer >ö Scbt.md.r ,» bo.,>chen.
2 .Zintmrr. «b-de. ^al'naurüch,, vi^otcl,
jäb.'g r Zins. XU. Lencga„e l? >. Stock.
Tdno >i.-
r» 76»
XU. Nichliolzgassc 00 gröfterc
Zimmer 120 si. viertelj., 1. Octoder zu ver-
Ltierhen. Auskunft Ecklocal. VI. Millcrg. 15.
28215
Im ncncn -Hause 9 ir. 1,< 5 ckc> ....
bti Joscbbilöbt.r und Äntt-vcrgstiaj-,- »och »nb kloincre ü-ra-imoobnungen
u vermietnen: 4. Ltnü. Wodnnng- Sveisc- t Stadtbahn und Lchönbruun btütgst zu ve
alon und 4 Zimmer, ÄücS auf die 2t7^e.! miethen. 30022
Ein mödlirlcs (5abinet mtt
fenarirtem iLnigang ist an einen H?rrn od-r
-iraul'in zu vennletb'n. Vl. Efrerhaztlgass«
Nr. 3.3. L. Stock. Tbür H. 28694
anderen mit je 2 Lrsfnungen. auch srobcs
lena^-. stMte5 Houterrain. A^tk.
30 Meter tena--- itMte5 vourerrain.
Langer, AuerSbergsirade 10 138«7
Zchön möiil. Zimmer und
Echlafcabinet bei anständiger Frau nächst
der Lver zu vcrmiethen. Drerkufeisengasse
Nr. 13. Tb. 16. 28633
Hiibsche Gaffcnwohnilng.
1. Stock, bestehend aus Salon u. 2 Zimmern.
Bad, Vorzimmer, Küche und Tiener-zirnmcr
sammt allem Comfort. Vt. Wienzeile,
Mogdalenenstrahe 44. 29952
Zwei kleinere Kassen-
Wohnungen. 3 Zimmer. Hofzimmer, Bad.
Küche, Vorzimmer. Speis. Drenerzimmer.
r'ift und eleür. VI. Wienzeilc. Magdalenen-
ftraße 44. 29953
Schön möblirtes (sabinct
solon zu ocnniclhcn. VI. Ltzterhazygasik 18b.
Thür 19.
Vm. Lcrchenseiderürakc
u>'7» ?><» sind elegante ^i-obnnnqen mit
ner estcm Komfort au:gsstottet. bestehend aoS
4 Z'mmern. Cabinet. Vorzimmer. Tiener,.,
BadKüchc 3Zimmcrn Vor,immer.Tienerz,
Bad. K'lche— 2 Zimme. Cad-nkt» Vor-
jmllier. Bad. k-ilche und 3 Zimmer,
5adinet, Vorzimmer, Liener.z'mm r. Bad,
Küche, per so ort odkr rer November zu
vermiethen AnS>un^ das lbst oder
irr. '.r'r^trk.
Brrichaaffe Nr. 3,
rel-p hvt, 714 7. 14258
2SÜ75
Zwei Zilnmcr zu vcrmicth.
Yiumpendorferstrahe 124. 20207
bieg. Wohnung, bestehend
auZ 2 Zimmern. 1 Vor;.. 1 Kirche, ist
sogleich cd7r vom Novemdertermin dlUig
iU vermiethtn. Wien. Vlll. )oscphstädtcr-
irahe 101, beim Hausbesorger. 23052
Eleg. möbl. Gassenzimmcr
sofort zu dermiethen. VI. Millcrgaffe 37.
Lbür 2. 20741
(kleg. möbl. Zimmer, sep.,
sogleich beziehbar. Auskunft Portier, Maida-
lcnenstraste 40. 20307
VI.
2 i^ossenradinel''. Vor,. Küche rc. 12.5 il.
viertel j. incl, Nebengebü hren. 2853 4^
Lllleinitch. Dame vcrinieth.
Bicnengasse 7. sehr
Stadt. Erker. 2 Gaffenzimmer.
Küt-,, 1"
möblirtes sep. Gaksenzimmer.
Steig 6. Thür 8.
VI. Öoben
28409
VIL.
Wohnung mit Blidcztmmcr
VII. Karierstraste 95, ru verm:eib. 204
56
Wohnungen
mit Parkansficht, 2 Zimuicr,
2 Cabinelc, Bad im Mezzanin,
2. und .3. Stock. VH. SLest-
ba hn strast c 00. eesb
Billige Wohnungen in den
Häusern Nr. 7.3 und 73, VII.
Neustiftgasse, ganz neu her­
gerichtet, beide im 1. Stock,
sind zu dermiethen und sofort
zu beziehen. 20423
Billige Wohnuna. .370 fl
'" Kuch,. VII.
2 Zimmer. Cab.. Vorzimm.
Lcrchenfelderstrahe 141
275-sO
Schöne gasscnseit. Wohnung,
1 Zimmer, 2 grobe Cabinete. Dorznnmrr.
Küche, Passage, alle Räume ins Freie, licht
und separirt. Gas, llloset, per November-
termin. VII. Burggaste Nr. 79. zu ver-
miethen.
27880
Hofwohnttng, zwei Zimnicr
Nüche. Allr? licht. Zink V II.. brr Tlobknider
zu dermiethen. VII. Döblerg off e 6. 27725
Gassenwohnung, zwei grosrc
Zimmer, Alkoven. Borzim.. Küche, Clsset,
November
tzveis. Zins 100 st., ver November :,u
dermiethen. VII. Töblergasse 6. 27724
Zimmer zu dermiethen an
solide Dame ober Herrn bei alleinstehender
Frau. VII. Kirchengaffe 24. 2. Stiege.
8. Stock. Thür 25. 2781 7
Zimmer, Gabinet u. Küche
aus freier Hand ver 1. September billig
»u vermiethen. AlleS licht. sep. und neu
hergerichtet. VII. Dernardgaste Nr. 12.
r. St.. Tb. 21. 263.38
Nrödl. Gabinct initsctwner
AuSficht inS Freie bei ruhiger Partei
Herrn oder Fräulein zu dermiethen. VII.
Westbahnstrahe 39. Th. 18. 28330
Schön möbl. Zimmer ist für
einen oder zwei solide Herren lIsr.s oder
Fräulein zu vermiethen. VII. Dernardgaste
^ ir o.-. 28570
Nr. 12. rdür 20.
Don einer alleinstehenden ssrau
werl'en 1 oder 2 Herren für e,« schön ii bbl.
Z'mmer gesucht. VlI. L.ndettgaste 20. 3. St
Zhür 17. 28767
Zum Mitbcwohncn eines ichen
mob irteu Zimmers, wird ein U"g r stabil r
Herr zu «'vinioichtm Herrn (P'i.'lideamt-'r)
gesucht. VH.Hofstallstrabe 5, 3. Sig. Th. 28
28771
VII. Mondscheinqassc 0, zivei
Zimmer. Vorzimmer, Kirche, Closet. viertel-
58 st,, W580
zahrig
Oiasicnwohnnng. 2. Stock,
3 Zimnicr, B»d sümmi ollcn Nkbrnrünmcn,
Lilt und elcllr., rcr November. VII. blinden-
29SÜL
solle 3^.
Kroßes, icho» mobl. Kacken
timr.-ei mit scparirlkm Eingang. loo.leich Z»
vermiethen. VII. ünisersirnbe 3Ü. Mezzanin,
Lhür l.b. 29861
NiöblirtcS (labinck an ;>vc!
Herren sogleich -u vermiethen. Vll. Neiibau«
gaste 51. 3. Slicge, Thür 19. 29040
Sofort oder znm Ütodembcr
Gastenwohnuttg. 2 grode Zimmer, licht,
Küche rc. Iahreszins .320 fl. VH. Sruck-
gaste 15. Ecke Pur oqastc. 20^^15
Nninöbl. Olasiencabinetc
AuJioa'il in mehreren Etagen alk Monats
Wohnung von der Housinkabnng .zu verm.
VN. Ltucsgasse 15. Ecke Burggaste. 2,0^06
nahe
der
ver-
Nebenrüume Bad. Lift. n '2^^'
r>alcon. Meile AuSücht über Lladl
iroe. Ebenda euch 3 Gewölbe.
1 Uckaeloi-lbk. r S-Iinun.aen. v>,
Vollkommen sedarirt. ichön
möblirtek Zimmer mtt «arlenanklich». bei
alleinstehender Tome an soliden Herrn
sofort su vermiethen. Lveeebstunden von
3 bis 7 Uhr Adendi. VIII. Lerchenicldee-
stroße 138. 2. St,.. 2. T!..
Bon d. Stiege sed. Kackcn,immer
s. Bor.zimmer sllr I oder 2 Bc>1onon mil
ober ohne Pcnnon Iiillisiii. VIII. Liaristcn-
g^e L8, Ü^Sl^TH. 1,7. Ü7630,
Kliich htntir dem Barloment
»nd RathhanS s.böncS rirparr rnö^stlrleö
leparitte- Zirnm r n>-eiwi tbon- VI I Brich
l. I Llock. Tbiir 7. 2876>I
XIV. Ssrirlr.
B Nige JahrcSwohnung sogl.
beziehbar Mezzanin. 2 Zimmer, vorzimm.r,
» ch-, «oben. Kelle. IIV. g lh.rslraße b2,
Tal-Idft auch em üVegazin soson zu verm.
Zins 2rIIt Kronen jährlirb. 29709
XV S«»trX.
babinet, rein.
Möbl. babinet, rein, licht,
sofort -u vkrmiethkn. XV. Palmgastr 12.
20200
XVII LvLLrlr
Schöne grosse und kleine
Wohnungen stnd zu vermiethen.
Rötjergassc 0 bis 11.
XVII.
26635
Sep. möbl. Gabinct, licht u.
rein ist bei linderloser »amilie zu verm.
XVII. Gebleeaast- L
Tb. 2.
2948.3
Lorileiih u. per November zu vcrniiclhc»
2 Zimmer n. slliche, Zimincr, Labinkl. Avr<
simincr. Nücke. -VV.I. Parhamerblatz Nr. 6.
P arlauSsick st.
28634
ZIVIII L«»IrX.
Währiugcrgürtrl Nr.
.Lottraeiettel.' «e,zanin. Woiaensenne.
2 Zinrmer. Labinel. Trcnei,immer. Borz.
nnd 2üche. engt. Abort. iAak. per Heb
zu vcrin:eibcn
XVIIi. Währin-ergürtel
Nr 121. Moraensonnk. 2 Zimmrr. Borz.
OHN,, >-9 II.. »ldorl »nv Waller in der
le.baall
Im n u rbautcu Haiiic l!ir. 1,
Ioseobsl.rdlerslralle noch z» vermiervc.r:
Moha.ni.- von er 4 S'.. Lperl sa>on. anllcr-
dem 4 zzer »Imni r. Alles ciii die Ser.rste.
2 Bei o'ns. weil.. Nusslcht aul Gel .rg: und
Wie». Badezimmer, ürft. I3UV I! rven-ölv.-
mi' 2 TIelln.irgen. M gazrn, erostek licht S
Soulerian. ISO Quadratmeiec. AuSOmII
v. i- HariSdrIorq r Lang r. 268^8
Foscplisiädlcrstras.c 88. schöne
Eckwo nung 3 Zimiurr, Vorzimmkr. Zud-'h.
2. Statt, dltkiger Z'nS ver Novenid. 271! 5
Schön möbl. babinct ist zu
vermiethen. VIII. Dennoplotz 8. Tbür 1.
28623
Schönes Kaisenzimincr, möbl.,
oder Cabinet an einen -Herrn zu vermiethen.
VIU. Stolzenthalergassc 12. Th. 6. 28944
2 Zinnncr, Badezimmer,
Tienerzimmer, Vorzimmer. Küche. VIII.
Schlöstelg asie 11, N ovember. 29532
Zimmer. Bad, Ticncr-,
»üche. Speis. VOb^Schl^Mgasse 41. sviort
oder November. 29539
Unuiöbl. dollk. sep. schönes
Zimmer. 1. Stock, ab I. September ,n
vermirthen. H-uSdesoraer. VIII. r.aun-
fgss.' ", 2^0lr2
„rib II üche. bO II.. stldori »nb Waller ,n
Wobnuua^ bann Zimmer, babinel. Itnche.
>!0 il. rcr November ,u «erm. 28 7-8.3
Jnlclligcntc Witwe dcrmicthct
-..r.-., inSblirteS
vcrn Boizimmer sevarirtcS schön
(llallenzimrner. XVIII. bwmnasiumsbraste 24.
Stitge links. 1. Stock, Tl,ür^4. 29 679
Wohnung, bestehend aus
.3 Zinrmrrn. Vor,immer. Iküche. Bode» nnb
Heller, iammi INarte»b-nl>»»n, ver No-
veniberiermin zu rcrm. X3'I!I. Tenipschcr-
vai, 8. Naveeer daselbst deeru vall-oell
oder XVI Brunnenaalle 49. I. -lock.
Schöne Wohnung und vor-
ll-liche Beoston billigst für Schüler. Ange-
lellle oder Mllbchen. II. H-mmer-Burostsll-
g alle S. 2. St.. Tb. 8. 27410.,
Zu seinem kinderl. israclit.
khkpaar wird ei» lunges Mädchen auS
"ek bot
gurem Hause, welches döhere Lcdrannatt
oder llonscrdotorium besucht, in vollitündigc
Btnllon genommen. Nähere- von 12 bis
2 Uhr bei Sigm. Wolf. VI. IlönigklloNcr-
gall» 1. Meizanin, Th. 21. nächste Nähe
der lliingstrastc. I^47S
Zwei Studenten oder junge
lädch-n sindrn bei s-dr guter Jamilie rern^
-'^inet und Penston. Gymnasium. Real»
e. Bürgerschule in der Nähe. Näheres
Blumauergaste 2. Th. 15. 27747^
M
Cabinet
schule
II.
Schönes Gassenzinnncr.
sehr rein. halb oder ganz möblirl. ist sür
^er zwei Damen zu vermiethen. Event.
Verpflegung. XV. LöhrgafieoN^^^4,
eine oder
ganze
1. Stock. Tbkr
;r-ür besseres Fräulein ist
ktabrnel ev. sommi Penston ,n vtrgobk
M-eiabilsrrstrol,- 10. 2. S>,..^
Thür 22.
3 St.
27929
Kcsncht wird für einen alten
qeistkSkch'rachen Herrn szamilie, lvclche ihn in
volle P-nü-n nnb Bellleitnng. sowie Pllcge
nimmt. Ne-erenzen und Bedingungen erbeten
unter _M. ?l. -^SSL7" an die «rv. 23 8S,
Dcnslou bei anständiger
Fainilie. in der Nähe »re,er Mittel-und
einer Realschule fstir ein oder zirel Zöglinge.
«Ideelle V. FranzenSgall- 43, 3 ,^4°°.
Tbür 22. 29381
^ür^2.d fl. erhält jung. Mann
Schön möbl. scpar. Kasten-
zimmer für einen oder zwei Hcrvrn mir oder
ohne Pension bet ksrael. defferer Familie zu
vermiethen. H. Leegafle 4, 3. St., Tb 16.
2SS06-
^n distinguirter Familie iir
Wien mit drei jung. Töchtern ^Lehrerinnen)'
werden zwei junge Mädchen, welche höhere
Anstalten ,ur Vollendung ihrer CniedunU.
besuchen wollen, zu Beginn des nächste^r-
Schuljabres aufoenommen. Clavier. Gesang»
Fron'öfisch. Nachhilfe in allen Gegenstanven.«
Luftige Wohnung. Badezimmer. dorzügUchl-
Berpsi/^gnng. Anträge -Notar5wit?v
Nr. 28410^ »nsn-., «!
unter .Notari-witw-'
postlag. Werfen. 28410
-nervenschwach«: gröfrere
Kinder werden auch über den Winter vo»
sebr kinderfreundlichen Leuten in sorgsame
Pflege genommen. Gesunde Dodnung,
eigener groher sl)bstgarten und Park. Kräftige
entspreLnde Kost. Milch. Butter u. Hcnz-
im Hause. Gef. Anträge unter .^«lrfchaft-
licher Lerwalter 29012' postlagernd Mürz»
^s 4 l^g. ^S t cierm ar k. 20012
K7k. Professor. Isr.. nimmt
Studenten in Kost. Unter „H. 29669 an
die Giv.
90869
:L-cssercs urüu unter
2 Jahre, wird in gute Psiege gcnomr^en bei
Frau Carolinc Schebor,
Schuipssichsigc Kinder gesucht
in f^'ZN r C'rzi blmg und Bl-ni-n. Beste
Referenzen Pre se und Ansprüche Büiminar.
Vlll. Vre.tensclderftrabe 22, 1. Ht.. T!'. Lü.
26'^04,
Wohnrn^a u. qanzc
ltraste 20.
Kostsrau, in der Nähe von
Wien. für einen 7jShr. Knaben, der uur
r^_n.— lernen, ge^.
siroße 20, Th. 6.
rllüll jnnil. 9)lcNlN, böhmisch spricht, um deutsch
Pension. Prarer. Stuwrr^ i Briefe unter ,M. G. 27913'
28566
Ncumöbl. clcg. Zimmer,
ikb.. rrin. mil b-iter Ponllon z» oerm.
Wähiingcrsliastc 67, 3. St., Th. 13. -83L2
ttind
Lchirttnabc oder Mädchen
Ivitd von intrli. Ibbobaar in likbcvolle Pilkge
und Kost aenvmmen. ^lähcreS Stznurvilrave
Nr. 3», Th. 9. 28370
Wird zur Brüsk gc--
nommen. Margaretke Czermak. Sieden-'
^rten, W^energass e^ 5 5. dei L iefin^. 2 568F
5iind wird von anständiacr
Frau zur Brust genoarmen. Tausckiek,
AtzaerSdorf. (^lauergasie 11, Tbür 24.
28404
Pensronäre
aus bcsierem Hause werden bei keiner israel.
Familie in sehr Wte VeN'stepungttenornmen.
Mittrlschnlkn in der Räbc. 6 lavier ^anz.
nnd kn^l. Convcrfation mid Näckuulfc bls
zur 6. Olvmnassalcla^e im Hause. Zu-
schristen an Nast. l'. Ulrict^asie 1. 2d94.5
Tliür 5 zwischen
Brunnenyosse 40.
chea 1 und 2 lll
Ubr. 20M
XIX. SsLLrX.
Ialsreswshnunn, ?! Zimmer.
I Borzinimev. Nntbe §P0'S.c prr -cfort
- bor Nooon b.r Gi oh- Sarton zur Äc-
nbnng. HX Hanp slrah' 88. 28781
TbX SoLtrli.
Krosrc u. kleine rvolsnungen.
klkgonl aurgistatlot^ Zimmer. Kitthe^^omna^^
und 18 sl.t zwei Zimmer. Vorzimmer und
Küche. Gallenauistchl. 22 il.. s°l°rl ,n ver-
mietbkn. Aukl. XX. Buighardgalle 10
II. 12.
2!>538
Zimnier, 1 babinet. Küche,
Bode», Holzlager. Keller, D^schlüche
Gartenbenuzsung vom Novemdertermin um
250 fl. zu vermiethen. Brunn am Gebirge.
7-i nnKrstrkiir? 14. 28580
Gattringerstrafse 14.
Zivei schone movi. Zimmer
llnd sosori zu vermiethen. Ruch alt. Nb-
steigauartlee. 3'III. Wickendneggaste Nr. 7.
Tbüe .3°. 29022,
lX. Ssrirle.
NnmöbiirkeS tzobinet, schar.
Beigg-sse 37, Thür S7, von 12—0,1 Ubr
'6-8 Uhr.
2809S
ttl. lep. lLovinkt za vernnelhen.
IX. Aarntsonanllc 6, Milchdevot 28684
lklcgantc Wohnungrn,
3 Zimmer, ^bad, Vorz. .ziückie, L.iopföalcon,
2 Zimmer. Frier. Cab., Küche. Vorz.. Alles
mir Gas und elrklr. Li»t. per sofort oder
November. lX. Liechtensicinsiratze 68. 30002
2 elegante Zimmer mit Herr-
lieber Ga^en und GartenauSsiclit, ganz
separirt, sind einzeln oder zusammen zu ver­
miethen. lX. PelÜangasse 15, 2. Stock,
TY^r 14.', 29846
Nette lichte Wohnungen.
Aussicht Nuhdorferftraste. sind billigst zu
vcrmiethen. lX. Bindergasse 4. 30017
Sehr billige JLohnungen,
imzner. 2 Cablnete, Vorzimmer, .^üche,
September
29535
1 Zimmer. 2 Cablnete^
ll. Lazartthgasse 29
und November.
per 1.
2 Zimmer, Kabinet, Borz..
.Küche. lX. Sechsschimmelgasse 22, per No-
vember, sehr nettes Haus. 29534
Schönes sep. Kassenzimmcr
sofort zu vermiethen. IX. Tüähringerstr. 48.
3. Stock, Tbür 30. Ml»
Nähe der Botivkirchc,
IX. stloldod.tuSgallk 8. vor 3 Jahron orbaut.
zu vcrmiothcnt Mezz.i 3 Zimmer, 3 llab..
Bor-, Ticnec- u. Dadczlnimor. Kilcho,
9.30 sl.t I. Stock: 2 Zimmer. 2 llab.,
oblaeä Zno-dör. 800 3. Stock: 2 Zim..
Diener;., Vor;., Kiiche, 300 st. I Hochpart.:
Onnner, l naStr.ci. 8-'r!>m:ne:- che.
600 st. 2 9278
Niödl. sep. (stiassencabinct
an disling. H.rrn .zu termictl;en. IX.
Habngasse^O.^Mez).. TH. IO. 25005
Klea. möl'l. Zi'nmer, Stadt-
nähe, dvllkci.rmca separirt, insectenfrei, ist
vcl .'.lleiilNt.ienacr -i-aulr «Fraut all f?'n.
-Herrn soforr '.n vermiethen. ev. auch als
^X Tietrichsteint't's»'' 4.
1. Stock, Tl^ür 8.
Karconwohiil-ng, Zimmcr,
Küche, Vorziml.'.er. l^losct. 350 ll. per
7rabr. IX. RotbcbauSaal'e 6. 20270
Zimmer niid ttüche ist an
ruliige Partei sofort zu verm«ctl)e!'> ll
SchoIt^selb gasse 6. 20 9ll5
Möbl. sep. tziassenziilinicr
^ vermiethen. VII. AnbreaSLasse '.''.r. 10.
1. Stiege, 2. St.. Th. 17. 29028
Lichtes ntöbl. (sabinct an
einen ober rwei H-'rren sofort zu verm. IX.
„.-.k,, 20112
Sl' bi^ cslhaaslr
Wohnung ili. Kartenaussikl;t.
I.x. Marimittanrlast '4. b'st-Iicnv anS vier
Zimmern. Cabrnrl PcrOmn'cr und Küche.
..._ ... ...
(!?lcg. möbl. Zimmer ist alü
Adftciggtiaetiir sür Herrn ,n verm^Ndi.
Bei disting. Z-ainilic schönes
mSbl. Zimmer, 'heizbar, nngeniet. Vail-
bcniilinng ,u vergeben. Auch Winlerausent-
bait ,'llr Leidende. Alls Wunsch sehr gute
Pension. Ade. irrv. 289..1
Wohnunge»
mit ^erpsl-sunss.
Borzüglichc Mittagskost.
cibilr Preis-. II. Taborstraho S9.
Tuche streng rituell. Miltags-
lisch im 13. Bez'irl. Zuschr. unter .«»lag
N r. 27208' an die <äxv.
277,08
Mittagstisch, gut und bill.
lohanna Pick. II. Nauicherftrastc Nr. 2.
Thür 18.
27822
Mittagstlsch, bürgerlich, sucht
aus längrro' blcit ein intelligenlcr Nicknn iur
12 K. monatlich bei einer feineren Familie
in der Nälse IV. karlSgalse >c. Kroßer Mehl-
s-cisc- und Kemüselrennb, Fleisch stberflüssist
Ses.AnttSge unter..Z.Z»Iall4i>" pvstl Wien.
IV. Neumanngasse, nur gegen Jnscrarenicheln
28121
Mir iill kr. erhalten Herren
Mi'ttagklisch. Pratcr, Lliiwerstraße
Borziigliche Privarko>r.
Ealvatorgasse 8. Thür 19 ILittl. 287>82
Borziigl. Mittagskosi^
seiner Fainilie sür zwee bis drei Herren
II. Pralerstralie II. 1. 81.. I^.^^-I.
binfachc kräftige Pension
mit Nachdilie sür I.3iäbr.' Nealschüler bei
Lehrer gesrrcht. Zuschriften erdeten unter
nHalbtoaisc 2818S' an die Srv^ 2818!^
Pension gesucht für jajähr.
Mädchen, BürgerschiUerin. bei einer defieren
isr. Familie. Brieik erdeten an S. Fleischer.
Radensburg. Ni^ederosterrei ch. 26."»47^
Zwei ttost-Studenten
werden in einem guren Hanse auf ein
(sabinkt gesucht. AniZknnft 8 Ubr Abends
V. Pllyroingasjc 2 t. 1. St-, 2k. 10.
2tM'5
Mkdchcn-Pcns'on,
6 Zra;g ?tcuthors^. -17 .>.. 77^-:^
t>lcg. möbl. sep. Zimmer
im 1 Stock. SartenauSstcht. mit ollem
Somsort d. Neuzeit ouSgestallet. ist an eine»
Herrn zu vermiethen und gl'iZi "'Oeden
avenlurll mit Picnston. Vll. Westba^^öe
Nr. 58. I. S ta.. I. kl.. Th. 21. 28806
H'legant mobl. Hiasscuzimmcr
Aussicht Gumpendorfcrstrade. mit separirrem
Eingang, für 1 oder 2 Herren mtt oder
ohne Pension lxi. distinguirter lfr. Fannlic
....-. auch
eii^ sepHrtes G assencabinet zu haben. 20482
Möbl. bablnct mit Pension
sofort ZU Vermiethen. I. WippUuyerftraf^e
Nr. 20, Td.^L 29811
Schönes Kasscnsiimmcr mit
Penston. VI. Mobgastc 21. 2. Sliege
2. Stock. Thür 27. 2976 0
Schönes grvsrcs H'ckzimmcr,
Ausstcht aus zwei sregiiente Straßen, event.
-der^-lb-
2f»7u>5
chtt^I. Beani^ttnsanii'lic.
Thür 29,
Eleg. sep. Zimmer mit
Penston sür 1 oder 2 Personen der distiNg.
isr. Familie zu dergeden. Anszug znr Be
niistun,. VI. «ariahilserstrakc 89. Sl..
Thür 20, wo Pdotoarapd » >ttb-'
volle Pflege zu nebmen. Fean Anna Weigl.
Att-Sichtenwöetd Nr. 288. Niederösterreich.
2>.iI89
Sep. Cabinet mit 'Z^cnsion
dei disting. Familie zu veeniielben. 13'.
Margaretheiistraste 7. I. Sliege, Td^r^UI.
In ganze Pension werden
Mädchen oder Knaben gesiicht. Schlvgii-
ivanierstroste 18. Tbür 15. 291.1
L^prachtuoNc Zimmer oder
I Fiinmer und Cabinet, uninöbliri. I.
Frihnckigasse. 4. Stock, event. Pcnlivn. voin
Noveinber zu verrnioihen. Bricic unter .H.
x. 2989 2" an die Cxp. 29892
2ILL3
Zins 1600 K.
2911!
junger od. Maschen,
Klegant möbl. ssiasscinriuincr
oder Cas inct mit auter Pcusiou für zwei
Pcrsoneu. näcksik Raltzbau2. sofort. Vl'I.
5-ck-.mid.aasit' 4, Park., Thür 2. 20853
rv:rd in liebevolle
Pflege genommen, auch al? sicaen Ab-
sertiauna anaenommeu. XI. Rinnbockstrad,.'
wir»> in ganze Periisleguug geiiommcu. NI. j sertigung ana.'ku'mmen.
Pragcrsttave 12. Th. 5. 27608 l Nr. 70. I. ^tock. Thul
vo':!. X^l-
27s>13
KIn .aind wird zur Brmt ae«
nommeu. Adr. Eip. 28934
Stcugcborcncs 5 iindfvon besserer
FamiliL wird zur Brust gencmmen. .r»üttelF
dorr. Näh. E^. 28165
Kind wird bei anständigen
Leuten i,, liebevoll^
Asigeridori. Aitlergaffe 11.
11. 28144
.^ostkind gesucht, liebevolle
Pfl^e bei ^ewisienkmften Leuten, ^'^lkger^
dorf bei
Marie M.
W
len. Wehrgtssze 8.
Tdür 8^
28145
ttostkind wird in gute Pflege
genommen. A. Sturm. Ahyersdorf.
furterstrahe 4i1.
25146
ßtind wird in Pflege gc»
nonimen. A. Si.. «lzgerSdvrf. Breitrnfurter»
straste 47. Tbür 11.
28147
.ßtind wird mit guter Be-
Handlung in kost ycnom. XVI. Panikeack
gaffe 20. 3. Stock. Thür 20. 2i»^t87.
Frau nimmt Kostkind in
liebevolle PNege. XIII. Hittteidoriersteaß,
Nr. 127. 1. St., Th. 5. 29113^
Kind wird in gute Pflege
aul- Land genommen. Braudstädter. Dürdern,
^tlostqasie. 29847
Kostkind wird in ante Pflege
aenommtn. XVII. Hrrnals, Leitermavergaffe
tzrr. 12. 2. Stock. Thür 18."
2
Zu miethen gesucht.
2541S
Osraelit,
Ant'--
bauvtvt'stlaa.
Preisangabe
die Cxpebit^r
Ct-'v.
.evttmber.
K. 28''.4' pol'!. T^adcn.,
7317
<5sibrncr im i!» nscr
Thür 22.
28120
Stpwmbet.
d»e ÜLV.
llnter
.Vindobona
'Z
Unmöbl. Ziunucr mit zuge^
hörigem möbl. Cabinet. separirtem Singong»
mit (^Sbtleuchtung. in d. Nabe d. Praler«
oder Taborstraste. wird od 15. September
ru miethen gesucht. Zuschriften erdeten unter
.Reinlichkeit 21843" vostl. Döslau. 21843
Unmöbl. Wobnnng, besteh.
aus Zimmer mit CZartenaussicht Küche uud
Vorzimmer, im IX. oder XVIII. Be-irl
gesucht. Unter .Gartcnaussicht 25410^ a»
di e Exped.
Gesucht Logis mit theil-
weiier cber ganzer Verpflegung iür zungen
Wilioee. .Vsraeltt. uni beretts schulvslrcht^
2s^7>>b
Avsteiggnartier i. d. innere»
Stadt oder Stadtnähc, separ.,
bei alleinstch. Frau zu miethen
gesucht. Bis zu 100 5l. nionat-
tich. Offerte unter „Abstcig»
quartier SttO.IS" bxp. -''' U
Möblirrcs Zimmer, rein,
unacziesersrei, fuckit alleinstehender .^-err. An^
träge unter „Heim 27632" an oie C;p.
erbet e n. 27632^
Wohnung, innere Stadt
ober Näbr. 4 bis 6 Zimmer s. Nkdrnraurnrw
ab Novrmder odrr Februar grsuchl. Zn'chr.
unlcr .A. isi. 277.->3- ar»
277.83
Scpar. nnmöb;. Zimmer im
13' 3'. ovri 31. Brzzrl grsuchl. Lss-rie
»nier F. N.. iklisgbrtdftrastr 5. drim Haus»
mristrr. '-^841^
ssreundlickics mobi. Zimmer
wirb von einkm Minlsterioibeamikn auf
Wievru oder am Nennwea gesucht. Ausmcrls.
Bedienung beansvrucht. öief. Anträge unter
.Stabil 27.3.38' -» b.e Crv. 27.3.38
Zchönes grosres Zimmer.
ganz stvar.. event. Zimmer mit Vorzimmer,
wird von einem Fräulein, welche) tai-'
»der nickt ,n Hause ist. gesuchi. >'eiu!: acke:
Fnseetrurein. in einem neuen »a:'" ÜN»
nur in Mariab.ili. «umvcubors. Wiebcn,
ieboch »aste der Slavt. mit guter sLmuttnS»
Verbindung. PreiS von 10 bi- 29 fl.' p»s
77. .-eoeeinkor zu bezuben. ^lttlräge unter
IX Bo',rl sov. be: desteier Famil". luckt
iunger Mann. Sven!, auch MiltegSlnck »»


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 51 ]
! 227
UViSL, LollLtLA
^eL6L >^1eoer lsAdlLtt.
19, ^vAisi 1900.
ZU mrrtizeu gesucht.
Zimmer, Cabinct u. Äüchc
im IV. b:s vm. Bezirk vom 1. September
gesucht. ^ior^atLmreröe bevorzu-r. '.^intr.
er »Hugo ?^r. 27523^ au die Sxprd.
27523
«IN
Ullter
Cabinct, möbl., rein, ruliig,
St-illiäb-. 8 b:- 10 fl-, lu-h« 40iLhri?er
ikd!>»r !i>»2m!tr, Unrrr »AngenebineS tzrim
Nr. 275" Li, die Sxs. 27542
Ziw.iner, schön uröbl., scp.,
such: iutrUi-euler Herr bei alleinstehender
^rau etcr Löitwe (auch Israelitin». Anträge
unter .HäuLijch 26537' bis 25. August an
die (»rpedition. 2i>537
UmnöblirteS Zimmer, ganz
sep.. er.it. urit Borziu'.mer. sucht üebiler
^err in d:7 Nähe von Schöndrunu oder
Hiekinz. mrt Bedienung, per Novemder-
termiu »u unetdeu. Anträge frnd zu richten
unter .S. S. 2M01' rost!. IV. 26S01
^rind^rl. Eliepanr sucht auf
''N47is«rk Zc.t zwei ireuiuil. kleinere Zimmer
, 'im IV.. V. oder VI. «ejirk. Prris 40 bis
--45 S. <-!:!. cil-el- niNer .Änsiler 27502-
> au die l- rp.
27502
Wo!,lruug gcsu^>t, Ltarr-
sur September c?er Lctoder. vier
feines Haus, licht. 1. Lto^. für
: 1. chrrsonen. Unter »Preislage 27322' an die
t-^rpednion. ^322
^ Intzre^wohnung in einem
?*^.-ch72r:erredeus in den Vororten DicnS
^7 :> L.^ 1. September ;u urietben gesucht.
Z^cU'ünscht 2 Znnmer. Cabruet, Vorzimmer,
'.^uch.-, <^27!kndenutzuug. dtähe eines Gvm-
e'mafillML. ou:e Verbindung. Anträge mit
i'j'Dreisonsradi au Frau Terczy, Geras 92.
tiSUed-trösterreich. 27436
<>)esucht urnnöbl. Cabinct f.
>;«lleinstedknre Frau in oder nade der Stadt,
t ^nter V P. 27767' an die krp. 27767
k Unniööl. Cabinct, sep.,
r^iemlich grob. oder Zimmer, billig, sucht
t^eamter im XVII.. auch ^111. Bezirk.
kiTlnter ,M. S.' Wahringergürrel ?lr. 21,
i'r>Ü7 34. 27730
2cp. möbl. Zimmer im
rt:r VII. Bezirk gesucht von stabilem
-tlE -m'en. Unter »Preisangabe 27695' vost-
^'II. Linvengüs^- ^.276'.'5
Bcnmter sucht grösres
tNrr-udllLr4 Zimm-r im XVIII. Bc;ikl.
Znschriflen unler .Bcamler 28^1-
Wlirinz, Schlilgaffr. 28841
kleine Wohi.ung, nahe der
bPiotbenthurmstraße. 2 Zimmer. 1 6abinet rc.
zu mietheu gesucht. Bürger. I.
^Verdertdorgaffe 7, E242
Ttrrats>ücamt>ens-Waiic mit
Wirum, stabile, selten 7
Lfstcicr, stabil, sucht
.^aad 1. Sep! .er ievarirteS geräumiges hübsch
r»»nd bciuem möbliNe- Zimmer r^l. autmor?«
^ssamer Bcd c::i:ng. rem, liebt, tuhig. aoge«
rnuehme Lcie. IN. Bezirk, zwischen Haurtstraste
-.arur S^hhienbrücke. rvenluell iu an renzeuden
ZLB :.rk<'n ^el^g o. Gof. der Zuschristsn nn1''r
'' ^^-"^-, -6746- an dee Erv i r8746
G^'nchl rilm Aovembertcrinin
EH. .lr!.-7ler, .Zugehcr. licht, ruh-g?
. n.iL't r.cr im IX. Be-»r?. DrerSauga
^^ k m. .ifö.brg2he ü. Tbl'lr S? 281 22
Zikiimer oder Cabioet mit
nrr lkln ana von der St'kg-, wünscht
' crr zu miettzen. Gen. Anträge
-..3737" an die Erd. 287.3-
Lt-
7:-
>!5che» zum Allein-
r '-"-arten, bestehend a::s 4 bis
wird als Iahreswodnung
zum Herbst bczicddar.
Srrtrt-ihnstre.se oder Franz
^-ri'-endorf. Offerte unter
- 7 :.::cr in TuUn. 28201
r fünf WohnuugS-
I. o^er II. Vczirl-
25324'
postl. IX.
26''.24^
ü
.'tpiiu^c dcr lia-erneiigassr suche
' ... '. Zi" :'7 es. eroherc» Cabinct.
X '.--rirt. uns.:.::t. m. Bedienung. An-
-tl. unter Ä. Z. 28^)01' eu di: i'rv:v.
26301
Unmöbl. Zimmer od. Cab-,
billig, sucht lediger junger Mann. Unter
»Buchhalter 29000' an die Exp. 29000
Intel!, alleinstch. Herr surht
bubtL möbl. sep. ungenirtes Cabinet oder
Zimmer im 8., 9.. 17. oder 18. Bezirk.
Unter »Preisangabe 29983' pcstl. Benno-
Vlan. 29983
Möbl. Cabinet gesucht für
ein Mädchen bei einer besseren, ruhigen
Familie. Licht, separirt, im ober
IX. Bezirk. Unter »D. S. 29896' au die
Vrved. 29596
Kcsncht wird in der Siahe
Viens. womöglich Stadtbahu, bei distina.
Familie Penslon für öjLhrigen Knaberr, sowie
Logis für erue Tame. Anträge unter »F. G.
28699" au die Exv. 28699
Zwei Zimmer, 1 gr. Cabinct,
Bvrzimtrier in einem schönen Hau?, bevor­
zugt im IV.. Vl., VIl. Bez. Lfferten mit
Prc:-au^.u?e unter »Für »aurrud 29177"
an die Fxp. 29177
Zimmer und Küche»
Nabe dcr Etadt, ab I. Leptcmbc: gesucht.
I. Sr-iegelgane L, Lortier. 29312
Größeres Kaffcehausloral,
womöglich in der inner» Ltedt, aus
sieancnter «trabe, wird von caoitalökrLftigrm
Lajctier zu micibcn gesuchr. Vermittler mit
400-«0k> S. honorirl. Unter „R. L. 29718"
postl. Böslau. 29718
Als Zahrcswohnuug
tvird ucttes Familirn?)änSchen mir '2 bis 3
Zimmern, Borrimmer und Lück e, sowie Garten
in Tsrndach, -?euwaldegg. V^ihring. Gersrliof
oder Töbli.ug von linderlosein Ehepaar per
soforr zu miethen gesucht. Unter ..B-. R.
Nr. 2 9605" an die Exv. 29605
Pension gesucht für einen
Bridatbcantten im XVI. oder amrenzenden
Bezirk. Lkiencn lmtcr „Zkichard Bagnerplatz
Nr. 2SÜÜ9- xokll. Wien. XVI. ThaUaitraßc.
29559
^andmohmmgen
für d;n Soinmeraufenthalt.
2 große Zimmer,
Morgenirnne, I. Lroii, ele.aonte Villa,
mitten in grobem schattigem Säeten in Mauer
bei Wien, Arcisingcrgatie 7, über die Saiicn
oder ganzjährig, mit oder ohne Möbel und
-Lension.
HalkesieLc Tamz-stramwat!.
Anöknn't Haujbeiorgerin. 26390
Schöne Zommerivohnmig,
bestebend aus 2 Zimmern. Cabinet. groster
Deranva, schön und freundlich. Alles voll­
ständig mÄlirt. alleinige Gartendenülzur.a.
ist ivcgcn Uebctsieblunq spottbillig au-
zweiter Hand iu Äeidlinoau zu vermietb.
Allst. H. Untere Augartenstrare 1a. Th. 13.
^ 26843
2 Zimmer, Küche, möblirt,
in Pitten. Parterre. Gartrn. abzugebeu.
Näheres 111. Rochusgaste 11, Parterre,
Thür 2. 27916
Cin oder zwei schön
möbl. Zimmer mit Veranda, großer Wald.
zu oermietpen. Auf Wunsch vier ein­
gerichtete Betten. Purkersvorf. Wintec-
gaffe 43. Preis 30 bis 50 fl. per Saison.
^25:i56
Baden b'i Wien, Sonnner-
Badrw-Ncü°a'l-!''Ä.^ »eimielhen^^I.
Im XVm. Bezirk. Gcrilhos,
sind ein sev. Cabinet oder Zimmer uud ganz«
Sommennohnung. großer G.^eu, zu ver-
mietbtn. XVIH.'2, AlSeggerstraß« 64, Hoch­
parterre. 28266
Schön möblirte Zimmer in
Baden. Reichel's l^estauraut. gegenüber vom
^hmbofe. vou 16 sl. per Monat aufwärts.
Sckzöuer Dartcn.
28851
! Sommcrivohuung!
2 Zimmer und Lüche in Purkersdorf,
LinzerPraße 19. um jev. Preis zu vermieth.
Auch eine Lallowirthsck^ft ist daselbst zu ver­
kaufen oder gegeu eiu Wicuer HcuS zu
vertauschen. 29766
^n miethen gesucht.
Villa znm Alleiubewohnen.
an der Küdbah», nicht hinter Mürzzusck'lag
grleaen. zn miethen gcl. Sdr. erbeten unter
I. Riedrl, Wien, I. Adlerg. 4. 2S836
Correspondenzen.
J'.lngc Wienerin sucht ehrbare
BekarrtZtswaft m. intellio. Herrn. Unter
..R. R. 28801- an die Srp. 28S01
Chrb. Correspondcnz lucht 40i.
Beamter mit einem gute!:, hübjiben. etwas
gebildeten, doch bänsl. erzog. u. geknnden
zziänlein von 20 bis 3Ü I. Unter ..Auö-
l-inder .s. 2. 28 N 99" an die En>. 28 »l '9
Cisenbahnbeamter. >12 I.
alt. Christ, pcnstonsfähiz. sucht nur be.?ufs
Ehe d:7 Bekanntschaft eines l-äuSlich er
zogenen Mädchens mit m^'eUcsem Vorleben.
Gefällige Anträge unter .Wienerblut 29.581'
an die,, Err. 29581^
Clirbarr BckanntsSast
mit fescher, gut fituirter Tame wstnickt ein
junger, fescher, geb. Herr. Gc'. Drieie unter
,.S. T7. A. 28" vostlag. Ma^imUi^nstraste,
gegeu schei n. 297 40
Mit allcinstclicndcm. hübschem
Mädchen wünscht in::' -nter. älterer Ge-
schastsmann in ebrbarer Absicht bekannt zu
n^den. (Nef. Antrage un:er .Äeschäitsmaun
Nr. 29942" banrtvosrl 29042
Staatsbeamter, Tr. jur..
7-'? t7' '.l'.icren Stadt schön
.'ich von .''cr Stiege sepor.
'er r'. Pensik»,,. jedoch dci
?7-! Famili-TISateL.-,»--
^4. d. nnrcr
ttaNz. tindcrl. AZinve.
26 Fahre alt. deren Venvandte 23 I..
Beide sehr reich, wollen sich auf diesem
msd. Dege durch mich ehestens verheiraten.
Perschwiegewheit Ehrensache. AnonnmeS
bleibt unbeantwortet. Unter Chiffre ..stnvt
oder ^aud 703" pcstlag. I. Hauptpost,
flenen Schein. 29972
kd-L dci HansbcsorgcrSwitwc. 47 Z--
p- '.!,c. Jamiliev.anlw wümibl sicher angestcllrcn 0erni oder belleien
we niil glvaucn Aeovd.-. I ilideiler kenueu zu lcrueu. Iku:er.jlriedliche»
k! 2S383- e^-. «,i j Leben 2S28I" vclll. Mariai».'-i,.rsie. 2S28I
29383
slinncr e>crr juklit kleines
.tiu mer' l!!.> b> loih ,1ami> e n der
!k Mollzeile «der Parkrina. 3cm lwn.
o o w!»k unv llla lerdenügung erwunichr.
.IX.:i I- ultter »S. bt. 28rLt" an d e Vdiwd,
28754
Chrbarc Bckamirichast.
Ich birr 43 Jalzr« alt. vermötzc.'.d und suche
tiue wohlhabende Freu in Leu Tretüi^cr-
Iabren. ivelche alleinstebend ist. Unter ..Iw-
intrressirr 27432" an die acg. Schein.
Ärwlwme Priese werden nicht beantncrret.
27432
Fescher Mann, 11 Jahre
alt. Schloffermeister, Wltwer mir einem
fünfjähri^^en Luaden, sucht behufs Ede
braves Mädchen oder Witwe von 30 biS
40 Jahren, die Liebe zu Lindern lrat.
800 dls 1200 st. Vermögen erwünscht.
Briefe nuter »A. A. 28901' bis Mirrwoch
ponlage^nd Tumpcndor f erstraße. 289 01^
Herz und Haich jenem
Fröulein, baS mir 50 >l. Tarlehen gegen
EicherSellun, gewadrt. Bin Selchöklsmenn.
44 Jahre alt. Witwer mit einem Snaden
von füns Jabren. Bliese erdeten unter
.S. L. 28lX>2- »vftlagernd VI-3 Mittelg.,
di- Tienbao 2 8S02
Bin 26 Jahre alt, Tischler,
sehr solid, ledig, sparsam, mit sicherem Ein­
kommen von 1400 S. und 2600 L. dar.
ml^te ein braves Mädchen oder kinderlose
Witwe mit kleinem Gesch^t oder sicherem
Verdienst und tkeinem Vermögen heiraten.
Briefe erdeten bls 30. August unter »G. B.
Är. 288^ postl. Hundsthurmerplatz. 28887
Staatsbeamter, IX. Rangs-
claff:. avancementsfähia. 38 Jahre alt.
in Wien stabil, sucht Lebensgefährtin paff.
Alters und Vermögens. Gefällige Zuschr.
mit Photographie unter ,:^ichard 29034'
an die Erp.. geacn Schein. 2^34
Liindcrloscr Winvcr, öv I.
alt. kleiner Geschäftsmann, streng solid,
wünscht ein ebensolches Mädchen oder
Wnwe in entsprechendem Alter, mit einigen
hundert Gulden zu ehelichen. Ernstgemeinte
Anträge unter »Glückliches Heim 29031'
vostl. Schönbrunnersträkc. 29r'«31
Fescher junger gesunder gut
siruirter Witwer sucht Lebensgefährtin mit
Vermögen oder gut gehend. Gesehäft.Richt-
anonyme Zuichr. unter »Ernst 29046- an
die Erprd. 29046
Tchncidrrmcister, 30 Jahre
alt. katholisch, mit gut gebendem offenem
Geschäft, mit eigenem Vermögen, wün'chl
sich mit einem soliden Mädchen von 20 bis
25 Jahren u,ir 1500 bis 2000 ff. Ver­
mögen bald zu verehelichen. Geneigte Zu-
schrliten bis 23. d. unter »I. «. S. 29s»65'
an die Erp. 29065
Für israelitisches hübsches
junges Fräulein. Buchhalterin, mit firein
Einkommen von 2000 L. nebst entsprechend.
Mitgift, wird intelligenter gut angestellter
Bewerber behufs Ehe gesucht. Witwer nicht
i'/?/r^inter'Krait^'^2943^^
VII. Zieglergaffe. 29437
22jähr. Fräulein, hübsches
Aet^steres. mit 1000 L.. eingerichteter
Wotznung und Ausstattung, wünscht sich
mit fir angestelltem, vensionssäd. Herrn zu
vereheliehen. Unter -Fortuna 29084' vostl.
XVII. Äeronikoyaffe. 290.34
Geschicd, Mann, Beamter,
50 Jahre alt. mit Zjvhr. Knaben. 2000 K.
Gehalt, sucht anstand. Lebensoefahrtin mir
kleinem Einkommen. 28 biS 35 Jahre alt.
Briefe erdeten bis Samstag unter Chiffre
»A. M. 26344" postl. IX. Lazarerhgaffe.
2k>.44
Welcher charaktervolle
Manu heiratet ein armes älteres Mädchen?
Uutec »Hojsuung 28475' an
Witwer, 41 Jahre alt,
20 Jabre auf einem Posten, durchschuittl.
jabrl. Verdienst I2tXt ff.. m'i einigem Ver­
mögen, drei gröberen Lindern, sucht wieder
eine brave Ledcnsgcfährtin zwischen 30 und
40 Jahren. Anträge unter .Witwer 29^05'
vostl. XVIII. SchulaaSr. 29015
Witwe, 4.^ Jahre alt,
olleinstetzend, mit gutem siinlemmen, wünscht
sich mit einem Leren mit kleiner Dension
ooer mit besicrem Arbeiter zu verebelichcn.
Unle- .Einsomleit 29M7- v-sil-sieind
IX. Sobietzkytznsie. bii 25. d. 29017
Wtttve, 36 Jahre alt, mit
800 ff. bar. wünscht sich mit sicher ange­
stelltem Herrn oder besserem Arbeiter zu
verehelichen. Unter »Demurd 29019' vostl.
IX. Sodie-!?;gcffe. bis 26. d. 29019
Hebamme, in dcr t>kähc
Wiens fir angestellt, jung, sucht sich mit
einem Herrn mit sicherem Verdienst bald­
möglichst zu verheiraien. Antrage unter
»«. R.. Hebamme 28457' postlagernd
Destbahnbof. 28457
Alleinstehender junger
iScschästzmonn. 29 I. alt I-tb, Irbis, °°n
angenehmem Acustern, wünscht siw bald
m. Fräulein, event, jüngerer Witwe zu
verehelichen Nicht anonyme Briese erbeten
unter ,S. .8. 25^56' an die Erv. 294.'i6
Fesches Fräulein, 22 I.,
mit monntlich 79 si, «ehalt und einisem
Vermögen, wünscht sich mit Staatsbeamten
größerer Statur zu verehelichen. Ernst­
gemeinte nichtanonyme Anträge erb. unter
-S. P. IOIIO- an die Erv. 29110
Witwer »irit zwei Knaben
und Einrichtung wünscht Mädchen von:
Lande, bis zu ,2.5 Jahren, mit 800 di:
1s)00 st. Vermögen zur Gründung clnes
Geschäftes zu eheUchou. Briefe erbeten
unter -L. S.- 29099' vostl. Tdeliestrs?e.
290M»
Tuche einen flnt situirtcn
Leern ran 38 bis 65 Jtzheen dcbusz !ädchcu dcr besser dienenden
Classe. Mitte der Trcißigcrj.. sebr bauNich.
vou l!>übschem Arußern. mit circa 8000
Lronen Barvermäg^, sucht sich mit einem
.Herrn^ sicherer r^teUuna zu verehenchen.
Anträac biS 1. Septemver unter .-Blond
ooer Brünett 2L5br7' an die Exp. erlitten.
28596
Ein junger, doch inrcU Maun
such: luNkgen Fed rkrieg. liu.er
23491" psfil. 1/10 Rot-bou.,
nur geg'N Schein. 23491
Nesche und discrele Heiraten
verm d» dministrot.cn der „4lllqemeinen
Nulldschan", Budapeft, VI. Slosen-
cinc 47 Pr.R's^rei- n :Zckanntschaft
sAöner, gui üknirlcr Danie Fräulein
o»r Witwe> wünsibt zunger, hübiluer, Lv-
kilbeter Hc.r. «ranne,, 32 J°h-.-r all. Gefl.
Zuichritten unter „R. 27653' an die E».
27653
Consnmwaarenliändlcr, ac-
>-b!:o^.,,t.-.N iSeja,.:'!, -acht Lel!cn4g::.ibr1ill
von. mindeben- 10.,«0 s!. Yheenliai-e^
.rage unl.e .GUillli-be Zutuns- 27753 Nr 2W24-^ C:v'
on die Expkd. nur gegen Schern^ 2t»y3 «7 5>.....^
Fischer lediger Hausbcsiker
und Geschäftsmann, Anfangs der Treibigec,
in der Provinz, sucht ein Mädchen oder
junge Witwe mit etwas Vermögen, wenn
auch mir Lind, zu ehelichen. Crnstgrme^ntc
Anträge unter Lustig 27653' an die Crp.
Bin 30 Jahre alt, katb.,
Beamte'- in sicherer Stellung, und suche d-^
Bekanntschaft eines jungen heiteren häuslich
erzogenen Mädchens behufs Ehe. Gefällige
Zuschrirten erb.'ten unter »Ernster Eurfchlud
Ar. 29321' on die Esv. 29321
Witwe von angenclsnrem
Ae'ustern, 34 Jahre alt. katd.. mir Geschäf:
und Jahr.'iwohnung sucht behufs Ehe die
ehrbare Bekanntschaft eines Mannes mi^t
sicherem Einkommen. Wiener mit ornktd''-
logifchen skcnntnisien bevorzugr. Lnonsme
Zuschriften werden nicht berücksichtigt. Briefe
erb. bis 23 d. unter »Glückliches Heun
?lr. 231.87' postl. VII. Zieglergäne. Nuc
^ S i n. 28187^
Besserer Arbeiter, llk- I.
alt. koth.. ledia. mit einigem Vermögen,
nicht unübcl. sucht solides Mädchen mit
Nebenverdienst oder N. Ersparniffen behufs
Ehe. Briefe unter .Wiener '28134' vostl.
V. Hundstdurmplaf- 23134
„Chr."
«Tenor!, vcn
L'kernsänk'er i Lenor.
Aeusieen. in den .^0er Jahren, n'.it etwas
Vermögen, sucht beduss Uebernahme eines
Gutes die ehrb. Bekanntschaft einer gebild.
Tame mir Vermögen. Gef. Anträge dir
1. September unt. .Lobencria 37' bauvt-
postlagern b. N ur gegen Schei n. 28080
Besserer Arbeiter, 30 I.
alt. ledig, spricht deutsch und böhmisch, mit
einsäen hundert Gulden Ersvarniffen.
wünscht ein braves Mädchen oder kinderlose
Witwe mit Vermögen zu heirateu. Bökm.
Sprechende bevorzugt. Unter »A. L. 2^121'
postl. Floridsdorf. 28121
Intel!. 20jLlir. Mann mit
kleinen Ersparniffen sucht ebensolches
Mädchen zu baldiger Ehe wegen Uebi.r-
nahmc einer schönen Lebensstelluua. Tadel­
loses Vorleben Bedingung. Ernste, nicht-
anondme Briefe, wenn mö/iliL m't P'ioto-
araphie. bitte unter »K. D. 23722' vostl.
Lin destgaffe zu ri chte n. 23722
Witwe (Tchlcsierin). .33 Jl
alt. mit möbl. Wohnung, tüchtige Ver7
dienerin. jedoch 2 Linder, wün'Lt sich mit
älterem Herrn oder deffercm Aebeitrr ba-.-i-st
zu verebelichen. Nur ernste Anträge unter
.1000 Nr. 2S0S3- Post!. IX. l^renz
Josevbsbahn. 2§«.^
Fräulein. 3^ Jabrc alt. mit
2000 fl., Wünscht behufs Ehe einen sicher an­
lernen. Unter »Liebenswürdig 29350' vostl.
XV. Pcutkongasie, geg e n Schein. 2935t»
Tpmvatki. flcbild. Mädchen
von makellosem Vorleben. berzen^ant,
äusterst nett und häuslich, mit hübscher Au'-
stattuno. wünscht sich einen liebevollen
Ni.''"W:?72-^'°v.'ft>^ s-zeu"°S^?n!
Komme bald nach Dien. 28272
fesche.EZ^jähr. Tame
auch älteren Herrn behukS Ehe kennen zu
lernen. Selbe besitzt kleines Vermögen und
schon eingerichteter Wobnung. Gef. Antr.
unter» Jsr. 28833' on die Srv. 258.'^
Häusl. anständ. Vrädcken,
23 Jahre alt. von angenehmem Aeuhern,
Privatbeamtkustochtcr. Schneiderin, nicht
vermögend, mit Wäscheausstattuna. auf
erniske Tage in Wien. sucht bebuf? E^
charaktervollen Herrn. Ecnstaemeinte Antr.
bis 24. d. unter »Nichtanonym 28113' an
die Exp. erbeten. 23113
Junger fescher ??kann.
25 Jakre alt. Wirrer, jedoch ohne Ver­
mögen. 'ncht Fräulein angemeffenen Alters
mit .300s» bis st. behufs Este und
Gründung einer Eristenz kennen ;n lernen.
Briere erbeten unter .^Glückl'che Zukunft
Nr. 291-14* vost'ma. III. LonvVrast c. 44
Tolidcs Fräulein, 27 J7
alt. mit 10.iX)0 L. Vermoorn, wünsch: sich
mit einem gutsiruieren Geschrf.smonn oder
sicher a.ngest-Uten Denmten zu vereholichrn.
Unter .Glückliche Zukunft 2L575-' an die
Expeditio n. 28575
Junger Mann, Jsraelit,
von arvster-r Jutell-aenz. mit Monatsaage
vcn^ 130 K.. such: sich paffend dalvi^'i zu
^- l^^^^^aurtpostlage rk d. 2 3576'
Junger sebr geb. Bcamler,
E!rktroterbn:ker. 20rX) L. GeboU. protze
Ear7:erre A.rssich:, gesich. Zukunft, sucht
wegen. Vrrfet'nn- iu Provinz nur Lrch-
o>.b,ldete chora'tervclle christiiche Leben--
-.'iädrtin b,s zu 22 Jahren. Ansprüche biS
K. Nicht aurnpme Anträge unter
»Er-kstormkknt 28:^9- an bi.' Erv. 28.3;9
Junger Man», 5Zauinrann,
selbständig. sk»ch: dedufs Eoe dir Belsnnt-
schart eines Mäo^ns mir einigen tausend
lstulden »rr machen. Anträge nnter »Ernst
).r. 2937^- an die Erv, 20374
Tlim^'nschnciÄcr:
Ich su.cho für meine.Tpchier. zutell. hübsche
sirschtlnung, sekdtzäl'.rige Tamcnschne'.derrn
out monün. Äeintzcwinn von ca. 200 L.
und 15^ L. Mitgift.-Linon isr.-Bewerber,
womöglich von derseiden Br.^nche. Err.ste Be­
werber wellen ihre Zuschxifren-unter »S. S.
Ar. 27486' an die Erp. senden, nur gegea
^ch '-ii'..' 27480
Hübsches gebildetes ÄräSchca
WUllschl dchuls ^'ve einen sicher -nn-sieUicir
Öerrn b:i 4<1 Jahren kennen ,n lernen.
T-ldeö besitz! 2VU0 Ü, und Wöiche. Sei.,
anicnge llnicr .HaULlichleit 1:7477- an bis
liirec^ 27477
Fräulein mit g::t gcßendern
Geschuftc, Jsracliti:», wünscht sich mit
eincnl Herrn, wenn auch mrt klelnecem
Einkommen, jedoch sicherer Stellung daldigfr
zu oerhcrralcn. Unter »M. S. 27881-^
postl. i;. Srerdo-niLsträsie. 273.31^
k^ellermeHr-,.', »cdig, mir
etwas Vermögen. nünsÄt sich mit einem
/.'lätchcn M'.r Geschäft oder mir 1000 bis
2000 fl. zu vLredeliehon. LZitwe nicht aus-
ge'chloffcn. Gef. Ankräg: unter »Ernst ist das
^'eden lOCck)' bauptpr'Z.^ 27571^
Bcanitcr.
akademisch gcvildcr, 49 cr, große
ErichcilUlug, spracheukuudig u.
utitsitaNil!), ,n»t cnriprcÄ-ndc voruptycils-
lose. icdock^ grüildrlr GoscUschasr. Geff. Ziv-
sckcr^lTn urllcr „Abrndroth L2Ü19" an die
Erkcdirion. 22619
Jntcll. ^ckoriomicvrrwaltcr,
38 Jahre alt. ledig. kath.. in fester Stellung,
mir iährl. Eiaksmmen von 1500 ff. sucht
behufs schleunigster Ehe ein Fräulein oder
kinderlose W:twe mit einem. Barvermögcn
von 6000 ff. 'stur ernstgemointe nichtanouvme
Antrage erbeten unter »Sicheres und an-
genchmts H>eim 240L5' an die Erp. 2464Z
Für ein Fränlein, welches
ein Sveccreigeschäft befitzt. wird ein tucht»
Laufurann gesuchr. 30 bis 40 Jahre alt.
Vermögen 5000 Isis 6000 fl. erwünsch:.
Anträoe erbeten unter -Liebenswürdig
Nr. 25274" postl. ?rus,dorfc:strave bis 19. d.
25374
Witwer mit liindcrn,
Virrzi-rer, Jsf.. GescvSftsreiskNder in ffü^rer
Srelinug. such: bebukS Ede tue B '^nntsch.
e'nk- bän»lich^, gkfetzteN Mädchens oder
st^ktwe. Vermögen nich: nndev:.:ft er- i
sorteruch. Vrrnkinl.r verdaten. Ai:.«kvmes
w-rd l icht bcanrwor: :. .)n-ch.. unter .5. V-
stkr. 2^."12' an "i- <^rv?
Gastwirts), Witwer, kindcr-
los. 46 Jahre alt. Wiener. Befirzer einer
gut gLhenderz lstestauratkou, sucht auf diesem
nicht ungtwohnlichen Wege eine selbständ.
persecte Gafihauskochin oder Gaüwirr^s-
witwe enrsprcch'ndeir Alters mit cinigen
tauiend Gulden ru edelrchen. Briefe erbeten
untcr .Discretion Orhrensacho 27128" as
d-e Erpedition. 27 123
Bc.buss glücklicher C.^c suche
ich ehrbarste Be.'annrschafr einer gebildeten
Tame mit gutem Herzen und schlanker
Statue, bin seldstanviger. dem gebildeten
Laufmannsfranbe angehörender chritzlscher
Hcrr im besten ManneSalter, ehrenkatten
Eharaktee-, sehr gutem Aeutzern, intelligent,
mir mehreren tausend Gulden jäbrlüem
Einkommen. Die Dame muß eine jährliche
Avvanoge. Gehalt oder ein feines Geschä'r
mit gutem lsinkommrn baden, nebst einigen
tckusend Orulden bar. Dame von der Vroornz
und B)ltwe mi^ kleinen schonen Lindern
nicht ous^eschlonen. Religion Ncbcnsa^.
Da mein Wunsch auf wirklicher Ernü-
bafrigkcit beruht, beantworte ich Briefe nur
mit voller Adresse. Briefe behebe ich bis
25. August. Gütiges Schreiben bitte unter
Chiffre -Kinderfreund 27274' vestl. VII.
Linvengoffe. nur gegen Schein» zu avressirea.
27274
Witwe mit einer 20 Jahre
bestehenden Tischlerei wünscht einen braven
Und geschickten Tischler in den Fünfziger­
jahren ohne Kinder mit etwas Geld zu
heiraten. Auch könnte das Geschäft rerkaufl
werben. Unt. »Rosa 27055' postl. Dernardg.
27055
MajoratShcrr einer grosrcn
Herrschaft. Aristokrat von sehr altem Avet.
jung. fesch und liebenswürdig, sucht behufs
Ehe ein Fraulein oder Witwe aus gut
bürgerlichen Kreisen mir Vermögen kennen
;u lernen. Strengste Diskretion zugesichert.
Briefe beliebe man zu richten unter Chiffre
»Vorurtdeil^ftei 27445" postl. Wien. IV.
Reumonngasse. 27445
Für 18jähr. sehr hübsches
Mödchen mit Ilj.tX« kk. iuchc i» Staats-
ober Magikratibca/.iten :c. Unr. »Meine
Schwäacrin 2741.3" Postl. Zieglergaffe. 27413
Witwe, LO Jahre alt,
Wirthsgeschürt. such: einen Caten mit ctwaZ
Vermögen. Unter .«"'luckliche^ Heim M
Nr. 27409- vostl. XVII. Hanptstr. 3. 274^'S
Fabriksbiaintcr, Christ,
2l) Jadre ai:. pennonsfähig. 2<^ L.
Gel,alt. wünscht sich mvr ezncm Mädchen mit
etwas Vermogeu zu verevcliLrn. Triefe
erbeten l'uier -Fabriksbeamter 2000' vostl.
I. EV'..: ff-. 2 7.33-»
Nc-:Ucs ei,r:stilLt,cL^ st5-ic-
permittlerrarr offcrret seine Dienste ohne
Vorss"en. Unter »titenommce 29066' pest-
lagercd Ealvatorgaffe. 29006
Fesche lebenslustige Wit-ne,
Lau?lcsitz-eni, jchuldea-rri unö
dar. liaderlaZ, -ntt beffercia. tzu.r« k^!di»tt
taill deirateii. c-erren l-.s 4i,'tzz,.are alt,
»on k-iäeiu Aeutziren, üacattcrr.'ll und
sicher:», timtama,«,, ader Lu g,» zi,
7. Srrach.. ,!n,i7tze nntir .rrtti
dir. 273t>> rrnlaa. Susi ee^ 27l«3
Anftänd. Mädchen. Ä8 Jahre
ckt. mir Ges--f: und K:i:d. sucht beduks
Eoe einen sicher angestellten Herrn. Unter
.'I^'chranon-m 27970' pcstlag. V1H. Marla«
rtcugaffc. 27970


[ 2023-06-29 10:44:56.112 - 19000819 - Seite 52 ]
XsQSS Diener' l'L-rdlLtt.
19. L^ussust 1900.
«r. 227
I», Schulerstraßr Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Akr. iV.
Die
A:,Weinen Anzeigen'^
der heutigen Nummer
umfassen 2t Seiten.
Inhalt:
Sllltsemriaer Verkebr Srits
HkäufL'U. Ler1ausSLLtrL.se 38
Herron- und T'arneu«
Eonfectton 39.
WosrntrnzsS^GmrfiÄLlrn-
^enun.^diverkeDii)bel 39, 40.
Maschinen. MLschrnen-
d.-stanLtdel!e u. Weefzc-uge 40.
Mttsik'^nktrnurentr und
Mttstkalien ..... 40.
Dhoiograpyte..... 40.
Sport. 40, 41.
Pferde» an?» DZs^en«
An« nnd L^erkaus.. 41.
Geld- und Hyporheken»
Äerkedr 41, 42.
Verschiedene'Anträfe. 42.
Unterricht 42.
^itstrichnleu uud
^rclturmnen ...» 42,43.
Offene Lreü:u .... 31. 32, 33, 43.
44.43.
.. 34, 45, 46.
46.
46.
3.5. 46, 47.
4?.
Stellengesnchr..
Lüasch-Anstalten und
LvuschertT^nctt.
irleider». Wäsche« und
Modtftenarheiten.
Nealitntenverkelrr
GeschafrSiBeryeilttsttngen
tSeschafre
Äa und Kerläuse ... 35, 36, 47, 48.
Veenlietdungen .... 36. 49. 50.
Geschäfts» uudFnvrils»
locale te 48, 49.
Wohnungen
mll ^rcrvnogung .... 50.
Zu nktethen gesucht.. 50, 51.
Lnndwohnunaen für den
Sdinmerauienthalt...
Correspondenren...
Funde uns Verluste.
Vermisch.e An^etgen.
51.
51. 52.
52.
52.
„Aufrichtig 2 ,» 536" erliegt
Bri ef h auptpostlag. W ien. 2 7572
„T. Lch. .^ 420" wird ersucht
Drief -u beheben. 2>^10
Lchatzt.
Drief erliegt unter bekannter Chiffre. Bitte
,2 9303^
„Nachtsck>attcn."
Brief 2 erhaUcn. Hcrzl. Grub und Äutz-
»<»S7N
Dr. Fosepli .......
bittet um baldige Nachricht ant Reichen-
dall. 29243
-Herrn B. Äanit;, Effecten-
borst. Wien. Gott schiitze Sie und Ihre
Familie. Die dankbaren Galopintz der
Wlcner Etfectenbitrse. 28424
Anna B.
Erwarte Dich bestimmt Montag wie be­
sprochen. Lieb Dich sehr, sollte aber böse
sein. 1000 sübe k ilsie. 28695^
Pips:
Erwarte sehnlichst Nachricht Marimllian-
strabe. Dein. Paula. 20476
lrfperanza.
13. August. Wcnn Du wübiest in welch'
verweifeltcr Slimmuna ich oii bin. Ich glaube
manchmal, es ohne Dich nicht enragen zu
lömien— ich lebe nur im Gedanken an Tick.
Was gäbe ich, wenn ich Dich wieder seben.
Dich isrechen. Dich lüiien könnte: mit Dir
mich freuen, >ven» Tu Dich sreuit, trauern,
tvenn Tu traurig bist. Wie wenig kann ich
Dir anf diese Weise sagen— wie »sel hätte
ich mit Dir zu sprechen. Wenn Tu mir
Nachricht geben kannst, so ist ber 2b. August
der letzte Tag an dem Du einen Bites noch
absenden darist— später nicht mehr, I>n
Geiste schließe ich Tich in meine Arme und,
nist't wahr. Tu legst Deinen Kopf nn meine
Schulter und ich liifle Tich, Tu mein lieber
lichter Engel, 27337
»reitog Tramwah, filürntncrs'ir.
Neizende» Fräulein in V^leirung daS Alteren
t»erru wird um edrbarcs ÄiekLrscdengcbctrn.
Unter „Ideal LS037" xoM. Ul.2 gegen
Echciv. 29^6^
' Ringstraffk—AugarteukwÜcke.
Reizendes Fräulein in G^eLschait von Frl.
Schkvefter, welches Freitag SlbendS gegen
^ ,7 Uhr diese Strecke in einer Tramwau von
der Cüdbaljn gefahren ist unv auf da-5
Blatt aufm^am genk«ck>t wurde, wird in­
ständigst um ein ehrbare» Wiedersehen gebeten,
.^schriften erbeten unter .L!ober1 L8.569"
an die Exp. 28569
Ernster Llnirag.
Bin ,>» Sadre a!t, Witwer Nist einem Iltnde,
witnsche <"'le dtiiere Kochln zu 'e»ro.r...
Unter.z, 2, 23133- poftt, XVIl, B-r ml,.
snne, -dlat-^
?fräulem, in Lulkc's Rcsian-
ran: ..zum Baza,^ Freitag von nniformtrteu
l^rrn beivundert, wird um Nachricht gebeten,
ob ehrd. Wiedersehen möglich. Unter „L4-
-eranza 29026- an die i ^p. 29026
Ernirer Slnrrag.
Fräulein, 42 Jahr- alt, von spmpath,scher
Srichelnuna, grdilbet, m der tzauoioirth-
schalt veriect, dercheiden, unautasioarin
st-d-nkwandei«, «e-wtens,achter, in»
4000 K. und AuLstatlung. wünscht sich
mit gebilbclcm 0-rrn, auch Witwer ohne
Kinder, im passende» Alter, mit sicherer
Zukunft, am likbhkn I, I Beamten odre
Gebier ,u vcrcdelschen, Nichtanon,»» Zu­
schriften '-d-'-n unter
„Zufatt 2 ».,, 9"
„Pcrsenüeng—Wien.
Bitte unter obiger Chiffre postlagernd Exp.
d. Blatte» mir (itrtigst bekannt ;u geben, ob
ein Witdersrhen erwünscht. ES Ware mir
sehr leib. wenn ich mich falschen Hoffnungen
dtnsegebcn. 28177
Lalnaritauerin. Tramwaii.
Wahring, am 17. d.. Abends, wird von
dem Herrn, der beim Der;. Haus aussticg,
geveten. nnter .Dieben .3tn'20" naupt.-
postlagernd zu schreiben, ob ehrbarer Wred.-r-
fehk n möglich. 30 tt20
Reeller -HciratsantrLg.
Witwe in den 40er Jahren, kinderlos, aus
guter Familie, wünscht sich wegen Mangels
an Bekanntschaft mit Beamten od. Geschäfts­
mann ;u verehelichen. Selbe defisit momentan
tlNige tausend Üronen unv Elnr>ch*ung.
hat aber mehrere tausend Gulden Crbtheil
zu erwarten. Drief« erbeten unter -Ernst-
gen,eint '^0288' an die Erv. 29288
RccUcr Hciratöantrag.
Witwer. 40 Jahre alt. mit 12jahr. Lnaben.
Briratdeamter. jedoch in gesicherter Stellung,
wühtthafr IN einem kleinen aber hrrri,ch
gelegenen Städtchen ÜorntenS, wünscht sich
mit älterem Fräulrrn oder kind.'rlofrr
Witwe, etwas vermögen-, zu verehelichen.
Gefällige Antrage möglicherweise mit
Photographie, welche unter vollster Tiscret.
sofcrt retournirt wird. unt. .SvriuS 28156'
bis längstens 29. V. an die Exp. erdeten.
2815«
Ernftgeincintcr HcirakLd-
antrag. HauSbesister auf dem Lande, in
Nieverostcrreich, leotg. tatdolisch. mit etwaS
Permöoen, wünscht sich mit einem Fräulein
oder Witwe zwischen LO und 40 Jahren
mit mehreren tausend Gulden zu verehe­
lichen. Usiter .Gluck auf 2'.1032' an dir
Eiptdikion. 2 9i'32
Hciratsantrag.
Best, Mädchen im 2^1, Jobre, W-is-, lold,,
blond, geprüfte tzandarbeitSl.. wirthschaftl.,
mit 3200 lr. Mitgift, wünscht einen sicher
angestellten charaktervollen Herrn zu heiraten.
Briefe unter -Walvviertlerin 27022' postl.
1. Salvatorgasie erbeten. 27022
Heiratöantrag.
Suche brave Witwe oder Mädchen mit kleiner
Mitgift zu heiraten. Bin 46 Jahre alt. habe
1600 K. Unter -Sparsam 23042" postlag.
PettNlst ein a.^d. L r. 23012
-Hciratsantrag.
Bin Witwer, 40 J-ihr- alt, mit Kindern
von 4 bis 10 Jahren, bin tzauibrsih^und
Mrlich," gcrnrr brsttzr ich eine mit allem
ssomfort cinkicrichlele Wohnung, auch fagi
mau, daß ich ein staitiilber und licben»-
würbiger Mann bin, wclcher seine grau
achi-i und dochschaiit. Ich suche, also -ine
fchöne, wrnn möglich musikalifche Dam­
me I clwaj V-rmög-n, Iv-lch- b-r, und Sinn
für ein häu-lichki Slüä hat, Brieie rr-
b-t-n unter .Zlvct Tauben 47" postlagernd
VII, «cuMtsgall,, 204,33
Theuere Muzikam!
Bin in B, b-im Freund abgestiegen, woselbst
Adresse, Driese erhaltene woge leine Ant­
wort zu schreiben, lönnte aus Deine Fragen
so nichts ikrsreulsches antw,-eten. Würdige
bester die Verhästniste nnd b-urti'eiic I^l^ch
D^ li''d!nder'>/"^° ^000 Mal^Tein
.HeiratSantrafl.
Gin fuiiaer hübscher Mann, Kaufmann,
Perser, wünscht sich bald zu vcrhtiraren,
Damen mit Permögen und sbmpatdtschem
Aeußern, welche steiratslnstig sind, ivoilen
ihre Antrage unter »Allad grob '28403'
dostl, II-2 richte», 2d40,3
Lociralvantrafl.
Tr, d, z Hrilkunde, irhrtsl, mit coiein Br rat-
v tmögen on 30,000 Gulden, gut g hender
Pm atprazis und auch siper Anstellung, V"N
äugen dniem Aeußer». musila eich, wünscht
alt» Mangel an «elnnnlschast bthnfi iäle
mlt lin.r jnnge» Dame, eventu,N auch
WtOoe, not Brrniäge», nicht miiee .stO Miae,
III B rb'ndllng zu treten, Anträge nur mit
sphotographie, die retouriort wird, sind zu
richte» unter
„L. G. 2 L 579"
banptposti, Gzcrnowitz, nnr gegen Schein.
Ttacrelion che 2'2S79
^^IllLrxuerlts, 8?vjs!iix.
i »„ait 7 aur lotuln «iid ^tli« impatiencs
>ou Irnow. 1'eU ws ik z ou Ü2VS sson ttüs.
28968 Oliarles.
Graz -ZO.
wos dies'' if, -'s^s'''n"infl^w'irdioer
Situation; bitte bei Gott, bewahre mich— cS
wäre zu trailrig. Wd'.ltcfl mir da»
grösite Unglück heraufbeschwören? Du frevelst
sonst auch n'i Deiner (stesundbeit. Gott gebe
Dir noch Einsehen, daß es nur so— auch
meinetwegen nicht ander» sein darf. Ver­
wunde nicht an dieser Stelle— ich werde
dankbar— Tu mein einzig Heiliges. Und
eS liegt Alles in Deinem Willen und Deiner
Festigkeit. Alle», auch vorn 18. crnpfangen.
Ich mache Alles, wenn thnnlich auch Dein.
Narn. Olrüsie heute auS Lberösterr. Gott be-
schür^c Dlch! .^iod.
Baden, «chncllzuq, Samstaa
Nachmittags. Elegante Dame. die auf daS
Blatt ausrncrksam gemacht wrtrde, wird um
ehrbares Wicdersebkn gebeten. Unler „Mödling
Nr. 29548" an Exp^ 29848
L.( cl uiibusplatz.
Jene? Fräulein z;rauer Toilette, welches
an einem der lesikeu Sonntage Abends von
jung. Manne (unt Neiscmantel auf der Hand)
angesprochen wurde und versprach, folgenden
Dienstag zur Oper zu kommen, aber nicht
erschien, rvird in ehrb. Absrcht oebete::.
Lebenszeichen zu geben unter „Hoher Beamter
Nr. 28747" postl. Ssidbahnhof. 29747
Hclratsantias^.
Witroe, kinderlos, in mittleren Jahre«, in­
telligent, vlit kleinem Vermögen, wünscht
ehrenhafte Bekanntschaft mit seloständigem
Geschäftsmann oder sicher angestelltem Lerrn.
" ler ..Angenehmes.heim 27816" postlag.
. Lindengassc, gegen Schein. 27816
Unler
vu
Nccllcr Antrag.
Gebildeler gut sttuirter Mann, ledig, lllirist,
42 Jahre alt, rüstig, in stch-rer angenebmer
Stellung IN Wi-n, 3000 k, jährl, GinI,,
su-stt eine scsche chnralt-rvolle üebknig--
sähilin im 'lUlkk von circa ,30 Jadr-n,
Christin, mit Vermögen, Ges. Anlräge
nnler »s>!ur häuslich '20423- a» die Erv,
Jungt lind-rlcsk Witwe nicht gusacschloste».
R-ellc D-emittlung angenouim-n, Anonvmts
wertlilos. 20425
Nccllcr Antrag.
Großer seschrr Mann sucht 2rdrnsg,täiitin
ms. kinigkn taui nd Gulden zur Uevonndme
eines I-Hr guten G-schästes >» kdts>ch,'n.
istur ernst, Anträge werden v-rittOichiigt,
Unter .H eir at '203 32- an die iäkp, 2!«32
Antrag für Lalzbiirg!
Geschiedener 4'6jährlger fescher definitiv an­
gestellter und penstonSbcrechtigter Beamter
mit vorläufig 206»1 17. Gehalt sucht für sich
eine fesche uud gutmüthige Lebensgefädetin
und für seine auS erster Ehe stammenden
zwei lieben Kinder (5 und 7 Aahre alt) eine
gerechte und gute Mutter. Die Scheidung
— 2 Gruh.
erfolgte auS Bcrlchnlden der Frau. Pen
sionisllnnen oder Fräulein mit etwas Ein
kommen werden bevorzugt. Nicht anonym
Briefe mtt Photographie erbeten, welche
sofort retournirt wirv, unter -.Gemüthliches
Heim 13700" postlag. Bahnhof Salzburg.
15700
Slnständ. Mädchen der
dien,»den <51-!°-. 38 Jähr- alt, mit 3l« st,.
Wünscht mtt »ehr anuLndig. Herrn, irrster.
Arbeiter, in Eorresponden, zu treten. Brr^le
dti Samftaa unser M. 2d^.»
Harnisougasie. 28853
Luche wegen Uel>crnal,mc
ein», Weinstube die -drb, Bklannlsch-si
eines' 1 ,^>^^che:l 2 mtt 1000 r.:- 200 >) t'-
'Bin .30 Jahrc alt. ledig, laldvlis», vud
bade s-ibst 1000 st, bar, s-s, Ao,!r, erb
unter .iLul- Zulunst 20020' an dt« Exp,
20020
Besseres Mädchen der dcfs.
d!rn,vden iNast-, mit SOO 31 J-dre -It,
wUnichl sich mir einem desirren Ardetter
ln die Sr-edinon. -04,.r,
Ernster Antrag.
Witwir, 44 Jobre olt, stottirche Stotui,
ivit 10 Jodre ollem Knoven, tzutem Ge-
schLft nnd Barvermöaen. sich mlt
autmüthisem han-liLem Fräulcm oder
^itwk, onch mir eine,» Kinde, Mit «lNitlcv
tonsend Suld-n oder Geschäst dold zu °-r-
-d-UL-v, Aürr uns üiriigivn .«ol, G-f,
Bniräoi unter .Tranvii L-rm 2843t>
P-ÜI VI, Mitikisossr, dir Donnersio« zu
rschlen Anönvinks nickt v,riläsick!il,t, 28430
Ernster Älntrag.
Monn. 32 Jobtk olt, lotdosssck, lkbiil,
i,i>u°- und RkolstStcnb-sitz-r, mit situir!
wUnsckt dkl>usS scbr volviser Eß-^die Br-
lonntschasi rinr« onständtpen ornutein--
oder juno-n Witwe, nickt unter 28 Jodren,
vvn an<»n,bm-vl 7Ieußern, o»r -rzvde» unv
tücktia in der QouSivirthsckost, N!>, einigen
tousend i3ulden, ,u eb-liS-», Anvnvme!
lrine Aniwvrt. 'Bbvtvoropdie crwunickt,
Strenoite Ti^-r-tivn ievecnsoche, Zuschrlsten
diö 2.3, d, unser »gränz '2i»064- °v bi.
Antrag.
Alleinslkl>-nder p-sck>evrn-r »einer Gesc^stS-
moi^n in den günszid-rs-brcn sucht Sltrr-
giöu zur rtzirtbichost vcer iZbe not 1000 st
öeokn Sichrrüklluni', Kind vver lörvrrtrck-
Monoel, soll« d-r Wirtbichost nickt tchovctz,
-Krb-nsoche, Unitt .Dischlrr' 20879' °n t>-
ikrv-viti-n,
Witwe, alleinstehend, 15 Jahre
alt wstnlcht sich init einein braven vsrbetler
zu verehelichen, Dittver mit znndcrn nicht
auckzeschlollen. Anträge unter „F. g- 2'
Xill, poktl,
Fntell. Mädchen. lkL Fahre
Mann, 27 Fahre alt. hübsch.
int-Nig-nt, 1000 st, vvrl. bor, möchte e,n
bübsch-z brovei Mädchen heirolrn. Auch
Böbmin, Unter .Mtchaniker 20038- vvüi,
3'II, 8seotkroostr, o-ocn Sch-in, 200,38.
Gebildeter spmpath. Mann,
30 J-Hr- olt, Ivitnscht -dtbor, B-lonnIsck»,,
einer wohl sitklirten Dame. Äef. Br,efc
unter »Mar 2.8680' an die Exp. 28680,
Zwei Fräulein suchen ernste
Dk-sanntlchast Uveicr gut fituirter charakter:
voller Herren. Gefällige Anträge unler
„Schwär, und blond 29808' 1 II.
Lindenaafse. 29898
Junge hübsche Tamc wünscht
die rdrbore B-Ionntschost -in-t Lll-rrn put
situirten ü-rrn, Äriese rrbetrn unter .Ltella
Rr, 20810- on die Srved,, «es«» «chein,
20819
tsteschäitsinann, 2.» Fahre
v't, seit 3 Oahr-n i" Wi-v selbllönvio
(Cravoten und Wäsche^ ^passende
B'-rmöoen, Anvnvm unnütz. Unter »Streb­
sam '20028- on die skrö, 20028
Junge Witwe aus gutem Haus­
sucht chrd, gorrcivouden, mit intevigrntrm
.chrrrn, Nnter .ToctorZivitive 2880!>" an die
Txped. 28809
Witwer.
alter Groiel, svaennnnte Z'widenvurzen, mit
ollen möglichen ichlechien ikigenichosren, suckit
die ehrbare sdelaniirschalt eioe« ideal ver­
anlagten bübschen », ledenSsrvhen »'erblichen
Wesen«, Anträge erbeten utUer »Trnu Ti'
nur 29687" an bic Srp, 29687
Fcschcr s»ng-r Herr in ant.
Stellung wllnsch« die ebrb, BilanntschosI
eines schönen sunge» Mädchen«, GcsäU'ge
AntrSae unter .Robert 30- postl, 'Wien I,
S-ilkistätte. Nur gegen Schein, '28104^
Gaüwi'rth. ledig. Treihiger.
sehr shinpathisch, ant sttuirt, wünscht Ehe ii»t
Fräulein «om stzkschäst, nickt über 26 Jahre
alt, inlt etwa« Vermögen, iriririe erb. unter
„Sommerfrische 29918" Pos», .^R°r«un,
Wiener. 21 Fahre alt. von
angenehmem A-ußcr», Pioiesüvn Pergoider,
wünseht mit intelligrnten gräulcin >n thrb,
Earrespondenz zu treten, Nation Ütedensache,
Bricse erbeien »nt, »Ausrichiig 73ü'24' vvi»,
Lieüng, bei Wlen. 28l!>8
Ansländiac allcinstchcndc Tamc
in mittleren Jahren, vvn nicht unangcnehniem
Aeußern, gesund und rüstig, rrünicht ehrbare
Bekanntschast mil anstLuLigeiii .e-errn. Unter
„I, Z, S7r. 10L" postl. IV, Lazarethgasse,
' 28662
,'iOjähr. Mann sucht die ehr-
bare Bekanulsckiaft eines hübschen Fräuleins
oder solchen Witwe. Gefl. Zuschr. erbeten
unter ,.K. K» 29462" an die Exp. 2S462
si. k. Beamter, 21 Jahre alt,
sucht ernste Bclanntschast mit jungein
hübschent Mädchen, Antr, unter „Zulunst
Nr, 29022" postl, ^>x, Töblingcr Haupt­
straße, nur gegen Schein, 29033
Zwei Wienerinnen suchen
wegen Mangel« an Belnnnisckafl eiilem Hess,
geinüthlichen Verein oder illub beizulreten.
Selbe sind selbständig und in den mittleren
Jnhreii, sehr grntüthlich und auch ein wenig
iesch. Unter „Nr, 100" pol», XiV, März-
straße, nnr gegen Schein, 29402
ZU verheiraten. Witwer nicht aurgeschlssien
'Rothe «ose 29697" Srp. 2909.
.Hciraloluseige jeder 5^ate-
gorie und Eonfejfion erreichen durch die er
olgreic^ Thätigkeit einer älteren hr^ae-
bilveten Dame iyr Ziel. Unter -.Siebzigster
Toctor ^ur., Ä>i Jatirc alt,
sucht die chrb. Bekanntschaft einer nicht unt.
.iO .lahre alten bistingiiirten musikalischen
seldständ. Dame behufs Familienanschlusses
und Ehe. Scherz und Anonymes verbeirn.
Anträge unter »Versuchen wir'S 29382" e.n
die Exp. 29382
Unter
Gcdurlsla^ 27529' an die Exp. Anon^vmes
27529
Ttnkeil. SSitwcr, Israclit,
Kaufmann, 46 Jahre alt. aesund. von an-
ienehmcm Aeuhern. aus achtbarer Familie,
acht ebenfalls inlell. Witwe, bescheiden,
oder Frsultin mit Geschält und einigem
Bermbgen. Unter »Glückliche Harmonie
Nr. 28097" postl. I. Ehlinggasie. 28097
Funde und Uerlnke.
Verloren U'urLcn am 12. d.
auf dem Wege Millergasie-Zenlagasie eine
goldene Damenuhr u. Hette. Gegen gute
Belohnung abzugeben bei Frau Therese
Muck, V. Zenlagasse 6. 2M78
Vcrlorcn wurde am l.ö d. Ai.
Ehcnug ,nit Namen Z. W.. 1894. Adzuq.
gegen s.ute Belndnung bei Wolschläger
Schütt' stt'osie 29. 28068
',^0 Xroncn Flndcrlohn.
Kleines viereckisies Medaillon (Nhranhänczsek)
Gold mit Steinen uud Movolzramm. i'.urd,
am 17. d.. MrttakZs, am dem Wege Großt
Nerrgasse, Lette^rücke«gasie (Stadtbahn
sration). per Ltadrbahu bis Bratersterr.
(LtadrdahnftarionV K-rorwrin- Siudolphsttasic
per Traummh bis zur erste« Remise, ReickrS
brücke, verloren. Avzugeben H. Wasagasse 11,
dNeZzanin. 28630
l!! Photogroplircu I!!
tt Ekück Brsir I. I.ö'.»
IL Siulk Viül fl.
3 St. tsabiuet st. 2.50
6 St. Cadinet il. 4.—
PhctogravOtirye 2tustait Ttgmund
Btng.
I. Goldschmiedaaffe 4,
lLcke Stephan- plan
XVII. Hcrualscr Hauptftr. 17.
tm Garten 18111
Aufnahmen auih an Sonn» und
^rierraaru von »rruL bis AdeoLS
JnteUig. luchnge -tranken-
pfleaerin empfiehlt sich brster.s. VI.
Millergasie 3L. 1. St.. Th. 4 ,, 27559
Borztmmcr- uud jtncheumodci,
js a»"' matt? und vol:'tr: r- rt
kau t man reell u. dillzz :,nr
Wien Vll. Bre:teaak>k I'.. 2.
.'rru.
^ntclligenteKrankcnvflcg
ärztlich geprüft. >111. Lrock.':. 17_,
Hochparterre, Th. 20. >' ll
Intelligente Krankcnvflrg.rin
empfiehlt sich. Wienstr. 17.. L.. 7.- 7.
1 IL. 2vücheulUt1. i
HocheleganteHerrenireii.". tade 4' öcl
pafienk. aus echt rng E.I'i:'. s". '5'^.
» e.u;kr:^r i« »r7f
bet^n unter »Ltadu.7- :rer 8606.4' pc':»
U'gervd VII.. 2.'75'
eml
terrc,
5 krankcnpflca^crin, gc'>riijt,
pstehlt st-li, 3Il1. !i'- ,13. 7
rc, Tbür 3^^
»I
Intelligente Ltrankenpstc,-.: in,
empsteblt sich, li Survli:,,» -, je 32, 2 t,,,
Dllür 12. im yvse,> oz
!! ivlcqcr's Conv.-Lexikon !!
!!! u. and. Bücher auf illaten!! t !!!
vvn 2—3,3, sosvrt cvmpl-t, ,r ,' -v»
Hauprvrbit, 3'Ill. Jpstpl,i-,:i>, ...i-ull
Verloren wnrdc vorgestern
auf dem Wege Mariahilserstrasie. Badcn'
dergerstrave. goldenes HalStettchen mi
ebensolchem Herzerl. Abrunden gegen gut-
Belohnung XIV. Lchnergassc beim Portier
(ßin Eilet wurde von der
Rvthensternaasie bis zur Schwarzingergasik
verloren. Abzugeben H. Schwarzinger^afir^S,
lorei
Thür 8.
10 K. Belohnung! Vrr
laufen ein j>-oxtcrricr, hört aus
den tlkamcn „zvoxi", Marke
Nr. 8885. Abzugeben bei
Fräulein v. .viilScnbnrg,
Porzellangaffe 15, Thür Iti.
27101
Jagdhund verlaufen am
17. d.. AbendZ. braun, weiden Fleck aus
dec Brust, gegen Belohnung obzuaeden N
lfngertdstrade 196. 2. Stiege. 2. Stock
Tdür 29. 29040
Uermilchte Au;eisen.
Patente, Marken und Slkuster
ourch Ingenieur V. Tts odlo r,
Patentanwalt, 3Pien. VH/L
stebensternnosie ii!>. «stiitz
Patenlc besorgt und verwerthet
Palentdurean 'Pappenbetm
beeid. Patenianwalt. Wten.I..
Wollzeile-'Postgafik l.Oesterreich
i. Anmeldclafc 68 K.. Ungarn
s. Ueberscyung 68 K. Profpeci
fttr alle Staitte». 23834
!! «sUo» !!
ist die beste iScbcimäpentur,
Vrlvat-Votsotiv-Inoitilnl,
liLie,,. l. Bräulierllrnste >0.
Tirccnon: Johann Alüllcr.
Hkirkttdauskitttttr. Beobnchtnnttcn.
Prloat-.r,erccnvc «. Pioldberger,
Wien, II. Pratersirasic 5-.
vornchmslc und älteste ^irma
dieser Brauche,
mit Verbindungen an allen
Orten. 2 k>Z 6 s
offeriit seine Dienste sür belicutc SIn-
gclegtnheitcn aller Ark. Beobachtungen. Reisen,
famllläre und Brivat-Au-künste rc. unter
ftr enfister Li scretion. Te lep hon 15201
Pllivat-Tctcctlv-Insiitut Argus,
Direetor Leo vöhm,
I. Renuqasse 6.
behördl. autorisirt nbermmmr. die schwierigsten
..,^. 1— discrcteNen Durch-
lat Heiratsanskünfte.
lebeimen Anrträqe
Führung. Specialität Heiratsanskünfte.
Neisen, rationelle BeobachNlngen re.
Toulanteste Preise. Sprechstunden von 8 Uhr
Früh bis 6 Uhr Abends.
Intelligente 5trankcnpstcgcr«n
empsievit sich, IN, Mnttbäuvgnsse 14, I,Lt,,
^ür^, recht^r^ 2 86K8M
Intelligente ärztlich geprüfte
Krankcnpstegcrin empfiehlt sich bestens. 1.
Am Hof 5, 1. Stock, T hür 11. ^29469^
Acrztlich geprüfte Krankcn-
vil-v-rln, s-dr tüchtitz, -mpi, sich, II,
Größe Psurrevssc ,3, Hochpiirterrr, Tb, ,3.
20803
Tank der Wahrsagerin und
Handlinienleselin, VIII. Pfcilgafse Nr. 5.
TbUc 1. früsicc Ltiftgaffe Nr. 9. 29290
Vorzimmer- und «ülZeumö !,
so auch warte und pollnrre i
lautt MtM rrell u. tillrg nu. l'.u .7/'''
Lien, VII. Breitegafie 16..
c-
1-
»«zutzö^ tvuzz tz -HvS-IP-e? 'IIL, -- S' L7
-llUist-W -uvb 4öu» ee!!>j.>:7, r r ,,p«
'' öqms-l'-t i: :- !»>
uöuujjJ 'urz-pgi 'Uöipnz,',^.> s",:,,', 'L'
-v,»ij,ivW uva u,iot u«
-tztiriivIiiInL null -ipoi», -öt ÄTi
<lrankcnpfl 7 gerin ems-fteliU f
sich, I, »ärntnersiraße R-, ','3,,-
Thüi linlä, 2" ,3
Krankcupflcacrill, ürstlich gc. r., ..7Z
entpsicdlt sich beslen», I, -u uier tr,,ze r-r 3, ,3 ,,
3, S tock, T h ür 10, -3
Krankcnpstcgcrln rmsv.Iill
sich, VI, GuMpcndot^rslrntze 24, l- t,-,e, ,, 1-
Ddür I^ 2,--', '7
Regina Reisrullnu
Kart Kä m^l;
Budapest
empfehlen sich alle» Vekanl-lcir nrjf
und Verwandten als Vermolki,.
Laura Lichtblau
Tobias Ascherrfe d
Wien
empfehlen sich als Verlobte.
8477
Sophie Schlestnger
Leo Koth
Wien
empfehlen sich als Verlol iv.
Josefine Jelinek
Alois Wadier
Verlobte
Wien, X. Wicii, II.
.^9 .'S
--
Statt jeder besonderen Anzcill'irssf
empfehlen sich
Emmi EbÜrin
LSicii. XV.
Gustav Müller
Wie» (äiaio!-
als Verlobte.
84««'
NntrSge übernimm!^. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen 4ln,ciacn-- unsere Expedition, Schulerftr. 17.
Lnautwortlichrr Redacteur: Stgmund Hahn.— Dru<k und Verlag: .Lteprermühl'; verantwortlich: Emauuel LVtUiclm» Farbe: F an» v. Furtenbach. LLr.«Llcustad<»
tz!

