
[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 1 ]
DdluvnHivffNkstr
Aür Wien.
»»d M>oidbl»tt in -vn,
IUe»M ZeünnA-occfch^ei^cn adzn-
holen:
«»»«Mch..» L. so r».
M1 itgltch et»»»li,er L-fteHn,,:
M»n,«l<» .... l, L. so L.
»tmellllhk«, ...» L. so l».
»U 1L,«q,»ein»lltxer.i;nftkllun,:
»»«NLich ... 8 X. so lu
MenelMri,... I 0 L.— i».
0i»tel»r SrenlPlnre ,» Wien:
Mir«ohla»t 8 1».
I»eii»»l«e j».
Kkhikli»^:
L» SteV^erhof Re. I. I. tzto«
lMngon, «oihenihnnnlkL^iel
Uk-»Ltti»n, AdmiulstratlOii.
Jnserateo Vureau:
I., Schulerflrnje Nr. 17.
Aeues Wiener
gSr Lrfterreich.llnM,,.
M°,geo- nn» MenlihI»» »ir U-.
li» emmaligcr Postoers-ndn»,:
Monollich ... S X. «« i».
«ierleliührig.. »0 L.— k.
Hnlbjidri, ... so L.—^
»nnjjShrig... 4V L.— li.
Mit »glich z»!k!m.Vost°ersrn>>nn,:
Mon'Mch..., 4 L 40 I».
«ieNkllahri,... is L— k.
H-ld:Lhrig... S« L.^
«onzjihrig ... 48 L.— t».
g»serat, für da« r.'u?l,»d
üorruehmkn ak!e resomwrrtei
L»oallcf»«Burraux.
Okmokratisches Grgiln.
«r. 272.
Donnerstag, den 4. October 1900.
Für dn« «usland.
Mit »glich einmal. D-!w«ri«llhn-a:
Für DeniichlanL vierlelj. 7« ir.
Für alle anderen dem Weltnok-
verein angehSrigen llSnder 78 L.
v-i den rostSmtern vierteljährig:
Zn reutschlnnd 8.SS hlnrh. tn
Italien üt -r., Emweiz u.
Bulgarien ll.j.äk'r., Montenegro
u Si;rbien 10.«) k'r., «le.tNpiei,
12 lk'rcv., Rumänien 12 ^krö«.
StenrnVkchsel.
Das Gewölk beginnt sich zu verziehen. Das
nuge Entgegenkommen, mit dem der deutsche Kaiser den
persönlichen Appell des Kmsers von China beantivortet
hat. Wird in allen europäischen Cenlren mit aufrichtiger
ZMNmmung begrüßt; man anerkennt es allgemein
daß mit der Dcpe'che des Kaisers Wilhelm bei
or Kraft des Ausi)nicks doch eine Nesultante der
»Anscheinend stark divergirenden Anschauungen gezogen
worden ist, welche die einzelnen Cab netle vertreten
Men. Man athmet aus, da die begründete Aussicht
sich eröffnet, dah die ?iothwendigkeit entfallen wird
mnen Krieg zu führen, der keinem Theile je einen
Vortheil hlitte bringen können.
Heute dai'f man es nch gesteheii, dah der
Afpect der Dinge in Dslasien kein unbedenklicher
war. In der Mandschurei, an der rusnsch-chinesischcn
Grenze, wüthet ein vcritabler Krieg, und die Nii,7en
^mgen aus chinesischem Gebiet mit dem starken
Schritt des Eroberers vor. Die Besorgniß schien
ger^tfertigt, daß territoriale Vesitzergreisiingen,
welche dolch in aiisgesprochenem Gegensatz zn den
vfnciellen Veriilchernngen Rußlands standen, eine
folgenschwere clitnation für die China gegenübcr-
steheriden Mächte schaffen könnten. Neuerliche
decidwte Erklitrungen haben diese Besorgniß ver­
scheucht, und üe werden noch uiitersrützt diirih ruhige
und einleuchtende Erivägungcn, deren Gewicht
Niemand verkennen darf. Rußland hat ein großes
witthslhaftliches Jntcreffe an der Sicherung und
-s-acinc'.rung seiner Grenze gegen China Mit
groxen Mitteln und enormen Opfern bat es den
'^"^^^^ichurischen Bahn nnternoinmen; niir
die Wiederkehr geordneter und friedlicher Zustände
m den Grenzgebieten vermag Rußland eine Sicher-
heit für den Fortbestand und— die Rentabilität
dieser Ei,eiibahnliNie zu garantiren. Eine Bentz-
ergreisung wäre das ungeeignetste Mittel zur Er­
reichung dieses Zieles. Sie wäre ein Kinderspiel
gegenlcher der weit schivierigeren und wichtigeren
Aufgabe der Erhaltung dieses Befftzes. Die enorme
Ausdehniing der Grenzlinie, die düniie Bevölkerung der
Grenzgebiete, das »"ind Momente, ivelche beim Fort-
währen friedloser Zustände die Existenz einer Eifen-
Fortsehung LcS Romanr„T i e A b w e so n d e" do« Mauriir
dculsch von A. Borger, Teite 15.
Z^ruiUelon.
Der derrlfchLöymische Gonrad Motz.
Die deutsch- Partei und das deutsch« Prag sind
SchicksalSgenoffen; auf beide kann man
ttli.^hrzehnten immer wieder des Dichters schwermüthiaes
Äort anwenden: .Fallen seh' ich Zweig auf Zweige." Welch
udpigesnationalesLebengediehnoch zu Beginn der Achtziger-
° m Moldaustadt! Träger in deutschen Landen
iveitbekannter Namen wirkten an der Universität, bervor-
-^azen^ Abgeordnete und Politiker gaben den Ton an
deutsche Schriftsteller und Künstler freuten sich der ihnen
an exponirter Stelle zutheil gewordenen Aufgabe. Anfangs
Schnelligkeit löße sich Tüchtige-
und Altbewährtes von dem Präger deutschen Bau. Manche
»"I Uniixrsiiät an Wien und das Deutsche
^eich ab, und auch in die anderen Reihen deutscher Arbeiter
und Pionniere rissen bald der Tod. bald Uebersiedlung
.chmerzlich empfunden- Lücken. Mittlerweile fteilich blühte
eme andere Generation heran, man vernahm anfänglich
^s'^Eer das vollkräftige Singen eigenartiger
uiid stimmbegabter deurscher Poeten, und in den letzten
^ l en der Noth erstarkte aufs Neue das nationale Leben
in den Vereinen, im Theater und in der
MMschaft. Aiif dem schmalen Steg, der dos Einst mit
»tm Jetzt verbindet, die Generation der Siebzizerjahre mit
den Präger Leuten von heute, stand Joseph Willomitzer,
der streitbare Poxt und humorvolle Publicist. dessen Ableben
Nnr gestern gemeldet haben. Wenn man von Dcutsch-
^men, seinen St,eitern, seinen Charakteren und
bahnlinie einfach undenkbar encheinen lassen. Die
cnoEen Streiken, welche die mandschurische Bahn
durchläuft, müssen das ganze ungeheure Bahnnetz
eimahren; die ganze große Cultnrarbeit, die mit dem
Cifenbabnbau verrichtet wird, wäre vernichtet, wenn
die Gebiete, welche die Eisenbahn durchzieht, ent­
völkert und verelendet würden. Wer eine Eisenbahn
baut, kann an der Strecke keinen Krieg brauchen,
und fo darf man denn Rußland glauben, daß es in
dein Moment das besetzte Gebiet wieder räumen
wird. als die derreilige unglückselige Situation sich
eiuwirrt haben wirb und wieder friedliche ^ustäilde
iu Cliiila herrschen.
Die Stellung der übrigen Mächle bedarf keiner
wetteren 5starung. am wenigsten die Nordanierikas,
das da mi! heiler Haut wieder in das Concert der
Machte hiuciukommt, aus dem es durch eigene
-schuld nch bald ausgeschlossen gesehen hätte. Die
Uii-.oii bat von allein Anfang an in der oftanati'chen'^
^rage die Rolle des Beschützers Chinas angcnoinmen
und l;at ffe— zuweilen recht liiizeitqeniäß und nicht
ohne Gefahren für die irbrigen Mächte— wieder-
markirt. Sie kann darauf rechnen, daß
Ihr China den bewiesenen guten Willen hoch an-
rechnet, wenn auch selbstverständlich ihre Stcllung-
nabmc keinen enlsttreidenden Einfluß auf die endliche
Gcna'tuna der Verbättnisse haben konnte. Die
-.Liploinalie lm Weißen Hause wird vielleicht recht
venvui'.dcrt— wenn auch sehr vergnügt— die
nrerkivürdige Erscheinung verzeichnen, daß man zu
einem aenrenisanirn Rendezvous auch über einen
aiideren Weg gelangen kann, als ihn die klebrigen
einschlagen. Es wäre aber nicht ohne Gefahr für
^'ehrlinge in der .Kunfl der Diplomatie, ivenn sie
anS dieser Ersahnlng eine feste Regel ableiten
wollten.
t^e durchaus correcte Haltung Frankreichs in
allen Stadien des schweren Conflictes mit China
^darf nicht erst einer Betonung; es hat keinen
Moinent in dem ganzen Verlauf der Angelegenheit
gegeben, in dem nicht Frankreich in voller Harmonie
Mit allen Mächten gewesen wäre; es stand in
vorderiter Reihe der Zustimmenden, wenn das von
allen am schwersten gekränkte Deutschland an die
ubngen Cabinette mit Vorschlägen herantrat. Es
34. Jahrgang.
erfährt nmr die Genugthuung, daß die Antwort des
Kaifers Wilhelm aiif die Depesche des Kaisers
zvwangfu iin Tenor sich rnit den Vorschlägen deckt,
die rzrankreich schon früher den Mächten erstattet
hat, um geeignete Gruiidlagen fi»r Friedcnsverhand-
lungm zu schaffen. Vorschläge, die auch Amerika
die Dhür zur Rückkehr in das Concert der Mächte
ofsircn. In weiser Mäßigung bat Kaiser Wilhelm
dem Kaiser von China die Bestrafung seiner kknter-
thaneii, der kkrhcber der schweren Verivicklung, iiber-
laifen; dainit fällt der ostennbls Grund für die
Haltiing Amerikas kort, daß die Autorität des Be^
herrichers Chinas nicht tangirt iverden dürfe.
Mit der Anerkennung des Princips der kkn-
interesstttheit durch alle Mächte eiitfällt jede Gefahr
für ciiie Complicatioii, insofern es sich um die Er­
haltung des Gleichgewichtes innerhalb des Lagers
der Verbündeten handelt.
Auf der aiideren Seite eiffcheint die Zuversicht
iii eine friedliche Lösung der chinesischen Wirren er­
höht durch das Wiederaustreten des Kaisers
.Kivangsu, der die ganze Zeit über hinter der un­
heimlich geschch'tigcnKaiserin-Witwe verschwunden ivar.
Mit der Person des jungen Kaisers von China ver-
Eden wir in Europa dul Begriff eines europäi-
fchein Wesen verwandten, reformfreundlichen und auf-
richtigeii ;>sürftm. Wahre Schauennären waren über
ihn und sein Schicksal in Europa verbreitet worden;
bald sagte man ihn todt, bald hieß es. er sei irr-
siiinig geworden— das Eine glaiibte- inan sicher zu
wissen, daß er unfrei, in der Geivalt der Kaiserin-
Witwe ivar, die statt seiner hernschte. Ueber den
Bereick der heiligen Stadt, die den Kerker des Kaisers
von China bedeutete, drang keine verläßliche Kunde,
aber Niemand hat noch daran gezweifelt, daß an
all den Greiieln^ die ii^ dem Reiche der Mitte
begangen worden sind und ivohl noch begangen
werden. Kwangsu keinen Theil hat. Das Schrift­
stück, unter dem sein Name steht, wird auch von
den europäischen Politikern cmtt genommen, während
man binter allen anderen Aeußerungen des osfi-
ciellen China— und niemals mit Unrecht—
immer allerlei Teufeleien gesucht hat. Was Kwangsu
in der Depesche an Kaiser Wilhelm versprochen
hat, wird er ivohl halten— und halten können.
Talenten liest, glaubt man gewöhnlich mit der
naiven Oberflächlichkeit, die der lebensfrohen Welt
stadt eigen ist, eS handle sich um furchtbar ernste
ja düstere Männer, um Anachoreten, die mit den
L-prachenverordnungen sich niederlegen und mit dem Kreis
gericht in Trautenau aufstehen. Im Capua der Geister
man Deutschböhmen oft für ein ungemüthliches
L-paria. Nun sah und hörte man in Willomitzer «inen merk­
würdigen Berkündiger defssen, was das deutschböhmische
Herz bewegte. lL«ine Waffen im politischen Handgemenge
waren der Humor und der Witz, selbst sein Pathos war weit
entfernt, schwerfällig zu sein, sein« Argumente wirkten
wie sprühende Epigramme; in diesem dumpfen, massiven
deutsch-böhmischen Kampfe verkörperte er etwas, das dem
Naturburschenthum, der an keine Formen des Ceremoniels
gcbundenen Satire und der naiven Grazie weit mehr
ähnlich sah als der mit Brille und Gesetzbuch bewaffneten
Logik, mit der bewehrt die D-utschböhmen älteren Styls
IN den nationalen Kampf zogen. Mittelgroß von Gestalt,
das gesunde röthliche Gesicht umrahmt von einem nicht sehi:
stattlichen, aber ausgiebigen blonden Bart, ausgestattet mit
einem tenorhelken, für spitze, witzige Reden wie geschakfenen
Organ, steht dieser deutschböhmifche Conrad Bolz in unserer
Erinnerung, zum Unterschied von Bcllmäusen und
Lchmöcken: „Ich schreibe finsch drauf los. so lang- eS geht.
k^ht s Nicht mehr, dann treten Ander« für mich ein und
ihun da^elbe Wenn Conrad Bolz. das Weizenkorn in der
großtii Mühle, zermahlen ist, so fallen andere Körner auf
welchem vielleicht
die ckukunft e,n gutes Brod bäckt zum Besten Vieler." Nun
Willomitzer in der großen Mühle zermahlen.
.'/'".B-fl-s, seinen blinkenden Humor, sein
dichterisches Können und seine nie
den spröden Dienst der täglichen
sinnt ^ellmaus hai's leichter, Bellmaus be­
st. ep Frühling, Bellmaus feiert iiz artigen Sonetten
die L-trümpfe der naiven Liebhaberin, Bellmaus verherrlicht
italienische Seen und schweizerische Gebirgslandschaften.
Auch durch die Adern von Conrad Bolz rauscht der Strom
der Schönheit und der Wcltlust, aber zum Können gesellt
sich bei ihm das— sittliche Wollen; er steht mitten im
Ringen der Meinungen und Parteien, und wenn er stirbt,
dann ist eben, nach Gustav Freytag's schönem Wort. ein
Weizenkorn zermahlen: „Und es fallen andere Körner auf
die Steine, bis das Mehl fertig ist."
Fast Alles, was Willomitzer schrieb, in Prosa und
in gebundener Red«, stand im Dienste der Tendenz oder
war wenigstens dem Actuellcn, dem Lebendigen ent­
nommen, ohne daß dadurch die Darstellung das Geringste
an literarischem Edelgehalt eingebüßt hätte. In allen seinen
Büchern, den grotesken Novellen und schnurrigen Poesien,
wenn er vom Mond spricht oder von Norwegen, taucht
plötzlich die Heimat vor ihm auf. mit ihren bitteren Nöthen,
die sich aus der Vogelperspective manchinal klein aus-
nchmen und doch das welthistorische Ringen eines Volkes
um sein Dasein bergen; zuweilen ein Froschmäusekrieg voll
tragischen Inhalts, dessen Tyrtäus zugleich nothgedrungen
Humorist sein muß. Vielleicht erinnern sich die Leser der
an dieser Stelle besprochenen Novelle aus Willomitzer's
bestem Buche: „Lauter Unica", in der ein Spitzbube vom
Teufel geholt wird, weil er auf das czechisi^ Losungs­
wort vergessen hat, und nxil Derjenige, „der heutzutage
nicht Ezechisch kann. nichts Besseres verdient". Größerem
Verständniß wird in Wien die Geschichte „Vom Bruder
des armen Mannes" begegnen, eine sinnige und lehrreiche
Geschichte, auswendigzulernen zur Zeit der Wahlen...
„Ein blasser Jüngling stand vor dem Schaufenster
«ner höheren Wurschthandlung und verzehrte mit gierigen
Blicken sein optisches Mittagessen. Seiner anständigen Ge­
wandung sah man's gar nicht an, wie unanständig leer
sein Magen war. Da kam ein vornehmer Mann des Weges
einher mit Augen voll ernster Güte. Der blieb stehen^ war^
tj


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 2 ]
vc>luisr«lLß
k^euss C lever «'»«dUttl»
4. Oci^dsk 1300.
Isk. 272
Ist dies der Fall, dann sind wir auf dem besten
Wege zur Beendigung einer an entsetzlichen Büdcrn
überreichen Episode der Weltgeschichte. J't dre,e ab-
geschlosftn, dann wird die Zeit gekommen sein, die
Lehren aus den traurigen Vorgängen zu ziehen,
welche konimeiiden G>^schlechtenr und mrt ihnen der
Civilisation sehr zu stalten kommen sollen.
Die chintkllhcn Nirnn.
Die Antivort des Kaisers Wilhelin II
aus das Telegramm des Kaisers von Ch'na findet
in dcn hiestgen diplomatischen Kreisen die freund­
lichste Würdigimq. Vlan erkennt ruckhaltros an, datz
die deutschen Erklärungen Festigkeit des Auttretens
mit ivürdevoller politischer Mäßigung vermupfen.
Eine hervorragende Persönlichkeit der bezeichneten
Kreise, die dem Inhalt sowie der vormehiilen
Sprache der Erwiderung des Kaisers Wilhelm be­
sonders lebhaften Beifall spendete, gab, wie die
,Pol. Corr." nreldet, der Neberzengung Ausdriick,
dass die von ihm aufgestellten Forderungen bei
keiner der betheiligten Dkächte eine kritische An­
fechtung erfahren können. Das jüngste Berliner
Documnrt müsie in den Angen des Beobachters,
der es mit dem ganzen Veilauf der chineuicheil
Krise zusammenhalte, eine Mildcriing derselben
bedeuten..
Die „Pol. Corr." schreibt: Ern Pari,er uiid
ein Londoner Blatt habeii über gewisse Vorschläge,
auf deren Gruirdlagc eiu Eiiivernehmcn zwischeii
mebreren an der chinesischen Augelegenlieit
betheiligten Mächten zustairde gekommen sei, Mit-
theiluiigeu gebracht, die znnl Theil aus Zivcifel
stießen, zum Theil direct bestritten wurden. Dluie
über das Maß der Nichtigkeit der betreffenden An­
gaben im Eirrzelnen ein Urtheil abgeben zn köiiuen,
sind wir immerhin durch Andeutiiiigen v 0 ii diplo­
matischer Seite in die Lage versetzt, es als eine
Tatsache zn erklären, daß zwischen den Cabinettcn
von Paris, Petersburg und Berlin
über das weitere Vorgehen ein lebhafter iNeinungs-
aus tausch im Zirge ist, der einen vollen
Erfolg verheißt. Es scheine, daß das Ein­
vernehmen bezüglich aller Eiiizclhciten deiiinächst
bestimmte Formen annehmen werde, ja vielleicht zur
Stunde s^on angenoinmen hat, ilnd inan ivcrdc
kaum mit der Erivartung fehlgehen, daß das aus
Grund dieser Vereinbarmngen entworfene Prograrnm,
dessen Annahme seitens Oesterreich-Ungarns
und Italiens als eine Selbstverständlichkeit
angesehen werden könne, aus die übrigen Mächte
hinreichende Anziehungskraft ausüben werde. Ander­
seits sei man für den entgegengesetzten Fall zn der
Ueberzeugung berechtigt, daß das von der an­
geführten Reihe von Mächten zu beschließende V e r-
fahren durch das Beiseite stehen des
einen oder anderen Staates nicht
gehemmt werden würde. Es werden vielleicht
schon die nächsten Tage aller Welt vollen Ausschluß
über die neuen Abmachungen bringen, welche die
chinesische Angelegenheit in beträchtlichem Maße vor-
wärtszuschieben besümmt seien.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Nachrichlen vou unserem Escndrccommando.
Wien, 3. Oetober. Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. M. Schiff „Elrsa beth m
Wusung eingelaufen. Abfahrt am
dem österreichisch' ungarlsche n Ge­
sandten an Bord nach Taku. An Bord
Alles wohl. .,^ s
Das Escadrecommand o tur
asien meldet: Die Scecadetten Hrld und
Bürgst aller sind mit nebzehn Mann von
Peking eingerückt. In Pei-tsang verbleiben als
Flaggcnwache Seecadet Lucas und acht
Mann, der R e st 'wurde eingezogen
Zufolge Ämfordernng des Feldma r s ch alls
wurde die Wegnahme Schanhaikwans
und Ehenwantaos durch Lch'ste und
Landungstruppen im Admiralsrath am 29. Sep­
tember beschloi'scn. Alles siir Aktion vor­
bereitet. Vorher englisches Schist abgeseirdet,
um zurUebergabe auffordern, rvoraus
Chinesen Fortsund Platz bedingun g s-
los geräumt. Englische Flagge rn
Schanhaikwan gehißt. Alle Natronen
senden sofort Schisse zum Flaggehipen ant tzort.
Aspern" abgegangen. Alle Adiniralichrfte
aus laufen heute Abends nach L-chan-
„Zeuta" abging von Tschifn nach Wei-hai-ivei.
Tas Tclcgramm des Kaiscrs von bhina.
Berlin, 3. Octol'er. (Privaticicgramin.)
An dem TclegramIN des Kaisers v o n
China fällt auf, daß die Ortsangabe t e l, l t,
ebenso die Abseudungszeit; iud.sien wird die E ch t-
heit des Telegramms trotzdem nicht bez'vci'cit, da
es ordnungsgemäß durch die hiesige chine­
sische Gesandtschaft überreicht n'ordeil
war. Aus die Antivort des .Kaisers
Wilhel IN setzt man hier Hofsnunge n, zumal
die darin entwickelten Gesichtspunkte bei keiner be-
theiligten Macht Widerspruch finden dürften, während
anderseits die chinesische Negicrung er­
fährt, welchen gaIIgbaren Weg shv
deut'che Entgegenkommen eröffnet. Freilich bleibt es
nach wie vor iinklar, ob die chinesischen Machthaber
überhaupt einlenken wollen.
Eiiglischc Stimmen über Kaiser Will>clms Depesche.
' London, 3. October. „D a i l y N e iv s" schreibt:
Ohne Ziveifel hat die civilisirte Welt die Mann-
tz a s t i g k e i t, A u f r i ch t i g k e i t, W ü r d e u n d
Wlicht der Antivort des d c li t s ch e n
Kaisers aiif das Telegrainm des Kaisers von
China vollauf gewürdigt. lieber die Berechtigimg
der Ansichten des deutschen Kaisers kann ber den
We,'tinächten Mir eine Meinung sein. Die chinesitchen
Eröfftlungen anzunehmen, wäre Sclbi'tbethörung.
Die Versuche, die llebelthäter zur Rechenschiift zu
ziehen, sollteii unverzüglich gemacht iverden.
„DailI) Telegraph" sagt: Jirmitten der
vielen schivaiikeiiden und verwirreiiden Dinge in der
chinesischen Frage ragt der Brief des deutschen
Kaisers als ein festes, e n t s ch l o,, e n e s
und gewaltiges Document hervor.
Der Bries klärt die dicke Luit, ivelche
auf der Krisis lastet, liiid beweist umisiderleglich.
daß, ivaS iiNi^er die andereii Nationen denken
oder beabsichtigen, Deutschland e n t-
schlössen ist, N a che zu nehmen sur die
Europa zugefügte Lchinach. ES ist schwer genu g,
das europäischeConcert in Bewegung
zu bringen; aber sobald eine beherrschende
Gestalt dem sittlichen Enipfinden der Meiischheit
Ausdruck verleiht und ihr mit gezogenen
Sch ivertern d e li Weg weist, iv>rd es den
Vorsichtigen und Zaghaften leichter, z>r folgen.
Mit Waldersee in Tientsin und Katser Wilhelui >n
Berlin ist Deutschland die Aufgabe zu­
gefallen, eine thätige d n r ch g r e ise n de
Politik ohne Zögern und ohne Zurückweichen zu
machen. Der Brief wird wahrscheinlich zu einem
kühneren Vorangehen anregen und die Zurück-
fiihrung der Truppen voii Peking in höchstem Grade
unwahrscheinlich machen. Nichts kommt an
einem kraftvollen Vorangehen gleich. Kem Beisplet
ist so schön, wie das eines starken Mannes in
Waffen, der es wagt, zu sprechen, was er denkt.
?i«chgicbiglcit Chinas.
Paris, 3. October. Der hiesige chinesische
Gesandte übermittelte dein Minister des Aeußern
Delcasse die Abschrift eines Telegramms, welchi
er mis Sbanghai erhalten hat. Das Telegramin
eiithält deii Text eines kaiserlich e n Decrets
voin 2. d., dilrch welches die Maßregelung
der Prinzen uiid der hohen Beamte li,
welche schuldig sind, die Boxers untcr-
stiitzt und sich den Freiiideii gegenüber semd,elig
bcnoinmen zu haben, mitgetheilt ivird.
Einvern chmcn der Möchte.
New-ffjork, 3. October. („Rcuter"-Mcldiing.)
Nach Berichten mis Washington sind dott von
verschiedenen auswärtigen Aemtern
günstige Nachrichten eingetroffen, die dahin
geheii, daß ein völliges Einvernehmen
ili Bezug auf China auf Grundlage
der Note des Staats secretärs Hap
vonl 3. Juli d. I. in Aussicht stehe, und daß die
späteren Noten Sknßlands mit der Stellungnahme
der Vereinigten Staaten größere Uebereinstimmung
ausiviesen, als angenommen ivurde.
Kein Qstasicn-Drcibund.
Berlin, 3. October. (Privattelegramni.)
Den Gerüchten von einer deutsch-russisch-
s r anz ö si s ch en S o nd er a ctil) n mußte ichon
inedrmals entgegengetreten werden. Die unzutreffende
Nachricht verdichtete sich kürzlich zur Wiedei^gabe
einer entsprechenden f r a n z ö s i s ch e n N ote durch
ein Wiener Telegramin der „Monring Post. Hier
ivird jedoch die Existenz einer solche,:
Note entschieden bestritten. Nicht einmal
ein unverbindlicher Meinungsaustausch des Aus­
wärtigen Amtes mit dem französischen Botschafter
über die angeblichen Propositionen Delcasie s hat
stattgefilnden.
einen prüfenden Blick auf den bleichen Jüngling und sagte
lächelnd:
„Ei, Bruder, Du hast wohl Hunger?"
Verwundert blickte der Andere auf und gab zur
Antwort:
„Was den Hunger betrifft, so stimmt es wohl
aber der Bruder?"
Da lachte der vornehme Herr. „Wenn's mit dem
einen stimmt, dann stimmt's auch mit dem andern. Ich bin
der Bruder des armen Mannes. Komm mit mir!"
Und er führte ihn in einen Speisesaal ersten Ranges.
Bald stand zwischen den Beiden eine erquickende Pracht von
Schüffeln und Flaschen, und wie sein bleicher Gast mit
wilder Hast zu löffeln und zu gabeln anhob, da wuchs auch
dem Herrn mit den ernsten gütigen Augen das Behagen,
und sie löffelten und galielten mit einander um die Wette.
Und als ihnen vollends aus grünen Gläsern fließend der
edle deutsche Wein das Herz aufthat, da trafen einander
ihre Blicke mit wunderbarem Leuchten. „Herr," sprach der
Jüngling leise, lebhaft, „Sie ahnen nicht, was Sie an mir
gethan. Sie haben mir wiedergegeben, was ich verloren:
den Lebensmuth, den Glauben an die Menschheit!"
„Es lebe die Menschheit!" rief der Andere, sein GlaL
erhebend.
„Es lebe das Mitleid, das den Menschen adelt!"
fügte ^r Jüngling hinzu.
So saßen sie lange beisammen, bis die trefflichen
Guldencigarren kamen und die zierlichen Kaffeemaschinen,
umzüngelt von leichter blauer Flammenhülle.
Während der Bruder des armen Mannes sich für
einen Augenblick entfernt«, saß der Jüngling selig lächelnd
da und sah dem Spiel der feinen Rauchwölkchen zu, ohne
dessen zu achten, wie d^^eit verrann...
Plötzlich stand ein steifer Gentleman mit englischem
Kart und kalter feierlicher Miene vor ihm und lispelte:
„Belieben zu zahlen?"
„Aber der Andere, jener Herr..
„Jener Herr ist vor einer Stunde fortgegangen."
Da fuhr der Jüngling auf und blickte wirr um sich.
Er konnte es nicht fassen, daß der Bruder des armen
Mannes ein Zechpreller war, der ihn als Zechpfand hatte
sitzen lassen ..."
Wie gcsagk, fast immer ein Stich inS Actuclle,
Lebendige, Tendenziöse. Nur selten löst sich der Publici>t
von, Poeten, und wir vcrnelmicn Dichtungen von liebcns-
wiirdigcr Bizarrcrie, naiv wie Andersen, ichauerlich-groterk
wie Edgar Poe, wie etwa in der Geschichte von dem ver­
meintlichen Spiritisten und dem gestohlenen Gebiß. Wieder
ein andermal geht Willomitzcr mit der liebenswürdigsten
Miene von der Welt unter die Weltverbesserer, doch nicht
ziirnend, sondein kichernd verkündend:
„Die Kritik der Schöpfung wird selbst bei den wohl­
wollendsten Ausgangspunkten im Ganzen ablehnend sein
müssen.
Mangel, Niederträchtigkeiten. Lächerlichkeiten und
Verkehrtheiten, wohin man blickt.
Die elendesten Cigarren werden von den vortreff­
lichsten Menschen geraucht, und die elendesten Menschen
rauchen die vortrefflichsten Cigarren.
So mancher brave Mann erfreut sich einer einzigen,
noch dazu seiner eigenen Frau, während mancher Lump die
intimsten Beziehungen zu gar vielen reizenden, anmuthlgen
und interessanten weiblichen Geschöpfen unterhält. So
straft sich immer wieder die Tugend selbst, wogegen das
Laster sich selbst belohnt.
Zweiköpsige Kälber, welche von aller Welt angestaunt
werden und weicke eine ganze Schaubudenbesitzerfamilie
zn -rnähr-n im Siande sind. werden äußerst selten geboren.
Die lästige zweälose Wanze dagegen vermehrt sich unauf­
hörlich.
Aehnliches zeigt sich auf dem Gebiete der Kunst und
Literatur."
lind wieder einmal legt er würdevoll da? historisch­
belletristische Gewand an und erzählt salbungsvoll die Liebes-
gcschichtc von der russischen Katharina II. und Tizian, die
sich wahnsinnig liebten, aber einander nicht angehören
konnten— weil sie in verschiedenen Jahrhunderten lebten.
Wie übermüthige Phantasicspcünge aber auch dieser eigen­
artige Poet machte, bei ungebundenem Denken in unge-
bundener Rede, so edel und sonnschön lvar sein Auftreten
als Dichter in Vers und Reim. Der Zeitgenossenschaft von
der Münchener „Jugend" war er als „Loki", „JosephuS",
„lü-illo" und „Bohemund" wohlbekannt. Die Aelicren
schätzien ihn als einen der helltönendsten unter den politi­
schen Lvrikern Deutschösterreichs, der schon als jugendlicher
Reporter im Ballsaale seinem nationalen Canpfinden an
lebensfroher Stätte ungestüm Ausdruck gab in den Versen:
Hci, schwarzes i'aar, hei, rother Mund, hei, goldner Ring im Ohrei
Ich fasse Dich und lass' Dich nicht, Du deutsche Dricolorrl
Dem Andenken des Verblichenen aber werden wir am
pietätSvollsten gerecht durch die Wiedergabe seines männlich
schönen Liedes „Schielen und Schauen", das er siir den
Kaiser Joseph-Commers, den die deutschen StudeMencorpS
im Jahre 1880 abhielten, gedichtet hatte, und das weit über
Böhmens Grenze hinaus populär geworden ist. Es sind
deutsche und österreichische Worte zur Abwehr des läppischen
und schnöden Vorwurfes der „Preußenseuchelei". Dieses
Lied hat folgenden Wortlaut:
"Stob an. Du blasser Junge,
Heut ist da« Herz mir weich.
Ein Hoch dem Kaiser Joseph,
ES lebe Oesterreich i
Draus eri Ich bin ein Deutsche»,
Doch trink ich nicht mit Such,
Dicnxil Ihr schielt htniiber
InS große Deutsche Reich.
Ich thiit mich zu ihm sehen
Und lacht' ihm in« ISesicht.
Mein Freund, Du thust mich daue»»»
hiß ein armer iiLtcht.


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 3 ]
L. 273
DovosstsK
^enss Vi'^iever 'k'LxdlLtt.
^ Sophia wird uns berichtet: Es geht das
4. Oetodsr 1900.
tPrivulleiegramm.-
Einer .t,epesche aus Peking zufolge richteten die
Gesandten an L i-L u n g-T ich a n g eine
Collectiv Note, worin die Rückkehr des
KaiserHofes nach Peking als eorickitio
kins giia von der Friedensverhandlungen be­
zeichnet wird.
Englische Nachschübe.
London, 3. Octover. Das „Reutcr'sche Bureau"
kneldet aus Wei-hai-wei unter dem 1 d-
englischen Kreuzer „Terrible" und
„Arethma sowie die drei indischen Brigaden
lind unmittelbar nach erhaltenem Befehl von hier
nach Tarn abgegangen.
(.'LLcilcre Llcldungen fieye „Telegramme".)
Wien. 4. Qctobcr.
Mln:s:erpräüdc::t Tr. v. Koerbcr hat die Con-
scrcnz der Lcrrrüuen-rmä.'iner des venassnugstreuei!
Großgrunüdesitzes, die vorgeircrii l,ier tagte, zur Bcr-
aiilas'ung geuomiiien. wii mit L'litgliederu der'elbeii
in Fichluiig zutreten; so lieb der Chef de^ Eabiects Baron
C h l u ni e cky und Tr. v. 6 rabmayr zu sich bit:en.
Ueber die dem Tbcrcemmisiär von Kreta, Prinzen
Georg, zugeschriebenen Bestrebungen tvird uns aus
N o m berichtet, man messe denselben in den üalienischen
'' --v' jjir gcwarngenocn
Cabinetr-wechsel. auch Veränderungen in der auswärtigen
wplomatrichcn Vertretung Bulgariens bevorstehen. Diesen
Gerüchten zufolge soll Natschovics an Stelle
E- i r m a g i e f s's zum diplvrmtischen Agenten in Wien
bestellt und durch Letzteren der diplomatische Agent in
Eonstantinopcl, Geschoff, ersetzt werden. j...
Vic WirhibrVcgllng.
Wie wir einer aus den betresienden Krei'en schovrenden
Localcorresvonden; entnehmen, wollen die in Wie n und
Nicdcröü erreich lebenden Czechen als Partei in die
Wa.hlbewcgung eingreiien. Ein bereits cvnsiituirteS czechi-
! ches Ecn t ralwahlcomi t e habe beschlossen, sowohl
IN der allgemeinen und Srädteeurie in Wien. wie auch in
einzelnen Landgcmeind-nwahlücz-rk-ii selbsiändige Eandidaten
ausziiiicll'en.
Li! einer gestern srattaehabten christlichsocialen
.llom berichtet, man messe denselben in den iialienischcn -dlawek gegen die Srcic
Kreisen,,so weit vermuthet worden, es lönnte durch die< i ikohlcmheueiung ichiild seien.
v unter Anderem die Abfuhr deS
Kehrichts ins Marchfeld. um dort als Dünger zu dieneir
di- s st.'ll geworden, und nach wie vor ziehen
die Kehrichtwagen verschiedener Systeme in oft unangenehm
langen Reihen nach entfernten Plätzen, auf denen die
Abfalle der Grotzstadt abgelagert und durch Aus­
suchen einzelner verwerthbarer Stoffe nutzbar gemacht
w.rden, wahrend taufende von Tonnen unverwcrthet
l eii. ^;n unserem städtischen Budget figurirt die Ein-
sammlung und Abfuhr des Haustehrichts allein mit einer
-u-gabesumme von rund 270.000 fl. Es lohnt sich also
oh, eininal Nachschau zu halten, wie man der nicht nur
d" H'Et. sondern auch vom Standpunkte
er Salubritm und Hygiene wichtigen Frage anderwärts
veikomint Da gelangt man denn zu dem Resultat, daß
die praktischen Engländer uns auch hier weit voraus sind.
^,nselreiche ist man schon seit zebn und mehr Jahren
darauf gekominen. daß die beste Art der Verwerthung des
Mulls die vollständige Zerstörung desselben ist. Man hat
den zweiten Bezirk. Dicebnrgerineister Tr. N e u m a y- r. bundenen sanitären 'le^^-. un^K^
vor. Zueru wrach Magisr-.atss-cretcir Tr. WeiSkirchner 1° noch mehr i--an bat cndlich"aes>ind^n
m l-e'tiger Weis- gegen die Socialdemokraten und die v o r t h e i l h a f t e st- Art de? V-sei^aun'^i'^ de'^^
^LeuSschimtionalen. Tann kam der Cantidat an die Rei.he, dcffm Verbrennung ist. So^^sehen wir denn in^etwa
i'nd Schöneriancr nach Beilin grnvitiren! 55 c-tädten Großoritanwicns seit vielcii Jahren große An-
to-lle? Ttii-schlands machen! lagen für dies- Art der Entfernung de^ Abfälle- An-
m lle.l. Zam Lchlii» wende'e sich der gewesene Abg. Bielo-! lagen, die dank ibrer trefflichen Einrichtungen ganz in d-r
lllawek gegen die ^ecialocmokratcn, die allein an der i Nahe der inenschlichcn Behausunaen situi^rt
selben jetzi die kretische Frage wieder aufgerollr werden, i Tr. Franz Srrahamer. EoiiccvtSbcamter in der
keine actuelle Bcdeutung bei. Es wird nämlich j Grazer Sratihalrerei, hat den Bücgermeislcrn des Laiid-
darauf verwiesen, daß es init der Aufwerfung der Frage j llcmciiidciiwahlüczirkes Mistel dach seine Caiididain^ an­
der Ernkuer^g seiner Vollmachten noch für länger- Zeit! llczcigt. Tr. Slrabainer will iin Falle seiner Wahl ein-
stme guten Wege habe. da diese Vollmachten crst! Agrai Partei gründen. Er bezeichnet sich als Patriot und
mil Ende des naa>stcn Jahres a b l a u f c n.^ anticicriral.
^:e Annahme, daß die öffentliche M-innng in Italien für j Im S t ä d t c b e .z i r k Iaden- Bruck bat di-
die Bestrebungen de^ Prinzen eintreten werde, erweist sich I dcutschfortschrittlich; Partei im Verein mit den Dc -tsck-
Professor Gustav Marchet de^b^c-eüs
dü SÄt^-^'d/' Ma-lander „Per.ev-ranza", welch-i einmal dem Abgeordnetenhausc angehörte, als Reichsraths-
dic Scheitec des P.inzen Georg in dem SiNi'.e aufsaß!,! eandidaten aufgcstellr^
daß es sich um die Vereinigung Kretas mit Griechenland
handle, dahin aus. daß die Mächte hieraus nicht eingehen
dursten; iie würden, sagt das Blatt, nicht leichten
Herzens zustimmen, daß die orientalische Frage wieder
acut und ein- Vergewaltigung der Türkei versucht werde.
Bezeichnend und zi'.gleich die seinerzeit, als die kretische
Frage auf der Tagesordnung gestanden, im Schwange
gewesene und besonders von der österreichisch-ungarischen
Aus Graz wird uns t-legraphirt: Stein-
wender versendet an die Bürgermeister des Stadt­
bezirkes Villach ein Schreiben, mit der Erklärung,
wieder zu candidiren. Als Bewerber vor Wäblcr-
vcrsammlungen gedenke er alxr erst nach Beendigung seines
Ehrenocleidigungsprocesses gegen Paul Pacher v. Lhein-
burg in der zweiten Tecemberhälste aufzutreten
u.-a ueianoers von oer oNerreichisch-ungarischen! Tcr bisherige deutichforrschrittlicke Abgeordnete Victo"
^,'-rung an den Tag gelegte Aiiffassung rechifertigend. Hübner hat eine Candidaeur für Ln^
LL? ."-E'd-r'
russischen Blättern anftauchen. So wird zum Beispiel der j lenten Die.isiaV''n Gi.ri^llido'^-'^p
„Now. Wremia" berichtet, es werde in Alban- e n wo a." Giirichdon bei rlineoberg adgehaltencn
man es g-rn^ sehen möchte, wenn Prinz D ani lo'von! d7-^^b§bc!7'edcur.chnalioiialen Lereiiis wur-e
Montenegro dort zu der analogen' Rolle gclanacn! 7 ^^'.'^'^-"^b^abgcordnclc Karier. dessen Neckien-
würde. die Prinz Georg^ auf Kreta spielt, das Wieder-^ lcbhaitem Bciiall aufgenommen wuroe,
- neucrv.ngs als Candidat liominirt.
aufleben der albanestschen Liga angestrebt, die im
Jahre 1878 geschloffen worden, um Montenegro ein Gegen
gewicht zu bieten.
Ei, gla:?b dock, nicht dar DLrlris
Von nnkrer Schiclerei:
Dir schielrn— wir fchaneL
Hinüber frank und frei.
Dir schauen frei und offen.
D»r schauen unverwandt.
Dir schauen froh hinüber
ZnÄ deutsche Vaterland.
Drukn stoße an, mein Junge,
Heul i'r das Herz mir weich.
Ein Hoch dem Kaiser Joseph,
Es lebe Oesterreich!
Noch bei vielen anderen Anlässen vernahm man aus
Willomitzer's Munde b.ild schöne und kräftige Weisen im
Tien'ic der Heimat, bald herbe Satiren zur Abwehr Viel
gesungen wurde in der Aera Taaffe sein breit und volks-
thumlrch angelegter und darum außerordentlich propa-
gandl,lisch wirkender Sang vom braven Ministerpräsidenten
dessen erste Stropbe also lautet:
Laßt uns dL.z Slaz ^rhebni
Und laßt uns fröhlich srin l
Wtu lufi' zurrk ich leheu
Bci riuem Slale Wrin?
Wrr ftrh: so flort LU, Ruder,
Potz Lrutziklemcitt!
Tos i« ja unser guter
MtnisterprLndeut,
«nd das in einem Vivat mif die „MauSvertilgcr aus der
rdlen Slovakci" übermüthig ausklingt.
Ein lwbcnswürdigcr Tichter, voll feinster Originalität,
«n vortreplicher und gesiniiungSkräftiger Publicist, ein
^ttcimann von erprobter Treue war Joseph Willomitzer.
«r Chef^dacteur der .Bohemia", der teut-chböhmi'che
^nrad Bolz. Und da eS jcurnalistische Gepflogenheit
^ dem rzreund sofort und auf die Todesnachrickit hin
n Kranz zu flechten, nickt abzuwarten, bis der Hügel
,einem Grabe längst geschlossen ist, um ihm dann -m
,. P-ripatetsscher Mühen abgerundeten Nachruf
su halten, haben wir uns. zumal es einem Journakiftrn
^r. lonrnallstisch bce.lt, noch auf den offenen Sarg eines
Srkundes Blumen zu stteucn. EmilKuh.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Mit Beziehung auf
die in der Nummer 266 des „Neuen Wiener Tagblait'" vom
W. September 1900 unter der Aufschrift: „Die Wahl-
bewegung gebrachie Mitiheilung über eine Eonferenz der
Bcitraueiismänncr der chrisilichsocialen Partei, wollen Sie
aus Grund des§ 19 des Preßgesetzrs nachstehende Be­
richtigung aufnehmen: Es ist unwahr, daß die Rede des
gewesenen Reichsrathsabgeordneten Axmann äußerst
stürmische Scenen hervorrief; es ist unwahr, daß er hiebet
aus den lebhaften Widerspruch seitens einiger Theilnehme^
der Versammlung stieß; es ist unwahr, daß der die
Zwischenrufe W-dral's begleitende lebhafte Beifall mehrerer
Chr.stlichsocialen den Redner veranlaßte, seine Aus­
führungen abzukürzen; es ist unwahr, daß Dr. Luegcr
hierauf den Antrag stellte, Wedral wegen seines Benehmens
auszuschließen; wahr ist vielmehr, daß lediglich das Be­
nehmen des gewesenen Abgeordneten Wedral Anstoß und
Widerspruch bei den Bersammlungstheilnehmern erregte;
tvahr ist, daß Wedral während der Rede des Arbeiter­
führers Kunschak die beleidigenden Zwischenrufe fortsetzte'
wahr ist, daß Wedral während dieser Rede von Dr. Lueger
in Uebereinstimmung mit den übrigen Versammlungs-
theilnehmcrn zur Entfernung aus dem Saal aufgefordert
wurde. Es ist unwahr, daß Arbeiterführer Kunschak in
^ner längeren Rede diesen Vorgang. 1. o. die Ausschließung
Wedral's tadelte; es ist unwahr, daß Kunschak bei einem
^h-il der Anwesenden demonstrativen Beifall erntete; wahr
ist vielmehr, daß Kunschak das Benehmen Wedral's tadelte-
wahr ist, daß Arbeiterführer Kunsc^k selbst erklärte von
einer Aufstellung Wedral's als Eandidaten könn- keine
Rede sein. Wien, am 29. September 1900. Für die
christlichsociale Parteileitung: Dr. Carl L u e g e r."— Der
betreffende Bericht war einer Localcorrespondenz ent
nommen.
Nahe der m-irschlichcn Behausungen ^ui^rt s7n'i7nn7n,
ohne die Bewohner im Mindesten zu molcstiren.
Einmal bis hieher gelangt, sann man darauf a"s
zu schlagen. Es wurden'sinn-
reich. Kesselanlagen construirt und immer wieder verbessert
, '^°"/nd!.ch dazu g-langie, den Kehricht einfach in—
-1 c k t r I s ch e n S t r o m und in c l e k t r i s ch e s L i ch t
umzusetzen. Zahlen beweisen, und so wollen wir denn ein
Benpiel anfuhren. Im -Londoner Kreise Shoreditch .East-
Eentral-Tistrict). der 124.000 Einwohner zählt, ^t man
Mi. .^ilse ganz ausgezeichneter Bcrbrennungsanlagen nach
dem System der Ingenieure Manlovc, Alliot u. Comp. in
zunächst durch die Verbrennung des Kehrichts'an
ckbsuhrkosten 4000 Pfund Sterling jährlich erspart; mit der
^rch die Verbrennung sich ergebenden Wärme aber wird
Bainpf erzeugt, der wieder den Antrieb für Elektricitäis-
'^Erden dort jetzt 60 Bogenlampen
und .000 Glühlampen mit— Kehricht gespeist!
Dieses Beispiel wirkt- natürlich ancifernd, und so
I-hen wir denn IN einer Reih- von größeren Städten bereits
-In Abfallvcrwcrthung eingeführt. Da ist zu­
nächst der K^eis Leieester mit 180.0M Einwohnern- hier
werden 900 uonnen Abfallstoffe per Woche in solcher Weise
nutzbar gemacht; dann finden wir Southamptoii, Birming­
ham, Mancyeiter, Brighton, Cambridge und noch zahlreiche
andere cngftsche Städte, die daS Beispiel nachgeahmt haben,
aber aucy Melbourne und viele amerikanische Städte.
lohnendsten Erfahrungen mit
die,^ Art der Mullverwertbung gemacht, so daß sich auch
one ^tadiverwallungen von Köln undZürich in neuester Zeit
dafür in.-r-s„rten und durch Fachmänner berichten ließen.
Da wa^ c- denn wohl nicht unangebracht, wenn auch
unsere Wiener Stadtverwaltung sich die Sache näher be-
woll.e. ^em SLadIrath liegt eben cin Antrag dar auf
Errich ung von C-niralw-rkstätten mit elektrischem Betrieb
für Kl-ingewerbetreitende. Elektrischer Strom läßt sich
bekann.lich ebenso für Krastlieserung zum Motorenbetrieb
al- zur Beleuchtung verwenden, für welch- wir übriaens
Vi^eickt? b "Euen Gaswerke.
bw Versuch machen, wenn man ihn
Nicht bei den neuen städtischen Elektricitätswerken unter-
nehmen will. Wie gesagt, die Sache schiene uns der ein­
gehenden Prusung werth.
Wltllcr ÄWelkgeilheilell.
8 ic ^khrilhl- und ^bfalloerwerthlllig.
lEiue billige kiSitquclle.)
Zeit schon bildet die Verwerthung der
namentlich des Haus- und Straßen-
Städten den Gegenstand eingehenden
Auch in Wien tauchten schon die verschieden-
Johann II. Maria Franz
Plandus von und zu Liechtenstein. Herzog von
^r^pau lend ^gerndorf rc., geboren am 5. October^ 1840
Mähren, feiert überinorgen seinen sechzigsten
Der hervorragende und werkthätige^Wohl-
thatigkeits- und Kun,t,inn dieses Fürsten sowie seine
si,nstigen vorzüglichen Charaktereigenschaften sind so hin-
Es wohl unangebracht wäre, hierüber
des Weiteren zu sprechen. Es sei hier nur erwähnt, daß
^hlreicye Schöpfungen der Kunst in wirklich fürstlicher
Weise von Sr. Durchlaucht erworben und dadurch für die
Zukunft crhalteir wurden, daß dadurch einer großen Reihe
Er" weiteres Schaffen ermöglicht, aber auch
zahlreichen lungen Kräften ihr Werdegang gewiesen wurde.
Auch dieStadt Wlen als solche ist Sr. Durchlaucht zu
großem Danke verpflichtet. Schon die Ueberlassuna des
Li^t-irst-inparks im 9. Bezirk für den öffentlichen Besuch
und die zahlreichen hervorragenden Kunstwerke, welche
Se. Durchlaucht der Stadt Wien zum Geschenk gemacht
hat. sichern diesem feinsinnigen Fürsten für immer einen
Platz IN den Herzen der Wiener. Die Gefertigten halten es
daher für eine Ehrenpflicht der Stadt Wien, Sr. Turch-
wucht anläßlich seines sechzigsten Geburtstages die
Sym^thien der Wiener Bevölkerung in feierlicher Weise
zuin Ausdruck zu bringen, und bitten den Herrn Bürger-
Meister, das Geeignete veranlassen zu wollen.
crhobe^^'^ ^"irag wurde einstimmig zum Bcschluisse


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 4 ]
4
vievss Diener
4. Octod» 1900.
Ikr. 27S
(Die Umgestaltung der alten Fricdhöfe.)
Dem Stadtrath- 'wurde gestern über die Frage der Um­
gestaltung d-L Schmelzer, Währ in ger allZEMN
und Matzleinsdarfer Fn°dh°f°-°
Garienanlagen berichtet. Nach
wurde beschlossen, von der s-in-r;e:t vom Stadtba-am.e
geplanten Durchfiihrung einer größeren Anzahl von
S^trabenzügen über diese Fnedhose Ab st an d z u
nehmenund nur die nothwendigsten Straßen, --ifnui-
Ueber den Schmelzer Friedhos svLen oaher .nur d.c
Möring- und Sorbaitgaffe und die Ausmar,ch,.rage, ub
den Währinger allgemeinen Fnedhos nur die
auerstraße zwischen Gr-mnasiumstraß- und Gaswerkgaffe
und die Semperstraße bis zum Fr.cvhosweg. über .en
Madleinsdorfcr Friedhos endlich bws b'e^andgu.-
und Neilreichgasse. beide in der zum Drwchla U
der Siidbahn im Zuge der KliebergaM dnrAefuhrt werden.
— Bezüglich der Umwandlung der Friedhose rn
anlagen wurde principiell beschlossen, in-^d-m -^rl-dhof
ein Beinhau 2 in Capelleniorm zu errw).en. m w..chcin
die Gebeine aller jener Leichen untergebrachr wrr^-n. die n
Folge der Negulirungsaebeiten ezhumwt werden wmst.n.
Ferner lvurde bcsrimmt. daß sür jene Gracer. »-lch- s'4 'N
das Parlbild einsügen las'cn und g-g-nwart>g noch erhalten
werden, diese Erhaltung auch' für on Ziuunf. --
möglickt bleibt...
(Aus d-m SLioucr StadlrnLhc.l^ In^ genügen
Sibuna winde das Gegenangebot des üwrncu Paar ui
Angelegenheit des Bcrkauss seiner Realiiar N i e iii c r g a s c
Nr 5 ^Zcdlitzgasse Nr. 1 angcnominen. wonach der
^dausp'--c- mit 2lio,M K. bestinnue i»'d d,e von, Gemciiw-
rathe anige-tcllle Bedingung der rccht-ver.>'.nLI>äie!> Zu-
des Umbauer dieses .Hau'cs bis z'nn Endttr^ rcr acht,edi
Lande'saerictit s st r a ß e anszuml)>e'.ide Nu.trerwtznng
bczichunechveiw Er.^aiiznng der Eintriednogen bei d.n
dortigeil'Borgiirten wurden bL75 ic. Vcivilligi. UW bw Ud-
räumuirg der betre,senden Grundtticche bezwoNi^gvirriis n-.
die Wwdcrinstandstt-nng der reebleibcndcn ^ar.enparcelleii
4LlX) K— Tie Abaiidernng des Neguliriingsplancs mr
das Gebiet des 1 ö. Bc z^.r k- s zumchen
der Taringerrastc. der -Llevringeriwan-, dc. .L.t.rc.l,s!^Ee,
der Stadtdalni und der .glalccgoi,e zw. chen de. .<^whcn ^a.te
und der Nnßdorserstr.aste wurde genehmigt.
(eouru.rinnlc Anszcichnu-.igcn.) Geilern Bor-
rnittags ilberreichte Bstrgern.ciner err. Lneger n .cii.c.i
Bureau kem Neatuä:el,beut)-r p.-cter^t c i p d>e die .in v^m
Gemclndcraib vcrliebenc gotoenc «liwmor.-.woaille E
tami dein Aimenraih des -'^öuleS -aiidurall-' ^deU
Rother, die dicieni vonl Geiucinderat.) ve'.!>c.)c:.e g.o...
goltenc Salvatoi-ÄedaiUe.
t-ch'll'rach>:icht.> Sie Erste Wiener Schul-
werkualtc, 7. Bezirk. Zollcrgasse Nr. s1, bcgn'.nt ihreii
dicsiähripen E'.lrS zur i,wranbilruiig von ^-vrera^ deS
5 'andicr:igk.itsuut:rric!.tS morgen (-.reitaa, um c> lehr ..a--.-
miitca -. bin dieicin Eurs wcroen ailßer den cigci.tlichcn
eb'nso weit entfernt wie der Wiener Centralfriedhof vom
StephanLplatz. Fr-ilich führen nach ^in^nnes, zirmcisl
jedoch nur iln gegenseitigen Anschluß, die Lein.^chifke ^i--
zum Pont National, die Pariser Stadlbahn Ornnibuge.
Tramways, eine elektrische Babn und d.e Eisenbahn aber
man muß zu der Fahrzeit von fast einer Stunde wurde,tens
noch eine halbe Stunde Wartezeit zuschlagen .-m Ull-
aemeincn sogar noch mehr, denn die meisten Be,uc^: oe-
nühen wenigstens für eine Fahrt die nn-e Pariser Stad-
bahn. di- „Mbtropolitllin". Eine solche rvab:. ist be­
sonders jenen Wienern zu cmpfeblcn, dw mU der --wnei
Stadtbahn unzusrieden sind. Die Parrse: .^Metropolitan
hat den cleltrischen Betrieb und den ..Drei Minut^ei..
Verkehr" vor der Wiener Stadtbahn vorans, wau ,a
bei der letzteren noch eingeführt werden kann; iin U-^'g-n
ist di- Wiener Siadtbahn an Bequ-Nilichk-it, Annehml'ch-
kest und Leistungsfähigkeit der Pariser entschieden über­
legen. Bon der Endstation der Mätropolitain Hai man noch
ein gutes Stück mit der elektrischen Tramwcy bis zur »nis.
stell,-ng zu fahren: wer aber N-b-r^g-hi. a.s dw
lange Zeit sieht, wird wohl thun, zu rleuß bis zur
doro:" zu wandern, uinsomehr, als man auf den Kromn
der Basteiböschungen der Festungswerke geben kann. von
denen inan weite und schöne Fernblicke gcni-ot.
Der Annex der Ausstellung bedeckt das um -en
Weg wieder betreten, manche aufgegebene Construction m
neuer Form belebt wurde. Aus der Fachliteratur war frei-
lich den Technilern Kon dem, was sie in Vinccnnes zu
schauen bekamen, Bietes bekannt: daß in Dinceiin,.» ^e
Lcster-eicher mit so viel Ebren bestanden, dantcn sie nicht
ruin Geringsten der Kenntniß der icchnisch-n Literatur
und ihrer fachliterarischen B-lhätigung. Es wird ihnen
daher zuni alkcrmindestcn niemals passiren können, wa-
Anderei! gescheben ist: alte. längst bclannte Sacken als
neu auszustellen.^
r,:-.». verloren, es ist ailch von de.i
lniitcg'-. bin dieicn! iburs wcroen aun.,
daiel'oN
TsgcSitllilhr.
Sie Eisksthüljncn lUis der lvcügüslilllunj.
(Iui Bors de Vir-ccuncs.)
Paris, Ende September.
In Paris gibt es auf dem ganzen Terrain der Aus­
stellung kein Plärzchen, daS nicht von Besuchern belebt wäre.
Der reißende Strom der Beschauer fluthet wohl auch hier
an gcwiffcn Stellen am meisten, aber die tägliche Ueber-
schweminung des riesigen Gebietes mit Menschen belebt
sozusagen auch die entlegensten Buchten. Die friedliche Niihe.
die beispielSweisc den Besucher der leizten Wiener Aus­
stellung uinfing, sobald er die Ausstellung von Lehrm.steln,
statistischen Tabellen und dergleichen betrat, ist hier nirgends
zu siirden. Ucberall Gedränge, das sehr häufig nur durch
das Bestreben verursacht ist, von dcrt, wo man wider Willen
hingerathen, recht bald wieder wegzukommen. Vielleicht ist
daran, daß inair nirgends recht vorwärts gelangt, zum
Theil auch dieser Umstand schuld, daß die Anordnung der
einzelnen Abtheilungen an Uebcrstchtlichreit Manches zu
wünschen übrigläßt, den Hauptgrund des Gewühls bildet
aber eben doch der enorme Besuch selbst.
Das kommt recht augenfällig zum Ausdruck im
„Annex" der Ausstellung, von dem kaum der zehnte Theil
der Besucher etwas weih, der sogar vielen Parisern un­
bekannt ist: der Ausstellung der Eisenbahnen
in B iI! cennes. Wer in der Hofsnnng nach BinecnneS
fährt, die dort ausgestellten Objecte des Eisenbahn­
betriebes und des Verkehrswesens mit jener Ruhe studiren
zu können, die er in der eigentlichen Ausstellung nicht ein­
mal für die Besichtigung von gewalzten Trägern findet.
Wird sehr enttäuscht sein. Auch der Annex in Bincennes
wimmelt von Besuchern, darunter di- übliche Percentzahk
von Kindern, und unter Leiztcren wieder die üblich- Percent-
zahl von Wickelkinden!. Dieser starke Besuch des Annexes
in Pinccnn^^ Piuß umsomehr auffallen, wenn^man^dst
Entscrnur.S bedenkt, welche ihn vom Herzen d-r Stadt
Paris und" von der Ausstellung trennt, und wenn man be­
rücksichtigt, das: auch die Verbindung zwischen Paris und
Bincennes keineswegs eine bequeme ist. Das Ausstellungs­
terrain im Bois de Bincennes ist vom Opernvlatz b-llmif>g
von seinenl Baumschmuck verloren, es „t auch von d-u
Wegen manche: zerstört worden, uverhaupt „t der -mn-k
in B-zug auf seine R-Präs-ntoiion etwas vernachlalstg-.
Während aus dem MaiLseld die Form d:e Sache erdru.
ist in Linecnnes jedes Objecl gewi,-serma^u ganZ srackt
zur Schau gestellt. Dos macht aber nichts. Denn es es. da
an sich so viel zu sehen, daß es gut ist. wenn i-o-s über­
flüssige Beiwert vermieden wurde. In Vineennc-- ist die
Ausstellung sür Eisenbahnwesen untergebracht,
ferne: di- Auto-.nobil-Jndustri-, Acetylenbeleuchtung Luft­
schiffahrt. lcndwiithschaftliche Industrien und Ma'ch'.nen,
Transportmittel für militärisch- Zwecke, Arbe.le^
Häuser u. s. w. Abc: aus allen diesen Gruppen s'nocn ,.ch
auch in den Jndusiriepalästcn auf dem Mar-seld und ,n den
einzelnen staatlichen Pavillons viel- Qbj-et-: so gewinnt
man denn auch in Bincennes keinen Ueoerolick liber di.
ausgestellten, das Eisenbahnwesen betressenden Geg-nztand.
und auch die im „Annex" untergebrachten ^jbi-Ke^ sin.
nicht einheitlich zusammengefaßt. Bei den -Woze-i-n rm
Anner". welche mit den von der Jury zuerkannten Pre^cn
bezeichnet sind, fällt Einem sofort auf. daß bei der Be­
urtheilung ein gcniffes, sehr bequemes Princip eingehalten
worden ist: d-r Orariä 1'rix wurde nur für Looomotlven
und Waggons verliehen, andere Einrichtnn^gen -rh'.clt-n
höchstens di: goldene Medaille. Nun ist speciell be:m
Waggonbau in erster Linie die Kostenfrage für die Aus­
führung maßgebend, und anderseits können in einer einfachen
Stoßvcrblndung, in einer Wcich-nstcllvorrichtun.g mehr
i-chnikche'' Witz und allgeineinc Brauchbarkeit liegen Lii-
in dem luxuriöscst ausgestatteten Prachtwaggon. Die Frag^
ob sich die Ausstellungen selbst überlebt haben, wird durch
den Erfolg der Pariser Exposition jedenfalls in einem für
die Sacke günstigen Sinn beantwortet, die Aiisicht aber,
daß man von den Prämiirungen überhaupt absehen solle,
hat seit Heuer an Anhängern lvahrscheinlich gewonnen.
Was von Oesterreich in Bincennes ausgestellt ist, ver­
dient mit Recht alles Lob. In manchen Beziehungen, ins­
besondere was die Einrichtungen sür B-trwbssicherung be­
trifft,nimmtcs unbestritten den ersteivRang ein. Di-Sigiiale,
Blockanlagen und elektrischen Sicllanlogcn von Siemens
ii. 5'>alsk- werden von den Fachleuten mit größtem Jutereffe
besichtigt: auf diesen Gebieten ist der erfreulichst- Erfolg
zu verzeichnen. Unter den A r b e i t c r h a u s ern, die
ausgestellt sind, wird wohl das englische den meisten Bei­
fall finden. Man muß schon sehr verwöhnt sein, tvcnn
Eincin nicht der Wunsch nach dem Besitz eines solchen
.iäauscs ankäme, das allen Anforderungen der Beqiiemlich-
k°cit Reinlichkeit und Wohnlichkeit bei der allcrbilligsten
Herstellung genügt. Ob inan die Arbeiterhäuser gerade
deshalb in Bincennes ausgestellt hat, weil inan annahm,
daß der Annex zumeist von Jndustrielleii, Technikern und
Arbeitern besucht werden wird? Thatsächlich ist letzteres
der Fall. Im Allgcineincn gehen nur solche Leute nach
Bincennes. die da lernen und vergleichen wollen. Für die
war es auch nicht nothwendig, viel an äußerer Ausstattniig
Luszuwcnden oder die Schaustellungen ernstester Arbeit
init Veranstaltungen zu umgeben, ^welche .'m
Wiener Wurstclprater sehr zu den Alltäglichkeiten
g-höreii. Der gute Besuch des Annexes ist ein Argument
für die Berfechter des Ausstellungswesens überhaupt und
ein weiteres für die zahlreichen Anhänger der Meinung,
Speeialausstellungen seien den allgeniunen vorzuziehen,
iind eine Weltausstellung solle auch nichts Anderes sein
als eine Bereinigung von Speeialausstellungen. Die heurige
Pariser Ausstellung ist dies nicht. Höchstens die sogenannten
retrospectiven Ausstellungen sind so ziemlich für jede Gruppe
beisammen. Ein- solche retrosp-ctiv- Ausstellung ist auch
für das Eisenbahnwesen vorhanden, obwohl bei einer rirnd
siebzig Jahre alten Disciplin der Zug für daS „Historische
noch nicht sehr gewaltig sein kann. Auch ist auf den tech­
nischen Gebiet-n das Alt- häusig auch veraltet-, dann er­
fordert -ine retrospective Ausstellung lange Borbereitungen
und eine mehr niuseale Durchführung. Gl-.chwohl i,t auch
sekr sehenswerth. besonders im Vergleich Mit der modernen
>n!^ Bincennes. welcher darthut. dan mancher verlassene
Wien. 4. Octobcr.
* (Abreise des Kaisers nach Liadmcr.) Genern
NackinittagZ uiii >/,2 Uhr iand beim Limier im großen
Noiaziiiuncr zu Schöi'.di-nnn ein vejminbi ainstoira natt,
zu welche:-.', crichicn-n war:n: der Ministe: dcs
Gras Goluchowski, d:r C!::s des Gcneralsiabes SZM.
Fr-i-err v. B c ck, Gencraladjutant G. d. C. Eduard Gras
Paar, (sorp^^conunaudanL G. d. C. Graf Uexküll-
Gyllenband, Obcrsrjägermeisier Freiherr v. Gudenus,
FML. N'ois Gras Paar, Fliigeladjutant Lbernl.cntcnant
Fi'rit Dietrich stein. Erster Stallnicislcr Rit'mciner
Graf Ferdinand K insk v. Leibarzt Obersiab-sarzr D-ctor
K- rzl. die Flügeladintaiiten voin Dienst Major P: tlrl
uiid Frczattcn-Eopitän Ritter v. Höhnel, Oberl-.cutciiant
Prinz L! cchtcnikein, Oberlieutenant r. Schild c n-
scld iiiid Dderstküchenmeist-r Graf Äcllcgard e. Um
2 Uhr 76 Miiiuten begab sich dcr .^raiier mir dc:i Eanni
inittcl-Z .Hosjeparatziigcs voii dcr Srnrion Pcnzing aus^zu
den Hochivildjagben nach Raomc: in Steiermarl. ^ver
trifft von dort ain 9. d., ÄliLNd->, w'.cder ni
ein. Prinz Leopold und Pr:nz Georg voii <. a y crn
begeben sich von Münch-ii nach Radmer. Erzbcrzog Franz
Salvator reis. vcn Wallice direct nach Radmer, um
gleichfalls an den Jagden t: cilzunebnien.
* (Hos. und Personal,'.achrichtcm) Baron S ee.
sricd und Geinalin l)aben sich geperii Eruy ,,nach
-r-apolcsany begeben.- Der iingarr-ch-, N-iNiNcr"ra'-de.w
v Szcll 'und d-r n-.igariiche H-inanzmiinner von
-u k7c s sind °orgeäe-c.i Abend- von P/r.
x-üdavch abgereist.- Der vngariiche. .HanvelsmE^^
tzegedüs ist gcslern BornurragS cb-walls i.ach ^lida
Eonstantnisvel Heinrich Frcibe-.r v.^° ^^
aus Görz I)ier angeloinmen und woqnl iM czraiid Hot^
>^kcrndonnk'.nor d0Ö von o.ninaiÜLll Gto g
5^ o ck Uiid den B-zii-kShauptn-.ann von ixl°nd.-do.s i^rn
Bazanr zu Ehrenbürgern ernaniit. —. Ain b-
üi der Ganiisvnskirche in Briimr di-^
a-icrini Theodor M a -q- r, k. u. k. Rittm.i>xer iM Dragoner
Rcgimenl Graf Nrontecnecoli Nr. 8. r.iit- M""
M a ln v Bcvanooic, Tochter des niahriich-schlciischcn
Öbcrlaiidcsg-richtsprüsidcntcn H-rrn
Maly v. Vcvanovic, statt.— Ph'-lipp E.
KckaNntc ^iorsraliliater, d-r iii Pa'ts für sein Tiloiiin
Papstes die große goldene Medaille erhalten Hai, ist a>^
der Mckreiie^in Wieii cingerroneii uiid begibt sich inich
Ärcmsier, um den Erzdischos zu portranrcn.
» (Fürstin Hohcubcrg.) Tie Nachnckt,^daß die
Fürstin Hohenbcrg bei den Jagden im^orvirtaler
Comit-it anwesend sein werde, beruht, wie wir -nayren,
auf einem Irrthum; die Fürstin nimmt an reu Jagden
nicht theil.
* (Hosrath Professor Tr. Trasche,) welcher
während dcr So:,imcrnionat: in VöSlau weilte, i,t bereits
nach Wien znrückgetchrt.
(Neue Kriegsschiffe.) Wenige Wochen nach
d-m (am 9. September in Triest stattgesundenen) Stapel-
lauf S. M. Schiffes „Habsbur g", und zwar ain
29. Octobcr, wird ein zweites neues Schiff der b iu^
Kriegsmarine, d-r bisher init „0" bezeichnete- o r p e
krenzer, ein Schwesterschiff der eben letzt'N^
asiatischen Gewässern befindlichen Schisse .A>pern
Z-nta", in Pola vom Stapel lausen. Der Kreuzer 'st
auf d-r Weifte des Kriegsmarine-Arsenals ganz aus rn-
ländischcm Material erbaut worden, bat eme Breite von
12 Meter, ein- Läng- von 92 Meter. em Dcplaeemeiit von
2300 Tonnen (wi- „Zenta") und wird in der Lage se n„
7000 Pferdekräfte zu indiciren. Seine Artillerie w'^d aus
acht Stück Zwölf-Eentimetcr-Skoda-Schnellfeucr.anoncn,
zwölf Mitraillcusen und inehrercn MaschinengetRhren
kleiiicn Kalibers bestehen. Das Schiff -rhatt n°N dein
Princip, diese Krcuzerkatcgoric nach glorreichen Affairen
zu benennen, den Namen „S zige i ua r" zur Erinneriing
an die ruhmreiche Vertheidigung der kÜes.c Szigc rch
Niklas Zrinhi. D-r Act der feierlichen Taufe und der,
Stapcllassung wird, wi- „Danzer'sArmci-Z-rtiing meldet,,
diesmal lediglich im Marinckrc'se zur Durchführung
langen und keinerlei festliches Gepränge «hal^n. n°chd
erst vor Kurzem zu Triest aus des Stapella^^^^^^^^^^
eines großen Schlachtschiffes besondere Fe >v't°'-n st°
gefunden haben. S. M. Schiff "SPSrtvar ist der dr, e.
Neubau des gleichen Typs, welcher mit S. M. Schiffs
Zenta" in der k. u. k. Flotte zur Einführung gelangte..
Im Vereine mit den übrigen modernen Torpedoschiffen
TiqeP' Panther" und „Leopard" wird unsere Kriegs­
marine'nun über eine Torpedokrcuzcrfloiillc von sechs
hochmodernen und leistungsfähigen Schiffen verfugen,
welche durchwegs eine Fahrgeschwindigkeit von 18 bis
20 Seemeilen, das ist 37 Kilometer per Stunde ermog-


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 5 ]
7
«r. 272
VVIeo, Doiuisrsts^
lichtn werden. Die Baukosten eines solch bewunderungs»
wür^gen KriegsfahrzeugeZ stellen sich laut Voranschlaq
der Marinevcrwaltung pro 1500 blos auf 1.600.000 fl.
wozu allerdings noch die Anschaffungen für die Armirung
im Betrage von 170.0M fl. und die Erzeugiingskosten der
Munition mit circa 260.0M fl. hinzuzurechnen sind. Da-
seebereite Schiff wird etwa mit 2-5 Mill. Gulden zu ver­
anschlagen sein. Am Stapel inTriest befindet sich außer
.Habsburg" noch dessen Schwesterfchiff. Panzerschiff.II";
nach Ablauf der .Habsburg" wird. wie wir hören, sofort
das Panzerschiff .III" nach derselben Type in Bau
gelegt werden.
(^ctorsinaugmutioru) Die Inauguration des
für das Ltudienjahr l 900 1901 zum Leetor w»xuiLouL
^euss V^leoer 7'LedIütt-
>-luo,cniayr 1901 zum Leetor w^xuiLeuL
gewählten Profe>7orS des ösrerreichischen CivilvrocesseS Toctor
Eunl Lchrutka v. Rechtenstamm wird Montag den 15. d.
.m geizen f^stiaale der Univerfirät in der gewohnten
feierlichen Weise stattfinden. Ter neue Rector halt seine In-
M.'gnrationSredc .Ueber die Stellung des Richters".
Vorher erstattet der Prorector Hofrach Professor Lr. Julius
Bericht über die Verhältnisse der Uni-
versitat un verflossenen Studienjahre.
». btobel-Ttiftung.) Aus Stockholm wiid
^7. Nobel-Stistung. die vom nächsten Jahre ab
in Wirkiam.elt ttrtt und von da ab jährlich fünf Preise
von ie etwa LM.OOOMark vertheilt, hatjetzt ihre Central-
Ik'tung erhalwn. Es wurden dazu von den Bevollmächtigten
Körverscharten. die zu diesem Zweck
m Ltockholm zuiammengetreten waren, gewählt: Präsidenr
H. F o r Ssell. Bankbevollmächtigtcr Lector R. Törne
bladh. ehemaliger Amtsrichter H. Santesson und
Disponent Ingenieur R. Sohlman. Als Stellvettreter
für den Fall der Behinderung einer dieser Vorsrands-
mlt^iedrr wählte man die Professoren M. I. Satin und
M o ntelius. Ter König bestimmt nun ein Mitglied
zum Vorntzenden. worauf der Vorstand unter sich einen
verwaltenden Tirecror wählt. Tie Gehälter werden von!
Komg tengcsest. Lainit sind dann alle Formali-
Nobel-Stiftung. die gegen
^ginne^n Verfügung bat, kann ihre Thättgkeit
ö'terreichischcr Ingenieur- und
bis^ g-str-gen Berathungen dauerten
ms ^8 Uh. Acends. Nach dem Bericht des Baurathes
Vr vatt,^n -?^icllung der behördlich auiorisirlen
Privattecyniker wurde allgemein betont, daß der sei-
d^m E Zustand unhaltbar sei. Nach
!er^tän^i ^.o^'scrknz soll eine Enguete von Sach­
verständigen einberufen werden, welche endgiltige Vor-
I?Ütli»Loiling dieser Frage machen soll. Von außer-
Vrofesso^ bis ObcrLaurathes
i^Oelwein über Wafferwirthschaft und
würden^von^v Wasserrechtsverhältnisse. Seine Antrage
i^ber genehmigt. In der Debatte
i-in Stadtbaudirectors Put schar
^^^ echnischer Attach 6 s"
wurde die dringende Nothwendigkeit einer Bestelluna von
ständigen technischen AttachSs bei den k k. Missionen in
N B-rlin. Petersburg ui!d
eiiier Stadt im Orient betont. Der nächste Gegenstand
betra das W g hlr e ch t d- r T e ch n i k e r. Als Ve!A-
erstatter sungirte^Öberingenicur Goldemund. Nach den
gefaxten .^eschliiiien soll den behördlich autorifirten Privat-
echn-.kern. den behördlich autorisirten Bergbau-Jng-^eur-n
strenn!^''^">> Bergakademikern, welche die
strmge oder Diplomprüfung oder die zweile Staats-
österreichischen technischen Hochschule
beziehungsweise die Staatsprüfung an den Bergakademien
lebhafte Debatte rief der nächste Gegenstand
.Schaffung einer einheitlichen Mitttlsckule" cR» 7 -!»c
-rsatt-r BauinsPector P ü r g l) hervor Bis -ur end
N dieser Angelegenheit soll den abfolvirstm
Real chulern der Besuch einer Universität als ordentl^
bekehrt'"ei^^ab^n- °^-ö?licht werden, wie dies um!
absolvirien Gymnastalschlllern hinsichtlich der
technischen H-ch,chulen der Fall ist Der l---te
°2usg-stM.''°ez°mögd dirch V-^rmchrunq'^^!
schifte! bestehenden Akademien der Wissen-
^nferenz erschöpft. Die gefaßten Beschlüsse werden^ nun
* (Tie b^ollegiengelder der Studentinnen^
sä'nmtliche österreichische
Erlaß gerichtet: In Betreff der
b°-u Professorencollegium
W-rdek^^ Universttätsvorlesungen zugelassen
Entr.ch ung des Coll-giens-ld-s verpflichtet
gleii^-G-^ bluierrichtsminister zur Erzielung eines
?°'S°ng-S an den Universitäten nach-
-L.A'ik"?.".'"-..''" d-tt«"'-"«?»-- -t"
dies für ordentliche und außerordentliche Hörer oder auch
aan^,!^^ 5" Hospitantinncn die Nachsicht vom
2 ^5^ben Collcgiengelde gewährt werden soll.
. sobald die Zulassung von Hospiiantinnen zum Besuch«
Profefforencollegium im
ben betreffenden Docenten aus-
g ip ochen ist, hat die Universitätsquästur über Mit-
^ betreffenden Faculiätsdecane ein Ber-
m/ngelaffenen Hospitantinncn mit Angabe der
y?^ freigestellten Collegien und mit einem
cr- erfolgte Collegiengeldbefreiung
. "5^^^ aufzulegen. 3. Innerhalb einer mit
angstens drei Wochen vom Zeitpunkte der erfolgten Zu-
fiung an zu bestimmenden Frist ist das zu enirichtend:
-ou^irng? d bei der Quästur einzuzahlen, widrigenfalls
le Zulassung erlischt. Schließlich wird ge'sagt, daß über
>e eMniuelle Befreiung vom Collegiengelde seitens des
ztrofessorencollegiums der philosophischen Facultäten erst
werde Beschluß gefaßt werden.^
.* (150,000 Ansichtspostkarten.) Aus Paris
wird geschrieben: Nichi weniger als 150.000 Ansichts
nr umfaß! die hier vor einigen Tagen eröffnete
.1 Umstellung von Ansichtspostkarten. Angesichts dieser
colo.salcn Ziffer mußten die VeranstaUer der Exposition
.wegen Platzmangels sich dazu entschließen, nur „Theil-
zu arrangircn. So sind denn vorläufig bloS
r>.cx^ Karten, die auf Europa Bezug Laben, zu sehen:
IN vier weiteren ThcilauZstellungen sollen die Ansichts-
-ar.en aus den anderen vier Erdih-ilen zur Ervosttion ge-
ongen. Man kann sich aber schon jetzt einen Begriff von
der außerordentlichen Entwicklung und von den Fort-
'»ritten der AnstchtSpostkarten-Jndustrie machen, wenn
man die Ausstellung besucht. Eine ganz bescheidene .Karte,
die sich auf dcr Ausstellung befindet, wird von den meisten
Besuchern kaum bemerkt; und doch ist sie das werihvollste
^-uck dcr ganzen Sammlung, denn sie ist die ältestc
Ansichtskarte; sie wurde 1865 in Basel verkauft
aber sie hatte keinen Erfolg. Erst seit zwanzig Jahren
»indet das Publicum Geschmack an Ansichtskarten, aber
diese Mode herrscht- lange Zeit nur in der Schweiz und in
Deutschland. In Deutsckland besonders gelangte dic
neue Industrie zu großer Blüthe. Deutschland producirt
Ansich«Starten, die den Verlegern
^WO.OM Mark. den Händlern 6,160.000 Mark und dem
Eat 6 Millionen Mark eintragen. Dann kommt die
Schweiz Mit einer PrcducLion von 18 Millionen Karten
die dem Staat 2 Millionen Francs Nutzen bringen. Frank­
reich nimmt fast die letzte Stelle ein. hinter O-st-rr-ich.
Italien, England, Rußland, Belgien, Holland und
Lchweden, und nur vor Spanien. Es producirt nur vier
'Karten; die Verleger verdienen dabei nur
di- HLndler 560.000 Francs und der
^taat 8M.c^ x^rancs pro Jahr. Die Portosätze sind in
Frankreich hoher als ,n anderen Ländern— zehn Centimes
für sedc Karte im Jnlande. Unter den ausgestellten
man natürlich die verschiedensten Arien:
--tadtcbild-r. Landschaften (bei Tag und bei Nacht auf-
genoinmen) impressionistische Zeichnungen, dann wieder er-
gotzlicke .Illustrationen zu bekannten Citaten. Ueberdies
steht man auch die bekannten Karten mit Photographien
^n Familienmitgliedern, die lehrreichen Karten, dic die
Melsttrwerke der großen Museen Europas darstellen und
'U'i ..geschriebenen Porträts". Jedes dieser
d" Biographie oder irgend einer Rede
der dargesieüien Person zusammengesetzt. Man findet da
Reden von Papst Leo XIII.. von der Königin Victoria,
von Louoet, von allen Herrschern Europas.
... c.* (r^'Henb-gängnifsc:.) Gestern Nachmittags
wurde Wilheun R. v. Lucam zu Grabe getragen. In
H-ehinger Friedhofes. wo die Einsegnung
eingefunden: Minister­
präsident Dr. v. Koerber, dcr Gouverneur der österreichisch-
ungarischen Baut R. v. Bilinsti, Freiherr o. Bczecny der
ourmaligc G-neralsecrctär der Scsterrcichisch-ungarischen
v. M-c-ns-ffy. Professor Eduard^'Zu-ß.^ s-rler
Ministerialrath Dr. Spitzmüllcr. Generaldirector dcr
Landcrbank Ed^rd Palmer. Generalrath Sueß
Commercialrath Marbach. Director der Oesterreichisch-
Eeneralsccreiär Doctor
„des Journa.isten. und Schriftslellerdeceins
„Concordia Edgar v. Spicgl, der Chcfredactcur der
Presse" Benedikt, Hofraih Dr Ruß viele
Ä»»k°rs,»»d, u„d d-,
Bank e^-ss^°? O-st-rr-ichisch.ungaris^n
Bank eröffne en m.t Fackeln den Zug. Der Sarg wuVde
m der riamilicngruft beigesetzt.— Der Feldconsistorial-
d-r-cwr und Hofrath d. R. Thomas S l a d -! v n i
wurde gestern Nachmittags bestattet Fn der Lei-^enf>nk
^arnisonsspit'clls hatten stch^zur^EiK gli^nÄ
Ceremonie eingefunden: Cardinal Fü.-sterzbischof Docwr
ZÄL-!-'
geiammte MilitäraeiNkc^»..^- Btarschall, die
des F-ldc°nststari,LÄ,^!k'^^.7.-_^'^^ Führung
4. Oetod» 1900.
Aus Tev^ß^ Katastrophe.)!
^^°° u. 3. d.. wird uns tclegraphirt:
Nachmittags hier erschienene .Kohlen!
befind,^. ^''ösfrntlicht auf Grund der im Zuge
b-findlic^n Erhebungen nachstehende Darstellung der Ent-
Grubenunglückes im Frischglückschacht: Das
2re'r" ausa Frischglückschacht!-- bcheht auL
durchs-st Rußräuten
a-n-n w n'" haltbaren Kohl- die Strecken
° t un?d?fi ^°urde der Füll-
rt und dessen nächste Umgebung bereits vor Jahren aus-
""^ucr^ng ist allmäUg^Ü7d un-
°m 15 Bereits
Echter' Brak' b-s Schachtes -in
s7sl7. ^E-rkt. Der Bctriebsleiier
und^ .ÜÄ Austrittsstelle dieser brandigen Wetter
-in-r Entfernung von circcr
6o Meter vom rxordcrschachie; er ließ sofort die Strecken-
au-maucrung aufreißen und die dahinter befindlich- Gluth
au-pi^en und ausspritz-n, bis die Kohl- kalt ^d kein
Brandgeruch mehr zu bemerken war. Von eine: Kohlen-
f°'a!nd""-'°^'^ selbstverständlich kein- Rede. Am
6^kich-n Stelle abermals
^ Bruhung. d,c ,n gleicher Weise beseitigt wurde; am
obengenannlen -rage trat aus ders'elbcn Kluft wiederum
verstärkte, daß der
Betriebsleiter h.evon der C-ntraldir-ction in Brüx
Meldung erstattete. Auf diese Meldung hin wurde d-k
Bctneb-l-i.cr telephonisch angewiesen, die Mannschaft
ofort zurückzuziehen; gleichzeitig begab sich der
den Dürer Schachten vorgesetzte Jns'pcctor Löcker an
Ort und Stelle und traf zehn Minuten nach erfolgte: Ei-
-losion auf der Frischglückzeche ein. Ingenieur D y k ent-
-nde.e inzwischen Aufsichtsorgane in die Reviere des
Mannschaft zurückzuziehen, und
suchte, als die Rauchentwicklung stärker wurde, dem Qualm
..urch Verschlage und Wctterthüren den Weg in die Grube
zu verlegen. Mit großer Müh« gelang diese Arbeit. In
dem derart a^cschlossenen Streckenraum entstand jedoch
eine Explosion, welche einerseits durch den Förder-
und Kirnstschacht eine gewaltige Rauchmcnge empor-
II dkr Grube sich weiier fortpflanzte.
Unmittelbar nach der Explosion nahmen die Wetter wieder
ihren früheren Weg und führten die Nachsck>waden sowie
die IN großer Menge sich entwickelnden Brandgasc durch die
Grubenraume. Durch diese Explosion wurden die meisten
-7" Feuerherdes sowie im Wettcrstrom des
FordcrschachteS befindlichen Personen verletzt, beziehunos-
weisc getödtet."^
* lMaikäfcr im Lctobcr.) Aus Wimsbach in
Lberoslcrrelch übersendet uns ein Freund unseres Blattes
euren lebe üben Maikäfer- der zweifellos die
^cheii Qctobcrtage für wonnig- Maitag- angesehen hat.
wird den Jrrihum bald gewahr werden, denn die
Wcttcrmacher von der Hohen Warte prophezeien endlich
.Regen und kühles Wetter". Ter ersw Theil dieser Pr^
Phezeiung ist gestern Abends bereits in Erfüllung gegangen.
Am 2. d. feiette Herr Adolvü
§ R° ?ch °u"' C Gla^abriksfirma
vierzigsabrige Jubiläum seiner
Tbattgkeit bei dieier Firina. Ter Jubilar, der fich um die
r^örderung d:S oirerrelctn'chen GlaSexvotts große Verd!en''te
sich wegen jcincr bcworragrndcn
^mmerciellen Beg^ung und seines integren Charakters des
G-'chästswelt. Sowohl seitens der
der Beamtcn'chast. die eine Ädressse über!
LL-7L d!-;r AEb'LiL"'
* (Tie Eröffnung dcr milttärärztlichen AppN»
catlonsschule.) Am 6. d.. um 11 Uhr Vormittags, wird
die mllltarärztliche Applicationsschule im Josephinumgebäude
eröffnet. Ter Eröffnungsfeier werden beiwo.hnen: in Ver­
tretung des ReichskriegSministerS FML. Schönaich, dcr
Chef des llulitärürzUichcn OfficicrScorps Generalstabsarzt
Lr. Ritter v. Nagy, dcr Vors'tand der 14. Abtheilung
des ReichskriegSmimsleriumS General,'rabsarzt Dr Uriel
serncr FML. Pavck, GM. Fiscber-Colbrie, GM.'
Jonak v. Freyenwald, QbcrsrobSarzt Tr. Ludwig
Lberst Rohr und alle dienstfreien Militärärzte.
* (Bczirkshilsscomite des Lcsterreichischcn Bölker-
verems.) -^ur veii politischen Bezirk Hie? ilig wurden
BezirkShiliscomite des Lester-
w gewählt: BczirkShauvtmann Primo
LE»
meiner ...wh^n Eber von Nculengbach, Gemeindiath
Heinnch Bach von Hadersdorf-Weidlingam
' (Aus Vöslan) wird uns geschrieben: Tie ungcmein
warme, anhaltend günsrige Witterung und die noch zieullich
starte Frc-zuenz der Bäder— es baden jetzt täglich 100 bis
150 Personen— veranlaßten die Läderdirettion, die sonst
vom Mai bis October dauernde Badesaison Heuer zu
verlängern. Tie Thermal-uud Wannenbäder bleiben
derbirhciigen Badeordnung, so lang­
es die Witterung gestattet, geöffnet.
bezeichneten Art haben -in die Ehrem-!^l° °7-^^bli-hen-vor F-ind gedient hat,
2 ld ln «lerchem Ausinatze zu entrichten, wie sricdchote beerdigt.' wurhe auf dem Eentral-
d!s^7d!on?jtorÄ^ Führung Die a*s der österreichischen Bahnpostcn)
-«.rcllllllen t>es
des' simfzi^.
o,terr«<(chchen Dahnvoften findet
M« Lonncrstag^M RMche^^ 3 slhr Abends, statt.


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 6 ]
4. 0<.'1<,d« 1900.
Ikr. 272
* (b^in befürchtetes Attentat auf die Königin
Von Mumänicn.) Aus Frankfurt wird uns
Besuch- weilte, die Heimreise °ngetreien hat. Ue r
Gründe der beschleunigten Abreis- sind allerhand G ruch^
in Umlauf, welche sich darauf beziehen, d^
verflossenen Donnerstag das Schloß und seme.
sehr s.ceng bewacht wurden. Wahrend sonst die Komg
nur von ihren großen Hunden begleitet ,n dem großen Pa
ohne Schutz spazieren zu gehen pflegte, waren dl-smal^
den Wegen, welche die Konigin passtrie, in unauffälliger
Weise Gendarmen in Bedientenlivree postirt. Die Ursache
dieser Maßregel war die Besorgnih vor einem geplanten
Attentat. Ein unbekannter rumänischer Radfahrer, der
wiederholt Einlaß ins Schloß Segenhaus forderte, hat sich
verbrecherischer Absichten verdächtig gemacht.
* (Lcssentliche Lchachproduction.) Morgeir Frei­
tag. 7 Uhr Abends, veranstaltet Tr. Lasker rn GemeiN-
schart mit den Herren Geza Maroczy aus Budav»,- und
Georg Marco aus W en ün Saale des Kaufmaiiinichen
Vereins, 1. Bezirk, JohanneSgasse Nr. 4, "ne ossent-
liche Schachvorstelluug. Lasker und Marco
werden ein Simultanspiel gegen eine größere AnM
von Partnern durchführen, währcnd Herr Maroczy g n --
zeitig fünf Schachpartien ohne Aiisicht des Lr.ttes
spielt. Samstag Abends geben Tr. Lae'er und Maroczy
aus Einladung des Präger Schachclnb e:n: Vorstellung in
Prag, worauf sie sich über Berlin, Hainbnrg uiid Loirdon
zu einer Touriiee nach Ninerika begeben.
* LTodcsfall.1 Der Obercontrolor a. D. des
Steueramtes der Stadt Wien Ludwig R o t t y ist vor­
gestern Nachiiiittags nn 53. Lebensjahre geitorben.
* (Auflösttnr, eines L9ie»er bzechenvereins.)
Mit Erlaß der niederösterreichischen Staithalterei vom
28. September ist der E r st e b ö h m i s ch- P° l r t i s ch e
Verein in Wien aufgelöst worden. Der Verein be­
stand seit dem Jahre 1885 und hatte, wie die Statthalterci
in ihren Motiven ausführt, sich zur Aufgabe gestellt, „suc
die Zwecke der Gleichberechtigung der österreichiichen
Nationalitäten und das versöhnliche Zusammenleben der­
selben zu wirken". Die Maßregelung des Vereins wird nun
damiit begründet, daß der Verein eine Reihe von Jahren
hindurch in Versaminlungen eine Agitation betrieberi hat,
welche tveit mehr die gegenseitige Bekämpfung als da- ver­
söhnliche Zusammenleben der in Wien wohnenden Volks­
stämme bezweckt. Außerdem stellten sich die Reden, welche m
Vereinsversammlungen vom 1. Juli und 9. September d. I.
Dr. Carl Zivny und Georg Stribrny gehalten, als
fortgesetzte Aufreizung zu Feindseligleiten unter den
Nationalitäten dar; überdies wurde durch diese Reden,
welche die behördlichen Abgeordneten zur Schließung
der Versammlung veranlaßten, das Verbrecheir der
Majestätsbeleidigung begangen. Dr. ZivnY
wurde bekanntlich mit rechtskräftigem Urtheil des Wiener
Landesgerichts vom 8. August zu sechs Monaten
schweren Kerkers verurtheilt, gegen StribrnY ist die
strafgerichtliche Verhandlung im Zuge. Durch das Vorgehen
der Versammlungsleiter, heißt es in den Motiven weiter,
welche weder den eine Ueberschreitung des statuiarischen
Wirkungskreises begründenden Ausführungen noch den
oesetzwidrigen Aeußerungen der Redner spontan entgegcn-
Eaten, sowie durch das Verhalten der Versammlungstheil-
nehmer erscheinen diese Reden als Kundgebungen des Ver­
eins, für welche derselbe verantwortlich bleibt.
* (Der Nanbmordversuch auf dem Grazer
Schlosrbcrg.) Aus Graz wird uns in Ergänzung des
telegraphischen Berichtes über den Raubmordversuch auf dem
Schloßberg noch gemeldet: Der überfallene Theatermusiker
Carl Steinscherer pflegte täglich Nachmittags einen
Spaziergaiig auf den Schloßberg zu unternehmen. Dienstag
Nachmittags 2 Uhr wählte er den westlichen Theil des
Schloßberges. Dort lauerte der Mörder auf ihn. Um
diese Zeit pflegt der Schloßberg zieinlich verlassen zu sein.
Steinscherer ging auf dem Wege vom Schweizerhaus zur
Teufelsbrücke, nächst welcher sich ein Rondeau mit Bänken
befindet. Auf einer derselben sah er einen jungen Mann
sitzen, dem er weiter keine Beachtung schenkte. Er ging
etwa zehn Schritte weiter, da krachte der erste Schuß, und
die Kugel traf Steinscherer in den Rücken. Er sank sofort
zu Boden. Der Verbrecher gab nun auf sein wehrloses,
auf dem Boden liegendes Opfer noch zwei Schüsse ab,
von denen einer durch den Hut in die linksseitig- Schädel­
decke eindrang, während der zweite als Streifschuß am
linken Ohr und die linke Wange entlang ging. Dann
begann der Mörder sein Opfer mit aller Ruhe zu durchsuchen
und drehte ihm alle Taschen um. Er fand ein braunes Geld­
täschchen, in dem sich zwei Kronen und einige Heller, ein
Uhrschlüssel und ein Schlüssel zum Violinkasten befanden.
Mit dieser Beute machte sich der Verbrecher eilig aus dem
Staube und lief den Weg gegen die Jahngasse hinab.
Während seiner Flucht verlor er seinen Revolver, er eilte
zurück hob ihn auf und rannte dann gegen den Stadt­
park weiter. Indessen lag das Opfer der Blutthat hilflos
auf dem Wege nächst der Teufelsbrücke. Ein zehnjähriger
Junge, der nach einer Weile des Weges kam, sah den
alten Mann ohnmächtig in seinem Blute liegen und schleppte
ihn zur nächsten Bank.^, Dort verließen ihn aber selbst
die Kräfte, und wohl «ch in Folge der schrecklichen Auf
zum Bewußtsein erwachte, erzählt- er in °bS-riss-nen Sätzen
die Blutthat, die an ihm verübt wurde. Man brachte ihn
ins Krankenhaus, doch konnten die Kugelir noch nicht
extrahirt werden. Sein Zustand ist -'n sehr gefa^-
drohender. Die Nachforschungen nach dem Thäter hatten
noch keinen Erfolg.
einzeliie Mcbel'tückc-, auße.d m e'ue Ateliereiilrichtling V.n
beimiderem Reiz sind diesmal dieFa'bcntMcln, vier
volle, ai'.hcimclitdc Iiiter eiir-E,itwur,e in D;-'sarb ''druck vo
den Archit- kl-ii ueovolv Lauer w'h 3°!- U r b a li
B--wc-s für die vor:üglick>e Qualität diet-S.L'ldermatenaw
1 ,'in die aeaciiwä.lige Aur,telli'na
der Aiiiiay von i)U'tos FolucsicS
aeiuäißer Kritik bereichnet werdeii. rrurz, die litirge Zeitsch"t
erfüllt itire Ausgabe bereits vollitanbig, von dein dnolg-
reichcn kuiistgcwcrrl-chen Streben in Oesterreich Kutide
zu geben.
* iNcuc Forsilchranitalt für die Alpcnländcr.)
Aus Graz wird unS relegraphirt: Statthalter Graf
Clary ist heute Morgens zur E r ö f f n u n g de r
höheren F o r st l e h r a n st a I t für die österreichiichen
Alpenländer nach Bruck an der Mur abgereist.
" OAbnorm niedriger Wasserstand in der
Tonan.) Nächst Greisenstein ist der Wasserstaiid der
Donau aui 1'5 Meter uiiter dein Normalpunkt getunke».
Im Sevtember des Vorjahres wurde der höchste Wasser-
stand der letzten Jahre, nämlich 511 Meter über dem Null-
Punkt, erreicht. Ein so großer Unter,chied tm Tonau-
ivasserstand innerhalb zweier aiifeinandcrtolgendcr Jahre
soll nach den AuSiagen erfahrciier Schijjsleute noch nich.
becb.ichtet tvordcn sein.
* (Snttraritcrcitrs der Frciwilligcn ^'dttnn-gS-
gcsclljchnft.> Heute, den -1. d., Nachmittags 5 ll^,r, beginii.
der SaiiiaritercurS Nr. 41 für Damen ,ii der Lainar.t.r-
schule der Wiener fleiwilligen NeituiigSge,cll'cha,t.
* (Der Ticbstghl i,n Bg'ican.) Aus Rom. 3. d.
wird telcgraphirt: Der Vaücan niachte der 'talie,'^
Polizei vom Diebstahl der Papiere im Werthe von 3 >0,^1
Lire keine officicllc P! i t t h e i l u n g. '.^ic
Gerichtsbehörden iin Vaticair, welche an die Bankcn eine
Liste init deii Nnininern der gestohlenen Nentcntitres sendeten-
setztn die Nachlorschnngen fort. In Folge dieses Tiebstahls
wiirdcn Vorsichtsmaßregeln zur Sicherung der aiideren
Geldschränke gctroffeti, welche sich in den Loggien rn der
Nähe der zu den Gemächern des Papstes führenden Treppe
besiiiden.^ ....
* tBoil der Kricasinarinc.) Laut telegravhiicher
Nachricht ist S. M. S-Hff „Leopard" am 3 d. rn
Conu eiiigelaufen. Abfahrt atn 5. d. nach Argo>toll. An
Lord alles wohl.
* (Ter falsche Oberst.) Kürzlich wurde ge­
meldet. daß sich ein etwa 55jähriger Mann
für den Obersten Rosenberg-Lipinskt, aus
Bamberg ausgab und der interimistischen Leiterin des
Instituts der englischen Fräulein in St. G e r o bei
Reichenhall, wo er seine angebliche Tochter aufnehmen
ließ, unter dem Vorwand, er sei in Verlegenheit. Geld
entlockte. Dieses Individuum wurde nun als Hochstapler
entlarvt. Der Mann legte sich auch die Namen Arthur
v. Zedlitz, v. Kramsta, v. Wihl-ben. v. Prillwitz, v. W-gner.
v Grabow und v. Pannewitz bei, heißt aber richtig
Constantin Emil Paul Theodor Regely und ist am
22. November 1837 zu Omechau im Kreis Kreuzburg
geboren. Er wird von der Staatsanwaltschaft in Glatz
teckbrieflich verfolgt..
* (Schmuggel mit Saccharin.) AuS Prag wird
uns telegraphirt: Der Landesverein für Znckeriiidiistrie
beschloß, die Finanzbehörde um Abhil'e gegen den neueitenS
lark überhaiidnehnienden Schinuggel mit Saccharin anzu­
gehen, welcher b-soiiders in Postbriefen schwunghaft
betrieben wird.
* (Ein unlicimlichcr Zimmerherr.) Im Juli
erfchicn eiires Abends gegen 10 Uhr bei einer Frau in der
Mariannciigasse Nr. 28 ein ungefähr 38jähriger Mann,
uin das ain Thor angekiindigte Cabinet zu miethen. Er
wollte sofort einziehen. Der Frau, der es natürlich ver-
dää'tig er'chicn, daß der Fremde zu so später Stunde ein
ziehen wollte, bestellte ihn auf den nächsten Morgen. Der
Mann kam pün'tlich und bezog daS Cabinet. So gering
der Zins ivnr, koiiiitc er daS Geld doch nicht gleich erlegen
Uiid zahlte aiich später unregelmäßig. Sein Gepäck war so
geriiig, daß er es unter dem Arm daherbrachte. Je länger er
bei der Frau wohnte, desto uiiheimlicher wurde er ihr. In
den Mcld-iettcl schrieb er sich ein als Johann August
M aniik s, Lehrer, zu Auinuiid geboren. Die Frau sah
den Mann tagclaiig nicht. Piinkt '/,5 Uhr ging er jeden
Morgen aus nild knapp vor der Tl,orsperre kehrte er heini.
Er wusch sich scltsainerivcisc liie zu .Hause, wechselte da
Mich nicht Kleider u'id Wäühc und ließ sich nie die Schuhe
putzen. Einmal folgte ihn: die Frau in ihrer Neu-
gicrdc als er Fi-üh las HauS verließ, doch ging
er so rasch, daß sie alsbald weit zurückbl>eb
und ihn schließlich aus den Aiigen verlor. Als sie ihn eiinnal
l^räfte und wobl Mch m Folge der schrecklichen Auf- und Ü)N schllepuch aus oen.nlgh'l.-»,,(
nguÄank der brave Junge ohnmächtig 'zu B°t.n. Nach> iragte, wovon er lAc. b-..i-rlte er kurz. sie möge sich uicht um
seine Sachen ksimnicrn. Vor Kurzem fand nuii die g-rau
im Cabinet einen amtlichen Beicheid, womit Mannes >)on
der Berliner Polizeibehörde ausgewiesen wurde.
Die Frau eilte nun zum Polizeicommissariat und gab i^re
Wahrnehmungen über ihren Zimmerherrn bekannt. ^.le
Polizei ließ hierauf dem Mannes eine Vorladung zusrellen,
um ihn zur AuSweisleistiing zu verhalten. Diese Vorladung
wurde dem Manne von der Quartiergeberin spar Abeiids
bei dessen Heimkehr eingehändigt. Am folgenden Tage grng
Mannes ,im 5 Uhr Morgens fort und ist seitdem v e r-
schwanden. Er wird nim currendirt. Der Mann wird
als intelligent geschildert; er soll mehrere Sprachen penect
sprechen. Er ist kräitig gcbmit, hat läiigliches Gesicht, hohe
Stirn, dunkle Aiige», kleinen Schnnrrbart; bekleidet war
er mit aliem Gehrock, carrirter Hose, abgetragenen Schuhen.
* (Die tlic'ckisrathswahlen.) Anläßlicki der Ver-
reickinuna der Wähler für die bevor,lehciiden Reichsroths-
wählen wurde für die militärärarischen LlPecte mit Aus-
coniinandanten vorzusrellen und allfälligen ^un.chen rn
jeder Richtung nachzukoimnen.
* (Die (iZrsßmuttcr erschossen.) Aus Budweis
wird uns berichtet: Ter 15jährige Buchdruckerlehrling
Johann Vojtisck aus Saluichen (Bezirk Budwe,s).
welcher bei der Lrandkis'sckien Bnchdruckerei in Wittingau
in der Lebre steht, weilte Sonntags bei seinen in N e u-
itadtl bei Lomnitz lebenden Großeltern Franz und
Kalharina Sticha zu Besuch. AiiS Langeiveile holte der
Kiiabe ein in der Kaiiiiner hängendes Gewehr und spielte
damit, ohne zu wissen, daß es geladen sei, im Vorhaus.
In dem Augenblick, als Katharina Sticha den Raum durch-
jchriit, um sich ins Zinimer zu begeben, krachte ein Schuß,
Uiid die alte Frau stürzte, von der vollen Schrotladung iN
den .K .ipi getroffen, todt zu Boden.
» (Evangelischer Singverein.) Die .Ehoi^proben
des Wiener evangclisckeii Singvereins Ch°r)
finden von beute Donnerstag ab wieder^
SibenvS J^8 Utw. in der evangelischen Schule, 4 Be,irk,
Carlsplal? Nr. 14 1. unter Leitung deS ChordrrectorS Anton
Nückaui imtt. Ausnainne neuer Mitglieder jeden Donnerstag
vor Beginn der Proben.
* (Zwei Kinder verbrannt.) Aus Budapest,
3. d. wird uns telcgraphirt: Heute brach in e,nem H^se
in Ofen ein J-erier auS, das bald gelöscht wtirdr Der
Arbeiter Tokar, der in dein Hause »>ohnt, vermißte lrei
seiner Rückkehr von der Arbeit seine beiden Töchterchcn im
Mter von zwei uiid vier Jahren. Die Kinder waren aus
den Boden geklettert, um dort zu spielen, fanden ober >n
den Flaininen den Tod.
* (Uraniathrater in der Wollzcilc.) Die iin
Stadtrbeater der „Uran.a" in.dcr Wollzetle vo^
Avaptirungen macycn den An'enthalt^ du
der Pioje:l,onssis'cke aiif daS bc„c eiiigcnckiteten H 0 i> e
ß--nnelt^ anaenebm. Das Repertoircjtiick „Paris und die
Weltaurstelluiig 1SOO" bewährt
Urania" seine große Zugkraft.— Für die ssr.ui,tag ven O.d.
üin 7 Uür Abii'ids stattsind-nde Eißausfühimng des nclien
UojectionsLortiageS ,.Tie Herstell u n g beS Papier,
aeldcs" von Alircd Teut'ch G-tMian haben außer diN
^lertrctcr» der Regierung uiid der L-itu- g der bester
reichisch ungarischen Bank mich die Functioiiare au-Aandtscher
Bankinstitute ihr El'cheinen zugesagt.
(Ein Siscnbahnzng von einer Räuberbande
überfallen.) AuS Petersburg wird unS telegraphirt:
Zwischen den Stationen Ryshow und Ljubotrn bei Charkow
überfiel eine auS acht Mann bestehende bewaffnete
Räuberbande einen Güterzug. Derselbe tvurde
angehalten, und eS entspann sich ein KamPf zwischen der
Bande und dem Zugspersonal. Schließlich ergriff die
Bande unter Mitnahme von vier Colli die Flucht.
* iDicbstählc.) Dem Prinzen Heiniüch Liechten-
stein w^de ^m Schalter des Telegraphenamtes ,n der
Wipplingerstraße eine grünlederne, il'berbe^chiagene Geldtasch
mit 140 bis 160 K. gestohlen.- In einem Hotel in d r
Innern Stadt wurde dem. Kaufmaiin Leo H e r z aus
Barmen eine goldene Uhr mit Kette, 400 K. weitb, g-
stol len— Während der Eiienbabnfahrt von B «ck an der
^cklm nach Wie, stahlen dem Kaufmaiin Tveodor v ^z e nt-
K i r a l ti i bisher unerso-.schte Thäter eine Buefta-ch- mit
gOO— Der Frau Marie Vapel v'h'-de in der großen
Ntarkthalle eine Brieftasche mit 240 bis- 0 K. und> em
ßiir>iiieiieiideii Dr. Jakobson aus Biicarest tin Vesti^ile
de-c Mestbabiibofes ein Portefeuille mit rumänischem Paß
L Nck°!S 15M°Fratcs. ausge,stellt von Marm.rofch
blanko Bucarest auf Ooiuptoir ä escoinpts kariL, !^dre
Dr. Jakobson, gestohlen.— Dein Pritmten
MardaS, Lazarcthgasse Nr. 3, wurde ein Svar>.c^uch,
auf seinen Namen und auf eine Einlage von 2000 K.
lautend, gestohlen.
' (Bund deutscher Frauenvereine.) Frau Helene
Siieß Präsidentin des Wiener FraiiciigeweiberercinS, hat
sich, eiiier Eiiiladung des Bmides dent'cher ina»-''»-«'''-
in Dresden folgeiid, zur Gcneralversaminlung dorthin
begeben.
Sprachen, 1. Bestrk, .Hegclgasse Slr. 10, s" deii.l^ndsiu.idcn
ertheilt tvird, beginnt ain Montag den 22. d. Sainniiltche
Vortiäac (EleincntarcurS, höherer Uebuiigscurs. Eoii-
vcrlation und orientalische Kalligraphie) iind n n c n t g e l t-
l i ch und siiidct die Vormerkuiig für dielelbcn von Montag
den 8. bis Samstag den 20. d. täglich von 5 bis 7 Uhr
AveiidS liu Local der Anstalt. 1. Bezirk, hegelgassc Nr. 10,
1. Stock, statt. Als Einschreibegebühr sind sur jeden Jahres-
ciirs 6 K. zu entrichten.


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 7 ]
272 vo iwaMt» g
ber DentschmeiSer-Lstteri«)
findet unw.derrwlnh heure Abends 7 llhr in der Volkshalke
Lose sind bis 7 Ukr Abends
lN allen -rabak-Trafiken und Wechselstuben zu haben.
* atlon iwd Gemng producircn und die Knaben Proben
ihrer nlil:tarls»en Abrichtung vorsührcn.
<-> .*Nnil'crsitätscursc.) .Heute
^oiwcrnag >/zS Uhr Abends: Univcrsitätsprof:ssor Toct.-ir
^>i«ass U^lLtt.
"^te cheniiichen Besrandtiieile der wichtigsten 'Nalirnng----
GeselligkeitsverciIr"Hschg'I^
s»warze>: Adler", Dktakrinacr-
e.nch etc? ^eini im Ctabl-.ss.-meiit löNch-oandner, .<^eri:alser
Hauplgraße Nr. 41. üS-rsiedclt und wird do?t beule
l1ing''abM,en^'''° crdeniliche Eene^alversamm.
Wlilcr, Bnlls! liüd Lütiinlttr.
Teutsches VolkSthcatcr. Ueber das Bnh'ieii'vclk
^nes Collcgcn zu urtbeilcn. der son-l in dcr nä.mlichcn
Zeitung die kritische Geitzel schwkngr, ist eine üble Ausgabe,
^ian geräth bei dem Leier allzu leicht in den Verdacht eines
kameradschaftlichen Lobesaiigers, was dein Gerüche nach
gleich nach dem Eigenlob konimt. Dies wollen wir vcr-
merden, selbst um den Preis, daß nn-cr College Her,nanu
V a h r, dessen Lustspiel „Äll ienerinne n" es bc:>te gilt.
hier strenger behandelt wurde als anderswo. Er in librigens'
auch nicht der Mann, dcr es anders haben will. Und so
dürfen tmr denn sagen, daß Hermann Bahr n-.it seinem
jüngsien Ltncke einen schönen Er'clg errintgen bat. Dn
Stimmung des Publicums in den ctncn zivei Acten >var
so schmeichelhaft für den Antor. die Empsänglichleit sn-
ledes zugespitzte Wort. für jede Lrnlct'.z so intnn, dcr Beisall
so laut und cinstmimig. daß man das Recht härte, ven
einenl großen Erwlg zu sprechen. Ader w.il es eben eine»!
Collegen gilt, wollen wir besonders Maß halten und be­
gnügen uns, die Thatsache sestznslellcn, daß Tircctcr
v. Aukovics nach den ersten beiden Act'chlii'-cn wicdcr-
^lt, irach dem dritten einuial für den Anror danken nmßte.
Was .Hermann Bahr in seincni Lustspiel zeigen wollte, ist
klar genug: einen gewissen Typus plutokrati-cher Weiblichkeit.
^ ,ch emer s-ntten Entartung zuneigt. Diese Frauen und
Mädchen, in Ueppigkeit ausgewachsen, ohne Selbstzucht, oh-ic
Begriff voll dem Werthe des Lebens, slattern als bunte Fa!t--r
^mm höchswns das Auge erfreuend, unfähig, den tieferen
L-inn des weiblichen Daseins neben dem Maniie zu erkassen Es
Ut eine heitere Zerstreuung, mit ihnen zu siirten. aber ein
r^Iiich, sie zu heiraten. Keine größer- Gans gibt es bekannt­
lich, als -in- überbildete Gaiis. Hermann Bahr läßt einiae
^-mplar-dieser Art aiiftreten. F-ür sie hat nur das
Lchlagivort des Tages Werth: Eitle Aeußerlichkeiten,
gesellschaftlicher
Geltung erfüllen die kleine Seele dieser Damen, in denen
alles Starke und Gute verkümmert, auch die Fähigkeit zur
glichen Liebe. Diese wird durch eine angeschminkte
Mpfindunz ersetzt, weil es nun einmal in den Romanen
steht, daß Liebe auch zur Sache gehöre. Zn ihrem Lager ist
gegenwärtig auch alle die falsche Kunst und die swmpffi,iniae
Literatur^ die als „modern" verzapft werden— das richtige
situtter für die Gedanken- und Urtheilslosen. Hcrumnn Bal r
laßt denn auch seinen Architekten Ulrich, die einzige wahrhaft
ceiutide, stramuie Figiir des Stückes, iiber das Wort
„modern" sagen: „Wenn ich nur das Wort schon nicht mehr
hören möcht'! Modern ist hent ein Jeder, dcr nix kann iind
über Alles red't! Alle Achtu.ig vor Einem, der was Neues
schaffen will— da bin ich auch modern! Aber diese Herreu
die unter modern nix verstehn, als was grad' in der Mod'
is— pfui Teufel!" Aehnlich äußert er sich über die so­
genannte falsche Secession, und es ist Labr völlig Ernst
damit wie die ganze Anlage des Stückes ze-gt.
Taruber freut sich, beiläufig bemerkt. Niemand mebr
als der Schreiber dieser Zeile», dem allerdings
dre Grenzlinie zwischen echter und falscher Sece'sion
vorkomlnt wie der Aequator, den aiich Nieiiiand greisen
kann. Es Ist schon ein werthvolles Zugeständniß, wenn
Hermann Bahr sich über die Auswüchse der neuen Rich­
tung ebenfalls lustig macht. Und nun kommen wir zur
--g-ntlichen Tendenz dcs Stuckes. Sie ist parodisrisch durch
und durch, gerichtet gegen jene Mitbürgerinnen, die sozusagen
auch nltr -in secessionisüsches Herz haben und
teren einziges Tafelgesetz die jeweilig herrschende
Mode ist. „Satirisches Zeitbild" wäre vielleicht die
reffe,ldere Bezeichnung für das Stück gewesen, schon
ikshalb, weil der Autor es unterlassen hat, auch
rnnge normale, echte Wi-uerinnen vorzufiihreii, die ja
^gottlob— nicht so geartet sind wie die „Wienerinnen"
hr's. Aber die Schichte, die er meinte, hat er fast
getroffen; sie ist nur so leicht carikirt, wie Hans
^-silesniann es mit seinen Wiener Figuren zu basten
pstegt. Man wird dem Stücke Bahr's u.il Recht Ntangel
tln vaiidlun» vorwerfe». Es besieht lmr aus einer bunten
Scenen, in tvelchen das Thun und Treiben von
^r Moderne angekränkelter Menschen ausgemalt wird.
Nrcht euimal ausgesprochen luftspielmnßiger Situationen
^t sich der Autor bedient. Er will bei seiner
«atire auf eine gewisse moderne Wiener Gesellschaft
durch die einfachsten nioderiien Mittel wirken. Das
satir-ifchen Mittagsglnth gemalt
und entbehrt des.halb leider dcr plastischen Schatten Aber
es brennt darin nnbannherzig auf d'e Häupter der „nix als
Re.chen herab, und durch den Dialog zischt es oft so scharf
w'e von Peitichcnhieben. Die Sacire ist in der That z,-m
^chr.ieii gelungen und von den Zuhörern der Ersiausnihrung
Mich bis IN den letzten Winkel hinein versia.iden worden
G-ukn dw Wirkung des cr.ren und zweiten 'Actes mußte sich
der^ E.ndiuck des dritten ein ivcnig abschwächen, weil der
Ho.ni e II ach nicht mehr zu nbcrbie'cn war. Bei cinigen
Überaus keck he^ansg-arbeiteten Stcilcii hinderten'Bei all oder
Gelächter die Lchan'piclcr eine We le am Wcitersprechen.—
ne -''uf.nhrung war von liebcoollcr Güte. .HcrrKutschera
hat Mit dem Architekten Jo'cph lllrich eine Rolle cichal.-cn.
!ie wo.', zu icmcn lc ten z.ählt. Sein nnonchs-ges uns doch
eu: wenig gedompsicS Wieuertl-um ist mciitcrhaft. Frmiich
hat cr ichcinb.rr ei-, leichtes Svie! gegen die Gem Au'or
wrgeichriebene- ll!U!aiu^.dcr Audercii; doch ieiu herzlick-cr.
milschiloicr Ton, sein iinmcr rechtzeitig dürchqncllendcSGcmüt.'i
'ms uuüenritscn eigenes Verdienst. An seiner Seite fand Fran
^ '^'hr:iswürd!gc Acccnte iur die bcssernngssähigc F'ai:
o>w' den Kre,!.',! dcr von, Autor A: aesaßtcn. Eine Licb's-
mch enie Äcrwhnnngs'cenc spielt- sie mi: hinreißender
Schalk-aitigteit. Auch vrii den köstlichen Epi'oden der
Herce^ Weine, Tcwcle »nd Teutsch, ferner po„
den .ramen ch n si er. Brenncis. Walle :iri in
.ne c o c r ,o!o:c vri: den Herren E p p e n Z „nd A in o n
licyc nur Gnres sagen, n'eiiii noch Plap u-äre. Leider ist
ui'iercs Erachtrn? ein empfindlicher Regi-schlcr unter ai.sen
-rer r.rniiiistig- Architekt woh,,, in einem Salon.'
b-i oeffen Anbuck ein Gckich.r durch das ganze Hans ging.
^'enii das nicht saliche Secession isi, dann gibt es über­
haupt kciiic.^
^ 6a.scrjttbilci!ii,.s Stad..,h.-tttcr. Die gcstrioc Novität
,,-t. e r^ orsl!, mp pon Tellach" von H. A. Schwer
-,n oer t arl .K.appellcr die begleitende Musik geschrieben'
hat. imclt im Jal.rc I80V in estiem .leinen Orte d-s
n-rantpales, znm Schl::ssc in dcr Ilmgebnii.g von sticnz
und ichild^.t d:ii .Kan.ps gegen die Franzosen unter
-carichall r-abdun. Eine dramatisirte Anekdote bistorisch-
par.ior ichcn Inhalts, ww sie in srüheieii Zeiten nicht
selteii über vie Biilznc gin.g. die von .Herrn Rauch gut
von dcr Eouipar'erie effect-ooll gespielt wurde.
Die erste Ausführung des Calderon'schen Lust-
>>«les „Zwei Eisen im Feuer" im Vurg-
ryeate r findet Freitag den 12. d. statt.
* Mozart's .Oper „Oosl karr tutts". wclche
yen.e im Hofoper II theater neu einsiudirt in Scene
geht, wurde m Wien znm ersten Male am 28. Jänner 1790
und zwar im Burgtheater, anfgeführi. In der „Wiener
^ W-ltiier feit. daß die Oper in Wien
bisher 95mal zur Darstellung gebracht wurde: im alten
Burgtheater 21mal, im Hoftheater nächst dem Kärniner-
rhor -r4mal' rm neuen Opernhaus 27mal. Die letzte
Aufführung fand am 10. December 1891 statt.
Bolkstheatcr wird heute
als volk-thumlic.)- Vorstellung bei ermäßigten Preisen
Ferdinand Raimund s Zaubermärchen „Der Verschwender"
Mit .Herrn KuEchcra in der Titelrollc, Herrn Thaller als
Va.entin „nd ^rau Glöckner als Rosl gegeben— Moraen
g-l^gt das Atünchener Stück „Die hohe Schule" von Ernist
Frau Odilon in der weiblichen Hauptrolle
Titelrolle und den Damen Sosna. Keplinger, Lanz und
i° d-n
französische Schwank „.Einberufung"
welcher heute zum 23. Male gespielt wird. und die vier
Ät^Er »Die Frage an das Schicksal". „Er. si- und er"
..Abschied vom Regiment" und „Abschiedssouper" wclck-e
morgen zum 24. Mal- in Seen- gehen..'^
* In der Aufführung der „C a m e l i e n d a m e"
Mit welcher am kommenden Samstag das Gastspiel von
rxraulcin Adele Sandrock im Carl-Theater er-
öffnet wird tritt auch Herr K° ber, und zwar in de^
Roll« des alten Duval, auf. Fräulein Sandrock und Herr
Ko.er haben bereits im Berliner Lcssing-Theater die Rollen
der Margu-riitc und d-s alten Duval zusammen gespielt.
* Der Württembergische Hofschauspieler Carl
b. !- S.i°- ,.in
Der Schauspieler Ferdinand Stanzig feiert am
juRläÜw'^" n'"r "i-rzigjähriges Schauspielcr-
der Zeit fast allin Wiener
ftlbst!2d?g^-itet.''0'^° klein- Theater
spstssahrt^d'.r^^«"'"-^°^ Eine Galt-
^^ Rumänien und Rußland beabsichtigt lwt
4. vctÄ i»» idoo.
nebmen In diesem bor-
-in! sc -n cr'^^ Donnerstag bis inclusiix 11 d
diescr^Ans ast"''d' Schulerarbeiten statt. Das Princip
viescr Anstalt, die Schülerinnen nach deren Individualität
8e1tversone°n^w^ dSch'ülerinnen mit
^^gleüpersonen werden nun in separaten Räumen untcr-
Einladung der Concertdirection Albert
Eu t IN ann folgend, wird Richard Strauß in
raaendst Wien eine Auswahl seiner hervor­
ragendsten Compositionen persönlich dirigiren. Zur Auf-
arostes^OÄ°st^°"o -H^ldenleben". Tondichtung für
.(ueu. erste Aufführung): „Till Eulen-
spicgkl-- lustige -Ltreiche", symphonische Dichtung; Vor-
L .^um zweiten Akt der Oper „Guntram'Z ferner vier
und drei Lieder mit Clavier Als
Jnterpretiii der ^cüer erscheint die Gemalin des Com-
Deutscyland hochgeschätzte Sängerin, die
- d-), aus dem .^oachiiii-Quartett bestens bekannten
E»gers d- Uhira. Die Werke von Richard Strauß ver-
Orchesterbesetzung; sollten sich in dieser
.Hinsich Schwierigkeiten ergeben, so gedenkt die genannte
Eoncertdncctioii das „Münchener Kaim-Orchester" oder
die „Berliner Philharmoniker" in entspreck-ender Ver­
stärkung heranziizi-h-n und in diesem Falle wie in früheren
^a-rc.i wieoer einen Cyklus von Symphonieconcerten unter
^bstung berühmter Compcniiten und Dirigenten sowie
anstalten' b-r hervorragendsten Solisten zu ver-
uuch zur Aufführung am Burgtheater in
-uisficht genommene Lustspiel von Franz v. Schönthan
luid Fcai'.z K^pcl-Ellscld .,F r a u Königin" kommt
'U'- Deutschen Schauspielhause in H a in b u r g
zur Ausführung. Es ist das erste Werk. das von dem neuen
Hamburger Theater aus den Weg über die deutschen
Buhnen antreten wird.
*/Mus Berlin wird uns telegraphirt: Hart-
lebe IIS fün'o.ctigcs Droma, N o s c n m o n t a g" (der
'Berstisscr gibt dem Srückc den Untertitel „E i n e Offi-
cicrsrragödic") iatw im Deutschen Theater
bei gmcr Darstellung ciiien schönen Eriolg. Das Stück
enthält nur eine einzige F-uruenrollc: Ecctcud Reimann,
'von Frau Elic Leh m a ii ii rührend ciiidrncksvoll verlörpeit.
Mit diesem Mädchen hatte Lieutenant Riidorss, deir
Ststtncr etwas farblos gab. ein leidenschast'lich inniges
Liebesverbältniß l is ivohlmciueud niivernünstige Kameraden
Beike durch eiucii häßl chen Beting trennen, damit Nudorff
eine vociiehiiie Geldheirat schließe. Als das unglückliche
Paar dst gemeine .stomödie entdeckt, geht es vom tollen
ryciiiisüicii Eariievül hinweg in den Tod. Mit seiner
nieisrcrhasten'An chaulichkeit erhebt sich das Drama über
die bloße Schilderung eines Milieu; eS ist künstlerische
Tiefe in der Beobachtung.
* Aus Paris wird uns geschrieben: M. Untoine,
der seinen Vertrag mit dem Verbände dramatischer Autoren
zu Paris erneuert hat, verpflichtete sich aus eigenem An­
triebe. den Autoren von jetzt ab zwölf Pereeni Tantieme
zu zahlen.
GkNlhlssagr.
(Ehrcubcle!diguiigsproccstgcgen„TasBarrcau".)
'Morgeii fiiid:t, wie berichlct, vor den, Bezirksgericht Joseph,
sladt die Verhandlung über zwei Ehrenbeleidigungsklagen
gegen den verantwortlichen Redacteur dcs „Barreau",
Dr. Gilistav Morgenstern, statt. Eine dieser Klagen
ließ der Tariiopolcr Staatsaiiwaltssilbstitnt Ritter von
Bcrecz Nicki durch den hiesigen Advocaten Lubicz Ritter
v. Orloivski überreichen. Nach erstatteter Klage legte
Ritter v. L r l o m ö k i die Vertretung des Staatsanwaltes
v. Berecziiicki zuriick, und es wurde ein slaatsanwaltschaft-
licher Functionär niit der Vertretung des Klägers betraut.
(Von der 'Amtövcruntrcuung freigesprochen.)
Rm ^5. Jun: d. I. gab der Praktikant Joseph Schatiner
der Firma Fürst u. Weiß beim Postamt in der
Wipplingerstraße den Betrag von 200 K. mit Post-
aiu^isung an Johann Richter in Schönlinde auf. Herr Richter
erhielt den Betrag nicht ausbezahlt, und auf Grund sciffec
Reclamation wurde festgestellt, daß der PostasMnt
Ferdinand Bartosch das Geld von dem Praktikanten
übernommen und den Empfang des Geldes bestätrzt hatte.
Die Eintragungen in den Büchern fehlten. Einioe Tage
darauf erhielt Herr Richter in Schönlinde per Post­
anweisung der, Betrag von 200 K. zugesendet. Bartosch,
von dcr Postdircction zur Verantwortung gezogen, gab an,
Schattner diirfte das Geld unterschlagen und dasselbe
später an Richter gesendet haben. Inzwischen wurden a^r
bei der Postdirection zwei neue Anzeigen erstattet. Eine
Anweisung über 373 K. 52 H. an die Firma Stenikel und
Gülcher in Biala und eine zweite über 84 K. 80 H. an di«
Firina S. Havetzky in Horic waren den Adressaten nicht
zugestellt roorden. In beiden Fällen hatte Bartosch das
Geld übernommen. Nach längerem Leugnen gestand er, daß
er die Beträge größtentheils zur Deckung eines ihm un­
erklärlichen Mancos in seiner Dienstc.rsse verwendet hatte.
Gestern hatte sich Ferdinand Bartosst vor dem Schwur­
gericht unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Toctor
Granich st ädtc'n wegen Amtsveruntreuung
zu verantworten. Die Anklage vertrat Staatsanwalt-
Üjbititut Dr. P e r g e l t, als Vertheidiger fungirte Doctor
Sigismund Fehler. Der dem Senat als Votant zu­
getheilt gewesene Landesgerichrsrath Dr. Gustav Fehler
perhorrcscirte sich selbst, weil sein Bruder als Vertheidiger
berufen worden war, und an seine Stelle trat Landes-
ger.chtsrath Adamu in den Senat ein. Der Ange-
^lagte hielt sein Eesiändniß aufrecht und bestritt nur die
I^chadigungsabsichl. Er hab- bei der Post ein- Caution von
IvOO K. erliegen, und überdies von seinem verstorbenen


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 8 ]
I I
6
>Viso, OormLlsrsz
KMLS ^reLLk 'kLKdlLL.
4. o-Lüder 1900.
«r. 272
Vater 3561 K. geerbt.— Präs.: Wozu haben Sie das
Geld verwendet?— Angell.: Ich habe m meiner Caffe
den Abgang einer nicht unbeträchtlichen Summe entbot.
Ich fürchtete mich, eine Anzeige zu erstatten, und h^e da^
Geld zur Deckung vcrtvcndet.— Präs.:
RiÄer in Schönlinde später die 200 K. gesendet
Angekl.: Ja, ich dachte, dadurch die Entdeckung der
ersten Unterschlagung zu verhindern. Von der dostdm^ion
wurde bestätigt, das; der durch Bartosch verursachte -.--chade
vollkommen gutgemacht wurde. Die Geswwornen waren
ihrer Mehrheit nach der Ansicht, dah dem Angeklagten die
Schädigunqsabsicht gefehlt habe, und sie b^"i>vortet-n d^
Schuldfrag- mitsiebenIa gegen funfNc i n. Bartosch
wurde auf Grund dieses Verdiris frergesprochen.
(Ein unredlicher Obnianu.) Ter Obmann des
Gehiliciiausschusies der M.aurcr uiid -Lteinm-ye, Wendel
Ler hatte i'ich gestern vor eincin ErkcnntnilZ'cnat unter
Vorsitz des LmidesgerichisratheS^Dr Gemperle wegeir
Bctiuq? zu vcinntworten. Der tzlngeklagte harte fingirie
Anweisungen für nuterstützungsbedüritige PE'twneu 'li der
.eröhe von lsO K. ausgestellt, das Geld von d'.aiten ...erwnen
b^i der 6asse beheben lassen und für ,-ch ausgegeben lex
Diese Verantwortung winde von einer Reihe von .Zeugen
als univahr bczcichiiet. Die Vcrliandlung wurde ziim Zivcckc
neuer Erhcbiuigcn vcrtggt und der Angeklagte tn Yast
genommen.
n setneni ueiicii Concurrenz-
aeschätte verwendet ivcrden. Eduard Spitz erstattete nun
dw Strafanzeige und lieb bei der hieraus vorgenommenen
Hausdurchsuchung einige huiideit solcher Zeichninigen und
Photopraplnen in der Wohnung seines Vetters imt Beschlag
belegen. Bei der gestern unter dem Vorsitz des Landes­
gerichtsrathes Tr. Kognee durchgesührterl Strafvcrhandlung
wegen Veruntreuting verantwortete sich I. Spitz dahin, datz
es sich um ausrangirtc P!u,':crblätier handle, die uch zu
Tauiendeu in den Händen der Llundschäit befinden iiiid ivie
Maculatur behandelt werdcii. Der Vertheidiger Tr. Elbogcn
wies derartige Büderkataloge vor, und da aitch die als
Sachvci-ständiqe vcriiommencii Hoskun,rtischlcr Ludwig
Schmitt ti'nd Grüuholz crklärtein das; die Muster-
Ro"i!ate ä"6 fl' gezÄt'hattc,"^ er das Elav-er
verlauste.
^Vcrirrtheiluug cineZ Abgeiordnetcn.) Aus
Laibach wird uns relcgraphirt: Der bisherige Reichs-
rathsabgeordneie Landesgerichtsrath Vencajz wurde
vom Bezirksgerichte in Seisenoerg zu 100 K. Geldstrafe,
eventuell zu zehn Tagen Arrest verurtheilt, weil er in einer
clericalen Versammlung in Scisenberg die Krämer und
Notare beleidigt hatte.
Sport.
-lürcritr Hcrbß-Lrabführcll.
I. N. Schwrighoftr's Sßhge
k. u. k. H«t- uvi> K»mmcr-ClL»ierlal>r>tanleu
nunmehr: VLI. Bezirk, Breitegaffe Str. 1«.
IRätter keinen Werih hätten, zog der Staatsaliivalt
die Anklage zur >i -k, iiiid der Angeklagte
ivurde frei­
gesprochen.
(Begründete Stervosität.) Tie Hansbcsorgcrin
Mniie P a w e l tvar gestern beim Bezirksgerichte Joieph-
stadt wegen Slmtsehrenbelcidigiing angeklagt, tveil iie dem
städtischen Äcamt-n Victor Scheffle gegeiiiwer bei Vor­
nahme der Wasscreontrole einen unfläthigen Ausdruck ge­
braucht hatte. Statt der Nngcklagtcii erschien vor Gencht
deren Gatte, der das Vorgcl)cii seiner Iran mit äusser-
gewöhnlicher Nervosität ;,i rechts.rtigen suchte. Rteliie Frau,
bemerkte.Herr Pawel, ist sehr liclvenschivach uiid leicht er­
regbar, weil ste beicits dreimal Zivilliiige und.
clnmal DrllIin 8 e hatte. Nach duechgcslihrtem Beweis- i
versahren vernrthcilte der Richter die Angeklagte unter Be­
rücksichtigung ihrer Nervosität zu einer Geldstrafe von>
z e h n K r o n c n.
(Das Muktcrsöhnchcn.) Der Privatier Anton
Lindner klagte gestern vor dem Bezirksgericht Währing
seinen 23jährigen Sohn Carl wegen Ehrenbeleidigung. Der
Sohn Pflegte jede Zurechtweisung seines Vaters mit Be­
schimpfungen zu beantworten. Am 20. September kain er
in früher Morgenstunde mit einigen Freunden angeheitert
in das elterliche Hans und vrovocirte einen Scandal. Als
der Vater, aus dem Schlafe geweckt, im Stiegenhause er­
schien und den Sohn zur Ruhe mahnte, schrie dieser ihm
Zu: .Sei Du ruhig! Du Luntp! Du Gauner!" In der
gestrigen Verhandlung, zu welcher der Angeklagte nicht er­
schienen war, erklärte Herr Liiidner, er habe gegen semen
Sohn nur die Klage erhoben, weil er nichts arbeite und sich
von der Mutter erhalten lasse. Die Frau Liirdner ist nämlich
die Hausbesitzerin iliid stellt dem Sohn so viel Geld zu Ver-
fuguna, daß er alle Vergnügiinoen bcstreiten kann und seit
langer Zeit nicht mehr in die Arbeit geht. Richter:
Da wäre es angezeigt, dah Sie ihn polizeilich als Vaga­
bunden behandeln ließen?— Kläger: Das habe ich schon
versucht, aber da er bei seiner Mutter wohnt, die ihm eine
eigene Wohnung im Hause angewiesen hat und von
ihr Geld bekommt, kann die Polizei nichts thun. Ich hab^
jetzt meine Frau u n t e r E u r a t e l stellen lassen,
weil sie zu viel Geld verschwendet.— Richter: Ver­
langen Sie die Bestrafung wegen Ehrenbeleidigung?—
Kläger: Ja. Ich kann mir nicht anders helfen. Ein Sohn,
der den Vater öffentlich so beschimpft, muß bestraft werden!
Der Richter nahm das Verhältnis; des Sohnes zum Vater
als erschwerend an und verurtheilte Carl Lindner zudrci
^ agen Arrest.
(Erida.) Der Wirlwaareiihändler Jolcph Lotv
gründete iin vorigen Jahre in Gesellschaft sciiies seither
flüchtigen LriiderS Max L ö w nicht weniger als vier Ge-
lschäfte, die alle nicht lcbcusmhig ivaren, da die Bruder aber
ganz geringe Mittet verfügten. Anfangs vieles Jahres
mußte Joieph Löw Conciirs anmelden, Ivornnf er im Aiif-
trage des Staatsanlvaltes wegen Verdachtes der,be-
trügerischen (.^rida in Haft genüiiimeir wnrde. Tie m dleier
Richtung gepflogene Untersiichuiig wurde eingestellt, der Be­
schuldigte jedoch wegen Fliichtgcfahr in .Hast behalten.
Gestern hatte sich Joseph Löw vor ciiiein Erkenntnißsenat
unter Vorsitz des Viccpräsideiiteii Dr. Feigl wegen selbst­
verschuldeter Crida zu verantivortcii. Der Angeklagte suchte
die Schiild an dein geschästlichen Niedergang scinciii fluchtigen
Bruder ausziibürden, ivirrde aber voin Gerichtshof zu sechs
Moliateli strengcuArrests verurtheilt. Eiu Ansucheii
a 'f Euthastung des Lerurtl)eilteu wurde auf Antrag des
Staatsaiiwalles Dr. v. Langer abgelehnt.
(Nnschllldig cinacklagt.) llutex diesem Titel be­
richteten wir vorgestern über cine VerhauddiNg, iu ivelcher
die (5ravateuiläheri>i Rosa Geiger weae» Vernntrenniig
eines Elavicrs angellaat ivar, jedoch srKge,prochen wurde,
da sich heransslelltc, daß ihr Vater die rncrimiiiirte Handlung
begangen habe. I» einer Zuschrist der Elaviersabriksiirwa
Borschari.
Die Hauptnummer des heutigen Programins, das
St. Leger für vierjährige Inländer, wird kaum etwas
Anderes als ein Duell zwischen Mary C und den Ver­
tretern des Gestüts Wienerwald sein, dessen Ausgang nach
dem Graf Kalman Hunyady-Preis gegeben ist. Das Feld
für dieses Nennen wird deshalb auch gewiß nicht sehr
groß sein.
Un- so besser besetzte Fclder,^rftcn aber die übrigen
Nennen zum Start bringen. So gleich der einlcitende
Preis von New-Uork, worin Axmcie, Arion,
Dongo A, Trolley Girl und Deck Miller sich ein heißes
Endgefecht liefern dürften, dessen End- wir zu Gunsten
von Axmcre vorwcgnehinen möchten.
Im Rennen für Dreijährige dürsten vor
Allem Exguisit, Diana, Quarter Girl und Princcsse
Warwick für den Ausgang in Betracht kommen. Hievon
sollte die Letztgenannte die Beste sein, zumal Exquisit am
Dienstag wieder enttäuschte.
Rechnen wir Lorena nach ihrer im letzten Herren-
fahren gezeigten Form, so müßte sie an der diesmaligen
ähnliihkn Concurrenz keinen Gegner zu fürchtcn haben.
Ihr am nächsten dürften noch Eurrency, Piineefle Ncsta
und Que Allen durchs Ziel gehen.
Im Athanio-Rcnnen müßte B. B. M-, falls
er nicht wieder die Arbeit zu unterbrechen gezwungen war,
die beste Chance haben. Nächst ihm sollten Deck Miller und
Carrie Shiclds die meiste Beachtung verdienen.
Das Rennen fUr Zweijährige können allem
Anschein nach nur die Bahnrichter Abonnent wegnehmen;
denn der Hengst müßte das ganze Feld, inclusive Masha,
sicher halten.
Den Tag beschließt ein Inländer-Rennen
dritter Classe, worin nach seiner Form vom
Dienstag First die erste Aiiwartschaft auf den Preis besitzt.
Doung Nominator und Vigyasz werden ihm voraussichtlich
noch am meisten zu schaffen machen.
Unsere Tips lautci! dcmiiach:
I. Axmcre, Trollcy Girl.
! II. Princcsse Warwick, Diana.
^ III. Lorena. Oue Allen.
IV. Mary C, Stall Wiencrtvcüd.
V. B. B. M., Deck Miller.
VI Aboniiciit, Masha.
VII First, V- Nominator.
L. k. s>i.Li8end3!m^Vitt7r-.l8i>rm8-8t!uu:tzder8liu!tu.
Der unvermindert anl-altende starle B-suci. ves
Hochschiiecberges veranlaßt die Direetion der k. l. niv.
Eisenbahn '^Wien-Aspang, den für Tagcsausfiüge
außerordentlich günstig liegenden beschleunigten Frutzzug
Nr. 1k»/201 auch an Sonn- und Feiertagen während des
Monats Octobcr verkehren zu lassen, und zwar ab Haupt­
zollamt 8 Uhr 18 Min. Vormittags.
Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit directcn Wagen
ab Hauptzollamt, und beträgt die Fahrtdauer Wien—
Puchberg a. Sch. (Anfangspunkt der Zahnradstieäe) nur
zwei Stunden.
Als Gegenzug wird an solchen Togen der ,-bcnfait-
drrccic Wagen bis Hauptzollamt führende bes.>lwnigte
Zug Nr. 214/6 (ab Puchberq a. Sch. 6 Uhr 50 M n.
Abends, an in Hauptzcllamt 9 Uhr 33 Min. Abends) ver­
kehren.^
Bei diesen Züg-m haben alle Gattungen von rzayr-
legitimationcn Giliigkeit.
kiiv. ö 5 seki.-un:;L!'. LrLlllüeisc-udgslkl-OeseUsetiLtt.
Die Direetion der priv. östcrr.-nngar. Staatsei'en-
babii-Ge-ellschasr beabsichtigt, die Liescruiig von 700 .flubik-
inetcr E i ch e n st a in in I> o I z für den Bcdaif des
Jahres 1901 ini Wege der allgemeiiien öffentlichen Con-
curren, stcherzristelleii.,„
Tie nät-ercil Bedingniise der bc-nglicbcn Oitcrt-
aussckmeibiing sind aus der „Wiciicr Zcitiiiig" voui 3. d. zu
cntnehnien.
IVIvlUs 2^117
LLUizv »iNüsHuSes tur ülv LN
^ L. cnä >'r. 8. 1» ä»L
Zl!ttt!tHl!l!II8kr t?!l8s!!>!!j!s!!Zir VktlsrlltNiht
der czciitraler.lülli iürMcicordlde.ic >!' Wien vd-: 3 Lclober. I Ul!i -.c-raen,.
Statior.r.'
's
Z
ü ^2
s
!
- Stütirncu
ß
Z??
Z Z
Aus dem piililicum.
Danksagung.
Anläßlich des Ablebens unseres theuren
Gatten iiiid Vaters sind uns von Nah und Fern
von vielen .Körperschaften, sowie von Freunden
lind Bekannten aller Stände so zahlreiche ehrende
und herzliche Kundgebuirgen warmer Theilnahme
znaekommen, daß es uns vorerst unmöglich ist,
alle einzeln und nach Gebühr zu bea,itwoi-ten.
Wir sprechen daher vorläufig auf diesem allge­
meinen Wege allen Nepräsxntanten iiiid Privat-
pcrsoiieii, zugleich iin Namen der übrigen Ver­
wandten, unseren tiefempfundenen uiid ergedeiren
Daiik aus.
Senftenberg i. B., October-Bcginn 1900.
«rrftkn,
XeU lwi Lcr
Srizdurft..
LL-!^
Liclchrnbcrg
ribdll,!»
Eciav-Jnscln
...
iSent...
ürritn..»
Ib 6
16 l^-
17 5 >NW
I.S 6 S
14 -t,-
14 2 ES
19»!-
2 Zl r^mbur^.
^ -i> Ll2.1doim
2- tcicrSdurn
- rcicr.-vurn
L. So>!ild:ulnopcl
>2 8
1» 2 -SW
16»
1b6 LS2
LaiUiS.
1 «LmcNrnIiSiie
-l su>ancl>iaui
4> Louicbliil..
2 2!Orir....
2 6lEiSnreberg.
1 —j. LemmcrtdS.
12 8 1> 6
S8S 2-
7 7 -LW 1 1
17S!- .-
4bSW S-
- a 2 WSW S 1
7V.- b
142« 6-
14 6 S 2-
P r o c" o 1 e:
Wteu und scledrröilerrrcch, Böhmen. Mähren. Lchlencn und Wen.
naiijien Saiidurn und Lderoiierrerl!, suiuriccln und 2>>.ldiiiöt: rrudung
°'KLrkn!"k'7n7<ÄLnted- Zunehmende B-wö-tun, mit
lolgend^n^NiedersEn,!^^^^ und Lndsteicrmnrt. «ratn und »illm'.Imid,
Istrirn und Dalmkitien: Vcchselrid bewölkt und wa^.
Oslgalizien und Bulowina: Mci'1 Heuer und wann noch anhaltend.
Oestentlichc Wohlthätigleit.
Ueberuiütclt haben nnS:,.
Bitte einer Kranken. Für die arme 'Nahrme
Witwe Aiitia Wintichek, 18. Bcz-.ik. .Kreuigas,e Nr. 28.
unter ,A. G." 2 K. und unter „LoUei" 4 .K., zmaiiimen
fehlt, um cine Stelle aniiehmcn zu können: E. H-. M. 4K.
Der „Tßcatcr. nnd Bergniignngs-
anzeiger" unseres Blattes drstndrt sich
aus Seite 12 und 13.
Ma-re Alvert. Dr. Georg Atbcrt.
Lllearümme.
!(3ffös- dini Ißök-s-sgsr
LdlrtrkUo ruiU ilroouvsrLnrü: visit, XHL„ 2,
sUliüe: r., LLrotusrstr«-»« 22, »ovls du tust uU»r> vs-irkei»:
tsrnsr in Arüiur, t»ra-, Lua»xsi:t uoU krsssdirrs.
Ooston, 6otton, Lotton.
lelsspei-Ävsjg'yukük.
VesItt>«riiUii,rs»
L» trtd o t> n L 8 »-civkriitUl.
vntideriroktr»., n
Vic chiuclilchcll U!incn.
Die englische Antwort auf die deutsche Note.
Brüjjcl, 3. Lclober. (P r i v a t t e l e g r a in m.)
Die „Jnd^pendance" ist in der Lage, den I n h a l t
der englischen Antwortnote aut daS
letzte deutsche Rundschreiben in der chiilestschcn
Fraiie milzullzeilen. Taniiih acceptirt S a l i c-
bury deil deuts ch e n Ltandpnnt t be­
züglich der strengsten Bestrafung aller Schuldigen,
und schlagt die Einsetzung eines inter­
nationalen llntersuchu ng sa us schiesl es
vor, worin auch Cljina durch zivei Dele-
airtc vertreten sein soll. Die AntivoAnote
wird zu Ende der Woche in Berlin eintrefferl.
ücr lüdasrikaliijche Pricg.
Johannesvitrg, 28. Seplemder. („Reuter"-
Meldung.) Der stNilitcirgouvernenr benachrichtigte das
.Hauptquartier, daß er Anstalten die
RückteI) r der Flüchtlinge zu ic 3000 biS
4000 wöchentlich vom 10. Lctober ab petrossen habe.


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 9 ]
Ib. 272
^so, OoorlsiBts^
London, 3. Oclober. Lord Roberts meldet
aus Pretoria vom Gestrigen: Ein Convoi von
2 2 Wagen, der unter der Escorte von
6 0 Mann Cavallerie nach Vryheid ab­
gegangen war, wurde gestern von 140 Boeren
beiOejagersdrist angegriffen. Zwölf
Mann der Escorte entkamen. Natal-Freiwillige
wurden entsendet, um in ErfahiAng zu bringeir,
was aus den Uebrigen geworden ist. In der letzten
Nacht brachten die Boeren einen
Eisenbahnzug bei der Pomstation
lur Entgleisung. In dem Zuge be­
fanden sich drei. Compagnien der
Coldstreamgarde und andere Truppen. Fünf Mann
wurden getödtet, ein Offtcier und 13 Mann
verwundet.
VVtever
4. Oetod« IM.
Der MoMswirll).
Srhikdsgkliihs nbrr ciuk Lisknbirhnfriige.
Sophia. 3. Octcbrr. Vor dem Schiedsgerichte,
welches zur Regelung des Streitfalles zwischen der bul­
garischen Regierung und der Generalunternchmung für den
Bau der Eisenbahn Sophia-Roman eingesetzt
wurde, haben heute die Verhandlungen begonnen. Als
Schiedsrichter fungircn der ehemalige belgische
Ministerpräsident Bernaert, der Präsident des Frank­
furter Appellgerichtshofes Hagens und der Advocat am
SaffationShofe in Paris Bari.
tive Sitzung dcs fsoiknclnbs.
Lemberg, 3. October. (Privattelegram m.)
Heute versammelte sich der allgemeine Club derpolni-
schen Abgeordneten des Landtages und
des gewesenen Rci^srathes zu einer außer­
ordentlichen Sitzung unter Vorsitz des Obmanns
Jaworski behufs Berathung iiber eine Aenderung der
Geschäftsordnung des C e n t r a l w a h l c o m i t ö s. Der
Landtagsabgeordnete Romanowicz erklärte namens
der demokratischen Partei des Landtages, die­
selbe verlange ein- Reform der Statuten
des reichsräthlichen Polenclubs, die den
Minoritätsfractionen dieses Clubs, ohne dessen
Solidarität anzutasten, das Recht der freien
Meinungsäußerung im Parlament ge­
währen würde.
Abg. Rayski beantragte namens des linken
Centrums des Landtages ein- Resolution gleichen Inhalts.
Im Laufe der Discussion erklärte der Minister
Pientak, die Resolution des demokratischen Clubs sei
ohne seine Mitwirkung verfaßt worden, er trete des­
halb aus diesem Club aus.
Abg. Pater StojalowSki erklärte namens der
christlichen Volkspartei, er begreife die Pstichten nationaler
Solidarität im gegenwärtigen Augenblick in dem Sinne,
daß die polnischen Abgeordneten in Wien die
Interessen der slavischen Völker gegen die Teutschen zu ver­
eidigen haben, keineswegs aber hätten ste gegenüber den
Czechen den Standpunkt einzunehmen, welcher vom
Polenclub in der letzten Phase des aufgelösten Parlaments
eingenommen wurde.
Nach längerer Specialdebatte wurden die bean­
tragten Abänderungen der Geschästsordnung des Central-
wahlcomites und die vom Abg. Nayski beantragte Reso­
lution, welche die Nothwendigkeit einer Reform der
Statuten des Polenclubs im Reichsrath aussprich!. ange­
nommen. Der demokratisch« Club des Landtages l)atte sich
der Theilnahme an der Berathung über das Centralwahl-
comits enthalten, mit der Begründung, er könne die Wirk­
samkeit dieses Comites, welches die Freiheit der Reichs­
rathswahlen beschränke, nicht billigen.
Stcinamanger, 3. October. Bischof Cornel
Hidassy, der an einem alten Kehlkopileiden laborirte,
liegt seit heute Früh im Sterben. Der Eintritt der
Katastrophe wird jeden Moment erwartet.
Tcmcsvar, 3. October. Die Gemeinde Lieb-
N n g im Tcmeser Comitat stellt in Flammen. Bis
Mittag sind 22 Häuser abgebrannt.
Paris, 3. October. Laferriere hat den Posten
des Generalprocurators beim Cassationshof an
Stelle Manau's angenommen. Das Teeret, durch welches
Jonnart zum Gouverneur von Algerien
ernannt wird, wird Freitag im Amtsblatt publicirt werden.
Belgrad. 3. October. (Privattelegramm.)
Eine Revisioit des AttentatSprocesses wird
von einigen kürzlich Begnadigten angestrebt.
Constantinopel. 3. October. Der Schah
empfteng geilern Vormittags den Scheich ul
Islam Mehmed Dschemal Eddin-Efendi. Nach dem
heutigen Dejeuner begab sich der Schah nach dem
Yildizpalast, um dem Sultan einen Besuch
abzustatten.^
Lottoziehung am 3. October.
Brünu 84 27 44 40 10
Antworten der Administration.
V. O. Einmal
I K. 7.»0.
«. S.20. Betrig t» M-r-kU zulLsfta.- «bomrrnt.
tu Form eine- Heiraisantraget Aufnahme finden.
üer Ilktlnuhr-Tadcnlchlllß.
Seit dein 1. October ist, wie wir gcmeldet, das
Deutsche Reich dem Neunuhr-Ladeiischluß untcrivorsen. Mit
Beginn d:cses Monats trat nämlich in Deutschland eine
Gcwerbenovelle in Kraft, welche unter Anderem die Ver­
fügung entliält, daß von neun Uhr Abends bis
fünf Uhr Morgens offene Verkautssrellen für den
geschäftlichen Verkehr geschlossen sein müssen.
Damit ist der obligatorische Ladenschluß für Stadt und
Land, Kleinstadt uud Großstadt, für die belebteren wie für
die niiiidecbelebten Stadtiheile^ gleichmäßig auf neun Uhr
Abends festgesetzt und eine ofncielle, ohne besondere be­
hördliche Bwilliguug nicht übers-breitbare Srerrstunde für
das geschäftliche Leben urd! er orbi angeordnet. Die Reform
gebt uns sehr nahe, denn sie ist auch bei uns in
Vorbereitiln g. Ganz nach deutschem Vorbilde soll auch iii
Oeuerreich mittels einer Ergänzung der Gcwcrbsordunng der
Neunuhr-Ladcnschluß zur Durchführung kommen. Mit
Erlaß vom 31. Mai d. I. hat nämlich das Handels-
nrinisterium den Handels- und Gewerbckainm.rii drei G.setz-
entwürfc: betreffend die St. llung der Handlungsgehilfen, die
Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnuna, endlich
eine abermalige Abänderung des Gesetzes über die Sonn­
tagsruhe in, G.wcrbebetricbe zur Begutachtung nberinittelt,
die größere Beachtung verdienen würden, als ihnen bisher
znrhcil wurde. Glttch im ersten dieser Enlivürse findet stch
ein Abschnitt, welcher die Ueberschrift trägt: „Für HilfS-
arbciter in H and els gc w erb en", und mehrere
^nschaltnngcn (o bis 1) zum Z lOI der Geivcrbevrdniing
'n Aussicht nimmt. 8 104« regelt die Arbeitszeit der
Handlungsgehifen durch die Besnmmung, daß dieselbe nicht
m.he als höchstiils 12 Stunden innerhalb 24 Stunden
betragen dürfe; im ß 104ä heißt es dann: „Von 9 Uhr
Abends bis S llhr Morg-ns müssen die VerkaufSlocalitS'en
für den geschäftlichen Verkehr geschlossen sein"— fast
wörtlich gleichlautend wie in der deutschen Gewcrüencbelle.
In Deutschland ist der Paragraph schon Gcictz, bei
uns erst Entwurf. Wir sind im vorliegenden Falle in der
Lage, aus den Erfahrungen im Nachbarnaate zu lernen.
Und da sei gleich h-rvo:gehoben, daß die ersien Tag- des
neuen Ladenschlnß-Neglenicnts wohl sehr viele Znstiedene,
die Gehilfen, aber auch nicht wenige Unzu'ricd-iie geschaffen
haben, zu welchen ganz besonders die kleinen und kleinsten
Betriebe gekoren, die überhaupt keine Gehilfen beschäftigen,
dennoch aber die Spel-rsmiide einhalten müssen. Es melden
sich eben, wie überall iir ähnlichen Fällen, wenn eine derart
IN das social, und w rlhschaitliche Leben tief einschneidende
Neuerung ihren Euifluß übt, Schwierigkeiten des Ueber-
gangcs, welche jedoch begreiflicherweise noch nicht im Ge-
rnigüen ein genügend begründctcs Uitheil über Wesen und
Werth ter Ncfonn ermöglichen.
Der cbligatoriche Nenniihr-Ladenschluß ist eine
Gcsetzcsresorm mehr in der Reche jenee, welche insgesammt
der 'ocialpolitischcn Idee des Schutzes der Schwachen ihre
Ei tjichung und Eodisiciruiig verdanken. Ti-'e Strömung,
die immer weitere Kreise zieht, bewirkte die Schaffung der
-Krrnkcn- und Unsallversicherung die gesetzliche Sonntags­
ruhe. die Beschränkung der Arbeitszeit im Gewerbe und die
F'kiM-g cuieS Maximalarbeitstages in d-n Fabriken: auf
demselben Wege sind wir zur behördl>chen Sperrsruiide für
die Geschäftsläden gelangt. Gerade jetzt ist man übrigens
in Deutichland wieder einen Schritt weiter gegangen. Dem
deuischen Bundesrath ist soeben der Entwurf von Be­
stimmungen „über die Herstellung ausreichend-rund
geeigneter Sitzgelegenheit in offenen Verkaufs­
stellen" zugegangen, womtt angeordnet weiden soll, daß
sowohl in dcn Verkaufsstellen, wo die Kunden bedient
werden, als in dcn zu den Verkaufsstellen ge-
hörenden Comptoirs für die daielbst beschäftigten Gehilfen
lind Lehrlinge eine nach der Zahl dieser Personen
ausreichende Sitzgelegenheit vorhanden sein müsse. Die
näheren Bestimmungen dieses Entwurfes lassen eine
der bedenkliciisten Schattenseiten der socialreformerischen
Bewegung besonders in die Erichcinung treten. Der Macht­
bereich der polizeilichen Controle erfährt eine stettg zu-
nehviende Ausdehnung, er erstreckt sich allmälig auf alle
Theile des großen Fabriks-tablisscnienis ebensosehr als des
kleinsten Ladens, er unterordnet stch unter dem Titel social-
politischer Fürsorge die Waarenprodnction ebenso wie den
Waareiiaustaiisch in allen Stadien und Formen. Die
Eiiprießlichkeit, ja Nothwendigkeit gewisser Woblsahrtsmaß-
nahmcn zu Gunsten Angestellter und Bediensteter, deren
Arbeitskraft ihren gesamniten Besitz bedeutet, wird heute von
Niemandem in Abrede gestellt. Eben deshalb aber erscheint
die unaufhörliche Gcsetzcssabricattou in dieser Richtung nicht
znm g-nng-ir Theile gegenstandslos und überflüssig. Bleiben
wir gleich beiin Ladenschluß uud dcr Sitzgelegenheit. Hin­
reichende Erfahrungen hierüber können wir täglich auf Schritt
und Tritt sanlmeln. Sind thatsächlich nach neun Uhr Abends
bei uns irgendwelche Gcschättsläden in ncnnenswerther
Anzahl geöffnet? Selbst sonst belebtere Straßen und Plätze
und schon nach acht Uhr Abends viel'ach verödet und wie
ausge'torben. weil dcr geschäftliche Verkehr zur Ruhe ge-
^mmen lst: höchstens einige Lebensmittelgeschäfte und
Greiß ereien dehnen die Verkaufszeit über neun Uhr aus.
Bei uns zumindest wird sonach der Neunuhr-Ladenschluß
keine sehr belangreichen Wandlungen mit stch bringen. Und
gar die gesetzliche Ordnung der Sitzgelegenheit! Die Aus-
^uter und Slcavenhälter, welche dem Bediensteten das
Sitzen in der Zeit verwehren, da er von Kunden nicht in
Aiispruch genommen wird, cxistiren in der Wirklichkeit
wohl kaum.
Die Bchaiiptung der Ucbeiflüsstgkeit des obligcttori-
scheu Ladenschlusses findet eine Bekräftigung in dcr gesetz-
licheii Zulaffung von Ausnahmen. Nach dem österreichischen
Entwurf soll an höchstens dreißig, von der Gewerbebehörde
tur einzelne Orte zu besriminenden Tagen im Jahre die
Lperytiinde bis zehn Uhr hinausgc'choben werden können,
das deutle Gesetz gestattet sogar vier-zig Ausnahmstage im
..sahr.'. «o hat das Aeltenen-Collegiunr der Berliner Kauf­
mannschaft, von der Polizeibehörde um ein Gutachten an­
gegangen, als Ausnahmen in Vorschlag gebracht: die ersien
vier Saini^ag- mr März, die zwei Samstag- vor Osterir,
dle fünf <^ainsragc vor Pftngsren, den Gründonnerstag,
een Mittwoch, Donnerstag und Freitag vor Psingsten.
^^.lttlvoch vor H.muielfahtt, .Wolf Wochentage vor Weih-
nachten, die zehn S.uiistage vor diesen zwölf Wochen­
tagen, d-i! Tag vor Sylvester und Snlvester. W-Shalb dieie
Hamuiig von Aiisnahnien? Weil der Verkehr sie ge-
bieicrisch fo.dcrt, de:iii schließlich kann nur das prakrische
Bedürfniß allein die airgeiiicsscnstc Regelung trcffeii. Den
Gehil cn iii d:e rhiicn durch die Ladenschlußvorschrsst ge­
botene Bcgünstiginig gewiß zu gönn-:i; enreulicher aber ist,
daß es liberwiegend nichr erst der schwerfälligen Gesctz-
gcbuilgsuiaschinc bedurfte, dauiit sie derselben theilhaftig seien.
Wien, 4. October.
sErlcichterung auf dcrn Geldinarkt.) Der Privat-
dis:oiit hat sich in. Folge stärkeren Geldaiigebotes gestern
sowohl in Wien als in Berlin eimäßigl; hier betrug der
Rückgang allerdings blos ^Perccnt, in Berlin jedoch, wo
ec schon voegebcrn um Percent gesunken ist, abermals
V« Perceiit, so daß der Geldpreis auf offeneni Markte nur
mehr 3/^ Percent lerrägt, bei einem Banksätze von
1'/, Percent. Die Dinge auf dem Berliner Geldmarkt
nehinen dcniiiach zu Beginn des heurigen Herbstes eine ganz
cntgegcngcsctzte Siitivicklnng als im Vorjahre.
(Keine ungarische Slnlcihe.) Aus Vudapefl wird
uns telegrephirt: Angesichts verschiedener Ausstreuungen
über Verhandlungen, welche die ungarische Regierung
behufs Aufnahme eines neuen Anlehens Pflegen soll, ist
die „Vud. Corr." von zuständigster Seite zu der Erklärung
ermächtigt, daß die ungarische Regierung seit dem Ver­
trag, welchen st- mit der Rothschild-Gruppe hinsichtlich
der 4percentigen Kroncnrente abgeschlossen hat, weder
m. it dieser noch mit einer anderen Gruppe
irgendwelche Verhandlungen betreffs
eines ncucn Anlehens gepflogen hat, und daß ihr
alich die Abllcht sein liege, in solche Verhandlungen ein­
zugehen.
sHandclspolitischc Vorarbeiten.) Vorgestern hat
dcr Präsident de-s Vereins „Handelsichntz" Herr Franz
SchneiderhaII in Begleitung des Vorstandsmitgliedes
Herrn F. Barth und des volkswirtlischaftlichen Beirathes
Dr. Marcns Ettingerdem Handelsiiiinister ein Memo-
randum dcr im Verein „Handels chutz" organistrten Mode-
Hut-, Blumen-, Regen- und Sonnenschirm- und M eder-
fabrckanten überreicht. Die'c Branchen haben in dcr Ein-
gäbe ihre Wiimche und Vorichläge fiir den iiciien Zoll­
tarif und die neuen Handelsverträge nieder­
gelegt, die ste in gesonderten, ausführlichen Enqueten fest-
gestellt haben. Die Engiisten haben für diese Jiidusttien
von Ganziabricaten das Gemeinsame ergetcn, daß ste
namentlich durch übermäßige Zölle auf die Halbfabricate
belastet und an der Entwicklung und am Export verhindert
seien. So ergab sich zum Beispiel, daß die Zollbelastung
bei litegcnschiimichiciien circa 80 bis 100 Percent und bei
Miederplanchcttes circa co bis 70 Percent deS ausländischen
FactureiiwertbeS und 8 bis 10 Percent des Ganzfabricats
ausmacht. S:e haben ferner ergeben, daß diese Industrien
sonst überaus entwicklungsfähig sind und leicht vermöge
des guten österreichischen Geschmackes exportfähig in hohem
Maße werden könnten. Die ausführlich mottviitcn
Wünsche die'er Branchen gipfeln daher in dem
Verlangen nach Herab'ctziing der Halbfabricatenzölle im
autonomen Tarif und einer solchen Berücksichtigung bei den
HandelsvertrStzen, daß il)nen der Weg auf dem Weltmarkt^
freier gemacht werde, schließlich in der Beseitigung deS
unrationellen Identitätsnachweises und der Er-
sctzung desselben durch die Einführn ollmacht. Der
Minister nahm die diesbezüglichen Ausführungen des Herrn
Schncidcrhan mit Interesse entgegen und versicherte, daß er
von der Wichttgkert der Fiiialvroduttenindusttien für die
österreichijche BolkSwirthschast überzeugt sei und daß die
Interessen derselben nach Möglichkeit gewahrt werden
würden. Gleichfalls mit Interesse nabm der Minister
Kenntniß von den Bemühnngen des Vereins um die
Lanirung des internationalen Rechtsschutzes,
von dessen Gebrechen er aus seiner diplomatischen Carriere
Kenntniß hat. Der Minister anerkannte die Wichtigkeü des
internationalen Rechtsschutzes als einer der Vorbedingungen
des Exports.
(Lohnzahlungen und Hartgeldbcschaffung.)
Mehreren an uns gelangten Zuschriften über die Be-
schrverlichkeit der Hartgeldbeschaffung zur Lohnauszahlung,
namentlich in kleineren Fabriksorten, ist zu entnehmen, daß


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 10 ]
^ioo. vorwsrstLx
-ievss 'r»»dlsn.
4
r^r. 87L
vielfach die Postämter in Unlenntniß der ministeriellen
Anordnung find. wonach nicht blos d'e St-ueramt-r.
sondern auch die Postcassen und P°staw'-r d D-
pflichtung haben, dem Begehren der Parteien rnbb-s°bre
nach Kronenstiicken. sowohl imZahlung s- °l-- "N D- r-
wechslungLverkehr möglichst zu -nispr-ch>rlich.n
Besuch weeen des israelitischen Feiertages hie^t stch der Ver-
kehr in äiisterst engen Grenzen. Tw Tendenz sprach sich
jedoch fest aiis. aiikdieAnnahiue. daß man dieTitnation
in China wesentlich ruhiger anlaßt, tvozu die
Veroffentlichnng der Antwort kiaiser Wilhelms an
den Kaiser von China beitrug. Banlen aiN
Teckungen bölier. Wontaiiwcrthc preislialteiid. Foiids still.
Chinesische Werth- höher. Lahnen ohne Anregung. Privat-
drscoiit 3 '<» Perccnt. Nachbörse fest aiif Lebhaftig­
keit i m C a s s a m a r I t e.
Paris, 3. Tctobcr. (Priv attel egram m.) An
der heutigen Börse herrschte große G e s ch ä k t s st i l l e und
die Curse erfilbren nur geriiigc Vcränteriüig. Nentcn, inS-
besondeik Spanier, waren scster.
London, 3. Sctober. (Privattclcgranim.) D e
Stimmung war heute referv irt und der Verkehr in Folge des
jüdischen Feiertages sowie wegen der Uilgewistbeit auf deni Geld­
markt beschränkt. Consols matter, ebeiiso Amerikaner, lePcre
wegen der Fortdauer d-Z KohlenarbeiterstiikeS. Goldmstien
leblos. Te: Privatdiscont vernei'te sich aiis den vollen
Banksatz von 4 Pcreent, die Banquiers zeigten sich im
Eseoinpte zurückhaltend, da in an neuer­
dings b e f ü r ch t e t, dab die Bankrate m orgen
erhöht werden wird, und zwar aiiS dein Gniirde, tveil der
morgigeLankanSivcisiiiFolgedcrdieSwöchcntlichciiGolderportc
und Goldabflüsse in die Provinz eine bedeutende V e r-
minderung der Reserve auZivcisen dürfte. Auch
stehen die continentaleu und die New-Z)orker Wechselcursc
derzeit gegen Londo.i und be^öide'.n dadurch den Gold-
rxport. Tazu gesillt sich noch der Umstand, daß die
Zahlungen für Lanmwolle an Amerika Heuer
vor d in gewohnten Termin zu leisten sind.
endgiliig und rewtskräftig geregelt. De.anntlich brachte dre
Vcrsorgringsaiistalt durch Dr. Ritter v. Körper gegeii
die uiibekannteii Erben der verstorbenen und tode-.-erklärten
Rentenschcinbesitzer, bczichungsivcise gegen den ^r sie be­
stellten Curator Dr. v. Reich eine Fcsrsiellungsklage ern
mit dem Begehren deS AuSspruwe?: Tie mchtbehobenen
Sterbejahr-Dividenden verjä.hren in drei Jahien.
Das Landesgericht hielt dafrir, daß die^e Dividenden eist
in dreißig Jahren verjäh en und wies dieKlage ab.
Ueber Berufung der Versorgungsanflalt erkannte da? r^ber-
landcsgericht. es trete die Verjährung in drei Jah«n e,n.
Gegen dieses Urtöcil mußte der Cnrator, da zivei wider­
sprechende Entscheidungen vorlagen, die Nevinon einlegen
Der Lberste Gerichtshof bat derselben keine Folge gegeben,
sondern d.as Urttzeil deS Dberlandesgerich-es beiratinr.
lemnach beträgt die Berjähru-igsstsst cndgiltig nur drei
--Zahrc tvas für die Allgemeine Versorgnngsanstalt criren
G-winn'vou ungc ähr l.lM.OON K. bedeutet, da dieses
Capital nach der jetzt re.btSk-.äftigen Entscheidung den
überlebenden Rentnern zufließt.
(Wcstl-öhmischcr Bcrgbanacticuvcrcin.) Aus
Pilsen wi.d uns gesch-ieo-n: Bergdirector v. Frrtsch
'N Sulkov eine in den uwntanistischen zd-.ciwn ailgemcrn
bekannte Persönlichkeit, tritt von der Leitung der Werke
znritck und übernimmt die Function eines techiu chen Eon-
suicnten bei der Contraldircction in Wien; außerdem toll
derselbe bei der nächsten G-nernIversainmlnng in den Der-
waltimgsrath d-S Westböhmiichcn Bergbauactienvcrems
cooptirt werden. An seine Stelle tritt der Tncctorstell-
vertreter Oberingenicnr Otto Aerger.
(Fcrdinonds-Nordbahn) Die Emnal.meEr Nord-
bahn ti» Monat Septeinber bctiugcn e.-l.'.MS K.,
somit um 726 OC 8 K. mehr als 'm gleichen Mviiat d.s
Vor-alires. T>e Richsa-ielliing per Monat Iu'>,l bat nn
PIt.s von 65.829 .K. rrgcbcn. Von: .-E^r biS
30. Scptcn'.bcr betragen die Viehrcinnahmen 3,oe»,0e,liu>a
ION Anträge snr eine Derflchcriiiigsuuiiine von ^-Ich.dO
Kronen eingereicht ni:d 8 l 5 PoIizzen f.i^c.nc V^rstcher«
ininme von 6.154.-3.59 K. ansgc,crttgt. «clt I. ^^mni.cr IM
lind 9397 Anträge für cuic VcrnchernngvNiinme von
71,490.609 K. ciiigcrcicht ni:d 7839 Pollzzen nir eine
VersichermngSsmitUle von «D.420,40.r K. ausMerNgt
worden. Die seit dem 1. Jänner angeincldeten ^chndc,
bclaiiscn sich auf 3,849.573 K. Der ansgewieseiic
VelMcheriiiigsstand der LebenSversicherungsabthel iiiig
belief sich am 31. December des Ialwes 1899
a.ts 483.973.169 K. Cavital und 527.422 K aus
74 325 Polizzcn, wo!nr bar reiervirt waren 1-4. <00,89-
Die bezahlten Schäden im Jahre lM9 betragen frir die
T.,.,...6.759.797 .K.. und d:e
L^toder
Teeemder
L)c:ob-0, still. R.'ggen
'er D7töbe?l42.7^ Pe? T.--:, per Mai 63.—, fest. R^gen.
5iälu. Rüböl (per 100 Kilo) loco 67.—.
Brcuicu. Pctrolcurn loco 7.05.
Harnburg. (Kassecmarkt.^ Schluß.^^ Santo? g°^
Averagc per Ottcbcr —.—. ver .Le^e.i'ber 3.).. r'rr Wa^
89 75 per Mai 4025 Geld. Ria Kaffee, loeo ordiiiLr
Z 7 —' 39 .—, reell orc-mär 40.— d.ö —, gul-ordular
42.— bis 44.—.
Havre. Onöffiiun.g) Kane: SaiitoS gsod Aoecage
per Detob-r 47.^5, per Felirriar 47.75.
AnNvcrpcn. Petiolcuni 19. Rirbig.
(i-lasgoio. (Schluhc'.urse.) Roheisen 67 ShillIngS
3 Pence.
ZLieucr ^-ör>e vsm 3. öttstbcr.
Trotz des in Folge d S israeliiiiche» F-eiert 'aeS äiißerft
schwaven Leslichcs liiid unbeb.utend-n t>..->a>a,ic:- ^er
beuligen Väisc war dwsetbe doch v,if -i'U'r -nw.ueden
iesieii Tendenr getragen. Lche» d-c EroffiUing ccholche ,N
freundlicher Disposition, da der T-ve'chcinv-.rs.l .miwen
Kai'er Wilbeln: und dem Kai'er von Cl)iirn crne nl ngere
Leurtheiliing der chinesischen Franc im o erolge patit uiw
aus Berlin günstige Tazaiionen vo lageir.
wiirden di letzteren durch die ip-tter ciulaut.i.den B^ .I'ne.
Berichte roti'icirt, welche Icbbattcs Deckunasbed»i-mn und
einen iveitcren starkeir Rückgang des Privatdisermr- ngnalr.
sLn. wiwden i.E-^d^ CrcditaeUe..,^Staaisoichn-
(Erholnng des Eilasgolver EiscirPrciseS.) Aus
dem gestrigen Glasgowcr Esciilnarlt hat sich, wie von dort
telegraphirt wird, der Pre s des Rohe scns von 65 ShilluigS
7>/s Pence am 67 Shillings 3 Pence gehoben. Gegcii die
aroch vor Ku.zein rcgistrwte Rotirnng von 76 Shillmgs stcbt
steilich auch der erholte C'.ils noch weit zurück; die Besserung
von einem Tag zum andern ist aber rinmerhin eine
beträchtliche.
siir'^"ä>iliiitffchc"B^^^^^ Grükidiing der Gescllschast
(Die indischen RetorsiauSzölle nnd die öster­
reichische Jnckcrausfnhr.) Das Finanzministerium
hat an den Centralverein für Rübenzuckerindustrie eine
Zuschrift gerichtet, in welcher dem Vereine mitgetheilt wird,
„daß die indische Regierung demnächst Verfügungen cr-
laffen wird, damit fiir österreichisch-iingarischen Zucker, der
vor dem 1. August 1899 nach Indien verschifft wurde, jene
Differenz refundirt werde, die zwischen den auferlegten
Zuschlagzöllen und denjenigen besteht, welchen österreiihisch-
ungarisiher Zucker nach Berücksichtigung der Maximal-
prämiensumme von 18 Mill. Kronen unterwerfen sein
soll." Diese Maßregel ist eine Folge der seinerzeitigen
Eingabe des l?ientralverei»s vom 1. Juni 1899, in welcher
die Regierung gebeten wurde, dahin zu wirken, daß die von
der indischen Regierung festgesetzten Zuschlagzölle den öster­
reichisch-ungarischen Nettoprämien entsprechen. Es
wäre nur lebhaft zu wünschen, daß die indische Regierung
die «ndgiltige Regelung dieser Frage, nxlch« bereits nahezu
Lnderthalb Jahre Gegenstand diplomatischer Unterhand­
lungen ist, so sehr wie möglich beschleunige. Nachdem die
Zuschlagzölle seit 20. März 1899 eingehobcn werden, so
haben vorläufig nur die von diesem Zeitpunkte an bis
1. August 1899 verschifften österreichisch-ungarischen Zucker
Anspruch auf den noch festzustellenden Rülkersatz. Der
in diesem Zeitraume cingehobene Zuschlagzoll fürRaffinade-
^zuckcr entspricht einer Prämie von 2 st. 10 kr. per 100 Kg.
iDa die wirkliche Ncttopränrie in der Campagne 1898/99
.nur 1 st. 77 kr. betrug, so sollte der Rückcrsatz mit
'nngefähr 3 3 kr. per Metercentner Raffinade beniesten
werden. Obwohl die angekündigte Verfügung der indischen
Regierung stch nur auf Zucker der Campagne 1898/99 be­
ziehen soll. so kann es, wie die Wochenschrift des Ccntral-
vercins ausführt, doch keinem Zweifel unierliegen, daß die
neu« Vcrfiigung der indischen Regierung auch für
Zucker, der nach dem 1. August 1899 ver­
schifft wurde, sinngemäße Anwendung finden wird.
(Die Verjährungsfrist der „Sterbejahr-Tivi-
-enden".) Die so lange nnentschicdene Frage Letrcffciid die
Verjähriiiigsstist der von den Erben der Mitglieder der
Allgemeinen Versorgungsanstalt nicht bc-
hobenen Dividenden ist nuninehr durch die o b e r st e Instanz
(1831) laiit jährlich verösieiitlichten
Sckiädcil betragen 66l.663.927 K. Die Geicllichait
gnirährt kosreiifreic AiiSdehnuirg der l^'gkc't dcic Ver-
nchcriiiig bis ziiin Belansc von 30.000 K. aus den
Fmll der Einberiisiing dcS Versicherten in Folge seiner
Landslurnipstichl..
(Geschästsverbindnng mit Pcrsicil.) Der Lciler-
reickiisch ung -riw e Ezporlverein enisciioet Eiide October d. I.
eiireil tauf» äiiiiiick, gcriideten sii-gen Mann nach l ernen
der sich dorr als Virlre er elablire» und aiis'ch.'etzlich den
österreichi> chen Exvort nach diete»: Laiide pstcgen
wi'd Der betreffeiidc Aiisseiidliiig Uichl »och Vcrtreliingeii
in folgenden Artikel,'-. Seide,i^uck- und Zvewr-aaren
ieitene Tanmi'ic. baiidgcdrnckte Wollwanrcn, WoUcnweb-
waa-cn, baumwcllene Hv'en'wuge Webwaaren. Glaswaa-en
und lconi'chc SLaaren. i-.b lniiiiml aber anßerdem noch
jede für Perffeu g-ciancte Vcriretung. Znchrnten >ve,d ii
clicsteiis an das Buieau des ExportvcrciiiS, Wien, 1. Dez,rk,
Wollzcile Nr. 34. erbeten.
(JnsoU.cnzcn.) Das Wiener Handelsgericht hat über
das Veriiiögen der Derlassen'cha't des am 30. Jiili d I.
veriiorbcnen .Handel aaenten Beriit>ard zz-ergl in Wien,
1 Bcziik. Weidertl-orgasie Rr. 1' 2, d-i, Conculs e^innet. Znin
Conciirscommissar wurde LandcSzer,ch,siMlh Dr-. Rudolph
Schaiidorscr und zum cii,s»v.,ligci, Rtafleverwaltcr Dottor
Jo'evli hcrmnim Rtichcl. Hof- und Gerichisadvoeat in W,en
16 Bezuk Evcllia-gasse Nr. 33, bcst'llt.- Wie unö anS
Budapest telegraphirt wird, iiä ,der Manufactunvaareii-
bändler Enierich Erb er in Grogwardein rn ZahluiigS
sch vieriakeiten gerathen nnd hat um ein kurzes Moratorium
anoelilK S-in- Passiva betragen^ 40^0«' K. Es, ,.»d
haiiptiächlich Wiener und Budapester Kattundrnckcrllrmcn
bctheiligt^
ZWZLrLLLD
r ichisch-nngarlche Bankactien au, e-.t,odteu, s-air-e. Lon
wr-i!i--iport>vcr-tl>cn ffiid Staatsbabnactlcn, ^oinbardcn^ und
ikloudacticn aest^cq:,,. E ne An chwachung crm.nen
iinttds.Nordbal,:,act!en. Aiif dem Jnou,lnem .r-kt „elltei, nch
Alpine, Vragcr C-i'en-, Bobiviffbe Montan, ct.en, ^Rima-,
die Aciien der Rnbotvbs.-iil'te, E.ty^dner, Br.ix..r K.st-...
Salgo-Tarjancr, Tri'a'Icr uirv Lchodnica-Act:e,r koo^
-'tied.iqer not.^ten Waffenactren. Reinen bchauprewn nch
sei, Tcviien und Valnien h.atzen nch nicht mcrkliw veranecTt.
Nach Schluß der Miltagsborsc blieben: Crevitactien
6'>3.—, Niigari-ch- Cr-edikba 1 6ul.—. /^^-S^^^da-ck.
-Wtiener Bankvereill 481.-, Unionbaiik c>4<1. vande-bai k
413-, Staat-balm 662.-, L-iuba-deii, Cil'-ilmt-
b -hn 463.-, Tab.ikaet'ci, 296.-, R ma M-rniitier o-cwer-
schai! 528-, Sllpiiie N.on-angklMcha, 460.-. Manente
96.95, U,i 2 nr-is.-l)L Kronenlcnte liO.6.-, -purkeiilow 107.50.
Fremde Bö> scn.
Die in Klaminern bcfindl chen Cnr-fe bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 3. Oktober. (Schlußeiirs^) M-rirenio
95 90 <9i>.53>. Silderreiite 95.75 (96.38). --eflerreichi'w«
Goldreiite 97.10 ,114^97), Uiigarr,we Goldrenw -w.-o
114 16). Ungarische Kroiienreiite -^V-bO
artien 202.75 (650.35). «tanisbahn l-iO.oO (661.19),
Lw^b^rd^ Ä.- '(I1-^.18)
cribetbalbahn —.— (—.^). Butchtielirai«! -^l n —.—
(-.-), Oclierr. Banknoien 84.60( 118 M, W en .kurze
Sicht) 84.15 (118.30), Paris (kurze Sicht) 81 30 >.,.'.-32),
London (kurze Sicht) '20.43 (2 ,2.10), P"'!.-.
216.25 (2.56.04), Italiener 93.60. Lailrahiltte l.'4-
.harpcncr 17.'.5', Hibcniia 197.-, Mcr.dioiialba.ir, 13i^i.w,
Tür-kenlose 106.-, Nene niss. Anleibe -O'Ot-haEbah'r
138.75, Mitlelmchrbahn 9«.30 Lochst',
kir-chencr IS0.30, 3pcrc. deiit'che Con,ols 8o.iaR 3 ,.perc.
deutsche Consols 93.50, Schweizer Nordoflb>.l, i
Nachböric: Creditactien 203.'.>0 G-'l /6). -'^aat^
bahn lM.50 (661.19), Lombar-rnn "E
Tresdener Bank 142.—, Scknrnn^cr^Ceirtralbahn^
L) a a r c u l> c r i lh t e.
Micncr Wnarcnl'ärse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörle lauten:
Kuck er (per 100 Kilo), Re1,ziicker 88 Grad R..
prompt Frachttzasis Ausich K. 2i'.k^ Cl., K. 2)..9c> W.;
ab Olmutz K. 24..50 G.. K. 24.70 W.; ab Vninn-Wlcii
K 24 60 G., .K. 24.50 W.; per Oct«be>-T:cemtzcr Frachkbaffs
Austzg K. 2.V85 G.. K. 25.95 W.; rulng- Naf^ina de.
Prima, prompt ab Wien in Gaiizivag. K. G.,
K. 85.— W.; dctto Secunda K. 84.2o G., K. ^.50 W.,
— Mü'sclLucker. Pruna K. 0-.,
K 87— W; detto Secunda ,K. 8625 G., K. 86.50 W.;
r'.M'— PileS Ccntriftigal, Prima, prompt ab
Tt-i^t transito K. 28.50 G., K. 28.75 W.; dctto P-r
Nov.-März K. 27.50 G., -K. 28.25 W.; gesä^tSlos.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Perceut) prompt coutmgcnt.
ab W eil K. 44.80 G., K. 45.20 W.; gc cha.tsloS.
Böric für landwirtlischasNichc Produkte.
Wien. 3. October. sOr ig.^B er.I Wegenmanzclndcr
Betheiligung bat sich auch Nachmittags nicht der genngste
geschäftliche Verkehr zu entwickeln velniccht.
Baumwolle.
Liverpool, 3. October. Ruhig. rcuderS in Do^S
(je von 100 Ballen) —,
DcliverieS Autcrican ant) Mrt L. P- E, per Scptenchrr
203.75
Gcli'cirkirchelwr 191.-, Disconto 171.6^. Uinrcöiiningscurs
118.40. Fest auf die Leb-iafti fleit im Caffaina:.
PariS, 3. October. (Sck 1 ußcur s e.i Vteue 3vc^.
q,.,.». 3perc Rente 99.97, 3' verc. lwnte iO-^,
Ooiiibardcn (—.—), Landerbank -.- (-^ 7^1'
Oeiwrr-. Gckldrcnte 97 75 "ngar GoU^^^^^^
Sttdbalnl Prrontaten 3.^.— Vilnue
(—.—), Tabakactien 3-26.- (298.33), L.lirkeu!o!e
11150, Italiener 93.25, Spaniichc Etzcnenrs .2.9(X
Meridionalbabn -.-, L)ttoinm,bank 53o v-rng..
karis 1097.—. Rio 1480.-, TebcerS 716.50 E.>strand
sgz- bl!ar-tcred 88.25, Randsontein 80.- ach
Lontzol'r 25.13,5 (242.05). Sstechsel aus Wien I02.«V kch-
Wechsel auf Italien 6>,4 PcrccirK Wcchiel aus deuci-g-
Ptätze 121.56. Unircchnungscurs 96.30. AwN.
London. 3. October. (Schlußcurse.) SmlsoU
98b -, Lombarden 5'/,. Neue Spailier 70b/,. singar ^'», 4pcrc. Rupien 63'.. Canada Pacific M 4.
PlatzdiScont 4 Pcreent, Silber 29'/-. CbaAered 3.^,
Easkrand 7.68, Randsontein 3.18, Nandimnen 41.50,
Tcbccrs 28-/,,,. Ruhig.
Saulbura. 3. October. (S chl >, ßcnrs e.) CredN-
actien M.70^ (653.42), SlaatSbalm 140 25 (E.M,
Lombarden 24.60 (112.30). Silberrente 95.W (96.38)
Oesterr. Goldreirte 97.50 (115.4c>), Ungar. Goldrcnte^.>.a.-5
(114 18) Italiener 93.25. llmrechniingsciirs 118.40. 6>cit.
.tza'nbnrg. 3. October. (?i b c n db örs e.) Creditactien
5 Brief. Ähr still.
Petersburg. 3. October. Wechsel aus London 93.70
^242.27). UunkchlMNchlcttrS 256.—.


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 11 ]
« r. 272
Vi«O, Dovosrst«^
IlkevW V1e»e^ 'ss^lLtt.
4. vctod«' 1MV.
Cursc an dcr Wieiicr Börsc vom 3. Oktober 1800.
Silber 8 rrklCc,b. ö. s. 4 s« 70! S 6 .gl>
A. 1 SL 4 zn 2 ö 0 fl. 8 .-M. ?V/»170.— I7L.—
z. lsev zu b 00> 1. ö. W. 4»v)3l.SL IZH.L 5
301—
Allgeorellie Stauezschuld.
Ill Rutcu M-i-N»vt. s. jz. 4V»! SS.SL 97.IL
^ tu R-teu ^br.-»,lig. W. 4.,"u! S6.90^ 97.—
in Lilbcr tzSnn.-Iuli ö. V. 4.?.»! 9S.«S! 90.8S
«I tu Silber-
L^te v. I. isr. ...
r»te 0. Z. IS 6 V zu boo >1. .. ^. ...„
M ». z. lssa zu lao fl. ö. W. 4 °,» 161.— I63.S0
^ v. Z. 1S«4 zu loo fl. s. W.— 193.75 196.so
N» v z. Iö«4 zu 50 N. S. W.— 195.— 197.—
^ui«-r»m.-Pfbbrfe. iso fl. ö. W.
l «0 Fr.) »rz. is. oL. p. St. b".->> 299.—
». Stuatbschul» der im NeiitiS-!
r» 1 he vrrtrrteueu^AHnigreiche uabi
^ Solbreiue sieuertret E-ld. 4 »/II 4.90
S« Zkute Keuerfret K. 4" »> 97.05
«st. Juoest.-Reute iieuerfrei ü. 5>r"a! 82.40
Eileubahn-Staatüschul». >!
'^'I'breibungen.!
-.it-Ltn^Budw sovfl.S.W.Slb. 6 ->°435—
LÄL.«« -K
II5.
97.25
82.60
96.16
94.35
94.40
«lbre
Albrei...».
B. Wetib.
N 0 fl. G..
soo u. looo Silb.
'01
!L'!^^-l0Ll,,5<>v^>§.4"" 94.20
M.^ d. R.-W. 4^,/ —.—
i895.tlx>,Ki-(X) 10066A ^-1
491.-
437-
420.—
424.-
°. f. Jerk.-Nnt. «ut. 0 K.^ 91.50 -1—
109.50 110.-!
^^^/ä5'°I,?^:''>^'UP°thb.i.5oJ. v.ö.W! 98.50 99.50
Waare
»ct.>ÄiP°thb. i150 I. v. ö. W^
«Sal. Bodeuerediwer. i. 4 1 1.
S. 90.50
v.ö.W.l 91.50
b.ö.W.! 92.75
.. 92.75
.K.! 89.80
!.°.W.! 98.50
aeiio 57>^J. K.. 92.- 93.—
llam.-cbl. II. E. ö. W. 100.75 101.25
7»'.''^".' ""V,.cai.lcoiwer.r. 4
Gal. Bodenrrediwer..
4^ o Bedkneredikker
4 l',«'/oSLandeSb.d.K.(S.uL. 5 ii/rJ.
4^.0 detto deito
4i?-/o d^tto"C.^."iii^E^'4s
4 o deito C.-L.IV.E.45^.verz. r/L.—
E^.o dctt0'Ltsenb.-Lbl.i.57l/rJ.verl. K.! 92.—
92^50
EchkubcurS
E. 101.50
^.o <-''ctt-vvllkno.-rrrr.-'.»L. B.. r
Wieuer Lacolbahn-A.-B. 4 oo A... ..
"^?."""°diach.LocaIS. 200 u.iooofl.
4.« Abbsthalbahn 200 und laoo fl..
90.40
99.50
93.—
veil. K.^ —.—
99.
93.—
93.—
5 °,°. 9 s^.Bobenered..Anfl. verl. S.W. 102.25 103.25
4°»«S^tuer LanbeSchypotb.-Anll. S. 97.-j 98—
' Bosn.u.Herc.i. 2 i-l 1 °.S. 102.50>l03.50
95.25
92.70
94.50
97.10
97.10
91.50
96.90
99
92.50
99.
97.—
93.3!
95.2!
95.4-
95.5>
94. 6 l
L^erz«°r^e^b^Les7°§.S 94
u.^ Mark. '.7ab tV/,"lIll7.5.
,?000 Mark... 4"° 115,.50sll 6
Ä)Silb-
-t.)K. .3! ^^ 73.
e^--^'
ilseu-Pricskn:
V4—
E' u?!
94.-
4"< 114.50
4"»! 94.70
95.—
»»X, M..
0. et-atsst>„,d der Länder der
ungarrschen Krone.
ttng. Kente i. G. §r. L iv.voo L«' nr,-,
Ung. RtiNe in K. siruerfr.. 40 ", 90 60
UNZ 1 LLa" LnW' ev°M °0.80
v. b7.60
/ 113.75
94.2.'
94.—!
73.86
95—
94.90^
94. 6 l
95.6l
SD^ÄsM ^.'M8
AMLZKb'i-Ä
in,- 5 93-
113.9.'^
90.Sei
81.
äh'e.^Ura-liermbl i.LZ!- ö L^
pspothelenbank. verl. ö. W. 95.—
'yreihelenbank. verl.. «. 94.50
7. '^"'dercuIturb.Soui.-Lbl.«.! 92.—
Lanbe4eullurb.irtsv.-Lbl. «. —.—
erste .veil. ö.W. 9 4—
^V°^'^"?1'-^'"'b.-yyi>°,h.>«.v.ö.W.! 96.60
4 «Ntederösl Land.-Hypolh.-A.serl.ü. 96.60
3 /r°.° ^tt° b. 1912 incl. 2°»Dr. v. S. 90.50
S-/,", deilo llom.-Sckübf». b-llo v. «.' 90.-
detto dkilo.. .v. «V 96.40
4"«>.bcroo Lanb.Hlw-lh. «nst.v.S.W.! 98.-
!° »^?:to Laud.°Com.4Ir.-2.lr -L^^v. §1! 8Sl-
'^ «L^lrerr. t-Nb-lbekcubank verl. ö. W^ 96.50
. oLcst.-fcklef.Boden^red.-blnli.v.ö.W.! —-—
4>-2°b b-ito deiio verl. ö. W.ll OO.-
V»--- derlo delto vclI.5.V..94.-
4'.,crs,err.-nngar.Nauk:>-!eJ.v.ö.W.^ 97.75
Banl.u.I, o, z. W, 97.75
. ..LclOeslsch.Coin -lrreb -T:,,,',. v.ö. W> —-—!
4 >.LbaecasIa erlie ösierr. i. MI. v. .if' 98.25
4° o -icicrmärl. Sve.rea'se!. 5.7 A. ö. W.^ 95.50
1 -!iarzc:iberz fck. Är.lebeii. fürlll. i.!
38 I verl i2^ld .3 !-«^ u. 2.ii.,«k. III.25>lI2.25
'^ü°.l!om,vcreialb.Desi.i..tl2.i,.ö.S.^ 98.25! 99.
4'', deno .5l ,L'aric <-! g- 2.25
t>-'..beltoCom de!.m.tt.".,-xr.°.W. 102.-
i >. deni 5u .lähr. m. 5' ^!o>>r. Or. k.^ 93.-
^ d-2'!!! 6 27 7,. °. °. —.-
a'r »Icllo detto ,. 21 I. verl. °. W. 102.—
a'» duto de.-to I. 38 I. r„l. ö. W. 101.50
4 -'/» detto detto in tt». 7 ,, vcrl. .'k. 98.75
5 .» detto IN. l 6 ",»'Dr. ö. W.. 93.—
» ^"3- °"l. ö. W.! 89.50
4 r oEvare. «rod. llom. 50 7, v. 98.50
d-td'U' b "'4611,1. S.W. 98.
id.--d»"_°-rle. «.! 90.!
lOl.-
94.75
98.75
9.8.75
94 61
99.25
96
93.25
103—
94.—
104.-
102.l>
99.7°
104.2.'
101.75
99.7.'
99.7.'
99.5'
121.
98.6lil
II7.5l
98.90
78.2.'
164.27
163.51
139
' '^emesv
5"»'4
4l>."',
90.50
98.25
98.-
90.-
93.75
98—
98.
LkWÄNsOKi--
IMNLZck-
ZUWMWM
MWWW
.71
'L
Aul d St dtto. 41,^«,?! 99.75
.... s 87S7,.v.öH lOl.—
MMSsisr^rrlkN
41, i» Ung 'L'odenered.-Tlnfltttit ö. K. 99.50
4°» detto tnr.erh. iloerlosb. ö. W. 91.25
41» detto inneet,. I. verloobar «. 90 25
7 ,. verloSb. A.! 80.60
4,oU.Rcg.u.BdameI..Df.4u71.v.°.W.! 90.50
89-1 4° 2. v. °. 26. 98.—
95 421 lI. vcrl. ö. W.! 98.-
03 -I 4" d"ti> inner!, 59 Tiabren vcrl. ö. W.! 93.50
'' ?vt^ fahren vcrl. «. 93.
97.7
90 6.1
93.70
^q7'5l I 77 ."°/»/" diaoren vcrl. N. 93.—
94 2° '°dt-.Soi^^5nld°.i.50J.v.S.W. 97.25
99- 4°-°dt°.l!°m.-Lbl.lIi°,.Pr.!>0J.v.ö.W. lOO.—
-u »,»1 4 »detto detto I. 51> 7k. veilo-b. s. W 94—
92.30
102
4'» dett° detto i. 51. 7f. verloÄ. s. W
40,°/» U.Locolciscnb.-Lbl.öOOiTk v S
4°i» detto S"/» Dr" 3- »15^
91.-
99.51
99.-
91-
99.2.5
99.
90.51
94.-
99.-
99-
102-
98.51
95.-
96.75
98.-
^ 4. Obligationen von sonstigen
Trand-pürt-IInternel, mutigen.
97.50
87.75
94—
98.50
und 2  u. Co.,
122.50
—.- 112^75
4'tz^'°.T°V>5».,
Maich.-A.-G., L 00, luuu u. 200 v tt.i 95.75
-3>nn,.-u.-io>., rn,,
4° Monlanges. böhni. lrm. 1896, 500K,! 90,60
40 ,°i» Monlangtt, öficrr, alpine, 50!>,'
98,50
91,60
97,25
92.50
103.-
^25^, I°,5 fl. ii.
Bersitberuiigs-Sliistaltcu.
^ Letzte^
Allianz,LcS.u.N.-D.-A.-S. 2 viifl!w.- 430.-
7..?^' d-tta 5 12.80
Ercdilanst. f. Hand. u. Gew. 199 fl. ö. W. 390.-
Pary-. 40fl. l!M. 126.—
Jnn-bru-Ier Ltabt-Tlnlchcn 2 u fl. ö. W.! 65.—
IttadtnerLotterie Aolehen 29 fl. ö. W. 71.50
Lalbaflici Dramicn ilnlcihc 29 fl. S. W.' 49.—
Lfki^. -ladtgemcindc... 49 fl. ö.W. 128.50
d-lny 49fl. CM. 128.—
Rotben ^euz. ost. G. o. Iv fl. ö. W., 42.25
'"'0' b b fl. ö. W.! 20.50
^dolf-SlIslllng .... lO fl. ö.D.I 5 S.-
---^ 49 fl. CM !l70.
Salzbnrger Dröm..Ar.leren 29 fl. ö. W! 61.
-! 7 «il- CM. 195.
«tanisl. (Stadt) Dr.-TInI. 29, 1. ö. W.,150.—
Wr.Tonimunal-L.V.J. 1 >,?> 1 W fl. ö.W. 38.8.-
^nnnnstsch. d. 3»,»Pr.-Sch. b Vodcr. A.jl 27.50
dctto. detto. Gmifnon 1889,! 50.—
SewIanNsch d.«°,»Lr.-Ech.b.ung.HMbd! 23.-
Tran»Port-Nntcrnehmiingcn. 1
Letzte
riv. in K.!
>-!i475.
detto A.-S.,i,iia. 299 K.M.
!.-Lcihgcs., I.
240.75
234.25
360—
255.5>
238.-
.541-
1337.—
138.-
471.-
198.—
76.50
t08.50l
«b^" ung. Seeschiff-Sef. 199 'fl. 28 .-,.,, a-
»äLLi'e;
91.
99.75
Lbl. i. 50J. v.H
Eisenbabn-Prioritälr.
Lbilgutionen.!
94.50
57°MraL-§a!^7^,L1^»^^
4» detto Gm. 1896 ldlv !»i 1 er 93 75
94
94.25
92.75
92^—
d. St. Sraz°v. Z, l'??^vrl. ö. --
d S Lils-u?fl 2.18S6vrI. «.5/»! -.—
-ul.St. UW.l'Z^v°r'/^/. Z'5°
»ni^ iktS7vrl.ö. V 4-^
detto
detto
detto vom
, derto vom
ZMLZiZM
99.25 5°,»dettoll. Tm. 1871 (div ZM. ö W
95.- 5°.» bett» III. Lm. 1874 lbiv tztt (»^,
95.— I 4"» detto Gm. 1891 399 fl,Liiber,
95,-1 «"'» bett» Sm, 1891 ,UI9 Mark I
:::Lk:!LL!:!k!!!«
4» »^N° 8 m. 189,1 ^io. St.). z
»ivu.ioovfl.ö.W,
4°,« detto lk. 181-71999 fl,.. ö W -'
.. ,°^Sunfk,rch.-Barc,cr«, 299 fl. S. ö. W?102,—
139 fl. Silbee 1 00,50
130 ll. Silber 101—
4°»«a ch^L.G.lr.l 88 SStlb.(biv.St.)! 92 60
detto Em.1889MarI(bIv. St)
90.50
96.50!
95^5
72^80
97.60
97.75
98.40
97.15
97.25
97.50
88.'25
99.
99..
94 501
94.-,
98.251
100.501
95-1
95. 25 1
93 25
95—
90.80
102.5-
94.25
96.50
»arcS-Dakra'zer L.-B.-A. 290 N. 29.—-j/ls,'-
Dau'U. Betrsg. Ltrb. l. S 00 K. S 2.50
L.-S.209N. G. 8 ^.»E'!A.
«ohmlsme Nordbahn. 150 fl. S2 —'Ll 8—
Buk°wInacrLocaIb..P.-°l. S09 N. 29.-7390—
detto Stamm-A. 299 fl. 29.—!^284—
Buschtehradcr-Eiscnb.509fl.. 17. sz.-! zo 7 g
Ton-m-ra^flchf.-S. 699 fl. SM. 18.- 766-
^>Bodeub.-Li'b. 499 «. .L 8.-!575—
Andinan^-dlorbb. 1999 fl. SM. 279. 59 ,! 5010
-^ ll- l«.-!!384 --
-unfkirch «arcSer-Sifd, 299fl. is. 8 /»i 4 ii bO
loiöbergbahn-G, Dr.-A, 299 fl. 12 .-"220
detto Stamm-Act. 299 fl. 9"'
Gra,-A S. u «ergb-G. 299 fl. 27— 525'—
13.80
392.
128..
68—
72.251
51..
128.50
129.,
43.2.'
21.51 I
61.
197.
160.
390.
28.5-
24.-
Elsenbadiiwg.- Lcihgcs., !. 299 K. 29.
ElbemühlPavierf.u.Bg.-G. 199 fl. 5.
Slektr.-Gcs., allg. oiteir. 299 fl. 28.
detto internat. 299 fl. z°.
lklcktr. A.-G., vereinigte, 299«, —, -43
ltlckrr.-Ges,, Wiener.,. 299 fl. 24,- ,!,90'-
Slektt,-A,-S, aNg. BndaP, 299«. 12 .-„ >20
detto ungar... 299«. 15.-7237.
ivellxdorscr Web. u. °Ipxr. 299 fl. 44.'
Oöal. «arp.-Dctr.-°I.-G. 599«. 75.
Gasg. s., aUg. öflcrr.-uiia.200fl.290.
Gasmduflr.-Ge'.Wr. lossl. abgcst. 69.
Gösscr-Brauerei-S.-G. 299 fl. 29.
Gran-Sza!,oarcr «.-A.-G. 299«. 19.
GiujerA.-Br.,I(Schreiner)599sl. 39.- ,vs
GrazerWaggon-u.M.-kt.-G. 499«. 44.- 77 70 .—
Gu,n,niibr.-A.-G..öst.-amcr. 29
tinrciemnerci u.Wcv. 1. o,l.299N. 29.- !580^—
lraltenlcnta. .flalk-u. S.-A. 499 K. 39.- ""
«lcinmimchcncrBwll. u. W. 109fl. 8 .-
«-inigadoser Tem'br.-A.-G. 4 lX>«. 40.-
Lankoivitzer Kohlcn-Comp. 109 fl. 4 .-
Leiv-i. Lundend. A.-A.-S. 2»0 fl. 49.
Lrvram-Aoserhötbal... 299 fl. 12.
'!l15.-
' 3650
7-60.-
,!°0S.
474.-
130.—
585.—
Liei'mger Brauerei.... 199 fl. 16^
Lir.zer Actien-Braucrei 499 «. 12 .—
un.zer »ctien-Braucrel 499 «. 12.—
Lobositzcr fluekerladr -A.-S. 199 fl. 32 .—
Locoino!ivtadr.-A.-G.,Wi. 299fl.48.-
V.G.Sial Wr.-N. 299fl.40.
, .»>» -8l—^-
4«0.
2K95
tOZ.
277.-
272.
Ms:5)b.-A.-G. v. Brand u.
Lhuillier. 160 fl. abg. 16.-
detto i. drag v. Danek u. C. Ivv fl. 30 .-
. Metropole". Hotel-A.-G. 100 fl. 8 .-
Montg.b.v.F. Dürften b.M. 800 fl. 80 .-
dtto. ofterr.^alpinel 0 vfl. 2 v.-
Nadrafler Eisenindustr.-tt. 200 fl. 0.—
Nesiel-dors.Waqenb.-A.-G. 200 fl. 60 .—
Rordb. IlohlniN^crkZ- G. 200 fl.5v.
929.-
208.-
1040
390:^
140.-
475.-
500.—
244.-
394.-
222 .-
239.—
955—
990.-
615.—
975.-
775.—
500.-
655.-
593—
600.-
475.-
134.-
595.-
1 -.- 700.—
237.- 239.-
302.- 304.-
j260.- 280.—
i420^-
708.-
420.-
332.
297.-
tOO.
N-.'rdni: 1700
.- 13.8—
^!2lO.—
ccl-Andunrie-oielcllschasl 299 fl.69.-H^'
».>. -r .. .»»» -3,->!3io.-
3060
1085
76.8.
579.
6090
388.
414.511
250.
«hld.-tklsb.^G. (S RIgl)
,' I Kafchau-Lderberm-Sisenb.
199 fl. 9
92.70
73.—(
98.40
98.75
99.4l-
98.15
97.75
98.30
529.
62.-!
350.
529.
2310
788.
Deilmvoker ^d. S. u. P. 199 fl.23.
Pilkenkr2leiien-Braucr.,ersIelS9fl.1S2., 1890
»PoIdihStte",Tiegelg.F«S.Suo fl. 26 .- ÜZ84.—
Poitend.B. u. Zivir. 15« fl. abgeit. S.- -- 9().—
detto Drior.-Acticn. 3« 9 fl. 3 «.-,!
Präger Eisenir.dus«.- Ges. 299 n. 129.
Re,.Z,chSl-Ab.A.G. I. Trieft 499 «. 59."
3°imamur.-S.-T.l!iscnmerI loo fl. 39. N529
Rofflser Bergb.-Geieflsch. 209fl. 29.-! tOI
»Rudolvhzhütte'', Fblechw. 209fl.24. 55—
Lalao-Tro,anerSteink.-B. 199 fl. 34-, 6 Z 4
Schlöglmüdl. Daiterfabrik 299 fl. 12.-1-282
1794
90.—
830.—
712.-
250.-
470.-
142—
1243
460.75
286.-
860—
1760
235.—
215.—
318^-
1925
200 .-
^l d Ä 4 Ne,tv.I. Ig/Svrl.ö W 6"'—
«nl--c^d?r^°ad!W5n'?°i"^-°L''^"°' 4ab,9°»Lemb. Si.-A.L,-«,« ,HZ'
!° l' 5'o 4 °» LnHo^ d. S^ L' iL^ ffL' Z' t ^^
-.- 4-»dettoSm. 1691 MarkKii.St)' !i??-
C.>864 390LiI. 9l!30
b»t§ 4» °! ^6 50
;l;z
93.80
97.25
-!l_1 tzL'LL -»M.»"'' «"s-zi!'» >V 1°
»ionen.
<«B°,der,er..A.,allg.iil.i. 5 ^.',.«'
. .» detto Sm. 1874 6« Mark
.00.501 4»/»detto Sm. 1585 299 u. looofl. Sild 1 95 59
5"', detto, I Sm. 2 M fl. Sold 1 S 4'
'"»detto, N^Em^i87l 299 fl. viold. 124.'-
lOI 25
101.61
93.40
II2 .- 1
94.40
86>0
8LL°
sSGMM
l, ögm.. 299 fl. 22.-14 50.-1451.—
—lit. ü.299fl.ri. II. 2t— 462 464
Nordio.-Dampflch.-G., öst.i^fl. g
Lesterr. Lmn'.bnS-Gescll. 409«. 9 !i'!'
^ttan-Artedl-nd. Stfcnb. 299 fl. 36.-1-7 8 4 —>,830'
8S«RlB!St
detto detto 11 t. S. 299 fl. 0 i -'
H' 200 fl. 20 .—l>26Z^0 270— 1
L ^-§1 281 r 662 75i663 75
Eudb.-G. 500Fr. (^fl.)x. v. sfr. 2 .- 108 —109
Ludnordd. Berb.-B. 299 fl. CDd 17 .—869 75 370
E,amoöthal-^..Pr.-A. 599 fl. 40.-'860— 890
Lr.M., neue ^., Dr.-A. loo fl. i«.- jg 7 ,^ fgg^
Lr..-S neue Br., Lt.-A. 199 fl. 2.-)l38- 140—
Tranödottg., a. °. abg. 199 fl. 19.-195 ->197-
I1ng.-Gal.Sisenb.,eefle.299fl. 19.88',, 406 410
Nng.-Wcstb. lR.-4S.) 299 fl. 19.78 '/-412
1695
843.—
829.-
478.
1804
695.—
530.-
406.-
360—
300.-
1705
347.-
331 .-
521.50
75 .-
481.—
»tkyiermi'chl. Ppf. u. B. s. 199 fl. 16.-
-tölzIe'öSöhne.AG.s.Glarf.400«.Zo.-
Tedd.ll.M.o.PH.H.u. Z.ludfl.M. t.
Trifoil. «ohlenw.-G. 79 fl. adgesk. 21 .- 47 N 4 x 1
Türk. rabreg -G. 20LFttl>.I7.zr. l 0 .-,-95.'- 297'—
Ung.aflg.11ohlcnaergb.-G.Ivifl.«mSD!2I0.50'2II 50
Uilion-Se.ugescüschast.. 100 fl. 12. 230.-12.36.-
Union Baumaleiial-G.. 19« fl. 14 .-'
Ilnion-Sif u. Bl.-^.-Ges. 496 «. 9.
499
Bareser Sisruind. ... ».»,
BeitfcherMagneflNe. Pr.-A. 199«
Daflenfabrikö-Ges., österr. I 99 fl.
Waggon-Lcih A.-G..intern. 499 «. 7
D.igg.-Leih-G.,aflg. i. Best. 499 K. 7. 1 .-
Weitböhin. Bergbau A.-8 .199 fl. I
«. .36.
3-1.
3.
79.
- 1236.-
155.-^I56.—
böhin. Bergbau Ä.-8 .199 fl. 14.
Wiener Baugciellschaft. I09fl. 10.
«qsKrsMrijB-«-
8llcker1ndustrie-G., böhm. 109 fl. 14.! >06.- 210.'-
Zullerinduflric-A.-G.,nng.1299«.159.- 1844
-.- 280.-
,790.- 800—
>520.-j530.—
3I8.—!322.-
480— 997.—
1040 1060
275.-!277.—
I48.—j150.-
680— 665—
1847
IO 5. 30 I
/„412.—
126—
95.50 S 6. 50 I
Wen DoNd.-P^.-N.'B.' 299 fl. 10 .-,,
Wr.-Loealbahncn A.-G. 299 fl. 9!
SlaatSeisenb.-G.-Att.-Scnubfch.ift.3.!>0 130^—
I-. Banken.^ Letzte!
Anglo-österr. Bank... 34«— 272
Bankverein. Wiener.. 499 «. 33 .- 481^
415—
,200.35 200.55
Boden^-A a.ö,t.299fl.4-/' „S. A 4 «.- 65 z.,,
Scntt.-Bodcnci.-B., oit. 209 fl. ->-> °->-
^ntr.-.r»,d.-B.,ung.Sparc. 5 «vfl.
28.-
59.-
131.—
274
483.-
857—
521.— 528—
940.— 945.—
2565! 2575
653.25!654.25
683.- 66.5
!lI8.4.5!lI8.85
242.05l242.25
,242.05 242.25
j! 90.25
36.—
^nrr.-.p,>p^B.^u^g.Lparc.500fl. ä 0.
Sred.-Anfl-f.H.LK. l 6 «fl p. n'. ag'
Tredit-Bank. ung. allg. 299 fl.
Sr.-Jnst. ö.f.B.-Ü.uöst.A. 49VK.
D^antenbank, allAcm.. 299 fl. ... »»„-
so.—! 171)0! 1725
16.- 335.- 400—
36.— 5 9 0^—596.—
836.'Il!i38.'-
Salt,,. Bank 1. oan^ii. 1 .299 fl. 16 .— 356 .- 364—
Giro- u. Saffenv. Wiener 299 fl. 27.— 480— 485
H>ir-o,be!ei,bank,ön.200fl..30°»E. g.so 197 -'l 99-
Hvvothekcnbank. ung. 199 fl. G. F. 25 425. 427.
96^25
90.45
96.40
ÄBlIk-wiü 103.20,103.70 4". Sndnordd.-B .299. lo^u^ofl-,
S' l^ 5 K Z Lö..d«flerreichiiche 299 fl. 24 -- 4^3^-
r» °"°rz..l,! I 4 °»Un.-rkr°iner B-dneu (div. St- 'Mercur-'.W-chselS..«.-s.40o «. 4«.- 730.-,738—
ccfl,-ung. B. 1499 S, I92f. 1290«.- 15S8 1 1706
Ung.Baukf Jnd.u.H.-A.-S.ioofl.IL.— 171.— 173
t'red7ö;:s,"ä°,'"«^'?,»°'F «9.70 —.-1 4-»Wekser Loealde.bn, 899 u. Lix-o"«,'-? 77'^I »Nfl Land.-Srntr.-Srare. 399 fl. so.- 1350 1380
N« ll5.50 96.501 4»„Wieli-«''xang-SUenk'hn 299 Silber oa 1 NnicuSank... 299 fl. 34 .— .5.39.-541—
«nl"< 99 '!.' '"'1?'?"' lich in »roncnwährung. Die Rotirung sämmtlicher »etien und Un.onbank, böhmische. loo fl. 15.- 257.- 257.75
sur 100 ». -- °0 fl.. die auf E.-M. oder sÄdgnIdcn lautenden für .50 fl V-I-' versteht sich
. .... ... .. LUsnahmSweise pn Srük» N^maleS, die auf Mark.
89.70 —.- 4 »»Welser Localdabn, 499 u.^ 20^—
»... 0° k Berk Unt «at..ä«. 95.50 96.501 4»„Wieli-A'xang-SUenk'hn 299 Silber g 5 —' gg II
---- LS. ,0 Goldguldeu- 2 ». 40 H.. 1 Mark- 1 «. 18 H.. 1 Kraue oder 1 Ltra -- 96 «. 1 L-. Sterl.- 2
96.05
ir. Devisen.
Amsterdam i. 199 hofl. Gulden »i >- 3-
. längere Sichten. viat. 3 t',
Brüstel 1. 199 Arancs .... rj »,»4 !!
. längere Sichten.. ristui»'
Teutsch. Banrp!änef.l90Narkris-ii 5 1118.30 118^5
.» läng. Sichten 1 ist» 5 'i -» i n-»i c, a«
London für 19 Pf. Stcrl.. r,at» 4
, längere Sichten ..!„a 4
Neni-Aork sür I .-,' TollarS.. ri»i»s
Zlal. Bankt lätze flir 19N Lire»i?t »5
»„ längere Sichten risi» z
Pari? u. ft. Ban kgl. f. 199 Fers. 'ist» 3
Pcterrb.ii. ruff. M.^. 1^ Rubel ri." 51 -.
.. läng. S.. 'ist» 5>. 1!
Zürich u. Basel für 199 Francs vibt» 41:! 95 95
» längere Sichten... 'i»r» 4 i''
Schncizer Plätze kurze Sichten'int» 4> -'! 95 95
.» längere Schien'ist» 41 ,», ,'
O. Valuten. 1
«aiterli-hc Mün,,ducatcn. per Stüq 11 47
«aiserlichc Randduc.iten.. »er Stüi? 11 46
Lesterr.-ung. 8 fl.-Soldstückcder Stück
20-Aranc«-Stücke .... per Taäa 19.28
20-Franc4-Sni-ke vr. H. 19 28
20-Lia°e-Stücke.... pe? Stü«—
2ll-^>--ti>-ke.., per Stück! -.-
20-MarI--tucke xer Stttck 9Z 65
Rulfische 5-Rubel-GoN^ckerei Stück--
Sovereign» ...-... »er Stt'ick 24 17
Türkisch« Soldlirc., .per Stück
Maei-rb^eachL«>.>rhalerper StüL —.— -'—
D^llche Rcichsbauknote»f. 100 M. ». C/Il 18.30 118.55
Jtalieiiische Banknoten f. 1oa'ita?''L^,^90'40!^SS60
Rubel-Noten per Tafla! 2 55» 2.56->>
pr. v.' 2.55» 2.56»
96.05
11.51
11.50
19.31
19.30
23>S
24.25
»»rechitun»«!»,« sür Zinsen; 1 fl. 5. rs. »der Sllder
kilber lautende^
norm. Li»
«!


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 12 ]
I
I»U68 ^Vieirer ssxirlüil
4. oerodsr IWO.
»r. 27L
^lev, vEsr,t«G I>ou 68 ^lev er^^^^^^ I
^^ H— —^^,» rrisl,^ ^in> i>uiE»»
^of-üui'g-1'keLier.
^of-0pök'n-?tiv3iss.
Sn,°ng 7 Nkr. Ende naS, ''.70 Nhr-
Fuhrmann Hcnsckicl.
tzchaul?'-: :n ü-li «u?,a,-u von Gcrl>°rt
HauptM'.nn.
ZELr-' kL-
"AK»LV7°. »x«'.,.,
CLrlchcn?Zicbk»boi» «^°^u «kr-d»'-'^
Wi^Htk'rck, Pächicr
Sch-inllwbe ,ium s'
^ der
Nr:n" W«m-,sr!r«..'. Kr, SchSnch.«
V.:i7^LL?^ LK-
» LL» !"L N x!....'
Thirrarä S uncil .... Sr,
'rin Fiuerwel>rmain>..- Hr. .-ommcr.
ir^I^ortoiro:
flre"ag tci, S.:' "'lÄÜ"'"
Sl>nn'°z den 7.- ..Tlk Tochi-^r d-r Herr»
Fal'r c u-"
«Insanz 7 Nhr. End« vsr 10 Uhr.
?kcu In Tcrne grs-hl:
Qo!»i 1»>d tnito.
(Lo mnchen» ?NIt.)
»omIIL« ep.-r m zwei «uf^vk° "ZE?"'" k"^
ta Ponic M°m °°» W.»
f^^LÄ d:m I:aUtnisckerwan» Leoi.I
^orÄ'll^ i S-bw-ü-rn. x",g^E°n
«»g!>c,m°. r?incilr.... H> «a-el"
'IesL°^°n?we'em.^»en ßr
Ton Älionso, Phüolord. vr. He.lh.
Piv-^itag den !>.' ,Tie F!ed imnuS.-.«
S- .I,»« den .Die SSn.g.n n-n^>-.°dn
S nn ng den 7.: »6oni Inn tntte.
1LLSTisr-SLL°17LSrS.
SWZHWWWD?
und Profksisr des Wicn er ConkrvatonumS, t., t^arntncrri l,
0!088SUM
„Älölltt 7lNN!s!r Höttü!!.
Actienropil-l M0.(M0 Nrone» Lc. W.
2vs°L äsr 6^^s^Ise'.1Ltt
Oirsotion: O»r1 Lleuee-.d. l3U)
Ilvt. e>o, ündsrr. -.nni»-.-
"vÄ^dnt-rurx üor L-re-U-oUe» 0 °»lz>c>»tt 1 o».
^ araNS ttNd frai
eanI-IkvLtvk-.
Tlnfang ",8 Uhr.
Elidc nnch 10 Uhr.^
-ine ileier de? TilierdS.dllkN n^nnicnkleslci
Mon'll, den 8.: .Wlddiedc."
TieNjlng den S: ...lininlei."
liiesiei' AN cisl' Äien.
?lnsnr>8' .8 Uhr.
Uur fleier d-s AllerlikchOcn 9:amcn»-estcs
Er. Rn cstZl de» Uciser« Sranz Zowxh I.
?^l:pc>lcon
oder: Tie hnnsert Tage.
Sei IlstNlh deleuchieiem Hon!;.
Der Bcttcl.'ludtur.
^
Srnwten und -nriührliÄ- Prolpecte grari, ,'n»
UustLs.110L siLä »o!>.usü unL dM1§ LU ve-ieueu vo»
.Wiener Wusik-Werkagshaus'
_, 17 ilcke ^'kr Seü-
Hni'e 8 litzr Abend»
ÜKL ueu2 voloder-^oxrLUUu.
2>^ criicl.-. sigc LariSlv-Tiuw.ni.rn.
LdrLQvod» ü LlL»L«
Wnnderac^dalen. «toOo?.^ein».-l>n».
! »er Virz^eÜivL' Olö bul86^8H^,
MlchneÄirche^ ^vL M^rinhÄe^str'nh^ 86 (»»n In', -hm-», -«--nnder der!
M>-ynr.cr„ill>e.' x,j„ne»l,°iie. Sr!e d r «ndrcno-,a1I-...^ ^.
Al'.raizlMzs-
M- Vaarcnhaus
Lai.-rnenstanc'.
(„raz. ,nr.,r->.>.°^Ei.a. V« 1 sUE»^.n Mn!,e„!n-t.. I-
. 0rn22Üer6LSs1!3odLtt.gz^.t8c!i8l(WL! U.käUS-.irrSirUil^. kkllfMI^NN'.
' i^üll liliittiuim,
L.crette in 3 Aclc.l
Gense. Muli! den
Sr7»',lnwo.! T^dd r.. »". »i-pl>nz-r!
oon:!v.-.:>ncn.cun, 4>i-ioi..^
r°».nx ric,. n.:,!n'-is'cr.. „„o!
von Schwcund. dicnlenanl.. ^r.^'-
von Schrrcun^^e rlcn.r.i^ni..--..
v.bck -.'. L-e- r... -s.'.
^wi,z"xvill.^^^^. Lr. ei)bcn
Marie Therelc. kcrzvgm^ a.Ne..de
von Anaoulvme ... Kollenot
Horrcnic^tttllcnie.Exkön'Lrn^
von Holland ...... i'rrl. He.iser
SoniS Antoinc de Dourbon ^r. Ermann
«'«»ELM
?L'.L7'LN""'^
Graf Bertrand. General. Lr. fvaver
Graf Drouot. General.. Hr. Wol^
CamLronnc. Obrist..- ^ol^kier
Teftelm. Hauvlmann... ör. Nerz
Ein ^ank.nädil'en..- Frl. Lora.
OLer^e^r'tcrlLc'r
sirreita^ d'n '»: ./.liapo!. on."
Samsnq tcn 6.-. ..Der G'.clm'g-l
<^onn:ag den 7. '-'iartzm.^ ..Ä» dr^
Tonau.- Adend»: ^Tcr Großmogul."
Napolean l dr. Koller a. S. ?o» Ion, '>. !. -<..^ -''
^-nIe«N>. <"r.ern,-ie.er .. .^r.Lna>
Rej. em W rt, dr. »>eri>a,.
rrvirSrioii.»:
SA.'S.'H-KM-K.«..
.T!« k.aineli ndame."
LZ QLLNFSdTTI.rST'L'isL^c.
MLlLL Zx.MVL?Z?.MsL?Z'sr
--rar. X. °. X. L°k->s«rrr.er28«ri-r rr-a itniisn. T-rt-r-äo-rr-.
<>>1:!>«i1t VN'1,d!i°0i!er "ol!Irorte no«i^s^n^°c^° er^- un'^
4li irl», »8
VI, Giiittpcnoorferftr. L6.
(i;.-ilhcr! 7 riiuinmer Ü.)
(»rgrüi.scl in, Jahre 1880.
TieleZ Waarca!,»»» isl '» I-iuer «rt >,
Liien einziz o.znc <>«nc.t>rc»z d-frehei-.d.
wurde in den Iri.icn Moua».u aoerwai»
vielinch vrrnrdncri und sind dre vcr.
!.r;irdcn:i :i W.rLrc»gailu»gcn
jttt üderralchc.d yrotzer
! Attswcii-t r.m Pilger.
iLniscii-IiikLier-, Ii. k. ?-atkn.!
Nusaiig' >8 Nhr.
Lei icstii» delenhlet u, raus.-.
Gaiilpicl der Lri»:a i^allerina L gnoeina:
Eonn-ng den 7. Äachm.: .ÄN der binnen Rdelnia Loio »nd des Saleta»,e,d Lignors
^ou.u .........^ sizmonda ron der Mails der L.a'a.
lIe-m--7d°-,°e.i„°ib°ii°-4^ D>- Pa n..
'BL-leiie mi. s> in-" "^'d.er. -e''
DUlLISr LLlL
8mv!'!i3- unä?0!'8e!' leps^iciie
1s Llleu Olrueuslousu
VoiliiUl^e, kett- II. 'k!8<'Iutei-!ie!i
l_3mpen unä l-UZlöt
-ür Leiroic.un. vorzüzlick e ^bii.rue mit bck
anerlanmc.: Lrenr.er.r u..d setzr,:n-.I.r Leucht«
ira-t, wahre Ainimerzie-deu.
(-rasluücr unl Aucrbcleiichtung
r. 2 üo!i'.mnflcuu.tr)c,o)iitrslocale.
lL Lilou tzuulitÄlen
rua
Abends 7 l'hr.
Der Äriezi in Chinn.
Durch Dalmnticn.
ia g» le.hs Lidern vrn
i'^"F'R-d.er. Mnstl von 7>° cvh Bayer.
I^virorwoirei
Freiiah den 5, n::S 8rn.Ii.aa den 6.:
,T:e iLariser EeliaussteSurg iSOO."
kMZilkrdmiZ
I»,< 7 !»rl 8 i>latu! k»
trüXvr L.oUrrtr»s.«»a Hr. »,
Oeso 1 ^Io 886 n.
rLieiiXLX- VXD
1^-8611 II
Uisnsr?8§VlLl!liAUZ
l nä-ii" DeiiSu ediern »u bcradgeicUlen
Lrciien.— Liuolrunl- u. LOachsluchlauicr.
breiten.
Aus dein LricrU dirr.l imvortirte
?vr8vr uLäSM^rQstspiiivdv.
orcine Siuktiuse grober Quaittilälcn
aus erster Hand. seil jelicr E
vcr bnfsa. erinöglichcn allein schon
deiTbilligen Lerkauf.
IV., V7«zer1rrLarsaa!'a 37
l-oNrer: I'rnirn T8i-io, LIneio
Xiiolirlr Xarrlrrrarrlr eto. >6-«
^urirnlims t-iaNeX- Vndoe.loXt. ab
>s. Oatobsr. Uro-x-ivte eruiis r>. x-airoo.
^«Asisslrir^s»
ckele-vuksttsLüuks in ooukoolioutrieu Vor-LLuxen,
>rtsv§. unl LluvIerLsclrou in ?olucde, Inrtr nnä i.an-
/vkiseiisn! n nni>1-8toilcn.
1ZU81
13S12
Ctavirr-^ltttcrrrcht »»d
Gesangs-CorrepcMion
,/r- in und auber vauS.
1339S
LeXörai. voLvs»». rr-2 svdvorrttorUrd«
LKSOZbSrls- LLNLZ MD^LS^HLLZS
n. NariadlU, 6 or 2 vUllsg 28 Sv 5.
(Concert und .Quer) in und außer HauS.
^ose? oSusT, Lchrer a. d. Musikschulen Kaiser, chem. Theatcrcapcllmelst^.
Briefe u. Anftagen an die Kanzlei der Musikschulen Kaiser, ^^t l.Z'-gl-rg. 29.
8loffvoeiiäng6,
Koköün-Voebsnge,
Schafwoll-Worhüngo,
cleli-nte «crliLren.
8p>trs!>-Vv>-KSngs
Xür v-rincrr airS Ilsrrvir roUstjirrSlL ectrerriids läse-- »irL Xb<:lr<1,
rS^otoaesv, Vvrlvnringsir eto. rio»l>«cts Irvi. ^irinslckuvxurr iirxUoX.
's!
meincr"LchÄer: 1 rrl. ivsi^;e^. LrsrursI»
DL-LL^2L^r^^lL»OLLbLX^^
tdollüandige Bühnennusbllduna) crihcilt I.aUviu 8»U
LV., »lenmnnngassc 5. 8. St.. Tli. 64. ^rechmiudc von
Snsageincnts j I"«!. Lo,» ikV-bsr Tculschcb BaHslhcnter
: Wie».
1332Ü
Io-mi
°uS den Besitzungen des hohen Deutschen
AÜtlllUllillkll Llll^Ulk gtitterordens cittziq und alle n nur
in der Rv»lLurLlioQ DsuioodLSs 8kus, I., ÜIvplLLQSplLiL «r.
11> 1 er V«stlossir, LrUlairtsii, Lasldtotrr«. I>«rd»i^ SolS- rirrä
d(inl/ll1ts SNbsrrva^s krrnk« »« NNoU-t«« n
liXllttl SNbsrrvaars g»-»- u»»r« »« i»,«..'»,'..^
MalMt. Lldsrt rrS-olivl, I., Zpleg'lgasse 13, Noednurtorrs
rtarrä-aXsIirs rrsräsir »usgelösd »irci änr »«brrrvrrb arrnkannXIt tbt«
Beil« tn diesem Genre.
(Varnitnren: Tisch- u.Bett«
decken
tu Bourctie, Plüsch- und Schaswvlle.
lleri'ön-, Oamen- unä
Kincietwäbcbe.
Tamcuhemde». T->mrnl!aftn^ Cars^c^
TamriiiLitc au« Xmslem^ N-n "1°^
Tamriiioirc an,^
delicr Leimoand. In ,eder ^sidlnu^. »U
--..—.I ... «tr»» dvfiter ^tnkertt odtr mit
T^d"ngarnirung.''^<'k^^ §?La!n
»achihemden. Fragen.
KrjWliijgt Ukißklgknuig
rridrili^ «nll tlirnlriil!«ivi!erl»8e
UWUWMMW
Mittwoch den I«. T>ctol>cr Llltti», NachlntttaqS ä Uhr,
in dei»; olitaen Hanse statt.
Tas .Haus ist in sehr ^gntein Zusiande, zu Jahres- oder «ominer
Wohnungen siir bessere iszärtei'eil's'ehr accignet, und die cssriinde sind
gut culliviri.
Die Versteigerungsbedingnngen und der ^iundbuchsauLzug liegen bei dem
k. k. Bezirksgerichte Tulln und Dr. Johann ,»teinl>ach. 4ldvocat
in Tulln, zur Einsicht auf und Letzterer tsl zu Auskiinsten berclt.
Tulln, in> September I9tX>. izasa
! Kss-Lovd- rmä 8 s! 2 -.Si!>pLrLtv, LLiIs-Lmrivdillllgvll,
lisisrüvll, Iillsier vto.
llollden'gvdv 6 LS- 8 S 12- miä LLäs-Osksa. 6 ss-Lovd-
?lLitv 2 llnä 8 sräs von «IullLsr Rud.
kLL-Lock-Lpxrrrsis S^sism Vlodds. VsUblvodmsutsl-
Oslsu liir kosLsdviraug.
-s
I.,1'egLttko7§st»'AssV s, Lokk dieuLi' iVsanki.
izass —-——- -—^ zr-—
Die Fortsetzung der Theater befindet fich auf der nächsten Seite.
UNS
snr g-n°ne- P-ls-n nnd^ seine Ans«
»rdeitung loird garamlri.
whschc°>Äcr"i»i°ch^^^ bis^'iur IrC^^fte«
»ussührung.
ltliiffo»», <>ira»>, Leinen- und Vaumtvoll-
' weben, son'tc Bettzenge.
Porzcllanwaarcn, Tvcisc,,
.xzaffcc-, Thcc- uird LL'alch-
servicc aus den bedeutendsten
Karlsbader Fabriten. Maiolica-
LSaaren.
Die vorznf.lichste Qualität
aller LSaarcn.zatt»nacn und
die .nöizlictiitc B,tt,qkc,t ,st
seit dcnt zmanziqjahrtacn »sc-
standc dieser z^irma allgcmc,n
l'ckannt.
Ad^^cilung" dürch^^d^'^mhcn Siie^r«
läge. -VSO
UMMlii'e!
l Bki sosortigcr Zahlung ö Percent «conl».
! I2LS6


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 13 ]
272
WiSL, Donver-sts^
'sLAblLtt.
4. vctodor 1900
vsuisekes VoUcs-Ikosiei'.
Ksfang' ,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Der Verschwender
Llngmal-Iaudermärchev i« drei Selen von
Kerb. Rarmvnd. r^nsik von Lonradin Kreutzer.
^ee Lb.r ftane flrl. Wa2enti^
LAur. ilr die! ftdarer Geist Hr. .bokbauer
Julius Fl.t.well.. <)r. Auno;era
trsolf» sein LLa?:' u r^ien.r Hr. Vreixuer
Lole,?ln. sein V-'^i n cr. pr. Tva ker
-!o' 0. SanunermLdchen.. nr. Glöckner
Hh va. er Dumonr.... Hr. Lüe:''e
Herr ron Pr:ll:ng.... Hr. Teuksch
Herr rott .^'r. Dastner
H rr -. 0» Dall.r... /^r. Awurn
Grstndi ng. Earnneister.
Erck'l. Baumen'^er...
Drandent von Llugherm
Lmak?.' i >e' och.er.
Varov Fliiterft in..
8'n Hau.^do'u eister
Lr. Weiß
r^r. Ci^asta
Hr. EppknS
^^irl. ilrmarrh
Hr. Blum
Hr. Retty
Lln elier Hr. Broda
Hr. Ven^l
,^r. lE'rr.,
Ein Ar>i
K.tti Üawni rmidckcn
Eu, a.':cS Werd ..... ^r. viarnnevt
Lies?. Krl. Lebuster
Ein Gänncr ^r. RusieS.
I^ex>si 7 toii'v:
Freitag den ü.: le.-
Eamstag den b.: ..Lienerr n-n"
Sonnt, g den 7. N.iLm.: ,T.-r BidtTPelz.-
-^endL: ..Vienei'unen.-
N'Ntag en »«.: .^Großmama."
r-en laq den st.: hob ^ule."
t^ jl l o:, er nn '."
Donoersta- den N. lenn^k-gte Preise):
»L-r e.'u.':ornder.^^
kLimuncl-IKSLiei-.
Lsfaug l.')8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Zur Feier de- Z llerdöL'r. n NamenSfe;lcL
Lr. Majtslar dc« Ltar'err.
Lei festlich beleuchtetem Hause.
Platz den Ar.ruen'.
Schwank tn ».er Äi szügen von 5 alabröi
und Henneyuiu, 'üe die de t'Ä? Buhne
bearbeltit von Bsircn-Hacs^er-.
La-'Ldler Hr. ^^.ules
§rau CaScudier »irl. Lckneider
men.^,. FU. P tri
Lam.lle> deren Töchter. r^l. Ganser
«ndr^ j. Frl. Metzi
Crboulet, SlndröenS Gälte. Hr Zens:n
Vontgirard Hr.' omma
Ma vine de la?^och.'.Tai2öe tzrl -t.esei
Frau Les' u-iureS.... »ir. Lrurveitzer
.,rou Colard t ..... Frl. Hrrschduber
Fräui^.ll Irene '^rl. Hartirig
«sömi Bodard, Wäscherin Frl. .-chöllrr
Lou:uet t S ^^ifr Hr. K7U4
Eourpeteau.. Avrocat... Hr. L"llLndt
S^ '.u eoi». Ger-chrSdienc-r. Hr tz öst:
Ue, ^stn-m '.mäsmrn. ^rl. Pabst
Cc sTln.'. Z'.mmer:'^dchen. Frl. L cdien
Jean. Groom.... Fvl L unn
!i.o..e:te, Liamnnrjung'rr. Fr». S^chner.
Freitag den b.: -Plap den Frauen.*
Eümüag den 6. lSaüchiel DrbLi'!ed ??ar»nis.-.eS
L5 'S.'^a est t d s Kaisers
Lei festlich de:euchket m .Hause.
Anfang' »8 Uhr.
Philippinc LSclscr.
Historische» Lc!'->.ip .l m siii> Ac!.i> vcn
Iss-??Lr vou Iied!!>tz.
N?rdiuord, :ö r g Rowak
^idinuTid. i. §oi.u. rr Lchmidt
Gr». i,r!N> von Tkurn
»r!
s-rroz iste I.r. ?:otrrjier
r.nrr. des, n Aro.i. !,r,. j.io.o,
T? l>« ne. der o ToS-rr. Krl A-»er
.^e L'.öbr
o!z.... He !.,oeei
HaeS i^rer'los,. d. Seh-.. .^r. Leiigdech
LaeiSia-a- d. >jr L-d,l deinen».» r. Rö! r!ch
St pian i T>nee. ii. Horak
(kin böbmiicher Bar r. He. Pohier
Zur Feier de? ?Illerh?chsjen stiainenrieste
Lr. Ma eklal de» naiser».
Bei schlich b:!.i:chl lem Hause.
E i n!> e r n f u n g.
(lk^«
Schwank in .3 A.ti'n von r:ndr4 Ivlvane un^
I an GaScogNk. In deut-chrr Bearb itungvo»
Ludwig Flichl
L^annstle. Tän^rin... Frl. Markwordr
Lnamdoudris. Nv ar... Hr. Jarno
Laurence, sein? Fr.'.u... Fr Podr»??te:le-.
Gentvisre.d ^owler I.EHe Frl. Er^te Ilm
M.rniston, Bnveauches... Hr. Srra^ny
Lagr-.isoul... Hr. Sachs
La Feuilet'e, §ieul7nant. L'r. Srrra
Tr^alinot, Srabsarzt.. Hr. Maran
Triknr.rt, Lwdonnanz.. Hr.. o^r
To-l'ia:!!e«. Horcl rr... Hr. r
Amelie. Lrudenm'.dcken. .Frl.TanlSla
Ioihph'.nc, Stubenmädchen Frl.-Palme
-. irv^«r-tc>ir-te: ^Fr.ieaz den ü.:^ .Tic Frane an d>'
Freuai den 5: ,T,r ^or'inmd den Tellaq.-s echi^'a!' »er. sie und er" .Adschiet
kem':ag den 8.: ..«u? Ltrafurlarlb- s vom 5,egime..t." .Äd d'-son: r."
Sonulag dtn t. i'.'aLw: ..Ios vh Lann-r."' Sam':og v n „'Hie gr de::e Frclhcit.*
LbeuLZ: ^Ter Torflump sou Te^lach.' Sonnlag deu 7.: ..Einbiruiiu z."
Vse^i-uttzL f;r 9,
Hüte! H »rixes
WiV» irrit ldUom vomkort.
siniikre Lträt). Im Oevtrum äes trsuptrisätiecliell Ver^edrilslieus.
Hel^trisclis Leleuekstunc?, I.isc, DLäei, lelesiliov, UeZi-iurLut emä Lske
üv U-illZs. UssLige k'i-else. Zimmer von 1 k. sl.r» 3 uf>,,si-lz.
8832
^i!ir!6l'- unli
für Lsllgkings unil Useon QissvOsiisn
von iler k. ll. OutsvererLlmne lVsiorierl lVolspaseirx.
IV ei'.pstieekenäen inxinnigrirell eVnsoräs. onZeii eut8preclieoä.
^^errtlieds ollä tiiierurrtlickls Oomrole.
In plowdtrlo» riLsvLew per liite-r L 48 SvUor io8
ll.-iUL xsstellt.
IX., I-lsvLieuLlelLLtrLsss 1.
sillsle: I., LöioIi»rLldekstrL»LS
13Z88
releplion kiss-. 2584.
kLZtdLNZ-UsrBLLMLÄA.
TaS dem Sl. h. kaüerl. Privat- und FamilicnsoiidZ gehörigeGailkiaus
Nr. l .5 zu Lchl. sihvf, .Katistral-Kemeiiidc .v>of a. d. Marä>, gelangt
auf 6 nacheiuLuderrolgcnde Iuhrc, d. i. vvul 1. November 19 M Li -5
3 l. Lctober 19(6 iam:nr Dominical.Schaiikgere:!itigke>t, 22 Aar Garten,
l Hectar 91 ?lr W esc. .5 Hckrar Fclo, im Lsiertivcgc zur Verpachtung
Tlc Lsicrte si-.id bis I-';. Lctober INUtt. 12 Ilhr Mittags, bei der
k. u. k. Gutsvcr^ualtunq zu Lrt.', zu überreichen. Dicsclbcn sind
mit einem Rcugclde ver 740 Kronen zu belegen und haben die Stngab:
des offerirten ZahrcszinieS in Worten und Aitscrn, dann Name, Wohn-
Li.'t und Charakter des Lfferentcu zu cnthallen.
Jeder Ofscrent hat zu erklären, daß er die Pachtbedingnisie kenne
und sich denselben untermeric.
Tic Pachtbedingnüse erliegen chei der k. u. k. Gutsvcrwaltnna in
Orth a. d. Tonau und bei der k n. k. Privat- und Familienfondegiitcr-
Dircction in Wien, I., Fleischniarkt 3, zur Einsicht. istezs
Orth, am 1. October 1900.
VollstLnärg 2 öllS 8
Ooloiiön-^nognamm
!! LH.«so Äe Ve I!
L.» k< Ike r: 12 oW
XLESSULLLS HgsSULSIlLLvItt
unä
8e§WG§tt.
rmrfehl.'usivrrthc Bclchrunz über Zahupste,:
an Dr. LImriLN Lüs, Zadnarzt sn Wien
ie^cn Sinsendllllg von 20 Heller in Markn
Zin Bering: Wie». VI., Mariahitserslr. 61
Vo 1 t^§§Lrts 2.
LslltLnrLnt nnä OLks Icdrun SsiP
lltoloxN. 3202. rsisxch. L2V2.
läZÜL.H ^.denls-Lgucel-i
—X lieuts O vooiet'^
o o o 1
cksr u. k. lisß^lmsLtsiQasik
kreidsrr voa küroLsr.
Zeginn 7 Oh,-. Untres 60 bleller
Ilorxsil: VOXillLrei.
./»oL äsn l'UsLtern vorLÜxUsL
vLi'ms Lir Lo ^si 5rv1<»vo
ä«> ^VnL«n 1
nni n LZur-xp LlL. D—
VlN
LisZbschskkZLLsZ
N
euer KrühM
I'rtvr.
Heute und täglich 9 Uhr Abends:
Z-illkt, GrflMg, Tan; :c.
Wechselrciches Programm.
VcrMrZI. LorrLursut. Oivils?rsis-
3 5)kusikcnpcllcn. i307ö
K!! l
^KULSll!
üls f'elnsts DsllQLtssvs
i»t »L»
' äsi 7 6 ouS 1 d-)rsL
k(. u. I< 6ut8V6pv,a iuug Ok'tk.
lür ksbriksa N 2 ü Ssusdsäaik, isgliod msdrsre
Vaggoils prowpi sbrugedell. LstäUigo Oüerts
llilisr 12S47" S2 üie Lxpeü. ä. Ll.
l., LrrldollplLtL 3. rsivnii 4127
rr
erhultev grLUS Kasrg il»e
uLiürÜLlig ?Lrdö I>iü 6 or
bei
O' S i'r.ri'z?'
LirsoiLlisilil iw
Lssrisrbsri »nä k^LgsIMsgs
fliLslZl'iikSÄs. ll!, l. 8 f.
Vo!ü! 3 Mgi llmlüigiüieli!
""^"O 6 WIArLNM
1314S
läutorsuchaog cler.-Vruren unil Veroräunog
pssseväer L.Q§sQ§lL»Lr
(krot. Or. .4Ubu's)
äeu xaoren TaZ d-uäarcd
k»e»tvi!lo>» äurcd LvLsirLrnts
uutor Teitiivx äs3 8«:rru Or. Oolrorslrl.
LriUsn uuL ^vtcLsr ven L. 1.52 an.
LsrnillsrstiLsss ?^r. 39,
^ünZrnx: .llnuLZaells 1.
irLtLL-ir'L'..LL»zss:LiLl l,.ra Linrivsiisrvs
lilliVlisH L li,Ul!>i.91.I!l, zvlli.v
LS26 ^r. 9, A^LLLO.
,^t sr»,x« t-»ei-,Ls,r,LriL^ ^vst <^s ösQ«Qi.trU" .^» g,.si UiH*. um ciurck
id'tliod ^lioi^snstv .lLw.-v ».odi ^et^u*ent ,a vo5stsn 12844
>> e 1 t^ils. 12 LSS
h-tLÜS iM A!ua»c.n. Für tu Qoa-rat M.l.r 1 t>,z. ü« I. 2 t>, .ii Blrchbüch e luit Vatcu..
Fu brdeii'iit, Bm rt e" p' 0 ?le:k. Für Wie:i frei.: Zu.
m>..a...... Erstuder uad
Penzing, gUstet.
KiUole: VH.,
Ä_


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 14 ]
vollvsrstLß
«ellss Vie»er
4. October 1900.
272
k^ui-nocii Völlige läge
Statt tkder besonderen Arnergc.
üSMl llss döMljlieii bevü ^lL 3.^
Ueböl'Äö
s!ilz§8!>e!> üsl
Schmerzeniillt geb«n wir hiemit NaÄncht von
dem Ableben unseres einzigen, unvergeßlichen, theuren
Sohnes
U!^58s8
slKWli !.0e3li!3!k!1
L, LLrntnvrstrasZs L4, Leiis LuplNSoNiöäKsse
verLnstsIlen. r»^ n> ni-
4Iiii allru gl'OSSen /^NllNLllg, reis dislier, vermeiäen, unä äom ?. ^»b isum,
QLmevÜieh dsiw Lillkant von Oonfseiion äis nöti.iFS 2«it rur ^nsrvnlrl Insssll 2 u
köllUöll, jindsQ vir r'lt"1:1^0xetroö'eo, cl^ ss
—»^^ jk;!vu86n,86'illQf öelLAN Vo l rigi^ ^,>r6Ugu!i88flN6i8 eecjuLlui,
rnim Verl^nus §elallnen.
Arthur
welcher am 3. d. M„ um 6 Uhr Morgens, im 6. 9cbcv?.
jähre nach kurzem schweren Leiden sanit cntschlarcn >ir.
Das Leichenbegängniß fiirdet Freitag den 5. d. M.,
um 11 Uhr Vorulittags, auf dem Centralfricdhofe (isr.
Abtheilung) statt.
Wien, am 4. Lctober 1900.
Ludwig Fcigelstock
Ll» Barer.
Tophie Fcigelstock geb. Erünwald
als Mutter.
Emma Fciqclstock
als Echwe^.
VNU»v dvk«lso»»
Der? ,^usvL:r?IrLrL5 Krrels^ irr ririssR^srri Lrlisrr
T-OOLls I., ITärrrIrrsrsrrLLSD T3 stQil.
dtUtarr «i» uderaU und stchcr ne«. aul, r^deirivk^n und fernge« »ro»r yisume^.
Mchen!8. von <>albs^aumett N 6 40. Federntucliettl» k PrttLUVe irco Elfte bodintsch»
Vettl-dern Niederlaae von ^Sotptt Qe^a». Wten Oernal-. Qttakr»ugerftr.4r4
Kl-arvr.rrerfaut »m Hott relu4. nur be, der altrenvmmirren ^iorua ^äolTrv «»o».
Dekatt.ftdlda im »aNen.ade» Trtliaten L.. T^iefer st»ertplirt »Ue Itrsliorixon ^, i>»rr»t'.^
MN tcmlelben befrei! man foivlihl Kesfelstrin als angebrannten Nun an den NSbr-n. nknv dieselben zu betchSdigen.^
^ Oerror'nlv^rtr.eennrr Uei^ ILv.GvtroIrrroiajLrri x.« ^pi»»rireHnevi.rretrn»»inx,^
129SS Wien, IX 1, Ttetrichfteingasfe 7— Wederverläuier erkalten entsprechenden Rabatt. :—-
Lri li'Lssi
(errloUtot Iin .Intrr«
iibernlmmt rn äeu coulsnlesten Leäivgauxen:
1. Vers okerungen gegen feuei'-, klil/- unll Lxplosione-
2. Vereioberuagrn von Olaelakeln gegen Lruebeobslien;
3. Versieksrungen gegen Lindruebollizdetsl;
4. VersiotiLi'ungen gegen li'-lnepoi'lgefanl' ru Vaersi'
unil ru dsnil; .,^.
5. de: ensvsl-eiok i-ungen in llen vei-zcbizlieng e,, Oom i-
nstionen, »Is cssvtslien uniI Nmten. rak dar bei l.ebreUen oll r
nacd item loit; äS8 Vereioderten, Xinllerausetatiungen u. s. rv.
Die Ve trstuugen äer d lr. firiv. Uiaoions .^äriLbiea <1i
Lioarts itbernekmen »nolr Versicderauxen ßsSAsn UagelsenLIen
tür Uectrnunx äer
L. k. 0 ö 8 terreielii 8 ede D LtsAttdakueu.
Ottttx od 1. Ootodar 19W.
LuK8v< i^kin<1i,nfilt'N:
Vien—^rlberg—?ari8—Lenk.
72 00^
2 31s
5 3»!
ß »d IVien VVaetd. »n^
LLricd.... .,
'7 50
8 8»
10 so
2 15
7 40
7 10
>^
2 12s
»n vor»... »d
5 OO
1 57
..
12 45
,. o«°k..„
12 50
10 30
8 58
8 52
8 15
5 47
,, LlveviU«
10 40
--
..
8 30
karr».. »d^
8 »5
2 «1
..
t 8eb!»k^» ritt«ed«»v ^isn vurl I'Lrio
8p«isv^»xvn ^Hrisodov Wöixl uuä ^Ltted.
k»brtä»uvr: Wiea—?»ns 88 Sturiäsa.
VVIen—Köln—Kr!i8sel—l.onilon.
r«1 4b 'S »s^ »d rvi«n rve-td.
l'
l 1«
r 12 2S
' 4 lU
4 7 82
- g ö0
4
2 L!4
1 2 42
12 04
4 4.8
2 »r»
tO 48
b »!4
7 d0
8 oo
»n^
. »d
., Lölv..
. »b
'^.d
. »d
. »b
*6 45^ 5 25
1 o» S12 18
^ 2L;- I2^!I
2 ttO
9 2t
2 S»
e's 4k
-- 12 <>>
- 'ä'h l
112 21» 4 4«
4 lv ov
*' 8cdi.t- nn4 Lpei8Sn»g»n rviscliaa VVlea—OstenSe.
I'rtikläLvsr: IVien—livnäon 29^ oäer 32V» Ltuväoa.
Wien—dlüncden-
7 45s: 8 Sb'S »s tVien
s lWestd.)
ü -r 4 45 6 30
'l2t»s! 5 tO
5 I t
I 2k!z
7 33 5 4ä>
pari».
.nblünebsn ab
Strnsidx.,,
„?»rls. ,.
5 52 2 15
2 LitsNO 2S 10 34
2 30 i 3 S7 10 54
10 lOß 7 0842 45
* 8ek1»sU»ßen LTvisedtzu uv<1 Lkünedsa.
* 8ed!Lf- nnä 8pvl8ov»xen IVisn—?Lris.
Vsjen—k^ontsfol—Veneäig—k^om unü ^ailLNll—6enua.
*9 00 »d >Vj«o ^Vs»rb.
. Vion 8ü3d..
LU VM»Lb....
,...
7 451. i
4 271 7 18
6 0L 9 02'
11 00 2 15
6 .3.5! 7 ».'»
12 YO jl l SS
1 10, 7 35,^ »n Kow
..d
>
1
'7 50s
! 2 45
2 04 12 2>>
7 »»
2 10
'7''3i'
2 11
II 1»
10 2S
4 45
j-ILS
k »5
2 30
' 8cdl»s..»ir»v »vieodev rVi.n rVvntddk. ancl Von.Six—Nor..
rndrilienor: tVisa—VanvSig 18 St., IVisn—Nom 30 8t.
77 4b
S 00
7 45
Wien-8oren-krie8-^eran.
4572 VO'2 «><>«>,d v'i.n tV.nId »r,-^s'7 50 77 SO
., >Vi0L Süäd.. .. j
I »n tiorpll-6rl»s»> I 11 00
V. Llsr.n ..... ^! 8 14
1 45
3 OO
4 46
7 00
S 40
2 15
fU 15
8 40 1245
818
* Ueber lnLsbrueb.— -j- Ueber Villeeb.
l.uxu87ug Wien—diirra -Oenne».
^^vsedlvse von Sl. ?stt>rsburx unä 1V»rseb»ll ja vrisa 8. v. ^eLp»
>^'»r8<-d!lki vnä 8t. ?et«r»dupx )säen
vienetLx, ^nsedlus«? T'ucb
vonaerstex.
d 1<»^ »d St. ?ster8durx^
, >VLrscd»u
»a >Viev >lor«id»bu'lok »b
»b Vk'lvu 8Ääbeb/»dok ........ »n
en. eb
^^ 0»r,ne»^
8cbtts- u. 8pettov»ßon —OLnnss bsrv. ^rLssed»«—6»nnes.
kLdrtäLner: Wie»—6»r>vs.3 274L 8t.. ?sie7«barx—0»vues 66 Lt..
6»nass—V7jea 31 St., 0»vne» —?er<-rsburx 72'/, Lt.
7 vr
7 30!
11 25
2 25
3 12
11 32
1 3r
9 I.«;
k 0tt
12 0
11 0
Wien-Pger-Osssel—(Köln)—Barden.
8 25 10 20 V >i. r. o. L.
6 01
2 i:i
2 05
10 32
7 40
11 02
. -n
' 8d1n°^'^ I! 11! I I
7 2.5. 2 20
2 :15 11
5 17
2.
8 24
S 4 I
/^uskunftsdui-eau clei- I<. I<. Oestei-p. ZisLisbalinkn in V/ien, l., lolisnnksgssso 29.
voeteelbet r»deli»rten-1°!!g»d«. sod.ilung ron 1u»Ieäna«n, v.rd.nr von r.lupILnsn im I.-cdsnkoim»i«.
I.«!r!er« einS »»cd in »ileu 7»d»d-7r»N>!«n nn4 2»itu°g.,-Ver»ed>»„»«n «rdditiicd
vi- kl»-dtre!ten von k 00 IdcnS» d>« 5.50 krüd »inä ilnrcd l«tt« bl,»o1«>,-iircru d«rcicdn»!.
8751
ÜL^el- !^üe^7örsie^eriLL^s-§ttöIIs!!!iLlt
1» 'riieist.
KemÄ-LLkMobgl! lier t.il, mv.MiliiikLöi1M3lli8Mr!3
»L ^Vieu,
im eigenen Dause äer Oessllseliakt, I., Weidburggasse 4.
Vertretungen in allen dsnäesdauptstsäten unä deäsutvnäeren
Osten llkk' Öslesseiekisek-un ariseksn ^onasvhie.
01 o Ho-or »oNon «IrrLlx Irr tirrer Lrt d«,to1rerl<1«rr
kiLiur- Lls- LrreugAUgs -^lllsgsll
(patentirt »n fast aÜrir Culturstaattn)
Zlostenrrci e von 2 b,s döclMkns s meltzern per il-l« »rllvgruini.i, vi,.«. ^««4
oder meck'anisckien Hilie. schon bei gerink^em Froste von l'^ unter ?1ull ^er oen'onncn
WWMSMMW
gratis und franco. 18357
emer. Güterdirector und (Jeneralvettreter,
-reiopLor» 1241^.^ Wicn, XVIII., L 4 -oi'cnli>ittcrslros?c i»tt.
Nllttsls
rou unä nacli allen Uielitungen äes In- uvä .Vuslauäes
»lnillikttiirnieett, LililidLSiiiriL
mxrl OoHi-
7K. tzinkituer, !l, v. 'ü. Lrk^eLmr. 1/f>en.
centrale i I., plektegasse 6 (Uolovrstring).
pllialsn: II., 6r. IHokrengasse 3 unä VI., psterdarz'gssso 32.
RoU5:L»r-I7nternstimrtirx äer >i Ii. priv. Kaiser Dsräluaiiäs-
.'^orädalin, dloräbalinliok, riaxarin 6.
Ä
^ s
13333
6 ummi- 8 p 6 oi 3 liiZl 6 n
X»r»l.,» »raU»
^ien. I., Xäi'n 1 n 6 i' 8 ik' 3 S 8 ö 45
(Lo^* Xrug^vr.dr.«»« 2).
rilv31»rtv1. II.
12512


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 15 ]
Xr. 272
^Vien, DoiuisrstLg
Iteuss ^^tsvsi' 'kLsblatt.
(i1. 2«üle-:uli.) (Rachdrack vabsicu.)
Sie Äbiseleiide.
Roman von Manriee Montögut.
Deutsch von A. Berger.
4. Ootodsr 1800.
- Jetzt war Alle? klar. Raimunde Chantrier, das
hübsche Mädchen aus der Rue de Tournon, war die
Nachbarin, die Geliebte Gabriels.
Cs war wirtlich gelungen, der liebe Herr ließ die
ewige Nachbarin, seine Geliebte, ein verlorenes Geschöpf,
eines von diesen Frauenzimmern, in seinem eigenen Hause
an der Seite Luciens leben! Schluß: Gabriel ein Ungeheuer
— Raimunde eine Elend«— Lucie eine Gans. Was
Friedrich betraf, so nahm sie sich vor, unverzüglich mit ihm
abzurechnen, eir xro8 und eu ^etsrl.
Wie gewöhnlich that sie das in tückischer Weise,
indem sie ihren Schirm in der offenen Schachtel auf den
Tifch stellte. Friedrich mußte ihn bemerken.
„Hast Du ihn heute gekauft?"
„Ja, sieh ihn Dir an."
Gehorsam öffnete er den Schirm, spielte mit dem
elfenbeinernen Griff und sagte zerstreut:
„Sehr hübsch, wohl recht theuer?"
„Nein, ich war erstaunt; in der Rue de la Paix hätt?
er das Dreifache gekoüet, aber dort— Host Du die Adresse
gelesen?"
„Nein!"
„Innen im Deckel."
Dombasles ergriff die Schachtel, entzifferte die kleinen
Goldbuchstaben, erblaßte plötzlich und legte den Gegenstand
hin. Er hatte verstanden.
Camilla beobachtete ihn mit erbitterten Blicken und
boshaft verzogenen Lippen.
„Das geht Dir wohl gegen den Strich? Ja, der
Schirm ist aus dem Hause, wo Morsalines, Falkenberg und
Ursula oder Gertrud wohnten. Du siehst, lieber Freund,
mir verbirgt man nichts, wenn ich ettoas wissen will. Mit
Geld, weißt Du, mir Geld.. ."
Sie behandelte ihn ivie einen Lakaien; aber er duckte
sich und ging, ohne auch nur ein einziges Wort zu ant­
worten. „Ich muß Gabriel benachrichtigen," sagte er.
draußen angelangt, zu sich selbst; „sie wird uns Alle ins
Unglück siürzen, uns Allen das Herz brechen. Wird es
Richter geben, die mich verurtheilen, wenn ich sie umbringe?"
Trotzdem baute er noch aus sie, redete er sich ein,
daß sie nichts verrathen, daß es ihr genügen würde, selbst
Alles zu Ivissen, selbst nicht betrogen zu werden, daß sie
aber vor dem ungeheuren Scandal zurückschrecken werd«.
So warnte er Gabriel nicht, aus Schwächt, vielleicht aus
Feigheit, vor Allem aber aus Fatalismus, aus Ueber­
zeugung, daß es nutzlos sei.
Fortan ließ sich Frau Dombasles nicht mehr ab­
halten, ihre Freundin zu besuchen; im Gegentheil, sie fuhr
an diesen letzten Herbstsonntagen regelmäßig nach Croissy
und brachte den Tag dort zu. Alle waren damit zufrieden.
Gabriel freute sich über Friedrichs Gesellschaft, Lucie glaubte
an Camilla, und Raimunde zog die Anwesenheit eines
Fremden, den Anblick einer Feindin, dem Beisammensein
zu Dreien vor, wo ihr Gewissen unter Qualen aufschrie.
Lärm, Bewegung, gewöhnliches Geschwätz. Unterhaltungen
zu Sechs, zu Zehn, das war es. wonach sie sich sehnte; da
verschmelzen die Persönlichkeiten, man vergißt an die ^^it
und hat es nicht mehr nothtoendig, seinen Blick, sein«
Stimme zu bewachen, seine Stirn mit Lügen zu wappnen.
Sie hatte keine Ahnung, daß im Gegentheil an diesem Tage
jeder ihrer Schritte, jede ihrer Bewegungen belauert, zer-
leat und gerichtet wurde; daß Jemand da war. der nach
ihrem Erblassen und Erröthen, ihrer Traurigkeit und ihrer
Freude, ihrer Mattigkeit oder Erregung eine sichere
Diagnose stellte, Beobachtungen anhäuft«. Beweise zu­
sammenfügte und darin eine Wonne ohnegleichen fand.
Trotzdem war es so; Camilla sah Alles, errieth Alles,
verstand Alles. Sie erkannte auf den Gesichtern
Naimundens und Gabriels die Spuren gemeinsamer Leiden­
schaften; sie hatten dieselben brennenden, leuchtenden Augen,
dieselben rothen Flecken in der Mitte der blassen Wangen!
dieselben Ringe unter den Augen, dieselben fieberheißen
Hände, dieselbe plötzliche Blässe.
Eines Tages, als Camilla sich über Frau Chantrier
beugte, bemerkte sie. daß diese sich jetzt, wohl aus Borsicht,
derselben Parfums bediente wie Lucie. Sie hätte beinahe
laut aufgelacht— eS war also nicht nur zu sehen, sondern
auch zu riechen! Nun ging der Tanz bald los!
Mittleriveile bereitete sie ihre Freundin langsam vor,
indem sie sie durch fortwährende Einflüsterungen, durch
Aufmerksammachen auf kleine Vorfälle, die nach nichts
aussahen, aber die junge Frau entnervt und nachdenklich
machten, der Krise zutrieb.
Camilla hatte ein ganz neues System vorbereitet. Sie
erschöpfte sich in Lobsprüchen über die wunderbare Schön­
heit Naimundens. Wie coquet war doch dieses weiße Haarl
War es wirklich natürlich? In der That, sie würde eine so
hübsche Nachbarin, eine so hübsche Freundin nicht gern
sehen, t>enn sie setze in ihren Friedrich kein besonderes Ver­
trauen, durchaus nicht; freilich, Gabriel scheine viel ernst­
hafter zu sein, aber schließlich...
„Richtig, war Gabriel ganz gesund? Wie kam es,
daß er so blaß. so hohlwangig, so verwüstet aussah? Er
mack)e manchmal ein Gesicht wie ein tragischer Liebhaber,
oder auch wie ein Intrigant— manchmal werden diese
beiden Rollen von demselben Schauspieler gespielt."
Lucie betrachtete voll innerer Unruhe ihren Gatten
aus der Ferne und mußte gestehen:
„Es ist wahr, er sieht jetzt sehr blaß, sehr er­
müdet aus."
„Frau Chantrier sieht auch nicht gut aus," fuhr
Camilla wie unbedacht fort: „sie hat sich seit zwei Monaten
lehr verändert, sie ist sehr schön, vielleicht noch schöner, aber
welche Leidenschaft in den Augen einer Witwe! Sie be­
trauert ihren Gatten wohl sehr? Es muß ihr weh thun, zu
sehen, wie ihr euch liebt."
Endlich begann Lucie stutzig zu werden und mit
mißtrauischen Blicken um sich zu schauen. Es war ihr. als
liege der Geruch von Verrath in der Lust; der erste Zwnfc.
streifte die junge Frau, die bisher so vertrauensvoll ge­
wesen war.
Sie zog sich ebenfalls in sich zurück, wurde düster und
grollte sich selbst über ihre bösen Gedanken.
Frau Camillas Absichten waren gelungen: der
Friede war bereits gestört, die Tragödie rückte heran.
An einem jener Sonntage, dem vorletzten der Jahres­
zeit, als Alle, die drei Frauen und die drei Freunde, Lucie,
Raimunde, Camilla, Gabriel, Friedrich und Deschellerin, im
Gewächshaus versammelt waren und eben den kürzlichen
Eintritt Vermonton's ins Ministerium besprachen, erschien
ein Bedienter und meldete einen Gast.
„Herr Henrik Falkenberg."
(Fortsetzung folgt.)
LL. L. 8. L. KZsMbförLNt, MSll, V!., INrariLWfsrsLL'asZS 29
12SL3
kill^ectvi- von ibl. Ltnli,
ist «on ilrr; ln u» ckedNch b-sunden und kmviohlen, da e« Uinr IibjdliLen
m.tallllch.n kNibiU, Blki, stud'rr ic., ist lür die cSesundheii
und die Haut gai>:nni» unitiiadl L, ferdl cr^ea, te und ralbe Lors. und
Barthaar, «naeiidran^n danerh>.It. ahne berm Waichcu cder ,m Tamal-
tade adjuiöcben. schwär,, dunkelbraun, Iichtdraun und dunleldland.
< «. r, I-roUv Carton tl I.
jum SoltblondiSreen dunNer Haare Lit. fl. I.so.^
L. OvMkUei' vlllj 833M68I!öl!i31i8!^
LE IVLon, I-, !!r»d»k»nrxerxn!,<,« i).
SSLl
SausrhraNÄStsN
» ^vaatorbrooUyaarRraaäl erLUrOva
» I, rvlatore. valoUteiar-
Lest« llanr-iciewrvs äer ^Vslt.
UNS ClUCIlv ein, owrs ru
rullrea. rutLcUsa oUei nbrolsUeii
Ois Kurt. OoI6, eoUt
° t-IUCUV ock. lrnldirt 8°Iuvji>Iarr.
rat als »sUSa-to l!ad« silr Zecls
Onms. 13073
3lri-r«r lrnn^o, xsr ö0 kr. xsxsn
lUautiärt»
Stoelcngec'8 k'ix-ltutlielter, vvelt-
dsi-üb.mtsr c."srtr kür clig l 23 ligen
blutnncleln.
Ilnstsr «rnnso, xer Un«r 7i> xs^eil
Voreluseirilunb.
„si». WCoolLiLixosr»,
Voi.a, I., Sr. ».„
8''cir»tes kt-d lra-ment!cra»suv. Ta'^Icn.RewdnisiÄr ft.
kuk- lcansiliclisn t'nak'- k'satr.^ ^'ldt stib i»et:>n st.
vamstn-llopf-Vtascb-Higgrptlelie>u,
mit Letrol, Lgg kulep-povcclsf.j s
kk-nuze.>^
>-«
^3886l'!0'3fi.
8849
oder
auch zu jedem anderen industriellen
lintcrnehnien geeignet. Turbine
30 8L. Anträge an die .Kanzlei
Dr. Dtnlln, I., Operngasse 8.
W 5 6.
Provinzbestellungen nur per
mit ZOg Sconto.
Cassa
»«Uallraeix, a»d«r -au»«rora«atU<>.« »stLlirakt
dtl »la1«a»l,teni voalruv. rdraaoU. wlt Coal.» ea
Uv rsa, Usta Lattirerstt aOtvlx. c
Sxirltas-, czuu-a.I'strolsinia-XosUök'«», voruxl. SoUaolldrutsr!
Lullxt-XisOerlnxsi ISS44^
'Ausgelöste
nur czan; neue
lesop. Ssills, Visa, OllillxsitäorkorLtr. II.
s^oxt-, voatlina-, .Cod-, tidUUsdsa-, lieuaäuLUutt,-
^oinsia. V. IV Sext. v. 0—13 lUr.
Eoldkestcn,
Prrtioscn.
Utircn.
staunend billig
bei
heetdeter Schäy-
inaifrcr.
Elegüntc Hl^rbftanzl'lsse
Elegante Winteranziige
Elegante Talonan^lige
Elegante kirackanziige
Elegante Winterröcke
Elegante lleberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Loerren, welche auf tadellos gearbeitete
Wien >4 vez.. aus nur guten Stössen
ManahUirrsir.isi bei btüiaon Preisen reflectiren,
-o-ilrcftellc Tchmendre.! werden hoilichst zur Besichtigung des
L-trcn. „«m°n»a>r>,hr st. 4—t.! reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
I lol'L ^Lkdes Kleidungsstiick wird nach Maß
ramdn.Hiu.iuhr..'^ sss !i.' 2 Ls'e: angefertigt und luird für tadellose
r-inirnUNkn, 8 Arbeit garantirt. Aus Wunsch kommt
^^ Schneider mit Mustei karte inS Haus.
1 brqeLäl'g" fl. L.50V^
R iige mi oeNk!) g m Zttin N. 3.^ >2 12560
?li,nge mit cch'em T LM 2 nt fl 8.— j^
! 2!1"ltr:rke LrciZ.vttraute gratis und sranto
wag.'n .Me abol-jum Sitzen
find die praktt-
lchest»sL äer 8dax>Anriisi>k"üe^s.
LVMVL
rOrr s.^8 rmä I.I081' bei
aller Völker und über kritische Nkiiß-
l uäbe zur Beurtheilung der Literatur
wird Damen uns Herren
^Oricntirung geboten. Unter .Posir
ltivist 8K.vsi" an die Expedition
dieses Blattes. 88.'l6
100 sk. per ..^ahr, UIN !k.»00 fl.I,roh. gut oeheud. mit anüssendcr Wohnung,
nerkauten. Näheres bei! in der Nähr violcr Aabrikcn. wird wogen
l., Riemergasse l6,I?:ichtdes!rriiui>g zwoiei czoschiUte sofort ver-
;u verkaufei
M. Schmidt
Thür 12.
88b»I
kiiu^. ll., Trcsdeyersrraße 60.
ln dtU-e'-n «r-'s»-'' «erreo-n 3 coUlLkrirn,. »r
e.n »"7'° V7»n<-I,ri-°d-L.°rtovt°°s°°.
«QKl. «ro» aeo dMjxateu ?rotzev uuä so1i<ro»:er LuzNidiwne üdsniomvap. 1S36S
WS83 L WLrSS,
V^iöQ, I., LobotlsQriox 32.^
i


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 16 ]
I) 07111 «',1'StKe
Vetvdsr ^^OO.
SNKGrWT
"besrs LlxerMilcd surdLlrssL.
/^Itdeiväk^iesle s^Iakr'ung füi'
LsugiinrjO
u««i ?I»L< ni«?ii!^«7.
vlLssdös II. kr'erecdkii LU5Le5c!iIar8bii.
1 Dos« 1 Lrooe 80 Heller.
IZ^LL
^xxrodlrt von äsn ersten weLlelnIsolie» tiLpsotlLtsn, sstt 20 ^«Lren ts eUen I^liiüsrapttLIsrii In VvrvsnünnA.
Allisleräost u von liinüermelrt nns Vo» Irinxei» xrsti^ r»iL «1
Osrii 2 ?s. 1 -DSx 2 Ol:: T^. 'Vv^lori, I., :iXl LL^l0I7^^SS0
klestle'8 coullensirte ^ilvti mit lucker per Dose I K, okns ruoicer „Viking'' (I^eukeit) per Dose I X.
1.
LsIsxUon 4476.
Lsisplion 4476.
deiiidiiits
^ ESßSVBZ
es Ss Z O 8L 8gs K L'L.^ S'.,
llaeti veibessertem rmeri^Lvisclrev un1 üi-iclico Lvstem, seit 1894 in 0esterrsicIi-17oALNi
^ tinxelüllic, ülier 5000 .Lttes.e.
lLLLeLLr-Äi?LriLl-!^LOlrs 1 üt'erL!
kirle ö8leisö>e!i!!l:!i« llsussdlWliSlöli-liiiöküsiiliiMz. Äis». !V. k'lir-LSsrö ?8.
I 11 »-itrirtl^ l'ru^p tto
134VZ
öONSO
580?,.'.
6181.'.
691.0
616?5
70.160
7682.5,
Knttdmachttttg.!
Lei der am 1. October 1900 in Gegenwart zweier k. k. Notare,
dorgevommenen öffentlichen Verlosung von 3'.- Löligatioiic» der Mark
Änliche vom Jahre 1895, von 4<>/n iind 5«,o Obl-gotioii^cn de, Gelcllschaft.
sowie von bo/g Brunn-Nosscher Obligationen II. Einisffon wurden nac!',
stehende Nummern gezogen, und zwar:
3"o O.'ligativnci» vom Jastrc
zu 200 Mark, Nr. 4201 L 4250, 17651 5 17700, 19301 L 19350;
zu 1000 Mark, Nr. 32061 s 32070, 33531 .4 33 .'> 40, 36721 L 36,."
41061 L 41070, 45411 ä 45420, 47831 L 47840, 49211» 4922-
52701 L 52710;
zu 2000 Mark, Nr. 54711 L 54715, 54771 L 54775, 56086
56216 L 56220, 56491 L 56495, 57291 ä 57295, 58031
58151 L 58155, .58231 ö 58235, 61226 L 61230, 61841
61946 L 61950, 62876 s 62880, 63351 ä 63355, 63686
65636 L 65640, 66021 L 66125, 66881 L 66385, 67651
68381 L 68385, 68766 ä 68770, 70291 L 70295, 70326
70611» 70615, 72696 ä 72700, 72981 L 72985, 76821
79491» 79495, 79576 s 79580, 80266 ä 80270;
pr 10.000 Mark, Nr. 81118, 81322, 81390, 81466, 81722, 82046, 82126,
82237.
4"/o Obligationen
Nr. 16201 16210, 79501 L 79600, 111601 s 111700, 120601 L 120700,
137401» 137500,152201 L 152300,159401 kl 159500,161701 ä 161800.
5",g Obligationen:
Nr. 12901 L 12920, 25001 ä 25100, 62270 L 62300, 92801 ä 92903,
119175 ä 119200, 142501 L 142536.
Obligationen lH. Emission) der Brünn-Nossitzer Eisenbali»:
Nr. 17, 521, 918, 1185, 1266, 1792, 2410, 2658, 4441, 5272, 59.58,
5962, 6329, 6558, 6612, 7002, 7667, 8610, 9321, 9506, 9723, 10210,
10246, 10440, 10994. l.
Die vorstehend angegebenen 3°/, Mark-Obligationen, 4"/, und 5°/, !t
Obligationen unserer GeleUs 6 ;ast werden vom 1. November 1900 an, die l
Biünn-Nosifftzer Obligatwnen vom 1. Jänner 1901 an, mit dem Nenn k
welche eingelöst.
Die an diesen Tagen fälligen Coupons bilden die letzte Ains-
chrderung und es sirid daher außer den Obligationen auch alle zugehörigen
Coupons späterer Verfallszeiten nebst Talons beizubringen.
Wien, am 1. October 1900.
plili. öjlerr.-iingar. 5 !allts-Liltndahil-Gklsi!sltillst
.jllnilek! k?u!i OLfen
Über
iZv.sso 8rüvk
lm VkLrsnvk!
HEB
MW vLllöldrLlliloköv
ätri. L?^ LrL 1!
OovsrLl-Vsrtrotrirrß; kirr ciks östvrr.-
tiirZ;v,r. Llorrarolrle:
XV., ^oul nuxurrel Xr. 7—s.
- Illüstii>ta Oonritnto Lnk VeOnngon. --n-'
Orösstes l.aget' In allen Zarten kleon- uni Zuseäkvn, «orüder
separate Oourants rur Verkügu g stelten. rsoi?
LLitMlöStsn-LMS. -ML
r er^rn stet-
1 gtint snnN zu se n. veiletider S'n»
eu'un^ eri.e- Hoarmuslers per ^rachluU^me.
schre Haarrosle oder Dreher
>ctt rmkter LaNsi. -ur H rvivts udiguna
er FOsuren iu L und 3 st. ,edes
'^a r <»«» oenttnierer lon^, kein. ohne
r rakel i; kl k!u^au-e- h-arni
erd II e ueuesten mtr oder
»hneii:l»chea
),.ürarsb'iten nur bei ttUrp.e'ke',
u.rren. m., ^^rLadebktiftrafrc Nr. ltt
kein hi;cwolde Erns-ano nur für Domen
Uli -rtem Hau-ibor Häüeft-lleb.i Ltadr^ahn.
1LSS7
MKi
WWW
alSISlLs! S
^Vioir, VII.
Dot Dirvotor: .1. RLSlkASI'.
Kiliäerwagkn nvL
Kincieidöiikn
«o« dkr etnlilchsten bir zur
elegamestcn Ausführung.
PrukNscheste
KL 8 tend 6 iien
aus Eprunaledcrn gepolstert,
11. 13. IS441
kabrik: L. VemderKvr
Wien, VI., Mariahilfcrstraste 87.
?Liv 2 i-Lstt- 8 ox!iL
„VLNeAW
rsrnrntlvnts L>uuiteltn »8 I'ntvvt-
LettstüINsn, LLLvntüllvL nnä
Loxdsdsttvll. 13436
Dkaerlik'., lf. u. Ik. t1os-l.i8lösclNi,
Illar-'Lli11korotrs.s»v Xr. S.
/ü-' tke»t Ik le/te/' T'katr
I4«tk l7»«se5i4rtl1» »rit
ocle/' o/tne k 1 e)»!/»lk.><-
s4onskal/e<', irre er-ster en oaittrorrsM/tlxi» «»-
/<»» r «»«/A«»»»«»»»»»»«-»».— 0 ^e, te »tit kbs
t/r, a»»», i264S
Origillsi Lremssr Ligeudsuiilksine
kiikllei-Iagk: Wien, XI., fiauptsti-aesL
rVelosvvInv.
Kremser Heuriger.. p. Ltr. 35kr.
Kremser Tafelwein..„„ 40„
Zöbinger„„ 50„
Tramtner» 60„
Dtuscatrller ....„„ 75„
NieSling ?b„
VrigiasI Velnesslg p. Ltr. 17 u. 29 kr.
Lotliivolne.
Tafelwein p. Ltr. 40kr.
Portugieser....„„ 50„
Burgunder....„„ 60„
SxooiaUtätsn.
Kremser Auslese.. p. ^,(>Ltr. 1 fl.
Nüster Anspruch..„„ 1
Karlowitzer....„ „80kr.
LvL XIbi»akino van !> k^l»»el,«ii evai tn« Han« xestvllt
In Gebinden nach Nebcreinkommen. iLSS 3
er. ef. />.
SS
^»SVens! LesuiL!
6 köme suliieiltiquo cis kkinon lie l,enc>os
I'«IL«d»ntSrSSLv"
8 ans tivals pour l'byglens lie la peau.
k'sräs sL xoriärs
oomjilätvrQSQi in-
uMtzs.
k'vii, rori^surs,
üsmkMxvLisons VQ-
xelnrvs tkQärio»
p!loat.loiis.^
l'.iodss äs roris-
sorir, riävs äiai>»-
ruv» so quvlioos
!,sniLiiivs ^äos ü
suLo m o^ili 8 tos, ok-
Koisrs. Llxinlsts»
sto.
ZtzNolLvorLorr^ kür ^!ov:
I. X. 86 ^XlHI)I.XX, L a. Ilokliskeraot, I., Sr»don Iv.
I'ostivsrsLLät ü'Lnoo xsxav I7»c1iQLtims:
^ox. SoxvLXLlrX. Vlktvn, VI., vklrornvrs»s»o I».
LÜQ DIsL^sl aarnrut^ 2nds1iör LooLSN 8..d0.»
rmä
ku.äsr' vollkorvni.
Lommsr^^rosson,
k'Lll.su, vssiolits-
rLtüis, ruirsiusr
vorselivüiä.
vLnian.
D»äk^norii, lioi-
iei'Q. OtLoisrsn,
^onristSL st^. Lo
owxkoülsL.
13222
IR.«.
wöllLeMed
Lttted^ naeb
LlE I3b33
äsiUM IzWüLkr 8 oM.
7>8Lä» »v/ ^rULSoll k^ooiULLHH
mit Llkister ürs H»QS.
IkesLilig -klvdöl
eoll
VX. 2, LuresL«» 70.
Lixooa Ik»r,riooti»»i.— ^rOtodood kootoolos
MMMnäsSs
ron fl. l.bO: Sebiffe oou Zk> fl. AaSn
ziehen tCocaiu) SO kr. kilderpl»«»« Ist.
Serualt, Colvartenbcrggnffe Nr. S5.
Lonn. und geierlog» dir 6 Uhr Ldends.
3 ä^ Lvoan n»^ 3 ä
68^2 ü
Grschkst,
seit wehr al» S0 Jahren bestehend,welche«
den Wiederterlam der nnenibchilichsten
Confnmartikel, stitilch nndBuller imiSroßen
bctreibi und buchmSsig betrLchtlichc» Rein­
gewinn Lnrwcist, wird sammt reichhaltigem
Inventar Berhültnille halber preiswürdig
verlaust. tirsordcrUchcr Eapilal 1b- bi«
20.000 st. Zllschrislen unter .r>. t!. 10-
a.d. Annoccm tlxpeditio» M. Lüter Rachs.,
Wien, I.
Sehr hübsches reutables
L.SILäI »1
in Nicderösterrcich, 1'/,Stunden
Wagensahrt von Wicn cntsernt,
airondirte II2 Joöli, sehr nute
HZlecker. Wiesen, werthvollcr Wald,
,l>vird um 5t».<>00 st. verkantt.
Hübsches Herrenhaus, Meier-
hos. reiches Inventar. Biebstand:
28 Stück. Milchwirthschast.
Ziegelei mit unerschüvslichem
Lehmlager Nicstard 'I^atz,Wien,
Margarethenkraüe S,..^ i««».


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 17 ]
i
Ikr. 272
Xeue« ^jever 'pLAdlall.
4. Oetodsr 1900.
^llectiv-T^rr^e-ger
- L v/O0!-Uft-
. —lStS
I. Vr»11Ls<:1is.
»
»
Ein junger
AglilMU-ytKliK.
'S»
4»
»
t!
rl
o
§'
d.iuerRdrn, sebr!
reicklich«^n Bcr- j
dinnr lvill, ünder j
solchen durcü ^?n
tze
ierkei^f gcsttzUcl
g-^fratt'icr Orrcii'
ncrr-Los? g^jZcn
N.ircn-abllmaen ssir 7ines der älkeüen,
LarrkhL'.:se7 der 5sterrei^^isc!)'UN6ansc5'en i
Monarchie.
we^en Ncrgröäerung »sdir VUUs abzugeben, kurze Zeit noch ün BettieLe zu sehen:
LLooQdrQo^ük»mx»QiLk^etLlLs, 4.'i —50 Pierdekrutte, 397 Min. Cu!indcrdurch:n.
Lovt11oru')l»»ssL (deüetzend anS L^ber- und Uuterkesicy, 48 Quadraünrc. Hciz-
flä
stcin L Vo«;l:r. Virn. l.
Laudwirtlischafts- Lehrer oder akademisch ae-
bildeter Landwirth, wird znm baldigen Eintritt
geiucht.
Anbote mit Angabe der bisherigen Verwendung
und der Sprachen-t^enntniss: erbeten unter
„^erivultur-^^lieiu:^ 6. LI. ><». 8 UV" an
Haasenstcin L Vogler, Wien, I.
LS!
Lir: !ücr>i!§er -.rdestsr
Wttci-K S;!pr!ti
8c>!!vt'"u5>Iich Inr d. Lr-ci^giin":.,
7 »ouiic und r'uiüciicordt! L:'krlkN^-
r unicr .V- Nil Haascm!7il!
^ Logier, Wie», r
"'croiieui: m!l
, Derriebk-und Weeilci,^,,
^ zügl, uud Aeseeemcn, lurbt !»it dotirle^ Luftagemeut im
^^ ij «csi, kinir erb, un:, „vr. IN, 7SS4"'^
^cr,e>!-^!
... oder Nuölaiide,
an LrrckoieiVo»»«, rVioer, I, Eeileisline Ä.
1
r
Diit Mtte November d. A, m die
Vioknhsus mit Osriön
k^irir;-Bewerber hicrsür wollen ibre
t^-e-^^ c!ieinä>ilU >l an die ?i, 'Ien der 2r»tsu ISosir! 2 or>s 2
^ iür ci»c gcicizlicli eiichiiizt!!, neiic,^/' a,m..»ou,»bmociueL'>rrirn-^ 2 ri«ii?'««sUvLirLtt ini-niiLv»« Bos»ic,r.ieUe»,
H kiöcki: eriginclle und clcqautc
^um Alleiurewohne», Im 1?., Bezirke, Stimmer nrd 2 C>dioe>e, >>n »amen H i^gaescilNc aiiNL Ä
V 27 Pieceu, in dorneinnäcm LN'Ie erbaut, loqirirl! ,-, llrziciici', 'I, 3v,!n»), SU:^ ;-!is „>ne>vr-'">-r!ie> i- i» ,er>e^ r!»--. <»,^
^ Lblllng »ach Ucbcreiukommru, -liaberr^ Leneidemai!, I 3, I, lr.i., I tz, zna 9 u. 2 !I!:i,^ t a.II0bil.,.,uM-,, I l icc>.., e, ,,,,u,a„-,-'.er Dr-..-- a.. luaU »„> m t
—————— Tcill^lac'cdll'I^.'^NcNe'N llu L, klein-.l l,r',.-e,..n Su^aaacin -bM'Ulb-i
in kesullllu i. e «.
^ (Ocst.)» >^ili!>ku Ä, -7!"v'l37- an 2!»dois >.?ioilr,-
§L'^?sft3t2-!L:'L
r
: ZI'SLnLLLlLNkkrDMW'L^ r
ILrai», r« verlinnsou.— Nalicrek unni ..tl. 7^^^
^ Alt-. 8i>86»< an Haasenstein Vogler, Vvicn k,» I>» 8» a^
.! 8-6inßi;!lO!Ä
LU Völ'KLUlö».
ILrai», r« verienttlou.— Nllhcrck unni
^ Li>86'< an Haasenstein L' Vogler, Vvicn^
e-
rZW- Me Leitung eisrr Nileie Lr
BüchlüeriMPbr-itüs
»
^ in einem
'?!!!
ä-usern Bezirke Wien-Z ist n«b^ ,» vergebe», wild auf ri,i.
N'.u.sli. ''iuluj^rn.
': i'ü
, er sof«.-r! g:ittchk.-'^^
. ...^
,77!!. ^z-rrrii...> un? n^
Urtier L l^Ul" an ».'Vustcru K^E.
^LZoAler. L)icn. I.^^
I ^?!
^
^^ r .lüUUL/ iauuil, lrUltlLt-Q-cl^ l^!ne gau; neue, dillcct ai! der Aakili
-f ,uat aiö ,kI>!cLciie, va,i,:;,:,.!) ciiiüeii.ytcik, k
-I -sd»,,',- ri... tlvcr noch niUU ;,!, Beki-jcbc le-k
8 ivliltL" Uitöt HüiöüiiÄoltsil^ ünd!icheS!cinLutsaür!kin0«,i«zkii-
; ^ur,te,zusrmn-,eu. Caub r er>7u',den, »,i, d°,'^w-^N ist ^mi'.IenvcrhältliUsc
^ i i..k..l-'.l' l'r't'l ,,-''^w.sir:iha r 7«»d»l" u>u 60,000 (ober
!taut!-ii iuHllvi'. Q'7:7tc liiikcr
t, L, 8Ü78-- an 8ut!o!i' »'osLS,
8eriiii 8VV, ciuznscndcn.
_ !ür cfeflrilL: Aern»^ gsür.lf tet°»e, W.em i, -eNersmue 2,^35^ fl., -a rcrknnfen, N-sic--
NüZLÄiRWl.
el.^tr7. r'j I r, di-'l^lmulalcren.
t'". T ^'l?" r.l.'' ':t7u
tzKiisiiiilLrrrir^^
:r:rd von d^dlsprsicr ^^llbi'iknntcil^^ Hr-Pl, Lluz.-rstr.^üe lN.Prllzing.Wil,-.,
^ nciguetc ret-ialcnt.Nidneiiiiii'e, knerelsche -Lersönlunic.l, weiÄe u.^eer ,;»!lkau seil» H
V «ndlg vorsiehe» ISanic, Broi-.chentrnmnisir Nnd „ilöt unbediuat eeio.-derlilfl, da dem» Nilt zivci ilindeui
rcuer der KiNale ein iraSmaun »ur Leite acücllt wlld, LondiNareü- ,^ir,a^ e ei,
^ i 3 iu'in 7'oi'r». i ,-e. lg '.'.te erl .i^r.
son^ik
rMtu-.- d„ Bu^a!.t!?:7P:rsmm?7eLai^'u^» Mb
^ spateaenj I, November, eveutnri! auch früoer, (emtioil al: Li.ierü.-ü-.ma iür ch.« 1 ..», ...all,,. '.„lk ll/,-.
^ ,resamrn:e Caffagebahnrng unbedingt" erfolderlich.
^ »ieferenzen unter ..^liliale Ltr. U^,97- an Haosrnftein
Liic!i!i8!l6?ig,
auch ^-er, .rutwu^ g".» 0ai^'wg „Niön KÜgni^^c^^
frnftri» r- B.iqle', Wi'n, I,^ 0vbr ü'eferen'bn. Lyeitc link. ,,--?>.<»>« Sieavi-eabittn mir mchriiid'merPrari;und
M. rOki-ii-- anHaascnÜeint^^-'! u'?
^ e> Vogler sIanluS kit (5a.) Vllda «» iiuvvii L.'olse)' Wsen)' I, Eeilerllätte' 2,
derrrit t/a^sier, a*wk'7ner s^örstcr. comm-'r-
tiell gkdileet, vivli !ki7 vernrcndtar. rerr.i
seUtLru.n4f«^biz. 4''' I''.re alt. sucht :er
sowrt BcrtraueuZposrcn hier oder ausiväits.
Lüliqe Ä:tt. i^e umer „(^cwU'enhast
rr,lliudoltLiaf,e,-Wic„, I,, Leite.! ane».
. Hs1:2:s2:1.c1c>^^iksr^siI^Lt.88S -^8
*l Stock hoch, mit grotzem Hof und <8arten, zu jedem (Hcichästc
;geeignet, 'i,t"crbtheilüncisbalbcr zu ocrka,tfen.^'^Ai7sku'nst dakib^ I
z RLMMLlLZ^
»MMv 1/AmM'
8
VL
23 Jahre alt, milit^rfrei, seit 4 Jahren I
in einer Zabrik fiir das gesamnUe l
r
-^OsrZzsKASLsrss
altrenommirten ^^en-Engros-Geschäft in Wien,
^Fachoiann übeimommen,
«»
o
welches»
rnk illcacn Nichlbeirrciiens ciileS
große ichianke Figuren »iir feine<- !ic-(.!ie,ch,ift i!:Breslat,d !s Fadli'-iigSbedingnisicii billigst zu l^fl,. Suichrin!!!'unter',.v, o. 77oi"
iinücn bald Ete .tinarir.^^ 's'-tunjen. (vesöltig: Antrage nll!er on R»»ols Möge, Wicn,i,,k«i:erltLtle2,
Persönliche Lffcrte nurTonn^tag is i-iusslc t'. be^
^ Maich circa ff. l5.00V—LO.OM^in abwirit und von eincin tüchtigen^
. wird Cavitalstrakt mit K. LO.ktOO)
z mit das Lager gekanit wird nnd welcher Betrag darauf sichergestelll L
^ tvtroen kotin-
wo,^
'werden kann, gesucht,
z.Eisen K. L. Nr.
Mitivirknng bcliebrg.— Antr.üge unter
L6S8" an Haasenstein L Vogler, 2
^ Wien, r. Z
wcseu,^ ...
eine« der er^n Wintcrcuror'^ slavischer Sr'iackrn mächtig. ü"7rr.imnrk^*
1r,ii,ZiLLz7L.''- i,«.»» «--..,-».«-.Wi-m j js^sciizn. fserdKils
^ MLSZstsr?'
Lkiskstsils
iuchttüchtigerKa fmonn bcliedigerPron.he 2 Z t n
d-r r!,r,n-!z rr-ohzreich reiste. -,Ucn. iribn* Z s',r...bfuken.'
^llin LUerri, scüiiedildctes griutciu wÜLfcht
^Lkigagsmont als
V köSLÜSLilAftSÜAMe
^«II einer kathol. »ltcrcn unv gcmütbvollen
^Tamc. Leibe spricht cr.gliich u. französisch,
^ist vorzügliche r-tuiUsUll u. hat heitere«
^ temperament.— Gell, Zuichrüren unter
*.2>ngelita Sir, an Haafcnstkiil^
» Logier, Wien. I.
^ Allen Herren Bcuxrbern, welche um die
tntee
Z
L,,kRvOk1s?r^sur?eI
L^. L.. LdrSL«
einw
,b b.7,'1
..-,....— iüutSlcitcrsrcllc
V .innnen find, Hirn» zur Nachricht, dah Hufe
^aescilr besetzt ist und leine specielle Tint-
^oort cder Rnckscndung von Beilagen
opericlgin wird.
b
Lomnicr ledhasie Ladesäison,
bcstrrnommiriei, gutge!iendeö
^ Iuwcicrlgc!l!jlift
ständig länacrc ^lalwe in Teulichland !',?^
auf^r der dcMsl^n sämmrlichrrv^
Mit Gasmotor nnd diversen HUss-1
Maschinen
Patcolicnhiil cnfabrication ^okorv 2ii vsrIrLnksL.
gesiicht! Osicrte unter Cbiffre: ,,^L. A.
Trrielbc muh reilhr ikriahningen in dlriem! llN Nndolf Mofsc,
Seilerstätte 2.
wen, ganz,
ielbständm zu orhcnen^ Tie Ltell Mtz iii
sterreiihiichrn Riviera, wa auch s^ ,:.atvcL auch IZeschsfsteleUuna, 3ü Jahr,
''-- lidlg.^i^rist, Ansprüche bescheid^e
c>>^ r t, lidig. i?hrist, Ansprüche bescheiden.— <5!
^ »eiioigto Znschrirtcn unter .'A. ft. 7!>as,- >d!
H an Haasenstein st Doxlrr (Jaulnj iü Lo -»!
Budnokst.
, de ziifriobe stebcndrn Lei ungrn da» rnd
imd xul safairirt. Aell. Lnir'e m t Ke­
ll,ili«aui!>rü t on und fe<ü>>njcn durch
! vindolf MoNr. Lcrlin LW. erb-ten auo
„8. R. 8l14".
Für
L^olulse!»
Ein
Liil killifiiiiliiiiisch
Familienpcrh,iltnissc halber ohne Wläsr.z,
saafeNLLÄ^^^^^^^^^^ Mannr s ßtMlötler Mst!!!!)
Darlehen '"7iL'^rn?L'mrV.'-°'''
UölLis8txeI»rnnv?»
Unterricht gesucht.
I Offerte mit ^'ouorqrs3sj.rüchen unter
T. 7706- an Sslidslf Mosse, L)ien,
l Seileritaltt 2.
k. k.
und Lr'NdeSl.amten
ruerden u':ur
dingn.''sen diSrret enheiU. A.f. Änfra,'e>
^'" ^.»s„f»o
von <8ul-5- u:'.L Zildm'irie-
Visenbiitn»
Aategoricn
dinoni''s:ud
2TaL0dirl6uivärtsr,
an d,e 8anzle> ron H. M.
in Nug.-Hradiich. S-llthren. »>etoaimar!-.H
<>
ar^ i,"^
gnnstlOhN würde auch c^ntuest in ein bestehendem^ l A
s.s. «lnira, e^ cheschLft einheirate». Lulchetften erboten^, 7 Ktf. Zuschrist.rn unl. Chiffre,W. 8. 7ii73" verir.tut ir, wünscht sokort Posten Zn-i
Walalj!»0 nuler .G. S>. 4s>i)L" an Hnaienilein SO jan Slndois Roste. Wien, t. lürzirk, schrif'en »nier .Li). U, 77i>,ö- an Rudolfs
itoherrschcnd, 0 »oAt ?ortoa,
u der auch mit ^namomaschinen »m;n-I
gehen weist, und in elckirischen Lichtanlazrn l
Logier, Wien, l.
Sriirl-stüile 2.
Roste, Wir», I., Ecilcri.alte 2.
6S.GTG L
worden a»i cin nerice, etcganter Prnger
Hantz. -2 Lezirk aufgep.oimnen. Hicvor,
4».i»»,i st. a„i 4-4- u. -2u.vilit k
ous ö-
Lrf!« n.äze nnter (fhiffre ,.<;nto 81«Ii»r-
l!»lt"»n! .,bu. o.,,!. b:, .,iU 8 ">r4ar,
Lr«ll, Heinrichhznftc 18."'
tistSä
LLIbLlNlsr's
kLrtüllLSA-kLbl'Ui
seit 30 Iahrea am Lviceer Platze werte:-
Tcd-e.'sokls des BeNtzer- -n verkauieu. Änrr.
»nrer ..Ä. Z. 5804" postl. v:: i. 5*«28
fstein'chmclkcr kchaupicn, baß
cnocoiLvi:
L-cgcii Lhtihltljiiüig
die feinste Lpeisc-Ef!»colade ist.
rafrln zu Lv, 49 inid Lt) Heller,
Carlov.z„ «9, S9. t0v.
zu beziehen durch
LU^Lr^via L vosLi.,
Wien, t., -rohimarli 29. IZ412
Leinen. Letlzrng». «rl,isfo». Kradl, Lrford.^ k,;^
Barchen!, Siani.na, Tischgarnirnre»,, psT-
»llundinchrr, Lacke,,-her, Lrrvieiirn, Lekt-js^
inarnitnren, rlprhänge, Teppiche, ierneei ü-i»
s,cr! gr Hcrrrn- und Tainenlicidcr, siliidrr. '5^
^ sivffk. vonil v.stndci- und Tastiieniihrcii,
Lnmrcn, Lpicgr!, Tiv.anö, llNalralirntr. ic.
AiislrLg: von- 4>dtn J,,h>eopar>eicn nur k.,r .k»I
BNen erbillcn briestich 12954 W
bieliieriti r I, protof. Handeleänna.
Wir», V., RaliieinädorserftraLc 17. Kv
ZhKkM §ill8k?!.
s'i'oeil nrs k!3I6^68ön!
(rill ideales Mcnnßinlttel für Alt und Jung sind die
aus Z1k»l-«n«;o'i9 eiitöllein Cacao erzengren
<?r»«KS»-ZZWSSZZWI88,
kiimei- i",II!sI!!!i-8!ie?!ü!i!zl!!!! N
Schnittzeichncn und Kleideillnachcii,
Hietzii'.g, Trauttniamlsdorffgasse 11.
i^-cr.t PrsUe« -tzi ng -u ff l —. 2.—. Ä —. k»-
j 4— tl. 5.—. n-dst r^rt'lLUsle. I3454^§
.Iniinnn Hinnvo, ioi«,
XVII,, Lcronikag. !jlt, v.2—t Ahr.
wilchi: man rob oder gclockit genicßen killn, Tie Bonbons
sind in allen Tetailgeschästcn ni haben, nnd «war in
Würsilioriil L 4 Hküer, in Pallillcn ä 2 Heller. Alleiniger
Fabrikant: .7knB.<„«,-, 5tonig!. Weiiioerge.
HodsT-LlI LI» -'NN 13360
AM


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 18 ]
voQusrslLq
kikuss Wiever! LKdtstt.
4. Oc1«bor 1900.
r^r. 272
IrMsckr
^etsttmsrea-j^sdM
Verrildekte ssklgrrAtke. ZEZteclie. riknN-ZkSkre.
riockgezckirre s«; ^ei«-DctzeI.
1.. Voüreile n. l.. krsbell u. I.. rognergsrre 2. VI.. ^^Igriskilferrlfttzr 1S-2I
!
kLLIS-LOVRL^IL ?i:08?L6IL 6KXII8.
12621
Kercliäfk-IIei'lcLuf.!
vL8 8kit 2 jski-en LM ^Vjpnel- "'sirs
bösieliönöe un6 dei cien Inclusii-ie dsst-
eingkfütnlk teotinibcliö ^Lbekinen- unü
visi-i(reug-668ckäfi
LLtLsr L Mo8sk, MsR
V!!., KLibkl-Lii-asZö II5,
I8i 3US fl-öiol- ^Lli6 ru vknkLufvn.
N3gllS!!8WU8 3l8 KZÜKr'Zit
:^SLtz5SLsL'».>MM.DMLLSL
6. >"it besond. Rük^ckitnihmc au! die Stich!»-,»-
! !».-IraStiifl.4 6 .7.-.°kiauri-cittu-^>e, nm! der ,. u r SU""e' rü-s-nleiden uMer Ana^aduug der elek.
^h7^r> »u-v-^» Lich.ez.) Lie ?ier»ni»7>äck,c -Äed dru
ftraftr 4<>. V»>. »AeiudnriLaile 1.5. ^VjShelücu !telarruugen. die er air °!rzi de«
'' k. k. Lll^jem. ürLLkenhLLseS u. is sei-''rr Ank.
erTrorbtn, der Heilung znqelüdn. Li: Be
'Lmcrzlor und ohne 7«?
naturg-'mLbc- Heiloersahrcu. vor^
NLturg<
Itraokh
e:ten, n-desonber' G'cht.
zügl'ch bewahrt qfgen acule uud 4ro:i:jLe, ielbik v-raltete
Rheumatismus, Neuraith nie, Rcrvo'.tLt, v'.-rve.'schmcrz
e,en-Urankr>
^ »r» «io»«
Dr/^scZ- T)r7, I^^irLelvuLZ TMLsIrz^,
, ^Len, i »II., .Ia8epk>.trit1t«» 8tt :»88v >i. U
13ZS1
voll I0-1< vdr noch von S v!». -^>8
8s)iLir01umA Lue)i iru Hau3S ävr I»LdisOdurr-—
ÄMVN LlirtMbM
!ür idraule niid Recoiwalcrecuien mit irzt-
lichcr 8ebrauch)4an!oeisttng eericiidcl 10 Pfuud
brutto Portofrei überall.^.. sür 4 L.
lO Piilnd iran,^>.§valier.Bir!iri», b,
mid i5oücc1u>n Tascl-Acptel.-. 6,
LLsirs ^»111181?,
1ker»n Xi.
13405
Handlung il: schmerzlos und ohne '^«erufr-
ftörnnz. jehr diLcrel. !., IL.
v. 10—b. Tientzag. Tosnerüag u. HLmstag
auch v. 7—ü Abends. iuö<)6
^3ZS7
S/Üt,
5 ^,6.'
l.!l!k!8!'Lr!(ö^
j,ü Kerze». Oonsum 1 Liter
oewölinl. Petroleum in 16 l,
Bebandluiig einfach. Rcinwei-es. ruftlrcicr Licht
vorzuziehen. Die Brenner sind auf jede
Lainve von lb'" aufwärt»,
auszuschrauben.
iWSLSr W
°---r
dl.ids l2S70j
DIsiLlI-outr-LIüfir
§6 7/.
(Heseüseh^st
VAMpk8e!ritlrlIirt-
OesterreiediLokell I-Ioyä, 'kriesi.
lis, 8es1s.
I» v«re» ro» 7 1r.» äb«r>» tti stedea, j
^L 0 vsrl»oxs vsxsv I^ilctl-
»tluludxeil »»»äriicUlcli äsn
n .echeinnr".
tskrtei» k»b ^rte8t »iii Ootoder li)00:
Zpeeialsori
Mil.ll'? N88 L Oa.
IX., I>«»I L0lIr»NK»8»«v 4
keickliLltixes Is^er iltii soliä<
renZssr 2Iöds1 in )säer 8t5lurt 7U
iiesonäei» biUixeii kreiseii. 13348
Völvplioa 1L2S5. "T
lILkMB
4Lr>
viiLimi -.^IrtiLsl
LLi' 2vsLlLS
OLrl risodl, I'rLx,
LleioPtvllsxnLue IS o.
Oivarst« Verueuäru,^
ä X L-
6.-
1340S
Os. 8. W
M»ei» ttstiiittieii, OUt»» Uiu«1 Islsok 8ombs> Liu
3. Oetnbür über Port 8LllI, 8usr uuä ^üsn. ^Q-cailiss io 8o!nbs)i v^^ »»» ^^ LileciglLsrt füi» gebeims
s^L7b°'^c-I.!!tt-°°um°'15,'''octob-r über f.ums, Port Saiü. Luer.
kombsv, l!o!ombo, ktsngoon onä Lsloutts. k k, Militmarzt^ corr. MUMed der SoolätSk r.rsch, gründlich und odne Benisostöruiia de»
7,, >. u -.r k^r"»?, .LLveisns Ii, Parr». behandell zefitr,behandelt, briellitl,e «„fragen sosort
^30b 6olrbl)t LNl 2.3 Oetober tiui 4 Ullr ^uebirlitslÄ^s voll Irikät ober tme fett 30 isubrku illle geheinlen u, ^äitt. >z.zK^s^zxxz^vzoz OrditUilior.öaustaltiniCeiurum
ptume. 1 8sils. 8u«r. /tüen. Xsrsob!, kranlheitru,, sowie^ -u-ss Nervenschwäche, i der Stadt,
ptllme, t 8siü, 8uer, ^üen, Xsrsok!
>'»<;!» I»3Lzrl>t^i». killLkrt )öäori Liittzvoeb om Aittu§ vsob
l^IexäNilrlen über önnlUri oocl hebelscbiisuilx in /iläxs-türie» besten» bMähn^Su^ebi^^^^
8vri6'i. l1 »-.Ä 8 i lkst. I :^onn?u. freicetoacn v. 8—2./»onorar m^klto.t
K^s-xrlrarrs-NlQ-LLi
Aiacl» «1er» kiifsbrt nscb Oonbtsntinopcl jeäsri vieilstex
ulil 1t'/z Hbr trüb über krinüidi, 8,ti üusrsnls, Ooefu, pstrso,
Pirsu5 oliä üsrilsnellen! um 2,, 1ö. oliä 30. lllit Verlurixerong voli
Oonstsntinopel oueb llliesLL; sln 9. uo,i 23. mit V erlnogsroil^
ilkicb Oonütstnrs, 8ulinL, Lslstr oliä örrlils. etil?cb1os8 iil pirÄU3 vueb
äer Insel kypern.
dl 80 k Ibesss'Ien I'Is Lonstuntinopol )säev voonerstex um 3 Olrr Hacb-
mittukss i ir Lerübronx von Lorlu. pirsur etc., o. rv sin t1. unä 2.5.
über fjume mit Verlnn^sroiix nueb äsn Lüken äse 8obvisrrvn liieeres;
Lm 4, unä 18. über ^lbsnien mit Verlünxerunx NLeb kurgss
unä Oonstsnrs.
>Ii»ob 8m)frn» jeäen ZonntLx um 4 Hbr t^uebmittLes mit Lsrübrunz
von ssiume, äer lonlsoben Inseln, Patres, piraus, Lvrs, XKIo»,
kesme unä Vstb>.
^'»eli D»In«4»tikn. äoäen Llittiroeb unä 8amst»8 7 Hbr krüb bis
^rtkovivb; ^eäen Oonnersta^ 19 Obr prüb bis Osttsro s^ktlllnis^:
)eäen visllstsx 7 Ilkr krüb nacb ksttaro unä Albanien unä )eäsn
I'rsitllA 7 Vbr prüb bis Lsttsro ^s^'aarenlinis^,
KI1 i.unäreissbiliets I. LIssss bis Lstturo unä retour,
Tonn-'u. yeicrtaacn d. 8—2. Honorar w^hlg-j
//iöN. II., I3düs8is388g Hs. ö.
125V2
^ bpLeisIlst
'.i.krsif
ni
inclusivo ^2
2 1'sxe Ireien etussntbuites im Hotel Ilnptiriui in Ituxusa. L. 45.—.
^»el» Vei»vr»>»iI1vn am 10. October über PIumk, langer, pernsmbuoo
Kabis, Klo äe lanelro unä 8sntos.
Okns Ilsktunx» sür äie HegelmLssiZbeit äes Dienstes 1>si Oontumas-
wu.ssrvßvln, zilnbere .4uslcuntt bei äer 6oir>i»orotvUeii vireotto» in
bei äer 6snorri1-,a,xoQttir in ^tev, I., Dreisin^erZsasss 4,
unä bei äen übiixen e4xenturen. li 527
(HaodLruat »leck viedt booorie».»
V I.3P4II0MN3S
r-t
3
l's?!!?
Zperlalarzt
Gelieim- u.KMiliraniie,
UariLltMrstrsZse Xr. 108.
Honorar Ist.— Ordinatlon tLglich von
10—ö Uhr. Mittwoch und Samstag auch von
7-S Uhr Abends.- Brieflich nicht.
11250
MPermltkM»
ein Jeder bei einer leicht absetzbaren
Nenheit verdienen.— Offerte unter
«E. W. I9«<5- an das Annoncen­
bureau I. Gregr. Priig, Heinrichs-
gatse Nr. 19. ssüv
!)r. üortolsniü
Zr. ZUZZLnSEr
3,
Ches->^t d. v. d. hoben k. l, Stallhaltcrei
conc, Wiener allg, kranleuverein«. gew.
Mitglied d. Wr. med, Faeultät
SxsvlLlsrLt
für aeheinic und Hanlkrantheilen, be­
schwüre. Siervensthwkche, Blasen-, Ürau.
enltiden. Diese »ranklieiten, siisch oder
veraltet, werden nach den neuesten For-
fchiingen (ohne BerufSstSruiig) behandelt
von 9—5, Sonii- uiid Feiertag voii
9—1 Uhr,
irs, Für gewisscnhaste gründliche De
Handlung aarantirt der Nuf d, s, m,
al» 20 Jahren bcsthekanntrn Epecial-
arzteK. Wariezimmer sevarat, Honorar
mäßig, Brieflich« Anfragen werden »n-
aussilltg bcannvorlet.
r., S
nächst der Rofhenthurmstraße,
^ seit 27 Jaliren Specialarzt, behandelt
,eäle geheimen und Hautkraufheitei,,
N c r v cilf ch w ä ch e, Häl»-, Mund-,
1 l lvlasen- uiid Fraueulciden nackt den in
8 I Militär- und Sivillvital, wie VrivatprarK
^ ,-kmachten, sehr betrährten Criahturgcn ohne
Berui»stSrnng täglich, auch Sonntag von 9
bi» 5 Ubr. An Wochentagen überdie» von
7 bi» 8 ilhr Abend», Schriftliche Anfraorit
wrrden dircrct erledigt, lXückstckiirvollste
Honorarbemelsung, 13322
Broftte Auswahl von
!! VsEsÄsnn!!
billiger als üdetall ,ns sicher n/», '/ittilo
ron 6>) lr. dt» 2 st,, Fla/tmen von l s!, 60 kc
bi» 4 st. Sroste scriige Federttlnchenl 5 st
gebernpolster 1 p 60 tr., vk.ttheillae Haar-
... ». maira?en lO st, Asrlquematrahen 6 st. bu tr
„,,, n, I ,, „o l Seegratmatraden b st. b 0 tr,w°llinmatraven
^lgn. I.. KIuc!(La58S Ks. 3Z'b st, Gehesttu^ S.»
(nächst dem Lobfamiüblahe),« 2 st, 50 Ir, Zt»->l«»^Ial», .B-tiv°aren
12507
2 st, .50 Ir,
Mederlaae, ilstlie». VI., azumsttttdvrirr
strahr »I (Tramwah-Haltrstelle^. LL27
Eingang Lingcrslrassc 1,
täglich von 9 —5 und Abends von 7—8 Uhr,
Sonn- und geicrtagc bi» 0,2 Uhr, ^^onorar
sehr mäßig.
3201
Lr. LÜWSllll,
5>x»oo1a.IarLt
slirge^.eimeXrsaiciiüitsNiOesek'a-ürö,
Xesvvnsstkiväabs u srsuvnlcrsnlcb
V!i.,^stlislii>lsss!sss!s?!!
Olä. voo IV—7 Dlir. Dororur 13.
13202
Dr- ^rT8Z
tätlich coneestion, eleltro- n. inktchttno-lhera
^cdinalionS-Anstalt, Beste Behelfe der Nettzi
zur sP.'eialarztlicheii Blasen- und Oteslltwurt-
vcltaitdluug veralletcr much disricterz Fälle,
elciir. ilPParate und K,'.der siir sticrveu-.
elc!:r. ilPPärate und Ktider
NiiereuiuartS-. Neurastlzenie-, lSickit- und
srauenärztliche Suren, Beseitig,tng von Scsich!»-
baare», 'AnSschlägen u, anderen EchSnheii»-
seblern,lOrdin,v,iÜ—
5 n. Abends v, 8-9 Uhr,
Vlsjsu, I., rrumL a^ossstm-yrrwt 7, läcke
Nothcnllsurinstr, Humanste Rückstcht. PromPte
Briksdcantwortung. 12511
!l!8!!iz8 ^ÜNgsUl
Kchelme und HanLkknnkhriten, Frauenleiden,
Ntrvenschwücl'e heilt grt'indlich in kürzester
Kett ohne Berufssti>run6 ein erfahrener christ­
licher Doctor. 12512
LVicdcn, .s-anptstriiftc Sir. 3
(läingang Resselgaste 5).
Ordinirt von 12 bis 2 u, 6 bl» 8 Ubr, An
Sonn- u.Feierlagen nnr von 11 bis 2 Uhr,
Wartezimmer scParirt. Honorar 1 st.
Dr. Wrs ü
langjähriger Specialarzt für Itr
der Harn», vlafeu- und N»ierleid7
l^esichrS- und paurauSschlage.
leiden und Rervenichronchr. Selb/
FSste werden in kürzester Zeit »h..
störung der Heilung zugefü^. 8)'-^
Kohlmarti 5. Ordination täsi.^
bis 4 Uhr. Luch Honn- »-
Honorar sehr mäßig. VrieNi^
werden diScret eriedl-t
.^etreu
Haue.
Ein
WliZß LocZ!
(Priiuapoftcnl iu der?1mrcrn
Ttlibt, lvorin jetzt eine Pi-ivlit-
Resttiuriition iu bestem Betriebe,
ist 11» vcrmicthcri.— Näbcrc-»:
I., Schottcnring 6, LUezzaniu, Th. 9,
Vormittags von 9—>/z12 Uhr. 8852
K^8!lick8Zl!8!:!ös,
Sx»o«2Xk»^1r»m^,
hcilt rasch, gründlich und ohne Berusß.
tlorung alle gchrimeii, Halä- und Hairt-
kraiiklicikc», Frauenleiden, Nervenschwäche
».Blasenleiden, Lrdiiialion: »., Nöthen.
Ihtirnisiraße Nr. !>, 1, Stock (ncdcn dein
StepliauZPla») vvu 9 Nhr 7ksü>l bis
8 Uhr SldritdS, Sonn- und Feie,tage
bis 6 Uhr. CevariNe Wartezimmer, Briete
werden diScret beaitlworlct. vvnorar laSßig.
12516
N''- Ußsdllsr
Gednrtslielfer. gewesener Secundararzt an den
ersren Kliniken und Abtheilungen fiir äußere
und Hauikr.rnkheiten des k. LSicaer all­
gemeinen Krankenhauses,
Wien, ktotlientburmstrssss t^r. 37,
ordinirt ftir äußere und HantfranN-riten,
Blasenleiden, Hals-, Mund-und Frauentrai'k
heilen, IkruoUIoiilo». Lrdiliirt täglich
von 9-5 Uhr, 12505
Mäßiger Honorar. Auch bricflich.
ZpoeislZert
der Med, und Thir,, GclurlShelscr le.,
Vt/l6N, !., k^'3gl6pg3886 5,
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
2 Oläbrigc reiche lsriahning, geheime und
Hautkrankheiten, (Icschirüre, -kersenschwäche
und Frauenleiden, Ordinalion von 10—1
und von 4-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von
10-1 Uhr. II543
Wartezimmer ievnrirt, Honorar 1 st.
Iß«,
KÄHÄM'Lt
Dri.
I fLU. Nttflagr 1000) für grhcime Krank­
heiten. -iervcnschn'äche unr^ Franettlcidkn,
populär gehalten, mit Angabe der nöthigen
MedicamclUc und Diätvarsch''^'-—
st. l,20, 'Ver Post in
in B'
, liriften, zur Leiosl-
bchandlmig vollkominc» aeeignct,
" l,20, Ver Post in Sonvrrt diteret
st, 1,40 in Briefmarken,
Iheilung st',r achcimc Krankl>c,«en des Wiener
allg, Krankcnha,lies, SPccialarzl sür geheime>
Krnukhci.cu, ,,0'-'''-^ k,-8t« bombgstlltblscbs
aiV- Ordinatlon von 10-6 Uhr, -V»
ordinirt von 8 Uhr Norm. bis 7 Uhr Abends
Briesliche Anfragen werden beantwortet.
SoL9r»r wLssIx.
öl


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 19 ]
Vr. 872
DovIlSrstLA
^e«6s Msoer 1'srrblLll.
Kleine AnMen.
4. Votodsr 1900.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. ^'lerkauts-'UnIräge.
»enerfeftc LaÜeu..,„.
Sebruuchke «ud ueav, biütger
als ubcraU bet EmN Wemer.
Wlcn, l. Salzthoroasse Nr. 4»
i-tkviiainevriicke.
ücucrscsle Patcnr-Cafscttrn,
seuersküe Cafic»,
^ u»t »nie, dtUipS »k>
E. Bergcr. Wien, l. Betirl,
WippUugcr'lraitc Nr. 29,
«chll reu, Tclkorap-rnami.'
.-^Ü4S4
Lchafln>, Bovenkram. komme sof.
Goldsand. H, illsertachstrade 10 a, oder
PaUal, I, Salzgussc 8, 791IS
Antrag für sfraueu!
Unentbehrlich für Krauen ist da- ärztlich em­
pfohlene illustr. Buch: »Bon der ^au—
die Frau- von ^an Hein. fr. a. d. tön.
Uilive7iirär--KraueLkllNik zu Äerlm. Mit Ab-
^ au- taufenden von Tankfchreiben,
schnft
vi-cret verfchlostev zu beziehen gegen SO kr.
tn dortig. Briefmarten (ofi. 30 kr.r v. ^au
L. kairpL. Berlm S. W. 20L, Linbenstr. L6.
Lnonym nicht! 44291*
Compl. Gcskhäftscinrichtungen,
»»Natschnber, LperercUasten. kelcher-
,LN-'Laste5tz
«»b «erkauft Samek, Liv. Ileindorfgasse 18.
Mdorf^aj^
8014
Ei», und Pcrkauf aller
Satt»»,«, iuKer für «u» uud rtiltrisch
bO Ir, aufwirl», S, Muchuil,
«»» 1 tl.
Sluglgussk 4,
37829
Lccasionsgeschenke in
DN»»»e-, sesuen Kalunterie- und tbi°a-
lüdertoaare» tfts uuter 8adrik»»reis«n, S,
St»t»er, II. Tadorftraü 1<).
Br^«ze-, feine Galanterie-
ß»d Cbln^lderwaare» in Partien lauft und
^kUUft V. Steiner, II. Labor-rabe 10.
lB«La«e.f 4S720
Krautgeschirre zu verkaufen.
U. Dmorschul, X, Puchrbau°>slu» 2, 82368
Zimmeröfen u. Sparhcrde-
Upecialitüten für Neinen Haushalt. VII.
«estbadnitrabe 3.8. 57191
Trödlerei Joh. Hahn,
Air. Sch»«»dergLsse 8, kauft uitd zahlt am
dede» abgelegte Sarderobe, Schuhe, Möbel,
Settgewaud rc, Karte genügt, S3S98
in
Echte (Sebirgsbutter vcr-
e»det gege» Nachnobm« sranco Wie» do»
" „swört» »e k», 2«
K«, »»swört» »e k», 2 d, 28 L. llkubolvb
m«I, W-ldbdsen e, b. Pbd». S«>71
, Wer den höchsten Preis er-
D^te» »ill für abgelegte Herren- u. Damen»
kletber, Uniformen, Livreen re. Karte genügt.
D. Vottlieb, m. VatthäuSgaffe 5, Lhür S.
79019
eingerichtet.
Kinderbetten,
AröGe, Lager, Fabrtk, ri, Mariuhilsersiraße
Nr, 87, tm Hole, 79441
i, I Ant Nate»! 86886
' Uhren uud Juwelen
^tgft an k, k, Beauite rc. bei N. stöhn,
AI. Pa»«au >»rn g. 19, S, St., Lh 13.
Zahle gute Preise
Kleider, Möbel, vcrsavscheiue über
Wüsche, Aieider, Bücher, Fu'wräder,
—, ,,,,, und
sonstige ikstecten löse uu». I, Hirschbein,
IVUI, Joh, S ie» B ogel plutz 9, 881L4
Gebrauchie feuerfeste Caffen,
dePe gabrtcate, sonne neue in ganz neuester
Bauart u»d «ll Panzerimg. odftrtrt zu den
tilligSe« Preise» dir Aassenkabrik I«, Lang-
hammer, IVUI L»1»nig, 45, 8137b
Gesuch! l»ai7a Nr. 0' ,. gut er-
erhallen, nur billigste Lsterte berückuchtial.
Rireprcchl, N. Favoniensrrabe 25. 88733
z 2 Lpeisczimulerlusler, 2 Salon-
luster, Lyra, gebraucht, billig zu verkaufen.
1 VI!. Zollergasse 27. Poppck. 83514
-> Ich kaufe, ohne den Preis
^ herabstudi-ücken, getragene Herren-, Dameu-
- u. OfnciersNeider, Schuh«. Vafche, Möbel,
. Pretiosen. Karte genügt, komme gleich.
I. Münz, 11. AussteNungs^aße^7. 83646
ll Lüster sür Gas und clektr.
r Licht find billigst iu haben nur II. Rothe-
« nerngafie 7, bei T. Luchmann. 84(145
tthrcu und ^^uwclrn auf Raten
. an JohreSparieleu bet 8. Thurmann,
VI. Gutupendorserftraßc 26. Sukträgc
brieflich, 84778
Auf Raten
Uhren », Juwelen, Briese an H, B-, VH,
Burggafle 45, 84989
Gkschäflseinrichkung jcderArt,
Specerci- und Glaskasten, Stellagen, Pulle,
Litzcaiien, Lchreibrischc kausi und vcrkauit
Klaulpcr, lU. AldrechlSbcrgcrgage ?7r, 21,
85185
Kaufe Möbel, Caffen,
Clovicre, ^ntiguitöten, Berlastenjchaften,
Kleider und Bodenkram. Karte genügt. §.
HsjoS^ IX. Trodlerhalle 107. 85292
Gut erhaltenes Billard foivic
eine Badeeinrichtung und Möbel sind wegen
Uetersiedlung billig zu verkaufen. HX. Hohe
Warte 46. 85209
Auf kleine Raten Juwelen.
Uhren. Unter „So wie baar
Sir. 85578" an die Cxp. 85578
Äuslagekaften mitRollbalkcn,
3 Meter hoch, 1 Meter breit, ist sehr billig
zu verkaufen. IV. Lcihenftottgastc 8, Papier»
hanblua«, 85563
Bücherkafttn, cleltrischc und
GaSInstrr, Lu^SmSbel, Mcißcner Service
nur an Privale wfvrt abzugeben. IV. Scknvind-
gaste 11, 2, Stock. 85340
Bcrseyte Preiioseu werden
an» Gigenem ausgelöst, geivisienhaft ab­
geschätzt und nach Ucberrrnlommen d Mehr-
tvcrth hcrausbezahft. Hermann Liw, Jmvelier,
I. Spi-gelg-ise 1. 85352
Panzcrcassa Nr. 4, sehr gut
erhalten, billigst zu verkaufen. Polzer. V.
Luft-asse 3, bei der ehemaligen Hund-,
thurmerlinie. 85L02
liiersahscheinc nbcrUhren.Pre-
tiosen. Wasche, ttlcider werden
ausgelöst und besicns bezahlt.
I. Lchönlaterngasic 6. 83840
Gebr. Olaöluster n. Gas-
locher billig zu verkaufen. IV. Fleischmann-
gaffe 1. 86024
Cinj.-Frcüv.-Unifornk, Kaiser-
sSger. ganz neu, billig abzugeben. 5'Ill.
Lerchcngaise 25. 2. St-, Lh. 24. 56162
Slibovitzfässer, beinahe neu,
388 und 480 Liter, »rohe und auch klelne,
uad wcingrüne LranSportsöffer, sind
sehr billig zu baden. II. Pazinanitengaffe
Rr. 28, Th. 28. «°n 12—2 Uhr tiglich,
862^8
.Kaufe alle Waaren, Cafsa.
IVll. Bcronilagasie 33, 1. Stock, Thür 14,
88452
!!!Meyer's Couv.-Lexikon rc. !N
»nf Raten von 2—3 fl. soforr eomplet,
ohne Anzahlung. 87448.
Haaptbebit, VIII. Josephftadterstraßc 12.
Weinfchlauchreste bester
Lvalität find billigst erbältlich bei Berfir
caner u. Co., Wien, I. Liebcnberggafse 7.^
Wafserschlauchreftc.
87554
Watta-Deckenwollc und
Charpie-Baumwolle billigst. Ma; Weiner.
Dien. I. Werdcrthoroafse 9. 57210 p
Frisenrcinrichtung sehr billig
rn verkaufen. I. HabLburgrrgaste 9. der tr.-
Linl. ,b,>-286
Kaufe und zahle allerbeste
Preise Dien- für abgetragene Herren- und
Tamenkleider. Uniformen. Derlaffenschaften.
Karte genügt, komme in- HauS. Pauline
Hoor, II. Klostecneuburgerstrohe 16. 87508
Complcte Einrichtung für,
Mal)- und Feigenkaffee-Erzeugnng verkauft-
wegen Uedcrfikdlung. A. Etöhr, Licsing.
Vermittlung erwünscht.
Gegen Theilzahlung!
iHolllmdia-Bhonograpben, Operngläser. Lor-
onett, Goldzwicker, Drillen, Reihzeuge re.. g
VIII. Lerchenfelderftraste 135, 2- Stg.,
2. St.. Tb. :^9. 88572 H
Briefmarkensammlung, über
1lX>8 St. nach Taris 458 MI. lfl um 68 fl,>
IN verkaufen. XVI. Reulerchenfelderstrobe
Nr 6. 3. St., Tb 24. 88591 v
Für Liebhaber! Orientalische
Gegenstände. Portieren. Waffen, zu verk.
XVI. Neulerchenfelderstrohe 6, 3- St. I
Lbür 24.'
Weingrüne sehr schöne Lager- s
fäsier in allen Trösten zu verkaufen. Brunn
am Gebirge. Leopold Gattringerstraste 40.«
88739 Ll
Alte Thüren, sfcnsier, Glas-
vLnLe and viele andere Banmaterialiea karm
van sehr billig kanfen bei Edm. Sommer,
VaurnatertaliengeschLfr. m. Linievwall-
11 Hund-th»r»crtt»te. S14H3
Weintransportfäffer, tvein-
»rün, billig ,u «-ik-us«a, 3» ersrage» II,
«rode Viorrgasie 20, Hauidrsorgir, vo»
16 dii 12 Ubr, M321„
Milchgcschäftseinrichttlng sl
Honig. Herrschaftö-Tropf-
Honig, aus reinen Akauen- und Rosen-
blürben, ein Postcolli in Blechkannen L 5 Kg.
ft-anco jeder Ponskation 3 st. 50 kr. De,
grösteren Abnahmen besondere Vorzugspreise.
Herrschaftliche BienenjUlbt fheber Ifrvan
ujkidek a. T., fö utca 25i<. VacSka. 81943
Versatzscheine über.stlcider,
Wäsche ivcrden kostenfrei ans-
aelvfl und der köckiftc Preis von »aiij llllien
bezahlt, Nur I. Zelinkagaffe 18,1. St,, Lh. 3 4.
82678
Heurige Linsen, Gelegen-
heit-kauf für Wiederverkäufer. Westdahn-
straste 9. 82865
10 tranSp. Herde. .00 ^ÜN-
ölen, gebe, und neue, veesch, Grötzc, aut und
billig, Hoffmann'S Schlosserei, VI, Guinpeu-
dorscrflratze 36, 83088
Unbrauchbare falsche Zähne
und Gcbiflc kauft Amcriktiner
um d.n rccflsrcn Niaterialicu-
wcnh bis zu httnbcrl Gulbe». I, Spiegel,
gaffe Nr. 21. Sncge rchtS. 4, Steck,
nnr Thür 20, 88483
von '/r8—>/.10 Uhr Vormittags.
Nur ich allein zahle den höchsten
Preis sür getragene z,eeren> u ramcnlfttdci,
Wäsche, Schuhe, PreOofen und Jahrräder,
Bcrsatzsckieine werde» au« eigenem auSgklisl
und ausbezahlt. Fn-b«, ll. Roihcnkrcuz-
gasie 5, Mezzanin, Thür 7. Karte genügt,
komme sofort ins HauS. 89244
Wäscherollen, Wäsche-
ouiwinder, Feldbetten. I. Wer,in,, VII.
Burg,äffe 74, 8W68
Fulterschwcinchcn und eine
.stuckn bill!, zu Verkauf. Rasella, Perchtoldi-
dors. 98438
Wäscherollen zu verkaufen.
XV, Würsfel,-ss- 8, 59588
Zwei Brückenwaagen, je
4108 lkilv, zur Abwäge belad, s^ubrwerki,
2 Tecimalwaagen, je 158 und 188 «ilo.
2 Neusilber-Pudelwaagen, 4 und 2 Silo,
I Horn- oder Porftenv!ebwaa,e, 1108 Kilo,
sosort einzeln wegen deohender KUndigun,
iies unler dem FabrikSvreisc verkäuflich, I.
Schönlaterngaffe 4, Gaffen,«wölbe. 89548
-Hartes Brennholz! Nnst-
adfälle, in kleine Stücke „schnitten, 1888
ffilogiamm 15 ff, franeo Hau» liefert
Fournieisabrik XII-2 Arndtsiias,- 2 Lele-
»hon «934, 88791
Geschäfts- und Comptoir­
einrichtung, zusammen oder einzeln zu ver­
lausen, eventuell auch da» GeschSsirlocal zu
übernehmen, I, Lugeck 3, 2, Stg,, 1, St,,
rechts,^ 88859
Gesucht werden grössere und
Neineee Actenkaften, Schreib- und Eted-
pulte, gröbere Manipulaii-nStische le. Unter
.Bureou.Sinrlchtung Oeteder 892«10» an dle
Sepediti-n, 89268
Zu verkaufen 8 grofie Qcl-
gcmälde sammt cleg, Nahmen v-n Dtefenbach
und ein Fries .?er »,-!ger» »ä >-ir»-, klein, in
7 über einen Meter langen Bildern, XVII,
^l"»k" Haupistrabc 79, 2, Etock.^N. 18,
Alois Plail, Lbstcxportge-
Eggcitbr^ bei Grat, «ffcrirt
-L-afelapfel in 5 Kilo-ALrben» 1 fs. per
Nalkittnhme. 88346
Schreibmaschine, bestes Shstcm.
neu, billig zu verkauscn, Gewünschter gründ­
licher Uitterricht unentgeltlich, IV, Wicn-
stratzc 15, Thür 26. 89114
Grabstein bis 100 .st. zu kaufen
gesucht. Unter „Eventuell auch noch einen
kleincrrn 89341- an die Epp, 89341
Versatzscheine werden aus­
gelöst u. Waare gekauft, IV, kchlelfmühlg, 16,
1. Hof, 8, Stg,, 2. 8t„ Th, 52V, 87585
Borznqlicher Phonograph mir
Aufnahme. Wiedergabe, Sil'lench u. Trichter
um 3o fl. 38 neue PhonograPhenwat^en
3b fl. rvm. Dähringerfrr. 98. Tb. 9. 89393
Papageien.
Graupapageien 15 st., sprechende Amazonen
18 bis 30 st.. Zwergpapogeien per Paar
4 st., alle Arten Sing- und Liervvgel. billigst
unge ftorterrier. Männchen 3 st., junge
Möpse 6 st. Kaufe DachSmLunchen. schwarze
Pudel. Ajfevpintsch. VI. Maadalennstraste
Nr. 52. Scheibler. Ä748
Ciskastcn zu verkaufen,
auch für Presston. II. Rembrandtstraste 37,
Lifchlermeister Graf. 85759
Kleinere Brirfmarkensamiu-
lungev stets zu kausen gesucht im Geschäft
von A. Oppenheim. I. Grünrngeryaffc 1.
89071
Madonnenbild, 250 Jahre
alt. verkäuflich. V. Anzengrudergalle 13.
Povvodic. 55552
Glasdach, 5 On.-Meter,
neu, sosort zu verlausen, III, Ikölbigaffc 9,
88191
Herren- und Dnmen-
Von Cavalirrcn 8S93S
" r in bestem »su,
n. sebr billig im stleider-
..ftum
»e 4, l
, sehr billig
cesterreicher", ktabl.
auch
Slack, aegtilübee dem
>ch silr>drrlciba»ftalt.
Herrcnklcidcr.
sustande, "zu ii^erraschenb billigen
^r^Ien,^oc>-Jacob Wei^nberger, I, Svcib-
8SS39
aste ö. l, Stock, nebe» »Hole!
, stlciderl tihnnstall
englislbe Herren, und Damencolft'ime,
Local ist dringend um 48 sl. derliuslich
»uiluufi XX. B-ucrles-Se 18. 3. Stock.
r»«r 33. SS8SS
Stoff für emen compl, Anzug, 3 86 Melkt
lang, früher N, 14, fttt n»e ft, 4,78: sein,
früher st. l9, jetzt nur st, 7, und noch
andere sehr srftte ktofic, Prackitvollc Hosen-
, tfic, Prackitvollc Hosen-
rcstc von fl, 1,98 oufwLrl»
auischlirhlich rm Lnchrestengesckiakt,
lkLien, I, JasomirgoNstraßc 6,
bei« Stkphanl»latz. 83834
Tuchrihte solidefter ifabrication
fi^ aNe Arten .Ölcidungsstülke
wer^ besonder» billig abgegeben m der
Luchho^lung Sig. Schiestnger u, (s»„
Hoher Warft 7, 7 ggzi
Im Souterrain
Teppichhaus S. Schein,
I. Bauernmarkt 12:
Elra«az-Laiifteprickte 27 kr,
Rivtz-Laufttvbiche 38 kr,
^aquard-Lausteopiche 48 kr.
xerkuler-Loufteöxiche 68 kr.
Piche 7S
ocor-Laustcpptche 7S kr,
Eleganle durchwebte moderne Brüstclec LLuscr
st,1,2b, 86118
Smhrna-Bettvorleger, hand-
gekuüpft, 148 Sm, lang, 78 Sm. brcU,
st b,88. Import- n, Eommisstonöbureau
lll. Ober e Weibgär^^wahe L.^ 7863 7
9kur 1 fl.Hr Wothe 67883
Elegante Strassen-, Soiree-
und Hochzeirskleider, Jacken, Kragen. Schlaf­
röcke, MatlNtzes, Blousen rc. besonders billig
V. SchSnbrunnersir. 65, Thür 7. 82061
Taincu- n. stindcrhütc. cleg.
und chrc, billigst bei Sonnenschein u. Garvra.
Mariahilferstraste 13. Mezzanin. 82634
!fUr 5 fl. monatlilis
elegante Heercnlleidcr, Tamenlleider, Damen-
t^en nach Matz ohne Preiserhöhung in
St^'» ffleiderthellzahlungShau«, 1I,Rnepp-
gahe 7, ticke Kaiser Joscphslratze. Aufträge
auch brieflich, 82984
Echt orientalische Eseltafchen
mit schönem Seidenglan; per Paar 8 fl.
Import- und Coimnisnonsburcau Garai, III.
Obere Weistgäröerstraste 5. 79639
Thcilzahlttllg! Herren- und
Tamenklnder nach D»aast. Elegant ausgeführt.
E. Granitz, LVI. Neulerchenfelder^aste
Nr. 70. 83418
Tuchrestenveikaus, Herren- u.
Knabcnanzüge spottbillrg. Schneidermeister
erhalten sehr preiswürdige Musterkarten.
Carl Pröckl's Nfg., Vlll. Alserstraste 27.
83788
Tnchklcid auf Leide, Hcrbs't-
coftüme und Anderes billig verkäuflich, VI,
Mariahilserstratze 69, 2, Stock. Thür 4.
85198
Perserteppich.
etwa 250x150 Cm. »u kaufen gesucht. Off.
unter „Gut erhalten 88678" postlagernd H.
GarnisonSgasie. 86678
Hochfeine Lanftcppiche,
Belo!-r und BrütZler, einigc Rollen billig
abzugeben. Auch so ästuil. Jntpori- und
klommissionsbureau Garat, IN, Obere Weitz-
gärbriltratze 5, 79634
Wer kauft gut erhaltene
getragene Kleider. Anzuftagen VII, Maria-
hilfcrstraßc 88,^, Stock,, 88641
Seltener Gclcqenheitskanf"
für Kenner oder Sammler. Wunderbarer echt.
orientalischer Scidenteppich mit seltenem
Mufter und Slnnsprüche» privat zu verlau-.
Zu bcfichtiacn bei Frau Sophie LoriuS, VII,
Reuftikgasse 21. 1, St,, recht«, 88687
Schivcizer Stickereien u. hand-
aeftiifte Streifen für «uSstaltungen. bester
Oualitär und schönste Muster in »roßcr Dirs-
wahl billigst in der Schweizer Etickereülied^r-
läge I. Ireuk. I. Lichtcnftrg 2. Für Weitz-
nöherinnen die billigste Tinkaussquelle. >i7! 56
Echt französische Möbclripse
und CretonS in prack-rvollen modernen TcssinS
per Meter 55 kr (normaler Preis 80 bis
90 kr.). Iw-pvrt- und Commisstonsburean
Garat, IN. Obere Deitzgärbcrsrr. 5. 79640
Auf der
L i citati o n
bei der Transportgesellschaft nnverkauft
^kl^beue Waaren n erden zrr Hnljre des
«chastwerthes (laut Oriainal-Echi^unos-
Protokoll, ioelches zur Eluftchlnayme für
jeden ttSufer auflie;^t)
freihändig verkauft.
Aozugeben sind noch:
Echte Perser- und Lmtjvnatcpuiche, neue.
wie auch kostbare antike Stucke in allen
Dimensionen, verschiedene Jnlänoer-Iimmer-
teppiche. BeltOürleaer.Borhäime.Porlitrcn,
Lisch' und Bettdecken, Flanell^ u. üamecl-
Haardecken. Lambrcquins. kiausteppichrestc.
ferner einige Posten örinNiande, Ehiffon.
Gradl uud diverse Tamast-Tifchzeuge.
Import- und Eoinmisstousbnrcau (sarai,
lrr. Obere Wrißgärverstraste 5. 87730
Morgen gelangen 1500 lflancll-
blouscn znln Ertraprcisc von
82 kr, zum B-rkauf bei E, Weiß, Wen,
VII. Mariahilfcrskrastc 50.
I, Stoek im Hofe. 87045
Hochf^ne Tamasl-Tlschtücher
für 6 bis 24 Personell mit oder ohne
Eervictien tillia abzugeben. Import- und
Eommijsious-Bkkrckrn Garai, IH. Obere
Weihgarberstraste.5. 79635
Morgen gc^längcn .3000 Stück
feine Seidcncravateu z Extra­
preise von 29 kr, zum Bcriauf bei
L, Weit, 87844
Wien, VII, Mariahilserftraße Sir, 56,
I, Stock, IM Hofe,
Elegante Taineukleider,
Mantel, Oapts, Schlakrock billig zu verk.
IV. Paniglgasie 3, Part., Th. 2. 85913
Einjähr.-Lirolcr-.Eaiscrjimcr-
Uniformrn sind prciswürdig unter dev^iond
zu verkaufen. Paula Glaser, VI, viclreide-
markt 1, 89119
ldeniitzter Lmnrna Teppich,
4'^ M. lang. 3'', M. breit, billig zu haken.
Import- und EcmukissionsLnreau Ear.ai. 1U.
Obere Deitzgärdtrstraße 5. 79636
Zwei kfcniier Tnchvorhänge
mit el^anter Gobelinbvrdüre und Furier
amml Draperie» fl. 19.50. Import- und
lommission-bureau Garai, M. Obere Weih-
gl^sstraße 5. 7S633
Echte Perser-Vorlagen fl. n nröhter Auswahl stets
vorralh.Z bei Eduard Iricd,ander. VII.
Bnrgg auc 2, 11922
Vorzimmer- und Kücheumöbel,
so auch gcdieg, malte u. uolir, Möbel,
große Auswalsl v, stanzlmmöbclii kaust
Mail am besten uud bistigsieu VII.
Brrltcgaffe 15, Jos. Hadergcr'L Nachs.
78882
Möbel in sehr fölider An^-
führung zu den allerüilligsten Vreiscn unter
Garantie twic». VII, Sicdcnst-rng-stc
''"'' 69726
8!r, 2 (Ecke Breitegasse), 697^ 6
Möliel, vollsrändige Wohuungs-,
^ä>cU' u. Borzmlmereinrichrungcn und ver­
schiedene andere Möbel sind wegen zurück­
gegangener Heirat billig zu verkaufen V.
Siernprechtsdorferstraste Nr. 54. T-irr 1.
Händler ausgefchloffen. 7LS37
Möbel!
schlaf- u. Speisezimmer. Barvll u. Secession,
lehr fein gearbeitet, unter Garantie zu ver­
kaufen beim rlschlermeislcr Marcils
Ii> '2 ZoUeruLpcrgg. Ü, nächst der S^udolphs-
heimer Tramwai-rcmise. 77849
^Privat
,,, zu verkaufen: reich-
gcschnitzles Schtafz,, schönes Äpeisez., Tc.or,-
Ltvan, Lttoinane m. 2 jZautc-uils, Tamen-
lchreivftsch, verschiedene Hängelampen, Bilder,
Borhänge, einige Services, Figuren, Alles
sau neu. Nur von 3-2 Uhr. II, Lcssiiig.
gaffe 5, Thür 18, 78412
Möbel auf Naieu und lei!^
weise. Lamek, XIV. Roindorfgane. 79016
Heute Fortsetzung Ves
sensation. Tapezircr-Möbel-
verkaufes: 180 hcril. Tcco-
rationsdivanö, ^ttoinans und
Salongarttitnren ntit Teppich,
in allen Farben, Hochmoder»,
mit Stickereien, von 16 fl. bis
50 fl. Vm. Alserftratze 11.
Ging. Wickenbnr gg assc. ^8785
Neue Bettfcdcrn I
und lertigc» Betlgewand billiger tvie überall
Ützo Federn 48 kr bis fl, 2, Flanmcn
I .bU bis fl 4, sertige sZedernlucheiU ft, 3,
bcstcre ft. b, HalbstaiuoeiUnchent ft 6.28,
sZrbcrpolftrr st, l,L6, dreftheiltgc Haar-
matrotze st, 18, «friquc st, 6,50, Wollin st, 5,
Trahleinsatz fl, 8, Strohsack st, 2. Rouge­
decke fl, 1,88, Satindccke fl, 4, Sridencloth-
deckc st. 5, FlanelldeSc fl, 1,58, Kiuder-
aftterbett, schon laikirt uuL eingenetzt, mit
Strohsack, Matratze, Tuchcnt u. zivei Pölster,
ovllstänbig eingertlb'"
oollstöbig eingertckuel. Alles zusammen fl, I k>
»iir IN der altrcitom»t!rlc» Bcltwaaieu-
Ntcbcr^ge von Slnlo» Slabh. Blaria-
ljilt. Stirgengafle 80, ganz bei der
sncge, 80 8 56
Schlaf- n Spciscziuuuer, Nnh.
matt, feinste Ansfiihr., rnu biähr. Garauiie.
sehr preiswürdig zu verkaufen. XVHI. Abr
Carlga sse 17, Kunit tisch lerei. 8178 3
A. Apollo, Tischleimcii'kcr, vc?
kauft »nlcr Garantie seine Cchlas- u.Speije-
«uimcr, Salons, sowie alle Arten politinc
Möbel, Borziinmer- und küchcneinrichtungen
zu den billlAteii Preisen, V. Schonbritnuer-
itra ße 88a, 81756
Schlafzimmer, Gichculiolz, prunk­
voll geschnitzt, LnSstclluugSstück, um 5008 Kr,
zu verkauseu. Bcrmittlcr 500 Kr, V
gaste 117, Lh, 14,
VII. Burg-
82268
Möbel-LeihansialN
Ganze LLch ungr» init und
ohne Service drlligsi, 87127
Ncurath u, Löwenberii,
I. Habsburgcrgasfc Nr. 10.
Niöbcl ohne lioucnrrcuz.
kein Schwindel, nur solid gearbeitete Waare,
unter Itüns Jabre Garant,e, 388 ftimincr.
von der einfachsten bis zi, der feinste» AuS-
füdrung verlauft da» älteste
LOariahilser Möbelhaus,
gcgrintbcl 1867,
Spccialift iiz törautaitsstamingen.
Specialist für Villen u»b HolclL,
Licftraiü des LehrerhauS- uud k, t, EtaalS-
bcainien'BereinS,
»nr Guftnv rOallis,
ÜLien, VII. Mariahilfcrslr. 114,
vorm. M. Wallis n. Sohn, k. k. Echä^meister.
Adresie nicht zu venvechicln.
Preircoueaiite gratis, 82498
Staunend billige, 82687
jedoch sehr solide Niöbel,
jetzt die dcste Gclcgenheit, noch nicht dagewesen,
was man dlNeS bei mir uin fl. 150 kauft, und
iwar 2 ge-ch'.ützte roppelchifionniers. 2 hohe
fiussatzbetlen, 2 Einlagen, 6 Matratzen,
2 Nachlkaslel, 1 Waschrisch mit Marmor und
Lpiegel, 1 Schlafdioan mit Matratze und
Lade. 1 Lisch, 6 Stühle, 2 Sarnisie»,
1 Epucknapf, 1 Handtuchhalter, mit schnkt-
licker Garantie und in- Hau- gesreüt. LüeS
zusammen 150 fl. Habe kleine Regie, daher
Sle,
kltiuen Nutzen, anck für Händler.
Nnr H. Porzellangasre 20-
25 Schlaf- u. Speisezimmer-
Möbeln auch einzeln sofort
bill.llurMariahttjerstr, 51,5,Etg,, b, Tlichler.
83838
Nlld. Schlafzimmer, 140 m
2 hol»« Walzenbcrtcn 2 4 st,, 1 Toppcichillonnier
17 sl,, Tivan, Matratzen, noch BieleS sür
4 gimincr billig einzeln zu vcrkansen. VI.
Stumpergastc 8, I, Sl,, Th, 7, 833 35
Schlafzimmer, sehr schön.
k. mub um 265 fl. Vcrdältniffe
ickouft werdea. X. Ban der Rüll-
Thür 6, 59597
3 Zinrmcr altd. pol. Möbel,
38078
kaften mit Wand. Dovoelchisfonniere. Betten.
. Ltderdivan. L inderbett und noch Biele- bill..
VIII. Jofephstädterstratze 31, L Stg.. Bart.,
l LLÜr 27.
li


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 20 ]
20
'Wlon, OvQQSrstüK
4. Oetodor löOO.
«r. 272
Z
Mohuungs- Einrich­
tungen u. diverse MöireL.
Möbel auf Theilzahlung!
Küüfttge ivcdiugnme!
>!cura!I, u. Löocnbeiu, S71L6
I. Habsbnrgergaffc Nr. 10.
Wegen Uebersicdnng
auZerst nüiistige
Möbel- tzlrlcgcnhcitskäufe.
B. Mlmann,
rapkzierkk und Tecoralenr,
«ca. IS7b. I.'I-hanuer-i. S.
Lleganle imd etnliuiir in bklondtr»
,cln^ Tln-füyrung, kpetsiz., ««l-Iztmwn.
-"'
e->I°a», Vouddir»/. 'Bild», Bi-onzc,
I^orhünge, Vnnlifnrk^ Dtvani, L'tlomant
eigener Ä^eugilng. Möbel werden ^Tausch
Leeastousmöbcl, zum größten
Ldeil von hohen HerrlLafren Lavinend.
denehend au- compleien Lcklaf-, SAeise*
Herrerr- und FremdenKimwern in uuev Etnl-
Dle'"' ».-e--
aNkn, eompäien ^!on. Tamendoudoirs
sainint Lorbängeui Teppiche. Bilder. Epiegel,
Uhren, ltufler. Ampeln, französische ?rippe»>
Decorationeu in Bronze, sowie einfache
Möbel, passend für Hotel», Biveu. Suchen.
Mld Gorzimmermöbel zu tzamlend billigen
Preisen zu verkaufen in
^ricm^s ^'onunisfionSlians
fLrMtbei, t. LtärrUnerstratze 28, HomporteTre.
Herrschaft-möbel werden zum commisstonellen
Pertaui übernommen. 843^iS
röcltcinsähe 0 fl., jede Bett-
arö^, llu« bciltm zawaiiifirlem LtshIdrM,
kann fich ablolut Irin Ungezul» ballkn, ;u
bcjiehcn bcl Klnler, VU. Kaiscnsna^e 98.
Lircete u. bill. Hinlaufsquelle,
Kunir- »ud k.!iöbcl-T>schicrci
Michael Weiß Wwe.,
LZien. Vtl. ««ikrzalle L».
hkrtigk lvlödel in graKer Lutwalil
sür Hvlcls, Villcn uu» d'andliäulkr,
icwir L8oli»u»gscinrichk»niic>l u»»
Snr»uUuirstatt»»g.n u»I«r lOj. vSarnulie.
ldolttlne Slnnchluneen... 7ü lilv st
AlldnUsche,... ISV- 880,
>0aro7, ...L20-8Ü0.
Lalongarnliuik» 7L—400.
Tec»ralwn4dloan SO—900,
Herrcnjiolmer, Lalinkiurichtunge», Laudolr»,
Nntichamlire« in ollcn morarnen ktulartcn
vorrüll>i.i
Lpclialität: BraiilniibstLiIiiiigkit,
Epeiscjttnmcralldeuoch. Lchlakimni« engUIch,
Eaton moSkr», ziüche und iLonzimmc:, Olles
n stcdicu. relst!» Orlielt -iilumine» st. 800.
.'uraerliche lÜraulailLsmUungen, loUd»
t.'ura,,^,
m »Itdcmlchcr «rbe», wall Sluh, compict
98!> st. tlestlLnnge» jeder «r< iverden
üdernonnne». Ltijzcn und Su'steUilugen
bereilunlligst. Preisconrante auf Wuinch unter
Lejugnabmc auf da» Blalt gratis.
Lellpi.ou 7!r. 4L8b. 84bS9
üluS einer Verlafseuschast
oltdeutschrS Schiafziinmer, diverse potitirte
Müdei, Livanj und einen Krantensahrslahi
L"r«ast°'i^° Lt»!''
^Einc Möbclgrrrnitur, beftelj.
aus 1 Soi.ha, I ^auleuil, 1 Tlfch uut
8 Sestrlu, fcrnlr 1 Eapda, 1 flaulciut und
3 Ekfseln stud w-gcn Todkofall saiorl diuig
»u »erkaufen. Slui-kuntt V1 Schönbrunner-
strane 13, 9. Huf, Z. Eticge, 1. Stock,
Thür 19. 88607
Eleg. ausgestattete altdeutsche
Schlafrimmermöbel. auf Btsrellung ongcr
fertigt, werr-ln wegen nicht frattgebadter
Heirat unter Garautle biüigst^verkausf. V.
vchcnbrunn.erflrade L3, 1. «S-t., Tb. 5.
^
Ein sehr schöner TccorotiouS-
dloan. I Karnttur, 1 altd. Eckstal. nnd
Euctlejtinmcr. 1 Uhr, Echreibtisch, rerxtch.
Tisch- u. Bettdecken, 1 gr. Epirael, Kuchen,
kredenz, Btlder, poltt. ttaste», Betten, lifch,
Ectfel, Stnläne, Matratzen, Oarnisten.
Echtaldtoan, lehr schöne Lampe u. noch sehr
tLtcleS, auch ein.>,cln, listig zu verlausen.
IX. Wafagasse 9», 1. Eticge, 1. Stack,
II. 8882 8
1! l Keine Bndapeficr Export­
waare! I!
londeru gaianttrt nur gedlegetie Wiener
itrdett und mU den von der thoncurrenz zu
lticherltchcn Pretfen angekstndiglcn Möbeln
Budopesier Praveniei^ nicht zu vern-,aa-stopI»alftcr;
I Handluchstönder;
9 Borhanftstaugen;
I llreden.,, sthurtg, mit Marmorplattc;
I Trumeau, 9thürig, mit Marmorplatlc;
I Eptegct, circa 9 Meter dach;
1 Lecorationsdtvan lUeberzua noch Wahl);
9 Borhangslangcn,
Äesnmmtprri» fl. 375.-—.
Lompl. Kücheneinricktung.. fl. 20.—.
Sowpl. Herrenrtm.. matt Nnst N. 1.80.—.
tlomdl. Satoncinrtchtnngen.. fl. 140.—.
Itirea 9.8t» Oinrichtiingen in alirn
Preislagen vorrattiig.
kicgntund Briitl,
ststöbclnicvcrtage »nd Bserlsiätkc
»n eigenen Waarenhanse.
VII. ttirciiegasic itlr. 1!!.
Plovinznrrsandi gcwistrnhaft.
Mvdelaibuni 90 kr. Marie».
Ttz
Lrcai'ionsnlübcl^ zum gröhteu
!c>Ie van holnm .')errlchc!i,n ftamineuv,
dc!icl>end au« tompiclen Schlaf-, Speise-,
Herren- uud arenidcnzimmcrn in asten Etvt-
complcten^'
arten, complcten Eaton, Damenpoudotr«
sammt Bordängcn; Teppiche, Spikgel, Uhren,
Lnster, sranzöstlche N:ppc», rccoratioiien
Bronze, solmc emsachc Möbel, pallend
Hotel», Vlstcn, Kuchen- und Borzimine-möbel
zu staunend^ bUtigc» Brciirn zu verlausen.
I. Tcueithoststrastc .8.
in, Parterrrloral. 88781
Nofzhaarmatratxcn, S Betten,
Ltheijig. billig ru derkauftn. Seifer. II.
Srovara goffe 38a. Par^.. Lh. 5. ^0424^
2 prachtvolle Tchlafz!>n>ner,
gtditmnt Arbeit, preiöwijrdig zu verkaufen.
VI. MariabUferftrabk V. beim Laurdessrgcr.
ti ttilarluslrr sind prciswiirdfg
zu verfaulen. I. Eingerftratze 4, Mez^auin.
Groftcr Gardcrobckaste«,
polit. Waschkosten und Lederdivan iu ver­
kaufen. Brertegaffe 10. 2. Sliege. Tbür 36.
8S563
Möbel- Etablisiemcut Iauay
Krou. nur I. Tcgetthofistrafte 0.
Billigste Bejugkqnclic slir
comptcte Hciralsai'.Si'laltiiugen,
arohe Ansivahl von Schlaf- und
Spetsezimmcrn zu bedeutend
rcducirtcn Preisen. Kataloge
Provinz gratis^ 88789
2lltd. Schlaf- ü. Speisezimmer,
1 Csavier, pol. Doppclchiffonnrcre, 1 alt-
deutscher Tivapv.d. Partei zu verkaufen. IX.
Liechtensteiustraste 13. I.Kt., Th. 13. 84997
Eredenz, Bnffck, Lchreibrisch,
gedikg. Tchlakzlmmer, EalongarnUur, Cvnsol»
jartrini re. Spcis.'tisch, 6 echte Eciji!
echte Ecijil, Lusier
und Teppich, Phoncgraph. H. Marimiliaii-
platz 14, M czz., Thür 8. 87489
Für Sudler und Private
B^vdeigelegtntzcitökntlf.
Veriniethung des betreffenden Locales zu
billigst annehmbaren Preisen verkauft. V-1
Rainergasse 82, Me--., Tb. 11. 86928
Schlafdivan zu vcrraufeu.
° 1. St.. T t;, 8^ 87337
Tecorationsdivan a>tS grünem
Plüsch. Lehne schwarz, mit ^Csolo,
halben PreiZ und SpeiSfimmertisch mit sechs
Lesseln zu verkaufen. XV. Eperlgasse 9.
^Etoock.eleg Lck,las>,
8pc!,e. u. Herienztuimer, Salon», Boudo:rs.
in asten Etui- und Stosjarlc«, darunter
Schlateimmcr zu 180 fl.. Kpeitezimmer zu
180 sl., Enlongarnlturen von 80 st„ altd.
Dlvans van 80 fl. auluLrls.
Auch sind alle kür Wohi:»»geei»rtch»lngc»
crioidcrtiche» I3>'jccte laacnid.
pliir I. Lingcrjtrassc Sir. 4.
Preivcourm'te für die Provluz graii».
Meine P. T. .Kunden
werden aufinerksam gemacht,
daß ich keine sfiliale
brlttze. 87768
Siur I^Singersiraftc 4.
Empire-, Maliagoiii-, Salon-,
schlaf» und Speisezimmer, .i'errerizimmcr
Alles mit fcklvcren Brvnj^cn. Teppiche. Bor-
hänge. Luüer sini) brUiasi zu verkaulen.
i. Sinllersrrahe Nr. 4. 87 766
Größte Möbcl-Lcihansialt.
sowie Möbel auf Thcilzahlnng
ohne Preiscphöljnng. Jacques
WalliS, I. Linacrslraöe Nr. 4.
87768
Eompletcs «ihlaiznn.nrr aus
inassiv ljartein Holz. Muicnm
priimiirt, nm 2.^<» fl. zu ver-
kaujen. I. Sil>gcv,lrnöc 4. 87789
Eine Partie Tcpp.'the, appli-
cirte Eivir», Spitzen- uud Stoftvorhängc
preisivürdtg, auch einzetu, zu vcikaiOe»
".- Mezzantii
87770
l. Liugcrt'lrasic 4,
Eredenz, 2 Teppiche und
Schlofiimmcrmöbcl, Cam.indclcn, Matlai.cn.
Heiligenbild, Uhr. LÜaschgeschicr. Lalon-
garnitur, 4 LelgemSlde, 2 Persci
Perscrtcppiche,
Mahagonigarnitur, 2 Kleider, Alles sehr
elegant, ist auch einzeln billig abzugeben.
I. Bäckerftrahe 16. 1 Stock, rlsUr 1. 88121
Wegen plötrlicher Abreise
Werden elegante Herrschaftsmöbel billig ver­
kauft: Schlaf-, Speisezimmer, Theater-
toiletten. Clavter. Perserteppiche, Bil'-er rc.
I. Renngasse 6, 2. Stg.. Tb. 11. 68219
^^^u verkaufen sind: Diverse
Möbel, Vorhänge. Spiegel, Bilder, ein
Garderobckaften. ein compk. Speisezimmer.
IX. Wasagasse 8. Thür 15- 882''.3
Zu verkaufen 1 Lopha,
2 FautenilS. ovaler Tisch. Lausteppich, kl.
Schreibtisch, diverse Nippsochen, Wandteller.
bandgeschnlnte Rouchearnitur (AuSstcllungS-
stilck). Händler verbeten. Hcrnalser Hauvt-
ftraf'.e 79. 2. St.. Th. 18. Blaschke. 88926
Garnitur wegen Raum-
mangels sehr biklfg zu verkaufen. III.
^wengafse^, 3. St.,^TH.^16. ^766
Ganze MöbclwaaiciOagcr in
seder Größe von Jabrikcn,
ÜunstatelicrS oder Tischlereien, jedoch nzrr
gediegene, beste Er-;ugnifse werden aus freier
Hand oder als Concursmasse stets gekauft
und bar bezahlt. 88486
Mob-lhauS Brüst,
Dlari ahilf '. stra ft: .31.
Siltd. Tpciscnmmertnöbcl
lt zu verkaufen. V. Hartnannaasie
privat
2. Stock, Thür 12, von
Hartnianngasie 14.
10—12 Ul.r Darm
8862Ü
Altdeutsches Toppclbctt7>natt'
18 fl., blaue Etoisvorhänge sammt Traperie
sür Thür und Henster, 3 fl. I. »athhau«-
straste 8, Thür 11. 88819
Schöne Eredenz mit sptariuorb
platte und dunkle Vorzinimeilvand, weni-
gkbrauchr, um 40 fl. z» verlaufen. fluSkunft
II. Rucppgassc 4, Hausbesorger. 88888
Gediegene schöne polit. Möbel
v. L Ziin. 1 Cab. u. auch die Lecken,
Biidcr, Oiesitürr rc. nnd ein sehr eleg. altd.
Teeolationrdivan :c. auch einzeln sehe listtg
zu vcekansen. XIX. Töbliiig, .oanptstrasic 18,
durch den .v'of, 9. Stack, Thür 8. 88390
.vochrlcgautc comp. Woljnungs-
Einrichtvng, eckte Teppiche,
Lnster und Boiljänge flnd inu
palben Preis sofort an Prioatc
zi» vcrkauscii. I. Wollzcilc!L1,
1. Ttvik. 37890
tOedicg. feine Wohnuug'S-
etnricktun«. bar-ul. Bild,-. Sveegel t»s°;«
detugend ,u verlausen. III. CalcsmneraaNe
Nr. 20. 1. Stock. 8l1814
L
Möbelhaus Brüll.
Marinhilfcrssraßc litr. 31.
In den Schansenflevn ausgestellt:
iklcgant« ält^utschc Lmrichtuug, malt Nuß-
b-t!;, mit Service;
fl. 165.—
Moderne Auistattung mit Polsterinöbrl;
fl. 105.—
300 camplete Heiralsausstattunaen von
fl. 83.— bl» fl. öOOO- zur freien Bc-
flchllgung. Belannt reeller und »erlöstltchster
Liulaus sür Private uird Möbelhöndlcr.
Hanprörpot
Eisen- u. Mcsstngrnöbelfobrik
Carl stnvcr, 88487
Mari ahilf crstrassc Sir. :41.
Alsdcu^^ch^sLchlas;inImcr nnd
Eperse,immer 160 fl.. barock, cnalisch,
Seressian. Rvro. o, Schlas. und Epersc-
zrinmer, Dccoeatiousdrvan 98 fl., tjianiitnr
und viele« Andere. VIl. Martabilserstratzk
S7r. 88, I. Hot, Tl;. 98. 89 077
8^lcq. Saloiiqarnitur, schwarz,
mit Perlmuner zrrnlagen. niil engt. Serdcn-
Plüsch überzogen, saiuml Salon'.isch um 70 fl.
losort zu derkaufcn. Nur I. Bezirk, L>aU-
zcile Nr. 91. I. Stock. ^«1992
Psztlipp.Krön,
Tischler- und Tapezircr-
Möbclctablisicmcnt
nur I. Lilk.qeri»rassc Ar. 8,
verkaufl unter Garantie bochrteg S-1)las-,
kpeisc- u. Herrenzimmer. Eaton», Boudoirs,
m allen Etui- nnd ktostarten, darunter
lnt.I,.,"'
LchlnOimmer zu 180 fl-, Epettezrmnrcr zu
180 fl., Ealongarnttuien von 80 fl., atir
DtvaN« von 80 fl ansirän». 78808
Auch flnd aste sür riLohnunnsriurichtungen
ersardrrl!,ben Lbseltc lagernd.
.Pir Betznc:nlichkrii nirincr P. T. Ünuden
habe ich mit >ictitigt»i Tage antcricurs in
Salon«. Schlas-, speise-, Herrcnziminer
und Uouooir« erristitet uud lade Ich da«
P. T. kausende Pnblicuur znr Bc^ck^ti^gng
Nur bei Philipp stron,
I. Singerslraste 8.
Grösste Möbelleihänsfält
Wicns. sowie auch Möbel auf
Theilzahlung nnr bei Philipp
Krön. r. Lingersirafte 8. 89980
Empire-, Ntahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Lpciiczimuicr, alles
mit schweren Bronzen, Teppiche,
Boel/äuge, Lu,'tcr sind um
halbe» Preis au Private zu
verkaufen, l. Lingersirasie 8.
88981
Prachtvoll, antik geslliiiiytcs
Lpeise-lnnner mir echten Led?lstühlen ist so«
fort um 180 fl. zu verkaufe. -!nr I. TLost-
zeile 21, 1. St. 87621^
Eicgantrs Sthlaf- n. Tpeis^-
ziinmcr. altdeutsch, sehr solid
gcarbeitkt, um 260 sl.. sowie
reich iial. geschnitztes Herren-
ziniincr niit rcizrndrr Garnitur
um 180 fl. sofort zu vcrkanscn.
Nur r. Lüolijkile 21, 1. Stock.
87693
loo fl.
2 polikirle Toppelckiistvnniere,
2 '^alzenbetten. geichniyt.
It Spiegel,
1 L6o:chkasien mit
2 Nochik.inel mit Platte,
clsciifch.
1 ?pclsciif-b,
4 Lebe^este^.
2 Tisubteintä'^,
a P-atratz,
6 Stück P-atratzen,
6704S
1 stückencredcnz,
1 Nückienlifch u. Etockerl,
2 >Lnrni,ien. 4 Amvrafen,
1 Lpucküapf, 1 Htindtuchhülker.
Hoffmnttn'S Möbelhaus, HrrnalS,
Calvarienberggaste 74, Haslestette der
L^iener Traruway, Lvähriu g' Markiplas.
sWöbel eigener Erzcngung!
! billiger als überall I
große ?luSwlihl, schriftliche Garantie,
nur in der bekannten, feit bestehenden
Möbeltischlerei Bindcr n. Eo.,
Wien,---
vn. Brcitcgai4c 27,
im eigene» Haute. 88t 8t
Reeller Bravtnzveriandt. Ist, flatalog gratis.
Altdeutsches Schlaf- u. Speise.
zimmkr 180 fl., Baracksttzl 980 fl., Tepptch-
divan 39 fl.. Oederdivait 90 fl., Garntlur
.70 fl.. Ottomane, Uhr, Lampe, 9 OcO
gemölde 8 fl., .3 .Pniuicr politirte Mühet,
Vorzimmer „nd flnchciimöbel billigst ver-
käullich. Vl. iiaseriicngafle 89, 1. Stock.
Tl,iir 89917
Großartiger Möbclvcrkans.
llOichtig lür Brnntpaarc. BiNendcflher
»iid Private.
90 gimmcr Mötict, alldeutsch, polttirt. wie
auch tiück'cn- und Borzimmei-Änrichtiingen
werden um jcdcn Preis uuier schrislticher
Larantic vertäust- Lariurler Lchlas- und
Wohurlmmer von 100 fl. biS 300 sl. Aus-
satzdctten 7 fl., hohe Walzcnaussatzbctlcn mit
Echnttzcret 19 fl., geschnttzleDoppeickitflonuicr«
17 s!., ctnlbtttia 9 fl., Ossiciersdivan,
16 Etlible, 9 litniSye, 8 Matratzen, 8 Dc-
rorationsdivan», 38 Bilder, Uhren, Lampen,
Teppiche, Borbange, überhaupt alles Ordcnk.-
tichc. tzüi auswörls wird alle« gut verpackt
In Iolge klelncr Regte, da ick; kein Massen-
local habe, billigere !>reile niie üdcraN.
Nur rx. Porzcllnngafle 40a. Parterre,
Tllür 8, recht«.
80914
Möbel billigst abzugeben!
AlkdeukicheS Schlaf- u. Speisazimwer I bO st.,
Barock-Schlaf- und Speisezimmer 239 st.,
altd. iLredenz 79 st, 3 »Zimmer polit.,
TecorattonSdivan 26 f!., Teppich u. Bücher-
käste». 2 Lelaemölde 6 st, Schrctdufch.
Änklcidefpiegel, Ottoinane. Varnitur, Epiegel-
kaftcn. Bor,^.- und ttüchenmödel. VI. Maria»
Bor,^.- und ttüchenmö
ttHferstraße 53. 4. rrge., Ä. Et .^rh^Ä9.
Bollsländig reines PolitirteS
Schll^^ziittmer ist an Private billig zu verk.
111. 9t^? istgasfe 5. 1. Stock. Tb. 13- 89136
Wohnungseinrichtung
ist zu verkaufen
r. twallnerstrasic Nr. 3.
1 Umlegtilch für 19 Personen, 1 Wickel,
kalten, 1 Keivchrsitstzder unt Kasten, 9 <8arde-
rovekasten mit Aussatz, Lesseln, weiche Tische,
Kesstl, Bett >c. 89949
Dceoratioiiö^ina», Schlaf-
divaa, Ottomane, Lederdivan, 14 fl., lein«
Plllkihvorhana«. Matratzen, solid n. billigst.
X III. 7lls-rs!rabe 60, Bagner, r°P',»0»r
«eschäft.
83037
fl. 16.5 fl.
moderne altdeutsche Cinrichtnng,
9 hohe Kaste» mit Schublade,
9 geschnitzte Betten.
9 Naikitlaltel mit Marmor,
T Waschtisch mit Marmor,
I Spiegel (belgische« GlaL),
8 dreilheilige Matratzen,
9 BeNrinlagca,
1 Lpcisetisch.
4 Lrderscslel,
9 Bilder^
9 tsaroinen,
1 Handtuchhalter,
giicheneiuriqinng 18 fl.,
prima Lchlaltzivan Sä fl..
„.ccarakiansdivan von 30 fl..
Latongarnitnren in frdcr Preiilage,
Tkppimoitomane 95 fl.,
Barack-Lchtastiinmer 100 fl.,
xalitirte »an sä fl..
saloneinrichtnug in jeder Preislage und
Sililart.
Nur selbst Lrzrugtes ohne Holzwolle, wie bei
Concnreenz jn gltiihm Preisen.
Tapezierer- uns Mödeletadlifiemeut
Wien. :^°4^^^npla» 8.
Preisliste 90 Ir. in Birefmarken. 39948
Malchinen,
MaschmettbeLandtheilr
«»U» Werkzeuge.
Linger-Jamilicn-Nähmaschincn
1 Krone wöchentlich.
UmtansL, lan gjähnge Äarankie.
Jticobi, rx. Thurngaile 4.
80 809
ÄoGn-iirsttgsc-lWen-Sral,.
Maschinen mrt grotzcr Spule 3 fl. monatlich.
Langiährigc tSaraniie. Jacodi, IX. Thurn-
zasse 4. 80810
Cgaliflr- und Mechaniker-Treh.
blinke, Cheninitzer Modelle, Syaping-Hobcl-,
Bohr- und FraiL-Mas-hünm, ,Zeldsch cedc»,
Ilaschcnjüae ic. in groz. Lniwahl lagernd.
Maschineniabrikslager, Wien, V/1 Klcine
Neugasic 3. 77382
Vtcue Äflinititur-Tampf.
Maschine, >,pfer-ekr., f. starkem fch.-ncnAellel
mit Slunatur, billixz zu verkaufen bei Skaimuad
Mmat, Cchl'offeruielstcr, L. iLugen^asic 41.
79SS3
?rpferd. Gasmotor neuerer
Lonslcuction ven P.'Ike, zu verkaufen. Noch
!M Bctried zu sehen der F. tzerrmaun. V.
Lloldcrggaffc 51. 80Är8
^rigine.l Singer- nnd Erckfcr-
uiajchintn. gailj neu, 8 Jahre P -iranite,
sind um den Bcrsctzprct« u. tast neue Singer-
und Areiserwaschinen um 7, 9 u. 12 fl zu
haben Piariahilserstralie II6, tm Hase
lini«, Tb. 10. 8!49ü
2l) fl. Stngertnuschinc, ganz
neu. 8iLhr>ge idaramie, Lrtginal-Ringtcknn
30 fl-, Drclwc- und llbernöhre Maschiucn um
7, 9 und 19 fl. zu baden. Mart>chils,
Nalernengassc 99. Reparaturen billig. 83783
Nähiuasclsinen kauft man ai»
brstcn, Marjatllls, Wellgafl« 44. Rene Singer
90 ll., gcbr. 19 sl., Sreiser 8 fl., Rnigsoiiis
30 fl. 83938
Wegen fliä.lmuug d. Lagers
lrcrven Drchbüuke. Bohrer. Schuclldodrer
Schraubst i^ckc. BußtheUe. kurz ÄlleS sehr
billip. selbst unter dem Werthe verkauft.
Unter .Wlllll 56.".0-'i- an die 6036S
Lchivunartid a«is Holz,
mindestens i:;0 Cent. D'-rchmefker. ,u
kaufen gesucht. AntrLye unter »L. Ä.
an die §rpcd. 8v710
6 .K. Alls übe! Singer- u. isting-
jchtflcheu-NtiVmat-Otnen ant Raten. Scherz.
Westdohubas, Serltnerstrane 3
89813
Hünshan»,
Ain billigsten Singer- n. Ring-
lchiifchen-dkahmaschtnen, neu und gebrauck-t
LuchaufRateu, 43 -Ilserstraste
Eine gebrauchte, aber gut
erhaltene S.^apinflmaschlne wird zu kaufen
gesucht. Lfferte unter „M. P. 88397- an
die Crped. 88397
Werkstätte-Einrichtnng,
Drehbänke, Theilmafchinen. Rohr», 8ugbank
und Andere; sehr biUi- abzugeben. Zu sehen
von Donnerstag den 4. d. leden Tag von
2 Uhr Nachmittags ad, Goldegggasse 6. im
Hofe rechts. 80008
Spfcrdckräftiger Benzin-
Motor, sebr gut ceftqlten. treaen Leraiöße-'
rung billig zu verkaufen. Beyer, Wien.
''' 88-^26
rung billig
VII. Zieplersa ffe 75.
.5 Tliick iikne
l?galifir-Trel)bä»Ie
nach neuester Constvuction sind billig zu
verkaufen:
1 Tt. 240 Mm. LpiHcnhöhe, 2950 Mm.
Bettlänae: 1 St. 210 Mm. Epikenhöhc.
2 450 Bettlänge: 1 St. 210 D^1N.
Spißenhöhe, 1956 Mm. Bettlange. mit
Kröpfung. 2 St. amerikanische Ehaptng-
Ma'chiuen (.(mv), 380 Mm. Frankstatter
n. Co., St. Pcit a. d. Lr. 88>lt;4
88864
Mingschiffinajchine, halb ucn,
sehr gut gehend, wegen DeschäflSaufgabe für
Tckmeidcr biliiz »tt verkaufcn. IViil.
Währingerstraste 152. im Mil^^^schaft.
^a>'t neue s^rlginal-Singe?-
Ningjchiffniiftniatchine zu verkaufen. >X.
Porzellaugasse 49a, 88300
- 89300
Singcrmäschine bTtzig zu vcr-
ckcn. xtV. .Hüiteldorsrrftrabc?9, I. St.,
'' 89210
kaufen
Thür 7.
Klnsrst-ZnSrumeute
Elaviere, PiairinoS billig
^u «nd anriiilelden, auch
Nacht. UierhH von 3 f! cni Stl'-l-
zcn dcl Teltcndorn. VII. Stlfrcirlle 21.
kL»lS7
Ttuiiilügcl, schlvarz, ncticstc
Consteuetion. sebr gut erhalten um .droo fl.
zu verkL.lfen. Gclegellhei:?kauf, zu sehen von
1 bis .3 Uhr. V1N. Lerchcnfclderit'n'r 44.
1. Stg.. 2. St.. Th 11
Nebersptkire Elavicre. beo! nS
erhallen, nm ISO, ISO, >fl. kilnzsallige
Slntzflligel nm 930. 280 bis 3üO fl., r«pe
Bösrttdorfcr'Lnu»ffng-l zu vPvkiu'cu und
Lu vermietl^kn. Lelkere Claviere werden i-r
umtauscki uenemmen BlNrge Leib kdühr bet
I. tAugl.^ Hoyer Mirki. d't o' 3
em
Clavier
1 Vianin» 1
kaufen,
verk^uien,
eintauschea
will,
oder
per Mouat,
per Tag,
über Nnichr
für Land oder Stadt
mirksten will
wende sich
o»
Rlbin Jöisis,
I. ^3>i5k.
4 Bellariastrahe 4
(relepbou 2143 und L473)
nack st dem 89457
Deutfch.'ll AoUSiheatkr.
Vtcue nnd überstelle Stlitz-
flügtl und Pimuvo sied üu^erst k-rstig -u' er-
kaufe n. N. Le Uinrfrostgasie 8, l.Sr^ i1485
BcrpfmidctcS PracktpianHio.
neu. bat 4ä0 fl. gekostet, um 28s.' ü oce«
käuflich, 'wirklicher ÄetegenheltSkout. U.
,1.
-^ller-dorfgasse 9. Thür !'1. 7S6L9
r'icue ». überspielte Etavicre
t illistsr in TheilialUuugen zu verkaulii: oder
au->^uielhcn. ver ^.»oiuu rcu 4 st. aulu'.irls.
Ä. Thierfelder, VU. Lurji/,.:'si 71. 7^'>27
Stutzflügel,« ii^ct., zu ver-
kaufen. VII! T.aergaffe 0.1a. 7tLV»st
Lieltered Elavicr, geeignet
fttr ÄnsÜnger. um 40 fl. zu verkaukel«. I.
KumrfgaNe N, 2. S t.. Tb. 27. 77M
Mufikaiir».
Elavicr- Ein- und Verkauf,
Tausch und Miethe. Aldi» ^sürsti, 1.
>it,lln7iaslrliße 4. 5v2l9
! Ptanlno I
! Elavicre!
gegen
lTheilzaljliing!
Albin Jörsil,
I.
Bcllariastrasic 4. 894.88
Billige Pianinos u. Stutz-
flll0«l. altdeutsch, schwor, und polittrt, btll.
zu ver.ausen. I. Nauheusteiugasse 8, 1. St.
80SV1
Jnr llSlc» uud Provinz
Pianino«, Srutz» und Miguvuuugel, -Har­
moniums in grihter ?luk.rahl zur Muth«,
Kauf, Tausch, flllc Rrparalurcn prompt
und btllta. Miethe von 4 fl. aufmäitt.
Ttaviersebrlk Messerschmtdt, VIII. fllter-
ilrabe 3L. 78911
Pianino!
vou erster F-irma, brUiysrverk. VI. Guv'pen-
darscrst ratze Nr. 98. t. Stock, T h. II 81 804
Eleg. Elavicre  82
! Viiglion Elavicr liio fl.!
wie neu, zu verlausen. VIl. Zieglcrg.rsjt 5,
Stiege link:, 3. St., Th. 11.,
Ltrcichcr-EonccitfUigcl wegen
üeberflettuug bit.wsi' zu verlausen.' IX.
Schlagergaise 10, Thür 9. 82880
Pianino, Pariser Ausstcl-
lmiarsrstck, um jeden annehmbaren PreiZ
rcltüuflich. II. Taborstcohe TvÜr 11.
83^^) k7
Eleg. Pianino, 7 >Lct., ui»
105 st. zn verkaufen. VII. HigmunbSgaffe
Nr. 13. 3. Er. Tbür^L- 83213
Proksch-Pittnin0p und
Stutzflügel, fast neu, sehr prcivwürdvo abza-
acbcn. Leihgebühr billigst auch für'» Luud.
1. Kührtchgaije 4.
Luud.
83344
Prachtv. Pianino, neu.
Flügelton. sehr billig zu verkaufen. II.
Darwtngaste 32. Tdür 2. ^131
Sehr guter Stutzflügel mit
Cisenvlatte nm 00 fl. zu verkaufen VIll.
L^neegafskd12.^ 8S312
NüSler-Pianino mit Sortiiie
dtllio IN vcriaufea. VIII. Lanzetzasse 42, >«
iS-schöst.
88811
Stutzflügel um 140 fl.,
schöner Ton, ftimmbtUtttz, zu verlaus, VIII.
Albertsasse 27, 2. Sl,., 2. Sl., T
h. 17.
88478
Stutzflügel, neueste Constr.,
sehr tzut erhalten, wiaen etn,r»ret,n»e
Cchweidörtaleit für IttS fl. zu verlausen.
I. Hadtburtzeraasse I. Giabenhes, I. St«.,
4. St., Thttr 10, Hermann Löw, JuweUer,
I. Spiegkltzaffc I.
»0881
Ü. ». k. H>os.<>laviersaieifant
Gustav Hofbancr.
IX. EPähringerfirasie 68.
Große« Lager von LtuLflüsikl», villitn«!
und Hanna-INI»«, »»» und überspielt.
in vorzüal. tTualitat, von cinsacher ßls zur
setiistcn NuS'ührunll, zum Berkauf, Tausch,
Miethe und aus Raten.
Ltimmnna. Reparatur nutz Oeibaebiih»
biNiz». 8tl988
Pianino, 7 Ect., Pariser
Fabrikat, um l.'iO st. ru »erkaufen. IX.«
lls^^hringerstraste 15. 1. St.
fiurzes Elavier, 68 fl>, zu
virkausln. XVII. Beranileoafle 34, Tb. 3.
88373
2 gute vicrrcihigc Harinonika
fiud billia ru verkaufen. III. Ungar,
Lüste 2t».. Tdür^4.^ >^»1.45^
tflavicig?lcaci,hcltskö«se In
bester '.unbn'nhl und in jeder Pieielutze osf.
I. Saphir, Pratcrfsrasic Ar, Ttz.
«»«hflullel «.40 fl. ». Viniiinod ». 120 fl.
^ ansiuarl«.
tOntc g abr ieate ftck« p o rrathist. 88898
Pedal-Orgrl-L'aimoiliniu«
mit c'uem oder zwei Pttanunlen tonte elea.
,-Z»»i»er.Snla».Harn>o»»IN« sind billiaft
z» vcrkunsci: oder zn vrlmielhen vel
I. Saphir, PratrrfiraftcAr. 86,
88897
Elavicr anci freier <4and um
180 fl. ,,, verlauten. VI. -Hiedpafle 28,
Idfli 1. Bon X ,n, I» Uhr tzeüd und von
tbiZllNde svachmittaa,. xerkOS
Pianino von Nosenkranz,
veriützl. erhalien, 220 II., I»-iflen»er,er.
schwor,, kieiifl.. 2.90 II.. »°v». wie neu.
auitziiei^. Ton, billtaft.' Matz Hambuea-r,
Graden 20a iTrattnerh-g. 877SS.


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 21 ]
Xr. 2?L
V^isll, OouLsrstLF
-ienss ^»KblLtt.
4. Oetodsr 1900.
Mnstk-InSrumrntr
Muftkaliev.
Hochelcg. Pariser Pianino
' schr billig, >u vkrinuscil ob, !» ccim»ld-b,
!! Bille ,il Bo-dnii,
» 3 echte Pointer Jagdhunde
uglichcr prLmiiNkr Ziaci vrrrMsoit, IV,
tzroßr 11,
Bösendorfcr-Clavier. IVO fl.
ru r-:7:2ufen c-d. ;u vermietden.
"-ilte ju deachlen!! Büchner. H-
iirüpe 11.
^treuzsaitiger Mignonflügcl.
Lt-isvikll, Qbibou'r, b^>g >u »-r-
icn °i>-r iU vkrmirldcn, ,, r-,lt.- zu b!-
Sii-buor, II, T-dorNro^k II,
^ taufen gesucht sehr altcü
T iimo, ionn lulnz undrioiltt sc:u, E
^r''en aut erl'7'.ren. Rcink'ürdr. XIX.
'7.
Lchweighofcr-T^'.uslügel
sc:', niu, pri, ,',I ,u bkrlbufrn, Irünbl-r uu?-
>cdk» bbu Iv bi^ 12 -Ih:,
^Ili, üucirii üro^e 7, I, -I,
ri),,
Lrugflügel unr 60 fl. zu vcr-
k-:ii,7:, XI', ,7u»S'i!sk 4, nbL'l bc. W-K-
Prachtpianino preiöwiir-ig
,u v^r! 7 u-!, VIII. L-ubcngbiic 33,'
WorgLrrthcuirrLße ^7, beim HuE^orger.
verren-Rad um fl. 60.
Gekostet fl, 160. I, Z°hun»e4z, IZ, Th, 14,
88328
5 gcbr. Räder L 3ö, 40 und
55 st„ comPlet. tadelloz, IX, der^^i^^ 3,
Rennsnhrrad, orig. B. «. A.,
Ueb'rsesung 96'. billig zli verkauicu. IV.
Bewederegasie Ä 6, Thü r 7.^ 835 1L
Zwei neue in Zahlung
genommene Jahrräder find billig zu ver-
ka'ufen. C. Tanek, IX. Severingaffe
83839
schönes lnodcrncK Damen-
fahrrrod, sehr billig, zu verkaufen. Adr. ^xs.
5SS75
Jahrrad. kafl neu, großartige
Maschine. p'.ei?wertb zu vnkau'eu.
^eldiÄlagi^afie 57. Puyer^i. 8 A5L)5
Taincn-Zwirgraitlcr. reinste
Reck. 6 Mbuar und 2 Monat alte Mänuck,^
und Dc'lrücn zu verkaufen.
Srr. 12. Blaut.
RutpPgaf.e
Jiinf junge Hunde (Pudel.
D-änuchrn.. 6 L-ockeu all. sind biLig nk^u-
1. Sr.
. Lü. 24.
llcbcrspicit. Ltnlrflügcl sof.
kanten gesucht gutes
zu verla'Nkil. neues
^ rrclZwerth. Pensionat. III.
Ucderspicltcs Pianino, vor-
verlä. flich. V. li.n.l
ji^'U.7.-r Tc-,
4 i ..r,
t'6. 1.
Td. 1. 8:>4(>7
j^»r;cS blanicr nm 30 fl. ;u
.ciii.'-t!-,, I, ^'-ll.iriatzraße Rr, 4. Foeitl,
8S459
<7-:autno, neu. mit schönem
'.-i 7 zu -erkuu'en, IV, .cicrrcubbü^en-
- 14, :. 4!, Tb, 3, 89436
i'rachtv. Pianino,< Lctav,
maii bibig -u rerkuuieu. II, Grobe
22. 3, «lock, rh, 23, 89631
^holonrnphre.
ldelegenheitskaufl Ttcinhcil-
wr,, 77 .n-'snlirl-n.'t, 30X40, Ckulimctkr,
verzüfUch. ^'reiÄ fl. M. Tsnsern. VIl.
L>:o7 7 i>7 7,-7-je 88, 88640
Sport.
2L. 0 s. 0 0 d t»
Llereiniate 69bt7
Fahrräder- nnd Nähmaschinen»
grtriks-SIiebrrlage
H. WLIiringerilraße 22, Tburristafle 4.
Bequeme Lheil-cchlunftea bemiLigl,
geben! III, köblgqsie 32. 1. -to-i. Thür 9,
83450
Pferde- und Wagen-
An- und Verironf.
Borspeseufreie Darlehen
aus Pcnsionea. «enten. Fruchtqenüste,
HciratLcauNonen, Leaaie. Erdichasten, I.
u, II, tz-uliätze. XVIII. Gürtel 2!r. 31,,..
Part erre. Tkü r 2, Von 3 biS 3 Uhr. 70 482 3>n,en und, Seschlst-antheil 2 s s!
! Wichtig für Tarlchcusnchcndc! ^V?",7äqzm'-i>i^e"ÄnstUchie7l'^^^^
Besorge ra'ch und coulunl den p, t, StaatS-, Moiimrliansleakc, 8k
Militär- und Pri-atbenmlen, Lehrert, und^
Osiicieren vorn ^'«auptrnann an rc. Darlehen
gegen Bürgier- ltt. ü^hattsvornlerkirilg. lang­
jährige ?lmorlisalu)n. mäfiige Zinsen.
Zusebrirten erbeten unter
..Billiger (rredit Posil. I. Eblrng-
gasie. Anonymes und Agenten
::: Lorschüssc '.! l„
zu mäßigen Aimcn in jeder L'öve von 500 n.
ausioäns. P. T. iöerren L^fficiere. «rantß'.
BahN'. Bank' und (sommLNalbkamle, auf
Pkttsioueu. auch an Tamrn. insbesondere
auf ^Duchrgenirffe von Militar-ideirats«
eauriüueu. Äicmcu und Legaten durch
Anstand. Dame sucht von
PrivalhtrsSnlichktlt 1500 fl. Darlehen zur
lattmlich^n T-sÄiteI''^'''dasür^'lo'' Pe^rieut
pbsli.
orimirianstrafic. 88761
(T^elddarlehcn f. (kreditfähige
billigst. Unter ..iiasch 88425' an die Erorv.
'
Weflsselescompte. (6elo auf
Jeder fürsorgliche Mensch
versichert sein höchste- Gut. daS Leben! Der
Vertreter einer allerersten Asiecuranz ver«
fichert coulantest. auch Auswärtige und Ab«
acwleiene. Für die Anemr^ehlung einer
Berficheruvg zablt mau sofort bei Abschluß
derselben 2 Percent Provifisn. Unter
-Wahre Wohlthat 77687' postlagernd Wien,
XVI7-3 776S7
Häuser. Erbschaften. Fruchtgeuufie
«i^chottenfeldgafie 20. Thür 3. v
^Uhr.
20t)0 Kronen gegen 10 bis
12 Percent Verzinsung der vollster Sichcr-
VII
Bank-Obeiiw'pector Ä. slirchsiettrr. Ul. Bez.,
Biesserbosgasie 6. 3.^t.. Th. 11. v. 2 biS
4 Uhr oder brieflicr,. Tröcrcteö n. coulautes
tzntgegenkontmcn gesicheN. 8 1402
Tarlchcn auf Rente aufsn-
nebmeil gesucht. Unter »O. B. 81L58-. Pastl.
Vli. Linde ngafie geg^l Schei n. 61 858
Tarlchcnssi'.chcndc, credit-
fadig, ohne genügende Sichertzcllung, er­
halten Tarleken schnell auf Lebensversiche­
rung und Schuldschein gegen kleine Rntrn
»u mäßigen Zinsen. Unter ,E'.sie Anstalt
4k. 83018^^ postl. I. Salvatorgasie.^ Schein.
Pscrd für leichtes nnd schlvcrcs
.Iilhrwrr! ned>: Lasiwaqr» »rid elcqaqikm
2tc>:Iilschci»cr >ii rbrlausc». HLndlcr aur-
xcs.i'lostkn, cistaqcn bci (kw.aiiuel
koliii ». s>a..
I, VIrichdrolbsstraje 23.
85991
Ä glitc (Äesrhäft'äpferde zu
tzäübiüÄe 17°'"' "°86I0l;^^'
Paar Juckcr. I.'; s^.. Rappen.
sehr fromm und vertraut, billig zu verk.
III. Most-gasse^ 10. 88357^
Pcrde- nnd Lllagen-Pcrkauf.
Ein Paar Rapptn, b uuL 0 Jahre alt.
15 Faust 2 Strich kloch. sehr signrant. beide
fehlerfrei, sehr verläßlich im Wagen.— Ein
Äroomwcgen, ein Neuritschciner in bestem
Zustande sebr vrriswerth rerkausen. V.
äompertgasse -lr. 1. im Fouragegescheft.
88459
2 Pferde. Braun n. Tchiimn
16 fZaust hoch, zusammen oder einrelu billig
zu verkaufen. VII. Eeidengaffe .34.
1. Stock.
89294
Fahrräder znni Ankauf
ermöglicht Irdermanu. Bruna t^abrradwerke.
aße 28. F2hra.ntcrrlLL o:orl4.
I. Lärntner-raße 2L F2hra.ntcrrlLt
>heilz7hlu7'.aen bewilligt. 47.lXi9
1 fl. wöchentlich Fahrräder.
HaeSz. II
reeter Bezug.
H. Haas,. II. Kaiser Josephstraszs 30. Ti.
.70 .,5910
Fa.hrrädcr belehnt Pfand-
Inharistall, HI. Liewling, Mandiga ie Nr, 3
5 6296
Herrenrad, sehr schön, beinahe
qqq, »rii, «ompln, billiq. VIII. L-rchrr.»
scldeiftro«« 122. 4. St,.. 3. St.. Tb. 88.
57804
Fahrräder! (flrohe Auswahl!
alle Preislagen, 1- bik- Uzahrine (rzarantic.
lleberftchrene Rüder brlli'':st uno Umtausch.
T. Binder, VIll. Blind-ng. 27. 59883
Gelegenhcitsranf.
Ei» Hrrre»- und Damenrad üaunenb billi,
>» »«rkouseu. Mariohilscrftrqhe 93, Vor,irr.
70313
Billiges Herrenrad zu vcr-
kaufen. Llndengaffe 22, Hau-bcsorger. PreiZ
38 -. 79314
Mo'tor Dreirad, Tarraeq-
Pkrseito, Pierbeliost. preiSIvkrtd >u
drrkLLfe». MoiiohUsrritroiie 78, Lllrrri.
M,97
Gregcr Räder und Bestand
theile billigst. Ruudbakin, IX. Berg^asie 3.
Thür 12.
bleg. Toppclpvnnti ntit
VesLirr und Wagen, ^itz fiir 4 Personen,
ist wegen Uedersiedlnng nach dem AuSlande
für 2Äl fl. sofort erhältlich. Zu sehen XIV.
llllmannstraste 51. Tb. 16. kenn auch nach
Emxfa.ig einer Postkarte vorgeführt werden.
Dr. Simonsen. 88V00
Wagcn-Bcrkanf.
1 Ein!rLr,ner. 1 ^eispär.»cr Vorc>.r.
1 lcichtcr Strc.fnm^ei:. allc mit Lela^.-n i.
bestem Stand, billig zu vcriaukn. VVIIIn
Blumengaste 24, 81539
l(tn drcisihiger Broom.
1 zircisxänniger ^derusririswagen, über­
fahren. billig zu haken, XVIII, i-ildebraud:-
gaüe 23. 82075
Broom, zweisitzig, sehr bill.
;u rerltuscn, III. Re!;r,erbrahe 13, Dott er.
83131
»citc Sät-r, diiir äircci. <'rirslich untk:
„Hauc-blll»cr 8.324.3' un die .?tp, 8224,!
85306
lrrslc
und
zweite
Hanssäye
-i'.t jeder Höbe di^cret, rasch und coulant.
Reallkäten- nnd -vurothekenlKtreou
Lcidcl, I. Wildprermarkr Rr. 2.
Darlehen jeder Höhe auf
lanci, Roten oder WcLicl, auch Ptovint
Mäßige Zinsen. coulantestrS Vorgeben
Untrr .Vorschuß sofort 3- Pvstl. I.
Tarle,hcn an (kreditfähige
jeden Standes, auch Provinz. Ohne Voran?-
looen. Unter »deoich 3' postl. I. lißling-
gaffe. §5450
Luche auf halbes 3 stock
l)oheL L>au-. im Werthe von 00,000 fl.. l
welchem Fruchtgenuß^ vorbehalten i
(isitzig. Vreak, stark. Kohlen-
wasen und 3 StüZ Pferdegeschirre. Alle­
in gutem Zustande, preiswürvig zu verlauf.
IX. Porzellangaffe 38, Gemijchlwaarcnycr
scl^iit. 8.801.5
^Tutickrrwagerl, 2- u.
starker Streif- und einspänniger Paum-
wagen billigst zu verkaufen. VIII. Ioseph-
städterstrcße 79, H olzin ger. Ä) 227
2630
3pfcrd. Motorwagen. 3 Titz-
plStlk. große PneumaticS. elektr. Zündung
V!>>^ Beleuchtung, tadellos arbeitend, in fast
ueul Zustande, billigst verläusiich ob. gegen
Fedcrnwagen, einspännig,
mit oder ohne Pferd, wird gekauft. Huichr.
unter »P. A. 8W29' an die Exv- 88929
großen W2zen zu vertauschen. Echottenleld,
Halbc -ffe 3.
83707
Wiens
größtes Fahrrad-Vtablisiement
»rrlaust Wege» Saiianschluk, iwch lagcrndc
80 Stück
Buch Räder,
Patria, Militärrädcr
zu ftauiirnd billi.icn Preilan,
rv. Fadorltcnslraßc nur -ir, 37.
I«. LSaiieck j»n. 86255
Tic meisten
aebratichten Räder,
«r rrslckailloc Marle^» 20 fl,, 30 st., 40 st,
rv. Favoritcnstr. nur Sir. 37,
sta. Wancck juu. 86256
Kaufe
gebrauchte Räder.
Porttn, IV. Ka-orilenstraße 37. 86257
Hochelegantes Fahrrad, Mod.
1909, scinsie-: ssabricat, sPottbillia abzuccb,
III. Unqargaste 46, Modislkngeschäsl. 87235
Fahrräder, 1 sl. wöchcntl.
N-i-dld, X, Sasknaaste 54. 87 375
Fahrräder, 1 fl. wöchentl.
E. HäberzetH, XIII-3, Hägelingaffe 12.
87374^
Nad, neues Modell, fehler-
frei. in bestem Zustande, wird auS Gesund-
hkit;rücks:chten brlligft abgegeben. Mach. XI.
^upts'rfl ße 8Ä24
! Ttyria-Rad! billig zu
dnl-» sen. I, Lpernsaffe 4, im tz r fr, 8882 0
Tandem, fast neu, für zwei
H.rik, »dir k>„i und Tome billig zn »rr-
täulin. III, Löwin,äfft 40. 2. St.. Th, 10.
89285
äsvätln. S-!ilchwagcn billig
;u »nlnufk n, XIII -3 Sampn,, 6, 8 9034
Equipage, 2 Pferde, Neu-
titscheiner, Geschirre. Decken, um 650 fl.
verkäuflich. Adr. in der Erp.^ 89291^
Kastenwagen f. (Einspänner
ist UM 80 fl. zu verkaufen. Backhaus (Miller,
II. G lockengaffe 12. W512,
Kaufe nnd verkaufe
alte Jättel. Geschirre. Sattleraeschäst IX. Hörl-
gaffe 18. Neue Waare billigst. 83945
Geld- und Kypotlielreu-
Uerkrehr.
Tarlehen auf Häuser,
erste uub
zweite Haussähe
bet 85267
Paul Plöch,
VH. Mariahufcrslrafte 70.
Ecke ber Nciib au jinsie, T elc ptio» .3659.
(tzeld aus Wechsel
für creditfähigc (iieschäftslente.
Hansbcsifter, Erbschaften, Legate
und Fruchtgennffe,
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorat rasch,
ronlant und diScret ohne Bor-
auslagen Anton Ritter von
(flanrier. I. Tauchlanbcn 10.
Telephon 82-15. 85448
'^! 2 50/»00 fl.!
aus HLufcr, Hanösäde, Hauöanthctie, Srb-
schasi
lu-asten, Lt,atc.
auck, ohne L>°rmertnng
sofort zu vergeben,
I,MM ^e4. 71407
(flute Bcrzinsung
von Capitalien auf päuier re. rc. durch
Franz Förstl, I. Bellariaftraste Nr. 4.
Parterre, Thor 8. ^^287
Gebe (flcld zu 5 Pereeut in
«oten rück,-dlbar,. bet Z-b'nSv-rkcherun,.
Hatschek. Nudborferllro^ 4. ^b. 40. 193«8
Tuche schnell auf mein steuer-
freie- l^ckhauS, 35.0<)0 fl. ouk erster. Sät
zu 0 Percent. Brjefe unter ,Lchlicll 5847'
postl. XII' Ullm3nrst77ße. ^5977
Pro ipkct
auf W' '^ch.
Z.'rSSO
v. d. "0. RanpZcl. answ. I. Dcihburgg. 9.
1. S,^. 1. St.. Th. 2. 56170
Darlehen, 600 K-, sucht des.
Staatsbeamter auf Monat-raten^ grg
'BiNiacs Geld ohne Vorspescn,
ich ohne Vormerkuvg. s. Orsiciere, des. Beamli
Wiener Hausbcfiycr :r. :c.
300 fl-, gut verzinst, gegen monatliche Ab
zahlung. Unter ,E. S. 88231' postl. It^I.
Landstraße.
Des. Beamter sucht ,300 fl
auf 3 Aonotc, 7!nlrä,e unter »A, B,
Rr, 88174- on die Sxv, 88174
in besteree Lo,e und ,u!er AnSfiattun,, Äu
fragen unter .1, I, 88575- an die Ozved,
88575
(flcld, Nähmaschinen, Bücher
an kreditfähige in kleinen Raten bis 10. d.
Unter »Billig 55291- an die Crp. 85291
Postlog. VIl.ELinbengaffc-
88305
200 fl. gr(!kn 10 Pereent auf 6 Monate
gegen Wechstl. Adr. Erp^ 88518
Zinsen ausgenommen. A. P.. VII. Reui aui
gaffe 43. Th. 17. 88911
Auf ein schuldenfreies Hans
sucht. Ädr. Exp.
88471
Geld qcqcn Tchirlds' ein u.
Wechfel. Unle? .Eoid 89156- an e>e .'r-,
99156
Geld für Gcs.-Häftslcutc,
Private. Unter -DiScret 89157' an dre
(^xved. 8s»157
Wer bechflil'gc sich an 88020
Nealität. u.Ge'chrittsconcesston?
Anträge unter „«osort 88(2(>" an die Erp.
fl. Zini'cn für 2-!l> fl.
Darlehen, pünttliche Ri'tzahlnng z-'. dreuzal,.
und sichere Decümg. Uurer „Höherer Werth
Nr. 88290' an die Erp. 85290
1200 fl. als baulion, welche
Z'.-isLck) ttchcr.'.est.ellt, rverdeu gegen gure
Zinsen aus kurze .steil direcl vom (Geldgeber
.'vt'Nnehlnen ges::lt>l. Unter. Reell und sicher
Nr. 86864" postl. V. Schönbrnnnerstrasie
86864
! Gelddarlehen!
kthakren Perioncn jeden Standes v.
von 200 U. austväNö ^u 6 0, von 1000 st.
bis 10,000 st. zu 5 ., von 10.000 st.
aur'würrS ru 4^P'.. sind ;n annehmbaren
Quartelsri! astlu'.'.ieu nnd' rascheste Erlcdi-
-Ttrng ;u verunneln. Austräge r.:it R'iour-
a'.arke oer-ehen. 87483
e^tlsapefr, L'aupro-slfLÄ 813.
(flcld
iüc II, Sätz- ioforf >u ncrgcbcn, IIn!k7
„Agrnicn verboten 88655" un die Erved.
88655
R»0 st. ges tcht
^ur Führung ein.ö stck^eten tz^er^äktes. ohne
Wucher^insen. Anträge unter ..irdcl'inn
88361" an die Sxped. 88361
Ai.f fichcren IH. Haussatz
werdev sofocl 6000 si. au'Ziutehm.en gesucht.
Terpelle Sicherstellung vorhanden. Gefällige
.'Inrräge unter „K. B. 88408- postl. xril i.
88408
Berkanfc meinen Fruchtgcuusi.
räolich 1 -1. ü0 5r.. aus Jahre. Unter
-K. G. 88107 an die C^ped. 83407
Darlehen, Bürizen und
Polizzen svescnsrej an Beamte. Lfsleiere n
Pensionisten, auch auSwärt-, gegen einzig da:
stehende Bedinc.nngen. Unter .vumanitä:
Nr. d9109 postl. XVII. Gschwandnergasic.
gegen Schein. ,^109
Bornchmc Darlehct'si^üellc,
nur f. h-'bi Beamte. Lffi:ieee n. Ornerilcn,
nedfi Bürgen und Polizzenbeschaffung, auch
an Abgewiesene und AuSwäetige. Unter
.Spesenfrei b5.U0- postlagernd XVIl.
Gschro>2Ltnergaffe. gegen S hein. 89110
Tame mit ^abrrowohnung
ei'te: edle DfldUhaler um Hrr-cS Dr:
sehen gegen pünNiche monatlich: Rückzahlung.
Unter -Püoltlich^ 87504' pofil. V. Rüdiaer-
gL'se. 8750!
(flcld aus Raten fiir Tfsicicrc.
Staate^. Bau'- -und Commnnalbcamre. Unt.
..Zililirur 80413" an die itxp. 59413
Btliöthiiic drin^;cnd 100 fl.
^ir Siergrößenrug einer Trnfik, Zinsen nnd
Rückzahlung nach BcrcinLarung, Adr, Ezp,
89502
100 5i. von nnstäild. .tahrcs-
»artei an'znnkinnen gesucht, Unter .Mäßige
Zinsen Nr, 89547- xosil, VI, Miiielgasie,
89547
LLccr nnqcnüqcnd: Tecknng
;»r Erlangnng einer. Tariclirns bciili':,
erhält l.'cbc»-vcrs,chkri>us!4voli>zc von
prii,a Anstalt. Auch von Dcrsicheriiiigz.
anüalteit AbAciuiisene. Unter »Prämien
dilligfr 89,539" an die Eip, 8953g
Tamen, auch.(lünsilcrinucn
u. Cavaliere, Qtnciere rc. erhalten Darlehen
rasch, .staus und Belebnung von Erbsch.rkren.
Fri!chtgrnü,7en »nd L-a>'.tcn, Bric'e unter
Leander 89351" an die Erx, 89351
8000 fl. auf H. Satz zn 30
2lnne" kranke Witwe mit
ILjohr. sehr krankem, im Sterben liegendeir
Sohn bittet edle Mrnschenherzca um eine
Unt/rstiltzung. Theresia »aibr^ck. IV. Star-
bewdrraäoSe -l-t. rlilir
88542
Tchr »ochlcidende Faniilie
visr 6 kleraen, Kindern, di- Arau nerven-
franf ickrd don der TeloDcunx: bedroht, bittet
edle Wohlthäter um Hilfe und tsrbarmeir.
^ III, Tietrichxane 26, 3, Stock.
88545
st, W-, i
rhü- 46,
Tamen von Tislinction,
..eiche den Persranv emec langiährigen,
allentüehcnden an der Wiener zelinrt ge­
lernten und an der Wiener Uni ^crsliüt ge-
prnflcii und diplolninen proknicken streng
ri'cre.en Geburrshetferm bedürfen, wende»
sich '-.ertrauen-voll an P^adame I. tk..
Wien, H. -iovaragasse 51. Hochparterre.
Dkuir 1. 67330
Slciit auf SLnnfch nach auswärts.
Tamcu finden disrrcle liebevolle
Lusuahmr und «uöllinst. IV. Mühl-iaifc 7,
3. Sl T ). 19, Hebamme s^.chlcr. 78098
Hebamme empfiehlt sich
.inter strenger DiScretion. Reist auch auS»
wSrtS.^'Il. Schettenfeld gesse 73. 60043
Bei Hebamme mit 23siihrigcr
Praxir finden Damen stets srenndUche Auf-
nal;me. Zimmer mir GorreuauSsicht. Preise
mäßig. Mosa Mcdrt, Wit>.»e, VU. Kaisernraße.
«r, 82, 80163(
Prakti'cheHebamme empfiehlt
sich unter strengster TlHcrenon. V. ttetlen-
brückengasie 23, Thür 59. 51279
Tamen sinden discrcte Aus-
kuu'l und liebevolle Pflege zur Snlbindung
bei xvnktisckier Hebamine, I, L,, V, Kleine
Neugulsc 13, Ihür 14, 8175S
Tanten finden unter Tiscrction
!?lust:Ldme nnd liebevolle Pflege bei einer an
der Wiener iUrnik Irdicusicr szeweienen prakt.
2cüanune. Pl. Sistwau. VIH. Joseph-
städierstratze 3.5. L. St.. Th. räl. 64153
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Tiscretion.
i. ricfer Graben 16, 2. St. 85059
Prakt. Hcbainmc empfiehlt
sich ventraucn-voll. Stecngste DiSeretion.
VlI.^Burgcaff- 50 .^ 1 ^Sr..,TH^ 2. 55320^
Tamen sind'cn unter prengster
?i-;ovrlion liobevollc «uinahme b-l »ru^
sckier alleinstkbend. Hobomme. ^norarmnsir.
Wuudcritch, Vl, Eulnx-ndänrrstrate ^II^-
Prakttiche Hebamme empfiehlt
illll diöcrct in und auier Huul, t, Färbcr-
«.isic 8, 3, St. 65704
Tamen finden unter strengster
Tiä.-ienon ürdovuUc tinfnadmc der vrauilchrr
ull.'inft-drnd-r Hvbamme. Honorar ^S>g-
F, Hintcregcr, V, Sifiöubrunn-rstr, 24,Lö^11.
Praktische Hebatnmc empf.
sich in und außer dem Hause. VI. Gnmpen-
dorferstraße 18, 1. Sttz., 3. Et., ^>^5.
Unter Tiscretion
nndeu Damen liebevolle Aufnahme zu ihre r
Entbindung bei einer praktischen Hebamme.
Rein- separ. stnnmcr,^ 86210
H, Glockengastc 8a, Tbür 9.
'Tifliiiquirtc Tamen
so» tzicr »>,d aiiöiuartb.
welche die Hiiie einer laiigtäh^en, allestt-
stebendcn on der Wiener llniversitnt diPlourirteu
Hebamme von ftrengber rl-crclion benbl Vgen,
mögen sich verlrauenövoU ivrr.den an. Frau
Ph. I, Separine Zimmer. ..
«lleliirane 4I>. 1. Lt.. Ibur 7.
chi! gang Hebraaasie ..nur^ I. 86«2 7
Tamen finden diScrete liebe-
volle Ausnahme und Auskunft bei sehr
praktischem L'ebamme. M. A., Vl. Mana-
k,ilfcrst rafze 53, ?h- 28. b 6 563
Prakt. Hebamme entpfiel li sich
vertraucn'voll. Strengste Tircr. ^.ugkrer,
V. Pilgramgafse 18, Th. 5 88444
Damen finden liebevolle Auf-
nähme ,u ihrii Snibindun, bei »raltischer
Hebamme, Steine sknoriite Zimmer, I.
Sinoerfiroße 8. 1, Stiege, 2, Stock, Th. 16.
888S3
Unterricht.
Tie schönste «christ in 10 Lect.,
äußerst sachl. instructlve Broschüre LO kr.»
C. «eldmann. als Lchreibmcifter unsib^
troffen, auch sür LZitterlrampkleideude. L.
Torotherrgaffe 3, i^raben. 854 52
Lchreidkrampf- und Zitteru-
I-idende n:crden in einigen Tagm ohne
Mafsiren, Slektr. zum ruhigen echreLm
gebracht, Speeinlarzl Pros, «irschncr.
Rcubnugafie 69,
„oouj,,.,,. 8460S
Fitaickiiiiilbreibunterricht nach ,48
kesibcwäl,rier Äcitzode in kilrzkiter Zeit m
der Priöotlrhronstnlt für MafchinIlMchcn.
IV. 9iaincrgniie 7, 62,02« «12
Pariser lehrt Franwüsch, raslyicht
gründlich. Honorar mäßig, sosrl Hörlod. 1-^
Mariahilfrrftraßc 1a. T1,nr 3S.,.x^
64054
schon
Pariserin ertheilt Conver-ben-
sationSunterricht. Domen und Fräuleiut.'r^^»
^sephK^terstraße 14, 1. Ctg.,


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 22 ]
I"'
4»
vollnsi-stsß
4. vctoder 1900.
rkr. 872
Dlnlerricht.
wirkende Fachlehrer
Sl. l!öur^ 89664
N. C-ernmgasie 4, L. Ltiegr, 1. Stock.
In 0 Monaten r^rauzöjiich
«MaO» und cdrrkll Iprcihcn Icdrl, ?>>n
Päril loiNmenL, nach ncurr o»n der Parlier
WrikaudstrllUiig niicrt. Licld. ausgej.
Lprachmeiilrr »lftcr al« Lxcrialift unübcr.
trofteiu väriiinrrstr. Z6, Eingang iviaU-
tadarg. t. Tli. Ho iunar mtibrg. 8S07L
rn« »»arlttr SoNoot,
I. Rothentiinrmjtraße 11, 2. §t.
Brio. Lprachschnie iür ErTrochsenc, Engl-,
«ranz.. Span., Itallen-, Böhin. »°a Letzrern
derictbcn Siarion. Bon der rrüen üecti«» an
wild nur dir zu cricrncndc Eprachc grirrocheli.
Prasprcir knati? und Iianco. 86V7L
Barzüalichrr
dc »tschcr
und franzöitschcr
Unterricht für «nfSnger und Pargelchrittruc.
Brh. cauc. tzprach'chulk. Dasclbsi auch Pension.
n. Schwarz'paniecttra^e 2'.L. 55477
Französisch, (zzrammant od.
Eorrveriatioa, ^2 Lektionen 3 f1.. biK O Uhr
Lb abs, bei fraatt. -epriift. Lebrkkin. «eu-
Vau, Mondscheingaffe 11. 2. St..
französischer Kindcroarten,
Lurse ^ur Aniäiu^er und Bortzeschrrttene^
Aur LoÜcndunfl. iU. -de.'trixsi üne ti!6. 723
bis
72360
(dtcb. z^ranzösin, praktisciie
Lehrerin untcrrichtkt im Franzöfischru,
EngUie^li. Italienischen mit ficherem lrrjt.la.
III. Pafthor »»oüfi ^t.. 812^
französische Spräche lclirt
de Enrcilli^. Berfasser einer kurzen leicht-
faßlichen Grammatik. IV. ^oldegg^asitbl 1.
Zuulzer Pariser gibt Stunden.
makig. L. Papt. VII. Lindkküaiie 23,
französische Sprach
Ltnd Conversationscurse fitr Mädchen
rurd Herren (scparirk) nach analytisch
direeter Methode, welche leicbt, sicher und
in sehr kurzer Zeit zum Sprechen. Lesen und
^^rciben uihrt. irn Pri'aLt-Sprachinslitut des
H. Blume. Professor der französischen
Dprache an der eoan.qeNschen Fortbsi.
vaagSschttle snr Mädchen. Honorar 2;-L
und 3 fl. monatlich. Programme im InstiLuts-
Local, I. LSoUzeU e 14. 85364
Französisch lehrt diplomirte
Lehrerin mir uachweisdor bestem Erfolg.
Eonversatwn. Liter.nur. Grammatik. Unter
»2 fl. monatlich 8.5343" an die Exp. 85345
Sebiirdl. concri'i.
Mme. .s'crinine Bluin
ftanzösische
UebutZjzS- und fortbild.-Schule
i. AühNch^asse 3, Mezzanin 1. 85556
Franz, und engt. Unterricht
Lnd geläufige Conversation (in DariS und
'London erlernt- bei Lebreriri in ihrer Woh-
ruutg. Lektion 1 Krone. Zu sprechen von
S bis si Uhr. Wahkingergürttl 128. 2. Et..
Mr^I2.^—
französisch, Engl.. Teutsch
rasch. Srauimatil, Convkn., HandclScorrcsp.
Vri. Maria«,illcn.'rasic 108. L-'.siSS
rrLi.iL.no.
Pros. Mnusuel IVrussich sru»><>sische und
ltalicniiilic Eursc in ali.n «iufrn.
Separarerkrse fiir fräuleins.
Jlal. Enrse mit franj. oder dcutichcu
Darlrag. LehramtÄcandiduriunkii-Iliirs:,
gnindlichsle Porbcrcitung in sammliichcn
TiSciPlinen. conckss. Luiachinslilut für
rtegailte, sormvollcndctc Tictio». srci
»a» GkrmaiiiLmcn. Muriahilscrsira-c
Lücht. Lehrerin, in Frank-
.reich erzogen, ertheilt sranzöfisch. Unterricht.
Ä»mrendorferftrade 36. 2. Stock. TvLc 19.
8634.3
Geprüfte deutsche Lehrerin,
Französisch, perfect Englisch, sucht Stunoen
von 8 bis 4 Uhr. Acceplirt auch Vormitr
toaS-Eugagenlknt. V. Pilgramgasie Nr. 8.
Thür 32. 88738
Französische Cnrse f. Kinder
and Srwochsknk. Privatunterricht in und
oachrr Hause. Frl. Wals, III. üirnnwrq .'7.
«IS8S
Französisch in 6, Italienisch
in 4 Monaten. 50 kr. per Stde.. lehrt autor.
Vreisterin nach neuefter Methode, auch pers.
Lonversation. IX. Hahngafsc 28. Tb. 12VL.
83942
itiosalie Holzbancr's
französisch engrischeSprachsckiule
L.<. LÄauenstriustrasic 4.
UAtmicht nach vorzüglichster Methode für
Anfänger und Vorgeschrittene bis zur voll­
kommenen AuSbildunp
Converfalionscurse. Abenbcursc.
Lor^reitungöcu^e. Privatlcitionen.
bür LiuÄwärlige Pension.
Lchüleranfnnhme täglich.
88554
Derlly' Methode.
Franz., engl.. ital. Lcsirlräste der betrcss.
NatianalitLte».
Honorar »er Monat z fl.
«lsrrsiraßr Nr. 48. 88LLS
kprecksiunden H-.-i. Lonnta g 8-1 1 Uhr.
(Zranzös. Lehrerin (Fnstitnt)"
verirrt in sslavicr. rrtdcilt Unterricht. Unter
.Priva lun lerrichl 8952t- an di e Uxp. 80524
Tistinp. Fraiiz^in nntcrr.
rasch und gründlich in und aubec Haut.
Grammaire, Eonversatiau. 7lus Wunsch Me-
thadr Berliti. Curse ,u I sl. IX. Nusi-
darserslra ßr L.'i. 1. St., Th. 10. W450
Tüchtiger Lehrer der franz.
Sprache, der Stunden ausier
dem Hause gibt, tvird zu einem
sNealschülcr srrfort gesucht.
NosiMdr. Gxp. ksi72
LnxUsti Ivsaono trzr a
.—Marranurngasic 14, 2. Stock, Th. 12.
2 8S2S1
vi!'Äir Staatlich geprüfte Lehrerin
v.. srantöfilchcn und englischen Lvrachr
ieilt Untere'' ...
,-rtZeilt Untere >cht sn und aujtir Hause
O Zsisrommatik, Lonversation. Aufsah, Literatur,
zu dtrIeLes. Antr. unter »R. M." III-1 Ungnrgassc
800«)
Praktische Mädcheuerziehung
ersordcrt
Schuittzeichuen,
Injchneidcn,
Tauienkteideriaachen.
Srnsisirute-ftcn Unterricht eNheUl rcrsöiilich
frau Marie Landner,
ZuüinrtS^änhaberm,
Mitglied des GrennumS dkr vereinigten Privat-
LehransraUen, 8966 2
1. Graben 30.
Acltcre geschulte Lehrer,,r
der französischen Sprache wird
zu einem Realschüler für
Stunden irn -Hause sofort gcs.
Sldr. Exp. r>si7i
Tüchtige französis3>e Lehrerin
mit nachweisbar gutem Erfolge und desreu
Nefereazen sucht noch einige Stunden.
Xm-2 Linzerftraße 67. 2. St.. 2o.
von 11 bis 2 ttvr. 88947
Pros. E. Weiser'S behördlich
conceis. Privatsebule für englische und fran­
zösische Spracht,
I. Maximttianstraße 2.
Lurse für Anfänger und Vorgeschrittene.
Teutscher CnrS mit Vorlrägen auS Literawr.
Lrosodie, SrvNehre. 89663
Engl. Lehrerin, staail. gepr.,
welche sich 6 Jahre in Tngland aufhielt, gibt
Unterricht in Grammatik u. Conversation.
Gatzner, VIl. Lernardg. 16. 69250
Engtlsltier Unterrtäst vol,
l?NsiILnder an» der ,.v,ckr1iL 6eboo1^'. Ieiseich,
ll.'raborstraße 30, Th. S. 82632
Engländerin gibt Stunden.
Separate Conversationö-Lurse für Tamc»
und Herren. U!-2 MatthauSgasie 13, 2. St.,
Thür 11. 83971
(Engländer, soeben aus
London gelommc», ertd. Unterricht in scincr
Mutlrriprache. Zulivristrn untrr ,hubcri
Nr. 86189- poKü Mariatrruaasic. §61.89
Pros. 15. Wciscr'S cnsilifchc
und französische Sprachkurse. Behördlich
concesnonirre Privatschule, l. Maximilian»
strafte 2. Vorbereitung Z. Staatcprüsnng.
ConversationScurse, ipiandklscorrcspon-
dcnz. Programme durch den Inhaber oder
die Konegcn'sche Buchhandlung, L^rtM-
ring .3. 86.69
(englisch u. Französisch lehrt
griindlich und rasch aeborner Englänvkr.
Har.delScorcespondcn). Grammatik, Litcrat..
Eonversation. Mr. und MrS. Ioliffc. 1.
Vrüuncrstraß^ 9.^2.^Stg..^h.^20a.^ 80989
EI,glä,^der "sür engl. bon-
versation gesucht. Zuschriften unter .A, B.
Nr. tz;»004- an dic^Exp.^. 89004
Stadtbahn bei Prcsibanm'.
Englische Lehrerin bet noch zwei Nachmittage
frei. Moud. IX. Schndkrtgasir 13. Tb. ll-
89621
Iraiicnlschcn Prtvainnlrrrichr
ertheilt ein Herr auS Nom, Pros. irn Kauf-
mlnltttschrn 'Vkrcin, oder seine flrau, dipl.
Lehrerin. LescrurS für Damen und Herren.
Vorbereitung für dir tommenden Ans-
fütirunacn von Düse und NovcLi. I. Getreide-
markt ilkr. 18. 81562
Italienische Lehrerin nnter-
richl.t rasch und gründlich. Honorar mäsiia.
rv. Schikan-dcrgass- 6 A, 2. Stg. Th. 20.
73652
Jtalieucrin, diftinguirl, perfccl
pfsranz.. unterrichtet rasch, gcundl.
r.e-QLil. VN.Brcttcg. 27, Tb. 6. 7b3SV
Jtallcnorin, disl. Taine, mit
vorzüglicher Auslprnchc, rinpsicblt sich sür
den Unterricht. Zu sprechen von 11—12 und
7—8 Uhr. IV. Wiedcner Hauptstrage 4,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 6. 82447
Tisting. Ftalicncrin, dip..
Lkhkerin, unterrichtet rasch und gründlich
Italienisch und französisch. IX. Bleichcr-
gesse 8, Thür 12. 85035
Italiener unterrichtet gründl.
Hiuimelpsorlgaffe 22,^TabaltraIiI. 87155^
Geb. Italiener, gewesener
Secretär eines t. ital. ConsulatS. untec-
richtet Convcrsction und Handclscorr. I.
JohanneLgosie 18. Thür 14. 88827
Italiener, Universitätshörcr,
lehrt seine Muttersprache. Unter »Druni",
Universität. 88683
Junge Spanierin unterricht.
spanisch und französisch. III. Stammgalse 5,
Thür 19. Sprechstunden von 3 diS 4 Uhr.
86320
Ungarischen Unterrlckst ertheilt
ungarische Lehrerin. Unter „Syelotan 84 722"
an die (rxv. 84722
Listing, sehr gcbild. Russin
(orthodox) ilbernimmt noch einigt Lektionen
in ihrer Muttersprache. Gcf. Anfragen VII.
vucggoffc 3-3. 2. Stiege. Thür 12, täglich
von l diS 4 Uhr. 79373
Staatl. geprüfte Lehrerin,
der deutschen, franz. und engl. Soracbe er-
tdeilt in dielen klächern, sowie in allen
feinen Handarbeiten Kindern und Damen
Unterricht. Hause 1 K.. außer Hause
1 K. 00 H. IX. Porzcllangasse Nr. 49.
Thür 34. 8.')247
Teutsche Lehrerin, disting.,
unterrichtet olle 8 Classen. Handarbeiten u.
Französisch, in und außer HnliS. Martinetz,
IV. Preßaasi, 4. 1. Stock. 8<^89
Fränlci» ertheilt Unterricht
in Dkulsch, Fronlvsisch und ipsavikr sür
lliochmillagi Vvrr rinirlne Stundcn. III.
Löwrngasse 6, Thür 10. 88.'9,!
llntcrrichte deutsche, italicn^
franz., serb. Sprache u. Stenographie, Unt.
Erfolg^251" an die Exp. 88281
Als Vorleserin od. Lehrerin
für Trniscki und FrnnzöNsch iuckt grblldcte
Tamc Stunden. Untrr „Barznasich 89147"
an die Crv. 8SI47
Var^tolenno ülpISins«
läcilo. So,,» „ä.il. 0. 818S?' povtv r°-t°
Vlll. >1sriLtr^,t;r»ftk,o. 81895
kiennyLtoe Äonns avs loyons
ä. xr.mmairs ot än avvvvr-.tion Vl.
6orr»di«vvg»„»« 9, lil, «sszo, povt« 32.
81558
^onnv äain« Ä^LnyLikiv
älxläm«v (»icvUvntv, lelärvncv») ännllv
Ivcoil«. I. »»asrvmardt 1t. Lh, II. 85871
LnsUsd L 1'rvnod
In, »LU wö»» I»-uc«» Uetert,»).
VtlI. U.ueloeexn.ss 3, 1- lrtavFn, IdM^IV.
snsolksns 1s Idrvayal»
I. t1.a..itru,u»n 13, I orte! 2 3. 64384
L ranyats. LNLla^l« naslchr«
L"
ti<,nr. V. L,, bü. Vaasß^aaa« LS,
'" ».e>rS3
I-onüonor (xevrüki)^IvLc-des
"^lsnins ükttnö ListinKnos
Üu Bp etdeu ^/,4' ,8 tidr 85680
"vams krsnyL'se ülrLinKNSS,
«^>.'^^884 42-"
r'Lrildisiuis üIvlSinsv
1. btäsAe, 2^^ Äioeic, Unr 14. LI»LLr»«
VoIllLS. 88609
^eULV LLVLS I'rLLyLlss
Tranyatso cUitlluxnev
°0^°^7r»»t'!on"858^> 7^7 I'«rp. "''§5847
Preisgekrönte Eonscrvatoriskin,
Eoncepkpranlstin, mit mehriahrtg. Unlerriä)ts-
praxiv empslcMk sich zum Clavierunterricht
vom Beginn bis zur höchsten Vollendung,
Accompagnemcnt u. Zusammcnspiel. Anträge
unter „Elavier 6.>1r,0" an die 65150
Mit Liuszcichnung abfolv.
Eenservatoristin hat noch Claviersiunden zu
vergeben. VII. icerchenselderstraße Nr. 21.
Thür 16. 77904
Nbsolbirter Eonscrvatorist.
Specialist m Tanzmusik, cmpsichlt ncl) er-
aebenst sür Elitc-HauSb»iUc. Ertheilt auch
Unterricht insbcsondcr- in Wiener Tar^musik.
Gz'f. Antrüge erdeten unter „BenuS 85172"
postl. Xl. Gumpendorferstrafte, nur gegen
schein. 85172
Absolv. (sonferb., am Päda-
acgittnl des Wr. Comerv. mit AuSzcickinung
staatl. gepr. Clavicrlehreriu, ertheilt Untrr-
richt in allen Bezirken. 2 Stunden wLchentl.
Per Monat 9 st. U. AnssiellungSsrrafte 15,
Lhnr 9. Zu sprechen von 2—4 Uhr. 85207
Bbfolvirtcr Eonservatorist,
aladcmisch aebilvet. übernimmt Claviec-
lkktionen. (sef. Anträge unter .Haydn
Nr. 88742- an die Exv. 8^42
Eonscrvatorisrin ertheilt
gründl. gcw.ffcnhaftcn Clavierunterricht.
Unter .S. S. 88231' an die Cxp. 8823t
Diplom. E'onscrvatoristin, in
Clavier mit Auszeichnung, staatl. geprüft,
ertheilt gediegenen Unterricht und dcrenet
M allen Diüfungen vor. Langjährig: PrariS.
Neutcr. 1. Franz JosephSguai 25. Tb. 11.
88 it>;
Vorzügl. Conservatoristin
erlheitt 6!,'n,trnnterrichi. Klavier- und (Ae^
san^Skorrcperrtio.', Pierhündigspiel. Honorar
mäßig. IN. t'uirozragage S, Th. 8. 8.8r. Biarrg. 11, 2. St., Th. 14. 81770
Gediegenen Klavierunterricht
von obsolvkrier Conscrvatoristin. Aubk. im
Brolgesch. Anker, II. Tadorstr. SO. Ä282
niir «lamer und Gesang
adsosv. Eonscrvatorislin, staall. geprüft, gibt
Unterricht untcr günstigen Bedingungen. III.
Barichgasie 11, 2. Stock, Thür 8. 85227
Glavicr, Französisch gründl.
von gewissenbestcr Ledrerin gegen mäßiges
Honorar. Methode Coilservatorinm. IV.
Belvkdereyasse 3, Parterre, Thür 6. 8S642
Tüchtiger Clavicrlchrcr,
Mttsikcr vüNl Deutschen Volkstbeater. er-
tbeilt Unterricht in und außer Haus.
A. Albrecht, VI. Matrosengasse 3. 8.5602
Glavicrlchrcrin, Conscrva-
torislin, ertheilt gründlichen klavierunler»
richt. IX. Giasergasse 18, Paiterrr, Tdüe
Nr. 5. 8.',989
' Glavicrnntericht, 10 Stund.
4 fl. Unter »Lehrerin 86049- an die Crp.
8ii049
blaviervirtuose ertheilt
gründlichen Unterricht. B. F.. VI. Magda-
lcnenftraße 10a. H. Et.. Th. 15. 86870
Tücht. routinirtcr Mnsiklchrcr,
slaattich mit bestem Erfolg geprüft, ausge­
zeichnet, empfohlen, ertbeilt Unterricht in
Clavier. Harmonium. Harmonielehre, sowie
allen zur Ablegnng der Mufitsiaatsprüfung
etiordcrlichen theoretilchen Fächern nach bc»
wöhrtestcr Methode. Scbr geübter ÄeianeS-
correpetitor. AlviS Cchleslnger. lIl. Marxer-
gasle 16o. 8"827
Tücht. Clavier- und franz.
Lehrerin unterrichtet in nnd außer Hl^use
gegen mäßiges Honorar. Frl. P-, 1l1. Qv.
Weißgärbcrstraßc 13. 2. St-, Tb. 14.
88569
Zithcrlchrer im VII. Bezirk
grsucht. Znschriitcn unter ,P. M.
on die ELv. 89003
Buchhaltung 10 si.
itckitizcluntcrrichi:!
Einsachc, dopprire u»d aaerritau. Ivant
gadril. Landn, iilteickeast. Holet. Pau, Rret^neu
lArbtlragee, Lorielpondrnz, lausmäuntlche
iöchouschrifl. rrrnoaraplie.. «chretd-
uicschiar, Porbereu. sür >8alin-, «ant-.
Ilnterricht
Porbereu. sür >8alin-,
Svorcassavteltinnarn, luaetuueeebar vor.
zug1ia',e PrufuNgeu >. Uebernahme von Bncher-
rinricklung und Hisanzen bei dcm g.
Großhandl., Buchhaller, L^ahnbeannen u. b.
d. k. f. tz'ommisiion sraall. gepr.^t. d.
tlehramr Haudelßfchnlsächer. Sigm.
^afta. Stadt. LLei^burggasie 8. Damen
sk^rar. Auswärria schriftlich. 68i;l2
sk4>a r. Au swärrig schrifkttl^
Buchhaltnng7 Llcnoüraphic,
Lchreidv.aichiue. Rechn., iiorr.. Ldechjelc..
BUanzauftrell. u. Büchcrcinricht. lehrr
nach einer bei mehr als 5000 Schülern er»
probren auägezeichn. Merd. glündlichir nnd
diUiaer at- überall nur din als äusierf:
aewinenh. beu ernpiohl. Speeral-Handels.
rehrcr (r. Löw. vnr 1. Zoiephsladter.
srraßc 20. Lordereünng zu -ed. Prinung unl.
Buchhaltung. Stenographie
UNÄ Matchurschrttt.ctt lehrt uedsl sammt!.
HandelssSchern zu mäßigen Preisen der ehnn.
Prozessor a. d. Vr. commcrcielleti Fachsebule
Haubelssachlehrcr 851 v 1
Jos. Iul. Pardon,
VII. Srebensicrngksie 40 (Ädlrrhof).
Befahignn^iöxeugiuüe. Prospekte grattS.
Buchhaltung. 86187
eins., doppelt-, am-e,I,m., Necknen, Eoeicsv.,
rtcnographie. Schreibmaschinc >c. Wcitoud
gediegenster »nd roicher Unterricht gegen
^rgni,c u. mägsgsic-? Honornr. Lorltereituug
zu BanI- und SparcL,inprüsuneer im Ersicu
kausuiän». Eiitzcltiunlcrricht. gegri,ndct
1880, Znhnbcr, Svecial-Haiidcl»sa!!i-
lrhrrr uns BuchsachklMdigcr Nober»
«ätnukal, I. LtcphnnSpsan, Zasoniir.
aottsirosic 2. Tomen separat. An»,värilgc
brieflich. Bitte jrdrnsaUti vorjiisprcchcn.
Claviertchrcrin, absolvirte
Conservatoristin, mit mehrjäbr. Praxis,
hätte noch ciniac Stunden zu vergeben.
Jlähcres II. Große Modrengasse 20. siorb-
geschäft. 883L4)
6 fl. monatlich gründlichster
Clübicrunterricht bei mit AuSreichnung ad-
solv. Consercatoristin. Unter »Sechs Gulden
Nr. 88437- an die Srped. 88437
Clavier- und Gcsanaönntel richt
ertheilt ehemalige Sckiül^rin ceS Pros. HanS
Schmitt nach leicktfaßlicher Methode. Zu­
schriften erbeten unter „I. G. 85582" Exp.
85582
Clavierunterricht ertheilt
aründlich und gewissenbatt nach bewährter
Methode geprüfte Clavierlehrerin. X.
Beethovengasie 8. 1. St.. Tb. 4. 89701
Clavier i»> 24 Lectioncn zu
erlernen. XVll. Veronikagasie 34, Tlrür 3.
88S72
Piolinlchrcr, auch PolkS-
schuNtbrer oder Lehrerin, im XX. Pczirk
oder angrenzend wobnend. für dauernden,
jährlich sich mehrenden Verdienst gesucht.
Anträge unter A. A. 67907- an die l'rp.
87i.M7
Violinvirtuose, diptomirr,
absold. (sonserv.. praktisch u. tüchtig im
Lehrfache, hat noch einige Stuuden zu
reetzeben. Adr. N. I., IV. Schönburgftraße
Nr. 32. Thür 11. L'.OrL
4jithcruntcrricl,t ertheilt eine
behordl. autor. Lehrerin in u. außer Hause.
M. Dkll'nger. VII. Sehrankgafle 6. -3. St..
Tiillr 23. 87830
Dipl. Zitherlehrcrin crth.
gründlich. Unterricht gegen mäßig. Honorar.
IV. Rainergasie 23. 2. St.. Tb. 16. 82124
Zither, (Klavier n. Franz.
unterrichtet leichtfaßlich Frl- M. K.. IV.
Kettenbrückenaollc 8. Db. 30. 79023
Cellist der k. t. Hofopcr i. P.
empfiehlt sich zum Unterricht und Mr Aavlmer-
musik. ^1. Gnqcla. 3. 4. St.. ?h. 25. 81480
Hür Theater oder Barist^.
Dor.züfll., kiänzlichc Ausüilduuq junger Damen
zu Soubretten. Uuenraeltlichc Ltimmprüfung
tätlich von 2—5 Uyr, l'l. Hofmühlgasie 7,
3.'Stock, Thür 24 bei
(ilotliov (Srlintke.
erster Capellm. des Iantschtheaters. 81376
Lpern- ik. O'oncci'tsängcrin
gibt Gcsangsslundcn (ital. Mctb.). .^orbercit
s. Conscrvat. Zu spkeckrn von 11-12 Ilpr,
H. Lazarcthgasie 30, 2. St., Tbür 24.
82942
L^pcrnsängerin,
Eonservatoristin. ertheilt Gesangsunter­
richt und lsorrepetition. Honorar mäßig.
III. Custonagaffe 5. Tb. 3. 88047
Tamc ertheilt gründliche»
gcwisikndastkn GksangSuntrrricht (Schule
fltlarchesil. Im Hanse 1 N., ander d. Hause
1 K. m H. VIII. Lerchen,asse 10. Me«.,
Tbür 10. 5.3012
Zwei halbe Frciplätze im
Opern- und OperettencurS eines Wiener
Tdeater^Capellmeisters. Unter »sfreiplaß
Nr. 88438- an die Exved. 88438
Gesangsprof. Cgm. Plolvit;,
3'I. Mariabilsersirade 101. Sprechstunde
von 4 bis 7 Udr. Ausbildung sür Damen
und L^errcn zur Oper. Operette und (Concert.
Fiir Engagcmellt» gesorgt. Oeffentliche bon-
certc. Honorar rnäßig. Besonders Tolentirte
zur Hälfte auf Fontroet. 67183
Junger Atann wünscht in
Gesangslölnik ansaebildel zu iverden. Unter
„Honorarangnbe 89149- Exp. 89149
Gabelsberger-Ttenoaraphic in
4 Monatcn. Honorar mäßig, unter ..Ersolg
Nr. 81602" an d!c Sxp. 81602
Spielend leicht in 12 Lectionen
Stenographie, solvic Maschin-
schreiben oller Systerne in Tages- u. Adend-
cursen, sowie l?inze!un1err. Erfolg, Aeugniß
und StellennachweiL garantirt. Peospecte
gratis und franco von der Stenographie- u.
Maschrnenschreidschule. VII. Neustiftyasse 3
(beim Deutschen Volkstheater). 86819
Geprüfte Stenographie'
lchrerin (GobelSberger Svslcms ertheilt
Privat-Unterricht nnd bereitet auch rur
Staatsprüfung vor. Adresse Orp. 7-')618
Fräulein,
»ud. vbil. tll I unterrichtet Aunk- und
Litcratnrgeschichte, Geschichte und sSmmttiche
GyiirnnsiaU. Pürger- und DolkZschulgtgen-
siande. Unter »Ctud. Phil.'. IX. LiechtkN.
sieinstra-:, 61. 780V7
Schnittzeichnen n. Zticidermache«
nach Lauem Lchack
enheilt c.c'^inenvi'.st und gründlich
Lonür Moeker 81201
Znhaberiu einer coue. Prrvatlehrar.'iUt, I«.
bunden mit Dameum4)d:'alcn. iX. Nußl'srfer-
siratze 12 ^chnittverkau' nach
!:: 45. Schuljahr r i:':
Bon drr k t. Ltattttaltru-i coucrssiaatrie
Privat-L.tirairun.t sür
Massnrhmen, Lchuiltzcichue«,
Zuschneiden. .Oleidermachcu,
Äiadame Lausucr,
vcretxl. «icdl,
I. Larrwriiij, Nr. itt.
Srt^Uuna des lluterriruto» m Mauattcuisar.
Nach ^r L-Lizeit .-Iritgnij u. Srbrrttduch.
«chiicUeur« sur Lchnittzrich««..
Lkhrda urr> T ag e. 8L»10
LttN der höh 1. t. .^taitaaUrlri rattr. wrtv-.
Lltsranslalt kr
Sckinittzeichnen. .Klcidermache«
ic. und Mode-Lako«
Äime. Jeanne de Tlcpowro».
1. Elisabeth irasic 8
(Eche Lpernaa'e.
GenolsenschaftSumgUed, Keri.^'ierin deS be­
lobten Lehrbuchrs für Sck nilt;ei'.^eu rc.,
eryeiU grnndlick,en NnterriiM pi.iorutch auf
Grund ihrer Pariser Prazi» in 3- u. 6mp».
Lursea» 6 st. Noch der Lehrzeit srau-gsit.
jicu^n. u. Ardeil-buch. event. Beschänigung
IM i^alvn. «uf Wunsckj ganze Pensen, jranz.
(Lonver'ation.
In der deh^.'dilch i.i,ncesi.
Privat.Lehr an st alt
Mme. Marie 5(asper,
verehelichte Wleking,
Mitglied di^ GremimnS,
Mariahilfcrl'rrafie 110,
wird nach erprobter, lnchtfaßlicher Method«
und,
Noch!
Unterricht im Schnittjeichven
Kleidermachen ertheilt. Honorar 6
k^r Lehrzeit ^llrdeitsbuch. 7843k
8439
Bestens rcuommirte
Lehranstalt
der
Mme. Ninna Guthan«
fiir Schnittzcichncn, guschnciren.Sleiduuuacheik
noch sachgemäier sortschrittllchrr Sruiidlagr.
un, jede Schülerin einem suchcrem Leruse >u
zussihrcu. fremde werdeir in Wohnui^^'t
Im Wcistnahcn. Wäsche-
zuschneiden, Maschitlnahen, W^isi-, Bun!
und Itunsisticken trird unterrichtet In der
Jnduslruschule Laessig, I. Wipvlingerstr.igc
Nr. 1b. Separatenrse mit vlermöchentlicher
Lehidauer. Behürdl. auerl.geugnissr. siSll.d
Modistinncncnrse, von der
hohen k. k. Statthalterei eonression. Dei»cktr
lklrranstalt in Modisicnarbeiten. 5 Monate
Lehrzeit. Zeugniß. I. Ltefer Graben 3V.
TbUr 17. 8V017
Buchhaltung,
einfilche und doppelte Sorrelpond«», ilSechseb.
recht, tansin. Nechnetl, OrtdogeavÄr, Sten».
graoble,c. lehrt ein newisienhust«! Lehrer
nach betvckhrter Methode, besonder» Herren
und Tnmen, die durch illrcr oder Stellung
der Schule bereit» emrtlckt sind. PorbcreilunG
Vt Ausitahmspritsungen au Bahnen, Banken.
Elmrcasien >e. Bmischaldelrag sürvollsirndige
und sstrindlsche Erlernung dcr Blubhaltunz
inel. Bttanctrcn 12 si. Monal»I»onorar 4 sl.
ElNlel-Nntcrricht in si»n»ntl!tl>co kaus.
mannische» Fücher». Beiiehenl» seit depi
Jahre 1878, von Handeltlachledrer Bictor
Deutsch, I. Baucrnmar» S. S7S0S
it lcidcrmachcu u. Schuiltzctchurn-
Uutcrricht
im eigenen Tamenklelder.Salon von
Mme. Tl-ercse lltudcrt, 69475
I. Lprcaelgasse Str. 21,
ab -iovcmbrr Spiegelaasie 23.
Honorar mäßig, nach Lehczeu :ärdcit?l uch
und Beschäi'tigung im Lalon. Äuck Pcnnon.
Bchördl. conc. Priliallchr-
anstalt für Sck.llilkznchnen undKleiditNn.ichen
(nach Stisicm Schack)
der .-1377
Anna Rnisz, I. Baucilnmarkl 11.
enheilt gründlimen. gcwisieul":ftell Unterricht.
Honorar mäßig. Schnitn.'crkaus nach Mnß.
Gründlichen Unterricht im
Schnitttklchntu und Kstidernirchkn in und
außer dem Hause nach leicht faßlicher
Mrtb4>de ertheilt Mbm. Hamburg, VIII.
Cchlösielgaffe 11. 2. Ctg.. 3. St.. Dh. 18.
77989
Beste Lehranttalt
sür
Schuittzeichuen und Kleider-
machcn
(behördlich co'.'.cessionirt)
Maison Toni Wolf,
VH. Atariahiifcrstraslc 48,
.3- und OmouaN. (surfe, auch
halbe Tageskurse,
n. Unterricht im Sc,inittzeichnen
allein.
Nacki Absolvtrung l ehürt> gillige» Arbeitzduiti.
Toiletten »vcrden seinsi und rlcnontck
nliLgefiihr». 82078
Attlnnhm: täftlich.
Für Erfdlll wird garantirt.
nähme und Linsckreibiuigcn lägUli!, somit auch
Scparateursc.^Ersol-i ein,--! ,in der
älltsicn destrenominiilesien Lehranstalt
Mme. «harlotte,
I. Wollzeile 18.
3 ss. Tüsnittzeickineu.3 sl. §5224
3 sl. kleisceinachen 3 sl.
Nach der Lehrzcii Ardeürbucki ii. aus Wmlsih
Beschäftigung, «llämärtme Damen
Wohnung und Lcrpfleg. L4 fl.
ktlcidcrmachcn- u. Schnitt-
zeichnen unterricht wird in dem
Ultidersalon von
Mme. Marie v. Tancnthal,
I. Kärntnerstratze 17,
erlbeiit. Lichte Lehrzimmer. Schulgeld 5 sl.
Nach erfolztcr Lehrzeit Arbeittbilch, eoeutuell
Beschäftigung. 8S6b2
! Beste Erfolge!
Behordl. eonc. Lehranstalt sur Mab«hmru,
Schnittzeichnen, Zuschneiden u. lkleiderutachk».
Lcopoldine Gall,
H. Taborstraste Nr. 14.
Leichts-bl. gründ!. Methode, eleg. Schnitt,
lichte luftige gr. U-terrichtSräume. .Honorar
mäßig. Nach Lehrzeit tlrbtir»duch. tzchülemn,
nenaufnahmo täglich 89036
Tchnellcurse sür Schnittz eichnen.
1. retober beginnt ein drci-
diS sechömcnatlicher Erirs lür Schnitt-
zeichnen u. .sileidcruiachen EL/älerinnenauf-
n,ib7n? und Einslk'rribt'notT: lüttlicll. lolML


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 23 ]
Vr. 772
^kVieri, DoLvsi-ßtLj»
4 Oclobsr I'.A)^.
eine
nach
N»rkrriN;t.
Eriit!t»r kcnr 1-ri».
Lrcnoarüphi:-
Btalchincuchrcit'schule.
I. Aniiagaste
»äch>> I« I I H»t»rrr.
Sibüicr >«rd«« r«jn>kst durch
tit »»irril» «uoirdUtric Vedrkr«st
d« .X, r u °'-«rld «ut oUr« Lnllrme» u
.«Ii>>»,chrribkl-n' !^»L! ,zrdUdrl. »r'ols.
kcu^rlp, Sic!l«n»ach.-.ci7 gar-u ir>. Zi-
stch:!!>L»» u nd iro f» e,t sr i. 8^d go
Stnrograr^hrc irnnit^cÜlirh.
l^ncntg^ltlikiie Tkcnüstrttphic-
r»»c»»rnr e für Serrrn nn» T-mkN
er.^-stuel Sniangs ^rlo^er tn aLen
Be-ir?en d«r LevtraU-e^err--
m«e r. rE..;er:,d,lrLffLgr 9.
Ltü^o>;ravh,e-lrnrcrricht,
Uzlich I k.uudr. zu ncdmru ürluchr. 3u-
llfrikiru untri,M- L. 8Ä14S" »>c:>l. IX.
i^Lrtlhgai^e. Sül-iZ
Mat!,ri!>ltlil-(>'orrcp>.liior. mit
l^lLhr crfolgr Alkl Uurerriür m
allen ^iu-ei-rn der Malhcwanf.
darü. »eem -ierrire! zuc u ^mnalal- und
Rrasfchulmarura vor Hemrur' E^mier. IX.
K^eichecAa r^e L. I Ltv.< Lk ür 6a 8ü4!>b
Zurültqfblici>inic Cchiilcr cr
hatte» nach »ewatzerer ^T^idade ee^olgrekNxn
U»d.rrlchl von erriem ttidt. Len uaeiitaellUch
d. ^'ebrtrnlnen
ls-r--
L^antl. gepr. Lehrerin errh.
Ur,1e:i ch: in uut rt7Üc-c!»chal
ee-rntz^i:,kin. E^riele unter ,O. G. KL^^^'5^
«° V.
Ltädtischcr Vosksschullchrcr,
V?!^cr in den deürn Häusern unrecrichl^t
dar. übernimmr in seine»« sreren
^7iu2iunttrr:Li naL dewahrter Methode.
Unter »Häuslicher Unterricht 85328' an d^e
Crr'edirion. 85328
Purist c.khcilt Gy»>nnsinstcn
Untc:5, <»n'chr»nen erdeten
kiokl. -----
Tameufrnlrcu cilcrut man
am be»rru bei Ty^'odor Bau.'r, Tamen^rtieur,
diplamrrter Bro'enor «m der Aachschuk..
LvoL ^-itt 1b. Car S 80015
TaHisrisir liuicrricht
UM trur 5 f!. wird am besten n. grärrdlichsteri
nach allern'ueftcr Methode ant derschi. denen
lebeildcii Üüp>u in der betzördl. conx. d.'ek»r
der ,>r. Ä). Ltaud, V. Lchan
bruttt'.criiraf.e r^.j. errheitl. Behvrdl. flilt.
Lseiig.ii ß. Abeut-eurfe.
Ä.iivte ^riscnrnk empsichlt sich.
I. XiX Silk'ery afs e 14. r«l44 7
(xi^'schi«rtc ^^riscnrin sucht
noch erniqe Tamen. XX'IH. Anafta^ra)
GtMijafle 15. r». 23..^ 87058
Geübte Arisciirin bittet no.ch
e:nt-e Tarnen nm Beschafttsung. D^S'ia-
^rLkte 40. 5«cc.
oriscuriu empfiehlt si.ch den
aeehcten Damen im I. evcr X'IIl. Vezic!
fiesdaene 10. 2. S t.. !11.
Pcrfcetc ^iscurin mit
tehkjokr^grr DraxiS cinr'fi'hlt fch r.-n P. T.
Damen im X l. X It. und X'NI Lksirt.
XII. LerchLnfeldcrftrorr 10. 2. Lt.. 8
Tai-'ensriseu.in enrpf. sich
bktllii-. IX'. .la^k I.".
Tücht. j^riseurin einpsiclilt
f^ch den P. D. Damen. Mltula. IV
Trarrel^n ^e 1. I. Lkg.. Dh.,1.
^7u»j^e .^risrnrin
empfiehlt
sich den yeeh7tcn Damen fü: den IX. X'III.
und I. ^kjirs. Dc. H.. IX. GarniisnaoHe
Nr. 7. Thür 4. .W5M
Tiichs. Tirlsrnrin cirtt siehst sich
r-il -«Ijricu T.meii. Vlil. Lchlljüla-iiik 8
L4- 8i«?L4
»rric4 Lcl>rii,>»!ui lur
Haud u.Viaiclpslc-icsVianieurc)
t^ri'ndUä.ec und ttenn,,cul.'U'!er Umerri.d
E'ehdrdUL
!lokt..er. N. .'-pvaa^c^.
tVlaschinentechnirer ertheilt
U..lerrickt an Biilser- und Aeirerdesch'lttr.
u,'
eile unter »Trchntfer 86280' an die »lir
Ttädtisihe Lehrerin ertheilt
Unre»rildt. Unter .^län)end« -teferett-e»
?!r. 86805' an die Erp. 96805
"Lch.n
«eiixiu'.e Ptiüc C» oNoc Va>'.^l«>.>c-
t. ünn-.tiikrsl.a^c 17. 4t-.>l,l:!,tza'.r«. 846IL
^Iffeue 9-c!!cn.
VtüunlrNie »»reaorts.
Tie l^lidtitchc .tt.nscr ssrani
Joicph-.^nbiläum!r-L7beus- uut
lfientrn-L'ersicherttnaS-Auslalt in
Wien, I. Zciittlai',a„c 11. sucht
Lehrer unterrichtet! lcittnuifsfiihijte solide -teifUlsi
-ach d»jii»u.e« B.ll;-. kenrc, loclche in wolilhabeiiditi
! -"-'^i'-n cin.qcinl,rt sind. nntc.
-Dbilosork. n.if-k^n7iüb57.^ Luntt.sen §t,,^i^.2.
kriiij »l- Sintlktzrir lln> vksi^kiürr Iu4I .r.»chtlf)er 4^-lahai^eltt, bet
ktunr.n i,t AymnüIIultäcd.rn. ''ltkiL^rt, G.mischuraLrciidändlcrn u. Nctn. Caftti'rs
VIII. Lidkier,affe 32. 2 Stock. Ldiir 15. kin„l:ihll. wird aui,,no!nmr„. Tiiritri
d«320
Lehrer zum Unterricht in der
L Lr!:..ichu>rio«ik ors. 50 !r. »rr 8lundk.
XVII Mü,ieod-r,-!tr 2. 2 Stock. 58724
Biir.^?'US^lsass^6.^h^2^ 87521
Techniker (IV), bclvährtcr
enertzi'cher Inftructor. enrpfichlt slck v.:m
Unterri.lit von Real- und Hkwerbrseditlern.
Des. tüchr. in tarfkell. l^tomerrie. Matheml.,
Pdvslt. triebt ai:ch als Hofn'.rtüer -anr inS
Hai s. ,^U M7ijten unter
rx'. Technik.
»Mathematiker lOO*
Techniker, tücht. Korrepetitor,
errh«^ll yrr'indk'chen Unterricht an Bürger»
und ResUchüler. Gef. Au-christen uuter
bC" a n die k. k. Techn it. 88547
Techniker, stets Porzii«;s-
schülrr. ansyereichneter Mathemat'kcr. de-
wadrler Eorreretitor. mit vorzü?:. Nefernr.
sucht Stelle. M. S.. IX. Waiaoasse 20.
Lhur 12.
cinrist (III)
8?S43
Nu''r:chi,u, g.
VI k inLttt
Mnturu mit
vorUigkicher Mathemaliker.
alleu GegtnstZnben, auch
l.n'ch. Bewährter Stenograph. IX.
DarL.-llai-c a-e 10. 3. St., Th. 16. 887.44
lllbsolv. »I)verrcaischiitcr,
MzlUtsi. uttteerichtet in Volt--. Bürger-
.-^ü-'ö.'lden.^"
.- Gcf. Zuschr. unter
rS. :.. '251' an, die Sxv. 80231
^-ochlcbrcr gesucht f. Recht-
tchrribllrid. GklchLiltanisStze und Lomvtrir»
prari;. BnIrSar mit iiurrir. u. >?ida!>z-
»uioriichru iur 8 biS 12 Slundkn «ri W-»t
«ulei .Bkrousriirl 89665' an dir irdrd.
Sldiüö
2lädt. Lehrer, sehr crfeihrc».
bietet seine Lieuke an. Matbem.. nrarnös.
und Zeichnen. Unter ,E. L3. 4' vo^Naa.
Gum-euvor serftrah e. W1 72
T'ankuntcrricht »vird für ls) kl.
ürdlichü krtd.'ill. Etellenrecotn-n''.u>a'.ion
selbst. I. Roth7.eüe 5. 80106
Fristrjchnien
Mld Friseurintttn.
Lie »ackiwkiLbar qröfttcii Srtdiae im
!! l! Tamcn-ssrisircn!!!!
für den wirNiM kralt. t^ebrauch u. ÜTN-erb
errielt man in der beh. rrn destrenonr-
mntekteu Lkhronstalt ttach tar.glä-r. erprob.,
»or-ual. keichrsaNl. Meth. aus ve^chiedenett
lrbeud. Nspfttt dir »irr hö.5ni AuSl'ttdung
tn den allrrneuest Mederrituren Turfe «u 7 kD
Nnerlem,Ulriken aud höä,ften Sreisen der
Nristotretir. Nach Üur» behkrdl atlu^ies
ZcuZtiib ^ristrmeislkrin Mine. Pawlowvki.
L. Karut'-erstrake 17. Wahliki -da,.». 8-1616
! Tnmcn-ivrssrrcn! "iM
^crut muu >u d. tohördliL coucessioumc»
Ledi2n!!an t. »ur 6 ft m 14 Touru aründl.
«»> lodkitdkn tlöeie» nack dr» »cueilrii Ioui-
»«I«» »ach iuugjShr. erxrodtrr. letck t tarl.
MethuLe. üacki »ttkudiffuu, d. Curlel-icuan
Mav. itiasu knanbora Tkriiiruieisf..:»
Mad. »tos« kvaiiber,,' NriNriiicistrr:».
Vrubkn !- 9. ck. So«. 2. StikAe L. Itock
üa,ncnfrinrc» lehrt am Veiten
^litdlich und dni Ntukilc in Mddkkisuirn
«»IL Kaiikal. hristrineistcrin u. VIrü».
derin »er irrsten dchiirdlicki ronccssioiiirl.
Z^ltr-rehrnndalk. Stadt, itruzerslrake
»cr. 13. Nach Beeiidiguiig Zengliitz. 84773
kaisttuikdtrlaie ?. kchuiicd!.
bauzaffr 20.
X II. Ncu-
Papierbraitche, tüchtiger
Platlagent mit nachweisbaren guten Er
folgen in diese.m Artikel wird von alter
Paviersäckekadrik in firer Provision auf-
g uommen. Lffcrte unter »LebenSstellrtng
Nr. 88553' an die Erp. 88553
Plohagenten, nur besteond.
Zerren mit prima Referenzen,
werden für erstes Haus zum
Privatknndenbcsuch g. tv'xum
n. Provision dancrnd enqagirt
^Zixum allein genügt z. Lebens-
nnterhalt. Branchckcnntnis;
nicht erforderlich, ^.nstruction
tvird ertheilt. Offerte unter
„Prima Vdans 8^1283" postl.
Ä?la> it'iilianstrastc. 8^283
jvixutn per Tag 4 5l. und
Provikion. Für meine seit circa 15 Jahren
besehende Neine Tinten-, Waschblau: und
tiichtiktu k,i din ^Lvccrtti-. Skifen- und
Doricrdandlungkn aut einaelüditru Vlad»
a.-nt-n s2hrii'Ii. wolchrr in der Laoe tvarc.
den Lllndenleeid i» »eraröbiru. Taucrnde
Stetlnn.i. Unicr »Piahasent 89326- on dl,
Cepedilion. 89626
Erste Lebcnsverjichcr'tnqs-
»esrilichclt en-uoirt einen inteltioenlen
eoutieuöfShiycn Herrn als Generalagenten
jUe eiz>en grölen Wiener Nejirl. Unter
.r-uernd 8614 l- a» die iär». 86144
lUatcnagent zi>m Vertrieb
von Seien, Lamven, e'ndeebetten. ttiuber-
wagen -c. gegen Provision gesucht. Adresie
Eiv'd. W2^
Llgrntcu in Nuffen :e. gegen
10 Peecent Provision, sowie Neikenvc zuin
'IN.hjrs57 Artikel werden sofort
89232
Mitnehm.n dieser Artikel werden
accevtirt. Liferte erdeten unter
eonservental-rik 50232' an die Srp.
Agent, lvelcher in Eoii-
ditcreien eingessidrt isi. sindet drillantrn
Resienarliles. Si'erte unter .Vrrllanier
Nedrr-aetrlel 5.8552- an die Siv. 585.72
Agenten, bei Nanfleutcu,
M//rdl',r.''lI." Srriu!,'e''rg-sie''ä°'' "Wl'?»
Alte vornehme Aussteuer»
Perficheruns»sn-al1 accevlirt xegen hohe
Proviiion der znsr,edenüellender Veiituig auch
gegen s^irum. intelllgentk u. revrLjentatiour,
'ährxe Herren su: W:e» und die Provinz.
Noikenl'tniffe nicht unbedingt nothwendig.
Auskunft I. kilfrdethftrode 3, 2. Stock.
Thtir 4. Nur von 10 U» 12 Uhr Psr»
mittags »der brieflich. 70003
Gutes Einkommen finden
.... Paiteienrertelire gewandt« Personen dei
einer Unsall- nn» Hastdsiichtversieberunjil:
geskllichr-s, ersien »argct. Fach'ennt.Nöe r.,-:
erlorre-Iich. Geeignete Te.oeeder trerden ein­
reden» indruilt nnd mit «dreffin und
Smufehlungen versehen. Aesieclirt werd nur
aus Per!i>.>iichl-it-n tadellosen «use», welche
sich diele« eintrS,li.hen Beschasngnng mit
aller widmen w.llen. Oss-rte unt» .M.
Rr. 8!)08I- an tie Eeped- 89951
Lubagent wird für eine
leistungssühige Mchlagcntlkr
aiifgcnotümcä. Qffertc utitrr
„Mchtagentur 88S01" an die
Eirpeoitioir. ^-Oi
TaucruLe LtcUnug mit
Provision und Li-lou, eoenl. Ai^tm. finden
üttettiaer. e tüchtige 4'^rren, Eliristcn. durch
Ueberuahure einer P>?rrretuug: auch
Acbenb.schäfligung
für Bcamte Deiner und Pensionisten.
L>ine e mrrer
„L. A. 83776" au die -Lz^ed. 83776
Junger Eommis v. Galan-
leriewaarr.rgrschäfte ausyenvinmen. Magazin
jllm R l tke:'', 1 l1. Ha'-ipkftca stt 28- W^2
jungen Lpecercicottunis
accestiet. Weinlögl, XVI. Wegpieckilgasse
Re^!^ 88742
Bnchssaitdlungsrciscltdcr, rr
PräscittarioilSsaliig n. tülhtig,
>»elll;er nch üdcr sei.ne viöi-criaen üelilunaea
LU-n.'e:sen tatlU sowie der bo^ilckwn oder
rolltislsien Stwachc inächri^ ift, nnrd gegen
koite» Aixum und Provinon ac.evtin. 6ur-
süiwltckie Qficrlc uuter .sij. D. 837S1">
die lÜLv. 83721
Znin Verirlebe von crskcla i g n
Wnsscrreinigunzanpvnrnlrn und u r-rr-
anlagen UNM den ueuestcu technischen vr-n-
itrulttiauen nnd ck.em Berfahrcn ..csterrnch.,
deutsche u. rnzl. Patenter lurrden M.rschi.'.eu-
rabrtls reisende oder Rris nde anderer Brnn^
chrn. die mit grußeren ElavlisjementS in
Aüdlur'.Z sind. soiuie Playiertreter in allen
größeren Orien gegen Prouiüun. TaMi men
und cv. rZizum gesucht. 86308
..^'.tstkrretnrTUttgSaitlagcn 8634:8"
an die (r^p. 8635S
Plahvcrtrctcr zum Bcsnche
von Privatkuu^ichstt für ein Petcoltum-
grschaft in Brutdtt gcgrn ffirum und Pro-
^'0uuirtz' vifron gesucht. Nur wirklich tuur:ige De
88»71 I rrcrlcr wo'.ien sich melvcn: Pelro'.eumgcs.^^ä't
i 'Wien. 1. L-tl:.lrätre 21- >0.i'.-.5
Einiger EornintS d. Tpr>2rti
,VIv''^'Lchweuderg°5e^9"°"^^°"'^^
Tüü>li!;er Er.ininis dcr.,
Wasche- nnv Wirkrv^arcnm.n kfactuv ultb!
Lchilsilderzngehöcvcanche Luf-en.rnl.' -ring-sührier Vertreter für )'.aschin- 'nnd
Pl.'7;elleuv',ll' i S ^mleröle untel sehr giliisktgen Ber-insun-cn
Li'chr kiicht'gttt o I ruiL der^ aui..ensmmen. L-fkert, unter »S. W 84750'
Dc!icLleÜc«bl.,...^r.
eine kZitiale gegen
4intli;,e vcu st. aui Sirchrmnk ndcr
.rilnmt LulrS S.ilalr. P.-r.rnre und '.^er^stc-
m.t .Tttchi 86014'' rostlagcrrrd
' tl N'^stiii s.ane ge»)vn S chiin
au die Errcv.
86«>I4
Zlvci Eonlinis, irsrc!4läste,
einer iur ll-7.ieci>en. einer für Sch^.eiorc-
. EdlkL^r wk:ren sofo''t austzenolum.r. dr,
5 .' Wr-dlek a .Xirie,:-« v rf ^.5',79
EvliitNis tviro ans.qcnolnnicn
^" Xl"v." heasie'^^/^ 87151^
EoninilS, Ehrist, von dcr
Dalnenu'okew.-arendranche accenlirt. AuS-
a^M7^-"an^dVe
ZpeccrciconilniS init siklön.
Hant..'v^tst wird sofort accevtlit. Lucller.
Hairpr^ra^e 114. f^l'2l2^
IN.
Tnlhtlg. Eoninris dcr Tuch-
i^2nchver andt/ii-l^ä't L.
Ausn :I-me u»
Giaz. 3rattcuulrNtS 0.
aliSrlnsriU^t erwünscht.
> Rei.oi.
Lfjrrte ilur Ge-
Z'OLO
^'kngcr Ecmlnis für die
Hu go Lpielwana, II. Glock en,asie'24. 89I«U
84759
bo,i,pto>rpraklika;>t m. Kcl.alt
und gi'tcn -lvanrcmcntanS
sichten für arosics Sans auf
genoinurrn. D.-d ngiingen:
1. kibspshirte Handelr^Ivule.^
2. scf!r schöne deisflirste Schrift,
3. lli.lk lll.d sictree im cins.ichen Rechnen,
4. genl'.'.ier Aröeirer.
5. g te s7nä',)r'nm'si in W:en,
6. roomö.'.lich militärfrei.
Sdr. ltt d er CN'- 89336
Colnvtosiidraktilaut.
welcher der bähmistn^lt Spracüe u'.ci-chtia ist.
nnrd in eit'.em (^'oldwa.'iren Lngrokgefch .fr
arl'genomme,'. Nur scliristliche Sneike zu
richten an I. S'.ern u. Bruder, I. spork'en»
thu m irLsie SS. 80205
itp>virpralrik»imea dei uranN. I. Salj-
thoig-sie 7.^ 855Ä
Triwtigkr snngckr 4 >onimis
lvird acceptirk. äSäsche- und
WirktvaarenZcschäft, III.
.Hnnptstrasic L", Fleischer.
8 tei 6 i
Eomptoirist, Ehrist,
Lellelivaarent'i'Lnche devorrunt. L'tcrie nr:t
5'rdaItSausorirchen und Referenzen unter
,'W. H. 85813- an die, Siv. 658^
Türhtiger Eomptoirisi,
jüngere Urast. mit schöner flinker Schrift,
der dchmischkn Sprache mächtig. Von grsk.
»Fabrik geOrcht Lffcrte unter nur »Tüchng
-I- rofil.^üvdaduhof. 80401'^
Eoinptoirist für ein hiesiges
yabrlkShau» wird aufgenommen. Lsferte
un ter 80106' an die Sxp. 89196
Jüngerer Eomptoirist,
bdrisf. mit schöner, stotter LiinSschrift.
wird für Privatdureau im XV. Bezirk
m,
9 bis 12 und von 3 biS 6 Uhr. AntangS-
gehalt 60 K. Detaillirle Antläge m. Photo­
graphie unter »F. C. 88147' an die Krp.
Eoinptoirist, init hiibs.chcr
Lsserle unter .Z.82283- a,,"dü Srp^
892W^
Eomptoirist zwischen 16 u.
18 fahren, der schöne Handschrift bar.
stlnrgraphiren kann. findet in einer Puch-
L^sserte unter »?. u. N. §9656' an dtc
Erved... 89656
Eoinptoirist mit slavischer
Sprache. 2 Mo^iazineure placirt Deidora.
Müllr-^rgafse 4. 89514
Versirter Ttenograph, wenn
möglich Machins-Irreider. für AdvocaturS-
kanile, gesucht. Lsfertc uot. .1
Praktikant fürs Eomptoir
eines elften LuaroShauses gesl'cht. Bei Ver-
wendlar.'cik gründl. Al'Sbilduua u. Salair.
Lffertt unk. .Gesicherter Fortkommen 88866'
an die lsrped. §.-.866
Praktikant init Gehalt lvird
aufgenemnien. Schwanke. Lerchenfetderstrofie
Nr.. SS. ^266^
Praktikant aus gutcut
Hause wird mit 20 K. AnkangSyebalt sofort
aeceptirt. Schi'n'eld. kV. yahng. 3.
Praktikant, (>hri,t, nur anS
gufem ^ause
sofort i
mir schneller schöner Lchvist
in ei.lcrWechsesstulw aufaenoorm.
_t5b7-kits, a?7- «»L77-"nn bi^
Offerte ultter „tLhrllch »Ir. 88477-' an die
Hpedi^n. 8847 7
Prakilkant oder angehender
Ccmptoirift sofort für NngroSgeichäsk ze-
sucht. Offerte unter »a. 89051' an die s^rp
S SOö 1^
Praktikant mit Gehalt wird
2uf7knommen. DäschegeschSst, III. Haupt-
strahe 27. 893^
Praktikant tviro mit Gebalt
sos. ausgenommen. ,gum Schsser-, I, Se,..
Älankengaise I, 88979
Praktikant, E!)rist, aus solid.
Hause, wirb für ein Modewaaren- und Zu
82647
mhörgeichäft aufgen. I. Suschitzko. III.
Neirnerftrabe 2.
Tchncider anf bominis-
mSntel werben ill und auher dem Hause
dauernd besch2siist Wilbckm Beck u. Söhne.
vm. L rchenstsdcrkrraf'.t 62-S4. 79V51
Utiickmclücr
für sri^ic Daffcnröcke sosoii auigcnommen.
Hvslicferaltt Wolf,
VI^Mariahilferf^atze 29. 89074
S. 60444'
8944 t
Tofort gute Tt.Ilc nnd
ZeuSttiSe erbakten Sie n.ich Absolvirnng
unseres SurseS. Stenonsovb'e, u. Mn'ch'n»
'^ 's"k.^'''
sch rei- fchulc, X'I I. Neukk-kt^^ffe 3. 86^1^
SikU 04 rausi.
der zu allen (^owp'vir rbeiten verwendbar
'st. wird prowot aecrp iet von Reicha-d
'.1 Comi', Budnfok. Gikalr 80 und
W-Hnung. 85 879
Innqcr Manlt, siottcr und
stcherer Necknrer. mit schöner r^-ndscheift nnrd
das Dslreau ein-r strsißeren Aab ikb-
Niederlage am Hiellg-'N Platze sofort gesu-stt.
Offerte urttcr „O. Z. Nr. 38469" au die
Sxp-'dirson. 83469
Administrator und
korreipenbenz bewandert,
wird ousgenomlnen. Ausführliche Anträge
unter »Lebensstellung 89490' an die <^rped.
80400
Eassier,
cautjsnSfäh.
Adrcssenschrcibcr, d. croatisch.
oder slovknijchen Sprache mächt:-, wird
aniyenemmen. Unter »Z. Z. 89186' an die
Expedition. 8S18S
Aür 3 bis 7 Uhr Racs„n.
ein Herr mit nur sehr schöner
Handschrift gesucht. L'fserte
brieflich sofort IV. Tchleif-
mühlgasie 1a, Thür 20.
s^arbcngcschäft sucht tücht.
brsnchckundjzen Letailpertäufer (Lhrift).
welcher dasselbe selbVänd'^ t-'tee' s .-
8leine Caut on. Angabe der G'haltSansVrüche
die tZLp.^ 89-)25
Nur sehr tüchtige Vertreter
Werten für meine neuen Patent-GaSsclbst-
ziinLer in der Provinz, sowodl auch hier
gesucht. I. Preschrr. III. Sophienbrücken-
söffe 18. «V477
Bildhauerlehrling ohne
Verpfl'gung wird eufgeuommkn. X'. Leit-
gebgaffe 14, Mczz^h. 13. 85555^
Lehrlinge ausgenomincn
ohne vervilcguug. MelaLgieberci, V. Lrcu
«ofie 3. 85382
Lchrjungc w'rd in einer
Ledcrwaarensgdrik aufgenommen. X'II. Rn,siie Mit 1 sl. Wc>cheu-
loliu imed >u eiuer «uchhvudlung sosor- -us-
^491
Portier f. Tanatorinm, kanrr
verbeiiaiel sei!,, 75 il,, sr, Wohnuua, ges.
Iui:, I, W oll,eile 2 1, 899M
ssnr giitcn Portirrposien wir^
ei- a: ^i.ikldigk», ardettsamoS vd kiuver-
I-seö lroou-ar mil guien A-iVniilcu uusge»
nvu-uwn G^wluvr b^o-zugi. «vTftelluug z
blS 3 Wohnung^
ir. MsiNvergifio 4," ""-"o
Hcrrschastsdicucr tvird" soqll
au4,euomv.e:i im Jnstina Fason, I. Woll.
>>^00 4, 8»»4t
Geschastsdiencr »vird anfg.
ikisenhondiu! g. IX, Poeiellongaffe Nr, 22o.
89159
Geschäftsdiener, respective
Lils-arbcil.-v von 16 big 29 J-beev wird
XXII. Ortlichgafse 6. aufgenomm. 9821X>
Ge,c>,asrsdicucr wird sofort
ousgenoinmen, siivr voi, der Leidensioss-
brovche beri-ckfichngl. Aor,usielle» von 8 dis
9 llgr Früh dei Jacquet Fried, Ziegler-
gr^ 5 88317
Tüchtiger Geschäftsdiener
sofort aufgenommen beim Greif. Serdeuyaffe
D. 85t>49
Kcschältsdicn r. iutcll.. staikcr
Dlkucr, init ZeugnrLnachrveis und tadelloser
i^l^ruikg sindet danc.n'en ikosteu. Derselbe
ust Plankennteifl bi^pen und event, kleinere
Tl'ck-le'nrkriten nerricsi cn können.^
. Nntrige
unter ..Aästinaschinen 87082' poftla^. VÜ.
87082
Jiiilger -Hansdiencr, der
gikl paffen kann. wird gegen 6 ff. Wochenlohn
stffolt Lukgenouimen der Kahn-Hur n. 8o..
IX. Gürth-rookse 2
87517
Kutscher, 2« bis 25 Jahre
alt. Mit Pla^kenntttiffei: und guter Nach­
frage wird in ein Äeschast-hauZ aufgenom.
xyill Petzltinßdorfcistrabe 71. ^618
ülls .Hansknccht junger
Tapezirergeh'.'se gesucht und ein Ledrjunge
wird aufgenomnikn. IV. Fadoritenftrahe 22.
SS7S8
Hausbesorger, kinderlos,
mud Zimmermaler sein. Wird sesort auf-
yenvlnmen. Persö.'lich vorzustellen bei Altena
u. Eomr.. 1. Äatbhau-strahe 2. BormittagS
. 9, ^bis 11 Uhr. §6 920
sitndcrl. Ha usbciorgcr. Gärtner,
I, Bilü, rin, >ez,, 8S448
Keschnftsdikner. Binder, s. Troguerie,!. B.,
Harrödiener f. Eno.roKqescjiäfr und
jungen Bursffsen st Restaurant sucht Frau
Seidel. I. Tief er t6r aben 10, 1. «t.
Ban- und Archiiektnr-
zcichner. nur geübt und mit Praxis, wird
aufgenommen. Sprechstunde von^ bis
^ Uhr. IV. Mühlgaffe 3. 4. St.. Th. 17.
5.^590
Lrhriungc für Galantcrie-
d°rdt"l!4I. '^^udaugaffe"45."''°' ^"^ 86 ^^"
Lchrjnngc und ein Bursche
o»fgkno:.:men. Wochrnlohn 3 fl. X'. Mar-
gareldei.plki» 4, Rina Neu n er. 68041
Lrhrling vom Lande, auch
aus Böhmen oder Mähren, wird zur Er­
lernung der Fe:lenbauerei und Schmied rei
gegen ganze Berpfleguiig und dreij4dr:ge
Lehrzeit sofort oufg nommen. W. Kreuisger.
XXI, <^.'Ullo4,5.zaste 12
Mcckanilerlehrjiingc wird
sofort aufsenomnlcn. X'I. Rahlgaffe §.
Mezzonin.
85567
Glaserlchrjnnqc wird anf-
geno inme^. VII. B ur-ga sie 18. 86213
Dliilosscrlehrling gesucht.
IV. Be!7k>^ereg.iffe .36. K*514
Dchlosserlchrling tvird auf-
lenonimen, nicht unter 16 Jahren. II.
La'lellez-asse 12. Tbür 4. 88603
Lehrling wird aufgcnoiutncn
bkim ittuimackier E, A>>smer, I, Slvgler-
gafie S. ^üe!Z
Jntellig. Bnchbtirdcrlchrling
sucht Buchd'nderet Emerich Gal, 1. Zelinka-
gaffe 9 ll. 11. 89252
Zuckcrüärkcrlchrltng tvird
aufgenommen. VIH. Josephstüdterstrade 30.
89200
Lehrling für bessere Lilvcr-
vi'''»>rschenv-g/'7'°"'"'"' ^"^'^ 87 "''
Ein Lehrling aufgenommen.
Päckerei 511- JosedhfiSdtcrfirgsie 3>r, 51.
LtaatSgetverbelchüler,
Absotv.^ vom voeiaen ^ahr, tüchtiger Bau-
ukechailiker. für lüglich cure Lruitde alS Nach­
hilfe im H.Bez. gesucht. Osterle m. Honorar­
angabe unter Tüchtig 88451* an die lLrp.
^ 86451
Offene Ttellcn sind in der
heute erschienenen Nummer det .Pudnvesier
Änkündigungsblaltes- (Adminisle. Vudgpest.
tsraisiner Ponledoid L3>. theili seloit. Ihelll
srmler in gcosiee Sl!.iwi>hl ,n bese»in, dnr.
hourtlochlrch Lelenemie, Fo^si- und Jagd.
beamte, Titvan,, C-ree!v°nd,nlcn, lialneee,
Eeeret,, Buchhall,, Campla.iisien, Schlasi-
»erwalt,, Säaeleilcr, Werlsührer, Iiegilei-
veew-, f, versch, comerc, n, rechn, Beamte,
Hauzadinin üratoren, Maschinihen, sikagaii-
nenie, tzerrschastzgartaer, Hosmeisier, sowie
«animeidieaer rc, Sia,elne Nummer kosiet
2<> lr,, welcher B:tra, auch !u Briefm, elu-
geleudet weiden tuun, Aus Wuuich auch
versönl, Derip. ohn. jede Gebühr, Einieln-
»rrlchleis, l>el Fosevb Jung, Wien, III.
Salmgasie^io, 2, Stock, 85129^
2iacantc Posten aller kauf-
».änulsiLen Bronchra und 8'tegorien für
mäiittliche B,Werber sind stet; in Vor-
mertong bei der SteKelivcrmittlungS-
abrbeüung deS Diener kaut :nn. VereinS,
k. OesiannkSgaffe 4. BiSher lO.sstX) Br-
^erber placirt.
Gesucht (sasilcr mit si'niition
für St'tkg-schLft, Gehülk 60 st., GeschaflA-
diiner. grlcittt. Näh. yruuIo'kkhine
Sattler, l. Tomg?. ffe 5. »9635
Jungvr Mann aus sehr gut.
Hanse, welchrr die Handelsschule absoldirt
hat. wird für AgentnrseschLfr at'foenomm.
ifhiist I Vriele unter »R. F. 81384' Pvstl,
X'I. (siulnp endorfelstroße. 8 1334
srassicr mit ^r>tioiv Iu-
cassant iiuL «eschafllgänger sucht Initillll
»uch, t Sollzrilk t>, 8S337
§crla!>l. dchaun fl>r Stadt-
bmeaa, 1 Serkärifee für v>od- und
ll'iehlqelchüft xeiucht I, Lr, Lerüisltlcr,
1, FIkischmarlt 15 80131
^kllkcrbäckergchllfc. tiiihtig
im Ueberziehen, Bondsn- und Lheebackerei.
nur selbstündiger Arbeiter gesucht.^ 1.
öi>64L
Anshilfskcllner gesucht.
XVII, Franengasse 27, Bt-uhau», 8V6I5
Qckonomicaufschcr gesucht
durch Ir>!,, IX, Müllnergasie 4, 89512
Akadcut. Maler niinint circa
IVjährigkn talentirten Burschen, der schon
gut Löpse zeichnet und feine f^arben-
empfindung hat. Schnelle Carriere. Vorzu»
stelt-» ^'lb. Pfohl, Xst Wolfganggaffe .32,
88987.
i
il


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 24 ]
^sv, Donnsrsl»^
4. Ol,t«dsr IlXX).
rsr. 272
Gffene Stellen.
Vtänuliche ^^ategorie.
Tifchterqchilfc findet älrbcit
b-i I. W-rzinz, VII. Bur,,°fik Ri. 74.
89668
Gesucht 5toch
für gräfl. Haus auSwärls. 40 fl., Alles frei,
Herr,chafksdie»rcr
für feine» Haus 4öien. 30 fl. Gehalt.
Bedreuter
Wir Zeugn., für gräft Haus Wien. 25 fl-,
eins. Bevicntcr. 18 fl,
gewesener Lfnciersdicner für Prwalhaus.
kittderlojer Haissveiorger
m. Nebenlleschaft., Gänn. versr.. f. ÜH- B-,
Stallwärter für GeschäflshanS, 0 fl. wöch.
Nä^tkres ^^rorNi-Zeluiczek. l. !^!aglrrgaise
»^^1, I^Llork.
1 s^bermttlter, 1 Haus-
knkchl, 1 ProubauLmaschinlst i
kutscher, i Heijer. iCasüer. 3 Comptolriftrn.
1 Polier, 1 Incafsanl. 1 tü'on.ut.-
waarenbr.s. 1 Krfskllvärtcr. 1 Wirtyschafter.
1 Magazrneur. 1 Kanzlift gesucht. Näheres
Wiener Central^Aniciger. I.
Inn-icr Mann, der schvn in
einem Dirkivoaren- und ZugebörgeschLfte
Kol hclowcugasse 14.
LÖir suchen für unsere Leder-
waarenfabrik mehrere gute Arbeiter für feine
Ecrase- und Krokodilrahmen. iowie für hoch­
ferne Bifites und Mappen. Ncise wirb bei
guten Lelstungen vergütet. Eduard Posen
v. Eo., Q l'senbach am Maiu. 682L3
5rausin. stellen in Teutsch
land iböh. Ealtz.t durch b. '-Heb.
»Hanvrisakademre'. XVIII. Geutzgasie
<2 bis 3 lthr, 78'.'
d.
. 17.
8'.'25
svür (Fisenbatiner i. P.
schönes Einkommen durch Uebernahme eurer
Vertretung. Priese unter »S. A. 83777'
an die Erreb. 8:^777
Juns^cr Zas>l»iarqncur tvird
Älialcrgchilfcn werden sof.
aufge nomm e n. V. Siebertstrahe 8. 83717
Diaschinentechniker, flinker
Zeichner, mit schöner Handschrift, wird auf
genommen. Lfserte unter .Z. Z. 87624* an
die Exp. 87H24
Psiotoqrnphengebllfc, der in
Allem gut dewairdert ist. aufgenommen.
Offerte niit GehaltSanspriichen nebst Pdeto^
grapdie an A. Jordan, Pbelograpb. Hart-
dero Cteierniark 86»408
Postlicdienstete erlialten in
allen Ländern und Lrten einen Nebenver­
dienst. Eafpar Neuwalv, Wien. III. Pecharb-
gaffe 4. 86240
Tüchtige älnsireiclwr aufge-
nommkn. XVII. Pijilooff: 86. Biunn-r.
88907
Tapezirergehilfe, guter
Polftc,kr, findel Peschsskiauiie. I. Ricnlcr-
«°ffc II. I. Sl.. ein,ir. 89->v8
Burfche oder dcdienerin
für halbe Tage ^sucht. ^'111. Floriani-
gaffe 50, 1.
Td 12.
89233^
Junger kräftiger Bursche,
geschäst gesucht. Knellcr, m. Houplllr 114.
.^ 89213
^^cnqschmied für -Holzbohrer
wird auf 8 biS 10 Tage gesucht. Adr. Erp.
8O25S
Viontcnr f. Gas- n. B)nsser-
leitungeu. Closet? und Pumpenanlaaeu.
seltstättd ger Arli cr. ler gan-e Paul n olle n
aurführeu kann. wird aufgenommen. Heivst-
geschlikbcnc Offerte unter ,I. P. 8923''.' an
die^ Expcd^ 89226
Tx'iaiikelbiirschc aufgenoinni.
XIII. Wri eltz- s sc 1.6. Th. 12.' 89117
1 Änfselier, 1 Zchaffer,
1 Playmelfrcr, 1 Magazineur, 1 Heizer.
1 Locomotivfübrer. 1 Lbcrmttsser, i Lobn
diencr. 1 Verktufer. 1 Incoffant, 1 Buch-
kalter. 1 Ilanz'jft. 1 Abminiftraror. 1 sfiliak.
leitcr. 1 HerrschaftSdiener. 1 Zie-elrneifter
gks. Naher-tS Erster Wiener Vermittler. I.
8'leischlnarkr^15. 80132^
junger Bursche mit schöner
Handschrift wird für ein Comptoir sofort
aufgenommen. Adr. Exp. 89483
Tüchtiger Pnüer, der auch
im Püytln von Herrenkleibern gut ver­
wendbar ist. für chemische Puyerei gesucht.
XIV. Goldschlag strabe 67. 89D4
Bursche, Ttsrnelit, 1 l bis
16 Jahre alt. wird sofort aufgenonrmen.
XX. Klosterncuburgerstrahe 82. Brannt-
weinschl7nk. §9302
Tiipcziretgehilfc anfgenom.
m-1 Borichgafle 42. 89332
Mffcne ötcllen.
RveibllLe Koregortr.
(rinfachc Bonne, Kindsfra»
oder liiiid-nmdchkN gesuchl. Jahrc-zeuoiritz
dedlni^t. Borslcllunsi Dlüincrftnq vo» 8 bi.>
II Uhr. VIII. Sililöllelgaslr 13. Thür 29.
88686
Tüchtige Gürtler sinden
dauer nde^Pekchästigung. Adr. E xp. 86038
Glavicrlischlcr, zugleich
pr-b'k'sV'd-n '^Z b°is'5"u" r"'"'" 8 6l"3s^
Ghoeolnde- und Linker
^Us^»!'li7>r^"u. "'sohn?" vr
Sticgengaffe 8.^ 86032^
Gonditorgehilfen, selbständ.
Arbeiter, in Labaiaror. Bisnuits u. Can-
diten engaairt L, Pischlnger u. Sohn. VI.
Stregengaffe 8. 88310
Tobezirerqehilfen aufqen.
VIII. Piariftknaafsk 29.' 88946
rNeclaiiiegeschäft ersten
Mann bebufs Ausbildung jum Plutzbesuch
unter giinstigen Pcdingunyen. Tüchtig und
fleihig wird demselben mit der Zeit glänz.
Position gesichert. L^fkerte unter »Strebsan»
Nr. 88921" an die E xped. 88921^
Zncherbäekergehilfc, auch für
Landiten gesucht. Adreffe in der Exp. 88939
Nohrmontenr, nur tücht.,
flinker Arbeiter, mit lang. Zeugniffen. der
mit Biegen von Vatentrohrcn sehr gut um­
gehen kann. gesucht. Andere mögen ffch nicht
melden. XX. Prigittoplatz 19. 88877
Aushilfe für Samstag
Abends und ein Lehrjunge, deutsch und
böhmisch sprechend, werden für Epecerei-
geschäft gesucht. Adr. Exp. 88801
Mr Gclbbrcnnen wird ein
erfahrener Arbeiter gesucht. Elektrotechnische
yabrik. XIV. Luglgaffe 11. 88819
Junger Mann, Ghrist, wird
fürs Lager und Expedition ausgenommen.
Vranchekundige bevorzugt. Eetdenwaaren-
fabrik Gebrüder Schiel, Mariahilferstr. 76.
88605
Malergehilfen werden aufg.
R. BerloS. VI. Prilckengaff« 8. im Putzerei-
gcschaft. 88324
Tischler mit eigenem Werk-
zeug für einigt Tage gesucht. Pro Tag
fl. 1.20. Reinhardt. XIX. Hauptstraße 27.
83 182
Tapezirerarbeiter, tüchtige
Volst.r.r und Tccorol.ure werden aufgenom.
rudeiieeeweilsiätte. VII. Breitegalle 7.
8822.3
Geübter Packer gesucht.
VII. Dreilauferaaffe 9. 88211
Tüchtiger Bnchbindcrgchilfe,
der im Hand- und Prtßvergsldcu' sehr gut
ist. findet dauernde Beschäftigung bei Joseph
Wolf. köuigl. dänischer Hoflieferant in
Ledergalanteriewaorcn und Buchbinder in
Gmunden. 86949
Tüchtiger Positiv- und
?!e,uti«e-t°nch-ur sindet duuernde Beschäs-
tizun,. Aleller. II. ruduestrub- 11u. 88109
Minerallvasscr. ^äaufmännifch
gebildeter Mann zur Leitung eines Mineral«
waffergeschäfteS findet Aufnahme. Offerte
mit Nachweis von mehrjähriger Erfahrung
auf diesem Gebiete und bisheriger Bezüge
unter -H. Z 88016* an die Erv. 88016
Junger Bvrs«s>e zu leichter
Arbeit und Gänge machen gesuchl. Adr. Exv-
68728
Als Schiffsjungen und
Stewards dlactrt junge Leute A. Grüner.
I. r. eanLtff. PlacirungSbureau zur Ha«.
ZrlrmLrin», Vvdene poftl. Prag 14. S8333
Jränlein, tüchtig in Klavier
und slruuiblisch. wird lllr Auchuiilluzr ,-i.
B°r,u6>-«,n T°nnrrftu« Boimillu,-. IX.
Authe Lowcngahr 12. 1. Et.. T^r.^^6.
Suche fiir Montag, Mittwoch
und Sanistag Nachmittags eine Französin
r^u zwei Kindern. Offerts mit Angäbe der
GehaltSansprüche
die Erptd.
unter ,E. S. 89<>67*
89067
Ginfache Bonne mit guten
Zeugniffen zu 6sähr. und H^jähr. Knabe,-
gesucht. Guter Posten. Dr. H.. 11. Ober:
Tonaustraße 85. 2. St.. Th.^8. 8760<^
Tüchtige Bonne oder Kinder
gärtnerin dauernd aufgen. I. Zelinkngaff:
Nr. 12 .3 Lt.. Tb. 12 87087
Gesucht wird einfache Bonne
odor bcssrrkS Ltubci.madcht». walcheS qnl
nähcn k°»n. VlI. Kandlgass: 6. I. Zloil.
88473
J-ranzösisch sprechende Bonne,
welche VolkSschulgrgenstände nachhelfen kann.
sofort aufgenommen. II. Untere Augarten
straßc 40. Schiller. 58976
Bonne, tvclche Llavicr
unterricht und Französisch ertheilt. Wirt
zu Kindern im Alter von 4 biS 7 Jahren il>
einem christl. Hause gegen auteS Honora
sofort aufgenommen. Vorzustellen II. Unterc
Allgartenstraße 1. 2. Stock. Th. 12. 8597-
Lonne krs.ii^g.lse supsrteurk
o 3, ^IvrLLnin, llli. 5. 8L115
Gesucht Grzicherii! zu ztve!
Kindern im Alter von 7 und 12 Jahren i-
christl. Hause nach Bosnien. Teulich. Fron
zösiich und Clavier. Vorstellen Wien. V.'.
Lpeiigergaffe 5»2. 8163.".
Gesucht (»rzichcrin mit dciilsä)
»:>d Ira»,olss6) für di.
49—bO sl. Nark!;, I. Naalr.qosfk '.'1°. Ll.
'' 89698
.tiindcrgärtncrin, event. Bonue
wird unter günüiicn Bcdingungen au!-
genommen. V. Hartmanngnsse 1. im Blunieii-
glschnfl. 8372b
AlH .^iindcrs^ärlncrin oder
belcheidkneS, sehr anständiges, beitcres. nich!
allzu junges Mädchen gesucht, welches diesen
Pslichten auch thatsächlich gewachsen ^st
Kenntniß der französischen Sprache bevor­
zugt. Israelitin ausgeichloffen. Monatsgehalt
mit Derpsleyung 15 fl.. Ausgany selten.
Gcf. Anträge sind zu richten unter ..F. G.
W. 85'.'25* vostl. Mödling. 85925
Kindcigartncrin oder Bonne
zu einem Kinde, Gelialt 1Ü bis 20 fl.. sucht
vttrean fttischka, Kärntnerstraftc Nr. 21.
88873
Gcprüstc stindergärtuciin zu
2 .Kindern, Gclu l8—2l> fl., incht
lilurca» Rischta, I. ilärntncrftralsr '81.
88872
Vkervdso OonvernLniv
I>-m°i--Il III^ N'°-,>rn°S« .39 8li692°
Gouvcrnantcn f. gauzc u. halbe
Toge, Berkntlferinnen, Cassicrinncn, viele
^öchiunen, .Honorar 'nachträglich, sucht
Hegn.', Tttl'.laubcn 15, im Hofe. 89176
Jräulein für Nachmittage
zu zwei größeren Mädchen gesucht. Be­
dingung Französisch oder Englisch. Teutsch
und Clavier. Israelitin bevorzugt. Nur von
2 bis 3 Uhr. I. Eeitcnstettengaffe 2. 3. St..
Thür 27. 87139
Jüngeres sZräulcin wird für
die -laiiimillaae vi einem aililjlsliriae»
Mädchen aesuch^l. «elbes muss sra»,ösisch
spreche». U. Cierningasle 13, 3. Stock.
Tllür 29 Vorzustellen von 19—IL Ul,e.
82403
J-räulcin mit pcrfcctcm
Englisch findet für die Nachmittage Enga­
gement. IX. Schtvarzspanierstraße 9. Th. 8.
87731
Fräulein tagsüber zu einem
Knaben gesucht. Vedinaniffe: Nachhilfe im
Sleinentarunterricht.3. lllosse. Honorar 15 s>.
Eprechsiunden von >.611 di« 4 Uhr. IV.
Belvkdeiegasse 9. 3. Ei. Th. 8. 88205
Perkäuferin, Christin, für
Farbendetailgesch^t. möglichst branchekundig.
gesucht. Kleine
..^autton. Selbstgeschriebene
Off. sammt Gehaltsansprüchen unter «Zu»
" 89624
verlLsffg 89624* an d!e Exp.
Gebilvetcs einfaches J-ränl.,
kinderlieb, tüchtig im Nähen und Häuslichen,
wirb tagsüber, event, auch ganz ins Haus
aufgenommen. Französische Sprache er-
wiinscht. Vorzuftcllen von 9 bis 3 Uhr.
VIII. Pia cisteilgaffc 38, Th. 11. 89494
Fräulein, gut deutsch
persect franzöfisch sprechend, für die Nech-
lnittage zu zwei Kindern aufgenommen.
Norddeutsch: bevorzugt. IX. Alserstraßc 12.
^hi^5^
(somptoirisiin findet nur
Stellung, wenn sie st-'nogrsvhirrn u. Mnich N'
schrciden kann. Beides erlernt sie gründlichst
und billigst in der Schule
I. Auuog.isse 1Ä.
Profrect u. Stellenvermmlunggratis. 66272
v'ouwtoirpraktikcintin. perfekte
Maschn:schreiberin und Stenographin, wird
mr giöszcrcs Bure?'' aufgenommen. Offert:
nnter ..H. S. 88t43 Exp. 88643
Tüchtige Lcrvircafsierin Ätlodiftin, .Handarbeiterin u.
ausgenommen. Liniengasse^35. Cafe. 8!r>384^
Lcl>rsräulcin 2 u. Lcl>rn!ädchcu
aus cm Zabr unemgeirtlch. naw der Lehrzer:
Arbeitsbuch und Bctchänrgung. ausgenommen,
Marion Blanka. Vl. Ptanatzitsernraße 3.
84856
XVI. S chwenbciga^e^
Skrvirkäsfirriu aufgcnouuncn.
1114. StaniS lauSg asie 4 88681^
Servircafsierin aufgenomm.
XVIir Skml>krftr-i!k 19. k-i-: 8i«6I2
Servireassierin aufgenomm.
III. 12. e- s-. M431^
Geübte lgleidermacherinne»
,kluchl VII. LiiidiN«° hc 26. 2. Sl. 894 19
Tilvrrl.iui, mit slink-r guler
Lwrist, welche auch süe Neiuere lloniPIoir-
ardeilen oerw'cndb.ir ist. kndet dauernde
Lielliing. Aus der Itillerei- oder Wcih-
waarcndrauche bevorzugt. Osserle unter
.Prima Hau« 87081" Posll. ZieaOrgaüc.
S7081
Tüchtige Berkänfcrin der
«a^anMwwaaienbr^^
Verkättferin n. Lchrniädchen
zeichvtt. Tuch!auben^7.''P°>!!e?'" 88949
Pcrkäuftrin für ein lüeschäst
aesuLr. guter Posten, durch Institut Franzl.
WoUzkile 15. Th. 9.
lierkäuferinnen, bassicrinncn.
89.781
Häuser. Mädchen zu zwei Leuten, sowie
stellensuchende jed. Art placirt u. empfiehlt
li rslcnS Frau Fasan, I. Woll^eile 4. 89r>40
Tüchtige Ningschiffnäherinncn
aufgenommen. V. Embelgaffe 20. Tdür 34.
89-M5^
Berkänicrin für bonditorci
gesucht. I. Schottenriyg 26.89649^
J-eschc geübte Blnmen-
vcrkäiifcriuncn für Budapest,
Etablissement Somosfv, werd.
iofort aufgcn. Vorzustellen
heute von bis Ä Uhr. I.
Graben l-i, 1. St.. Th. 12.
89929
Verkänferin, auch '?liisäng> rin
'ür Stadlgcschäft. gute dauernde Stelie.
.zesuchr durch Fnftitttt Muthes. I. Singer'
strafte 8. 12^ 89346
D'asikvcrschleificrin,
^Verkäuferinnen verschiedener Branchen,
rchantrassicrin sucht Justi. Buch. I
rOo.;eUe 18. 1. Stock. 89336
Pcrfcctes (soirdstorei Laden
'räulcin auf Rechl'.ung mit Caurion aufgcu.
Auskunft Conditorei, VIII. JojcphiXidter»
itraße .30^
89ls»9
Schantcaisirr!» und Laden-
uiiidchru nicht Institut, I. Wolljcilc .3,
Tiirihynu«. 8vI39
Sistcassierin, sehr solid,
Wird sofort für ein KaffeehauZ aufgenomm.
XVI. Hofserplatz 8.
bassierin wird aufgenomm.
V. Wicusirabk 89. Casr.^ L.9393
l?assierin, fesch und prakt..
Äk!"uvisch"n ^und^6°Ühr.^'^"°'M06^'
Gasiierin gesucht.
VIII. Tiorrgoff- 33°. Casr. 89420,
Hübsche Tihcasficrin anfgcn.
Läse, II. kaiirr Joskphstraßc Z1. 886.8I
Cassierin, bhristin, aus an-
ständigem Hause, mit schöner Schrist. flinke
Rechnerin, mit Buchhaltung vertraut, wird
in einem größeren Movisten- und Cchneidcr-
zugehörgeschäft im VlI. Bezirk aufgcn. Be-
schäftigungSstUttden von 7 Uhr Früh biS
8 Uhr Abend. Bewerberin mit längerer
Praxis bevorzugt. Offerte unter »R. S.
Nr. 82911* an die Erp.^ 829 11
Junges ncltcs Mädchen ivir^
als Sitzcassicrin für cin scincs «affkcliauS
gesucht. Solches mit gutem Zeuguiü bcoor-
zugt. 87092
Iwei tüchtige Servir-
cafficrinnen aufgcn. 8 fl Lohn und Percente.
Fahrgeld wird vergütet. Liesing. Wiener'
ftraße 1, Nachtcaf e.
87420
Servireassierin anfgenomin.
IV. Kleine Neu ga sie 2a, Cafe. 88 895
Servireassierin anfgenomin.
XVI,I SchuIgaNe 42.
8k9I43
Servireassierin anfgenoutni.
XV. ?iivr°°II< 18. Oas e. 88.°>79
Prakt. Servireassierin gesucht.
V. Obere BrÜuhauSeiasse 4, Cafe. 88453
Junge Servireassierin auf-
genommen. III. Marokkanrrgaffe Nr. 7.
89039^
Servireassierin ivird anfgen.
kos-. II. AuS iirllun-iftr-d.« 16. 88817
Tüchtige Alalschinnäherin
Wird dauernd beschäftigt. Marison u. Eo.,
I. Grabenhof. 88508
Probirsräulein für Engros
Tamencoilfcction per sofort
gesucht, bidlitt. Adlergafsc t.
' 891.90
Crste Taillcnkraft, welche chic
arrangireu kaun. wird für
dauernd aufgenommen, l. Tom-
g lssc Stock. b84^9^
Tüchtige Schoftcnarrangcnrin
wird sofort emfgen. Fran,z Arnold u. Comp..
„zum S>5,metterling-, 1. Bogucraasse Nr. 3,
1. Stock. 88484
r'elirnlädchcn ansgcnomnien.
ALle5s°g, 10. Aatu:dluiucujaioo. 86074
Tüchtige Taillcnarrangcurin
wird sofort aukgeu. Franz Arnold u. Comp..
„zum Zcbmektcrliuz-, 1. Boqnergasse dtr. 3.
1. St. 88485
Maschinnähcrin, Älnfäng.,
welche auf leichte Arbeit bereits genaht hat.
aufgenommen. VI. Tamböckgaffe Nr. 10.
1. Lt.. Th. 9. 80322
Tüchtige Maschinnähcrinnen
Pri,iUena^n"''JSacrhra"" Men!!^°Tt."6.
88254
Tüchtige Maschiiniäherinncn
ÄbUrgaffe'Vlx'^THür'^ 12.'''
Lehrfräuleiu zum Kleiderm..
Schuittz. und Zusckn. nwrden ausgen. Nack'
Leftrz. Arbeitso^ u. Besckmfrigung in Salon
Ä. Hünl, >11. Mariahilferstr. 56, Th. 13
88666
Maschinnähcrin, Porrichtcriu,
Lehrmädchen für seine Herrenhemden auf-
-euommen. VI. Drauergaffe 5. 3. St.ck
Thür 17. 82844
Tüchtige Blonscnnäliciittneu
werden aufgenommen, b. Sinacr. VI.
ttiniengasse Nr. 17. 8L67I
Tüchtige Hemdblousen-
d-uer!,"d'"des^stVg". ^'ix. ^"Ä'lu^Är' V
Ihiir 9. 87«>8
-)!ähcrinncn, junge Dlädchcn
geübt und flrnk. sofort ausgenommtl'
villieslch. III. Hauptstraße 109. 1. St.
rdür 6. 86690
Schlafrocknäherin im -Haus.
findet guten Dosten. Neurath, Mariadilfrr
st.aße 61 86570
Taillciianfpntzcrin
und ltominisstoiiäri»
iverden aulgenommen. Ducht-ne, l. WippUng v
ltrajse 23. 85984
Tapczircrnähcrin, selbständ
Arbeiterin, findet Lauernde Beschäftigung
Tapezircrwerkstättc VII. Breitegaffe 7
88221
.Zum Wcisznähen wird Fräul.
oder Frau aufgcn. VII. Neustiftgaffe 7L.
1. St.. Tb. 7. 88176
Ginc Hand- und eine
§hn1''drr°^x'vil. Blmn'rn,asse''^15'' I. s'l.
Thür 5. 88293
Knopflochniiherinncn für
v'l"l°. ^Wrsld°h'n'slrad-''^7'.''' H-rrknIoSIck'
Niederlage. 88280
L.ähcrin, die Wäsche und
/Ileider ausbcffcrn kann. aufgen. Adr. Csv
87427
Pcrfectc Kleidernaherin
Wird dauernd beschäftig. Währing. Stai'L-
.mffe 3. Thür 27. 89034
Tüchtige Klcidernähcrin
aufgcn. Büchler. 11. Fruchtgaffe 1. 1. St..
Tdü, 8. 89259
.Klcidcrnähcrin wird aufge
nommen. III. Kölblgaffe 26. Thür 27.
88979
Tüchtige Leibernähcrin wird
^ufljknommrn. Sinlklha».. II. Rr^gassr
Kleidernäherinncn tverdcn
aufgen. IX. Grünethorgaffe 2. Tbür 12
88237
Tüchtige SVeisinähcrin fiir
adel. Hau- 'ins AuSiand, Vorstellnna hier
gesucht. Frau Marchetti, l. Goldschmid
gafle 5, Mezzanin. 89515
Modistenhandarbcitcrin gcs.
zum Vorgeben der Zuoedör und Instand­
haltung der Vorräthc. Mariahilserstraße 27.
„zur Hutkönigin". 87259
-Hilfsarbeitcrin v. Plodistcu-
fache, welche sich als Casfierin eignet, sof.
aufgen. Klammertb. Fovoritenstraßc 42.
87420
Gligros-Arbcitcriiinen auf
Blousen. Schürzen. Schößen oder Damen-
unterkleider aufgenommen. VIII. Lerchen-
felderstras-.c 122. 4. Stiege. 3. Stock. Thiir
Nr. .^8. 37430
Spillen jabotsarbeitcrin,
Christin, aufgen. Cmrnv Simmerl. VIl
Zieglergafft 66. 2. St.. Th. 16. 85163
Junge Hilfsarbeiterinnen
werden in der Nähseidefabrik Reis u.
Vreth. V. Straußengaffc 12. aufgenommen.
87345
Hilfsarbeitcrin aus gutem
Haust anfgen. H. Drescher, III. Sovkicn-
biückengaffe 18. 89176
sZür cin v.vodiflcngcschiift in
der Jnnent Stadt wird eine Aukputzerin.
erste Kraft, zum sof. Sintritt gesucht. Vorzu­
stellen züüschcn 10 und 12 Uyr, 1. Wipp,
lingerstraße 25. d^ittberger. 88720
Modistin, tüchtige Hand-
arbeiterin, sofort aufgenommen. VI. Wind»
mühlgaffe 17. 3. St.. Th. 21. 86884
Lchrniädklicn zum ^kleidcr-
mache» auf ein Jahr uae.ntgeltllch aufge»
ncmmen. VUl. Lerchenfelveritraße Nr. 40.
2. Streg, Fid-r 88."^':7
Lchcinädchcn aus gutem
Hause, vom Lande oder Provinz bevor»
zu.ir. mit ganzer Perflegu..g zro>^ereS
Kunstdlumengesräst autgen. Rujchr. unter
.r. W. 87593- poftl. V1I-3 Bernard^r?.
. 8759.3
Lchrurädcheu aus anständ.
ch-istl. I.ause wirv lum Ol.ivcrnei-
g.uommtn. Modkiolon FouvoitS. I. 8>v
Ürakk 23. 89I>^>>
Lehrmädchen znr Schneiderei
oulgrnommkn. VIII. Llovogoffe 11. .2. S:.
11. 88S22,
Lchrmädcht» für Papier
Skichöst gksucht. 2 II. I. 13,
tdiii 14 8.832.)
Nufgcnomnrcn cin Lehr
tNädcken zum Verkaufe: Näderinntn für
Schlafröcke. RinderNeider. Muster vorlegen.
VI. Mariahilserstraße 101, »Zur lvezßcn
Taube*. 58994
Lchrmädchcn tvird in einer
Fcinoutzerei sofort oukgenomm. II. Prater-
straße 52,^Ezerninpaffage. 89163
Lehrmädchen gegen Lohn ge-
sucht. III. N ochuSg affe 4. Puzerr>.^8^204
Lehrmädchen für .87
fzöchin tür Alles aufge.iom.
.'orsegaffe 18. 3. Stock. Tdür 9^. Vor»
Zu stellen von 9 brs 12 Ut-r. ^t>4>>2
ütochin für Alles
u. in feine; H.'.uS gesucht. Vorstellung nacb
-t litzr. I. Landc^gerickitsstraße 13, 4. St..
N;:rr 10^
'8867S
sköchin für Alles mit Jahres-
t.ugnlfskn neben Bonne ge'u) 1. mit
^>ckttmaklg^tk» 1.'^ ss Mario-
chtmahlgels 15 fl. Mario ilferstraße 117
Ltg. Td.^lS. b'.Ü2:^
Köchin für Alles gesucht.
-irr. 071. 87817
.Höchin für Lilles mit guten
Zeugniffen aufgenomm. I. Gonzagog.:,!.' 12.
2. Stiege. 3. Stock. Tbü r 27. 8 8997
.«^söchii! für Alles mit läng.
,-:ugnlffen wird zu kleiner Familie gesucht,
'iroße Wäsche außer Hause. 111. N^8eßkv-
^raße 3. 3. Stg.. Thür 12. Vorstellung
oon 9 bis 1 Uhr^
ftöchin für Alles gesuchl.
V.X. A!° 3cnsI7i» strak.- 7 B llilki. .88 308
5iöchiu für Alles, tvclche
eldstcindig gut kocht, mit ^akreszeugn.
'Är ein
Ubr, Wien.
ein kehr anstand. HauS zu zwei
ach St. Polten geiucht. Vorz»cst.
olrd für
.euren nach St.
Is'onnerstay. Freitag u. Eainstag von 9 dlS
fi. IX. Verggaffe 11. 1. Stg..
St.. T h^5. 88d ju lu°i
Personen anfgen VIII. Neudeggersirsfe 9.
Ac-j., rh. 6.
tNichin für Alles ;n 2 Personcn
gesucht. PorzusteNen zwilche» 9— 1 ttlw. IX.
r-chng asse 9. 2. Storl. Tdür 9. I l 7
Köchin für AUcs. l4 fl Lohn,
wird ausgenommen. U. Ropnragoüe 41,
khür 9^
Köchin f. 'Alles n. s^inder-
stilbenmädchen mit langen Zeugniffen aeincht.
V. Griesgaffc 12. tzochpart.. Toii.:..itag
von 11 bis 12 Ubr.
59237
f. Ailco m.
zeugniffen neben Stnbenl.'.i: cknn anf.'ien.
Lohn 13 fl. mit Nachtma'.'! kld 7X.
WaisenhauSgassk 16. Thür 7. '<'k>nfii!te.''.5.
l
l^töchin für 2t»cs tvird so
fort a'ifytnommcn. II. Ödere Donni'u ße
Nr. 77. 1. St.^ Tb. L.^
Köchin für neben
Fuhr»
Kiudcrstubcninädchen gc^ncht^^ Hg
inannSyaffc 15, Thür 2.
9 bis 3 Ubr.
^^öchin für Ättes
IX. Porzellangafft 10. 3.
r^esNillt.
St..' r i4.
8:10l:'
li^öchin für MleS zu zwei
Personen fitr ein sehr ruhiges Hans gesucht.
Gefordert wird nettes Ausräumen eleg.iutrr
Zimmer sowie Tilchtigkeit im Bügeln von
Noll» rcnd Damenwäsche. Für schwerere
Arbeiten ist ein Diener im Heuse. Vor»
zustellen heute den 4. d. von 10 bis 2 Uhr.
II. Vorgartenstraße 207. 1. Ei.. Th 0.
5ri010
Köchin für Ällles gesucht.
XI. WIndmUdl.Lff. 38. Lh 1. 89312


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 25 ]
lir. '^72
^eo, DounerstsK
^Isllsr 'ksKblsIt^
4. Oetobsr 1900.
Offene Stellen.
Wetbltche »at>)8«rtt!,
Köchin für Alles mit Aa-res-
rcugniffen. stink und rein, gesucht. Don 9
biS 12 Uhr. II. Meine Speclgasie Nr. 1,
1.^ St.,^rh^28. 89374^
Köchin für Alles, welche
skibftändi, kocht, wird ous,ciion-.mkn. 12 N.
Lohn, 3 tk, ?tochrnrahlgeld. IX, Schlickgaffc
«r. 2,1,^e^, .Td^^io,
88330
Köchin für Alles mit län,,.
3cuon,ffkn ,c!u»t. Neubau, E>ebenftern,asse
Nr. 54. Ih,^8, 89130
Köchin für Alles,
die gvt kockeu kann, sofort aufgenounneu.
Surer Lohn, gute Behandlung. Eck>melz,
ll. Lichtenanerg afie 9.^ 88676
Köchin für Alles mit guten
Ztiign, wird zu 2 Persouen Lufgcuomineu,
u, Lbrre AugartenSraße S4,
Hausfrau,
88685
Köchin f. Alles, tüchtig. wiNig.
nett. wird in besiereS HanS zu kinderlosem
Ehepaar gesucht. Voritell. von 10—12 Uhr.
IX. Porzellangasie 44, 3. Stock, T^ür 15.
Köchin für Alles in Kaffee-
hauL mit hob. Lohn f. sofort gesucht.
Aeltere Löchin mit Iahreszeugn. und böhm.
Lorache bevorzugt, iür sofort gesucht. I.
Limmelvfortgaffe 12. Inst. Laschek. 89681
Köchin für Alles zu zwei
Personen aufgen. II. Lbcre Donaustr. 8.
1. St.. Tb. 5. 89689
Köchin für Alles, lvelche
selbständig koä^n und nett aufräumen kann.
wird zu kleiner f^amllie aufgen. VII.
Burggaste 10. ^!>ochkarterre. Td. 5. zwischen
10 und 12 Ubl. 89619
Köchin für Ällles zu zwei
Lruten wird 'osort ausarnommrn. Wollirilr
Nr. 24. 2, Lt.'«. lhür 16. »ou 10 bis
12 Ubr, M6.37
Köel-in für Alles niit läng.
Zrugulffen zu zwei Tamen gesucht. Don
g bis 1 Uhr, IX. Fkrftcigasse 6, 3. St,,
Thür 20. 88468
Köchin für Alles gesucht.
'-..araaretbenpla^ Nr. 4. Stiege recht?,
2. St.. Lb. 13. 8 9566
Köchin für Alles nach Genf,
5'^^iidapest. sowie Wien dringend gesucht. IX.
Perggaste 20. Pokornv. 89430
Köchin für Alles, welche flink
llvd rrin i't und Bortiebe zu einem lbiude
hat, wird sofort aukgeuaunncu, IV, Haudl-
ftraße 40, 3, Stieg e, T hür 34, 8SI12
Köchin für Alles aufgen.
V, Miircrstcig 21, Wäsche- und Airkmaarcu-
gejchLt, 89478
Köchinnen f. Alles tn 2 Perfoucn
15 q,, NüSr.cii für Alles 10-12 fl..
güchenutüdcheu. Irrtrautädche». Lau
mädchrn fluden sosort guie Stellen durch
Znst. .Austria", I. Grünangrrgoisc I.
89610
Köchin für NllcS für meinen
txmsh.rir sosort aufgenornmea (Bed^nerin
mr groben Arbeit da). I. Ti?fer «raben 10,
1. Stock. 89446
Köchr.i sür Alles neben Bc-
ditncrin in vor;^licbr 2 kbristliche-Z Hcuö.
5 PersEU, kerne!^.sche. 16-18 k;.. suck.i
Frau 'seidkl, I. Tiefer Graben 10. 1. Lt.
89447
t^eiucht 5 feine Kvcl)inneu,
18—30 ll,, jür Dien Steiermark, BSHmcu.
Nurth, I. Siaglrrgulsc 21. I, St. 89897
Tüchtige.Köchin,
welche sehr rci» u, uett ist, b, Aufr.iuvtcn
slcikig luiihillr, luird aukgeuourmen, Wäsche
euger Haur, Lohn 'umnit Nuchrmalilxels
18 fl. Barrullelle» Tannerstirg »an
^10 bis' ,12 Ul>r und Nachmilings von
4 bis Uhr,
H, Karmelilerguisc Nr. 6,
Stock, Tbur 4, 88135
Jcine Bnrgcrsköchiunen
18—LO st,, in gute .ineBürgcrdr.i^r, seine
kulbruuiüdcheu mir Friüreü. Schnkideru,
15—22 Lohn, sucht soiori Zusrilut
.Auüriu", I. t^rünun g:rg,rff8 9611
ßii.te Burgerc-kochrn mit
Ia!>rr»je::gniüen loird auigcuom, I, Rolhen-
lhurmstrare 11, 3, St,, Th, 6, hjorstellunz
»ou 10 -12 Ubr. 88631
Perfcctc Pnrgersköchin, rein
Und flink, für Alles al- Dirthschasterin 'os.
^uch: E^Adr.^p^ 86707
Jüngere .Köchin, die sclbst^^
siäudtg gut kocheu kaun, nebcn Stuberimädch,,
15 st, Lahn mit Nachtmablarld, gesucht,
Iohreszrugmstc erwünscht, Wäsche im Heus,
Dorzullclleu von 8-12 Uhr Darmütogs, VI,
SllMt,eudorsersrrabe 11, 1, Stg., 3, Skock,
87097
Jüngere »ette Köchin für
LLeS siakel dauernde Stellung neben
Sludenmaccheu bei kleiner ffamilie, tZrobe
Wäsche auher dem Hause, Vorslell. zwischen
10 und 12 Uhr DarmitiagS, IX, Eünlhei-
a-!I- 2, Tb, 12, 86005
Tüchtige Köchin nebcn
Ltudenmaochen ausoen. IX, Liechlenfteiu-
brahe 25, 2, St,, Th, 21, 876 11
Tüchtige Köchin für Alles.
: kU und rern.^ mi^ gutem Lohn aufgen.
Befsere Köchin für Alles m.
schönen Zeugnissen, welche selb-Ladig kocht
und lm Häuslichen mithilft, wird neben
Stubenmädchen aufgenommen. II. Lilren-
brunugaffe 2, 2. St., Th. 8. 88 986
Gesucht wird jüng. tüchtige
liöchin. die im Lochen vollkommen bewandert
ist u. läng. Zeugn. des. Etwas bäuSl. Mit­
hilfe neb. Stubenmädchen erfvrderl. Dorstell.
Vormittags. VII. Landlgasse 11. beim
LZ775
di Vll. Hernalser Hauvtstraße 9, 1. Steck,
10. 88268
Gute Köchin für Alles neb.
Dciknrriu gtsucht. IV. Fronktnoass- 12,
7 !i ii7 15 8.^180
Bessere tüchtige .Köchin für
Alles aufgenommen. Nicht unter SO Jahre,
mit läng. Zct.gn. Vorstellung von 9 diS
4 Uhr Nachmittag?. I. Nihtiungengaffe 8.
1. St.. Th. 13.
88284
Gute Köchin für Alles in
best. Haus zu kl. Familie gesucht. Dorzust.
^iöchjn für isr. HauÄ wird
«ufgen. I. Himmeloi^rtgafs: 20. 4. Sirck.
Thür rechts. Vorstellung von 9 bis 4 Udr.
E 8>309
(Einfache ?^»oclnn, die im
HLuslichen mithilft, wird cufgeo. Dsrz
d»n 9 Uhr an. Fried. Mariahiifcrstraste
Nr 121. 88316
Junge Köchin für Alles
zu feiurr Familie gesucht. Keine Wäsche.
Mscher, Künshaus, Aurnergane 24. 883^5
Einfache Anshilfsköchin wird
aufffenommen, 1, SärnMerirng 8, 2, Stg,,
4, St,, Th, 16. Borzustrllen Bormittags.
88741
Gute Köchin, nur mit längeren
Zeugnissen, wird neben Stubenmädchen zn
mriirlicher Familie aufgen. XIX.. Chimani-
straße 22. Hochpart. 88480
Gesucht zn 2 Leuten dcutichc
»S»in sür Alles, dir bei der Wäi-Iw uiithilst.
Lohn sammt Nachtmahlgcld 14 fl. Vll.
Lirchengafie 38, Stiege rechts, 2. Stock,
Thür 11. 88435
Einfache Köchin für Alles
Wird zu kleiner Familie ausgenommen. IX.
Tburngaffe 19. 2. St.. Th. 12. rAt96
Pcrfectc 5töchin für Alles,
wrti^ auch gut waschen und bügeln kaun
aufgenommen. X7II. Ellerlcinvlost 6.
Modeloeichäf:. 8.6247
Gafthausköchin sofort auf-
genommen. XVII. Hanvlstreste 86. 89091
fiöchin, welche selbständig
gut kocht, im Häuslichen mithilft, gesucht.
Äarai. Lbere Weistgärdrrstraste 10. 2. St..
Thür 18, 89083
Tüchtige Köchin für 2lllcs
ZU sehr kleiner Familie r^en'.cht. Tenger. III.
He^gasse 3. 89005
Gesucht Köchin für Alles
n.ben «tudenmädchkN. XIX. Degagaise 6.
Cottage. M257
5zöchin wird sofort aufgen.
IX, Schlagergaffe 11, 2, St, Tb, link»,
ticke der Wadringerstraiie, 88^121
Zwei nette .Köchinnen für
Alle» werden soioit ansgenommen, die eine
sür Wien zu zwei Lculen, die andere süe
Srem» zu kleiner SiricieeSiomilie. Dorilell.
nur Dorm'.ttag». I. Sciieriläne 10. Thür
Nr, 18,
Tüchtige ficifrige Köchin, die
im SäuSüch-n miihilst, neb, Stubenmärchen
iN gröstrrein Hause gesucht. Vorzustellen von
9 bis 2 Udr. I. Kä:ntnerstraste 10. Eingang
um die ««1
Gute Köchin für Alles, die
auch waschen uLd bügeln kann. w'rd bei
ktnve-lu'em Sherar. wo auch Tiener ist.
fall? fit Jahresz.'uenissr bcfirt. sogleich auf­
genommen. Zu sprechen lns 1 Uhr Mittags.
III. KUmschgasse 1, Mezzanin, Tb. 6
8L):^65
Tücht. jüng. Köchin f. Alles
zu klein. Familie gesucht. Bor-
znftellen nur Trnnerstag von
ichlO Uhr ab III. Ncisncrstr.
Nr. 21, Lto.ck. k8Si3
Tüchtige selbständige Köchin
zu Zwei Personen gesucht. Nustdorkerstraste 4
1. Stiege. 1. Stock. Thür 8. 89109
Jüngere Köchin gesucht.
Lobn 15 fl. mit Nachtmohlgeld. IX
Vädrinaerstra^e 16. 4. St.. Th. 26. M.569
Tclbständigc Köchin sür
Alle? und Mädchen zu halbjShr. Kinde ge»'.
IV. Favoritenstraste 22. 3. St..
Gute Köchin mir Wahres-
Zeugnissen, welche im Häuslichen etwas mit­
hilft. neben Stubenmädchen zu christtich-'r
Familie gesucht. Vorstell. von 9 Li; 3 1'dc.
IX. Frankgasse 2. 2. Stock. link?. 89543
5löchin und Ltuücninädchcn
ü raste 15. 89509
Gesucht Köchin für üillcS zu
kleiner guter Familie, tnust anständig, rein
und flink sein. sehr gute Eebandlung. Dor-
strliung von 9 bis 4 Uhr. IX. Grün-tdor
gösse 12. 3. St. Th. 11. 89606
Köchin, welche selbständig
im Kochen ist, in allen häuslichen 4krbeiten
mithilft. Fahrtszcuynisse desiht. wird neben
Stubenlnödchen für ein christl. Haus gesucht
Vorstellung von 10 bis 12 Uhr Vorm. VI.
Magdalencnftrastc 42. Mayer. 89607
Perfccte reinliche .Köchin f.
AvkS soiori a-sucht, Tr, F,, Sumdkudorfkr-
«lraiic 22. Tb, 11. son 10 biS 11 und van
3 bis 4 Uhr, 89650
Schlcsieritt wird für ein Gc-
schäfr-stauS al? Köchin für Alles sofort auf­
genommen zu kleiner Familie neben Kinds-
m.rdchen. IV. Hrchtcngasse Nr. 16, 1. St..
Thür 7. 89118
.Köchin, die auch im HänSlichcu
m.'hil'l. Nkhen Slubcnmädchen aukaenommrn,
30 flr. Lobn, gischor. llT. Rasn>no!ksk>i.
oassc 29. Tkiür 7. 89049
sfciiie Köchin in gutes Sans,
Lobn 25 fl-, sucht Tienswerinirtlung, Kärnt-
nerirr-^fie 21. 88871
Kindsmädche« mit schöner
diuIsÄen LuSsrrack!» auisrn, Johann Sohn,
XVIII, Surs-Hkkrsafft 30, 87752
Tüchtiges flinkes KindS-
Mädchen sofort zu grösseren Kindern auf­
genommen. Vorzustellen Vleichrrgosse 6.
Z. Steck. Tbüi 11.
Anständiges KindSmädchci?
,u Zwei kl. Kindern gesucht. Währing.
Einfache Eafeköchin aufgen.
TU. «kiuergaffr 11. 88753
ausgru III. Laudtürade lOI,
Kinvsfrau zu einem K MonI
altri, Lind grsucht, IX, Llariauuragofle zz,
1. C>,. Th, 6- 89820
Kindsfrau und Mädchen f.
Alles zu zwei Leuten gesucht. Lohn 15 st.
I. Woll,eile 15. Th. 9. Inst.
iZt rlesrsL NLL xiovlLO
r»8»rr» ivLUan» ä uo» k»mis'ia äue dl^mdini.
Kirolxerki, ^vudtitke»sso 85, U. xi»no 13.
89026
Aeltcre Kindsfrau wird
»esuchl, Bkrgrr, XVII, Hauptslra^l^,
Gesucht junge Kindsfrancn,
Studenmädcken. Köchinnen und Mädchen für
Alles. I. Singerstraste 32. i.n Bureau
Linhan. 88370
.Kindsfrau zwischen K.» und
45 Fahren, mit sehr schöner Aussprache, zu
einem zweijährigen Kinde in feines chrlstl.
Haus aufgen. Lohn 15 fl. und 3 fl. Nacht-
mahlgeld. Hauptbcdingung. Fahre? zeugnih
nnn ,>kr oiltk ^r!attlf7-2c,e. Dorrustellen I.
^nd sehr gute Nachfra^. Vorzuft^lle^No^^
Singcrstra^c
Kindsfran gesucht zu zwei
Kindern s6 Monate und 2 Fahre alti. Nur
bestens emvfohtene sympathische^ Be­
werberinnen mir hübscher dentsch.-r Sprache.
'7stlerhazyg2sse 35. 2. St. (Bei Mariahilsvc-
Brave Kindsfran tvird
anfgeni-'mmen. Lohn 14 st. V. Sbere Amt--
bausgassr 47, ini 8 901.5
Tüchtiges nittes Ztnbcn
mädSrii mit IahorSzeusuiffkii iiiidel
daukint.- StklIvNi,, DorstcUlivo von lo^b:!
12 Udo Dorm„ IX. Güvihcrüassk 2, Tdii7
Nr.,12, ^86001.
b'nf. Ltubenmädlhcn, lfi—2Nfl.
Lahn, zu Tamc aeiuilit, slollinli LHI», »,
Doaleiiiraüe »8, IM How, Th 25, 85353
Pcrfrcics -tubcnmädchc'.i.
wcl-bo-- kkoci!,i in bkIsor!-> Häuiorw s.rrirlc,
Wä'sckd avüor Ha»-, VII,' Mariahilimllr.asr
«r, 8, Ibür 12, 88638
Ztubcnmädcsicn, das nett
ausräumen u>:d biiesten kann. ausgcn. II.
UNier e Aug a r^nst raste 6. 1. S t. 87414
Einfaches Ttnücnmädchen
i» chriiil, Hanä mit lanz, ,:!r»a». sciubv
M»!i scrviikn u, austaumrn kö.-nln, Dor-
jUftrLtn oon 8 bis 12 Nhr, II, llircu?-
oaisk 42, 2, Sk, 38-'61
Einfaches nettes Truben-
mädchc» mit zuttn Lruhnilsrn, wrichr? kiwo'
nährn kann, wird iur beff-rks Hau! o-wch!,
II, Liliindrvnnaaffr 2, 2, S!,, Th, 3,
88985
Ltubenmädchcn v. Lande
wird für einfache? gröstere? Geschäftshan-
aufgenommen. XII. Meivling, Gierstergass«
Nr. 7. 89344,,
Einfaches Ttnbenniädchen,
Welches tüchtig im Nähen und Bügeln ist.
schöne Zrugnisle besttzt. wie' bei kleiner
Familie sofort aufgenommen. VII. Burg-
-asse 6. 1. Stg^., Lt.. Td. 14. 89276
u,-r 4. 2. St.. Tb. 14. 89276
Kiudcrilnbciinlädchcu, das sclion
bei Silldern war, zu Ijähria, A.ndc ,,r!»lbl.
Pros, E. Löw, VIi:, yosepduSdterirrnvc 20.
88664
Ltarkcs Ltnbcnmadch.n wird
ansgcuammen, I, üaewtnorring 8, 2, Siicgc,
4, stock, Thür 18. «orrlllieI1aukormlNa^r>s,
Ttnbcnmädchcn mit Zeugn.,
welih-- nähen und iriürrn kann, ncdei,
Tiener noch Pcla dringend yeiuchl. IX.
D-rasaV: 2i>, Polcrnh, 39428
Trubcnmädchcn n.ic guten
Zeugnissen wird sofort a.?fg.
Von 8 bis 12 Uhr. I. Franz
Josefchsguai 7, Thür
H^cl^ttl>cn!uadchen f. Fa-nilicu
bolel Nähe Wicnö,^ koi», auib P^ibal-.rr.tn,
üaven. sofort au'fgenonimcn durch Ftts.'ttut
Batr!, Mariahilferslraße 49. ^89602
fsciricS Ttubenmädchru in
aut-4 Hau». Lalln 18 st,, sucht Ticnsl
ocrmil.lnnL. I i^antlnerstraste 21. 8887^
Ältäschcn für Alles gei'icht.
Mo'.-at-lohn sammt Äachtmahlgeld 10 st
Weber. Papiethandlung. Filnfhaus. Marie
h 0 fcrst ra ste 102. 877 38^
Mädchen für Alles, lvclches
einsach lachen kann, wie» auloenoinmen
IV, Siathemd-rcoass- 35, 2. St,, Th 8.
852.-C
Mädchen für Alles gesuchi.
J^-rhbrab^,33, TH^^L51^2-
Mädchcu^für AttcS aufgen.
S ch.mek, XVI, Li-dh°iI»0°ffe.4,^8884I,
Mädchen für Alles, welches
kochen und wascden kann. wird sosort .u
rwei Leuten aufg.nsmmcn. II. Praterstrastc
Nr L» 3 Steck. Tdür 24. 88886
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Schönburgstraste 30. 1. St.. Th. 8.
88506
Mädchen für Alles, auch v.
Lande, beim Hausbesorger aufgen. VII.
Neudaugafse 43. 8817.5
Mädchen für Alles tvird sof.
aufgenommen. II. Circusgasse 15. 3. Sr.
Thür 33. 87233,
Mädchen für Alles, welches
wafchell kann. aufgen. VII. Neustiftgasse
Nr. 72. 4. St.. Th. 10.
88287
Dtädchcn für Älllcs wird
ZU zwei Leuten aufgen. Mariahilfcrstrastr
Nr. 46. Tb. 46—
85526
Dlädchcn für Alles, welches
kochen kann. wird sofort aufgenommen.
Fosephstadt. Laudongasse 44. 2. Stiege.
Lbüi 12, 88252
Mädchen für Alles, nett,
tüchrig. mir Fahre-zeugn., zu chriül. Familie
ll Klnd). geiucht. Lohn sammt Nachtmahlg.
26 K. Vorst. von 1 bis 3 Uhr. I!I. Hörner-
gassr 23. Th. 7.,, 88516^
Mädchen für Alles aufgen.
VI. Mollardgalle 49. Th. 1. 8W91
Mädchen für Alles ausgcn.
I^^^^^^^Mjchelbeuern^^ss^4^Vtachere^E^^9^
Mädchen rür Allco, welches
auch kochen kann. wird bei !l»rderloscm Ehe­
paar sosort aufgenommen. IX. AUHau-
Plah 11. Thür 19. 59320
Mädchen für Alles, welches
kochen und schön -usammenräumen kann,
wird anfgenommen. P-iiher, I, Sralwn 17,
U^tack, 89233
Mädchen für Alles sofort aufg.
VI. Gumvkndorfersrratze 35, 2. rutg-, I.St.
Thür 14. 88470
Mädchen für Alles wird so­
fort ausaenommin, II, 3erdinand?stro8e
Nr, 13, 1, Stieze, 2, Stock, Thür 9,
89215
Mädchen für Alles wird so-
Mädchen für Alles oder
KüchcnmSdchen für sofort gesucht. X5'II.
Frauengaffe 27, Gasthau?. 89616
Mädchen f. Alles m. Jahres-
zrimniizcn od, vom Lande gesucht. IX. Siseu-
gchs-,11,,Thar 14, 88671
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird ausgenommin, Miedec-
geschäst IX, Deraaaff e 14, 8948«^
Mädchen für Alles für kl.
Chriftenhou- gesucht. II. Mal,gaste 18,
2, Stiege, Thür 22, 88453
Mädchen für Alles ausgcn.
VIII. L-udons-iff- 21, 2, Si„ Td^ 13,
89030
Ällädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. wird ausgcn.
Sophie Bauer. IV. Naschmarkt. 891^
Mädchen für Alles aufgen.
VI. Gumpendorferstrasse 115. im Gasthaus.
89037
ÄKädchcn sür Lilles aufgen.
II. Taborstrasse 79. im Cafe. 59251
Niädchcn für 'Alles, welches
kochen, waschen uud etwas nahen kann, auf-
gcllonlmen. VI. Bicncngassc' 8. 3- Stock.
Tdiir 20. «^9098
Mädchen für Alles mit gut,
Mädchen für Alles, welches
schön Lusrännlz..'. waschkn und bügeln kann
tcird sofort aufgenommen. Lohn 10 bis
12 ss. IX. Nuhdcrserstraste 5. I. St.'ge.
Thür 10. 89423
Mädchen für Ällles, welches
IX,'MüEz.zäff! 3,"rb. Wb22"
'Llädchen sür lllllcö wird iu
Weinschank filr die Küche aufgenommen,
am liebsten, welche schon in einem üdalichtn
^^wsch^st wer. XVIII. A'.ltonigofie 61
83430
Mädchen für Alles 3L bis
t',5 Jahre alt. welches koch?n kann. wirb
geaen 10 fl. Monatslohn und Nachtmahl
grib ar:^k".-i..inen. XVI. Thaliastrastc 91,
Hausbes.'r?::. 86788
Niädchc.l fiir 'Alles, 1.-; brS
^6 st., keine Wäscht, zu Taine 'uckit Fnst.
Lhlp. Prarerstrast. 68. :iu Lof-- Tbür 25.
8.'.362
Mädchcir für 'Alles gesucht.
1, inzz-,<,oz'ie 6, 2, St,,, I, Ll', Tb, 11,
^ ,8^220
Mädchen für Alles, welches
kcchln kaml, zu zwki Lkuicn izrsucht, I,
Slän, Joscdhz.Quai 37. 3, S!., Tb, 7.
88825
'.Viädchen für Alles, wcl-lrcs
lochen und waschen kenn. zu einer Same
pekltcht. III. Ungar-aasse 30. 2. Stock. Thür
H'7. 5. 58955
'))«ädchcn für 'Illlcs. welches
'Mädchen für 'Alles gesucht.
K'jserstrosse 10 -'. i'onditere:. 85622
'?Aädchen fj':r '2lllcs sofort
ausgellommer IX. fzehngafik 18. Haus­
besorger. 88296
Mädchen für älllcs gesucht.
VI, Molläidsojs.- 4, 2, Sl,, Th,'l1. 88.'E7
''Mädchen für'll'lles gesucht.
II. Schiffamtsgane 2, Keffcehans. .68337
'Aiädchen für 'Alles wird in
ein Gasthaus aufgen. III. Gürtelstrasse 21.
80988
Mädchen fiir Ällcs. Teutsche,
Las m.iscklen, kcchcn Lnd büsielu kann, für ein
lScsckmst'sbaua gcluäir. Horst. VI. Maria-
bilfcrstrasse 99, Parkumerie. 88398
'Mädchen sür Alles, auch im
E'Ze'chäkt perweuddar. gesucht. Ganze Der
pilrgung, 24 K Lohn. Vorstellung von
'2 l'' 1 Uhr. ..cknisch. I. Franren-ring
Nr. 18. 89209
Mädchen für 'Alles aufgen.
IX .l....4ilrcrz.'assc 26. Th. 31. ^cke Seegaffe.
89178
Mädel-ci: für Zlllcs, welches
bei den Oitkln schläft, Änsäne-rin, wz?-
llb.e xcinchl, IV, Fovcritin'lrode 2, 4, St,,
Thue 24. 88342
'Mädchen sür Alles, tvelchcö
seibstäurig kocht und gute Zeugnisse besttz:.
für dauernden Posten bei kleiner Familie
aufgen. IX. Fuchsthallergafie 11, 3. St'rck,
Thirr 27. 88793
Mädchen für 'Alles wird iof.
aufgenommeu. V-2 Tichtelgasse 25. Gast­
haus. 88507
Mädchen f. Alles, anstand.
bcunnengcfie 26. Th- 1- 59151
'Mädchen sür Alles, welches
Voeiiebe ,,u Kindern hnt, wird anieen-znnn,
VII, Seid-nliosi- 34, Thür 18, 85868
Mädchen für 2lfles, nett, be.
scheiden und stnfam. wclLe? alle häuslichen
'Arbeiten, auch vorlesen kann. zu einzelner
Tome gesucht. Lohn sainmr Nachtmahl 10 ss.
D-'rstellung von 9 bis 12 Uhr. XIX. Bill-
rorhffrosse 85. Parterre. 89<>54
Mädchen für Alles gesucht.
«i-zser XX R-uscher!>rr!'e 4, 88228
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Gumpendorferstrosse 92. 2. Sr.. zu
sprechen von 9 bis 12 Uhr. 58392
'?Aädchen für Alles, ivclches
gut kochen kann. wird in kleiner christlicher
Familie aufgenommen. 3 Personen. 7.
Lärntnerrina 2. Tb- 17. 89368
'?)rädchcn für 'Alles wir2 in
ciii.m Snizhai!? äuitzcusmnz, VII, Zi.gl.r-
daffe 45, 80108
Mädchen für Alles
vom Lande sofort für die FUiale der nieder-
österreichisckwn Molkerei, II. Sestmelzgasle 6,
gesucht. 8 ik. 88653
Lllt kochen kann. zu zwei Versonen
Ltubenmävchen gesucht. Winter. IX.
ffe 2, voa 10 bis 1 Uhr. L9427
Nkädchcn für Alles, welches
5'I. Gumpendorfcrfiraste 115, 2. Stock,
^-hur 19^^ 89510^
Mädchen für Alles sofort
ailfgenommen. 5'^. Schönbrunnerstraste 74.
4h.^17früher H unVSth urmerstrast e. 89428
Anständiges deutsches
'Hiodchei'. für Alles, toelchc» selbständig kochen
kann lind längere Zeugniffe bat, wirb sosort
onigenommen, Dorzuftellcn v, 9 bi» 11 Uhr,
XV, Mariahllserstratze 142, 1, St,, Tbü:
Nr. 10, 800»;2
Teutsches Mädchen f. Alles
mit längeren.Zeugnissen, welche- einsach
^'chr und wäschL, zu Familie mit kleinem
Kmd gesucht. VII. Kirckcherggasse Nr. 23.
I. ^icck, T^iir- 9. Vorznstcllcn von 10 bis
12 lihr
73559
Teutsches D.ädchen f. Älllcs,
welche? izn wukNeroufräumen und waschen
KenntniD wird ausgenommen. Lohn
II kl. ^osratb Auer. XIII. Cumderland-
^iraste 18. 2. Stock.
82757
Gesucht wird anKändiges
15ädchen für Alles, da? selbständig kocheu
kann. Zu ersraoen Wien. I. Särntnerktraste
Nr. 4. im K ü:s chnerg e'chäf i. 84424
Gesucht bofscres Mädchen f.
Älles mit Zeugnissen aus feinem Hause zu
kinderloser christl. Familie »2 PersonenV
Wieden. S chwindgaff e 15. Thür 6. 87380
Bcsscics Mäd.chcn f. Alles,
welche? auch etwas von der Küche versteht,
wird neben ziveitem Mädchen i« besserem
Hanse aufgenommen. Vorzustellen bis 1 Uhr
Mittag-. II. Kleine Spcrlgasse Nr. 1.
3 St.. Th. 35. 86153
«ülidcS ruhiges d-iüdchcn
für '.-illcs
init JastrcszenssnilVen, da» cinfacst kachen
'ann, wird sof, auinentmnnen, III. Streick^er-
gaste 10. 1, St,. Tliür 9, Don 9-12 Uhr,
88335
Besseres Mädchen f. Alles,
Molches krchen und bügeln kann. Jahres-
'crrgniffe besibt. wii' ruzwei Personen auf-
.'kno.'nn'.en. Lohn 15 tU Vorzustellen zwischen
^ f:h,- ?rr i-E»
12 und 2 Ubr. III. Sechskrügelgaffc 12,
2. St.. Tb. 9.
88239
Besseres Mädchen f. Alles
ZU kl. Familie aufgen. III. diidetzkystraste
Nr. 4. 2. St.. Th. 16. 88537
Pl^rläsUiches ruhiges Mädchen
fiir Alles, welche- einfach kochen, waschen
und bügeln kann, wird zu zwei Personen
und einem 16 Monate alten Kinde aufgen.
XlII-3 Vreitenseerstrastr 25. 88962
Ehrliches Mädchen s. Alles
sofort aufgenommen. I'I. Gumpendorfer-
flr aste 126. Gemischtwaarenverschleist. 88793
Äliiständ. Älädchcn f. Alles
ZU 3 Persvl.en gesucht. Rcmbrandtstraste 33,
H?.Lrar1.. Sptegler. 88950
^^Fimgcs Mädckicn für Alles,
88271
Teutsches besseres Mädchen
für Alles, welches selbständig kochen kann.
längere Zcuguisse hat. wird zu einer alten
Dame aufaen. Nur bessere Mädchen wollen
sich vorstellen. Wahringergürtel 9. Th. 6.
Ganz einfaches Mädchen f.
Alle», auch Töhmin. aufe'en. IX. Porzellau-
gaste 13. Tb. 24 88597
Bcl'scrcs Mädchen fiir Alles
wird sofort aufgenommen. Pollak, !X. Por­
zellangasse 22. 3. Stg..' ^^b'boO'
Junges Mädchen für Alles
wird ,zu 2 Bersoiicn anigen, IV, Prkckikgal'se
Nr, 3, 1, Stock. Thür 10, 8865 7
Bcücrcs Mädcl>en fiir Alles
,zu kleiiirr Fainilie o 'gcnominen, I, Scklött.
kalcitigastc 11. 3, Ltikste. 4, Stock.bTH,^26,
Besseres Mädchen für Alles
welche? auch kochen kann. wird gesucht. III.
Hansalaaste 4. Tbür 6. 89485
Gesucht Mädchen für Alles,
das gut kochen kann. sofort. Widring,
Gymnafiumstrah c 2. 1. St.. T h. 7. 89 243
Nettes Mädchen für illlles,
das kochen und waschen kann, wird aufge­
nommen. IX. Eisengaffe 23, 1. Steck. Thür
Nr. 14. 89151
Reines Mädchen für Ällles,
w-l(hki Vorlikbe zu Kinttrn Hot. witd ons-
oknommeu, Pktrrsen, 15'. Hanptitrest« 51.
ssonditorei. 8903-
'Bcsscres Mädchen f. Alles,
wrlck>i? locht» kaun, wird sofort ^srkn.
IX Oüknooste 1,3, Thür 2.3 8,^33
Besseres Mädchen f. Alles,
wclchrS kochtn könn, wird ousgtiiomme».
XVI, Brunntugostk 51, Tr itich, 88282^
Fn einem Gcschäftshausc
wird ein MSkchkN i'ir «llkä ru'gcn, XII.
Schönbrunnerstraste 150.. ^i'äckrrei. ><>68..—
Nettes flinkes Mädchen f.
d, Zimmer, welche» bügeln s-i°ii-n.^.u^-i>
und zimmcrdürsten kann. gesucht. I.
^aste 10. Tb. 18.
Beifercs Mädchen f. Alles
mi. °UMf
Scegoise 2.
aindein bor, Y-rzuit-llen zwischen 8 unk
,1 l!hr V, Wildenmanngoüe 1b.
Züllleincr Familie wird'7"
Mädchen sür «llc». da» s-lbsländig kockwn
könn und Jllbrcszcugnijse kenst. a-^-noi».
Seine Wäsche, l z, PorzellongoNe ^, 25,
T hue 17, °°,lkd E
Nettes Mädchen für Alles
wird aufgenommen. II. Etephonieilrosw 10,
iJnholloleur. 89537^
il


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 26 ]
s'
^iöv, Oomiei-stÄA
IksLss Visvsr
4. Octüd» 1900.
rir. 272
Gffcne Sieüen
Weiblich« Kategort«»
Nettes böhm. Mädchen für
ÄLkS »rluch!. lU. Ldere BiadmigLÜe k>
2. Et5>Ä 4 W,
Besseres Rlädchen für Alles
wird ausoeiiomuikri. VII. Lerchcni-iccrstr.
«I 27. M-Hlgkichlst. W v«,
(besucht dcff Mädchen für AUcS
,u s Pcrs-ncu, IL-IS fl. wink «äi-bk,
nIck>tS dürsrcn (Ticner »uc
I. Raglcrgnii: 21. 82839
Jüngere Bedienerin gc-
suidt. IX. W-s-s°S: 8. rhüi 3. 88817
Junge nette Bedienerin ges.
BoriuftkLcn don I 0 biS 11 Uhr Porni.
VIII. etr°„i,als« 2 V. 1. ei.,
Bedienerin wird anfgrnvm.
IX. rwchlcnkkinftr»dk 63,-
Bedienerin für halbe .rnge
Mild acsuchl. II. Easlcllezoalse 22, I.
lbür 2. 886 ^^
Bedienerin, tiichtig im ?li>f>
räumen u. .Pmmci bürsien, siir die Zeit von
6 biS 12 Uyr Norm. aufgenonmien. Lobn
lo fl. und Frühstück. Borzustrllrn nur s.ach
mstlaflä von 2—4 Uhr, II. Alserstraho 20,
Im Hose rcchlS, I. Stock.
88428
Bedienerin mit Zeugnisse«
wird oelllcki Borst. ,>vischk» 9 und II Uhr.
XVIII «uricistr 7. Tb. 6. 89 II 9
Bedienerin,
sehr ehrlich und seyr tüchlig uud hrastisch im
Lufräumcn, sofort zu einzelner T.rme ge­
sucht. Solche, die nahe der Belvederegasse
wohnen, bevorzugt, vorzustellen von lO bis
12 Uhr iüorm. IV. Belocdcreganc II,
Thür 7^ 88402
Anstnndi.gc Bedienerin, die
nett uufriuml, tvird sur Früh von 7 biS
11 Uhr gesucht. VII. Zollergnsse 2. 2. St,
khür 44. «n,usi. von 2 did 3 Uhr Rochm.
8 s ,288
Jüngere Bedienerin mit
Sost und'8 si. Lohn, sofort nusgen. 2 'Il.
Vreitcgasse 4 2. Stg., Th. 36.
Jnngc Bedienerin gesuckit.
V. Echönbrunne rstrabe 48. Th^^ 16.
Bcdici-erin sofort nusgen
UI. Kleistgasse 2, 2. Ll., Th. 18. 89102
Gcsncht Bedienerin für I V. Der.,
12 st. <4 Stundeul. Nortl>, I. Nog'err,alsc
Nr. 21. 1. Ttoch. 89696
3 Bedienerinnen gesucht für
keine Häuser, Jltlt, I, Habsbnrnclj^a^Ike^?.
Wir.hschnsteri» zu einem
S-bril-, hher, 40 st, Gehall, vl°-. W-vdoro.
IX. MUllnei giffe 4,
82213
Hänshültcrin
UI einem Herrn, 22 fl,,
Wirthschasterin zu etnem Herrn, 20 fl,.
Kämmet jungfer
seiueh Ltubkniniidche», 18 fl.,
serueh Stu c»inävmen, 16 fl., zu 1 Tome,
Hcrrschasislöchiti, 32 st, 2 fl. WcingelL,
^ne uöchin, 22 st, 2 Leute,
idLegcröirichiit, 22 fl.,
bessere Uöchi». 12 fl., 3 fl. Nachlmahl,
Köchiii für Alles, 12—14 fl,
einfaches Slubcrimürchcn sucht
Tienstvermiltlung
r. Kätntncrslrafte 2l. 88870
Hausk)nlterru zu einem,<>errn,
IZehalt 22 fl, sucht Bureai A.schka, I.
Kärntnerftruste 21. 88889
Ne.hine Mädchen vom Lnnde
tu 8 Personen. Braucht nicht zu kochen und
weschen. Milk aber flink sein. wird gut be-
bandelt. 111. Cteinyafle 14. Thür 1. 86VW
Sehr nitics anstäud. Mädchen,
die gut ait,räumen kann. nur mir guten
Zeugnissen, und eine Bedienerin für einen
Tag in der WoLe und 2 Stunden täglii)
Abends werden anfgenomuien. Inst. Schark,
I. Gisklastraße 4. 87264
Eins. Landmädchcn, 12 fl.
Lohn. zu zwei jungen Leuten sucht Inst.
Ohly. Praterstraße 68. im Hofe, Tb. 25.
853 ^)
Aiädchen v. Lande, 11 fl.
Lohn. zu Dame gesucht. Institut Obly. II.
Praterstrahe (S. nn Hof. Th. 25. 85358
Tienstmädchen, welches
lann, wird für rin Gcschäft?houi grsucht.
Msriohilsrrftrostk 24, 2. Slirg«, Baitrrr«,
r-cht». 8621 !)
Tienstmädchen, 1 .?- 1 «r I.
alt. welches auch etwes Zcitung»au 4 tragen
muß, oufgeuommen. I. Lazzenhof Nr. 2.
4. Stock. Thü r 15., 88843
Landmädchen für Alles ges.
WLdriuoergürtrl 154, Tb. 20. 88224
Für Cafckiiche wird ein
Mädchen ausaeiioinmcn. 2 'I. Moodolencnstr.
Rr. 20. im Kose.
882,26
Einfaches Vtädchrn wird
ausgenommen, VIi, Mechitaiiftengofle 11,
8 S 166
Mädchen, ivelches bürsten
und waschen kann. wird aufgenommen. I.
lSouL 2 g -gasse 1. 4. Tb. 24 .^ 88800 .^
Tirnstmädeheii wird in einer
Wäfchcputzcrei aufgenommen. Dasselbe must
such mitarbeiten. V. Schwaczhorngasse 12,
^echn er. Pu ti er ei.
Junges seines Land
Mädchen für Alle;, Ansang,, welche? gleich­
zeitig Geschick zum Nähen rc. Hot, gesucht.
Gate Behandlung, hoher Lohn, Aui guter
Aaniilie bevorzugt, XVIII. Anton Franl-
galle 8. rh V 886 33
Anständiges Llrädchc», das
selbständig eittsach kochen, waschen u. bügeln
kann. wird zu drei erwachs. Personen aufgen.
Lohn 8 bis 16 t!. und 3 fl. Nachtinahlgeld.
Vorzustellen n 8 bis 11 Uhr. III.
Äeulinggassi: 4 l. St.. Th. 8^300
Mädchen oder ltochiu s. Nllcs,
rein und nett. tvird sofort aufpenommtn.
Guter Platz, christl. .s)auS. Adresse XVIU.
Währingei^raße 181. 88646
Mädchen zuoi Abwäschen
aufgenc.nmtn. Lohn 8 sl. GasthauZ,
Lri gitte nau, 2 Lu erwg affe 20. 6 ^25
Tncht. Knchenmt'idtlien wird
aufgeu. Boridi, I. i^Irnkagane 10. 88743
Junges Landmstdchen wird
LUsgciioin, rVlII, Mani-nstratze 1, 2, Stock,
Thue 17, 88491
Mädchen;u einem Kinde
gesucht. VII. stleubaugasie 5, 2. Stock, Tö. 7.
88674
Jnuges Mäs.chen v. Lause,
14 diL 17 Jahre alt, dcnt'ch und böhmisch
redend, ürird in einem Porzellangeschäste
zum Verkauf abzeiichtet: erhält Verpflegung
und Lohu. Wic,t. XII. Meldlius. Giersicr-
Lasse 7. 89343
Junges La.vdinädchcn aufgcn.
6 fl. Lobn. 3 fl. Rachtniahlseld. VII.
^rna^dgoffe, 17^ 2^ 11. 89289.
Anstand, syinpath. Mädchen,
weleS arbeitsam und willig »st. wird als
Sitzeassierin sowie Früh zum Gästebedienen
aufgenomm. (Zwischcn 15 und 23 Jahren.)
IX. Grünethorgaffe 19. Cafe Huschancr.
89201
Dienstmädchen wird für ein
Däschcgesrhoft aufgenommen. Dom Lande
bevorzugt. VI. Corneliusgaffe 5. 59268
Mädchen niit gutem ^cugn.,
das kocht, für kleinen Haushalt yrsucht.
III. Geologkugaffe 6. 3. Stock, Tbür 6.
8^85
2 lcltcrcs besseres Mädchen,
da? auch nähen kann. zu größeren Lindern
gesucht. Pratcr. Jaroschauer Bierballe.
DiadllHt. M 564
Mädchen zu drei Personen
gesucht. 8 fl. Lohn V. Schcnbrunncrstraste
Rr. 23. 1. St.. Tb. 10. 85 .', 18
Älnftändis'.es Ä-städchen als
Iküchengehirfin für GasthauS gesucht. ^' 11.
^lieglergaste 89.596
Mädchen vom Lande wird
aussen, beim Selcher. 1. Singersrrasie 23.
89525
Mädchen wird in ciuein
soliden Koffeehcus sllr die -lüchk und Cin-
cessieren aufgen. XVIII. Gentzgcste 61,
KaffechauS. W 526
Gesucht Mädchen, welches
bürgerlich kochen kann. Favoritenstrast« 202.
2. St.. Th. 16. 89551
Christliches Chcvaar sucht
derlästlicheS Mädchen für Alle; zu zwei-
jährigenl Klnde. Lohn 10 fl. Feradlsff. II.
Taborstrohe 66. 2. Stg.. 1. L:.. Th. 9.
8^»437
Ciufaches Landmädchcn s.
Alles, speciell Auf., wirr b-'c ileiner L. 'st
?!rstl 3° °Tbstc"l 9 ,"svrlchstundc von lö°bi 1
1 Uhr. 87600
16 i.ihrigcs starkes Mädchen
zum Abrichten lvird a»:fyenommen. VII.
Brcitegasse 4, 2. Stg-, 2. St.. Tbür 31,
Ersatz für dir Tochter.
Mädchen, wenn auch erst aus der Schule,
gt'k N'ano spieleu kn«n. sich
leichteren Arbeiten verwende.» lösit, wird als
Crsah für die Tockter. welche heiratet, in
einem on^!änvin Gaslbause avfgcnommen.
Cntlohnung noch Uebereiulomlnen. Adreste
in der Expedition. 55062
3 Ktiinmerj'.ttigfcrn
für Wien, Pest unb Tricst, 20- 2 S fl, Tclj„
>—20 ss..
Hess. Ltttbenmädchen, 12—16 ss., für
alle Bezirke fl. chvistl. Hänscr,
eins. Ltttbenmädchen. 10—12 fl.,
sucb^ North.Zrlnirzek. I.
ttiejucht stranlösinncn
f Wien It. aubw,, arckstolr. Häuser;
gepinfre kindrrflärlnerinnrn und
deutsche tOoiinon, 1. 8—18 fl,;
3 HnnisräiiseiiiS für Nürnberg, Bucarest
und Ungarn;
ü Kiitdäfraucn, 20— 2 S fl, Näl>erc» Frau
Ioscphiil« Taitlcr, I, Tomgaflr ä. 89533
Zlvci junge kkellnerinnen und
eine Ansallflersn sirr Conditorel für
solide Geschäfte, aitswärls, sucht dringend
^nstttttt Bäte?, VT. MariahilferstrLste 49,
l«n ('ose links. 89601
für adel Hä-rser
liammcrjnnafc
Häilser aufwärts, Bor'
HnttSkallerin ftw Salzburg,
Hcnt^cksrliulesn für adel. Haus.
rn
lorstellung hier
veurschc Bonne für auswärts,
Herrskünfteköüzin für Meran, VorslcN. hier,
seine Köchin für Wien. 89 S 16
seines Ttnbenmndüren für Wien such,'
Bureau Marchetti, l. Äold schmi dg. 5, Me-Z.
.liamincrjungfer gesucht
zu cilirr Tome aus Rciskn,' 18-20 fl.,
Stttstrutna-chett fiir Wie.r
und auswärts, 8—18 fl. Lohn,
Köchittttkn, 10—^5 fl. Lohn,
40 Mädchen für AlleS. 89556
Inst. I. HabSbnr gcrgas se 7.
Tüchtige Nartonnage-
arbeitcrinnen (zwei Einschlngerinnen, zwei
Abzieberiuncns b. gutem Lohn aufgenomiuen.
X5.-Vdo^ fttstr astc 82. ^t. 74359
Playveiireterin, Tanic, :nui
AbsaL ttllcrerslcr Phononratzhen-Eneua-
Nisse gesucht. (Yuter Verdrenst. ^crl'e mit
Rcsercnjen unter..Phonograph' B. 83949"
an die S-p. 63949
Junges ßiüchenmädchen wird
für «i» «asskkhaus sofort aufgknomMe».. 1.
Klteblaltgassk 11. 8SlSfl
Hrftcriii. die wonlägttch auch
Pagntiiri, kaun, sofort aiisgknommkii. Kuiiz,
I. Sckiolteuiiasse 3, 8 71 i 0
Tcideu- und Perlstickerinncn
^sg-u°n,m-n, VII. Neubau,asfk Nr. 26,
Thür 1». 87792
Gesucht hübsches Mädchen,
ungefähr 14 Jahre alt, zu einer Tanz.
Nummer, Jahre-coutiart und gute Gage.
Lfserw an Anna Nappo, .Llala-rkealee
87038
Mädchen zum Liefern auf-
geaomweu. Putzerei, XIV. Wieningcrplatz
Rr. 4. 87417
Tüchtige Naturbluinen-
bindcrin gegen dohc» Salair sofort aufgen.
8lavimerrh. IV. Favoriter.strasie Rr. -i 2.
87119
Dienstmädchen in Putrcrei
aufgenommen. Lohn O fl.. Rachmad'.gelb
3 fl. XX. Treustrasie 42. Thür 12. S 504 I
Mädchen für Boikscafe wird
aufgenommen. VI. Webgaffe 43. 88827
Junges Btädchen, bei den
Eltern wohnend, wird flir Geschäftsgänge
und häuslich.' Arbeiten aufgenomm Weicher
Niederlage. MariahUfcrstraflc 24. 80218
Junges Mädchen von 14^ bis
17 Jahren für ein Milchgeschäft aufgen. ALr.
Expedition. 86073
Mädchen zum Markenklcbcn
aesucht. Tägl. 50 kr. Unter »Eduard B.
Rr. 88951- an die Sxved. 88954
Junges Mädchen wird fürs
Äesc^st mit 30 K. Gehalt aufgenommen.
Gisela Karpel, XX. Klosterneuburgerstraße
>5. 51. 88259
Tchirinarbeitcrin u. Näherin
ausgeuourmcn. II. Iiuehvgostc 37, Mezz,,
Lhar 8. 88 S 83
Aeltcrc sehr reine Person,
die kochen kann. Borliebe zu Kindern bat.
aufgenommen IV. slavoritenstraße 27 a.
2. Sta.. 1. St.. Tb. 26. 88212
Gesucht Tti'itic der Hausfrau,
welche ktlne Arbeit scheut, Porliebe für
Kinder hat. nährn kann. Schalt 10 fl.
^amilienonschlusi. sehr gute Bcbandlung.
"nntr. unt. „Profestor-fomUie 88310- vostl.
Klosterukubutg. Sbere Stadt. 8 '> 3 r 0
Moiiociraininst'.ckcrin aufgen.
VII, Nanblaaise 3, Tb, 8, 8 -i ,306
Nette anständige ältere
Pcrson erlmlt freie Wohnung für Instand-
hasteung der Dc'hnnng einer Dame. Hulchr.
unter -Gut 88318- an die Erv 88318
Mädchen zum «enffiiNcn
werden aufllenowmeu. XVII. Horneck^asi^l 6.
Flachstickcrinnen, geübte,
werden auher HanS beschäftigt. Adr. Exp.
88512
Junges ordcntliikies Mädchen
zu leichter Arbeit onigenomrnen. 5' 1 I.
Mariabilfelstrasic^M, Milchgeschäft. 88770
Praktikantin für Mode
Waare,'geschält Lum Verkauf aufgenommen.
^.d 7. l^xv. 8" 4 i 8
Tcrvirnrädchcn in Milch>-
!;i> >b°:!c, 2,1 f', lSeholt, AV-S frei, Inst,,
I, Wollzeiie 21, 860 «»
Jntclligcutcs l-bhaftes
Mädchen, mit der llörperpflege vertraut,
wird zu zwei Kindern von 3 und 6 Iabren
aufgenommen. IX. SobieSkigasie 31. 89-187
Ehemischc Putzerei sucht
wichtige fleißige Büglerin gegen gute Be­
zahlung. XIV. Goldschlagstlahe 57.. 8 rr 503
Mädchc» vom Lande wird
für Alle? aufgenommen. Slubenbaste» 12.
Gkmischtwaarengeschäft. 89592
Mädchen für die ÄLobiiung
aufgenommen. Praterstraße 43. liaffeebaus.
89161
Bnchdrnckcrci lvinlcgerin ges.
Bernhard Wachtl, VII. llirchberggafle 37.
88114
Junges Mädchen, Wohl-
erzogen, für kleine GeichästSarbeilcn gesucht.
Mondschelngaffe 6, Mez,., Tb. 9. 8 Ä ^3
Junges anständiges Mädchen
zu zwei Leuten sofk'rt aufgenommen. Dr.
Künstler. I. Wallncrstrabe 17. 8 l 41 OI
Altistin, Bassist, «chuh-
vlattler bevorzugt, und ^therspielcr werden
sofort engagirt zu einer Tiroler Gesellschaft.
Sprechstunden oon 10 bis 12 Uhr Vorm.
und von 1 bis 4 Uhr Nachm. Hotel .-Rother
Hahn". Landstrasic. ^l 38 l>
Mädchen von li; bis 17 I.
Wird in einem Gemischtwaarengeschäft auf-
gcnommen. IV. Schaunrburgerstrabe 13.
89017
Älgcntinncn, welche sich zum
Verkauf von Lesen. Lampen, iffinderbettenr
und Wagen. Küchengcräthe rc. gegen Raten­
zahlung eignen, finden lohnenden Prodi-
sil'nSrrrdienst. Adresse Erv. 89293
Tüchtige Büglerin für Tcivcn-
dtousen und Hemden gesucht, I, Eingerstrobe
Nr, 10, 3, Et,, Müller, 893 >'i 4
Liettes Mädchen, welches
etwas kochen, zimmerbürsten. aufräumen u.
Wasche ausbessern kann, wird als Zweite
zu kinderlosem Ehepaar aufgenomiuen. III.
Erdbergstrasie^l.^l.^St., Th. 26. 8914^
Pauseriu für Papicr-
E°Hotdwitz,° ist, Et^Äergasse^^ä, 3 !^ S^,
88437
Tüchtige Wäscherin wird in
grosiem Geschäftshnuse aufgenoinm. L. Z.,
IV. Hauvtstrasie 76. 89126
Aeltcrc verlästliche Iran
gesucht von alleinstehender Froll mit zwei
kleinen Kindern gegen Kost, Wohnung uns
sehr gute Behandlung. Adr. Perchtoldsdors.
Brunnengaffe 41, Dampftramwaystation.
89380
Toilcttefrau gesucht
XVII. Fraukngaffe 27, BrouhauSsale.
Milchausträgcriu von
Va6 bis 7 Uhr ss^riih aufgenommen. Roch
11 Uhr. IX. PorzellLnaasse 8. 8958 -»
Schniircr oder Schnürcvin,
sehr tiichUg, wird sofort ausgenommen
für ellgltsche Taincnschneiderci. Fischer. I.
Lobkowistplots 1 8 tl 4 l 4
Gesucht Lehrerin für Äunst-
slickerei, S-Hnittzcjch„en und «lcidermarhen.
Montag von !) bis 12. Mittwoch von 2 bir
v. Freitag von 4 bis 6 Uhr.
itl. Wasscrgafle 30. 8 V 622 d
Dtickerinneu auf Leide,
Perlen. Plasch und Doffamenterie werden
sofort Lusienommen. Mariahilfrrstraste 85.
Dezzanin^ r^,ur 5. 82507
i'iettes Mädchen zu einem
Ilhsährigen »inbe für die Bormiltage
gelacht. VIII. Elodagasse 16, Parterre,
Thür 6. Poistell, Nachr.iittagS, rS.218
Bnrcaudiener, 30 Jahre
alt. «it IotzreSzeu-n'ßen, auch zu Bureau«
ordei-.n vcru.'ntdar.: rt .- 15 l«
(Kondition. dittet um P7:'^. A. N.,
XVIII. CaaißuLsafte 18. 2. Steck. Tb. 1 «.
K8189
Ktellsir-Ärjuchr.
Mäuuliche Kategorie.
CommiS, Lpecerci-. und
ColonialwaarendeanLe. der deutschen und
böhmischen Spräche mächt. der schon 2 Z.
in -rost. Diener Geschäfte deschäft. war.
dittct um Posteu in Wien. 1 Monat zur
Probe gratis. Gef. Antr. unter »Solid
postl Aurrenbera in Böhmen. r^« 5^
Junger Lpecercicommis,
mächtig, sucht Posten. Gcf. Aiilr. an J. K.
IX. Marianutngasse 30. 3. Stock. Thür
Rr. 82. 85652
Junger Gcmischtwaareu-
commis bittet um Posten. Geht auch als
Geschäfts- oder Bureaudienrr. V. Wehr-
gasse 18. Thür 1. 88549.
(soittptoirist, nnlitärfrei,
Wort uud Schrift mächtig, bittet um Postc.n.
Auch zum Reisen nerwenddar. Unr.-r -A.
H. 89190- an die Exp. 69190
Tüchtiger Eompto'irist,
21 Jahre alt. kath., mit mehrjähriger
PrariS, flotter Stenograph und Hammonb-
Maschlnschrciber. sucht sofort Stellung. Gef.
Anträge I. Cchors. XVII. Laubeng. 18.
87425
lkoinptoir u. Gcschüftspcrsoiinl
aller Art besorgt lostcnsrci I, LOiencr
Bcriniltler. I Hlcischmartt Nr^^otö-
tz'omptoirist.
intelligeut, Adsolvrut der BazeltTchen
Hanheldsckmle, Steiicßrapki, spricht franziftsch,
besitzt gmc Sicsrrrnzrn und aus sehr au
siäudiaer Faurilic, sucht Stellung, liuter
„S- P, 88463- an die lkxpcd, 88463
Junger Korrespondent.
pcrsectcr ^lenoflraph wie Maschinen'
schrrider. in allcu ComptkieardrUen firm,
derzeit in einer Papier- und CeÜulosefabrik
Deutschlands thüriq. sucht seilten Posten
zu verändern. Gefällige Anträge unter
„R. W. 88492" an die Exped. 88492
Tuche Nebenbeschäftigung
in Buchhaltung, Eorresponden) für die
Al'rndstundcn gegen mähige» Honorar bei
kleinerem Geschäftsmann. Gef. Ante. unter
.Berläsilich 85672- an die Erp. 85 l 172
Jiinorr M-un, strebsain ii.
ourchaus verlahlich. bisher ,n Budavcst in
einem ersten Hause 14 Jadre thätig ge­
wesen. mochte in Wien we'che Stelle immer
annehmen. Derselbe ist mi.' sämmtlichen
C.'Mptoirarbe'ten vertraut. 'ungarifch-
Reise unb ist außerdem alS Berläufer eine
erste Kraft. Solide StellenvermiHler werd.
geslicht und gut donorirl. Gel. Anträge
unter .Ernster Eharalter 56976" an >ie
Erp. 86976
5 i. k. Beamter sucht ab
halb 4 Uhr bei madigem Honorar Bcfcho''li
guttg. Unter »Stenograph 86 >) 85' an die
Erpedition. 8608 .'
i^auzlcipostcn sucht junger
Mann mit gefälliger flinker Handschrift, dc:
deutschen und bötnnischen Sp-achc in Wort
nnd Schrift mächtig. Gen. Antrüge unter
.K. L. 88177- an die Srv. 88177
Junger Jainilicnvatcr mit
sebrOlettOt,' suÄ^v^sser'eu 'Äen''°i?^Neisen!
der einer gröberen Firma. Unter »Sehr
tüchtig 882 Ä" an die Exp- 89229
Pcrtretung f. L»civ-Pork ge
sucht. Junger Ästann, über
2 Jkzrc in 9 !civ Pork in einem
ersten Baiikhausc angestellt,
sucht provisiousweisc Ver­
tretung. Zuschr. an bhristian
Tjörup, 13.1 Broadwliv,
Ncw-'^ork. Ansk. Tjörup,
Wien, IX. Tliurnzasse 1 K.
80293
Branntwcinvcrschleistcr, der
sich ZUM Manipul., wenn nöthig auch Ageu-
tiren verwenden lädt, dittet um Stelle. H.
R.. V. Arbeitergasie 27. 1. Stock. 86507
Als bassicr in irgend einem
Geschäfte sucht ein älterer alleinstehender
treuer und verläßlicher Mann baldigst
Stelle. Coution nur gegen Srcherstellnng.
Anträge unter »Sch. A. 85673- an die E^p.
85673
Intelligenter Mann mit
schöner Handschrift. Arier, mit nachweisbar
besten Referenzen. 25 Jahre alt. etwas
eautionSfähig, sucht Stelle als Jncassant.
Kanzleiditner rc. Gef. Zuschr. an L. Haus­
mann. IV. Golvegggasse 31, 3. Stock.
Junger Btann, »0 Jalzrc
alt. auS sehr gutem Hause, eantionsfähig.
bittet oli Massier oder Bankbicner unterzu­
kommen. Adr. Erp.
Junger Maun, Verheiratet,
sucht auf diescm Wege edle Menschen um
einen Posten als Eaisicr oder Burcaudicner
gegen 100 K. Belohnung. L. T-. IX.
Girsiergasse 9. Tb. 9.^ 3- 3 «'^
Als Eincassierer, Azifselier,
(Zcschtift'gänger sucht 40 !ähr. Kaufmann
mit 1500 fl. Caution Posten. Zuschriften
erbeten unter »Mereur 8 M 05" an die chr-
Inft. karascl, I. Wottzeile 5.
Bureau- u. Geschaftspersonal
jeder Branche besorgt kostenlos
der „Wr. Ccutral-Auseiger". I.
Sin gersirane 11. «szoi
Tüchtiger Geschäftsdiener,
iuvg. mit sehr guten ILdc7:ie'.i?.: üe''.
bittet um irgend eine Stelle. I M ^'I!.
Bandgaffe 32. Toitr 10. -<.l'".i
Als Gcschäftsdiencr oder
dcrgltictzen sucht kerb. Mann. v-'irnter
Schneider, baldiast Stelle. IV.
Nr II. Hausbesorger.
Aeltcrer Geschästsdiener,
der schon mehrere Jadre in Lpecert' l'^d
Deticorelltngeschäit vs^ient bat und >"t
langjallkigen Zeugnipen versehen .st. in,cbt
Wieder guten Posteu. Briefe icd-r.n air
^ IX. Liecklenkteinstraste 116."-
sr.. IX. Litchleusteinstraste 116. 2 Si.ck.
Thür II. 85 V 74
Jnuacr Mann, der schon in
einem Speeerekgeschäft als Geich.^^'. ".c:
dedientzct war und zu jeder Ardeir or'
.e.t ist. mit ^abreZzeugnlffev unb k»
"li^en. bittet nn' ähnlichen Pestea. L. p.
VIII. Etolzenthal ergafse 16 Tb. 3. 8k"41
Jtt.iger Mann such: --ielle
als Gksr!'!ft5diener. alS
^'ütsadrcl. i5>:uuov 3,<« st. H.. VII.
Neustiftgass- 83. Tbür 14.
Ltarlcr kräftiger Mann
Wünscht als <^e''chäjtsdiener nnterzui ', c:..
IX. Cnbrec'kiz-c-fse 18, Tb. 15.
Junger Mann, militärirci,
der deutlchen. itolienisa-en und
Sprache oollkomv:en machtis-. w:.n r
D'ener unterzuklimmen. Ace. Z. P>
VIII. Lcdcrergasie 20. 3. Stock.
M_c»L,
Junger Mann, der keine
Arbeit schcut, 23 3, °>t, «cliralcr T ichlrr.
dittct als HaaS- ober 8 cickiäii:bi :,er avtr..
sukomlNtn. Ade. 0. H.. XVII. '.'tskltaT'rtll:
gaste 45. 1 St.. Td. 7., 56833
Junger Maun. 2, Jahre
°!t, mit'i.ho!:cr S»riit, Plaelknotnissen,
bcsier 'Nachsragr, bittet um GeichästSdienee-
'iclle oder irgend einen ..nderrn Posten.
)ul. Weiser .^1 Hofgafie 2. 8 8519.
Junger Mann niit lang
jahiigcm 'Zeugniil bittet alS «anzte:- aber
GeichästSbi-uer untre,ukomiucn, G 3 u.
ickieisicn unter P,, VII, Ncubnnoals:
8, Th. 3
Jmbgcr kräftiger Maun.
ledig, bittet alk Gesi-ästibiener «der Haui,
tucchr unteczukom. Besitzt gute^ Zeugmst.
Iiiilel lteiue Kaution, I, I-, XII, ^'ivOd-
oaNe 7, Thür 17,
Junger Mann mir B>an
ienntnille» dittct um K-i«äitidien-,>lelle,
M, Lch,, VII. «andigasie 23,
Junger inilitärfreicr Mann
mit langjährigen 8 'ungniffe», lann
Zimmer putzen, dellltt Plahlenntnifle, luLt
Pasten al» SeschästSdienee oder ,« einem
Loctor od. »crgl, M, U,, XVI, ^,>o.e-
fteabe 34, 1 S.„ Tb, 10, ««ck S-,
Als Oleslhästsdicncr oder
Kutscher sucht solidee Mann Steile^
XVII. Äolllan 4 lvgastc 35. 1- St-
Junger Bursche, inilitarsrer,
bittet um Posten °l» SeiihaitS- oder Haus­
diener, Qsserte an 6, Strosser, II, Untere
-llnnartenilr, 31 2, kt, 4b 117, 16131
Bursche vom Lande, 27 I.
alt, sickrerer Fahrer und »crliszUch, mit guter
Nachfrage, aii- besicrcm Haus«, bitte« um
Posten aiS Privat- vdrr SeschästilutiH.^.
llolumbuSnasse 94, 3. St., Th.
Junger solider Bursche
blitc« um'^etrlle in einem Bureau -e, eo:^.
Anföngcr. A. B.. XX. Winlerg^^-ie
Tbür 12.
Junger Bursche mit Platz.
Icnntniffen bitte« um Hau,, oder SenLasr«.
dienerslellc. ?, Srh,. VII, Rcuhlsigane 8,.
I, Stock, Idiir 18,
Junger Bursche bittet um
Pasten als ScichästSdiener, terlelde ist ge-
terntrr Schnvinachcr. V. MahleinSborser-
Nra lre .32, Tststr 34,
Junger Bursche, 24 Jahre
alt, sucht als Scschästsdiener untrizulomm-n
I. H,, IV, Margarrlhenstrasze 27, Tb, 9
888SS
Jntcll. Bursche, Tiroler,
25 ^ahre alt. ssranzöNich in Wort u. Schrift
mächtig, mit sehr gutcn Ztuglnsten, wüniwt
Posten als HcrrschastSdiener, Comptoirlst
oder dergl. Kaun auch (Kaution leisten.
I. T.. XVI. Encnktlstrabe 39, Tbür 15.
85961
2 junge Burschen tAusauacr),
! miltlärfrei, bittkn Itm Posten Ll» Privat
ober GcschästSdtenrr, vicheii auch aubwäri«,
ff. S-h,. XVIIl, Sfl-ulgast- 9, 2, kt,, Ih»,
Ne, 19, 8869.»
Geschickter Bursche v. Lande
bittet UM Posten als Hau-r oder Gesrdastls
diener. III. Hauptstrade 12. Th. v. 8VSSS


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 27 ]
Ikr. 272^
VoQllei-stÄj»
ZIeves Wiener 'ksßdlLtt.
4. Oetoder 1900.
AtrLtett-Gesnche.
vtaunitche Kategorie.
^ui.-gcr Tiurstlü: urit zchu-
Tiichtiger Hausbesorger,
orr!o^ich. env«S attere '^cure. sehr gute
Zeugnis?,, der Mann in Girren-, Maurcr-
orb,,r. Gas- und Wasserieirung rc. be­
wandert. .bittet wieder um Dosten. Anton
r'. ^^euouiv sutTN LleUe a'.r Diener j XIX. Paiiitersastc 6. '.L.
zr: e'-icr >>rr'.^.an. ou4 auLwar:?. ?..' r:'84.8
'tLi-vsk-^ zi/rH- i:o.
r^sftciersbicnrr
I Hausbesorger mit guten
b.'. er V:.. Deikeo "i!, Geiil^sls- oder Hau?
I'er»« 's. /rut'cher ;.: le-.'tztem Zrug.
>'..»n'.'en an r. IX. ÄiüUNkr
^ rr. 1 2. rL.X>0i,
7 H<> ^-'Mjrnlgeu, der
1 -r ;.r kiier Ok't^ö'tj- oder L^ureai:ri"pel-
ist. >:n oir^geti^Lter
t.: 1 .^ut.-ritfcn erbeten e:: K. B.. IX.
.''.' 4. »dür :»
tO.^tron-tt Tciiijcnigco, ver
e.i'.eu f^eir-iktZbienerposten verschafft.
V. Li :.cnbruuue:i^al''c »L. Td- 5.
kswl
au«b mehr Tein
Ur.itz.u. drc ri:c rii'en Pokl.n als Tirnkr
XXI. L!< 7 .. 7 lk<:-I, 3. ». Li-^ck
->» tiroueu für ciuen gukrn
Gi'<' edici^clio'ikL Unkkr .iZcin r>637 <-
<»' r:k^ 38Z77
BiTrschc vom Lande büket
> V ":n 1 >; ol>cr Sk'cug-
?>»k.v, kllnn m:I ürcn uitgchrii. X III
t. e.
Ticuüniülu und briür yinpikliluns ditlct um
^^dkcu als 67jch.niLdicukr, g.'dc auch auf
^u,>.zk Zaschkifi.n dillrl
koucrlkaaffc 3!. Td. 6.
Ä.
S XX
M 188
.ixinderloscn Hausbesorger
mil Själir. vorjugl. Acugu-. lüchlig >u «ll'u
Niparaiuddu und Arrei-eu, sc!>r mdigT». v«r
lüÄlich ä, dcli.rai lidedaar, .lul 'f-dlt bki'cu»
U!^ caHaufidi Inflinu L-Ick. VI. M,.xi->.
hllfkrbrare 4 .«. 6 ve 05
Junges krndcri. Enepaar
billdt um Laukdklor,krf::!,-l,ai,r 1!», Lhün 11. .oe.27U
Junges kinderloses Ehe-
paar biNtt um Haurbesoraervefteu. Ar-:.
Prsserc kindcelv'c Leute,
Aaiul ^^errsch 7 st?dikner. n:ir tanai. fülst!
und gröfl. Zensnistem' suchen L.'an;>?ef 5 rfler-
oder Dorr-ersteLt. Unter ,L>. A.
au die «rrrev. 8522^
d,! eilige-- starker' 1 .^urslti.e,
^^adrc L^r. üiil.s um 'liosten als
Gci..^strt'iuie oder ^v'crrei-
ar. ..k? rc. Ant. /ko;,?!. V. Zieeelkfengaffe
^ ;8.^Tdnr^1I^ 88935
.^hsäifrigcr Mann bitter um
als rl'att-Iukcht. II. Da'maniseu.iol^e
L. L:.. Th. 9. «. 686« 3
Jui ger il.'tann, 2 l Jahre alt,
sucht Vdue.i dir Hauö!nca< adcr xsrschäiid-
'ri.'Ukn z. Z, Xll. ZoUc.gLisc 15, Tllur 4.
88 e 8 r
Bursche bittet »»m Posten
clk Haui!u,ch: °dk 7 l!> 7 lchi,, 5 diiU 5 c. III.
4 >a>ia^a^r 4 l!-^ 14 s< e". ?a 24 .' i
Helrschaf-siutsiher :nit sechs-
ji'cii'M 7 ;-uzul^ s>: 4 l Vdllcn als jlulfchir.
v»>l,.'i cScr tXausdci'oia.r. III. Ikhuun-
7 --^ 21. 1. Li.. ra. ii- I«i^lu
dtutschcr, ist Jo!;re alt.
Itttt 5 i. Tcmjenigen, der
ciukul lindkilcf-n Elirdaad r>ucu Sauk-
l-l-orairddfl-n dcrichafft. I. Roldsayc II.
I. Ll.. Th. 82. 7'1VU;
23 jährigcr Gärtner mit gur.
xsamendanvru»- als Magazuieur
eine Dluinenhandlucg. Sei. ,^uschr. ^xvr.tr>
Zohann 2-rko:or;y. IH. Tianasaffe «r. 2
2. S!°e. Ldür 18. 85250
oder
erdittl
vZ"n 6 cr Bursche bittet um
ciueü Dosten a'.r i.'nnsdllrsche. mir
Dlü 7 ,kennrntffeu. Gef. Zu^chr. an Fc
Dock, XX. L- .'lrerAoise 37
INjährigcr B.ursche bittet
UM irgend welche Stellung, ist auch R<
fadrer. XVs. sridbelsafie 49. T'.'str
^dwig Dierincrr.
58516
Eonditorgehilfe bittet uni
Junger Mauu. Li; Jahre
dklcrulcr
0>1 xetur
XI V. Mx
seinen Dosten zn vcränderlt. Ist noch
einem Dfrrd oder nl? Stallbnrschr ur e
Herrfcyosr. Drieje sind zu richten
->.. De-rner. (*kterho,ynass' 19. 56963
Kinderloses (Ehepaar Littet
UM ^u?ulei1rervt>i:ett. besitzt ILsLhrigcS
ZlLnn ist Installa--
t^nc und Maurer. V. Acenzen-gasi! 14.
Einfache Bonne lvüuscht ;>.«
n oder zwei Lrndern unterjukommLn. II.
arbriter suchen Dosten in
ÄicharS
Wien.
Drugg.rr, XVI. ^oppstrape
Junger Mann.
25 ?. olt. mililörkrci, st
ledig.
m. t>rdderstzra*e 61. 3. Stock. Tdi'r
W. I. 8«540
lUcttcr geives. !^fficiers-
diener mrt Sittenzei'tlnik bittet um io
Dosten, auch in Ldtrl oder auswärts.
Junger Mann, tierläsilich,
l.iuk «rd.-i!. XIX'.
5 i!ndcr!oscö Ehepaai »ircht
Eisen- 5 .»d Metalldreber,
D-englergesic 4. 1.
^76
deschäftigung und
VII. Zicuüaugcfse 10.
entzl schiene Zeni^nlfle.
0. 2 .H. 20. rx. Deii.
85^ 5 ,-.
Uaxl^ich.
- -.r.tüktlw. vem 2 onde. wünscht
Ll;-: unterznk^-mme-i ge:,: ench al' L.
knecht nnd dar als irlch.-r schon gedient.
it'rres. an Äi lev
r:ir
srl'.ns-
H .b.Y^ e ...
e ^rotz, f.arr. ru.e ttt-ü j.
AsUIMtz. il:r-t um Dosten, .'loseph Äo.. l.
>XI.' -.-ras- I.'lll r>'sr le. 57 :l >>5
Jungeö E.hcpaar, kinderlos,
dnter um HnuLmeistervosten. Der Mann ist
Hkcr!chLfr;d,encc und in allen häuslichen^
Arbeiten, bewankrrt. »drichr ungat,-^'' u:tdl.^l!i.' 5 ,.'
dki'.tsch, kann anch mi! Djciden u.nrede"
.'i. L-. I. Het.'ortin 7 -'.'ke 3. 2. Slie^'e l '^ 77!
Thi.r 46. 883A)
ltts,iig in- G:l>-r.lüeschneioctt.
Posten, ^v. X.( 5 ckkrt. 7 Llse 5. Dst.
' ^88513
Junger Bnr,'.he. 10 Jahre
55 .' 5 e,
Kutscher, L 7 Jahre n!r,
I-die. m» ZaI,rckicneachVa. l-uiri iü rüiim
Junges kinderloses Elfe-! rnc
Prival- atrr lflci 7 >ajl- 5 a!ifk uiik-rzalaman,..
^^ ,'^^fcirlLd'Ucrftrcstc 5 il
r-
^ 1^
20 t-.
554 tv,
Junger aujtändiger Bursche
bllUI u:., q;!chasiz!rttchkr.
XX!I. W 7 !i:-xe 1 I. 3 ss .7 7. A. 72 ,-.^.
7.5 U,I
Bursche tiom Lande, ledig.
Mit Pferden umgeben, such: Pcsteu
alb Lut:cher .^?er Hrw^l-iechr, de':»: 'üiatzi
tesatn:s.e u:d 'cheut tcinr ^-rsteit. t 9 -dt
paar di::.- um Hausbcsorgerstelle
>'t'i.llf:i': 2 (r. Tour 2
^»»15.5^ tinvcrloies
XVII
589 'X)
' 22 Lrochvart.. Tb
Ehe-
:aar bittet um 5 >anecescryerr>sste;:. D«e
ist seh: reln. VI. Sriegtt.gafü 4.
. Td. 2 t X '659
rir,
2 Lt.. Td
Gnsimcistcr mit mchrjähr.
Zculuiisfeii. Istchua in: Dtetallgub. »elbsiaud.
U-etter. kittet nur Dosten. Ante. vn«
P.; UV> 2^ rostl. Vt 2 Morgaketken.
2 ^Sl 7 S.
24 jähr. Bursche mit Plais 7
^»»laifsku sachi Poilcn als «a!f-I».r °d«i
^-^ci'!S,rnk^. Ma,h. tzukal-III. Laap:-
ftra^k ?! r. 31. 88 S 96
Junger Bursche, v. Ungarn
)a,:rc,lr. sliSi Po-Ik,^^ «alsiKr avkr
HausInkLi dij unaanichii Familie.' I. T.i
11. ltnaerlkflr ale 295. aX. «. «»>61
Pc'ltbuischc,
»rtlücne-Unreraiileicr. suii;l Lofim. L. «.,
m Ha1ö6a>>:^4, Thür 6. !>8482
liutschrr für GcschästShäns:?,
mil Zciigaiüe.-, lUcschaflsdirner.
HMiskiiichie. rnirfchc»
kmi' 5 cl,,l -Nil. .Äusnia-.
»aNa 1. rcl-i-hon 7 399.
v«m Lande
I. Grünanner-
89699
hudeilo« s,nHl Hoficii, a->ch 'IZrivaltzan»,
.x XII. Ziegle>7gafle 72, Milckizelchäit.
'.sabriksportlcr,
il . R'irtzveck
dorsrrslrosie 48. Tbür 7, Adsl^st D'i.lru.^.sx.i
58378
GcPrüsLrr iolaschinist und
Hei'.er und Waschi nensch!'sier. jung
t^rä^iig, mit 2^ahr.^,'>!isU!ist. suchl^Dostei
Tkür 9.
und
...-. Sck'lk^erei
D.. IX. ^rchlentbLlergLste 10, 2. St.
55 !'.'^''
Unkrr .ü. L. 86828"
ikllleinstxchcnden reichen
Herren und Damen emvficblt sich ein intell.
tunner bsi! Viann (,iZ tteseLlchrftcr.
junger bst! scher Mann
Spielt r-orzirgUch Clrorer. 6iet. Äurrnge
erdeten unter -DenuZ 85173- rclU. VI
Gumvelldorferstraste. ?!ur cegen Schein.
5.'173
Junger Bnütcchuikl'r, Lll
sci'vcnt der t. k. Sraetsgelserbeschule. rvüuf.ht
als Paus-chreicer ober Bauzei.'hncr unterzui
kommen. Zuschriften an I. H.. III 2 Seibl-
gaife^lO. 882elwkrke oder Teledbon ver-
sorslt sind. yegcn mastige Grdstvr. Die In-
sta«dl:-iilu»!g wird b:Z in das Urinste Tetnil
versedki:. '-'l-t-.ü oc Zn'i
versedku. '-'l-t-.'Z ec Zu>x-'ii'trc:i u:,ter .O.
^ dosil. IX. Dk.r;,ll.in-o) 7 e.
TdUl^I 5 .^L^aIa
Tcgorgenr, mititärsrei
88805
dlrdc.»
>kaittd°ri II.
Po't lrsiknbrrg dki
88350
Strllrn-Gesnche.
Witdtklt:« ttoresortr.
Hause.
'.luiangcrin. latd.. deutsch.
wcrnoert. lui,r Lteue als beul,<^.: ^onn
zu Mädx-c.:. Sef. Zuschriften erdeten ar
'' x^ raei k. Ne-chcnau. De. 86066
^ MstL L.L 3 Ltt 217 L 0 <)UL
pLtuon, 01 Tr.th cns.b.ück Lni;N»'.l eoni'--
8 l 6 l )0
Einfache Bonne, welche
Hausbesorger, Maurer,
klnierlüs. .:iii langjährigem Zeugn'» in
»Il-n x>rr»i:.'n gut beluauSert.
aegtnnwrtiH s. 1893 am Posirn. sucht seiner
twlo iu verändern i selben stehen Ne
^Neu Aeferenren und Anetupfehlnngin zur
^"le Mich. Ziumrler., XIX'. «leinoorfgaffe
Llu-ZL
Hansücsorgerstelle sucht ein
k-rd-rl-ies Sl-evaai. Ter Mann mit elellr.
»n>. 8 a» ,:. Wasier »eitraut und die Frau
Uhr »ln. kaun eren«. lkauticn leiften. «ef.
Luichiifien erdeten an «. W.. III. Köibl,
»X. 2. St. Td. ,ax^. «„22
Um HauSbesorgerstetle bittet
!uu«r Ma„. is, Maurer, deldandert in
e^ ,7r. !hen.
I> SamrigaNe 29. 3. Ll.. Tb. 8. 84I3Ü
i »0 K. Teirisenrgen, der mir
 ->-— ME
L^g .r Mann, 20 Jahre alt.
UI>,«I». H-ndelrsck>ülrr, der r Jahre
l» el« LrrlLuler in der Bijonterie-
weri, franztiifch und englisch
padenden DnSrn in eenem
!le>il- oder Sugroag^ichüste Oke».
an »t. H., XU. Bueggaiie 123,
Honorar Temjenigcn,
M» r«tail-
»Ul eine gute HauideiorgerkeLe ver'-
au^ea lin»«r1°». dehtze mehrirhrige»
l^22.Le»»u>h Anlrige erheien an «. B..
Währingerftrahe 158. 3. Stael,
Bauschreiber, der deutschen
lind böhmücb-n Sdroche machiig, biitct um
Steh-'. 0. D.. XVIII. Scchkichimuerlgohe
«r. 26. I. St., Tb. II. 88838
J-raiiz., eng!., Italien.,
deutsch i:: DZort UTtd Schrift. Dirl^ereistre.
in (stl^lond i'nd ifk-ankre^ch erzogener Her?,
musikalisch, gebildet. Dorskser. irrzieher.
Svorrßmen. sucht i'ugagemrnt. euch am
Lande. Bortkrith. Veding::ngeu. porzügl.
Ne^etenztn. Antr. »:nter I Naglcr-
yosse 1. Mmi-. Parowc?,.» 80651
200 Kx dcinlcnlgcu 'Herrn,
der m r sich.rc Stelle v-ilchayr (Ban!, Sdar-
ealsa, Bahn-, Tre.n,!d..4lonLuct. rc.). Unter
.S Il.er 89443'- poltl. V 2. 89443
Junger Aiaun mit säfoucr
Lelfiist, L'r e-tencg'uiihie kuni'üi. illch: Basten.
F. >», IX. PorziLaneafse 40.r. Tbür 9.
89387
LluSgedieutcr Unterofkicier,
24 Jahre alt, der deutschen, ungarischen und
slaviicheii Sprache in Wort und Schrift
mächtig, littet um Bofte» alS Magalineur
oder in Deinhandlung. VI. Lustbadgale II.
88217
nähen lann. s-uchr Stelle ,u ..l.."'u
in>ci Jahren. S S. V. 1»""'.'"»"
urahe 5«. I. S,.. Id 6.
, 85 L^
Teutsche Bonne, Aufäug.,
welche etwas ^)ro.^ljös. und alle Hand
arbeileu kau::. wü:'icht zu kleinen Kinder:
unterzukomLkk.:. 7>X. Rauscherflrastr 9.
s^Stock. Lhi'7 42. 85931
ä'is Bonne loüuschl ein
jung. iZrauleiu. das wc:b- u. kleidernähen
und sonst alle Handarbeiten kaun. dentsth
und ungarisch spricht, zu größeren Kiildern
baldrgsr unterzukommen. D!iz,i Bei
VIII. Lkdereryosie 7.
z;i Beilschmiedt.
Steck, Thür tz.
55812
Bonne mit Kin-crg.irteu-
kenntuisien sucht Stelle zn -L- bis kjadrigen
Kindern tag-üdrr ober aonz in einem christ'
llchen Hause. Zuschr. erbeten an L. H.. 11-2
Juabacoaaste 4. Tü. l.
s)ugbaqgaste 4. Tb. I.
555 x 83
Bonne, deutsch, sucht Ltelle
zu grösserem Kinde in feillcm Hause. s?. N.,
IV. Rittersafse 3. Part. 99195
Uebernehnrc und besorge
alle Art Commissionen in Dien billigst.
Anträge unter .Tute Referenzen und beste
Plah kenntoiffe 8732 3' an die Cxp. 8732S
Lolidcr Jriseurgehilfc,
tüchtiger Herrenbcdiener, mit Kenntnisi der
deutschen, englischen u. allen^slavtschen Esr.
sucht dauernde c»
Stellung. Gütige Anträge
unter C. L.. IX. Schubert^offr 14. Thür
«r. 14. ^LWI
Jriseur, Stadtgrhllfe,
tüchtiger Herrenlcdieiur, sumr Pa'tc». M.
IV. Schönbilrgllrahc 32. Tvüi II- «bSSr
8708«
Luche Boftcn alS Mitfahrer
Leiste ttaun. III Hobvr -«sie 29. Thür
i cktr. 28. 85809
Bonne, welche r> Monate d.
Lindrrgartencnrs besucht hat. sncht Crelle.
Auch Lu-wärts. Priese erb. an Lubikvwsky.
Diener-Acostadt.^ 87193
Jüngere Bonne mit Jahres-
zeugnih. welche in BolkZschulgegenständen,
Clavier nachhelfen kann, im Meibernähen.
allen Handarbeiten und Frisiren gut be­
wandert ist. sucht in feinerem Hause unter-
zutammen. X. Ctaatsdahngaffe 6. I. St..
Tbür 61. ^88W2
Französische Bonne,
LchMkli-rin. sucht Pl-rmitt-g-erük. A. I.
V. »amdkrftarssrrgass- 23. 3. St., Lh. '25.
8S07S
Mädchen knit fünfjährigem
Zr^aib wücicht als ei»sach. Brnae unter»
zuiommrn. III. Haidiagergalsc 24. Th. 37.
— 8V326
Eombtoiriftill rnit Praxis
sucht Stell»»" Gcf. Zi.lchr urler -Slreb-
>am 8.54.82 »X d:.' <7,-c. 55182
'2 Teutsche Bouuc ur. Jahres-
zeugnik, welche die ersten :^oL siL^uluassen
unr^rityren i,:nu m:r ^'orl c e ur rir
'chäirvdaus ginge), euulstehl: oan; bcsvut..'r^
k" ZusNtue L»t»^tnrs. l. ching^rsnave 3.
. 89348
- -Lncht. dcmsthe Erziehcriii,
^0 Icbre alt. mit gutem Zeugnlk. snchr
'' 7 ."Uk ln testerem Hanse ;u ein oder iwe,
lx'nderu. Gell. Zu 1 ch:^fr,.. unter »'iinrer-
sreundin LL^ 76" an u.r xL^pro. 382.6
Teutsche Gcuvcruaute, die
t- v-eÜSr Und Bürgerschulunterricht crtlicilt.
kg >-it Handarbeit. Lrcnograpyie. Buchoalrulig.
z-- 2 scid- und Kleidernäden. dia'.ectlreie Aus^
»breche. Leugnist. wünlcht sich au dess-re.
französische ^am'l'.e anzuichl'.ebe«'.. Unte'
, 1, ->!-ll"S°Üt.IV. Th. 7^ 87391
linoergärtucr.n »i>r vorziig«.
-d- )llbre 4 jenziinsiei, sucht Stelle zu tkindc.n
:.^'r 3 Ialire xU einer« ckrist^ichen Han'e
4 Gerälllge Anträge zu richten an nräuttln
x.»brlfli.'lchck. Prrsibnrg. PrumeuaSe Nr. :l.
82.303
c" Frättleii'., Jsr., mit Jahres-
» leutzuilfek'., ,u r:r IIiorerdfltgL iiiiv 6 r-
iiedu-o ic.hr deioauderl. iuch, SieUi T
2. XIII. .ctcl,euiha!tik»'>:e II. 3. S:..
-e-ur 18
0 Tüchtige Ecinpioiristiu mit
4. VrorI? und oitte» ,'feu«niffe'.i. B»-.ch-
däUuno. Svlo 6 »enk,»»iniöe>:. Sleiiooroohie
- Piof-dioiehreiden. Ii.L: Stelle. Unter -,':en
,, 'einer 6 dii!re -Flei!:,! 9 !r. 85131 '' -» die
, Xtl^.vnioo. 854 .Ü 4
Frä ticia, gute Lixuogr.,
k l^enntnisi der Sch.x'tib'xLaichrnr und flinke
Lechriit. sucht ip'e 7. Posien edeveu- zu ver-
. andern. Untrr .Tauerns k 5765' ^irstl i.lcrur
5 .eglergasie. L<. 7 -l 5
CorrcsPoi'.Vciriin, srauzösisch-
ilolienilch. deiiecte Sleu-oroddi». o.-üate
, ^aschurschrkideriu. mit odsoloixter Hand>. 81435- -n die Sroed.
81345
Besseres Mädchen su.cht
Stelle a.z Veetoustrin. A. Schi.. XVII.
3 e'.-,:asie 11. I. Si.. Ld. 7. 88762
Anständiges solides Mädchen
tollnkchk in licrin besseren Geschaste osz Pee-
taoser,!, unter,ulonime». Qot schon al» solehe
»edient. VIII. SchsLjtclt'as'e 9. Tdür 20.
88179
Anstättdiges Mädchen bittet
''.n Dollen als Derkauterln, Anrör-orrin.
Ä. H, ri. ^^:d:i. 7 tT: 7 Lli.
Thüp 4 8-5203
Antständ. Fräulein bitret
UM Posten a.s Verkairierin oder Laveil-
madch.n. ?r. N.. Khunngasie 9. Tbnr 1 :^
l'
VtertcS Mädche.i, Anfäng..
bittet U!K Stelle als Perkavs^rin, Casiierin,
am lirdpen Conditorer. N. M., sZloridsdorf^
II. Wenhsrt-afse 60. 80307:
Zwei Perkäuscrinnen suchen
ibeeo Poite» ,-u d.'röndein. Lsseite dii^
15. Lcrober un.ler. 0. G. 888 ^' au die'
<^'rped. 855 .c^.-. o
Bertättseriii, welche in
dieser Ol-enschofi schon thölio nnir. sucht
Liei!,. VI. MariahO-erstrasi- 105, Schirn,-
«eschosl. 87344
Intelligente jüngere i)i.'i!wc,
e,nl,°n-sad,,. fror lüchtiz im Sescha'I-w.ieo.
sncht Stelle ol« Vertäuseiin in Weinhaudl.,
oder andere» «ekchäst. Briese nuler .Ver» I
lall! ch 87269- cn die tkidcd. 87269-
Berkäuserin der Wirk-^
woorenbranche bittet u-.i P-'ften in srichcm^
od. ähnsicher, Eesch-st. S. H.. VI. Svrrlin- 2
colie 6. 1. St. Tb. 6. 87755
Tüchtige Berkäufcriu, welche n
6 Jahre s-lbbäudi, ei» E.schail gesührl S
hat. such! -inen Pollen. Ritsch. X 1. ri
«n-.erlinollrohe 8. 557.56 L
Llusräud. 23 jähr. Witwe
billet ol» Verlauf,rill in einem lÄesehaste
unlerjakommen. Per Adr. «. XX.
r^ 4 ».U e 4. 2. Sioch. Tdur 20. 580 40
17 jnhr. L'rädchen, Airsäng-,
'Uch, Pnh.-N a,z -leertauserin. XVI. eercheu-
»eld-rgurtel' 29. «a-ieeda»-. 88785
Tüchtige Bevkänscriu wünscht
Tilchtigr Llciläuscri» der Lon-
k-etarbrcnck'r mit Jal>rc.',.-ngniüeii '.uSnscht
mciid cu'.ki'. Poslei, c.l« «eikan'erin oder
Caisicrin. >8ilefe erb. unicr „M. L. 8869S"
a.-r88699
Mätechen, 1 Ü Jahre alt,
br>n cnyenebmrm Aeutzern,
wsiil'cht Stelle als Perl.'uierln oder Casnerin
.-itt'augceitt». Gef. Anträge oute: .E. W."
be, Herrn L. Bruundauser, XI2I. Döbling.
Panktlax^llc 23. 39097
Mädchltn aus bcss. Hause,
Welches schon 2 ^abre in einem Geschäfte
tklatig war. sucht Posten als Perkäu^e m
odi-r iu einem Comptoir als Airfäneerin.
Heler.e Holzet, istedlrng. Cllscdxtgstr>iZl: 20.
8S819
Als "kufsichlspcrson in
! 7 abrik od. cl-i^.-rkLttsetin sucht anständiges
«raulein. ki'^deiz und verläßlich, mir Jahröl
''""" P.'st-l
;-uan.. d.rz. nock» in Stellunp. va7. ^V'sten.
('.cl. ,9,ichs crx unk. »ckredli.ch 89470' aa
89 4.0
^^crkrinscririncn. ^^adcnm«dchcin
Berschrrtärrintton, au-ch nette Anfänqe-
' ten k'wpsiLd'.r bestens littst. ..Attstria-,
6 ),i:nnnAcr.iksse I. Tklephon 7 :^ 99.
39608
r.nne
2 kls Berkiiufcrin sucht bcsil
Mädchen Poklen. Speeerei- oder Mehlmeher-
gcichi» did.'riugl. 6auiloni'°hia. VIII
Schm!dgoffc 1.3^ 7h. 3.^
89391
h lOucriuucu. Lnushaltcriunen
besorgi lostinlos 5 „!i. Buch. I Wollielle 18.
88339
Tüchtiar Bcrtnufcr.ii övn der
Tel::.',Veis,'Nl r-ruche, flink im r^c.chkc«, m. gut.
UlNbangssrrn'.-n und vor^ögl. 4 iäf)r sleuq'.i.
nn^'lestu kostenlos Zrr'.ttZosrpl,inc Su»tler.
^T-mgasfo 5^^ 896-4
Lehr intell. gebild. Fräu 7
lein in gcschicm Nltcr,
äus?crsr lüchüg und vcrräsilich.
würdig nild ai!gc!i. 7 hnl im
Berkrhr, aber streng solid,
derschen mit ciucin zlvei-,
sieben und vierjährigen Zeng-
nisi, sucht selbst.ii'd. Posten
in besserer Trafik oder als
Eassicrin in soliocin Kasfcc
Hause. Besiht in Bcidcm
Praxis uns auch Eaution.
Gef. Anträge an A. B., V.
Neinprechtsdorferstrasrc 06,
3. Tt., Th. 1' 1.' 6°707
Trasikverschleisicrin m. Eaution
' «ns.) eiuincl'lt Ziist. Malhcs. r Sinllcr.
straf:- 8. 1. St. 59345
! 8 jähr. Maschen wünscht
als Ladenmädchen oder Verläuferiu. Ans.,
unierillkonir.ien. I. ».. XVI. Wurlil-er-
galle 40. -2. Sto-t. Thür 15. 88852
Junges ehrliches Mädchen
vom Lande, eus einem Bcckergeschäft. bitirt
um Posten els Ladenmädchen, reflecrirt nicht
auf Loljn. nur gute Behandlung. I. Re,chs-
^^bss-xase^^Aez;. Th. 9. 5SS33
Tüchtige Casiicrin, welche
jetzt drei Jobre in einer Stel-bierbaNe ist.
suxbt ihren Dosten zu verändern. Selb' ist
eauticnsschlxz. V. Diehlgajse 50. Aigner.
PormiirLg-.^ 88181
Fesche tüchtige Rechnungs-
kellnerio. die auch als kajsieriu tdatig war.
und in seinem Geschäft servirt bat. bittet
um Liclle.
Srr. 75. Thür 5.
Sicbcilb.nn^^nao e
2 lnständ. Mädchen niit gut.
Zenoi'ih d.iinlcht als llciiierin baldioit unter»
i:i!äm'u,cn. XVI. üiddlialic 3. Thür 17.
88836
20 jähr. ar,stäub. Mädchen
des laio
Stelle
89173
Junges intell. Madäien
83788
Sitchc Licllc als Casnertn.
' ^rei Spracklen. IU. Ülimschanste 20,
Sr.. ^b. 1 K. ??o>asc-nl?. 884 -.K
Aufänfferin bittet um Ltcllc
s Cassirrin oder Vcrkäufrrin. ALr. L. B-,
lX. »kavr'NlaZ 1. L8433
Jlnsängcrin bittet alS
85 ^,
Luche Ltelle als Eassicrin
.89329
Freundl. hübsches Mädchen
cht Sl.ll.' als c-ilierin. R. ».. VI.
»,» ... .. 89104
Tüchtige Zihcassierin sucht
teste in feinerem Cote. ?. S. D^dr-ng,
Bin il> Jahre alt. in jedem
Perkänseria od. Cassicri,:
mit mehriadrizen Jabrezjea,,!,!!!»'. louiilche
TettcaUll^,el^lt^ -däi^rkl. oe-.,:,,-,.
§i.' 8äL>.'3'
(Nur christliche» HouS.1
Hellergrsie 45. 3. St.. Th.
XVII11 Schnloa^r L3. «rsckE-
88591
Jnlelligeutcs Fräulein
wün'L: in eit' deflerrZ Caie als S^krassiekin
k»ok:-rüst Stell.' S'^dbi: P-n-ing.
Liv;,r''rastc"^'
8011.3
i
<l


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 28 ]
Wien, Doiwei-stLA
^eutzs ^iVieller iLßdiLtr.
4. Oolodsr 1800.
^r. 272
Stellen-Gestrche.
rveidNche Kalegorte«
Suche Stelle als Servir-
casfierin in einem soliden Cafe. Unter
Ldolor. I. Riemrrgaffe 11. Lh. 14- 8L560
Tüchtige Zahl- und Servir
coffierin sucht Stelle in besserem Geschäfte
hier oder auswärts. M. H.. I. Riemergafse
Nr. 0, Hausbe sorg er. 87 8SV
Junge SchkUlkcasiicrin. si>m-
xathiich, besonder« nett, tüchtige Siechnerin,
mit schönen Wr. Zengniücn, eutps. Arau
Seidel. I. Titser Grnlirn 1l), 1. Stock.
Telephon M56. «S44S^
Sclir willige und solide
Nr. 6. rb. 2.
88-j4.^
Bessere Kiichin. die keine
Posten unterzukonimen. M. L.. IX. Michel-
deuerngasse 3.
Äiichin und Stubenmädchen,
beide tüchtio. mit guten Zeugniffen.
Stelle. L. M.. VIH. Ltrozzi gafie.2.,
Tüchtige Äöchjtt neben
Aüchencasfierin mit langsährigen ^eugntffen.
in Schank, sowie kaltem Puffet in Perwcnd.>
gestanden, bittet um Posten. Anna. Grobe
Stadtgutgasse Nr. 14. 2. Stiege, Lhilr 50.
M)403
von
bhristlicheA Mndchen
lchl°nl-r Krstalt («nsön^s bittkt in rin-m
ConfectionZykschäfte als Salon- ob. Probir»
fräulein unterzukommen. Zuschriften erbeten
an 6. ss.. Fl^cischmarkt I0, Pletka. 85408
Mädchen aus Ungarn bittet
UM Lehrstelle zum Kleidxr- oder Blumen«
machen mit Verpflegung. IV. Margarethen-
straße 45,. 2. St., Lh. 2A. 8 O 522,
.Hcrrschaftskiichin >n. Jcrlrres-
zcugnisr wünscht solchen Posten
oder als Kindssrau. III.
Untere Wcitzgärbcrstras;c 18,
1. St., Tl,. 6. 88S73
Biirgcrsköchin mit achtsNir.
Zeugnib sucht tagsüber Stelle. Adreffe:
Völtn'r, X Puchsbaumgafle
Tüchtige Gaslhanskiichin sucht
Stelle. Gebt auch auSwärtö. IX. Hpittelauer-
flasie 8, Thür 6. 88638
t^asthauskochin sucht Posten.
R.. V II. Bur»,-ss- 97. Ldür 3. .395,20
Geschäftsliailsköchin sucht
Posten. Louise, Hernal-, Deronikagaiie 32.
Thiir 9. 8u144
Bessere .Köchin für Alles
Wünscht zu kleiner s^^milie nnterLukommen.
A. S.. XV. Neubaugürtel 10. SL256
^lichiu für Alles, welche
selbständig alle häuslichen Arbeiten versteht,
sucht Posten. N. N., XVI. FricdmanuZ-
Th-, 18. 8«612
Junge ilöchin für Alles mit
IahreSzeugnist sucht Posten zu kleiner
^ür 1 3^'^ 89523^
Gute .löchin wünscht Posten.
A. tz., r ill. Ziltooffk 5. 1. Sl.
' 89E"
SIrllk als Köckia in bkffcrcS ltzauS. Ä. R
I7I. Trnb-lgaff- 4. Th. 17. 8N323
^kuanisitn sucht dauernde Stelle. M H-,
Wienstraße 5. Porrier. 88711
Aelterc Iran, welch- Jcng-
V. Ziegelofeiigafle 20, Tbitr 1-5. 88832
g^sse^O, 3. A ..'' 88411
^liindsfrau mit Jahres-
8.3338
.^4nngere inunrnr
sucht PosüN. VM. La»dou--Lsie 8.^Tdüro,
inädchcn ditlct in brisrrim 7'anlk untcr;»-
Jal,rcS,kUi>. A. G., V. Äamptrsi-ris-r-
«oslk lv.^Thur 5. W4»7
.!An!,a-'' '3.'"St.' Th'^I3^
,88^!^
Köchin f. Alles m. Jahres
tkugnifftn sucht Poftkn. S. F.. XIX.
V-nkcraass- 6. 2. St.. Td. 20. 8875:;
Bessere Köchin sucht besseren
Poükn für Alles. Marie D.. Michaclerstrabe
rr r:> 88617
Nr. 82. 2. S t.. TI>. 12.
Kölhin für Alles bittet nm
einen Posten zu 2 Leuten oder zu eiucr
älierrn Dame als Wirthschafterin. B. M..
DVUl. rh-reüenoasse 26, Th. 36. 88453
.Köchin für Alles sucht
Stelle zu kleiner Familie. VII. Neustist-
gaffe 51. Thür 10. 8W24
Köchiit f. Alles m. Jahres-
zeugniffen bittet bei kleiner Familie bei
guter Behandlung unterzukommen. A. S..
XV-1 Kranzgaffe 21. Th. 15. L9224
Köchin für Alles wünscht in
beffereS HauS unterzukommen. IV. Heu-
gaffe 58. F. C. 89466
Ungarisches Mädchen sucht
Stelle als K^in für Alles in best. szause.
Werra. XX. Hellwagslrasie 10. Thür 28.
,80.514^
Besseres Mädchen sucht
Stelle als Köchin filr AlleS. Margarethrn-
^asze 45. Thür 2!).^^ 8.94.54
Besseres Mädchen, Köchin f.
Alles, init ^ahreSzeugniffen sucht Post. H.
T., IX. Nuffdorferstrabe 11a. 89415
Köchin für Alles bittet nm
Stelle. N. N., VII. Nculüslgall. 40. 3. St..
2hür 32. 80142
Bessere Köchin mit Jahres-
zeugniffen bittet um Posten in christlichem
Hause. 111. R ennw tg 33. H. Boruffk. 8 8266
Ani'kändigcs Mädchen bittet
u,n Posten als .«öchin. V. Wicnstraü- 58,
Thür 4. Kathi B. 88652
Einfache .Köchin bittet um
Stelle. III. Soudtslr. 107. Tli. 70 8.8 .3l!>
Köchin, Ä4 Jahre alt, tiicht.
und fleistig. auch sonst im Haushalt gut
bewandert, sucht Stelle in eineni befferen
Hause, zu kleiner Familie neben Stuben­
mädchen. Selbe war zwei Sommer in seiner
Penffon Stciermärk:. XIII. Hietzin^-ei
- Hietzin^-ei
Hauptstraße 46. Part.. Th. 5. Marit T
85141
K ninoigaffe Th. 14. B. R. 89582
Als .Kindssran ,uä)t Polte»
in besserem Hailse gebildete
Pragcrin. X. Erlackigasie 131,
Besseres Kiudsmädchen
88765
3. St. Th. 35, H L.
88715
Kindöinädchcn bittet nm
e^lillk. A. A.. Mariahilsirslratzk Nr. I._
3. Sta.. 2. St.. TI-. 33. 88106
?-ss k 20. Thür 12.
85101
Junges Mädchen wünscht
Mähirin. V.
I. T,.. Th. 8.
.Z-M2-
17jährigcS sehr solides
80560
einem großen Kinde, ullaria utc
ganrigafft 25. 3. St.. Tb. 12.
Best. Mädchen sucht Ttellc
zu Kindern oder Stubenmädchen
Lcrchenseldcrsiraße 108. Tbiir 18.
8926.
spräche empfiehlt besten- Frau Fasan, t
Mollre^e 4. 89042
bittet nm Stelle als
Thjir 9.
88315
Junges vcrlasslicheS .Kinder-
stübkninädilirn luckit Postr» zu qröftcrcm
tllndr. A. I., VIll. Piaristeullasse 58. T^."
Gute Köchin wünscht in bcss.
Haus unterzukommen. II. VcrcinSgaffe 7,
3. St.. Th. 19, A. O. ^282
Gute Köchin sucht Stelle.
VII. Lindengoffe 26. Th. 5. bei DolanSky.
89531
Pcrfecte Köchin tvünscht
nkbra Slubknmädchkn ia bcssercS chriltlichcS
LauS u,itrr,ulomn,en. A. W., XVIll.
Virrmalaoffk 7. 2. St.. Th. 18. 88550
Selbständige Köchin bittet
in einem christlichen befferen Hause unterzu­
kommen. Währingerftraße 14, beim HanS-
besorger. 87679
Anständige feine Köchin bittet
um Poüen tu einem christlichen Hause. III.
Khunngasie 21, 3. Stock, Thür 35, M. K.
88714
Junge Köchin iviinscht neben
Stubenmadchc'i Posten. Kann selbständig
kochen. Vl. Stumvergaffe 39, 3. Stock,
Ttlüc 18, A. P. 88687
Nette Köchin sucht Stelle.
V. Wimmergasse 17, 2. St., ^51^^20.
Bessere jiing. Köchin wünscht
in feinerem Hause Stelle. O. H-. ^Vl.
Ebterhazygaffe 21. 3. Ctg., 3. St..L^§8.
M)9.
Thür ^1
88627
Als Kinderstubcnmädchen
sucht Posten, XVII
1. Stock, Thür 5.
Hernal?,
88454
Kammcrjuugfcr oder feines
tubenmühchen uiit langj. Wr, Zcuau. sucht
Stubenmühchen^
Stelle. XVlI. Hernalsergürtel
Th. 12.
88640
Besseres anftänd. Mädihcn,
Bonae ,,,
V. GrieSgaffe 4, Mezzanin. Tb. 10. 9636l
XIX. Sieveringeri^affe 126. 884 81
(kiilfachcS Stubci.niädchcn sucht
. 8^306
Junges nettes Mädchen,
Thür 3.
88385
Stnbcninädchr», welches
bchmisch spricht, von beffcrem B.lrgerSl)ar»se,
das nähen und alle Handarbeiten versteht,
bittet in befferem Hause unterjukonuntn.
VIII. Neudeggergaffe 10. Th. 11. 88218
Anständiges Mädchen bittet
um Stelle als linsacheS Stubenmidchrn,
Seht auch zu zwei Personen sür Alle«, «, i
K„ X'I, Mollardgaffe 34, Th, 7. 88274
Anständiges Mädlhen bittet
UM Posten in befferem Hause als «tuben-
mädchen oder für AlleS. 4l. Behacck. X^ I,
Losncrllraße 27. 3. §t-. Th. 34. 88222^
Junges "Atädchen sucht einen
Poften als Stubenmädchen oder zu einer
Dame auf Reisen. M. B.. IV. Marga.'
rethenskraße 17. 1. St.. Th. 9. 88515
,^wci nette Stubenmädchen
bittcn um Poftcn, X. Himbergeiftraftr 105,
beim LouSbrIoraer, 88354
Stubcnnrädtheu, Ansätlg.,
bittet um Poften ,u zwei Leuten ober einer
Dame, Kann kleideimachc» u, sriftren, III,
Erdbcrystraße 22. Th. 4. A,. B. 88342»
Stubenniädchen, welches
tNeidci nah,, bittrt um Stille in ruhiael
Hau?. Womö.zlich keine große Wäsche. »I.
Pfauengaffe 3. Thür 11. Johanna B. 87187,
(xin besseres Ältädclfen sucht vn,
feiner Herrscliasl Stelle als Stutenmadchcn
bei guter Vkhandlung. I. bis 1111. BrZlrk,
Briefe unter „S. M. 88719"^
^trinsachcS Stnbcumädchcn, der
deutschen und un.zarischen Sprache mächtig, c
bittet u,n Posten bei lleinerer Familie^ Adr,
IV, Maraarc-Hrnstraße 4S, 2, Slicffe,
2, Stock, Thilr 28, 88696
Besseres YAHdchen snchr Stelle
als einfaches Stubenmädchen. VlI. Reu'Nft-
k,assc 48, Tk>. 6. 88650
Einfaches Trubenmädlsien,
daS auch näl;en kann, bittet uni Posten. R.
S.. Lerchenfeldergiirtel 25. 3. st.. Th. 66.
853)5
Slnständigcs L'^rjähriges
Mädchen bittet i„n Posten als Stnben-
mabchen i-ffnsängerins. X. Pon der Nül^
oafte 0, 1, St., Thür 10, F, S, 88629
Einfaches Stubenmädchen
mit tansiShr,,. Srusnift sucht Stell- zu
llcin. Familie. Gef. Znschr. an A- V.
I, Elisabeldftrafte 16, bei», Portier, ,«8..-2
Einfaches Str:Lcnmädchcn mit
IabrrSzeugniff-n dillet »m Poftrn in b-ff-r.
Haufe. M. B.. Wäbring. Lchopenhauer-
Einfaches Ltnbcnmädchcn mit
IabrrSzknanift wünscht in bcff,rcm Hause
unterzukommen. L. K.. IX. Rögergaffe
1 k-t 7-n 5. 88616
"Besse^S'Mädchcn v. Lande
bittet um Posten alS einfach. Stubenmädchen
.Nnfäna.l. Kann aua- etwas tleldernähen.
). P.. III. Lalmgaffe Nr. 11. 2. ^t..
Tstiir 5.
' Besseres Stirbcnmädchcn. sehr
verläftlich, mit schSucn Arugniftk!, und tuenttg
in ibrem Fach bittet um Stelle, >l-
troideinarkt 3. 88«öb
^Ausliind., sehr uclteS Sluben-
mädchrn mit Jahreizcuffniffrn bittet um
cincn So!,an, I- Wirplmgerzttahc
Aiädchcu. tvclchcö etwas näl,cn
und Handarbeiten kann, kiltct um Posten -!r
Stubcumädchcn, A, B„ VIII, ftüolkerftaN- 3,
Tkür 35, 883,9
Besseres Mädchen vom Lande
bittet -uin Posten al« Slubcninadcheu, ,ff!ann
auch nähe», XX, Nafaelgaffe 30. Tbi^^3,,
Pcrfeckcs Stnl>e»i»ädchcu und
s.lbftändige tücht, llächi» bittcn un!er.,ukom,
ltl, Löwcngaffc 14, Thür 15, ^8427
Als Stubenmädchen sucht
I8jähr. sehr anständigcS Mädchen auS der
Provinz in desscrem ruhigem Haus^ wo
keine große Wäsche ist. Vtellun^
diente schon und kann alle häuslichen sowre
schöne tzanbarbciten, 8i-,i,- istcn -ebkien
an Rosa M,, IX, Lie-chl-nfteinftrafte 114,
1, St„ Tbur 4, 852,8
Ttnbcnn'ädchen mit läng.
Z,-»gn, bittet um Poften, XII, Sinailen-r-
Laffe Ni, 16, 2, St„ Th, 10,
Besseres Mädihcn, welches
weiftnStzen kann, wünscht -lS Stubenmädchen
unterzukolnmcn. Anfängerin^ X> II. trle-
menS Hofbauerplatz 6. 1. stock. Tnur 8,
A, P. 89187
Ättständ. Stubenmädchen
n„t JahrcSttniZniffen, wünscht in b-fferein
Hanse unter,niomnien, Ges, Fulche, ,unter
-X P RudotPhStwim, Linke Wienieilc 2
-2.' Si-!ck, TbUr 28, 80185
Junges Mädchen ni,t Zeug-
Nissen sucht Posten als einfaches Stttb'n
Mädchen oder Ladenmädchen. Kolowralrrng
Junges best. Mädchen sucht
Posten als Stubenmädchen in eiuelN veffettn
Hanse. Selbes kann gut maschinnähen. K. P..
u. Praterstraße 50, 3. Stiege, ^-_^^ock,
Thür 26. 88713
Stltbcnmädchcn lvi'mscht
unterzukomnicn. X'. Pilgramgaffc ,,^^^1.
In Pension od. .^otcl sucht
solides Stubenmädchen unter,>ilommci6 P,
0,, Poizrllansaffi 11, 3, Stiiae, 4- Stock,
Thür 27. 83489.
Besser. Stubenmädchen, das
auch maschinnähen taun, bittet um Stelle
in befferen, sinusc. M, M„ II, Adancheeaer-
aaffe 2, 2, Steck, Thür 18, 89488
Anstäisd. Mädchen, lvelchcs
' gut anflännlen kann. bittet als Stubeillnäd-
e chen in l'cfierem Hanse unterzukommen. III.
Neulinagaffe 10. 1. St.. Tl). 9. 80146
s Besser. Ltubcninädchcn, das
kleidernäben und ^rviren kann. sucht
' dauernden Posten. M. P., IV-1 Wien-
Äirstöiid. -.Kädihcn, daS nähen
ka.ltt^ bittet uni Pl-str'l als einfaches
- Ltttbenmädchen zu drei Personen o>er ,u
größerem Kinde. Znschr. III^I Strohgasse 6,
tt Hausbesorger. 89400
Anfängerin, welche klcider-
n. Per Adr.
St.. Th. 8.
89425
Feines Stubenmädchen oder
im Frifiercn.
Nähen, Damenbienst.
lle. X. Keplkrplay 9.
89261
Einfaches Stubenmädchen,
Nettes Vtädchen für Alles
sucht Poften. tt. 8.. II. 8roj>c Schiss»aüe
Nr. 10. Tdur 4. 88916
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Posten. III. Neulinagaffe Nr. 6»
Thür 88585
Mädchen für Alles, welches
l°mmrn°"P. Ä!" IV ^i^ii«iü°ndS8
Besseres Ztubcninädchen,
ÜS0u'i»'rah -'5, 3°''Z. °^^^^ TH.'Vö. 80^^^
Anstäns. Stubenmädchen,
geht auch für A2>.r. sucht Stelle zu kleiner
Familie in befferem Hause. M. A.. III.
Fasangaffe 35. Thür 2-
1l)jähr. besseres Mädchen,
Mädchen
snchr
für Alles
Ti.-ns, bki tlriuki d-slkikr gamilik. VII.
Haldoaffk 12. Thür 1, 88820
Mädchen
für Alles lnttet
UM Posten. E. Lörped. Traungaffe Nr. I,
Thür 4.>
Mädchen für 4lllcs sucht
Stelle in kleinerer
elle in kleinerer befferer Familie. Adr.:
Niemergaffe 9. Hausbesorger ^H 87651
Mädchen für s-illts nr. Jahres
zrngn., das kocken kann. bittet um Posten.
F. K., L1X. Nußdsrs. EiseuSabnlkraße 3.
8837S
Mädchrn f. Alles bittet um
Posten. Kann auch kochen. XHI. Sieben-
eichcngaffe 1.'. Th. ::5 8S757
Madüicn für Alles wünscht
in befferes HouS unter;ukomlnen. V. Embel-
gasie 18, Thür 26. 88683
welche? alle Handarbeiten u. KleiverLndern
kann. gutes Zeugniß besitzt, wilnscht baldigst
in gutem Hause (womögl. wenig zu bürsten)
als Stubenmädchen untrr'ukommen. IX
Pichlergaffe 2. Thür 3, Ann...
88922
Braves Stubeilmädchen
bittet um Stelle. XIII. TrautmanSdorff-
aaffe 48. bei Frau Leiknuf.
Märchen für Sllles bittet
UM Stelle, wo die Frau mitkocht. III.
Markh of gaffe 3. Thür 14. M2^,
Ptädthen f. ANes v. Lande
billrl um Poftio, Ikin» Wüsche, M, Ech,,
X. tlugengoffe 13, I, Etieac, I. St,, Thür
Nr, 7. 80180
Nlädchcn für ANes. weliheS
kockirn kann uud gohrerzrugunsr Hot, bluet
um Pollen, R, N., II. Nooarogoise Nr, 10,
Thür 6. 88432
Mädchen f. Altes m. Jahres-
8"S811
Beffcrcs Stubenmädchen
Wünscht baldigst in feinem Hauie unterzu­
kommen. VI l^ttgelgaffe 10. Kaffeehaus.
88830
mödchen, A. H., Rotkienthunostranr M, 4,
griskur,ü>o!Im»» u. ""^OOI
NctteS Stubenmädchen, sehr
tüchtio, lliltkl >,n> Stelle,, IV, Mühloosje
)rr. -1 ^.tntk. LLür 1'.
Stubenmädchen sucht Stelle.
Thür H b'^"" '8883l"''
Besseres Mädchen, Böhinin,
als Stubenmädchen oder zu zwei Leiitkn s.
Allcs in christl. Hause unterzukommen.
AnnoII. Pau lusga ffe 6. T hü^37.^ b88^
Stubenmädchen, welches
ungarisch und deutsch spricht, bittet um
Pollen. Heumühlgaffe 17. 888.54
Mädchen, 23 Jahre alt,
sucht Stelle als einfaches Stubenmädchen,
wslnöglich nur kleine Wäs6)e. I. Riemer-
^ 11, Tb. 14. 88561
gaffe
Ttnbenmädchen bittet um
Stelle, gebt auch für Alles, befftzt Zeug
I. Singerftraße 13. beim Hausbesorger.
893.
Einfaches Stubenmädchen
mit IahreSzcugttiffcn sucht Posten. V.
4>ilgramgaffe 22. 1. Stiege. 2. Stock. Thilr
Nr. 15.
89047
Mädchen, Anfängerin, das
nähen kann. bittet um Posten alS einfaches
K, --
Stubenmädchen. A. F., Traungaffe 1. Thür
Nr. 4. 89203
Stubenmädchen, Aiifänger.,
Welches maschinnäbcn kann. Kittet nm
Posten. Geht auch als Kinderstubenmadchen.
XVm. Cemperstraße 54, Th. 39. 8910 1
Junges deutsches Tlubcn-
Mädchen vom Lande, tüchtig in Hand­
arbeiten. bittet um dauernden Posten. X.
Rothehofgaffe 30, 2. St. ,,Z^. 17. 89360
Zwei anstand. Mädchen,
17 und 18 Iohre alt, toUnschr» olS eiusachr
Stubknmlldchr», Ansönokrinnrn, in brsirrr
lbrikttichr Höusrr unter,»Ion,mrn, XI,
Engilgossc 4, 1,„StolI, Lhllr 14, 80162
Flcisiigcs'^ Mädch'en'^ für"4llleS
sucht Strll« durch Institut Lhly, Violrr-
strosie 68, 85361
Besseres Mädchen f. Alles,
welches ouch kochrn tonn, wünscht ,u kirlnei
Familie unlcr,ulon>men, M, F,, V, Iabn-
oossr,w, E^.„Eto.,^3,,Sd,^Th^„36. 58255
Junges Mädchen für Alles
bitter um Posten. A. S-. XX. Karajan-
gaffe 13, Thür 9. 85:8-^8
dllnständ. Mädchen f. Lllles
bittet um Posten zu kleiner Familie. VII.
Nenstiftgaffe 50. 3. Stiege, Part.. TKUr 26.
89170
Anstand. Mädchen f. Alles
wünscht in christl, Housr unter,ulommen,
XVI, Hiooooffr 3, Tb, 17, 888:;7
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Posten, kann einfach kochen und
sehr schön waschen, lszcrningoffe 23.^T^H^^1.
Jwci Mädchen siir Alles
wünschen gute Posten, N, Volkertplotz Nr, 6,
2, -rtll,, Lh, 3o, L. Z, 88440
Besseres Mädchen f. "Alles,
Anf., bittet in feinem christl. Hause unter-
Briinnlbadgaffc 7. 2. ?t..
Thür^15.^'^ ^99011
B^sscrcs Mädchen für 4llles
wünscht Sirllr ,u lleinrr gomitie, IX',
Schlkisi nühloo ü e 12, Tb, 2 2, 80270
Besseres nettes Mädchen f.
Alles, welcher lochen tonn, bittet »m Posten
zu II, Jomitrc, Anna, IX'^^ Pttes,,
hoffe 0, Ll), 8, ^ö»37l^^
Besseres Mädchen für 2lllcö
bittet um Poften, XVIII, Wödringergürtel
Nr, 8, 1, Sto ck, Thür 1 0, 80460
Besser. Mädchen für Lltles
sucht Posten ,u christlicher St.,
IX, Türlenftrafte 3, 4, St,, Tb, 20, 802,,.,
Besser. Mädchen f. Alles in.
Ttahrerzcuonitle» wünscht >» üittiftliche^^
Hanse nnterjulomnien. OaroUne, X, OtrirS-
S°>e 13, 1. St. Td. 11. L0143
89333
Mädchen für Alles bittet
nedcn Frau unterzukommen. Fübrichgaffe 3,
2. Stock. Thür 6. 88496
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen und Weißwasche nähen
kann, bittet um Posten. N. N.. III. telerst-
23. 2ie; z..,TH. 10a.^
Mädchen für Ällles sucht
Poften, X'III, Albertgaffe 22, Schubgeschüst.
^88972
Mädchen f. Alles v. Lande
mit Iahreszeuanifscn sucht Stelle zu kleiner
Familie. III. Mohsgaffe 8. Thür 8. 88978
Mädchen fü:^ Alles sucht
Stelle, V, Kartenaffe 10, Tb, 51, 89060
Mädchen f. Alles bittet um
bc!m"K°chen"°mttbilw'"'M^ S,° ^XX-II-2
Küpferlinaoaffe 33, 1, St,, Th. 6, 88850
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. bittet um P'sten zu
zwei oder drei Personen. XVIII. AnastaffuL
Grüngaffe^13.^Thü^81. ,89532,,
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. wünscht in ein beffereS
Haus zu zwei oder drei Personen unterzu­
kommen. II. Gabelsbergergasie 2. 3. Stock,
Thür 27. Tb. K. 8954.5
Mädchen für Alles sucht
Posten zu kleiner Familie. X. Quellengaffe
Nr. 56. 3. Stock. Thtir 27. 89 451
Mädchen für Alles, welches
einfach kocht, mit IahreSzeugn.. bittet zu
zwei oder drei Personen unterzukommen.
). K.. VII. Halbgaffe 17. 2. St.. Th. 14.
89511
MädH^für Alles (Böhmen)
empfiehlt f. leichte Stelle Iuft. Mathe-, l.
«tngcrstraf)e 8. 1. Stock. 89347
Besseres Mädchen, welches
kochrn taun, biltrt sür Atl-S ,u Ilrinrrrr
Familit nntrrzukommrn.
bnchaaffc 5 Tb 22
Vllma,
II, Fug.
85571
Bölimtschcs Mädchen sucht
Posten sur Alle.: in bcfferrin ^usc, X.
Büracra, 5, Hausbesorger, J-sePha KrouPa,
88493
^Inständiges Slkädchcn bittet
um Stelle sür Alle«, kann auch etwa« kochen,
IV. Schönburgslraffe 26, Thür 26. 8841l1
Slnständ. Niädchen btttct in
christlicher Familie unterzukonrmcn. A. A..
XIX, Lbkiichergaffe 32, 2. St,, Th, 10.
82485
Besseres Mädchen in mittleren
Fahren, mit JahreSzcuaniffen, wünsch« ,»
ölteiem Herrn oder Dame untcrzulommen.
II, tInnSgaff- 19, Mezzanin, Th, 7, M, «.
JnteNigcntcö Mädchen,
welches tttchtiii zm Kochen u. allem Häuslich,
ist. sucht Stelle, am liebsten zu 2 Personen,
jedoch nur in besserem Lau-, s»-»—
bevorzugt. I. Ruprecht-platz b,
Thür 9.
4 Stock»
88745
2 ssraucn suchen bei Wäscherin
unterzukümmeu. L. K.. VI. Mittelg^ffe 19,
Thür 26-,,. 887S1
Jmiqes Mädchen sucht Posten
für NlleS.^ auch auswärts. xVI. Lvrtlgaffe
Nr. 27, Thür 5. 88141
Niährcriu bittet um eine
Stelle ,n drei Personen nt: Mädchen für
Alles, XV, Karmelit-rhosoaffe 5, ^büi^d.
F, S,
Besseres Mädchen bittet um
Stelle sür Alle«, P. S,, XX, Wallenffei»,
strafte 74, Tb, 26, 88,587
Junges Mädihcn vom Lande
wünscht s'üi Alle« IN befferen-. Hause, vobn
9 bis 10 sl,, unter, ulommen, F, W,, X.
Dampfgaffk 26. 1. Stock. Tbiir 10 88961
Mädchen v. Lande, Böhmin,
wiinscht Lir Aller in böhmischer Familie
ohne Kinder unterzukomülen. XVII. Weid»
, 3.. «t.. Tb. 24. 85.52.3
manngaffe 42.
Nnsti'rndiges Mädchen,
22 Jalire alt, sucht Stelle sür Alle; zu
stein. Familie, ck. tk.. IX'. Wevrinaer.
oalt'-TU Thür 29. 88614-,.,
I
»I


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 29 ]
-
DoilllvrstÄA
Stellen-Gesuche.
rUeidltche Kategorie.
Niädchcn v. Lande sucht
Dojten. Kann auch einfach kochen. Gumpe
dorjerftrade^lO^ 4. Stg., Th.^82.^85811
junges Mädchen su
Stelle ;u rwei oder drei Personen.^
Schotteufeld-affe 86. Z Stock. Tdür
888M
89167
Solides Mädchen,
stkbLSlldig kochen kann. wünscht
--—
Dosten. ÜI. Baumgaffe 2. 3. St..
88298
(»xtraniäk-hen bittet in ein
8843?
Junges Landmädchcn.
böhmisch, sucht Posten bei
NLH. Nawratil, lll. Etani-lausgasse Nr. L
8-422
Intelligentes Mädchen, -in-
fitngeein. BökMln. welche auch Klei!
welches
Evulnasiurnstraße 18.
88434
Posten. X. Qnellenoasi- 96,
T hür ISE/,. L. M. und A. M.
^iu Mädchen sucht Poiieu
1. Stock.
88472
tznPtitz. A8r. M. P.,
1. Stock, Thür 6.
r. Eo.rhkgoiic
8!
839«
vktn 2-iaoa>cn, ivelnics cinsnl!
kockiei, kann. socklt Boiteii. I. L., VI. Fil
grodorganr 4. Thür 3. 88k.'<4
-lcltere Pcrsou, allctnitcliend.
g-lie 58, Th. 3.
88382
bittet um Posten -u
alleinstehendem Herrn. HI. Untere Wcist-
gSrbcrstra be 30. Thür 9. 89 028
Besseres Mädchen, ivelchcs
VI. Elum»rr,<>ff, 36, Ihllr 8.
Ittjähr. Mädchcn
89018
,—- Wünscht
als Trtra.' oder KinösmLdchrn unterrukom.
«t. .32.
Besser. Mädchen v. Lande
sucht Poftin zu kikiutr Fai, ^lik in chrikl.
Honst. Josrrdint S,rva. H-rnol?. Col-
>>»i,knbkr«offk 72. 2. Stock. Thür 12.
Mädchen voin Lande, das
»infoch lochkn könn. in ihrrm jVochk rkin
biiltt u^n> P-ftkn ,u olltinfttht.idei
Danir. wo Wäscht ouj>tr Haust ift. oult ?t^
Mädehen, ivelches selbst-
stäudi, I,^!. sucht Posttn. »ohltnhoioafft 7
,4^ St., rh. 23. _^24
Befferes solides Mädchen
biittt um Pofitu zu zwtl Ptrsönrn u. tvtnt.
,u.t ?«n,.^
8.8594
Böhmisches Landmädchcn
mit d^kiiSdi^i,km A^u,nii> such, Potztn als
.in, S-t
«ktromödch.u. III. M-h-gofft.31. im Schuh-
macherleden-
-
Bess. Mädchen vom Lande,
wtl^S auch lochkn knnn. bittkt um Poit-n
tn chtlsilichrm Haust zu zwti odtr drti Pri-
s-Ukn s«uit «thondlun,.) X. Wol-oosit
..h. 29. 89939
Nettes Mädchen sucht
d-uttndtn Poktu. X. Eck-ri«offt Nt. II.
L 8t.. rb. 19.
Braves
Mädchen vom
um Doutn. I. S'-isch-^^^g.
i^irttcs (tzaühansinädchcn neb.
lmd eine
TastbanS-
b" .Köchin, mit schäntn Zeuon..^
Sarke zunae »nsSngerin beiton« f.
Besseres Mädchen wiinscht
???'" -!.?_,''^7„?.d»sontn Im VII. odtt
VIII. BtZitl. Bodhou-,afft s. Tliur 15^
89402'
Nette Bedienerin bittet um
s"""" 2. M.. V. Lort-
-°nnMt 4. 88192
Bessere Bedienerin, slink
dit.v'n °>l'" bällilichtn AtbtittN.
btttt nm Ü?t°,tnun,. VI. «öniosklofttroofft
^ 3. 2. S t?.. 2. St.. Th. 44. .88212
Nette Bedienerin sucht
--».l'uo »""L Saiztr-
saste 32. A. Habitzer.
^unge Bedienerin
StkUt. Bkiilzt ,u,t Ltuonilst
8823^
sucht
am liebsten
»Um^- »udotph,"
«ttm. «rimmü-fft 12. 1. St.. Th. 3.
Jüngere Bedienerin mit
viaor. Ztu,nib. wünscht für balbt Toor
»tirzulommtn. IX. Lirchttnfttinftroht lÄ.
Lt^3. 88923
'Bedienerin sucht Ltelle für
Aoruiillast in d«r Röhr vom RaIhhauS,
A. «„ III, Siriua-II- 21. Th, 5, 8S016
Junge nette Bedienerin
z, bittet UM Posten für ganzen Tag. XX.
Denisgalle 35. Tbur 22. 69305
S 'Bessere 'Bedienerin, auch
^ Marit°'^VIIl"'Jos"7s,allr"'l2."Th?r°^^^
k ebenerdig. 89122
Zunge Bedienerin bittet in
^ besserem Hanse uiuerzuk. für Bormittage.
^ F. II. Malzgasie 5, Tb 4. 88700
> Znngcrc Bedienerin sucht
. Slellc Iür ännzrn Tag. TVlll, Lcmplchcr-
gasik 17, Thu: 1. 88465
r Junge 'Bedienerin, sehr ver-
lästllch. bittet um Post.n für ganjen Tag.
- III. Äpastrlaaffr 22. Th, 41, 89104
' Jüngere 'Bedienerin bittct
UM Bedienung für halben Tag oder Wäsche
lns Haus oder austerhalb. XX. Sachsen-
platz 8. Thür 11. 89241
' Junge Frau bittet um
Posren als Bedienerin oder Wasche im
- Haus. XX. Hanovergaffe 8. Thür 18.
85S58
Nnßändige Frau bittet als
Bedrenerin untkrzusommcn. L. kugenaasse
, Nr. 1.^. Th. 1. 8Z726
Junge Frau sucht Bedienung
I»r dtN gau)cn oder balbrn Tag, -kann ein.
s-ch lochen, M, Lchnabl, V, Liebtitgasir 10,
2, Sl,, Th, 11, 87415
Nette allcinsteh. Frau bitt.
UM Bedienung kür ganzen Tag. Marie M..
XVII. Hormavcra^ifle 22. TbUr 8. 85447
Luche Bedienung von
^ ,8—11 oder 12 Ustr rn besserem Hanse.
Db. B.. V. Marqarelhrnpl. st.TH. 4. 88490
Junge nette Frau bittet um
Broiknung, VII, N»il-tn,affe 17, 3, Si,,
Thür 10, 882,33
Junge Frau bittct um Be­
dienung, a'dl au» loaichtn und itidrn, 3
S,, III, «dunugallt 1,5, LHUr .W, 887M
'.-tctke Fran sucht Be-
dienuttg mit freier Dohnuna. Gute Nach­
frage. VIII. Stronioasse 45.'Th. 3. .85913
2iUcinsrch. Frau sucht bessere
x-ditullu, H, 2«,, XVII, Ptzzlgafft 31,
I, Sio.t, Tkllr 7, 88937
Frau sucht Bedienung.
XX, Kara-angajl- 27, Th, 25,^ 88525
Junge Frau sucht für gan,;cn
oder halb?n Tag Bedienung. Adr.: Fasan-
Tbiir 2- 58767
Junge Fran bittet iinr 'Bc-
bitnuug, M, -rribyl, X, Ltnestlotigoisr
Rr, 40, Td, 7, 8.8973
'Witwe ohne Äindcr, aus
guicm Hause, gule ÜSchin, sucht DolltN alt
lOitldschasltrin, III, Hasen,-sie ?!:, 17,
4»ur 5, 85770
Junge Dame, in der Wirth-
schaft kraktlsch. auZgezeichnete Köchin, sucht
Stelle. Unter »Lebensstellung 60795' Pvstl.
IX. Lazarethgafle. 50795
Wirthschaftcrin. Ein bess.
Mädchen, tüchtig in ihrem Fach. suchl
Stelle als Dirthschafterin zu einem besseren
Laraktervl-Nen Herrn. H. B.. II. Etepbanie-
stratze 10. Thür 15. 8:^442
Mädchen bittct um 'Bosten
als Dirthsssmfterin zu einem Herrn. III.
Dianasafse 4. 1. St.. Tb. 14. 8650«
Tiichttqc üöchin mit anten
Z-ügnis'tn sucht Pasiln als Sirib-chastcrin.
Hai jtß! so.'chei: Pasten degleilat. I, H,, II,
Sugbachgasie 8, Thür 3, 88722
Als Wirthschastcrin ivünschi
anständige bessere Freu zu älterem besseren
Herrn unlerzulommen, Julia,>a Tschtrnoslen,
VI, Ssarnergass- 3, Tdiir 7, 891:05
'Mädchen, .33 Jahre alt,
wünsch, Stelle asi Wirlbschciterin, IX,
Berggaffe 22, P-rteer-, Thür 51, 89377
JZjähr. Mädchen wünscht
als Wirlhschasierin zu einen, Herrn unter.,
,uto,n,ncn, Maijslrade 71, Th, 20, 89223
'Als 'Wirthschaftcrin bittet
ein gedildeleS Mädrhrn in den Dee,higer-
i-dren, mit guien gcn,nifi.-n, bei einzelner'
u.ame oder Heien unterzukommen, Briese^
erbeten unter .M, S>,- IX, Maria,-,„en-
gafft 30, Thür 26, 890.80
Zur 'Wirthschaftführung bei
alleiniledendem Herrn, cbent. Witwer mil'
llinp. sucht Stelle bäublich tüchtiges b"»-
anftändiges intrll. .32iabi. gräulein, hnbiche
Erscheinung, mit WirlungSzeugnib, Ges.,
gnschrülen erbeien urler .Bcrlgsilich 89,321-
vafti, VII, Zitglerg,-i>e, gegen Schritt, 89521 t
?iettc Ungarin wünscht als'
Wirthsthasterin oker Bedienerin zu einem„
od. 2 Herr. Stelle. E. K.. II. Ldeony. 3.-
3 ki, Tb, 16, 89201
'Als 'Wirthschaftcrin oder h
Stütze der Hausfrau dittet eine brave Frau
die kochen und nähen kann. um Posten, aebl„
a ch zu Kindern. Briefe unt. »Ehrli.h 5r 5-6«^
an die Exp. 8!)5v6^
'Witwe, Mitte der ,30er, i
wünscht eine SieNc als Wirthschaiterin, auch'
al« S.rslhauSlöchin, V. Bicnstrabe 89,
2, Ltikize. 2, Sloch Thür 20. 88734 1
-s«ies VV16080 Daxdlntt.
4. Oetobvr 1900.
Mädchen, 26 Jahre alt,
wünscht zu cintm öllrrtn Hrrrn oli Wirth-
schostttin unltrzukomuitn. Abr.: «trtalzlit,
X. Rolbtnbosooffr 4. Tb. 5. 8E9
Gebildetes Fräulein,
Tooptlwoisr. lüchii, im Hourhall. sucht
Sirllr oir Houjhöiirrin. Ltirst ti». unlrr
.29» an da; Annoncrnbur. Litnrrich. Groz.
8M8
Alleinstch. gebildete Frau
sucht Pcsltn zu rinor Tom« odrr Hrrin
aiS Hau-Hällerin. Geht auch als Kinds,
frau oder Köchin. Marie Sv-. XV. Dingel-
stedtgaffe 8. Th, 5.
Welcher ältere intelligente
Herr würde einer alleinstehenden dksteren i5rau
Haushalt anvertlaucn^ Selbe ist 37 Jahre
«V.ik-
alt. kath.. in allen häuslichen und iKäh-
arbeilen berrande^t: !u mutterlosen stinvccn
nicht ausz.schloffen. Unt. »Guther^iq
pestl. IX. Porzillangaffe. nur go'qen Schein.
L9630
-lis Stiiye der.Saussran od.
WiNtzfÄnfterin sucht zu einem Hrrrn oder
Dame ein- ältere inrelliq. Frau, Isr., Stellt.
Selbe ist in der Kran'cnxfleäe, allen hänS-
lichttt Arbeit.'N bewandert, kann Mt kochen
und ist mit guten Zeuilniisen verieden. Auch
in die Provinz. Preust, IX. Ltcr-'st'.n.nmel-
gasse 17. ry. 25 S2402
Waschanstalten
urw Wäscherinnen.
Jungte liichttge
geht walmen und reiben. ÄnnaE Harlich,
!^1. Rosnihügel 2^Th^r 4^ 85272
Wäscherin
Anna
8
Tiicht. Wäscherin bittet um
DLsche. Trocknet im Freien. M. O.. III.
Kttnerga ste 12. 3. St-, Th. 15. 86 576^
Milcht. Hcmd.'nbüglerin sucht
TIrbtit in» Lau-. XIV. Frn,t>,offt 25.
2^Llock. Thü r 13. ZW>3^
Frau bittet um Wäsche ins
Ho»;^ Itockurt im Frritn. M. P.. XVII.
«ulmsoflt 31, Thür 6.
88704
oicht. Wäscherin bittet um
Wäscht in- Haus. ssiirvl. XVIII. Woh-
rin,-rs! rohk 131, 3. Stock. T hür 24. 8 7328
Wäscherin geht in n. ausser
dem Hause waschen. IX. Mosergaffe Nr. 7.
Thür 1. 88335
Hausbesorgerin init 16j»^yr
Zeugnis bittct um Hausoesorgelstelle. 6. E..
IX. Serritcusassc 17. Td. 8. 883t1
Intelligentes Mädchen,
23 3odit -II. au« riurr Btomltnjoinilit.
siecht Toit» oiS Stühl dkt Hou-frou °dr>
zu -röktreu üinocrn. Stlbcö lii im Ntchcu
vtrürt. vtrsitbt rii'.tn HauZhoir zu sührrn
— .„it Kindttpslror vrrlrouk.
tt .S. «. 23- oo!,io,-ri,v
ans
Gcfl. Anir.'e nntcr -H
Pudweis, 'L^öhmen.
Fränlein, häuslich,
gutem Hause, sucht Stelle la^ls'.ibLr oder
halte Tage als Srutje. oder ,u cincr ä.ame,
leldeL ist tüchtig inr Handarbeiten unä kenn
Clavinspielen. geht auch zu Kindern. Briefe
-.,ut-r
^ Junge iutcuigentc Witwe
wünscht als Skscüschalt-rin zu -:nrr vor-
mhul?te Per'önlichkeil itnlerzu'ommen. unter
.1*. 4>. 88.88k- an dir Erk. 88.386
welche
Junge Slttslättdcrin
hi- üSirlbichasi -ui orlitrüt. »Utrt r^nrm
'liiairorir unttiialoinmr». M. !It. >>i
aitiil'-üt 23. Tb. lOa.
89378
bauiionsfähigcs Fräulein
ditttt ai? Däichrocrwobrttin, DtschUkKrtiu
odcr Sluht Scc Hauästau uut-rzuIomMtu.
Bcr^do. ^NI^ Unicrr Dioduclioisr
^lliciustchl ältere Person
sucht bri ätlrr-m Hrrti-.
Jüngere Bedienerin bittet
^ Stkllt in btütttm Haust süi dir Dor-
f't!»4iftundrn. B. eztrwtul-. V. Sirlrn-
---^rndaiir 8. 8879 9
Junge Bedienerin, welche
^Uchtu lau», bitttt um D-Ktu. XVIII
-Lvsou'ttftr-I,« 10, Tdü, 3«. 89IM
Junge
Bedienerin, welche
^ sochtu loun, InchI Pofttn ührr dru
r-,. IX. »tro,aN« 18. Thür 10.
88796
Jmige Bedienerin bittct um
G. Diitst unlti N. A.. II. Sturpp-olsr
«»r. 1S. 2. Hl,.. 8. St.. L». SS. SÄ47
Wobuuu? und Iltiucu Vohu. Ptitst an
S.. X 9-iachoakr 132. Th... 2. .8.8113
Llllcinstch. Fran in gesetzt.
o?u>in. iuch! Sltllt zu r>»«m
Zcschh:..klv^-^
Pianipulantin mit .'ijährig.
rje-.'.gnlv ccr ?-.h.ur4v-..
branche sucht daucrndcn Posten. «. V-.
Lehr slintc
Slbwascherin
dausfiostc 15. Thür
Bcltcrc Frau bitiel
XV. gun!
88892
N>^
Noir. XVIIi. rufttaatlü-ii«
2. Sl-ck. Tdüt 18.
Nr. 43
88533
Lehr anständig.s Mädchen.
in «raulrndslkk- I-d.r i>!t b-wa„-°ösüd«r oiS tiuso^
XVIII. Schootuhoarrltrahr^^M.
sucht
Dl.. Th, 1V-.
'Besseres Mädchen
tüt in rincm Grschäsic. Ansän-.
"Besseres Äiädchcn m. Jahres-
binet um Postcn als Auistnäerin
cinkm Stlchci. Adr. Mario O.. U>.T°lur-
, 8dt!3t
Llnständ. arbeitsames
. Braun-
88763
Als Kellnerin in Wcin-
,dr odrr Ta-casr wünscht anftändi-r-
ädchtn unttrzalommkn. idricht drulich.
89053
Mädchen, Waise, Jsr., sucht
vrrlahl.. spariamt göchin, mit stll schon,
.'toimnisirn. tir,pficl>lt Institut Karaick.
I. Wollz eile 5. 89 138
Stelle als -Haushälterin
wünscht intrll. ollrinftrh. ffrau. im Nochcn.
cktährn und im HauIIichrn srhr lüchli,. b«ühi
dorzü-Iichk Z-u-niflr. zu ältirrm Hrrrn o»«r
T«mt als Süir.t unlcrzulommtn. strau
Taw.t als Stülic unicrzutoinmrn. Frai
kraus. II. sta-bach-akr 5. Th 12. 89262
Als -Haushälterin sucht
intelligentes Fräulein Stelle. I. Niemergaffe
Nr. 13, Parterre. Uuls. 89440
Als -Hanshältcrin zu einem
Herrn oder als Stütze der Hausfrau wird
ein älteres anständiges Fräulein, welches
7 Jahre in einem Hause die Winhscktaft
empfohlen durch Institut
führte, bestens ...
Grub. II I. Un garga ffe 55,,
Witwe bittet um Stelle als
Haushälterin zu Herrn oder ^me. VII.
Siebeastern-affe 26, Thür 3. 8S3Z1
Junge Fran. die sehr gut
kocht, sucht für halbe Tage Posten. A. K.,
VII. Stuckgasse 12. Th. 1. 89226
tz^ommissionärin bittet um
Posten. Rudolphittt Christian. V. Sieben-
brunncngosie 48. 3. St-, Th. 19.
89088
-lnständ. ältere Fran sucht
Stelle zu alten Leuten oder alter Fran. I.
SalzorieL 2.3. Tb. 32. I ^->^0
Intelligente Frau, allein-
stehend, in Allem bewandert, bittet um
Stelle, auch zu mutterlosen Kindern. B. F..
III. Dionagaffe 6. 2. Stock. Tdür 89473
Gcvr. Hebamlne wünscht als
tuI°mmcn"ss"''i;.°^V. Sch"i>-affr 4."'d-i
dtt va-tSbrlorjiriin. ^89481
Berläsrl. Witwe btttet um
5^». Ftid-aff« 12. 2. St-.. Mrzzaai».
Thür IS. 8S397
N'cttc Frau ivunscht einsa.che
Wäscht ins Hau-. III. sthunngaffc Nr. 22.
Thür 18. 58455^
Junge reine Frau bitt.-t um
Wdichr ins Hans. X. Erlachgasst Nr. 131.
2. ,Si.. Th. 46. A. S. 88861
Wäscherin geiir in und ausrer
Haus wasch.n und reiben. V. Schallergafse
Nr.^12, 3.^Sl.^r-.,27.
Tüchtige Wäscherin biktet
UM eine bestkre Wäsche im Hause ober eiuszer
^su-. Selbe wäscht rein und billig. XIV.
Schweglerstraste 18, Thür 1. Julrana Kars.
88222^
Wäsche wird znm Waschen
-tsucht. i II. Lindtn-assr 26. Th. 19. 89331
^>ii^Esch7?i"bitt'ct",m
Wäsche in und auster Haus. III. Haupt-
snobc^63., Th., 7.
Ausrändigc Fran übernimmt
Thü73, und iridtn. standlg akr^.,.
Wäscherin bittet nm Wi^uw
in und arister HauS. V. Arbeitcrgane 37.
beim Hauvbesorger. 89434
T arkc arau bittct um Wäsche.
sie wäscht kebr schön und billig, grsfL auch
inZ L.K., XV11I. Leilerineiergnne 30
l. Stock, Th. 1 l.
89412
Iran bittet nin Posten als
Wäscherin. XX. Sachsenplay 14, 1. Stock,
Tlrür 7'<. S93S4
Kleider-, Wlislhe- tniL
Wo di stell,lebe iter».
Rralllaten-Uerlrrhr.
Eorziigliche (.»apitalsaulagc.
^ganle», schr gn« geb-mlts Lck- u. Wittel-
daus, srin aurgeftanet, vorzüalir^ Lage,
12 Jahre üruerircl, mst «arlcn, drl
tzottagc Währing, vam Ugenthümer
„zu verlaufell. Blähung, ^rlhos-
ga ste Nr. 1 7. 57929
^ '-h/aria-(rniersdorf,
Ibhannstraye 8, stockhobes iLcktsuu-, mehrere
^rk?usen^H' 10 Jahre ftcuer^ei,
Gutes Tclchcrgcschäft im
Bezirk am CarmelUermarkt, in bestem
-öclricd, ist sau.ent Haus um 10.000 st. r»
verkaufen. Ferner in Briginenau. Jäger-
Urahe 119. Geschäft ohne Haus zu verk.
2nskunft Vormittags am Markt bei
Joseph Protiva im Geschäft. Nachmittags
ju Lzause. X. Jäaerstrade 119. 61S7S
Inr junge Lckonomen.
bin Bcsils, herrliche Lage. nahe
dec Lchnecbv^gbai-n. 1 S:unde voir Wiener-
Nenstavl mit 70 Joch Acker, Wiesen, Wald,
Gärren (3 M.lle Lbsrbäume) edler Sorte,
völlig cin'ierichtetes Herrenhaus, 5 Zimmer,
Knche, ttcllcr, 6 Bodencabinete und aus,
2 Ziuuirer, Küche, Liensthaus, 3 Kammern,
Milchkeller, Statt auf Traversen iür 30 Stück
Vieh, 2 Lcheulreu, heurige Fechsung. 14 Stück
Nrh, Treschs und samtnrlrche Piaschinen imL
Wä^en sofort um 24 Mill. zu verkaufen.
Läi'te t^u',zahlulrg. Näheres Wrener Neustadt
Nr. 388, Han^t^-lay. 67765
Ttoikhohcs Haus mit vier
Wohnungen, Stallung und -roher
W'rlstütre. savrmt Äafscngewölbc. wo fünf
Straheu sich kreuzen, für jedes Geschäft
geeignt. ist mit 2000 bis 3000 st. Au-
zahlttug billig zu verlaufen. Avr. Exp.
09130
Eigener-Herd in Goldes tvcrth!
V. Luursma, Vrchildt rn Mädtittg,
Tenrclgalie."^2. verlauft elenuttt ausgestattete
Fam'.tleuhäuscr, Wrnrer u. Lommer drwohw»
dar. von 9500 st. an. -ln^aüluua muroestenL
ar. von 9500 st. an. -lnzahluug muroestens
e:n Vienel, Rest mir 4' verzinst. Gemem-
l'ame Renke wird mit CurS 99 in Za^l. gen.
Haus im V. Bezirk, aus
einer Hauktstrahe. ein Stock hoch. zwei Hof-
tracte, Heiner Garten, in gutem Laurustand,
im Falle Umbau 18 Jahre steuerfrei, ist
zu verkaufen. Ärn. Zuschriften unter ,K. L.
Nr. 74739- posU. V. Rüdigcrgaffe. 74739
Pracht- Billa, einen Ltoik
hrch. zu Neulengdach-Markt. 16 Precen,
2 Vtranven, -roher Vor- uud Hinrergarten,
Wu-icr und Sommer «.cwoh..4tUl. gce'-net
inl 1 ob. 2 Familien, mit 12.000 st. Än»
zodluilg zu verk. Eigcnt^nmer I. Wuilb-
Ntodiftin, privat, cmpfichlt
sich den Damen. Karte genirat Fricdl
i'ilti'
Itchnilerstrahe 9.
7!»2l3
Geübte?Nicdernähcr!u über-
nilnint ins Haus Pntz'.nieder und Repara­
turen. Unter .Tüchtig 86642' an die C:p.
.... 8« »012
Gliic, billig, Passend ver
fer::-! Tamenkicider Sophie Wer
fer::-l Tamenkicider Sophie
XVm^Gcntzgaffe^ 2^1.,Stock.^
Werner.
8S729
Feine Tamenschncidcrin mit
Chic und Eleganz empsiehlt üch den Tamcn
ouher Haus. IX. Währingerstraste 62
^^17, L 83t^.
Näharbeit i'ibcrnimüit
Schneiderin. X'. Franzen-gaffe 15. 2. St.
Ll-ür 12. 88635
ironliüirtc Lchnciderin cmpf.
''h. Ptli dardt. XVI. Neulerchen^elderstr.
.ite. 3. Thirr 24. 88-3 59.
Modistin, beste Anf.utzcrin,
Welche noch Pariser Modell und Wiei-er
6die arbeitet, empfiehlt sich den P T. Tarnen
ins Haus. Nachmittags 1 st. 50 kr. Karte
genügt. M. Garzurie, X'. Reinprechts-
dorfcrstrahe 43. TH-..9. ^887.83,
sani, N>u!kngdach Haag Nr. 26. 7V0I0
Landhaus, 2 Zimmer,
2 Küchen, Vorhalle. Garten, zu verkaufen.
4'reis 2500 sl. ttusk. Neulengbach, Haag
^26. 100^-l-^
Bnngründc für Piilcn und
Laudliäuscr gcrigilti, rrr Qn. 'lilr. void
30 Ir. aufidärt« zu varlaustu. iL>geu!i3'n!>tr
). L-lindstim,
Ntulci^bach, Haag 26. 7 6039
Zchöit.s a»,s IN Wahtuig,
2 Stock hoch. Garten- und S-ttentra-t.
um38<«<» zu verlaufen. Earl Dapler,
XIV. WtnUl.-na.nn-.tfse 32. 2. St-. Thür
N r^ 6. 77 445
Mittclhaur. solid gebaut. XVI.
Brl>h!g..sse 22, prcrswürdig vom Eigenthinner
zu verkaufen. 77747
Mödliiig, schönes Familien-
Haus. groher Lbstgarrcn. prei-würdig zu
verkaufen. Neujidlergasse 64. 77,13
Tchlvsrgul IN ^)tiederöster-
reich. L:!zu-^-st.incn, .kleiner .Ärunvt^^sttz
vraLtdolle
hochherrschaftl'che Ein-
eichtuiig, aller Komfort, für Sommer und
Lunker. Preis 1.50.000 sl. Selterner Ge-
egendeirskauf. ÄntrSge unter .Doluplnar*
rn die cklnnoncrn' Erpedition He nrich
-r-aiek W--n I d8.ll'ei!e.
7«3.34
Pcrfectc Kleidermachcrin aus
tisitn Lalon- mit vorzüül. SckinitI «mpsichli
6-h. Pri r°,. 1 il. 60 lr. IX. kanivur-
lafft 11. M«,Th. ,19. 88910
Pcrfccte silcidernähcrin
Villa, Liidtirol.
-an B.ibnüaiion wki: enlicrm, rräcktigk
e-ac. !khr billig abzugrbrn. Ktlegtnhtit4-
'auf TInkräic unler .B. H." an dir Annonceu-
Sirtdiliori Heinrich Lchairk. Wicu. I. Woll-
zcilc. 78333
Ä.' P?" B?tt^ 0t?ai ir"3"l.^r'hür ll! ^751
Griibtc Schneiderin nücrn.
Kleider und Nlrusen iür Gc»chäft und Priv.
Anna Swettrk. II. Taborstrahe 106. Tb. 8.
M18
Perfectc L.hneiderin cini-s.
sich in und auher HauS. Per Tag 2 sl.
IX. B lcich ergaffe 9. 3. St., Th 17. S 93I8
Nälrcrin empfiehlt sich znm
Kleidernähen u. Wälcheausbesfern inS Qaus.
Earoline I.. Wattgasse 49. Th. 8- 89066
Fräulein überuimint zu den
billigsten Preisen alle Hand- und Mascknn-
näkereicn. XIV. Mariahilferstrahe 196,
3. Stock, Thür 26.
Tchon von L."; kr. aniwärts
werbn Hüte chic und elegant geputzt, ebenso
werden Damenmaschen und Jabots gcschmick-
voll und billigst verfertigt bei Eisenhofer,
XIV. Mariahilferstrahe 196. 3. Stock.
Thür 2 6. 88968
Tüchtige Näherin für -Haus-
und Kinderkleider empfiehlt stch den geehrten
Damen für 80 kr. 12-4.1- inS Haus. XVIII.
Schllmanttgafie 4, T hür 4 89 152
Praktische Zchncidcrin über-
nimmt Arbeit kür Privat und Geschäfte.
Hüter, IX. Marianneugafse 12. Tb. 4.
89086
.Hansnäherin cmpfichlt sich
für Umändern, Kragen und Kleider. XII.
Tivvlig ofle 41. 2. S tg., Th. 3l. 8 9382^
Perf. Zchneidcrin empfiehlt
sich den geehrten Damen inS Haus. A. S..
II. Nueppg afse 7, 3- St.. Tb. 29. 8 4594
Alle strlcu alte nnniodcrne
Damenkleider werden modernisirt u. elegant wie
ndn bergencktet. Luch werden auS alten
K'eidern Klnderkleider berfertigk und Alles
billigst berechnet. Tasc lbK find auch 1 e'eaante
Hert^acke, 1 K erd. weiste Sekoenblouse rc
dilli,;st nr verkaufen. 89258
Wteu. Neubau. MariahUferftraste 110,
4. Stock. Thür 1.3.
Hans in Hntteldors
zum Alleindewohnen, nächst der Stadtbahn,
zu verkaufen. Adr. Citv. 79067
Haus sammt Gemischtwaarcn
verschleid und Branntweinbandl. u. Kohlen-
oerkauf, in einem gr. Markte Niederosterr.,
ivird wegen l^ckcreiüdcrnahme
Preis von 40M fl. verkauft.
kö..ncn liegen bleiben. Adr.
i(x^ ^fl'!
kv. 7:»093
7>icttcs Zinshans im IV. Bcz.,
in guter Lage. tadellosem Zustande, billiger
Zins. Uln 70.000 fl. m. über 5 Perc. Nein-
irträgnitz direct zu verkaufen. Unter
.Gelegenheilskauf 79384' postl. Mödling b.
Wien. 79384
Gelegcnheitskäufc, Geschäfte,
User und Bauplätze (letztere von 4 fl. biS
per Qu -Klakter
Häuser
12 fl.
verk. Marla-
EnzerSdorf vnd Umgeb. Ausk. I. Zeill-
'- 80018
Geübte Hausnäherin sucht
noch einige Kunden. XX-1 Treustraste 34,
2. Stock, Thür 10, I. E. WIW
berg er, PcrchtoldSdo rk. Ho chfrr. 71
schöne große Vi»a in Viaria-
Enzersdorf, nahe bei einer Kaltbadeanstalt,
sicckhoch. 12 Wohnpiecen, mit grotzem
lchatrigen Garten, parkähnlieber Anlage und
ameul Trinkivafler. 5 '' in'.iten zur Süd-
bahnstation Brunn am Gebirge uud Halte­
stelle einerTamvftramwav. iit um 22.000 fl.
zu verkaufen. Zahlung nach Uebereii.kommeu.
Attskunft Frani Hof, Niaria-
(»nzerSdorf, Niemcrschmidgassc
Nr. 4 und Hauptstraße 'Nr. 49.
80517
.<ileine Villa lu SNaria-lin;crs-
dori, Prris 9500 fl., zu »erloufeu. Aus»
kunil F. Hof, Maria-EnzcrSdorf, Mruitr-
schmidgusie 4 und Hauplst^c 49^ 80548
Hart ausgestattetes neues
HauS. II. Bezirk. Erzderzog Carl-Platz ge­
legen. 11 Jahre steuerfrei, 11.000 st. iädr^
Zins tragend, zu verkaufen. Anzodlung nach
Uebereinkommen. Auch ein Nmbaubaus oder
^-ebereinkommen,
Bauplatz in Zahlung genommen. Auskunft
nur an Seldstläufer zwischen 1 und 2 Uhr
Nachm. belM Eigenthümer selbst. IX.
Liechtknsteinstrabe 120. 1. St.. Tb. 8.
.Hans, Alles neu. mit schöner
eleganter Wohnung und -rosten Kellereien,
.ist wegen Krankheit des BesitzerS unter
günstigen ZahlungSbedingnisten zu vertaufeu.
Anfragen unter Chiffre »S. T. 1000^
postl. IX. Porzellallgaßr. 87343


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 30 ]
N)
DoHLLI-stSK
Kevss 's'srdlrrkr.
4 Ot<>d« 1V00.
«r. 2^
Realitüten-Nerkehr.
Haus s. GrinischNvaarcn-
ßsvdluLg. neu gebaut, ^cksc^jten, über 30 ).
tn bedcm Betriede. t. t. ravak^TrafN. Bier-
Lüb Drarintweinverichlelb, 12 Jahre üeuer-
trn. in einem größeren invustriereichen
Markie an der Franz Josevhbahn wegen
FamittenverhSltniffe U'N den Prei? von
13.0M s!. sofort zu verkaufen. 30M kl.
käunen darauf liegen bleiben. Adresse in
der E xpedition. LLV30
! l! Ich kuuic Iinsl aus !!!
nr. lns I?r. Be;..
-Ucr E!k°cr, bi» I S0,f0N st.
wetm auch in voUcr Eteuer.
Zuschriften nnier „Etmfter
Rr. 8S8^Ü- a n oi: C^xp
BcrkänfiichV
Ba-käufr
8288b
!! fi^cschästshäuser!!
r! Iabrikthnuser!!
t» allni Wikiicr L'e,:7ks», noch mir
^mpsarilagcn. flir irdLN lrr.schiislä- oder
Aabr»k«I»rtrseb, II»8 firr krnstk Lrlbst-
kauser lostknlas zu erl^agcu bei
H. Koronni,
rvikn.
I. Grtrcis markt Nr. 1t.
Lrtcphon 4102. LurechstuiiSc vo» !> b:t
11 Uhr. Slu L, biicsti^i. 82864
„ur »«» «>l- ui>» !üe»kaui vo»
Realirütcn und t II. Lchrei-
galle lo, I. Lt.. TH. 6. 83074
Umliauhaus, gute Lage,
18 Jahre steuerfrei, ist sofort verkaufen.
Age^en verbeten. Adr. Crp.
Selteurr Gelegenheltskau'f!
In ^eu-Äödlintz ist ein Fanrilient-Ud. de.
stehend an» 8 Zimmern, 1 Küche. 1 Keklee.
BorgaNen u.'d grrbrm altem Obstgarten,
um den billigen Preit von 7000 st-, und
Onar mit 1000 sl. An.radlung. den Nest nach
Uebeeeinkommen, zu verlausen. Adr. VI.
Laiingl u^ng c sse 7. i»08ö7
und Mittelhaus im
V. Bezirk. 4 Steck hoch, soUdcst aritgesühet.
11 Jahre steurrsrei, zu verlaufen oder
gegen Umbaubcur zu vertauschen. Unter
.Prima A rchitekt 8M 3* a n di^Erv^VSKI
'l'cikanfc mein 2 Sloa holdes
. ,».> FronUn.
Haus im VII. Bez..
vorzilgliSie nnherst src-i«knle ÄeschöflS-
lage, wli lilnfobrr u. großem Hos u. Äaric».
L.3V OÄUr. Are», ist um 6^.060 st. vor
käustich'. slor.paus eignet fil!> lür jede»
8eschi»stSbclrieb. du e« beiderseitig lauge
zweistöckige Hostraclc hat.
guschristcn unter „Grist-astsstau« am Ilcil-
bau 8lI6v6" an die lig>.
Berinittlcr verbetcu. 83626
Ilb sl. zu verkaufn. Lsferte unter .Biäig
lür. 8W2- an die Ezv. 88232^
Trcistöck. Hans in Währiirff,
Zins 3400 st., wird um 34.000 st. mit
glinstiHer Anzahlung verkauft. AuSknnst
III. Hauv tstraße 32, bei A. Ho^n. 85240
Villa in Presibauul LnwicS,
Sommer und Winter bewohnbar» ist preis,
würdig zu verkaufen. Gcf. ÄntrLye unln
.Villa 83 9 32" gn di e E^p. M32^
Verkaufe mein 4 Stock höh.
Eckhaus, 18 Fenster Front, 8 Jahre steurr
frei. hart ausgesiLtlet. für jeden Kaufma.i.-
pofiend. neben einer Küche. IX. Pulvcr-
tdurmaaste 16. Tchllr 7. 8515 9
, ml. und :Vl. ivezirk sind
Im
und
Bauplätze
gegen geringe Änzeblung und
Niicksteliung
sür den Baucredit billig zu verlausen. Sleich-
zcitig kann auf die Gründe ein
Baucrcdrr
^vä^rt werden. Oikerre unter .Vaupleitze
1r. 85826" an die lisxs'.
8b226
Gut gehendes Fleischhauer-
geschäst sammt Hau- wird gesucht, auj-er
halb Wi'
halb WienS, am liebsten Süd- oder West
»ahn. Adr. in der Srv. 55466
Familienhaus in Diibling
ium Allerubewohnen, ^ochvartcrre, mit
»arten, in bestem Bauzuftnnde, Hoch.
luelleinvassetlciinng, ist zu verlaufen, illdrefsc
ü> der Lzp. 8LS1I
In dem aufblühenden S^rte
Tichgraben. wo unter vier Jahren 32 Häuser
gebaut wurden und fortwährend sich ver
ärödert. wird ein HauS mit Gasthaus und
^lkischoauerei. Tabaktrafik, wegen Nichtbe-
ftreiluny verkauft. Alfred Kühnel. Gast'oirth
^ Eickaraben.^^^ 5.'>793
Schönes solid geb. einstöckiges
mit
12
I2Ü0 sl., einige Jabre noch steuersrer, ist
sogleich preiSrvürdig zu verkostien. Agenten
»erbeten. Briese inrter „Gelegcnbeiizkaus
Rr. 827Ü3" an die Sr v. ^^703
Gl öderes Eckhaus, B^ez.,
18 Fenster Front, 3 Stock hoch. Ik> Jahre
So.tMU st.
I-iones M,ertragn«h, ist um b4.I
ju verkausen. Sbarlass« daraus
NSHercs ohne jede Berrnittlimg HI. SchSn-
brumi-rstrabe 2 73. Ttzür 18,
Eöotel-Ilrrk'rus.
81718
verkausc mein in bcsiem Betriebe stehend.
Hotel mit Ncftauratio:!: dasselbe bcfnidet
sich in einer sehr scrqueniirte.i Lknji lind
koinmersrische an eincin der stüustön
Bunkte L» der Siiobahn, Ist vallMädig
hübsch eingeritlilelc Passaa-ei-ziniiner,
^ohe? sstestanralianSlocal niii anstohen».
Wohnnng. grvher, schattiger (Karsteii mit
kpcl,cs»la» »nd Verand». grobe Sstche,
^dgrube, schSner graster rveinkc^e,
Wagcnschnpscn und Nerniie rc.. alleS in»
besten.^»stände, saninit l'unckm» Irrsbr.
«nS freier Hand. Preis st.. An.
zahlung 24.st»t> sl. Nnlcrhänd',r anege-
lchtotteu. Adresse de» lÄgculizümcr» i»
^ Erv-
Kleine Billa mit Garten zum
«lleinbcwohnen. .rrm. «cz.. neben k. k. Lieru.
warte zn vcrlauicn. Gas- und Waherleiinna.
Preis I7,V05 fl. Adr. Szch. -----
8rL23
GclcgenheitSkauf. -Haus m.
cbftgarten wegen Abreise I-tort llm 7b«y «.
IN verlausen. Ltarl Rodann, ir-iierfte-h-
«r. 4.
Gi.'icgenhc4?tauf.
steil ü 4V0 Ouadrattlaster als
"age
atkl
Jivei Gilrten
Bauplls
Pud nm
ta
auplltze m der schönsten Lage von Mauer
Per Ouadiatklaster zu ver-
- IS
12 st.
kau!
«r
Schönes steurrfveieS Zins-
hauS im XU. Bezirk zn verkaufen. AuSk.
XN- NucknPtss^45. 8. 51A1S
Gut und oHpferd. Ebasser-
kraft» ertragreiches Glit. 70 Joch Gruild.
21j. Obstgarten, um 24.000 st. MNHlwerke
mit Grund, um 12.000 fl. verkäuflich. Nahe
Bahn. Adresse: Serena. Lchergrasendorf.
Kiederösterreich. S13Ö0
F'n X. Bezirk ist ein 2 Stock
hohes HauS mit Hosteact zu verkaufen.
Ageuttll ausgeschlossen. Adresse Exp. 88314
Gröhcr Si^eMestcr uiit ove»
Nebcnpsätztn, L.inA ClNorcdorf am B'jarn'
''krq, 24 Min von Wirn. NordwcftkniEN.
8 Min zur Bal^n. mit <8ar:cn, lekr geeignet
kür eine Villa, sehr schöne Fcrn^cht, ist a"S
kreier Hand zu verka«,sen. Ist auch ohne
Garten zu hol en. Au?k:tt'.st b. (rigcntbümer,
Lang«El'zer-dorf I9l1, Noichsstrape. L871v
"Halbc^ H^im LvkT'B'cT'.
aleich hinter dir Hanktslraße, 1 Stock ho.-h,
8 Fenster 6)a'senfro<^, mit Se'tc.'tract u: d
StaNung füc ü—8 '-^feide, sammt Sknipfen,
ist clu verkanten. Sell'eS träat 5»» rein und
ist für Tin'pänner und Milcl'einsteller be.
sonders geeignet. Briese unt. „I. L. 83415^'
t.n die E-p.
85415
Häuser stau Spnrcasscn
und von in Jahlungsstolkuiig gcratbenen
Banme-stern, 12 und 18 Jalzrc stcucrsrci,
sind zum Berkauir, auch viit klcir.e» An­
zahlungen in Barmerkung bei Mar htzaster-
vogel. IX. Glaserg. 6. .stäufer erhallen auf
bricst. Ansr. unentgeltlich prompte Av.twort.
8744-3
-Hans mit (riniahrt, Stachliig
und grobem Hosranm, der praktisch i>b:r1rn)t
werden kann, nSchst kchostenri 'g und Fra.^
Joseph-? Quai, kür jedes railnierkorderude
lIMcrnehme» geeignet, zn verkausen. Geringes
tiapstal nbtdig. Brieic nnt-.r llhissre
„Gcciguet 8068!»"
an die L pp. Agenten ausgeschloss en. 8 0689
Gottagc, LVähriu.q. kleine
Ivmpathilche Bill» ist sofort ,u vcrkaukin
und zu beziehen. Ph. «lein, XVIII. Ghm-
n^umüllbe 26^ 8431J
Hans in Nuvolphsheim. au:t
zu verkausen. I. Brauner, UVI. Fried,nann-
gaste 15. 1. Stock, rechts, von 1—5 Uhr,
oder kwil^flich. 884 ^2
Steuersr. Haus.lu verlaufen.
ll. Bindergage 4, MStzbock. 8867 7
Dcrtaustlic meine 2 ucnersr.
tzinSHSnser unv Villa in MSdling gegen
Hotel, ivast- oder tlasseehau«. Antrage unter
.Sttnusrei 8tz402" postl. r Vlll-I. 884k>2
^'tcinl>ru-H mit hartem Geftein
für Wasierbanten sofort zn verkaufen. Unter
H. 88404" au die iL c p. 884Y4
Suche steuerfreies -Haus mst
5 Milkt 7lttzahlnnv. Genaue Änzabr unter
. Zufall 57590" an die 875sX>
Kelcj;inhc.rÄaus für
Penstonitzen. Private, eleaanteS WodndaliS
in einer BlziltShirupt.nannschaft an der Süd-
bahn. Mit An-ühluttg, den iXeft in Agp-n.
2ldr. Erp.
Wer sein Haus schnell und
reell ohne DorauSlagen vcrkerujen will.
wende sich an die seit 1538 beftehriide cou»
cesstonirte Kanzlei tz. Alschech, ^s. Weihdur-'
gaste 9. Von 3 bis 0 Utzr. Auch brieflich.
PreiSwürbi- e L4fer :e siet S v-irrLthi ,. 88169
i?4^mTäüreakität.
370 Oiiadrofklaster. 30 Meter Sailensront,
im Dillenviertcl Ober-Böblings, ist billi,
,u verkausen. Antrage unter »I. M. ISO»
»osil. IX, r-ljrlla> gasse. 37-!ON
s^Lr Eeierei. Fiaker oder
aeSheren fsndrwerler oeeianetes Gesiviitts-
l^auS tm XVII. Vez. mit einer Anzahlung
von 6000 fl. zu verkaufen. Triefe unter
.St euerfrei 8766S" an die E^ed. 87660
Staues Njlveiflöck. Gikhars
Vor der WÄringerlini.. für Flei ch^rauer und
andere Geschäfte bestens geeignet, wird unter
yüttstigen Tedinyunaen uin den zehnfachen
Vruttorins verkauft. Anfra<)en unter »i?. Bl.
58574
.H«ns in Vriinn, dreistöcOfl.
mit^aiobcm Los. zu vrtonsen. Ansinnft bei
Wien, V. Zeinlhofergaste Nr. 5.
88610
16.000 fl. trcigcn rein
32cfl< ft. illich .inlaui. eines ^d soliden,
12 Jobrc sl-nersrelen J,nilwui,, ,m XI I.
Bezirt ktntr. unter 6S tst^O sl. Ar. 80103"
Pein XVI. Deroiitlosnhe. 80103
Für Private! Tas -Haus
Nr. 54 in Nc.dlins an der Tulln-St.
Pö'.tenerbsbn, bestehsud auS 3 Zimmern,
Lebcusstcliuug- .Goldgrube! Geuusckstivaarc«-
Eoasortinm jucyt wzacn Nus-jststbas'. ,-> B«lr,«de. ,achweiib»rer
1^41 THtnhkIvers l ilUtd per Lag. ssfork orciLwerth zu verk.
Herrn mit eiuigeu U'Ulle Bar-j 24 °.°^^
Svarherdlüche und Keller, ist wegen Uedcr-
fiedluna blüig zu verkaufen oder zu ver-
Scltcncr GelegenhcitSkauf!
Schi'ue? HanS mit GemtschNvaareneefchäft,
Llltem schauen Keller, millrn ,m Olle. de,m
Kleuznno»vunkte zweier PezirlSstraden. neb.
der Kirche, ist jof.-'rl b!U>v zu verkaufen.
Seltene GeleHenheit! Auskunft ertheilt Ant.
JUing in Wagr nm bei TraiS mauer. 8 89,^6
Oicschäftshaus, auch alS
UmbaudonS. VI. Bezirk, belebte Skraste.
über SM Kloster, mit yrobem Garten, bei
weniger Anzohlung zu veckaufen. Unter .A.
8693 0- pesll. VI. Miltel^aste. 80936
Sci>önc^ tzlcschäftshaus,
Mariabrlf. in der Vaulinie, 3 Stock.
10 t^enst. Gastenfrottt. Stallung für 22 Pf..
Schllsfen. W-^.genremilen. um llÜ.OtO st.
mit bis 10,000 fl. Anzahlung zu ver­
saufen. Aubkunst nur iui directe Käuler.
Triefe unt. .Rcalifirung 8V557* an die Lzp.
Suche stcucrfreics Hcrus mit
S Mille Anzahlung- Genoue Angabe unter
-Zufall 7V7Ü2" a» die 8rp. Gegen Lcheln.
7!176S
Herrlich gclessrues Laubgut
erbtheilnusShalber zu verkaufcN. In Koza.var
Szolnok Dobokaer Comirat .5 Äiouten von
>:r zfisenbabn entfernt, ist ein Gut. circa
lOO Joch verschiedener Culturen inclustve
WirthschastSgebaude preiSwürdig zu ver­
kaufen. Adreste 2ifian Krivachy-VereS,
^di.rest^rHrtcl 'Tri^l^^ 55878
Fabriksgcbäiidc mit T-ompf-
onlage billig mit kieiner Anzahlung zu ver­
kaufen. Nasella, PerchtoldSdorf bei Wien.
59439
-7 r).uadratkl., sehr preis-
inerth s;u verkaufen; beide sind
lastenfrei. Tausch ausgeschlofs.
?l!!sku»ft nur f. directe Gasia-
köufcr. Tlrirfe unter „Rcali-
siruug 80538" an die Gxped.
8.0S-S8
Hausvcrkauf!
kick>^cre. gntc »nk solide <7np!lalSn»l.rge!
Hübsches, 2n>i>-rlt solid gebnntc-k, zur
solidr» aopiealsanlngc rin-I-hlkns-
tv-rtstrtz SnnS. XX. r
11 Jahre flenersrei. in bester L-ige. sind
unter conlanten Bedingungen zu vkrkciuftn.
Au?k!.nft wegen Bcrkaus ertheilt der
-»icdcröikcrrcichiscllc Lchiuvcrein,
IX. Bezirk. Berrgringassr 9>r. 4,
Ä Ltoik. Tliitt- Z,
von 9—12 Uhr Borutlttngh lind von
3—.ö Uhr Sla ch uiilta gck. 86334
Klause Hans nin 1'aucuitnnd
inid tanschk HanS grgcn klcincS HauS in
FlvridSdors ohne Agenten unter
„Hamaur 88769'
an die Exp. 88769
G-sch.ifts-
KetheUignttgrn.
Mit 500—1000 fl. sucht
Mrchaiitker Compagnon zur Bkrwrrthnng
eines elrklr. Apparats. Unter „H.A. 88669'^
an die Eip. 88669
tzoueess. Baumeister sucht
Stellung. Geht auch auSwärtS. Offerte unter
..S«auo,t>>r».-r 89087* an die CLP. 5008 7
«B m cist cr,
EÄ<;lich enorme Ginnahmen!
für Christ, bei best. bestand. Reifegeschäfte als
Conrp. m. 2000 fl. Concessionen vorh. Nnter
.Sofortige Abrechnung 88957' a. d. Crp.
ÄLL
2i)er will sich an kaiserlichem
Geschäfte mit einer Ciulage von 1000 bis
1500 fl. ohne Mltthätigkeit betheiligeni
Teckung LcbenSpolizze. 6 Percent Zti'sen
«nd 25 bis 30 fl. per Monat als Antkeik.
Unter .Sichere? Einkommen 88760" vostl.
VII. T unardgEc.
Iui^. alt. Herr als macr
Tb>-I'nehm'r sür rrasik gesucht. 600-800 st.
norb^. G'w. 10— 12 fl. monatlich. Anträge
unter „Tra fik 88360" an die EiP. 88360
-stV^str. mo»Ml. Brrdiein!
Theilhabrr mit 2000 kr.. zu 6"V verzinst,
suche znr BerarShernng nieinrr Lehr- und
llvpiranNalt für Ainateure, An Wochentagen
von I I—b Uhr, II, Eechsschiinmklgasic 14,
li^r^^. 88 -1 l 3
Keichsilhes 6^inkommen sind t
junger kt'ristlicticr gebildeter Mann als Theil­
haber sicherer CngroSaesi-stfte. Ptrsi'^t'.liche
'eit und ca. 5- vl)0 sl. für Vctrieür-
Thätigkeit und ca.
zwecke erforderlich. Briefe unter „A. Z.
Nr. 88445" an die Erp. 88445
Für luerativc Goditorei u»it
, ^anditenerzeugnni, wird Coalvognon intt
50iX> bis 6000 Krone» gesucht, Adrcile Erp,
I. Sichrer,
Villa mit 6 Piccen, harte
Vvdkn. Sparcaste 4 Percent. zu verkaufen.
Auskunft Mödling. Wienerstrabe 57. 77S52
^^ 8593-8
Ullciusich^ude Frau wird
gesucht m, 500 fl. Einlage. Garant, monatl.
35 fl. Neingewinn. Adrcfle C rv- 88823
^^sicinstHi. Frau. c»o I. alt,
sucht CouN'aanon mit 200 bis 250 fl.
XVIII. Tastiangafle 13, HauSkv^orger.
l-l. k. Beamter. II F. alt.
rüstig, intrlliheut, sucht vermöoenLe Eom-
pagnonin für einträgt. Nebenerwerb. Antr.
unter .Necll 80137" an die Sl». 8S137
icinlage uud Barcaupraxis
Unter „GlektricitSt
Poftlag. IX. Poezcilaugafsc.
Grstrlas'isttr Fachmann der
Hotel- und RistaurstionLdrauch« su.-1 fich
an rentablem Gcjchafte mit 10 M.Lo ,u
dctbeiligen. Qjfcvte nur seriöser Art erbeten
unter .Vethclligung 69618' hauptvc^sttag.
80618
Gompaano» mit 10,000 fl.
bar zur Ctablirung in Jtallen. Errolg
sicher ohne Rifico. Geld verbleibt ln Händen.
Unter »L. 40* postl. II. Stephanirstroste.
89175
Alll
Geschäfte,
und ÄerkLufe.
SlltcS Milchqeschäft im
viu. Bezirk ist torgrn bclirn Alter» des Uc-
sitzvr» billig zu »erkaufen. Au4k. keim Ein
steller, IVa. Brunnengaise Nr. S2, Tb. 1b.
88672
Altes Geuuschtlvaarcirqcichaft,
ohne üvncurrenz. billiger Ziu«, zu verkausrn.
m. Billroi hstia ßc 11. 88667
Käse, Spcccrci, Tcliratcsirn.
Eckpostcn. mit Lnstofi. Wo^mnna, Sou-err.'in.
lccale, mit Auf-ug, Um.is-.tz 36.0l 0 K. ik:
billig zu verlaufen, «odorka, IV. Lnitersieig 5.
- 88680
X. Bcsitk, bcfscrcs Gemilcht
waaren.Eckfleslt'.ast, für beste E^lstenz wird
garantirr. ist dill^nst zu vkickaufen. Aüsk. X.
HtUtbergerstrabe Nr. 5."
BrNtUllwei:rgcschäst.
886S4
silcislhhaucr,ieichäst. quker
Posten, Jviephstabr, billig zu verkausen
ÄuSI. VIII. L-de.-igalse 17, 1. St., Tb. 14
88391
Sichere Gxistcnz! Wege»
Ucderfiedlttng nach dem ÄnSlande ist cii.
stkr schönes und angenehineS Gtschasr
«Porhängc'pannerei) in bestem Petride soi.
um 20<'^o fl. bar erhältlich. Fachkenntnisi-
sind nicht erforderlich und turfre eS am
incisten püssend sein für eine etwas öletre
dclsere Daure auS der Gesellschaft. Aus­
künfte bei Dr. Silncnsen, Xlv. Ullm.i 0 '.l'
slrohe 51. Tv. 16. 8^05
Gi'isres Goiisum- und
Dclicotesiengejchäft auf sehr belebter Haurt
llraste. nahe der Stadt. 2 AnStagefenste^
feinem Kilndenkrei;. vorzlllli'oem P.slkn^ue
Bier. Wein und Präger
um den CinrlchtungSprcir
Älltcs gut l>kh. Milch- und
^mil ^^Ncb-n-iitileln ist
vLnrrierseschÜfl
Familienverhalli
UtUfru. IX. Vc
Vazaeethgalse 26. 87178
!!! lsi^cge» Uebcrnalimc!!!
veekaufl
.. m jkd.a
itohk^'üile 2> iv
meiner Bäckerei veekaufe ich «ein Gernrscht-
waarel'.aeichäft um jrd.u anned.ndaren PkelS
111. -floh k.'üile 2> im Gcfchäst. 87201
Tcllsiwaarenverichlciss. bill.
FinS. fvfort z» verlaufen. Ktrch^tterngafle
52. im 8>'ckerir5are»;zan.
Gutes tf^emrsltMvacirengc-
schäi». uobe der Stodl. wo Allrs i-hr »>el
gebraucht wir» un» jeder Sauser fich ül-r-
zeugen lai^. bah es lebensfäb g ist.' lit an-
nofie^rder Vudnung. verkaufe ud nur rvegen
KaffeedauSiideenahme.
'klvr. Lxp.
B-eliten aur^.'schl.
Gine in bestem Betriebe sich.
Coukitcrei. altrenov'Mirt, in der i:andeS»
danrtstavt L'beröflrire-chS, iK FsmiUen»
verhüitkisse halber billtgst zu »erl-rifen.
Näheres in der E tted. L l22>6
Glkg. altes Modistengkschäft
preibwürb!, zu veriausen. ÄuSluuIl VII.
Stlftgafir 5. F-^Lleen-ann. 81235
Milch-, (sanditen- und ^bst-
geschäil, 11 fl. Fin», dilll, ,» verlachten X.
LneVecc.-.-ffe 40. .--3l3!»
Sehr
lind^'
.hr gut gehendes Melil-
Hülfens-nchfe-rgeschaft. I. Beilik,
Innere Stadt, glänzend gckegrn. fofors
ivrgr« Heberst.dinng i» eine andere
kladt sehr billig »>n den Vreil der vor­
handene» a-dgczeicha«tc» Waare zu
verkaufen. Unter ,A. B. k. 8s3L8" au
die tz iv -'^8176
Grcißicret, stckrre tsxisien;,
wegen Iliiicktritt billig, -idr. (> xp.
86260
.lkaffcelrrtraccgeschäft sammt
Mvchmen wud schr tu. a v-rtmlsi. Au-llur.ft
ovm Slg^ntllüvi-^r, V tl icllubergaste 19 21,
3. Sr.,"Thür H2,' Dviulccste.g »äa 4—6 Uhr.'
87489
Feines altrenoimn. -Hand-
schuhgk'chäst. ncu clcgant ringerichttt, mit
MlagaZlNrällme, vorncbmstkr Kuttvrnkrri^.
k. auch
kr M:kt
echellder Umsan jetvoin-kr Be-
ntzcr verblc'.dr auf Wun'ch iin si'.'ch^^^te
frrquente Lage. auch zur Pergiosterung ge-
eionct, billiger Mikthnlii- "-mrrer P.sicn,
schöner entsprechellder llmsan jetveil
rbütig. zu verkaufen, ^schrift. unter .sthr
rtiNüd el,28.00 0' poftlo-e r nd G r.iz. 6 ^347
Gondilorei-
,7. vorzll^lll.^^em P.Nkn >ü.' oefchäst. schon enl-erichtet.!
Pra-rr selchfieisch. ,fi fos. Jahre besteh., ante Szistenz
lngSprcir und W-iarenla-rr! ac-en Zn:iiüzlchuug sosoi
Cabinet dabei. V. N
um 1300 fl. zu übttl.ehn'.cn. Nähere? X'
Vrandmeiergaffe 2A. 2. Sl., Lh."
OUites Gemlsihtwaarcn-
atfe^fl, viel Wein. Bier, Milch u. Tebäck.
oilllg zu verkaujeu. IV. Pvoru-gafle 9.
Gcmischtwaarcngeschäft niit
'Utein Odftposten und gegeignet für Dtli-
cotcflen wegen Nichtbestrcirung billig zu ver­
kaufen. VI. Wlnd..nUhsgafse 4. 8d852
Olutcs Tclchwaareiigcschäft
Wegen Uebernahme einrS anderen Gefchäfleä
sofort sehr billig zu verkaufen. Alferstrahe
Nr. 48. Selchergcschäft.
Gut gehendes Papiergeschäft
neben einer Volk?-. <^anbelS: u. H iverbe
schule, zu verlausen Adr. 6kv. 88857
Feine Conditorei ist um
2000 fl zu verlaufen, neben Lheoter und
Hotel. Adr. 8rp, 88948
"i>.'tilchgcsihäft wegen Ueber-
siedlung preiSwürdig zu verkaufen XlV.
Mar.,strobe W5. 8K>14
Ttietercigcschäft, 10 Jahre
bestehend, sofort zu verkaufen. IV. Haupt-
strade 64. 88746
Pfaidkergeschäft mit Putzerei-
Uebernahme, groher Kundenkreis, mit anstost.
Wohnung, sehr billigen Zins, wegen Krank­
heit der Frau sofort zu verkaufen. Adresse
in der l^xpedition. 58747
Fleisch- und Tclchwaarcn-
geschält kranklleitShalbcr prciktverth zu ver,
kaufen. BreitLnfee. Kendlerflrafie 31. 88107
tOeiuischtli'aarcngcschaft ist
zu Verkaufen. Milch und Gebäck trögt den
Zins. Erforderlich 2400 Kronen. AuSkilnft
XVIII. Carl BcagaffL 11, Gastloirth. 88460
G'kmischtwaarengeschäft iin
7X. Bezirk, wegen Nichtbestreitnng billig
sofort zu verkaufen. Adresse Erped. §8803
Sclchluaarengrsckiäft, in
einem der belebtesten Bezirke, mit schSner
Selch und Kesiel. anstofieuder Wovnvno zn
verkaufen. Adresse Exped. 88804
Gutes G-m>s!siti"aar. n-
gefchäft für 2 Leute, auch Anfänger, preis-
Werth zu verk. Auskunft V, Morga-
rethenstraste 71. im Gemifchtwaarengefchäft.
8S928
Gemischtlvaarenges-chäft,
VIII. Bezirk, anstofieude schöne 49ohnnns.
täglich 25 biS 30 fl. Losung, ist um 4<'" N.
i,l verkaufen- ZinS 1^1 fl. Näheres XVII.
Jöroerssr-ä^c 1. St.. Lh. §87».34
Gute it?eisrbäikerei, Sommer-
ort bei Wien, auch mit HauS. SO st. täaUche
Vosung, nur 30(X) fl. Anzahlllna: sowie
Bäckereien mit oder ohne Ha>«ser in Wlen
und auf dem Lande. v. 2000 d. 100,000 fl..
mit gcrillaer Anzahlung. Häuser ln ollen
Bezirken Wie,'S und aus dem Lande bei I.
Kurz. Mariahllfcrstrabe 125. Kanzlei.
877-13
tllemischtwaarcngeschäft im
IX. Bezirk ist zir verkaufen. Agenten auS»
gefchkoflen. Adr. Erp. 85521
-Handsi^ih- und Herren-
lNodcwaarengkschLst. Innere Stadt, gnt
gebend. Einrichtung und Waarenlager circa
l^X>0 K. Werth, wird drinaender Abreise
wegen um den halben Werth abgegeben.
Offerte unter »I. M. 88727' an die ^r^d.
und CauLiten-
fkdrnst-!h.^ Viele
^ für cu.e .tame,
sosor» zu verlauitn.
ainrerstorfftrüuflc 63-
Teicherfilralt mit grosiem
KnndenkrciS. auf lKlebtein 2rarkn»I>r»l. ist
Wtgkn Krar^fhelt dir Fr.ni zu vrrsJ,:!..
StudoltidLhelM. Älimm-afie 44. Sr^uvl.
73r<57
dlltcs Volkeca-c, Tag-
geschält, auf belebter Hanptslrafie. ist wegen
An'teuuttg billig zu verlaufen. Aaenleu vcr-
An'telluttg dill >2 zu verlauten. A^nteu ver­
beten. XVl. Echellhümmersafle Nr. 1. im
^skurgeschaft. 8b»l55
'VEscafc iiu Xlll. Bezirks
Hauorstrabe, dtüig velkauflich. Antrage unt.
Sofort an dre Tzp- 889^
l?intr>iglichcs Schlosser-
geschäft samnlt Privlle-ium für ein deirn
k. u. k. Militär Aerar im Gevrauche stehen»
deS SelbflsperrdPolhäi^..schied ist krank«
dcilLhc.lder zu verlaufen. Auskunft III.
Hohltvestzofle 13. 1. Lt.. Id. 14. 888rt3
Chemische und Fein»intzerei-
Übernahme, sehr geef.'net fll: W'» .:lhcrln,
ist sogleich preiSwürdig -u verkaufen. VII.
Neudaugasfe 77. 89284
Frijeurgeschäst, gut gehend,
wraei, Abreise loiort >" reilausen.^ i I 6,
tziezi nger Ha uptstra de 62.
8V271
Tpccerei- und Delicatcffen- u
hondfnns. E'pckosten, Familienverdru'-''^e
»12 Nk"rka>is,n AllTkunst kV.
halber zu verlaufen. Auskunft IV. Aüec-
gaffe 24. Italiener.^ ^^353
Couditorciverschleisi zu ver-
kaufen. Auskunft 111. Hetzgasfe Nr. 22,
Thür U. 8S267^
Kafsechausconcession, voll-
ständig, um 3000 st zu verkalken. Anträge
unter, G üusti s 89327' an di e vxp. 69327
! Selchwaarenverschleis;!
kleines sehr gutrS Geschäft mit Wohuuog.
von einer Frau leicht füdrbar, billig zu «r-
kaufen. Agenteo verdeteil. Adr. Eid 6"'247
Gasthaus im l. Besirk,
Alles beauem und nett eingerichtet, del drei -H
k. k. Instituten, lebhafter Posten, wr^n
Uebernahme eines anderen Geschäftes billig
89230
zu o erka.lfen. Adr.
Gcmilch1»»«arei»aeschäst
in eineui der besten und siLönsten Bezirke,
mit sehr s-HSner bequemer Modnunq- ist nur
iocoen besonderer Beehältnisse zu vee-
kausin. «nskunst bei I. Reiter, WSHrin,.
Sduordssqsle II. von 8 bis 10 Uhr unrnt-
»clttich. 7849S
Gut gehendes Schuhmacher-
gefchäft ist billig zu verlaufen. IX.
gaff e 13, W nouzck. 8921.9^
Alt. slüchengeräthegeschäft.
beste Lag«, 2 Oessnunqcn, Jins j1!
SOO st,, -onlantrst ,u verk-iuien. Unter
»Siuiüiq 8II0t" °n bti «pp. -81104
Sehr schönes Üaffeehaus,
outer Dosten, »us «lncr Houptst^eqste, mit
3 Billards ist zu verkausen, 2t«i. Üpp,
Wer sich unter günstige«
Bedii'gullgeit felbfländig machen will. findel
lncrat've- lercht fühlbares Geschäft N-tdi-
cirea 3000 fl. Brieft unter .Garontirl
flcher t.8424' an die Srved. 8.8424
Besseres Gciuischtwaarcn-
gefchäft. IM guten Betriebe. Weaen Zurück»
Ziedlu.g vrkirwstrdig zu verkaufen. XVI.
77. 88712
Gcinischtwaarcngcschäft,
mit 70 P^teien tm Hause, ist wegen Au»
stelluna bslll, ,u »erkaufe», Adr, Spp-d.
8S6S2
^lcischhoüerc« a.lf einer
Hauvrstcake. sehr schän eingeilchtet. zu ver,
kaufen Auskunft VII. Hieglergafle 96. im
Gasthaus^^ 8i>21^
Parsiimerieacschäft m. feinem
festen Kundenkreise ist wegen Zuiückiie: i :-
inS Privatleben, nach 15iahrigem Brfii.' i«
verkaufen. Parsumerie ProoSrofe. 1X2
Aljerstraste 26. Agenten au?gefch!.n!.-l'..


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 31 ]
272
WisQ, DovQsrstLt;
>ent-8 rLtidtütt.
Geschiifre.
Au- und VerkZuse.
Schuhmachergcschüst
vrri v«ldE:rtu» u»d Waarenlnger,
L^lrensu uilrie ^5ir«a ir-. bestem ^Mkde,
tUli be!eo:cr ^c-n-rs^aße. sehr billiger ^irrL.
kr.:nNxn«Lulber billig zu verkaufcr..
Srserderlrch 4000—LuOO fl.
Vnrfe urnn .Sereseuheir 4241V" p^'Uag.
VNI. Keauoplatz. 4^446
Vcbcu^^sähige
Geiiiischlwanicngi'ichäfr
We^en Arrc^rL-ktlrertuns Heichätt- tv
ek»eL dok berdeu sedr dillix ».^künst ^lu?
BasertksNLjr. 23 oder Ullmü '.strafe 53. i
Hcs4«fr. 7434V
(Äutes Gcmlslri»N'aarenkie
kLair tft w,gen Ueberfiedtu«.^ drllr- j»«
lausen VII tkoisertzros^e ttö. ?vd>^r
Gut gehende Tchiosscrei so>
77>i»4
Gcmischtivaarengeschäft,
6-^r. r..:. ;u vertausen. 'üu-!unN
Erlenoane 15.
77704
Photogr. Gl
Umsatz 10.000 Lronen.
dersau/e:.. 'ödr. Erv.
krersvurd:e
7?r<
Papierhandlung neben
Le.:: '.:..r Gewerbeschule iZam'.'iendrUiült:
'...^Iber orciswerrd zu vertauie^
1!7-. -r 'Uu7.rrten!lrar;e 1. 7'.
7'.rO«b-;
Ldur 1k.
78677
Papierhandlung zwischen
drei protzen Schulen ilr billig abzulösen.
A iluttst beim HauLbeiorger. XVI11.
Sem'7'trabe 43. 7k!^21
Besseres
einer Landwirthschafr -u derlaufen. Abrege
Srbed. S102S
Eondilorcivcrschleis;,
ledenLfä-i.. rk. 14. 8N4N7
vieiscfthanergefchäft, r, Jahre
' mir i.g Beteikd. ff« vxaeu Uebernahme
E> reren GefchästeS billig zu verkauf.
-re Irv.
801N2
Gemischtlnaarenverschlcifz,
--r::iirLrr lebenksählg. Eckvoflen, auftos,.
mSziger Zink. w-geii «bieise
tu verkaufen. Päh. X. üttenrrich,
LL-rd. 808,i«
Jahre bestehendes Lcdrr-
an^b.ni^^ohnuii^ billiger Zmk.
Listen. vi°^u^en^ser«^^83!E 804
, Branntweinverschleis;,
^ ^hren gcwrsener Kandelschank wird
»rrkauft. Adrrste Erv. 80568
II -- ausconcesflon für den
«aion billig zu verkaufen. Pähcre
»ei M. Schiuid. I. Riemcr°a,7e I k.
S4die
-kr. tt Bäcker. V. Mittersrelg 24.
^ 84 042
Vordruekcrei, Stickerei
^^--eie-r.i ist 'wegen'" Piebidestesitun,
S^^^schäfie zu ve-ka-fen.
Gcn-lschrwaareuffeschLsl,
7 Bez.. co^.ügUcher Posten. 70 Zahre be
steheud. wirv wegen ?!ich1baLter. ^Adr. vzp. 91707
Voi lüplicheS Ga^bouS, schöne
- LotLkltL:e.' l- sehr billitzev' Zins. viel Bier
urrd Gen», b^i^iswül'dlg z-.: verkaufen; ferner
r.fineS HaststnttL
ant Lkheud, Lnsterkt billip odzugebrn. AuSk.
«. V. am Hundschvr^ 3, 1. Stock,
. Vormittag. 81767
Gutes, altes .aohlengeschäft.
ohne Cöncutrrnz, b-üiaer Zrnt, wegen Fami
lsenverbältnifje um Zsl) sl. ,» verkaufen
Herklodg. 6. Th. s, von 2—3 Uhr. S18S4
GcrnisthNoäorcnfteschäst,
schrneö Local, anftoh. Wohnung, zu verkaufen,
«genten verbeten. Sdr. Sxr. 81817
Mchlgcschäft am belebter
HaLLtstraße ist fofo^ zu verkaufen. Auu' r'vu
einer Tome leimt führdar. Aer. i- d. (,^4-.
81604
Gcinischtwaareugcschaft
Eckr'o2l'n. 1'Ul Ialzrc im Bernebe wegen Ab«
ltden des Lirstycrs zu verkmlsen. IV. Star-
h^driggage 22. 8ISI2
Gut gehendes Galanterie-,
Sr-ielwaaren- und 1Iück>t'.lgerLlhegeschas: >it
zu verkaufen. Srforderlich'I LOO ft. Bei 9
Lehr. VII,. Alserftrazc 6,. 81994
Gcmiichtwaarcnverschlcifi
V! »erlaufen. VI. Burgelseualgaif« ?kr. 10.
Ibui 2. 82011
Lelchivatiren- u. Telicateilen
geiMaft, Tommer und Wlmcr sehr gu»
gehend, in der Innern Srndt, ist foiort zu
oerkaizfen. AuSkizust täglich bis 9 Uhr Krnb
Stt ^Vill. ?^rhrin^er.iurrcl
Gemischtwaarcugcschäst,
lebrnssäbig. sofort nur wegen Aastrllun-.
dlllig zu velkouseii. XVII. Sl-inergalse 6.
4dilr 3.
siciupnkcrci im VU. Bezirke
pr»3!-erth zu verlauten. A>r. «xr. 82214
Gutes ältcs Papiergeschäft
wegen Todesfalls billig abzulösen. LxrnalS
.rauvistrahe 40. 82217
Lebensfähiges Papiergeschäft
mit Wohnung. 26 .jähre beftehei'ch, prriöivert!:
zu haben. Suufl-au«. Löhrgasfc 11. 82249
^ LlafscchanS, Gikloeal, zeh-^
Felztzer (Aaffenfront. schön: Veranda, zw^-
Vrllards, Alle» d. Neuzeit enspr. com?. einr
gerichrer. 1400 sl. ,^ins sammt LLohnuny
1. St:>Z. lvcgen Kranklichktni und gänzliL
Zurückziehuna auS freier l^and nnt oder
ebne Haus sofort zu verkausrn. Adr. >Srd.
824zr7
Grösicrcs GcmischNvaarcn-
yefLäft wegen gänzlicher Aorückziehung I-:
verlaufen. Luklunft XIV. M-rzstrafir 8-«
82439
Milch- u. Cauditcugcschäst,
14 ft. ginS, Ivlrd Ivegrn stlbreil! um 150 f:.
verlauft. X.^i^gajfe 23. 82750
kiiir den Air. nnL Hevlaus
Von Geschäften jeder!klrt
empfiehlt sich der
»Allgemeine verkehrS-Xnzeiger^.
Liieu. I. Weihburggaffc Äi.
Säufer finden daselbst unentgrltluft die arähte
Uuswahl. 82804
sslcischhaucrgcschäst. V. Be;.. i
lammt lbiöbauS prciSN.-ard-> --a veckiusc-. l
Sdrcfje in der Exp. 82SS4
Privatresiauration. gut gehend.
M sofort zu verkaufen. rkuSlu.-.ft in der Erf.
8304.<
Schönes Gemischlwaarenac-
siuäft, EckpoKcu. na-chwefSbar .a rt gehend, :!:
um jeden Preis ivegen Sb-rife sofort zu v>'r
kauten. ALreffc sn der Exp. 83002
Üi^ncs Gasthaus, nahe einer
Hauvtstratze, billiger Zins. ftlr «nfänger ge-
eigilkt, billig zu deekauirn. Snrkunft lksped
83016
Kleinere (lartonnagcfabrsk,
seft 30 Jahren am Wiener Plan. »legen
Todcösalls deS Bellhert zu verkaufen, ftnlr
unter Z. 83071« postl. -Il.-I. 83077
Geulifchtwaarengeschaft.
20 Jahre bestehend, sehr gut gehend, billig
zu verkau-eu. II. AloiSgasfe 3. 83070
Schnhmachrrgeschäft im
II. Bezirk wrgen Todciialli sofort billig
»erlousen. stidr. in der ükp. 8.3447
Mullfgeschaft auf sehr autem
Losten, wo bcf-ere Parteien ivohnen, ist sofort
zu verkaufen, riuökllnft bei I. Reiter, XVIl!.
Lduardsgastc II. von 8—10 Uhr Bormittaaz
unentgrldlieb. 83562
.KasscehauS,
herrliches Lcklocal, prachtvoll ausgestattet,
im besten Betriebe, 8L 6. T^ »erkaufen. vll,r. ftzv. 841Ü2
Altes lVkitchgeschäft ist zi
»i^k^ulen. II! 28, 84207
„ Gutes Gasthaus urit Gast- nud
«rtraz., Garten uud gcdeckr-.r kegelbahu zu
vt^k auseu. Adr. 84460
Gut gehender Wnrftcl?tand
-taschmartt odccamHof z:l kLuseu gesucht.
U»:r...DobrvvslvS4468^posrl.l.Maximtllan.
ftraße. 84468
<>)tttks (sfemisch.ttraaren-
geschäft auf belebter Etrnge. vorzüglicher Obst-
postr^, ^geri ^i^a^lSübernal/me zu vei^aufen.
Besseres sfriseurgeschäls"
große» Local. mit Lchaufenüer uud anflog
Äohlnk'.lg. ist tvegen Abreiße zu verkaufen.
H'l. Ottakringerst raßc 61. 8519 4
^nter staffecsthank wird geil
Ldr. in der tkip. 8L1S0
Grucc- MilchgeschästT'^iLO L.
«ukkunft !VI. «enet^af-e 3
Miichderot.
8Liee
Friscurgcschäft, elegant, aus
einer Haaklsnahe. wegen TebeSsaüS zu l:r.
kaufen. Adr. Exo. 83375
Lchö» citlgericht. Gemischt'
waaeeugeschaj!. vi; 40 »I. Tagcktojung.
ift wegen iilandlinrlhjchafti'idernadme zii ver:
kaufen. Au-Iuiist IX. TUtkanpia« II.
llasseeiiieveelage.
S.7.370
Gutes Milchgeschäft ivege>"
Pvstcnveeandcrun, des Maiinek svjvr! zu
verkaufen. XIV. UUn'.LNu'tiaLc dir. lii
, .^Nlchgc.chäft. A)nd»crbkdarf
150 vn.r.. och erlvelreTu.rasfäd'a. mit
^n.r. .:och erlvelreTu.rtzsfäh'g. mit
Wohnung, rreisworth zu verkamen. Au4ku,ch
an4 Gerälliak^t Ciketiier Echvi,». 1. iUetsch-
86372
mark! 20
,'ilaufc kleines Gemischt-
Ivaareii: o^ee Milchgefchäk, XVI. Pe,eri-
gaile,r>. .i, T,.. Tb. 28. kogeill
Gemischtlvaaccugcschäft,
hübsch eingerichtet, wirklich gut und nutz.
abwersend. blUig zu verkensen. Adr. Erv
-
80322
Besser. Selchwaareugeschäst,
na>..
stbr rrequenter Bostkn. von eurer Deine leicht
urhrbar, Derlrälluiste halber zu vrrtatlfe!
Agenten Verbeten. Adr. Crv.
8<'.471
gegen schein.
882«
e Milchgeschäft ist
kcaniheiihgfder >u v-rkauf-n. IX. Sarnison-
0- 8LÜ22
Suche gutes Gasthaus oder
Ntinek e>otel in der «übe Nient >u vackten
Gef-Ui.""^-?'^ Aniadi'u.,,'^ "t^^ 'n!
SSYl:,--.
Grosses Gonsllinqeschäft,'^
Wodniiiig. ist
^""'d'n-baider fafoet zu veeltuften. «de.
^vediti^n. ^88210
.Kerrcnhcnidcn-GN.gros-
die Erv. 8823.3
'.'Milchgeschäft billig Au licrk.
^chatt, V. Wimm-rgaff, 9. von 4 di;
8S004
Von Tame führbares altes
ftSrberei-, chcuu Feinludeeei- und Blifstl-
v,i .^'°'>"ud4i. tu verlaufen halber ,u verlaufeg. Schalt. Bliininer-
S^?s.'..r>.^,etoik. van 4 bii 0 Uhr. 8M3
Wäschegeschäft krankheits-
halber''
Wege-" "^lnstelluug verkaufe
mein k^bst- und Gemkseg;s.--aft. Au4k:l7,st
^XVII^LlotüoSe^^c 56, Kalabi:. 8«j403
Gl!» geh. Gcuk'schtlvaarcu-
oesbzsr, brillanlce Posten. Alle- eingeführt,
rn betteirl Betri-K- „n, sf ,>i
rn beftein Pi-trikbe. sofort um 850 sl. zu
vcrkonsel.. 'lu'-I. lleim N-ilcheiu''""
'2er.A^nield,kgürtel 20.
lcheitltzeller. XVI.
Grös-cres Nerzen-, Seifen
und P-'-sümcricgcschäst mit
reichliche"! Waarenlager, frc
gucntcr Posten, sich. Existenz,
ist sofort prcisivürvig zu ver-
kaufen. Ndr. Exp. 80712
Gcni'sänwaaren- '.ud Milch
leschofr ik» Iv-yen sofertiacr Backereittde^
XV7. 0?. iw
Eonditor.-i, Backgeschast, -i-.if
sehr belebter Haurrstraße. 30^
stehend, wegen Doderfalls sefort
taufen. XII.
Iavle be­
laufen. XVi. ;fseuUrchcn^r!d::fs7avr Nr. 27.
85661!
Besseres Iris- -. >.>zyaft zu
veelankeu. X. .-, 7. 8.707 S
Schiincs Gcmischtwaarcn-
velchäit. Severen, zu v-7lai--e.-. IX. Slea'
;-t. «->.ise 2. 8.?7!-7
^läfc- »t. Dclicatesscnhandlung
6amilici'verd.ilfnssse delber verkaufl'ch
Vrima Bost-". Unter »G-legenheit 86730'
a n die Srr. 8 6730
?chö>4.^r<> DormiNags.
^/einvl'chUi wcuei, Heirat
NM 400 fl. ,u v-rlaui-n.^Saldgrub:. XII.
Ln-fenhachggs'e IIO. 88182
Papierhandlung, seit L«> Jl
beflebend. jl: nua-n Siiinll^chke,, veS i-i,.-.,
ldunürs zu vcilauscn. II. ral-ais-iasie «I.
->->200
Weiufchaak- od. Gasthaus-
Caneeisian iin I. B-ziel ,n ,au-en gesucht.
Briftl. Sffret: erbeten an Gustav Studier.
I^,oe^»ga-le 7. K3I83
2l-l,r schtit-.cs Gcniischt-
woareugeschäsl sofort billig zu verkaufen.
Avr. Erv. L8:Z23
Scleticz-irschäft, bei welchem
sfleisch^auerel beir-eben werken kon>'. i.r
nuer Ltadr nahe Wien. sof. zu verkaufen.
§°dcrcS III. Hohlweggaste 21, 1. Stock.
^^19. 88564,
auf einer ^^auvtstraße zu d- keusen. AuS-
ktlnfi Vk. Sl^Tnakshofga^r 14.
7 rscheist.
Ho.z- und 5»ohl:lrg:>isiäft im
V. B-tirl. lang, b-stelxnd. wvch.-nN. 3 bis
o ieudeen «edle viel tzal, und CdkeS. weg.
Wirtbschastsubernabme billig zu verkaufen.
L. Horler. Vit. Apollogasfe 3. Tdür 44.
uultag-. 88.570
Tabakt'eiet.^faliricatlon s.
'"otNIO^! A-ichiuc i,I billig ,u Verkauf. IV. Saueiud-
Pö'pi^a 7 .'''. 7 img mit^
Alte-
k. Echn'lii'b r-. Kalender
Gciiklschiwaarcngcschäst,
v<- Liter U--gz. 4 il. Sebä-k. taguch 2.-f"
^age-Iosung. -st >u veel-usev. XII. vifen-
ea»e 34. Gostwirrh Tann e nbauer. 5 572^
Gcmlschtwaarcn.gnschäft ist!
lllld Tebei
bücherderschs-'tz w-oen dring-nder Abreise
um sedkn 'bare'' Prriä Zli verkaufen.
XX. Cta'.ik'77-raak'- 2. 86800
Jei,.:5 ^Piaidlrcgcschäft 's.
Wobnune.
tduinven''-^. rstra>e
e 4g.^ 8-.l!-22
Mischgcsch.äst. täglicher ')!>,»
l I ichank l Oi, 7-:' 120Liter, zerk.u'e ia'ue>^;n
i Kaffeehauänstr^ahme. ??o'bu'endia-s E-nrrtnl
300 kl. ?k''..k.:nst bei Boauer. lll.
85736
Trafik auf Rechnung wird
gesucht. Zufch-lsleu uvter -S-:-d »ud t-ich'j
- e r>0S>4' -u die ikev. 8.7814
Papiergeschäft neben einer
^^elkz- und llleaischule n-it llurzisa-irn-.
.fte-tungt-. LchulbScher- und Brikiniailen-
°erschlc-d. mir kl. D-dnung. ist sosni, IN
vt'rkaufen. Adr. Srv.
Sllteö Gasthaus im I. Bezirk
-8 Jäher deftedrnd, wrgen llr-ukheit >we-
-au sen. Adr. tziv. 87><<)7
Lebcnss. Psaidlcrci sofort
la verluusen. III. Rasumofllldgaff, «r. IN.
. 8>d8N8
Gutes altes 5 lohlcngeschäft,
."n-ur-euzl,--. 20.000 p
irea sc 13, I. el^.^hift 9. 87l:-7s
ü'.db-
:: Zlstvs'Mil'chsge'fchäft
im 9. Bezirk w'yen Abreise um feden BreiZ
ZU verkauf. .'tvskuTlfr beim Einstellcr. X>'I.
Brun^cnßaise 52. 2. 15. 87130
Gemisch,twaarcngeschäst in
bestem Ber-lkbe vur weien Ar-.stellul'a -'N'
... .....
-"en
zAZgZ
Guicö Gcmisichtwaaien-
aefchgft witd uui jeden Prris verkauft. XVI.
- daderlgaf fk 4.3. M204
Gut geh. Nefianration preis-
ivürdi, ,» derigeifru. Besduver; geeignet s-ir
ftruidc^ Brouerei als «eclgmkgelch.7s» Adr.
illltes lebcnssäh. Gemischt-
Ivaaerngeschaft zu virl. XVIII. Nnt,i-ae-
iF-..-- 8S334^
! Ncstanratiousvcrkauf!
0and neu jeden -Keei, zu veikau!-n i vri-.ug Pvften. 2N Jahre iu der fdamille.
7!-u-!uus, nur -u d-rcet- chous-e X L.-.ud -1 wegen »oderfalls safret mit 16.000 sl. durch
gutgasfk n. 2. St.. Ist. l1. 8..,>-e< A. Sigmund. II. 'I-ratcrftraiie 6L Beim.
Gcmisihtwaaretigcschäft, für!- M1Z—
tt 7 auft? XV?'ll. ch! -n.' l!>'xistc'.l: Jcinst ci.rgcricht.
fkettrriiyosse 7—6.''" ^421 und Rabm^oe"8-'ft auf
Häuse?'N billig zu verlaufen. XVI. K.rch., .'5». m',.
skttternaalle 7—6' «74-»1 P-lder-. >sp:eflcl- und Rabmenoe'ck>''fr aus
Grösiercs Spcccrcigeschäft, weru, ^°cu''i^ 2 M s',!' >°",-n'Äd^E"/csl
sehr gut grhLnd. urn jeden Breis zu verk. *2ufen. Zlmmcr austsstcnd. Adr. Trved.
AuN. eu- OZefällloktil XVII. Weivmann.— 88S11
gaffe 42. Tstür 7- Spi egle r. 87426
derlaufrn
uc. 85:>5<^
Gut gehende 'r^c>uditorc>,
2-uvtv-strn. mit schkurr Bochstubr. -autle
Zebr gunffzgen ZadluugLdtdingvksien zu ver-
keufen. Arlrkee unter .Tondilorei 85618»
dre Erp 85648
in. Bez., ^^asfcchauvcikattf.
Prachtvolle« -kchlocal, Prejj 8000 II..
gaeantirt lrbeurjädig. lliäh. tk. R. e,,.
i^und. II. Proleestrahe V 8. 89922
Zulkcrbäckcrgcschäft, Zins
sehr billig, Bnchftube und llLodnuug. v-eik»
werlh zu de-laufen. Auk!. III. Ocvg.alf,
«r. 22.» vür II. fM87
Zchuhlvaarcngcichäft, sel-r
alter Posten, ist mit reichem Lundeulrei-»
«oarrulager um 2300 st. zu vcri-u'-u.
Au«I. XI. «ranzgastr I. Lhur 2. Bcn 8
l> U hr. 80978
Gutes Niilchges.chäfk mit
Gutes Gcmischtwaarcn-
aestlfLst mit anstk'hk.lder Wohnung. hiLiger
Zins. ist vreiLwürvig zu verkaufen. V. Ar-
beitergaffe 12. K 7 ni-r
87613
AlteS rcnomm. sehr gut geh"
Nahoioschineu- und i1abrraLgesch.:st. auch von
einer Di'rm: lrlcht zu führen, wird Privat-
vcrhöltnisse halber ganz enorm billiz. nur
^iaffeehaus zu verkaufen.^
Adrcffe rn der (rrrcdition. 87615! '^rillaures Srschäfl 88365
^— Lindenaaffe. aeoeli
^lohlcngcschäst, 1-') Jahic
bestehend. Wege:- llcb-eiiaku-e cinck oudereu
Gcschästei ,u deilaufen. 4!de. ?ii-. 87007
Wohnung. Sabinkt, Küche, invnalllch II st
Zi»r. ,» verkanken. Sefchasl XII. Meidlin«.
klnriunf! I. GrieSgaffe 40. Tb. 8. SÖO.V
lllanditengcschäft zwischen
.3 Schulz und Td-ater. leden-kadi« für
einzelne Person, ist Aerhöltn-ste halber kos
»I nerta -i,,. VI. MlNelggste 3, 2. St.
800,7
! Boikskaf'scclioils!
2 Billard«. 30—40 fl. Lo-ung, mit An-
zahlirng um 7lX>0 ll zu v-rkansen.
!! tlnffccfchaiik!!
bekannt gist, gnkvstendc WobnilNg, um
3bOO st. zu verkausrn.
l! üiaffccliai.b! l
2 Billard«, stuträ eltrs Äeschstst, um 3000 st
zu »kilLulcn.
VI. B.ariiabitklignskc ?!r. 9,
1. Sto-k^ Sb ilr 16. vo n -2- i Ulfr.^ 877^2
Gutes Milchgeschäft mit
Kebäck Utld Nebünartikeln von einer alten
ftron Wege.: Zurückzielmng zu rerkoufen.
Ädr. 87 S66
Wirthsgcschäst oder Tcli-
verkauftn.
Thür 9.
Gutes Gemisihtlvaarcn-
»schäft iregen llrSnIlichkeit billig zu v-il.
W-edkN. «t-oadaumgaffr 10. 80007
Sehr gutes Gcmischtwaaren-
»eschä!«, ednererreuzlor, rnit -ustohendrr
Wohnung, ist nur wegen Uebernahme eineg
vuderro S«schLsI-r folget billig zu vei«»,k.
Suilunst VI. Sumdendorfrrstrahr Nr. 81.
4. Stiere. Part.. Thllr 24. 5208«
Specercl-Tellcatesieichauh»
lvng. auf belebter h-llvtstrade, IS ^dre In
vollem Betriebe, ,u vcrkaufen.
-ALLLSLL°L«LL
dcii lfnlbcn An-,haffu»g»vre-fr. Waare
86013
Grösr. Gasthaus m. Garten
eareffentzeschait mit Weinhandlung. uachweiS-
bar sehr eut. zu Lbernehmen oder vachren
gesucht. 6» vcr>au»rn. «uSI. auZ Gef.
XVII. H-rualsergürt-i 21. I. St.. Id. 70.
87482,
guter
gen ll-I>ernabiu, eine;
- um 1100 fl. ,u verk.
-- 8014.0
Gut geh. G,r-Gasthaus sof.
Selcherei mit sehr
illUale. mir oder ohne Hau- zu verkaufen.
Adr. brv.
^ verkaufen «dr. Srv. ^>7
UtestaurLtiousvcrkaiif,
Eelchäsk. belcoteste Lauvtstrai»
rr,i-,12.000 st. NSb--', Beim.,.!
bllldolf Sigmund, II. Vroree.
iftaoe 88. Bormit!:!-". 86283
. tt-lelschhaucrel im
^H III. Brzirl, mit SikhauZ. ohne So»,
«rren». wegen Uedernahm« eine» anderen
«tlchafteS ,u »erkaufen. Ode. Sx». 86^73
Sehr gutes Gcmischtwaarcn
geschast am Neubau ist zu verkaufen. Bgc-t.
verbeten. -.Idr. Srv. 80843
Besseres Gevkischtwaarcu-
oesch-fl. schön eingerichie!. S2resten. 40 st.
Tage-ldlnng. ist ivegru Ileberstedlung auf«
Land lofoel ,» viitaufeu. r-uj:. XVIII
llvriagegaSe 9. ,m Srjchäii. 87.343
Gcuiischtwaaicngc'chäst mit
zu ver laufe n. XVIII. S e udgaffe^o. 8^344
Glänzende Existenz für
l^räuleiu oder kkrau. NachtveiSbar auteZ
6auc t-ttgeichaft für einige hundert Gulden
wegen fhalniliknangklkgenbeit zu verkaufen.
II. Ac^hki'.st^ßLfie 8. ^630
Jriscurgeschäst, sehr guter
Posten, keorlkheitsbalber saZ«rr billig abzu-
geben. IX. Müllklergaffe 3, Mvri, 9-itz.
57013
Gut gehendes Waschartikcl-
und Darfumrriegkschoft, 4 .^'^ahre bestehend.
vau einer Time leicht füdrbsr. ist drels-
würbi» ,n verkaufen. IX. Fuch'tballers
gcffe 10.^
M918
Gures Scis-ugcschast, billige
Si:-0>'»„:w. Li-eestr Vua e.-n,-es,:st,oi-.
P ort.. Tb. '2 4. 88^-">
Jlcisch» uud Selchwaarru-
geschäf! s^oel zu rerlau'en «a»k XVI
Seeboäg-l!- 2. 857-34'
Gut gehendes Geschäft,
Selbstbetricb. ist mit 300 sl. Anzahlung z'j
r-erkzuksn. der Rest in kleinen Monatsraten.
Adr. Crv. 88524
6>nt gehendes Gemischt-
woarcngesch.:tt billig zu verlaufen. NI.
Ltr-Hs^offe 7 894.1'^,
Gkr-Gasiliaus in Ottakring
zu verkonfen. Adr. Skst. L52-X-
Flcischhauerei, Pferd und
Wagen, stiller im v-use. billiger Zuii,
zu verkaufen. «u«I. XVII. tzorneikgalse IS,
1. Et. Tb- 10. 87061
1'
jl


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 32 ]
32
OonQsrstLg
k>ivu«8 d^rsLsr
4. 0^-todsr IdOO.
273
Gefchafke.
Lu« und Verkäufe.
Kaffeehaus, Hauptftrafre, ist
von einer Witwe zu verkaufen. Xlll-
Liuzerftrahe S3. 8 9309
^leifchhauergcschäft in bestem
Letriebe sofort zu vrrtaufen. Aurkunst
III. Adam-,äffe 23. I. Elo». Thür 3. von
3 ^>S 5,Uhr.
... 89311
Gemischtwaarengcschäft im
I. Pezirl. sehr d-l-dt-r Poften. wegen An-
üellun, um 1200 sl. >u verlaufen. Adr.
Erd. 89029
j^cine bonditorei, Haupt
straffe. 20 Jahre in Belried, dilli, zu »erl.
Adr. »rv. 89031
Besiere Fcinputzcrci iin
X. Bezirk sehr billig zu verlausen., Aub-
kunft X. Sriachgaffe 87, 2. EI.,, 12.
! (tousum und Telicatcffcn!
zu haben. Seltenheit. IX. Schubertgaffe 21.
Thür 3. 8.8299
Filiale ob. Niederlage sucht
intell. revr. jiing. Kaufmann zu übernehmen.
Caution 4ü
Geinischtwaarcngcschäft,
XIX. Bezirk, auf einer Hauptftrafze gelcg.,
guter Posten. Vcrhältnlsiehalber sofort um
8 W fl. zu verkaufen. Ausk. XV. Lechs-
h^scr^aße^36. .....E—80529
Gutc^ tKasthaus auf belebt.
Hauvtflraße wegen Abreise sehr preiSwiirdig
zu verkaufen. Adr. Grp. 89552
Niehl- und Wemischtwaarcu
acschäst zu vklllauscn. XVI. Nrulcrchkn-
s-lber strak- .31.
M. 8 S,
Bcss. Milchgeschäft. OÖ'biö
70 Litk' Ausichank. ist billl, zu vttlauscu.
XI II. Bkbrilil ,° ffc 42. Th. 4. MIO»
Tchr gutes Gemischtwaaren-
«'schäst. ohne ssvniurrenz. ist we,en Kionl-
vk't d» ^rau sosort zu verlausen. Ausk.
11. Wledcner Hauptstroffe 1. 1. Stock.
89101
tKrüftei es Gcmischtwaaren-
^uMckzieh^O ^"hre nn Betriebe, ist loe,en
-.» von, Geschäsle billig zu ver-
laulen. Brinuer. III. Löloengaffe 2. 890.07
2 tadt-Gc»iischtwaarcn
aeschiist zu virlausen. AuSk. Bognergaffe 3.
tzauSbesorger. 89638
Papiergeschäft zu verkaufen.
VIII. Strozziaaffe 31. 89002
(Kutcs Gciirischtwaaren-
zes-^st. lvo sehr viel Bier. Wein und
Eelchwaaren verbraucht werden, .zu vcrk.
VII. Scholtenselbaaffe 63. 8 9033
Tchr gutes tiicniischtwaarcn-
aeschäst wegen Zurückziehung zu veelausen.
lSSrlneigaffe 9. 8M58^
Cin ^^amllienercignist zwingt
mich. mein Sviclwaaien- und Kiichcn»
gerillhegeschdst sosort zu verlausen. Weih-
nachtsgeschösl allein wlrsl I.3M sl. rein ab.
Anslunst Lerchenseldergürle! 17. 2. Stock.
Thür 25. Weiffer. 88238
lvcniischtwaarengefchäft mit
Fabrikscantine. wo sehr viele Speisen und
Getränke verbr
verbraucht werden, wegen Krank­
heit der Frau zu verkaufen. Adr» Srved
8 0041
Auskochcreiconcession für
den I. Bezirk, auch Inventar sofort zu ver­
kaufen. Adr. III. Hegergaffe 3. Aurkocherei-
«eschäft. 89303
Vordruck-, Stick- und
Lamdourirgeschäft, sehr auter Poken, wegen
Nichtdestreitaug -rotier Grschäfte unter dem
Koftenvreis zu verkaufen. II. Untere Au-
gartenstraße 16.
, 8E5^
Ein gut j^ehcndes Lb,l- und
Srümvaaren.l'-cha!» tst zu vaikausen. Aurlunlt
Bovmiltaas >m lÄcschcksk. II. Rnnbrandtzlv. 16.
83812
Garailtirc jedem .Käufer
sichere Existenz durch Aukauf meines Gemischt-
waarengeschäfieS. III. Hohlweggasie 17,
Hausbesorger. 89519
2 graste Zimmer, Vorzim. u.
»üchk. All-S' aus bik Saffk. 1. Stock. ,um
Novimbcowrmin ,u bozirhlu. II. SianzcnS-
brückenstraffe 24. 82^1^
Zimmer, .Küche, Treustrastc
Nr. 7. 11. 54. 56 und Wallensteinftr. 74-
86940
Ü. liiroste MohVengaffe 27,
Zimmer, Cab., Borz-, Küche,
Gutes Geinijchtwaarengcschäst,
Eckposten von einer Hanptflraße. mrt
Milchverschleitz. starker Abaaua von Bier,
Wein, Rum, sichere Existenz für eme Familie,
indem der jährliche Nmtair 11.000 fl.
beträgt, für Jedermann pnsiend, da jeder
Anfänger abgerichtet unrd, ist nur wegen
Todesfalles zzl verkaufen. Erforderlich
circa 1000 fl. Auskunft V. Wiensdraste
Nr.^ 91. Gemifchtwiiarengeschäkt. ^A^^ten
verb?te.i.
Gut gehendes Gemischtwaarcw
gesslräft ist wcgen Familienverhältnisie sofort
zu verkaufen. Ldresie in der Exp. 89599
.Kleines Ltadtgcfchaft, für
Näherin oder Schneiderin geeignet, sammt
Wohnung, i't sehr billig zu verkaufen. 1.
BrLunerstraße 2. Thür 7 b. 68890
Milch- und Kcinischtlvliarcn-
geschäst ist sofort zu verkaufen. Fabrik im
^'Quse, sehr viel Absay von Bier, Wein und
Wurstzeug. Ädr. (^p. 89133
Kageehuns, im ganzen Bezirke
als das beste bekannt. Prachtlocal, täglicher
Verbrauch von 80 Liter Lberö. 40,000 fl.
Jahresumsatz, nur wegen Krankheit deS Be­
sitzers zu verkaufen. Näheres brieflizf) an
Setbftrcflectanteu unter „Reell 89372" an
die^^p. 89372
Qbsl-l»ngrosgesü>äft mit cinrin
Jahresumsatz von 40,nl)0 fl.. durch 14 I.
von ein^m und demselben Besitz^ro^eführt,
verkaufen. AuSk. IV. Gr. Reugasie 36, rm
Restaurant. 89373
-siiolz- ilnd .Kohlcngcschäft im
II. Bezirk. 15 Jahre von mir im Betriebc.
bill ig zu oerk ou fen. Adr. E r p. 894 18
Knffeefchank, mit Gasthaus
verbunden. bcideS in Ausübuna, nachweis­
bar gutes Geschäft. JahleSzinS sammt Woh­
nung 700 kl. ,ft sofort um 4«>» fl. sammt
doppelter Conceffion zu verkaufen. Adr.
Erp. 89527
Grosteö E^abiuilt, schön
»Sblivl, ist »u v.rmjclh«». IV. So-lsgvffr
" 3. Sl. rh. 9. 8.807
Rr. 11, 3. 'Sl..,rh. 9,
Äbfteigqilarticr für dil'ting.
Perfönl'chkeit im IV. Ber Adr. in der Exp.
87043
Schöne Wohnnng zu ver-
miethen. 1 Bor,., 1 Küche, 3 Saflenzimwer.
II. Herminengoffe 10, 2. S tock. 7 9349
3 Zlmlner, Badezimmer rc
II. Graste Mohrengasse 12.
8000:1
Ziinnicr. Cabinct nnd Küche,
Zimmer und Küche. 11. Wallenstcinstraße 70.
7VSS7
Prachtlvohnungen, Park:
auSficht. Auszug, GaS. clektr. Beleucht. :c..
12 WobnrZume und Nebenräume, auch ge-
theilt. 1 Salon. 4 Z.. 2 Eab.. Bad :c.;
4 Z., 1 Cab., Bad re.. im tze^rschaftShouse,
tzerrschaftShouse,
Valerieflraße 44. be^ der S^phiendrücke.
einige Minuten vom Ring und Luai selektr.
Tramw.i, Zinse billig. SLüttelfliaße 73.
3 Z., 1 Eab.. Bad rc.: 2 Z.. 2 Cab..
Bad rc.: 2 Z.. Dorz.. Küche. Eloirt rc.,
7M28^
Sehr billige Wohnnng.
2 Zimmtt, Eabinel, Küche, IV. «chaum-
durgergane 11. Auskunst Laselbfr und beim
Adm. Hönich, 1. Schöttcnlastci 6. von
2-3 Ulw. 83260
Nächst Lper
2 Zwuxcr, 2 Cadincte, Kadezimmor, Bor-
jävviei, Küche, Mezzonin, elog,, IV, Schlcis-
mndlNLffe 1», zweites Hmis v^w dei Wiebener
^urffteaffe, Auskunst beim Portiev und beim
Administratvi HSnich, I, Schvstenbaslei 6,von
2-3 Uh r, 83262^
Äiöblrrtcs scparirtcs Ziuniicr,
ruhig, liebt, rein, an stabilen Herrn zu ver-
miethen. IV. Maverhofgafle 16. 3. Steck.
Thür 19. 85130
Schone Gassenwohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer und Küche, der
Wicdener ^muptstraße, nahe der Tramnstiv-
Haltcstelle, per November billigst zu r
IV. Äntonl-urggasse 2, Klagbaumgafle 5.
84055
II. ^Bbere Älugartenstrastc
Nr. 40. ifl eine schone Gassenwohnung im
1. Stock, behebend auS Salon mit gedeckt.
Balcon, Alcoven. 1 Zimmer, 3 Eabinete.
Vorzimmer, Küche, sogleich: FrrdinandS-
straste 18. 1. Stock. 3 Zimmer. Vorziminer.
Küche, zum Növemdertermin zu vermietben.
88539
Ucrmrcthrrngen.
Wohlluiigcn. Zimmer, Cabinete.
l. Sertrtr.
Zwei Gasscnziiitmer, drei
Gaffrncab., Alle? srp.. nett möbl. od. unm..
I. Tiefer Graben 37. 1. St.. Th. 2. auch
einzeln sofort zu beziehen. 81440
babinet, möbl., zit vcrmictl>cn.
1, S-llz striks 23, l, s-g, L!;, L 2, 8 '^!^^
Slhönc Üiingwohn., si. 1700,
2, Sl., 10 Bicccn,'2 Aboric, rcnov., tivlir,
Lichr, Waffcr, ab Novembcr. Mölkcrbaftci 8,
818L6
Möülirtcs Zinimer nnd
Cobinet sogleich zu beziehen. I. Roihbans-
st.ahe 21. Thiio 15 61712^
sfiir Zahnärzle
geel.znctc Wohnuna,
>nlZ7'e nlti't' Äc
10 Jal)rc alter Posten.
ohne Ablöse.
r.Tnck'fo
Tnchkanben 25.
November.
Auskunft beim Adm. Hönich, I. Schotten»
baslet 6. von 2—3 Uhr. 83272
Olcgante Wl.l)nuug. ganzer
2. Stock". 6 Zimmer, Bad, 2 Tikner-immcr.
2 Vorzimmer, GlaSgana. List, 0)as-und clek-
k^sches Lichts. Rotheuthurmsdr^ße 9. 82350
Schön möbl. separ. Zimnicr,
I, Am^HoH^b, I^ 87891^
l?inlogerung von Möbeln in
trockenen lichien abgesperrten E 'iuen über­
nehmen Caro u. Jellinek, I. Schotteuring
Nr. 27. 84664
Stubcnbaslci 2 nno Zcdlitz-
gasse 7 sind Wohnnnge», be
slelscnd ans 3—0 Zimmern nnd
Vzcbcnräinnen, sogleich zu vcr-
inicthen und zu beziehen. 7ss76
Sogleich zu vcrniiethen:
Ciilgerftrohe 14. Weihdurggafse 11 grob?
Gcichüflsl'-
eignet, können auch getheilt werden, ferner
Wodnungen in diversen Gröhen. Ai
Auskunft
Ar.miniflration I. Tonunikanerbaftei 19,
^ Wo chentag en von 6 biS 12 Uh r. 0 7129
l^legnnte Wohnung, reeller
1, Ltock, drkistustrifttr Rasjniladkn, zwei
GassenziMmer, ,roszimmer, rsorzimmcr, liüchc,
auch sür Slureau oder lisaiOo», auch Ber-
ciiic geeignet, sosort zu vcriniethcn. I,
!s:ch>e k tasle 2a, 88170
t^'leg. möbl. sep. Zinimcr
an stabilen Herrn zu vermiethen. I. Lpitgel-
g^fie^ 89158,
Sep. eleg. möbl. (Kassenzim.
zu vermiethen. I. Hegelgafle 13. 4. St
Th. 24, kein Zettel am Thor.
kein Mezz.
89629
(sin^. Zimmer, scparirt oder
zusammen. 1. StcphanSPlntz. Goldschmiedgasse
Nr. 4, Thür 6. auch Pension. 89426
I. sZranz Iosephs-Qua! Ltt,
sofort zn beziehen im 3. Stock 2 Zinnner,
1 Cabinet, Vorzimmer. Küche, herrl. Aussicht,
gefünde Lag e, Prei s 460 fl. 88787
IL. Qorlrk.
stlcg. grosse Wolsnungcn,
4. 6 und 8 Piecen, mit
Bad, Ticncrjlmmcr, L Ltorz.,
Küche rc..
„entukll 83251
2 Wohnnngcn vereint,
moderne Attöstnitun.i. GaS. elektr. Licht,
Aufzng-, Telephonbenülsung,
sofort, lflovcmber oder Mai.
TI. Prntcrslrnstc.'^4.
Au(ikttttft daselbst und bcint -idm. Hönich.
r. Tckiatteustasici 6, «an 2 biS 3 lUsr,
Schön möbl. Eabinct, garant.
rein, seoariri, Bobezimmeibeniitzuno, ist zu
vermzelheu. II, AusstelliinoSstroff- 3, 1, St,,
rhll- 10. bS9S1
Schönes liclites Gassenzimmer,
moblirt. ru vermiethen. Preis 15 fl. II.
Cait e llezaaffe 3 1. Tb 3. 30040
IV. Graste s>tcugassc 8,
2 Zimmer, Cabinet. Dav. Borz.. Kllchei
1 Zimmer Cat-net und Küche. 76175
Wo!)n»ngc>l in eleg. Hanse
mitVade. u. Tleucrz. per November zn verm.
IV. Trappelgasse 7 u. 9. 65789
IX'. Schönburgstrastc 30,
3 Zimmer, Tienerz., Bad. Porz.. Küche.
1. stock. 2 Zlmmer, Vor;.. Küche pro
Noveli.der 77'.53
Sei'. Gaffcnziinmcr fof. an
einen Lerrn zu vermiethen. II. i'vuo',iach-
g^fle 12. T''ür 27.
Zimmer, sehr schön möblirt,
uiir scv, Einnanft, 8 Minutcn v, Ring,
ist an 1 adcr 2 L'circu zu rrrmictlw» ii,
per 13 Lctobcr z» beziclw» Oluöl bei
Oockibrrg, ll, gurzbaucraaste 1. 2, ?l
Tllür S3, 8911-
111 Lvrirw.
Gleg. möbl. Gasscnzimmcr,
feparirt. an stabil. Herrn zu verinietben,
III. Strobaaffe 3. Tb. 12 >6,01
in. V.'cnnlvc^z 8.3, 1. Stock,
Wohnung zn rezichcn, bestehend aus
4 Zimmern, >Fadil.-ct. Bad, Tienerzimmer.
Küche, Speis. GaS und elekr. Licht.
Preis 900 fl. 85650
Sehr schöne Wohnnng. bc
'lebend aus 3 Ziulmcrn. 2 llab.. 2 Vorzim.
Küche ultd D'.enstbotenzimmer nebst Zu­
behör. eventuell m. Badezimmer, Alles licht.
z'ikbr,i,^'ll'l,'R-isn-rstroffr 6°'2,"Stock snkb,
Sl°blbark,s 50823
Im Rcisnervicrtcl
1 Salon, 3 Zimmer, event.
2 Salons. 3 >Z>i»mor mit Badezimmer,
Vorzimmer. K :che. Speise re. per drooeinber.
ILI. Nichardgnsie Nr. 1.
Gas--, kseltrtfches Lickit. Au'vag.
At'.skunst daselbst u. beim Adm. Vöit'cst. !.
Schotte nkastci 6, von 2 -3 Ukr. 832.58
Hinter dem Zollamt isl citr
nett möblirleS, jeparirteS Cabinet, Gasien
nuSsicht, an einen soliden -verrn sowrt zu
vernnethen. III. Lorbeergasie 3. Thilr lä.
877 64
Zliliincr, .^lüchc, auch (Oaffen-
labra, III, Tictrichgaffr 20, Khunnoaffc 10,
80912
.Kleine hcll^Wohnnng.
l Gafferrzimmer, 1 separirteS Cabinet und
Külste im 1. Stock, Keller und Boden vro
Noveurber. (Circa 200 Sebritte vom Eingang
zum neu eröffneten Arenbergpark).
III. Varichgasse 29. 80431^
In nächster Nähe d. Stadt
möbl. lichtes groseS sep. Gaflcnzimnwr im
Mezzanin, an stabilen Beamten oder ältere
Dame zu vermiethen. III. Gartnergasse 18.
Näheres beim Housbe s orger. Z82.j2
.Hübsches Gabii.et zn verm.
Nähe Lchwarzenbergplatz und Technik. III.
Iacquingafie 1. 58298
III. Talmgassc lltr. 1, iin
3. Stock, 3 Zimmer, 2 Cabinete. Dor-
zimmer, Küch e. Preis 5 60 fl. t E 786
Zimmer zn vcrmicrlsen?
üut müblwt, bci bcfferer klciucr Familie an
ciueil gesetzten stabilen Herrn, ivelckier aus
Ruhe, große Reinitchkeit und autuierksame
Bedienung rcflcctirt, III, Atomsaaffe 7,
2, St„ Th, 12, S7137
Als Mitbcivohncrin auf ein
Zilttmer wird Dame gesucht. III. Hestgafle 6.
2. Stock. Thür 8. ^89080
Hübsch möbl. sep. <5abinct
billig zu vermiethen. III. Pragerstraste 12,
Mezzanin. Thü r 5. 8932 1
Sogleich zu beziehen:
1 Gasienzirnmer, 2 Cabinete, lichtes Borz.
m. Closet, lichte große Küche, gesunde Lage,
sehr nahe d^r Stadt und Prater. lU. Park-
gasie 13, 3. Stock.
893^9
Schöne
.HolhpartcrreivohnilNsZ,
Gasienaüssicht. .5 Minuten von der Stadt,
2 Zilnmi-'r, Vorzimmer, Küche, in tadellosem
2 ,tt"nmi:r, 'L beim Polier. loi
"blrosicS chassenzimmer. inö
dir,:ciem Eingaug, hüscl» loödlirt. bei grhild.trr
Witwe, >V, ltlagbaumgasje 1S, I, Sloik,
Thür II, 82081
.Helle Gartcnwohniing,
,. orgcosoni'ig, 2 stiuimer, I Odb^ine, „uff
Küche rc. (kein Gegennberl per Noveinber.
--- --e» 82151
IV. Molgarelhenstrahe 3Ö.
Schön möbl. reines babinct,
sep.. an einen annändjgrn Herrn zu ver-
mietbru und sofort zu dezichen. IV. Heu-
müalgofle 20. 2. St.. Tb. 8^
iÖröbl. fcp. Gassenzimlner
am 15, d. zu bezteden. auch Platz sur
Tikner. IV, slettcitdrülengagc^^
Thür 20,
8, 2 kt,
87951
Schön möblirt. Zimmer mit
('wflenau-'sicht. vollkommen separirt, an einen
Herrn zu verm'.cthett. Auch als Ab'lcig-
anarlicr. IV. Liledriligergafle 30b' >5v:-
desorgec. 88202
Selsr schönes grobes Oricr-
zirnmer, elegant möblirt. Clazüer, 2. Lreck.
an distinanirtkn.^crrn zu verui. Wiedcner
Hauptstraße 17, Linqaug Fre: keubcr'tj. 14.
88-721
Ärltd. eleg. Ziinincr b. allcin-
ffei's"u°rli-r,'"iv'! «"oi'e'Reug^ 10, °Tv,^^'9,
89125
(>abinct als Absteigguarlier
ZU vermiethen für Commis oder lstez'c!."'::.
IV. Apfelgaffe 6. 89299
Zu vcriniethcn (sabinct im
IV. Starhemderggefle 25 1. St.. zg
nahe Technik.
^'lcgantc Wohnungen vce
l'iovcinbcr. mit 'Allsziig. clektr.
uns (Onslritnng :e„ Zilumer,
gr. Aoij., .tiücksc. Bad, Ticncr
nmmcr:c.; 3 Ziinmcr. Borz..
.stiichc, Bad. Tlencrziniincr:c.;
2 Zimmer, O'al inck, Aorzintmcr,
Kiiltzc, Bad, Ticnerziinmcr :c.,
zn vcrmictl)cu. IV. Hauptsirasic
Nr. 21. 89587
-Hochcleg. Talon u. Schlaf«
Zimmer ist an ferne.-. Herrn ober Time i.f.
zu vermzerhen. VI. Gumpendorferstraze 28»
3. St Td 1 6. 89632
Astcinslehendc Tamc ffndet bcl
gutmüttngrr Famil.: oiuigr «ohuung .iusttts
sä'SneS Ziv:.n:er. aum Ber-ienung VI.
Mollardgafie 73. L. Stock. Th. 9. 89 661
vH SsLirL
Wohnung mit Badezimmer.
»aurriira- r 95, -a rcrm, ^150
Ganzes Mezzanin, 1 Zimmer.
2 Eat',, Bad rc,, clcaaut, soiorl ,»u d«r»,
lU, i;.-rchknlcrdcrswa!ie 53, 85271
Zln VlI. Bezirk, ktaisersiraffe
?'r, 51, btüi,i, 1, Li-, Au'zug, zwei
7',:nm7r, Borzimmrr, Tieitüdorenzimmer und
8üchk, M vrrmirihcn u. glcich >u tc,!thr,-„
Au ükunn bcim L>au:bct-rglr, 8 5273
Lcisr schöne Wohnnngcn, VH.
Mariahilserstraße .' 82. sogleich
zn vermiethen. Bes,cl,cnd aus
2 Zimmern nnd lffebenräumen.
1.5978
Zwei Blinuten vom 2!ing u.
Jllüizdaiaft. init A,. ,7: ant Prcla--
ment, zwei schc.: Iiwct ,'.c, mo scv.
Einsang iu diffing. Lran.- c.rnn.rzcn,
Aulk. von II dir I u, .1 r,: i ii.r, i II,
Mcchitariüc^^saff.- n, 2, Si, T-, 9, 712.-..3
VH. üai'critrnsze Sir. 17,
2 Kaün,, mit 2 ^im-ncc. I Sal> Bor,,
Ticnn^z, Bad, aller Or.m,, Ar,. i»I^7 ichr
prcirwurdig pcr sai, od. tzlrrc-. rc.ir, N!.
79113
<>jassenz!ii:iner od. O'abinct,
möbl., sep.. tzinganc. zu vermletden. VIl.
Kandkga fl e 14. 3. St., 21. >>153
Se->. Zin'iuer als 'Ilbsrcig-
auarticr sofort zu vecliuett VII. T.-
felderstrc-..' 17. »1
VIl. Marinhilferstrastc 116,
auf die G'fle gres.cs lrchic- Zl-üm -urei
l^abinct.'. itüch.'. Lll-'c:- ir 'ch vd
kZkrichfl^. ?.-.lc;ie>irl. 85^fl.
S«a.he der Stiidt eleg. möbl.
sep. <^osttn;'.mmcr an einen Hvrru i zu
verlnieltzen. VII. 21 -- .rr,
Tbür 21. i
Vlir. Stz^-trlL.
Tlltd. niölti. Ziinnlcr an solid.
Herrn zn oermiertcn. VIII.
Slg .. Tb 14.
Schönes Gartcnziinincr an
ü'. i .straffc ."l, TI>,^15
2 Zimmer, (zad., Bor;.. 'Ziche,
»cit.!: 0a»c. VIII, Ichlöiiclg-sic n.
>0^27! sdcr Novc:nber. Au'knnfl da'c'tbst und
beim ÄLn^ Hönich. l. Scklottenbastki 6,
83255
4 Ziiuu'.rr, Oad.. Bad-, Ticncr^
Borz-mn'.cr, .Oiith,'. Svcisc rc.,
Vlll Lchiijiiclgassr 1l.
sofort od-.r üib.r. '.^n 2-3
V. Lo-IrL
Schöne lichte Wohnnn,itz
Zilnlner, Cabinet und Küche, glcick, cder
1. November. V. Herthergafle 19, /. 2:ock.
88123
Enizig >cl>önc 6 :affcn>vol)inii g !i,
2 sep. Zimmer. Borz.. Kückie. eio. Ciolet,
2 sep. Zimmer. Cab.. ^'orz.. Küche, eig. Closet.
sofort zu vermiethen. 86982
(^lisabcklzhof. V. Nik)!sdoifersira,:c 13.
(rinzig schöne Äailcnivohunngcn,
Zilnmer. Küche. eig. Closet.
Zinlmer, Cabinet, Küche. eig. Closet.
sofort zn ver.nietben. 86984
V. Ltolldcrggafle 11, (.^lisabethh-f.
'lAöbl. Wohnung, 'Porzini.,
Küche. 2 Cabinete. 2 Zimmer, event, noch
Borzimlner, bablnet und Zimmer dazu.
sosort zu vrrmielhen. Auskunft daselbst.
Margarethen, Cinfiedlerplatz 6A. Houshcs.
89107
Gleg. inöbl. separ. Ziinmcr
Ketlenbrückengofle Nr. 5, HandschuhgcfÄäst.
88933
V. Rampcrstorffcrgassc 29,
sind mehrere kleine Wohnungen sogleich zu
vcrmitldcn. 89623
VI. lSvLirtr.
Wolinung intt Badeztmmcr,
VI. WaNgosie 27. stU v rmieth'N. 204^.5
Zimmer, möbl., scp., licht,
inscclcnfrei. ist an einen anstand. Herrn zu
vermiethen. VI. Magdalenenstratze Nr. 12,
Thür 18. 85320
Zimmer u. Gabinet, möbl.,
Vom Vorzimmer sep., zu vermiethen. VI.
Ufergaflt 2. 1. Stock. Thür 15. Stadlbabn-
starion Pilgramgafle. 858i>9
Wohnnng. Mezzanin,
VI. (tjumpendorsernrasic 56,
('^hterlinn park.
3 Zimmer, Aaleon. Alkooen, Bade«, Diener-,
Vorzimmer, Kücke. SpetS. Boden, per
November. 81507
Hübsch möblirtcr Salon und
Schl.ifzimmcr mit Badedenütz. auch einz. an
1 cdcr 2 Herren zu verm. Vl. Mariasiilfer-
straste 3. Tl;ür 4. 84855
t5lcga»tc grosse nnd kleine
Wl-Hiinngen iill Hause Vl. Clrohmaver^
gaffe 7. gegenüber d. Raimund-Theater, zu
vermiethen. An'k. k'cim Portier. 77329
Gasfciizimmer, möbl., scp.,
sehr rein, an nur stabiley. distiny. Herrn
sosort zn vermieth.'n. VI. Stumpergaffe 61,
2. Stock. Thür 10. ^"4
Schöne Wohnung in 'Macia-
I'Us. <>>riibt,..rdi>fft 12. 1. Stock. 2 ^Ztmniki,
Cabinet. Dienerziunner. Vorzunmer. Gas-
leltltng. per November. 88188
VIH.Lcrch'. nielderstr.l 24—12G
St. Georgshof.
3 Zimmer, l Cabinc:.' i.^-i^z.ulnm;r, Küche,
! rlade-- und Tiencrzimmcr. 4 (i fl.,
I 3 Zimmer. Por'.immer. Kllck'e 480 fl.,
2 Ziitkm.'r, I Cab.. LorOm.. >iuckie 420 fl.,
2 Zimmer. L. Diener-
und Badezinl'.ner um 170^ rit-rtel-. '.'r.it
oder per Noccmdcr zu verm. Eigene s>l^'>setS.
Gartcntvohnllng in neuem
HauS. Alles separ., 3 Zlmm.. Vol; .lVt^ 1,
Badezimmer. Tienerzimmer. Gas- und
Wnflerleitttna, Clvs.t in der Wohnung, Zu-
ychor, auch sind die Möbeln zu haben Zi '.s
Ir.i N VIII Z».
^- 41. 155 fl. vm. Joskpbstädterstr-i^.. .'»1,
2. Stg.. Parterre. Tb. 27. 8tü>L)
Slbstciqquartier zu vergebe».
VIII Bktiri, Adr. Oip, 8t«501
IX. «»rlrX
Schöne Wohnung, 2 Ziinincr,
Gab., Nüche, Vorz., Bad,
Speis. Balcon; 2Zim., Por^..
Küche nnd Ziminer CabinH
Küche, 'Alles licht nnd freundl.
IX. Scchsschinnnelgassc 23.
85:--;
Währingerstrastc VO,
Tbür 4. eleg. möbl. sep. Zimmer bei an»
ständiger Frau zu vermiethen.
Speisetiscb zn verkaufen.
Schöne 'Wohnungen,
IX. Wäbrinsrcftrabc 62, stimmcr,
Küche, sofort oder per November zu ver,
mietbi'n.. 32M
2 Zim., bab.. Porz., Küche
im Mezz.. ANes sep.. mit Gas und kir..
per Rov. IX. Licchtensteinstrahe 63—70.
8 NN«'»
1 Zimmer. 2 lffab.. Borz.. >4iiche^
IX, I'nzarcthqaNc 29.
biNigcr.gilt». lot»
,, ort oder
tzlaticmbcr.
Anllunlt dastliN und bcim Adm. HSnich, I.
Schottcnhastci 6, von 2- 3 Uhr -.3257
Zimmer, «ab., Borz.. Küche,
IX. Scchsschimniclgaffc 22.
November. nctteS Hau-, billiger Zm-.
Attskttnst daselbst nnd beim?ldm. Hönicd. I.
Scholtknbastei 6, von 3—3 Uhr. 83256
2 Zimmer. (labinct,
2 Zimnicr:c.
IX. Licchtcinlcinstraftc. 16. 8383«
,
Zwei Ziinincr, Borzimmcr,
Nüchc. Autzffcht Ruffdcrscrftiaffe, ,u »cr-
miclbcn. IX. Bindcraaff« 4, "79U


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 33 ]
's
«r. 272
V^SQ, OonnsrgtÄz
^'evtzs V^ltzver
4 Oi'iodsi' ^900.
10 fl. niöbl. 0)assenzimmer
Wo^^.^!ge?/Sm"r^C!bincle.
IX Ssrlrx.
75 fl. Gassen;.. 2 Gassrnrab.,
B»rz., Uad, iküche. H. Sobieskigasie 14.
80661
Eleg. iiwbl. Gassenziinmer
für eiucn over zwei Herren zu vermietden.
LX. dMhanpllltz 2. 1. Stock. Thür 15.
80407
2 .^^immer, grofteS Vorz.,
lichte Lüche. Lloset. Hochrarterre. November
bezieh ^r. Währin-er-ürtel 6S. 8 ^01
IX. Lobieskigasse 22,
Zimmer. Cabinet und Suche um 18 fl.
aoesstlich zu vermierheu.^^ 88272^
2 Zimmer 1 Isab.. Vorzim..
^üche. Dienerzimmer: 1 Zimmer. Küche;
Fletschhauerlocal zu vermietheu. IX. Sechs-
^mmel-ofle 12. 67467
Zchöncs großes gut möbl.
Zimmer bei anftänviaer Familre an einen,
event, zwei Herren sofort zu vermiethen.
lX. Schla-er-afle S. Mezzanin. Thür 8.
S8Ä14^
Ä)!öbl. Zinimer. sonnenseil.,
fep.. GasienauSficht. zu vermiethen. IX.
Seulen-aiie 6. Mezzanin, Th. 14. 88S5S
Nächst Lchotkenring Zinimer,
event, s^rüh^ck. bei diitins. Familie. IX.
Sollnaaste 10. beim P ^t^er^ 85 738
Licchtcnslciusirasie i»2,
Neine unL viittlere Wr bnimgcn, Maenzine,
Läden. lLinfahn, iofiiN. 8729L
lkkk-Wo>in»ug, 1. L!oä,
3 S.,i;en^>sterir, Iabrrizms ük> fl. l!.
Rögtrga»- Ü7. 88s:0
Tchönc Wobnnng,
IX. svuc!istl)nUcrj;assc '.'tr. 10,
in elegantem, 5 Iabre beüel:?ndcm Hanse,
1.^ N'?t
LV11 Se»LtrL
Zm neucrbautcn Hanse
XVIt.Hcrnaljcr Haupchraße 11
Gel»lcrgaisc 8.
näM der Sradtdnlrnstakien Nlsersrratze, sind
große u kleiue Wohnungen. lVewölbe, Magazine
oder Werkstätten ser Not»emüer zu vermiethen.
Auskunft deun Portier. 8LV37
Zimmer, !>tjiche, auch Gassen
loLcii, Souterrain, tzrrnals, Hauottzrade 80.
8«K1I
x vitr
Se.)r schöne Gartcntvohnnn
gen, 3 Zimmer, 2 Zimmer,
Cabinet, od. 2 Zlm.ner sammt
Porzini.ncr, Lienerziminer,
Küche rc., im Währingcr
Cottage, al^'eitigc Garte»-
au,sficht, nutzte d r Wiener
Traminatf, mit Gartenbe-
niitzung, alle Näuine licht. Per
sofort, November- o. F»^brnar-
tcrmin ;u verinietkien. LLäh-
ring, La;;aristengasse32,
Nr. .34, 30, .38^ S4L)7
Billa, .H.iit;incicrl;asse 23,
Cottage Dühriny. elegante Wobnungen mit
Z und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern. Vor- u.
Titnrrzinu.tcr. V.id. yrrde Veranoaiimmer
und mit Erker. und clcktr. Licht, mit
Gar ttndenLtzuim. November bezi ehbar. S7O50
Xi lll. Wälirinacriiirtc'l 121,
1 Zimmer, kabinct und Küche, der sogicich
L-dcr Novem d er. oiertelja d^i ch 57 X. 8lsi70
6)crstsiof. bottaqcvieitcl,
2 Zimmer. sch?^ne Küche. Vorzimmer. Boden.
^, sicller. Gartenmitbenützling. ftir kinderlose
1. Stock. Z Zimmer, mit Balcon. yro^e»! Kartei. 300 f!.. ab November. XVIII.
Vorzimmer. Tienrrzimmer. Badezimmer.' Schindler.zafle 54. 86873
«üch! Svcis. Cl-s-t. Waffrilriluiia. «llkS .7^7^".
IM Äove,i und «rUrr. vcr .^,-'...^'.'^^""'1'. -^'"vcjNNM.r .c.
Wali rinfl. Ti tkeSg. 12. «3833
.Klciuc n. grösicrc Wolinnuqcn
in einem sebr so'^rden sind im
Bezirke, Lchovenhanersirnf^e Nr. 61, zu vcr-
miethen Auch em (tzeschäftSloral, für jedeS
k.eincrc t^cichäft geeignet. 88648
. _. ... SeUer. per No.
vemLer zu vermietheu. Fahrgeleaenhelt
nach allen Dichtungen. Stadtbahn, Tramwiv-
und Lmnidurverkehr, fünj Minuten vom
8036«;^
Für älteren stabilen Herrn
in bei kinderloser Wrtwe ein hübsch möblirt.
insectenreines Zimmer zu verrniekhen. IX.
AlserdochNrake 2. .3. S:.. rb. 13.
Gleg. möbl. Zimmer, licht
rein. bei kinderlos. Witwe, IX. Nuddorser-
ftrah e 4. Mezz anin, Lb. 8. §0667
Schlafiimmer und ?alon.
klkg. möbl., I-b., B-d, kIkM. Li»I. Trlr-
phon, zu vcrmiöthku. II, Pichlcrgasie Rr. I,
Hochpa rtkirc. 8N286
IX. Bczilk, (»abiner »IN 10 fl.,
xtöbl., siP., bei riuz. Pailei sofort zu br»
zichtu. H. kors, beliebend aul 2 Zimmern. Sabine».
Borziu^er u. Küche, mit GartenbenÜtznvo.
kuck. GaS» und Waflerlettung. im Hoch-
Harterre gelten, ab Novembertermln zu
»ermielhen. Dien. XIII-5 Bahnhofßr 11
83214
Schöne geräumige billige
«ohuunknl in allen Srösen, «tl Walfcr-
cngl. «borten, Boden, Keller,
«asi^nche n, Sartcnbeni'ttzung, nL-bsic Nähe
^ eiadtbalm, Haltestelle der Tanipf-
«rainma,, sind Im IIII. Hütteldorferstr. 172,
lolort zn ocrmietben.
7SSbS
Lm. St. Beitqaffe 54.
^ne und grösitre Wohnungen mst Sla»-
^euchtum fch^ mlSgestattet, nllchke Nöh»
^ Eradtbahnstatio» IInter-St. Best, der
«o^m Bütgerfchule, sowie «umnasium,n
verutieiheit. «ulkunst beim Hanlbeforger.
7S8SL
Nettes freundliches Zimmer,
tztibsch mSblir« und sebr rein, von der
«liege seporiit, bei ruhiger Partei zu der-
b'kdiu», F-ldmühlgaffe 7, I, St.,
» Üllro. «an der Stadlbahnstation Unter-
«t. Best, 5 Min, e-m Sgmnasium, 801.33
XIV. Ssnirle,
Soch-arterretvohnung,
Sabine», «Lche, Saffenausllchl,
^ I, November ,u beziehen, XI3', Felder-
L-i« 10. 88528
LV. Ltzrlr^.
D«irk, nahe der Maria-
Parterrewohnung, zioei Ichcilc
Borziinmer, Küche, in
Hse, zu vermiethen, eventuell lSe-
IM^n^ocal sammt Wo^ung und schönem
LLS -Sazin. IV. Tbalgalie S. 8L22S
._^°n möbl. Gasicnrimuier
^ a» tu vermiethen. Neubaugtirtel
»». »r, «ezz., Ph. 7. Röchst WeÄahn.
8872Z
LVi »«»leir
Tchöne Gafsea-Etkwohnung,
^dbinet und Küche und Zimmer
geputzt und gemalt,
gleich billig ,u »ermieth«». «u»k. XVI.
»NnerKrah« W, lm Bäckergeschöst, 80380
Tchön möbl. Ziinincr, licht,
rrin. v. P. Sticoe separirter Eingang. Haus-
thorichlüff,!. Nähe d. Hoch'chuie für Boden­
kultur. Tramway od. LmnibuS. St',.
-Lchvttenshor. zu vermieth. Kerftbof-Eottaae.
EzortorvSkicioffe .36. I. Stock. 804.56
Walsrnig. Antonraaisc 88.
Tottagknähc, Maffenauölicht, 2 Z., Bor,
Küche 23 ll.. Zimmer. Küche lzsl.. ol.tfien-
l-den mst Wohnung 33 fl., zu vermieth-n.
89ZS2
XlX »«.ntrN
Qber-Töbling, Hardtgaffc 16,
1. Stock. Wegen Abreise gröbere Wohnung
mir -roher Glasveranda und schönem Garten
per 1. Lctoder um 490 fl. zu vermiethen.
89059
LX. S«rtrtr.
Grotze u. kleine Wohuiu.gcn,
elegant auigebattet, Zimmer. Küche,
monatlich 12 fl.: Zimmer. Tablnet und
Küche 12 fl. und 16 fl.; zwei Zimmer,
Vorzimmer^^^und^ GoffcnouSficht,
'5,d5
rnr
22 fl.. sofort zu vermiethen. XX. Burg»
bardgafle 10 u 12.
Vtv«r«E
Ungenirtes von der Stiege
separirtes Zimmer, schön möblirt, Mezzanin,
ik sofort ,u vermiethen. Auch sür eine Lame
-der oli «dfteigguarlier. Ade. Srp. 86207
Schöne Falireswolinung,
Hochporterre, ln Pennn a. beitehend
aus 2 Zimmern. 1 Küche sammt »tzaeten.
Sol,schubsen. Keller und Waschlüchenbenütz.,
lü »ol>> I. November an zu dermeethen.
Plertelzöhrl. Zins 00 «. sammt 5 Pere.
Zii,Streu,er. Julius Muckenschnabel, Brunn
a. 8., Leodold Gattringerftratze 1.3. 85237
Jahrcs>vol>uu»g:n in jeder
Größe und Lagt enipssthit zu den coulan-
«kslen Bedingungen die seit 1873 bestehende
^EtW^^zeiwn^-. I. Wallst^galle
Thee- nnd Banntweinschnnk,
aus einem Markt, 20 Jahre bestehend,
sogleich zu »erkausen, «de, Skb 81018
Geschäftsisrnlez
Fabriksräume, Magazine. Werk«
stältkn und Stallunaen.
Magazine und Geschäfts-
locale, I'I. Wallgafle 29. VII, kaiserstrahe
Nr. 05. VIII. Alseestraße 65, VIII,
Lerchenfkldersirakk 44 85S88
Eck-Gesckiästslocal, auch alA
Derksiatte. mit oder ohne Wohnung im
Souterrain, per Lctobrr zu verm. XVIII.
WSHri»aeraürlel 121. 8l 040
Geschäftölocal zu vermieth.
11. Schmelzgsffe L. 86146
III. Nadetzkiiftratze 'Nr. 17,
schönes GeschSftSloeal per Novermdertermin,
event uell, s,oscrt^ u vermiethen. 858 57,,
Gcschäftslocal. lrckpostcn.
glänze'.lder Poüen kür ein Volkscase. da
mrürrre Fabriken in der Nähe sind. Eventuell
auch kur Kadriro ionszwecke sosort zu ver-
miethen LV. Zdag aise 11. 81630
Geschärtsloeal mit Portal,
groß. Magazin, freguente Seite, sofort mit
DreiSnachlad zu verm. VII. Lerchenfelder-
ktr ade k>3.
IV. Lchöubnrgsiraße .30, schöne
Geschaftslocnle. mir od. ohne Sohnuntz. für
Zuck erbäck er Ieei gner. 771ö 2
Geschäftslocalitätcn, Maria-
hilserslrasie 82, im Parterre
nnd Mezzanin soqleich ;n ver-
mtelhcn und ,n beiichen. Tie
selben werden au>l> getheilt.
7597L
Gewölbe u.
lokale zu vermietlren.
gr.
I,
Mezzanin
WiPpUngerstrade
lind 89417
GeschäftSloealitäten.
sür jeden giöfleren Betrieb
iGaitdLU4. Druckerei. Bureaux^ geeignet, lll.
Marrergasle Nr. 38 A. ^e Salmöasie 1a.
6879
GrÖsicrcs Geschäftölocal,
IV. Favontcu^age 4L. 68797
Sofort billigst >u vermiethen
GeschäktSlocale für lede Dranck-e, große und
kleine Derkstätle, auch für Motorenbetrieb,
Sti...ungen, separirt. Auskunft H. Spaun-
gatze 22. b3896
VII. Kaiscrürahc 17. ztvci
hübsche GcschästHlocale. billig per solcrt od.
NovembeNermin. Eckhaus. 79144
Llitöi'üS 'Portalgeschäst,
Tal-vritrnßk. Zins il.. N vcuibrr
.Äiäii^enpki B.-itkn 79057^ vofU. EPenzing'
(tzeschäftslocal mit 1 ^cff--
nnng ani bklkbter IraurtüraSk. billiger Zins.
zu vermietben: eventuell GeschäftSeinriLr
billigst zu verkaufen. Zuschriften unter .A
G. M307' postl. Wsft^ichnhof. gegen Schnu.
80307
Souterrain sofort zu vermiethen
IX. Lcchsschimmclg. l O. 83828
Sonterrainloealc,
IN. Hagcrgasst Nr, 3, S8791
Helles Souterrain.
II. Nliezpgasse 38, 832«^1
Parterre- und Vlieztaninlocal
Svaarcnanfziig, 832SZ
Tklcvhonbcniivnng,
auch mclsrtach getheilt,
sofort oder später.
II. Taborflraslc 1 l b,
.».-»-.t. Frvchtbörle, A»«I, b, Portior u, b
«dm. Hbnlch, I, Sthottonbastei 6, v, 2-3,
ffür Alodcwaarcngeschäft
ver Novenzber
brillanter ifckpofteu
ohne Ablöse.
1. Tttchlanben 25.
Auskunft beim Administrator Hönich,
Lchottenba stei 6, v. 2-3 Uhr. 83266
Grobes bcklocnl.
durch b Zabre Kaffeehaus, eventuell
getheilt mit Portal
losori oder Ipältr
VH. Lcrchcuscldernrasic 5,
Guter Posten
Auf LZuusch Ärrtrag.
Ausk. b .'dmin Hömch,
1. «chonettdaiiti 5,
von rr -3 Uhr. 83267
'Mezzonlulocal,
Tuchlnnbcn Nr. 25,
sofort. Auskunft keim ?ldm. Höulch. I
Schottknbastei 6. von 2—3 Nbr. 83260
Schönes Gcktocal fof. zu ver.
miethen. Liechtensteinstr. 85.
60074
Parterrclocal.
besonder? doch. so^on oder November.
V1H. Lchlösielaasie N.
Ausk. daselbst u. d. S^müi. Höuich,
1. Schottenbaktei 6.
von 2-3 Uh r. ^8.?268
Loealc mit Portal sofort zn
vermiethen. H. Pereinsganc 9.
83318
Schönes Parterrclocal,
28 M. ticl,
2 Sclsmtngen,
glaögcdrckiei Hos,
licht ond trotten,
eventuell getheilt,
soion oder spStcr.
-. Schlcifmiihlgassc Nr. 1 a.
zn-wite- HauS von der Wiedcner Hauptstraße.
Telepffonbenützung. 83270
Localitätcn
als
Lagerräume
oder
Werkstätten,
drsondrrS licht, sosort.
„. Lazarethgasse Nr, 29,
NiiSkvnst doselbn u. b. Ädmi«. H-cntch.
Schottcnbnstri 6, von 2—3 Uhr.
I,
S32KL
(rcklocal für Bolkscafc.
Geschäfts- u. Sonterrainlocal
sofon zu verwierhtn. 86985
Elisabeth hof. V. N ikolsdorfcrstretze 1^.
^abrikslocnlltätcn.Mai^azinc,
im VI. Bkzirk zu vermiethen. Mebr'cre große
helle Fabrikslocalitäten bei billigi^m Mieth-
jms per Maitermin 1901. Auskunft bei
idnpker u. Co., VI. SNtmpergaffe 7. 2. Hof.
81147
Gewölbe Per fof. od. '?kov.
VIII. Z.Itgotsr 11, 76809
Olasscnlaben in 'Diariahilf,
nächst der Mariabilfeeftrabe. mit 4 Aus-
lLgcfeiiftern. Bureaur- u. Lagerräumlich-
leiten, ifi zum Novemdertcrmin zu ver-
Miethen. Eventuell können die NSume iu
zwei Tdeile abgetrennt werden. Auskünfte
beim Hausbesorger. VI. Schmalzhofyassc 5
80027
Gafscnladcu leine Ocilnnng),
guter Postcu. IX, Hahugasic 6, 66796
^lcischhancrladcn,
Vm. »lsrrstraße 67, 68703
Gaffciiladci:. geeignet sür
Pferdefleisch Bepschlritz. mit anstöv. Wosi:iunq.
und ein lichtes Sonterrainlocal sogleich billig
vermietpen. ?:uskunsr X!. Salzachitr. 35.
83839
Maga in sogleich zu vermiethen.
Mar ahilscri.rahc 83. 7ss77
Vin gröftcrcs -tzofmagazin per
Sioveinbcr-Tcrunn
zu vrriuirthcn, I, Sonnculrltnelle II.
ÜluLkunst bei »cr Hautibcsorgrpln. 38265
!! 4!!
größere '-ltrlicrs,
i! «rollten
tiiit
Ani-ilg
rrichlichen Atebenrünmcn
für
Photoqraphcn,
Künstler.
Werkfratten,
n. Prakcrilraße 34,
kotor» ober später.
Nusk, hMelbst und beim Ädwiu. Hönich, I.
Schotlenbaltri 6, v, 2-3, S327I
Maleratelier mit Qbcrliil.t
und Siorvltchl zu veimiethen, VIII. Joiech-
slLdt, KockMise 0, 88267
Grosze trockene Mcrkstättcn,
nur 9 fl.. sogleich zn vermiethen. XX.
Karcjaneasse 17. 8002t
Wrikstatt oder Magazin,
00 Ou.-Vtr., taghell, per sofort oS. Nov.
zu vermiethen. VI. Thurinburggassc 6.
1. St., Th. 4. nächst Pilgrammbrücke.
80244
Wcikstätte oder Nlagazin,
Zwei Couterrainzimmer mit Gasleitung per
sofort oder zum Termin. Iahreszins 1Ä) fl.
VIII. Bennoge^e 14 a. 80644
Wcrksrättc, besonders für
mie!^""l5',^ol"e^'g/asi-d^7!''"^''84^^
Zn vermiethen ein Haus närlist
der Borertebadnsiation Lttakring, zu jedem
Gewerbe geeignet, ^estedeno ouS der eben­
erdigen WerkstStte. V Fenster Front, und der
gleich grollen Wohnung im 1. Stock. Keller.
Stall und grobem Hozraum. Auskunft lll.
Trauugasse 6. 2. St., rechts. 86099
Werkstätte oder Magazin,
licht, billig zu vermiethen. IX. Dindergaffe
Nr. 4. 77956
VI. Ltnmpcrgasse 35, vvcrk-
stürik. 6 Fenster. Parterre, lickst. 8729»
')Nit Dampfkraft! Grosze u.
kleine Werkstätten zu vermiethen. V. Ziegel-
ofengasse 29. 89328
Stall für ztvei 'Pferde.
XVIII, Conongosir 16, 78772
Für '?.Oilchhäudlcr Stallung,
Wayenschupfen. Heuboden. Wohnung und
Geschäft, 30jädr. Posten, wäre sofort zu
übernehmen. Adr. Erv. 78er auf ein gemüthliches, reines und angen.
Heim sammt Pensron und grostcr Dodnung
reflectirt, länastens bis 8. October. Unter
^8. October 3^3" postlagernd IV. Neumann»
zasie. 83292
Local für Gcmischtwaaren-
geschärt und Wohnung gesucht Bdr. Crpev.
55191
Gesucht tnöbl. Wohnung
von drei Zimmern, event, mit Penflcn im
lll. eher IV. Bezirk cder Hietjing. Gcf.
Offerte unter .D. Z. 85317^ an die Erp.
f^5317
3. Stock.
(-eschäfrslocale mit Magazin
und Smttcrr. Alles licht, Verkffötte an der
Straße, per sosort. IX. Liechtensteiustiaße
Nr. 68—70.
8^600
Groszcs Geschäftölocal, Eck7
«mkrlingstr-d- 2, mt« 16 Lessiinug
1. Februnar 1901. L.
per
150S
Gewölbe mit Hinterraum,
grosz, licht, hoch, nach 'Bedarf
adaptirt, ^700 fl. Fahreszins,
sofort beziehbar, zu vermieth.
^H. Tiebcnftcrikgassc .^ 9. §7716
^kcustiftgassc 1^.1, (»lkgcwölbe,
d Okssnungeri. arog, licht, billiger Zins, cnch
für rlihigc!! Geschiist, 83706
Olassengewölbc, für jedes
Gkschöst l^rigntl, sammt avstost, Wobnontl,
Armmer. Eab. und Küche, entweder zof. od.
Novembertermin. V. Rüdigergaße 18. AuS-
»turft daselbst beim Hausbesorger. 89043
Fin Nathhans- oder Potiv-
kirchenviertel p. Februar od. Mai Wohnung
gesucht. 5 Wohnpiecen. rerchUchkS Zudebör,
eventuell List. Zuichriiten erdeten an S
Katzau, 1. Echottenbaftei 3., 85118
Jabrcswohnnng gesucht an
der Peripherie WienS. Hiekzing. St. Veit,
Torndech. Töbling rc.. 4 Zimmer, event.
.3 Zimmer, Eabinet. Dienstbotennmmer u.
Zngehör. «^rforderniß Gas: ob. elektr. Licht
und Garten. Offerte unter »M. W. 80.'i91'
an die stxp. M50I
'Nahe dem Hohen Markt
Wirb ein nett möblirteS comfort. sepacieirS
Zrmurer von einem tnr!>oe,n Garten, Lssecte unter .BreiS-
angade 8l>>H>S- an die Sz», 85 805
Suche für »iciuen leidenden
Bruder unter belcheibenen Ansprüchen eiu
hübsch möbl. Zimmer, eventuell mit Ber-
Pflrgung. bei einer alleinsrebenden Frau.
Nur Hochparterre oder 1. Stock, in Gerfthof
cder Töbling. Abrkfle PoÜy Holtuiann,
XII. Sch loß Hehenborf^ tziZsll
Gabinct od. Ziiumer, Um­
gebung Hütteldors, von Beamten gesucht.
Briese unter »Cabinet 58325' an die Err
88325
Stabiler Feld'.vcbcl sucht
skb. möbl, gabinet sdis 10 sl,1, event,
'"' Nachtmahl. Unter Ohifsce
mit Frjlhilück und
.Solid 882 0 0- an die Erp.
88209
Möblirt. Zimmer für einen
Technilcr bei guter Familie gesucht. Ss».
erleicn unter ,F. S, 88571» an die Exb,
W71,
Stabil. Staatsbeamter sucht
bsibsch möbl. sep. peinlich rernes Zimmer im
IV. od. V. Bezirk, bei einer anftändiaen
liiugcren leb. od. verwitw. Dermietherin.
Ausführliche Offerte erbeten unter »Aug.
^'kiul 87l04^ an die Erv. 87104
Zwei Herren suchen in der
Nähe der Stadt ein schönes Zimmer, event,
mir Berpfikgung. Räheres unter »Preis-
mieabe 57377- an die ErP. 87377
Suche für ein Fräulein hübsch
eingerichtetes Zimmer sammt Pension !>»
Preise von 70 diS 80 'l, Sesallige Zu-
schrislen erbeten unter »Sevarirt 88001» an
die krv, 88801
Mittags-
gesucht, aber nur
Nähe de
und Abcndtisch
ähe der UniocrsitSt. Richlüng Alserstraße.
bei l»«ssercr chrzstlichcr Familie von ge­
bildetem Herrn. Zuschriften unter »L. A.
Nr. 88773- an die Erp, 88773
Guter Mittagstisch wird
für 2 Frl. bei christlicher Familie, innere
Stadt, gesucht. Zuschriften erbetcn unter
-S. P. 88755- an die
88755
. '?.'rittagspc»sion sucht Fräul.
in bcfferem Hause nahe der Carlskirche.
Nnträge unter .I, 86176» an die Ezv-d,
86176
ffür Hochjchiilcr wird ab
20. Oktober möbl. Cabinet im I.^. BeznTk
oder Gürtel gesucht. Br. m. Preisangabe
unter „Aus Prag 88461* an die Erpcd.
?L^b1^
Häuschen mit Garten zum
Alleinbewohnen, auch sür den Winter, Miethe
sür ganzes Jahr zahlbar im Borhinein, am
Localvcrkehr ober nahe demselben ab Puilcrs-
dors-Relnwinkcl per sosort billlg von kleiner
Familie zu miethen gesucht,
ilnträge unter
,Sl, N, 88466"
an die itzp, 88466
Gut möblirtcs Zimmer, mög-
lschst scparin, GasienauSsicht, im M, od^r
lV, Bezirk gesucht, Zuschriften an Dr, H, H-,
VllI, bammgasse 1, 3, Stock, Thür 20.
88630
Wcrkstättc im III. '^^cz. gcs.
Anträge unter »Nudolph 89381* postlagernd
1II-1. 89381^
Ziunncr, badinct u. Küche
von ^ahre-partei im VIII.. VII.. VI. oder
III. Bezirk gesucht. Offerte mit Preisangabe
an B. B.. Lerchcnfelderstrave 13. Tli. 37.
^89103
Aclt. geb. Tamc sucht bis
29. d. grobes lichtes Cabinet oder kleines
Zlmmer. unmöblirt. im 511.. VIII. oder
IX. Bezrrk. Zuschriften unter ,A. D ', IX.
i^enga ffe 23.^Th ür^8^
Zinnncr mit L Betten und
Clavierbenühung wird zu miethen gesucht
vom 10. Letober bis 10. November, event,
länger, im II. od. I. Bezirk. Anträge sammt
Preis unter »Pension 334' postlagernd II.
Step h aniesirabe. 88416
Junger Mann niit akadcm.
FaÄlie"^' VIIl"!'lX, °d-r'^Xv'lII,"B-'^!
iBotidviertel). Unter ,.L. P. 88321' an die
^rpedition.^ 88321^
'Beamter sucht inöbl. Zimm.
mit theilw. Pension, nächst dem Burg-
theater. Briefe unter .Frnchauf». >111.
^osepdstLdttrstrabe 5»'' Bureau. 806^".
llnmöbl. Zimmer v. anständ.
Tome gesucht. Zuschriften erbeten unter
»Hell und trocken 89M1' postl. VII. Sti't»
^fse^ 89L i1^
Dame sucht lichtes sehr rein.
Zimmer oder zwei klein« Zimmer. Unter
.Mist A. 80478' an die l?rp^ 89478
Schön möbl. separ. Zimmer
sucht,^Antrö?"'unt°r'.MaoS^88»1^'^
DiePtn. oezen Schein. 89.508
Fräulein, in einem Bureau
thätig, sucht reines lichtes Cabinet mit
Pension. Preis 35 fl. Stadt oder Stadt­
nahe. Unter »Stadtnäde 88846' an die Crp.
88846
Möbl. Zimmer, scparirt,
uvgezieferfrei. nahe der Stadt, in reinem
Hause, mit Preisangabe, sucht ein allein-
ftrhender Herr. Unter »Sofort 88930' au
die Srpeditioa. 86930
L.^cbrerin sucht (^"abinet, wo
ftrabe^14^^Äü^^'5.^^'^' H'est'ng. Lo^r
?)röblirteS babinet im
II. Bezirk für 2 bessere Herren bei an­
ständiger christlicher Familie oder Frau aus
dein Bolke gesucht. »Gnädige' und Solche,
die 's gern sein möchten, ausgeschlossen.
Anträge unter »T. T. 1000' postl. Börse-
gasse^ 89174
Sep. Cabinct. nett u. rein,
als Absteigquartier gesucht. Unter »Stabil
Nr. 89493' au die Cu». 89493


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 34 ]
Doluroi-»t»x
tzVttmsr tLKdliM.
4. 0o6 Seiten.
-*s
Berger!
Deu» Du Deine Murrer n»ch sehen wiLst.
k»»»< sofort. F. P. i<. 88568^
100vsnch^s Hoch
»um wcrtbeii Numc»r,esl unjkicÄ erchrtcn
e>!«i
Herrn Frau; Hummel
und Löschen,
FabritslieilUer
dn chkmtschkn Puvrrei, Lcidcn»«. Vorhangs
«PPrelur, DamrliuLschcre» und kunslsarbcrri,
I'U. rrauizgLjie IH
von, sämmU^riieu r'trional.
8S5Sg
IvttOfachcs Hoch dem geehrten
Herrn Frau- Iara
VamenZfefte, dab Vre
zu seinem weN'^.
Lcvpoidsradter Ledern
halle wackelt und der Hcrr kasf.er dru.
rappelt.
88963 Familie Soukup.
bin INNOsachee! -Hoch!
dtm likdrniwiNdisrn tzcirn 8>a»> AraU,
Josiphstädikrstrase 14, lum wkrlii. Ramk-ij-
Kftc, Johann u. 8:ni>tk,
iLtnuec c»rc.toauitag.
Ilurgcr Mami, Lü Jnhrc all, nur schönem
Jnhr-Iciukommcn, Bcsixcr eluer kl. tkur.jl» u.
La-rmühlc, smnle L Joch «-icr und S Joch
Loftgnncn, wünscht sich mit eurem weru,-
schoslltckM sZräuIkUl oder mngrr kuiderloscr
Lnlwe mit onndesrcus vsivv sl. ^önrrui-
mogcu zu verehclicheu. Nur cri-slxemechie
Anträge mit ihyoiczriishie, tveiche sosort
rctournin wird, werden bcrulksichngl. irrst.
Jnschrisl.ll unter ,L. K. 1s7 PosliLgcritd
Niedertei», N.-Qc. 7 t,ö
Ülnständ. lvtädchcn sucht ehr,
bare Bekonnlschost eines anftandl-eu Herrn,
Ptnfionsbcrrchl.tzte bevorzugt, am liedllcn
von der Bahn. Unter »Brilnett 8934O" ds^l.
Taborttrotze.
32jähr. disting. Pariser sucht
die ehrbare Dktaunrichaft einer distln-lurt.
Tame. Unter »Dariz 8L^43" an die Erp.
Lustiger Lteirer mit Vermög.
Wünscht paffende Partie, ilnter -T.
an die Erp.
k. Beamter, jung und
fefch,^ Wünscht sich INIt^ ebensolcher Lame.
8-2ijö
IttOOfachcö Hoch dem -Herrn
Franz Cuchy zum werthen NamenSjeflc.
^'<-63 ^on seincm^rbeit^sc rsonal.^
5000 dir
10.000 fl.. zu verheira'.en. ^»nträge erbeten
unter .ÄugenchMkL Herrn 88^00-' lranpie
poftlogcrnd.
Tanreuschncidcr, Christ.
ung. Ulchtiarr Geschäst4:nonn. wünscht üch
mit einem Fräulein au5 besserem Hause zu
srrr,t,n sr»ff tSiÄtiüe
chttavaiea von syurpaty. Verloren wurde am 2. d.,
«rodrrn, Wicuoiumc-i, 28 Ja-rr oll, mit vormiiias«, von der Wvsinüe bt» >ur Land,
Dciu-.ooko, wünsch-» dlhuji 8hi dik sliodk liu Li-nlid°ltnduch sammt 3 8-»»«
lonntlchott iw-i-r altmei tzcrlku mit B-r- »iKni und r>->mat?!ch-in. «d»u,cr,n 1111.
»lögen. Anleäge unrer ,^i»erlich Slroziigoffe 2L 2. mt-, Td. si. 80120
an dte Eip. k8d84
^otznungea
mit Verpflegung.
Toetorcu, Llaatodeamte -cl!L."Lm-na,,^°n!''L^en.^.fch1!
Lehr hürscheZ lit. luus. gedildetc» hau'--^ mit Cchrilten und Vriesrn am Siudenriiig.
i7ch errogents Mädchen. Mitgift 30.000 K !Te.- Finder wiro gebeten, dieselbe oesen gute
wünscht man zit verheiraten. Rur ^-cne. I Belohnung »dEzua^en bei H. Zelnic'.r^XIl.
kvelche
Fehler
torperl^r^.
übersehen, wrllen Zuschrrflen richten an ,(4.
W. 584V0^ posti. 1. Helferftorferfrrahi
Leren Schein.
884 <>>
Neicher Heirat ersten Nairgcs
widmet eine hochgebilbrte
Tame ihre erfolsreich« Lbärizfeil ohne Doc-
Wesen. Unter ..Tlscrrtlon 88420'
Erpeo.
weltersadrene
Juug. sxadrikaiit sucht Blaut
mit mindi sicnö 60,000 fl., bei
Tichcrstcllung auf schnldrn-
sreic -Uealität in: Werthe von
130,000 st. Anträsie unter
„N. Ä. S. 88303" an d. Clep.
^35303
Lbcrbuchhaltcr lvünscht die
8 oas 3
ktrbare Ptfolintschast nlit seschein. der-
""'" 1. Lciselse .i»
„Laiidoa
Schrieb Ihnen Brics postla^rnd. Vor- und
Luliame Ihr Pjeubonyin. Pitre um !t!ach»
richt, ob behoben, dLl.'..t nicht in u.rlcchrt
Hände kommt. ,^hrc L'riefe verdreni.e so-
^cich, und fücchren Sie ste^iL ^unbc^.undrl.
tknn letzter Ton verletzte, so find Sie mir
nicht böse.
veeherraten." Selbe- soll tüchtige LrMtU
schnkiderin oder Modinin. im ksnntten-
Verkehr (lewondt. nickt über 23 .>abre air
''ein und etwa.i Perm?'' besitzen. Nur rrnit-
i Lemtinle Änlrü-e s ?en terün''
Unter .Zukullst 880 ^^ l-u rüe i^rzp.
^nt-.iligcntcr jui-gcr Lötann,
u''^ schr an^ibnü a. viel -ereti.'
auch üperseelsch loar eini-e ^ab:e im O-ikni.
: -ennln-neu fremder Sk.achcn. kleine!'!
t'apltül, suchr 5-ehufL Vetbe.-nniig Vekcir'
Theuerste -stetla!
rüiste Ich Dich richt s-br ditl,n, li-ö-»
Kind, Bkwusüis siic N. schon srüh,r ,ü
schliten, da» ich eS mir am 3. aliholen tanir.
Du weiht, dov ich Deine lieben W. um inn
einlge Tage früher belam. Taurrnd Dank
voraus. Ewig Lein.
58243
Anna B.
Für Dein einzig süheZ öckreiben u. rkizenbe
Aufmerksamkeit meinen besten Tank. Wir
muffen unZ einstweilen inZ lluvermeidliche
fügcn. Liebe mich. denke öfters an mick und
ich bin g lücklich! 8 i3Ü7
„Ma'z 30."
Meinem Theuerst'u, rrelch'5 ein-ig m. gan eZ
LcbenS(llÜck bildet, ohne sede andere M"o.ich'
keit. hier, hrihe Grütze auS nuglanblich
Iranrigem gcpittzlen Hrrzen. ist übcr-
matzl, ff^d nicht zu unterdrücken. Lenke an
mich! Aüch am Lor.
am Lomftra und Son..k!.'z und
verzeihe. Le in Io h. 8O'23L
sv- L., 6lra;.
Sützer Engel! Danke für Erl!akteneS. Be-
lück! mich. Von m. Liebe kannst überlenat
wie ich TeiuerseitS. Hier sehr lustig.
Aüffe. Schreise bald.
T'ch. l's00
7 S 885
Uriichic o Jrcs.aurakiou,
konntoz. Jür ä,,n>r, von Osi-ri-r b<
Wundert, erliegt Vrief unter .Snmratdie
Nr. l'.XA'»- kouvtpt'sll. 56070
„Vertrauen 8387t."
alle jene Damen, die
An alle jene Damen, die anonyin und
nicht anonym mir geantwortet haben, richte
ich die hostich? Pitt«. sich eine Woche zu ge­
dulden— da ich unvorherseskhenerwktse ab­
rufen mutz. Um event. Ehiffre bitte unter
.Dertrauen 80267" postlag. Habrburgervtffe.
damit ich am lO. d. antworten kaun. 8')207
Tüdbahn— Bayerischer Hof.
Sinspäniiirsahrt von, 22. tSamsiaal -r-
suche, Freitag den 12. d., Uur. Börse
-u kommen. Briefe unter »Lina 100" poül.
N eumanngaffe. 61277
Her;.
Schöne Dame in Nosa wird von bewundernd.
Herrn gebeten, ob ehrbare Aunäherung
möglich Ware. Erfreuliche Nachricht unter
.N. B. 88278" vostlagernb Vli
gaffe, nur gegen Schein.
Tchvnbruun— Ltadtbahn.
Dienstag. Erwiderter Grutz erweckte freudige
Hoffnung. Bitte inflündig um Gewährung
einer ehrbaren DiederschcnS unter Farbe
JhceS Hutes postl. I. Minoritenplatz.
— M403
Nonachcr.
Wird ehrbare Annähriina oestattet, wenn
recht inni, gebeten wird? Dilie Antwort
unter .Nonacher 53V8!>" posiiag. I. Lab?
turuergasse, ,e,e,l Jnseralenschein. 88989
>,ene Tame in rothem tticid,
welcher Lamslaa den 29. v. M. ein Leer von
der Wi-bencr Landlllra?,- bi, in die Schuier-
ftrasie ldlote, wird in ehrt. Abbchi u», ein
Leben»,eichen aeb-tkn. Vrles erbeten unter
, J. W. 299^ n oltlna. La uotvnlt ->!;983
Jene eitt.zj'lkretide jnnge Tame,
dir Tienka, uni 8 Uhr d. Ltadidahn
zwischen ^osevbstodt und Hütteldorf von
Herrn in uniform a. d. Blatt aufmerksam
gemacht wurde, wird um 2intwort gebeten,
ob ehrbare Bekanntschaft möglich. Unter
.Hoffnung 85666" Postl. VIII. Bennoplatz
bis Montag 50218
Heiratsantrai^.
Tut sltutrter thauäbefider, Witwer mit
Kinder». Mitte Bier,!,er. sehr angenehme
Srichkinund wünscht debuss «he ein ffrä»
lein oder Witwe mit Äermönen kennen
Urnen. Briefe unter .A. E. 88421» an >ü-
Srped. .Vt42
88421
Crnster Zintrax».
Junoer intelligenter ftleischhauer, 39 Jahre
alt. wünscht Ü4 mit Jrüulein ober Witwe.
HLnilich erlogen, wegen Uebernahme eine?
Geschüster lu verehelichen Einiges Verinög
erbeten. Unter .Glück 872.88» an die "7rv.
.87288
Ernster HeiratSanirax,.
Ein Witwer im schönsten Mnnne!0tlter.
Fabrikant, sowie mehrerer.Häuser- u. Oillen-
vcsitzcr in der Provinz, wünscht f^ch mit einer
Dame oder Witwe mit grvffcrnn Barvermösien
sogleich zu verehekichen. Nnr erarms-rn-iniK
.^.. ernstgemeinte
Anträge mit Bhotograrvie berücksichtigt. Ano­
nyme» verbeten. Gefällige Zuschriften unter
.Sichere Existenz 7947S" an vie Exp. 79472
m.: Mettnin-neu fremder err.aarcn. nciae.t
^sapital, suchl k'ehufL Bedh!--nung Prkan
!"'st mit feiuer gut struirter Dame. iliu.'
oaoroble 55243" an^i^
AttUi^cs it-trkl. s^räulci.:,
shmraUiisLe Erscheinung, sucht chrtaie Be-
lanutschasl mit gut ntuirtcm elegantem
GeuNemsn. Zuschr. erberen unter r-Lenntive
Nr. 5,453'' ponl. XX. He.uzelmaungaste.
Zuteil. Frän!eiu, L.3 Jahre
alt, fatliolisch. d.iurUch erzogen, riit tadel­
losem Borleben, jedoch ohne Bermö.,en.
sucht stkhafÄ edrbare Eorr^spondenz mir
cva7akleivol.'«m ir-eal veranla^teui Herrn in
nchrrer Leben-stellung n.chr uuler 30 2adrcn
Briese erdeten unter .S. S- ^521 pöstl.
XVNI-1 Sanilgaffe d>; lüngstcnt Montag.
nur g e gen Sazein.
85»'21
??
Gibt,» in der MUi-nknstodt »oib ein-n
"»..iill-man im wahrsic» Smno de» Wortes,
zeicht,n AUer» :!uh si.siercr Lebeu4jieiiuil,l.
der eine ....>:n!1i ver.i.ilamtc T.-.m- von
höchster Diitinetioii, Belch.id'.nlieit, schönem
ilricur uud ei tUle»! t^it» hliralet 7 Unter
„r>. U. Vi. 89099"
an die C Z.b 89 099
Paukbeauitcr, 20 I. alt.
sucht ehrbare Belanntsckast eines vou«ilich
gebil^etcn gut fituirteu MadchenL. Gefällige
Zuschriften nur mit Pholi.(»ravhiebeiichiutt.
welche rrwurnirt wird (DiScretiou Ehren-
sachtj erbeten unter „^harakreivoll 5 >' 207"
lsaui-'iSa'stl. ttur g egen Schein. 85207^
^ruarsOcauttcr, .30 I. alt,
lath.. vorderhand 2190 Kronen iähiUlb.
wünscht sträule!»^ brbnss Ehk^
möger.dem 'liatchku zu machen.
7 .-': grestrr symp. Er^chrinung, Ehilfr.
"5 ^-?dre alt. in LeoknSstellnng, mit
-VkV) A. ^xab'crelnk. mmkn, muskalisch und
Sie? wolle Antwort unter -F. B. W"
Vbstl VII. Lindcng^ffe geg. ,^chein abgebe.'..
i^>.!.>.v>antt!r statkl. rNcichxl-
deutscher. Mitte Zwonziger. fein gebildet,
weil gereist, in bkkorzu-z«c P^fftil-tt. su-N
i-i- ehrt.' Lc'auntscha't iner Mb'glickst allein
nthendeu aebitderen lebe.iZiufiizen f2)i.'i erin
ven schöner F ?ur. Freandl. Zus.hriflen,
vtaerst ar mvin, ae:r mi>zl Mii
Bild. L.^> sesort ^uriickerfolgt. erdetsn unter
-,L. A 58774" an die 58774
Theil lalicrin zu cinknr
Gesch.1s1 suckt gktrree Herr ebensolche Lame
iW.noe». Ehe nickt oukgeschloffcn. Nn!er
.Exiüeltz 5 6 -50" an die E f p. 56250
iutcsUl*,. sucht
behilft GeschL'ts.ibk'.nabme Frau mit einig,
isusend Galten. An.^nymes nicht anaeuemm.
Il.'.ter „Hugo 87 7i '3" an die Erv. 67703
Bnsttiild. vckscrtr Arbcitcr,
.30 Fahre alt. mit etwa; Dermögen. wüli^ckt
Hch^mit ebenlolchcm
mit Vermögen zu verelielicken. Mit G>'ick>'.ft
bevorrugt. Unter »Glück 85810" postl kll.
Hau ptstraß e. 85640
^ttNizer Banr^!c»cr in schr
guter Led-N^stellml.'! pensionNäbia. wün'ckr
sich mit hübschem Mädchen der beffcrcn dien.
Elaste Mit Acrmögtn ru verehelichen. Briese
.Glückliche Zukunft '2376"
63761
erbeten unter
lmuptpoül.
Nebt?,'!
°Ernft
56531
lernen. ErwaS Derinögen
einkommen eewünscht. Unter
an die Erpc d.
3Äjäl>r. Manir nrit 160 fl.
Pension sucht behufZ Ebe grosfe?^
Mä:ck>en.'in'dcn Awanzigeriastren m. einigen
tausend Kronen. Di?cr?tion Eiirensache.
An'nvme? verbeien. Ausckrtlten erdeten un>er
„Pensionist 55550" an die Exped. 85580
Tifti» 5. Herr nritti. Altcrö,
Wohls,tnirt. wünlcht khrbar« Bclanntschast
einer wshtsiluirlen. hübschen Teme. Uirier
.F. F. 583'o7" postl. IV. Neuiuanugaffe.
gegen Schein. 8 8367
^uugc hnbfchc Tamc wiiafchr
ehrbare Bekanntschaft eines feinen älteren
Herrn. Briefe erdeten unter »Rosa 100"
ve^. Neumanngafft. 8-96 56
Anst,Madige Wilwc, .30 I.
alt, suihl -lt-n' tzrrrn olS LcbcnSgcsühitcn.
Briefe unter .Joscphinc 88499' postl
öundSthurm.
^88499,
Klinge hö-hst intelllc;. fefchc
mnsilul. «ebitd. und gkmvtbppllc Wiener,»,
"ö,1
(lölfrl'are Bckanutfchaft cincr
hübschen Biünelte. gut s,tnirt, gesucht. Unter
»Blond 88704» an die Epp. 83794
i^niettisi. f^ränlpjn in mittl.
Jahren wünscht bebnsS Ehe die ehrbare Be-
lanntlchast eine? ültee.-n tzerrn In Bknnon.
Ilnier .Miiitir oder Civil 88227» an dlr
Erded. 8 5227
Solides fi^ränlcin sucht ehr­
bare Belannischalt ein'S Slieren diiünguirten
Herrn ,n ,na?a«n. Ehe nicht anSgeschloisen.
Briefe erb. unt. ,herbst,eiiioie 1009" n"bl
.' -^VI. h kllg asle. gegen Schein^
nobl.
^88246,
'Mtiruc sucht die eh'.tiare
Bekanntschaft erneS älteren, gutfftuirten
Herrn. Briefe erbeten unter .F. ff. 350"
p°ill. XVI. rse agah- gegen,Schein.,^24ü
Ues.chcr '.'rzn-.ri't,
alt, wünscht Velanntschaft mit anständiger
gut sitnirter Dame. Tl-nrage erbeten unier
»Ehrbar 8057^ an^ie Fxp. 89571^
1Ä7<«Ö0 bis 20,000 ilrcn.n
befftzt meine Nichte, s^sr.. auffallend schönes
Mädchen. 10 Jahre alt, beste liäuiliche Lri^
ziebung, ansvruchSloS und geschäftlich aus­
gebildet. Suche dieselbe entsvrechr'Ud zu ver­
heiraten. Anträge unter „HcrzenZgüte 60207"
an die Exp. 80207
F^nlein, mit standcögcm.
einger'chtrter Wobnuna. etwaS Geld und
Ausstattung, wünscht sich mit intelligentem
Beamten, glicht unter 50 Jahren, zu ver
ehelichen. Nur re:lle Anträge unter „Gli'ck-
liche Zukunft 88465" Postl. VI. Mittelgaffe.
.Hübsches f^rünlrin, ^»racl.,
21 Jabre alt, mit .''-XtO kl.. Anrstattung
u. ll'töhe! i. W. v. 30iX> fl.. beiratet pen-
sionSberecktigten Beamten, auch Eliristen,
neun auch ?:it kl. Gekalr. da Mutier beb.ls'.
lich wäre. Unter „Golvkäferl S5212" vostl.
Sowe-sl'r 7ofs, 86212
iUasmc nnv dic-cictc Hrlrurcu
otrm. d. Ädmintstratton der „NlUkkincinrtt
Nnudfkiiau-, i^>udapekl. VI. bLosen-
iakse 47. Prima stieierenLen. 3000 H'errcN'
Utttriint und 4000 Tamcnoutrüqe m,r
^ennogeu v LOOll fl. b. Millionen vor-
-winerkt. Probenummer (9 Seiten Grotz^orm
deiratSvorfckiläae nebst Jnfornmtion stehen
30 ki' in Brie'morken.
81645
Intcllilzcntc, allcinsirliendc
re Witwe snckil Turplpunie. Ni
-Utere
.Vond 82599
an die C>p.
Niiler
82K99
Tnm!', r-cr besten Gesell-
schaft auglbörend. kncht ehrbare Tonnaiffauce
einer disting. Perioulichkert. lint. »Ovklame
Nr. 85743" pistt. Süddahn. 85743
Mit protestantischen Wohl-
habenden Eltern oder Familienanyebdrigen
die in tdren kdreisen beirakSf. Töchier
11,'ündel ob. Verwandte, nicht über 22 Jahre
alt. baden, in Wien oder auch Provinz
"' a keduiL
iuchl Herr mit hohem Einkommen beduss
LOredelichung schriftl. Verbindung. Gef.
Zuschrift unter .Glaube und Liebe 865l2
66.-,63
K. k. Ttaatsbeanlter der
XI. RangSclaffe, vor dem Avancement
stellend, 20 Jalrce alt. eleg.. inteU.. kath..
loiinscht ffch mit jungem bäuSl «Iräulein
o. junger Witwe mit mindestens 20.000 fl.
Vermögen baldigst zu veiehelicheu. Con,
fesffon Nebensache, Vermittler auSgeschloffen.
Nur ernstgemeinte nichtanonyme Anträge
erbeten unter »Ministerium 87067" an die
Eipcd. 87 !>67
forsche rleg. T-nne sucht dir
ehrb. Bekannltchaft eincS älteren gut sttuirt.
Herrn »u machen. Briefe erbeten unter .A
V. 56081" postl. I. HabSburgcrgaffe, gegen
Schein. 85051
Intcllia. fesches s?ränlein,
mit etwa? Vermögen, sucht cl;rd 7 re Be­
kanntschaft mit intelligentem charaktervollen
Herrn. Unter »R. L. 89192" hauptpostlag.,
gegen Schern. 89102
Funde und Uerlnste.
O^rcinat-.Halskette Pcrlorcn
von der ?uödelhiitte biS zur Sophienalve.
Gegen gute Belohnung abzugeben rm Cafe
Baver. Z edlitzgaste 7. 88 455
ZugelaufcueS graues Lüiud-
spiel m abzulzoleu. Wieuftraßc 26. beim
88 i> 02'
-Hund, junger s^c^-^ierrier.
Weist, schwar-er Kopf. weist getheilt, neueS
Halsband, verlaufen. Äbzugebtn gegen Be»
l^dnnng^ Elrsabctü ftr a tz e 13.
Verlaufen hat sich brauircr
itrastigcr Millugetischs
Suppe,^ 8lr,tll,, Sewsisk, '»,.chtipc,je, 4
Uloldener Zwicrcr Mittwoch
verloren von der Margarttbenstratze diS rur
plkademiestraste. Gegen Belohnung abzugeveu
>ti Michaeli?, I. Äk'.dtMiefiraste 2b. 80 183
Nur gegen Sckein.
8846'^
Lcrloren wurde auf dem
Wc.^c von der Vcllaria bis in das Ratbhauik,
muNnnaßlick auch ank der Tramnuiy. eine
ooldcne Dnmcn-Cvlindernhr lanrnn kurzer
r^-.tte. Tw-ugebkn gegen Uelohnn".g vci
M. Srllg. VI. «ebgaffe 10. 85. 30 .tz
mittelgroster Huhnrrhund, rechieS Auge er­
blindet. Name L-ektor. Gegen Belohnung ab­
zugeben in. Am H«
Heumorkl 0. 80367
Vermilchte Anreigerr.
Patcute. Marken und Muücr
d'irch ^inl^erncur V. 'rioodlvr,
>-alentanivalr, Wien. VLL
Licbcnilernaassc 39. 8:4«h
MclNimias'ent'c Lrganisution!
Lornchn.kte, i.erciitciidkte t8c!>rti„ngcntie!
A llcrstrni n'ic 1i»peeii»n!
!! ,,LLt^:OS»!!
I. Brininc! ,rt,s!c 10, Tt.
LOicncr intem,ntio;,fdlc4
Pririai-Teieerine-sl.,, itnt.
V'rcotivu: aokir>.n NüNer,
Ultuissciisii-ster, rrrsi,r Vrrironcnru.aiin
N'> 1' «t'es^ük.che'.f-- 5 kreise.
Sveeialitat: Heirnrsai". tünfie.
Ucl c.machttngen, 0'ririinlun-jen.
nderlinnpr alle T-rnr'nurn-r.nf-rnne.
Tclc;-l,' on 75i'0. 8.^9.4
Prü'ar-Tncctivc §. vwldb.rgcr.
Wtcn, II. 'i?ratcr,irassr 37.
Lornehiniic nnd älkcsic sxilrna
dieser Brauche,
mit Vcrbindnngeu an allen
Lrrcn. 8 H 271
oneriri seine Tiensrc für deli!.ale Äu
gcicflr'nheilen aller Irr. Beobncknnngen Reikcn
mmlO/ire und Prirat Au^tuufie rc. unter
strengster 21-011110 11 Telephon 1 .' 201
Prinat-Teteetiv-Jnilitut
„Nrc^ns", Tirceiio» Leo Böhm,
I. Roi.ns'i'.sie 6. bedridl. auterisirr, über
aineriün,
nimmt die geln'imcn Aii^rräge iz^ir r.iScvtcswn
Lurct?iltt.runA. Sperialilöt: ^eiratrauskuu^te.
Versen, ratiruelle Necbatbiungen rc. Eou-
lanrcüc Preise. leLttundeu von 8 Uhr
tZrüh bis 6 Uhr SlbendS. 88
Pribatdetectiv, gepriistcr ssach
Ntunn, dem. t. r. üiiminui-iseheimsip,it„i,
ndcrnimint didorrte «uslrüiic tcknnierikstee
elrl. Jusrpli uon Vclzcl, I VIa»Ue»scrin
gtissr lo. d,03vb
TamcuMtc. eleg. und chie.';n
brlügitcn Preisen. 769di
VI. tfns-clgassc ^>lr. ä.
Lv-ollc, .^zwirne, Börteln,
Nadeln rc. kaufen Wicdcrvcrkaufer am
billigsten bei Fiiedr. Rausch, Tumprudorfer-
niaste 01. PreiScouronte auf Vcrlan-zeki
Wer Viichcr oder Libllotl>rk
;n sehr n'ocn Preisen z» ver­
kaufen wiinscht, wird ersucht,
unter Chiffre ..28. L. 46103"
an die b'rp. ;n sü)rciben. Bc>
üüitis^linq. Zahlnnsl u. Nebcr-
natnnc saiort. 8isoi
Tie ichönsicn liriuiw
und <->pudbcuonctr >IN, 8 iumki,geschält, Wien,
!, «dlcignisk 10, 82496
62667
ipn» 6 ,js»bp,,pisr
9 llirg 031 i uiou »uu »üsiSK, lickuidiltni« 4 UN
wsirsilji-lxA 'gp>>p>ivn a ognsigiriliix pogo
„psioium u«a u»,,utz>M>,^ -u, 00, 41 .',
. ßlutlv i iqntz glln -ixju nmpniG »dUlsickiT
IntcNiqcntc .
gasie 22 (jesit Johann Straubgasie), 2. ert.,
Thür 18., 883.32
äeniäslpr»nyni»s
ckonrot»»I1« ck« e>o»ap!rx»lo, »romnaxn.-
i»-1 d In piomeuLüe. 6oa. „rranea»-» 392i'2»
i. !>rg. 8 9292
<5rfahr. Maflcuse empfiehlt
sich den Damen. I. Bauernniarlt
" 1 e^taet liwt» 89332
wbchcnrllai Braten. Prnt S st. Monat.
Luch ttdentesseu lü tr. täglich. Ü. kieicher-
zasie 11, Td. 7.
S177L^
Vör;ilglichc MittagSPension,
seine muLige preise. IL. Ä-Utzrulgrr-
srrase 1 s, 2. Ltoge, 1. Stock. i.äch^
--choltei.ruig.
Mitlagotisch für drei junge
Deanirc in der ?1äde drt Hernalser siaiv-
2.9,se« aesncht. 8,f. csseete unter .I. «.
59035- postl. XVH-3. 89938
Vorzüglicher Mrrrag>bttia; f.
Leeren. IX. Nnbd»rserstrahe 4. Td UXt.
Guter Mittags- u. Abeod-
tisch bei distinz ga,VIII. 6...
--sie 60. 1. Ll.-ck, Tb ^2^ »i'2r.6
Grsatr süre> lteruhaiis!
, 8 u itie.üen s.e.n W.. 2 ,N'
d,r 4 Uer. W,. I.X. ,st->rl.
UebelwachtlTtg
taa von 12>
Sofie
LbÜi
15. '2.
31.
<^t. über dtm M^naula;
zzattlar
572^^5
Bei rornelnk^er ^l.imirie ^e-.d.n t!c77nt
mLd.ule, mit al em Eo -.i'o.: ietr
KiLlmer in der ^7n:.?rr:. .N i:. 1. 34 'er
N.itze der^o v'er. für '.cde ,>1. 7 ..v^
-.geben, l-tn'r.-.'cn an 2r> Z.. l. zliu^r.i.
Nr tz. Lt ock. 7 ^s' 15
Tchöncs .^jinnncr kämmt Ptiisrou
t.'ri einer B-c.i: .kl. au-..zu vcro l-.- V.
Ilcie-^^aiie 40, .cd 16 7'-^ .3.«
Pension bei 3iri'il. dilting.
muffkaliicher Familie s. Irä.ütN'. au- au^cm
i)ausr. IX. Koli.igaök 1'.'. -^.rucr. »^.",737
sdür distiug. Taine Lalon,
SLlascadinct, Badczi.u3..rbcl.-,st. sa'nitt
vrllnättdiger Berp^l.''
Tb';"^ yo .-tisa,- I,.
Hütislbes Zimmer u. thabinet,
Zltt movl'.'t. sep.. r.t-k' d:sic:- an
l ed. 2 Hecrtn dti anst. ftcnuuit iv i.r
vergeb. I. B.?2llne4k'.ratze 7. 3. r. 0..
Zwei Techniker werden in
rchwi ndaa^''?.^''?''' ^13
Lrlides ^.r-i .lcin ffudet
LOohtturifl. evenNd 3^ i.i.'N!) bei
'lucr al-kiklü her.den '"'..>0 .e bU.'^st >uV.
.'N eiin vo:7i Li^ge 7.^ ^-17- !--.>l'98,
Kutc und bilUuc Hai-suiltn»^-
lost lxkommt man
Thür 1S.
>ll). L.ingcgasse dkr. i4,
654S6
2?,bblirtcS Zimmer ;u ver-
inieckren H7u.n,.'n aaise 15, 2. iZ'.cck,
Li;ür lir. A-.:L Bkusiun.
5>6Z4
üäbinllt mir Vcrp!^.
kür beis.'cen .'Herrn. B!a?d.ilc!'.cr.sn'aße L3,
1. Si' gc, Tl>ür 5. 8867
Möbl. Cabiuet rnir theilwriscr
Berpsikguni! ist an c,n piinng. .peanie,.: zi
»ergeben. NI. ü>>sc.,iliasie 22, 3. Si.,». 10
c,n dissina. ,JeSnI-in zu
O^lcg. n'.öbl.> ö !'-g scparirtcS
ziuin.er,' b.chanr rein, i, -ri einer a..enp
lebende' Teme sblort zu vceinietben, ep.rk.
tanze tpen on. Vili. Wickenburgg.tsie 28.
I.
diack, Thür 8.
3'leg. .-nisgestattetes Zimmer,
auch 'mt! tüeipIXt.m.;. pcimxit .. -V,
joUdel iJräuIein. Seht edcnl. -lr »s-a»-
bzileiin oder ter,I. .u »Iterer Te.r.„ .t-er
Khepaai. TInU. M. P XVII. tL-ie,9a-
.aasie 38. 2. Llock. Tdür 24. 89IS8
Möblirtes sep. tvasscncad.,
event. Pension. Clavier. ab 13 Oetober zu
»ermielden. V. Hchsindrunneesirasie 48,
^hür 18^
8935^1
In vorzügliche Pension »v.
iuna. Mann aui dechansiänd. yamtüe auf­
genommen. CigeaeS Jimmer, grbsite ^n"de
.,nd Lrdr.nna. sit k.. VIII. Schldsi-I,-»-
«r. Z. 1. S t.. I d
8S4>»
Tamenpeilsion,
IV. Maegarethrnsieahe 7. 1. Ktg.. Tt 21,
nächst 6ottserv6torium und anderer
l'ildungSschulen., 50416
>r^eiWirtinn. ?>amiric zwei
eleg. helle ^inimer. ganz sep.. ülavier. Pcn,
fion. inästkyer P^eiS. ^en.ral- krisle. Eckc-nen-
ring. Maria
Tdercsienstlatze 0. Tb- 11»
event. P.nsion.' 'ür'» U en r>ut stw rt. H« rn
.Xi aedildier anilSnviger Tame. Näheres
III. HorneSgaffe 22. Thür 6. ^89354^
(Ärosres möbl. seP. Cabinet
mit Bad. st'iano und Penffon 'ür l
2 Deriontn^ per sofor^ ,u >kk-n"etdtn
oee
Vlll.
^^lüriauigofft 50, l. §t., 7b 50231
Ein oder ,-,wei Kinder werden
in gute Bffcgt genommen. ^kgcrSdorf.
Nitterooffk 11, Tdü^^
56-.36
Kind, nicht unter 3 Jahren
Wird in Pffege genommen. Kokd
Ottakriug, Wurlitzcrgaffe 40. Tb. 1»'. 55-<>1
^Ind lvird in liebevolle Pflege
anfS Land grnon.rnen. nicht wnt von nner
Bal>nnation. ÄllSkirnft V. Komrertg^k
Parte'.re. rhlir 2. 501-8
Slind wird ,;nr Brust genom.
XVI. Friedrich Kaiserc-sie 33, 1. -I.. rb.
Nr,. 17.- E39.
Okesundes Kind wird ia
Kofi unv Pfleg
Hol^neistersi. 22.0,
genommen. FwribSdorf.
I. Ll^rb.,2'1^,787^
wird 1"« anständiger
Frau In l>ebe»»lle Ptlcai «enomrnen. III.
Sleingasie 28, 3. Etiesc, 2. Sl„ Th.^33.
...-^ St«., I. Stock I!n»..
ß-lM Antriifte übernimmt«. Auskünfte ertheilt «nrn^qeltl^ck über alle ..ÄleinrnMnzri zrn unsere Expedit/^n, Scknlcrstr. t 7.
v««U»uutU»rr Redaclear: Stgmuud Hahn. Druck uad Derlag: .SttUrermülir': vtrantwortlick,: Tmanuct Wilhelm. Farlx: F «>»» v. Turtenbach, 4Sr..rre»<!»'»»t.


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 35 ]
Ein Exemplar 4 k
Peüaction:
St«dt. Stcyrerhos Nr. z (Elnaa»a
»vn der Rolhcnthurmstrage).
^ränumeraiionspreise.
/ür Vieii:
WrenerZeltungsderschleitzen
a^uholen: L?tonarlich. Lx »»
«^klnmciUgerZustcllung in«^^^^
«tt zwnmal.g» Zust.ll^,'»^
Morgen« „ird »den»«.. s L Ta t>
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
r«
KW
«r. 272.
Politische Uilndschall.
Adeno-Äurgabc i>rs „Neuen Wiener T-iadiair-
Donnerstag, den 4. ^ctobcr 1900.
Er-r»ttiso svd Jnstratc»-«»rtMl:
Etadr. Schulerstraße 17.
Aränumerotionspreise.
^r Testrrretch-Uiiglini:
«»rzen-ii.«kendrii>!lin°n°rl. S 8 «v l»
«leneliobn, ,n ir—
«ieneljäbnq »NL-L
Mit s»p-r°l,r ^»skndonz de« «tentilolle»
»>-N-l,-hrig IS L— t»
auf die Uutonomiesrage emschlossen, im Tiroler
ikdoch nur zu dem
^wrcke, um gegen die dcrzeitmen Bermaltunci-^-
einrichtungen Tirols umw energischer zii protestir?n.
-- Tlmutz wird uns gemeldet: ^i der
Wahlbezirkes Tlmütz-Stmibcrg-
Mahnich-Tstrau candidiren die Czechcii gegen den
socialdemokratischen Abq. Berner deii
czechifchen Agitator Tr. Ebmiind Palkovskr
Berne?s Prof'aganda machcii'
^emers Wiederwahl wird auch diesmal von den
i! ^ahreii leiiien Lieg zu danken hatte.
^ deut'chen Wahlmänner wird sich
^ richten, wie lich die <^ocialdcmokrateii bei
der Wahl im Städtebezirk Tlmüh-Prossn tz gegen die
TeutiAn benehmen Lie waren Is, we,che^7urch
L --"l°
bemerkt die „Nat.-Lib. Corr.": Es ergibt sich ails^r
allem Zweifel, daß Centrum und Coniervarioe beiseit
Es ni,r irgendwie die Gesanimtlage
m ^olksschulunterhaltungSgeseb der
Paragraphen hineinzuichreibeii. daß es
MeM.ch dem hinreichend „och in Eriiineriiim
alM? w-Zed^ch'^^ Schulgesetz trübeii Angedenkens
^ E Ei dem anderen. Bei der Tciidenz
des Centrums, vom Reichstage aus sich veMrkw,
sicheni, und dem
Bedirrfnitz der Conservatwen, ihr Uebergewicht im
preutzifchen Landtag nach dem Reiche hin nutzbar ru
Eonstellation gegeben: daß im Reiche
säbri?--i^r'" agrarischen Wünschen sich will-
sahng zeigt, datz im preutzifchen Abgeordnetenhaus
großen Wasserbauprogramm nicht mehr
"?Mbleibt als die „Meliorationen", die dem oft-
^bifchen Conlervatismus genehm sind; daß bei der
Neuregelung der Volksschulunterhaltung einzelnen
Gemeinden und vor allen Dingen den Gut^bezirken
msi?e/ int7n Uuterhaltungspflicht abgenommen und
Mit vereinteir Kräften aus den Staat abaewälrt
wird; und schließlich, daß der Versuch irntemfmme^n
!>. bcn Ei-ifssuß aiis die Volksschule
- b" beim Zedlitz'schen Schiilgc'etz ver-
gcboich angenrebt worden ist. Daß dieses Ziel sofort
.. bes Volksschiiliiiitcrhaltiiii isgesetzes
a- gcirec^t iverden ivird, dari'iber haben iveder
noch Ceutrumsorgane in den letzteii
-^ocheii eiiieii Zweifel gelasseii. Eine iveiiere
^^ainuiig i,t die völlige TheilnahmSlosigkcit der
b Parteiorgane gegeiiüber deii° provo-
u^den clericalen A-isfällen. die gegen den pre.ißi-
l^en Ciiltusmiiiifter wegeii seiner Poseiier Sprachen-
virfiigiiiigen gcnchtet wordcii sind, liiid denen Aiis-
alle gleichen Calibers aiif die sächsische und
bai-eniche Cultiisvern altung parallel gegangen sind.
'E bereits kiirz geincldet, im
^ctobcrhest d^er durch den früheren Minisicr
Magg'oriiio ,z-crraris geleiteten italie,iischen
aät-pb„"Antologia" unter dem Titel „Nach
achtzehii ^zahicn einen Aiissatz verösseiitlicht, der die
Eiuffnsi V -b"" 0 bes Dreibundes und seinen
Cinfliif; auf die internationale Lage schildert Die
^arfkellmig eiithält nichts Neiies. Was sie bietet
oft. gelegeiitlich sasi mit den-
lelbcn ^dorten aiiSgeiprocheii. Die „Voiss Ztg." macht
feiner »veftnesliing hegt keiiie Kritik; es ist vielmehr
lehr ersr^iilich, dai; ein Mann. der mmiches Jahr
a der .-vitze der Liaatsgeschäste siaiid n,id falbst
feines Laiides z,i de-i sreniden
.in/sr^ 'Ekn amtlichen Enahrungen
e n Ansichten fand, die er sich über
tin ivichtiges internationales Verhältiiiß bildete als
gegenüber,'taiid. Crispi fuhrt aus, daß
Italien durch die ifolirte Stellung, in die es qc-
^ ""b bie eiiie Lchivächung seiner
.^ltgrenze uiid eine Beeinträchtigiiiig der Frci-
Meere z.ir Mge lMe, ^ge-
lei, ,ich dern damals bereits seit
'^bndniß zwischen De.itsch-
Cri^isi .'i'^eich-k^garii anzuschließeii. Wemi
»u Begiiin seines Aussatzes er-
-. .? b. der Dreibund aiiSschließlich dem Zufall
os schwer, den Sinn dieser
Crispi hatte, ivas er aus-
-°^bebt, keinen Antheil an dem Abschliiß
^es Biindniffes. aber als er in das Cabinet
-^epretis eintrat, nahm er Gelegenheit, fsich
34 Jahraang.^
Perhandliingeii,, die deisen Abschluß vorangingen
M a n'??n^i s? überzeugt habe,i? daß
-'u^ aus Verehriing für Bismarck
dein bedeutfamen schritt entschloß, der von
s^ssj^ '^"'^'uung des Landes liur ab-
fallig beiirtheilt iverden konnte, sondern daß
d! Unordnung im Jniiern und
die beiiiiriihigende Lage nach außen ihn zum
Aiiichlutz aii die beiden Kaisermächte zwang. Sehr
b'° an den Standpunkt
der verfchiedenart'gen Gegner des Dreibundes legt.
knnnr '^llen, daß diese Kritik heute
und 7. °°n
und h-b-n sich 2»
d°°U° L77 -k bLik' uL
Nicht glaubeii, daß es heute dem Dreibund in Italien
an Gegnern fehlt, nnd man kann sich bei der Lectüre
bes Gedankens nicht
eiii?leitt? greife Staatsmann mit dieser
n Mahnung an feiiie Landsleule richten
wollte, da der .Lag nicht mehr allzu fern N, wo die
wc?dm?-b!^ L Elmeuerung des Bündnifsses
werde,i fchlnmg zu machen haben. Sie werden ihre Ju-
immung dazu umso leichter geben, je mehr sie sichdavon
, ir^l'udniß mit den Centralmächten
Nir Italien auch wirthichastlichen Nutzhat. Mit
Bangen feheii die Italiener dem Ablauf der
.Haiidelsvertrage entgegen, und voller Spannung
bie sie über die
Ablichten der deutfchen Reichsregierung hinsichtlich
u'um Verträge aufklären kann. Ihre HoNung^
iÄbs!si!.'kf das^nterefsse der italienischen Volks-
isi bisherigen Maße berücksichtigen
asse- dasi? 'ich daraus ver-
laiien, datz die Achie,gung gegen eine Verlängerung
w°-ts.77L" Z77!!!';...:.!!. M°i°
Nicht^ nur über den Inhalt des Vertrages
richten, sm^ris^Ä'Esi^; ""n^hmiZi
Fortsetzung.)
(Nachdruck »erboten.)
Im Nevetttyroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei«.
»^"^Pr>o ist die Schlucht von Coruisk?"
mn ..^ Schottland. Ich möchte wissen, von
wo er das aufgenommen hat! Das ist großartig! Du sagtest
Mir euer Name Ware ursprünglich ein schottischer Meine
Mutter fragte mich. was für Douais ihr wäret Sie stellt
Überhaupt eine ganze Menge von Fragen an mich."^
t-tunk? sktzte sich wieder und griff zärtlich nach ihrer
Hand. die auf der Lehne seines Stuhles lag Etwas Un-
-r s°"spwch ^°dchen. während
r «!r^ dennoch war es nur ganz natürlick, ia
ftlbstverstandlich. daß seine Mutter solche Fragen an^'ihn
. s'b 'Eif'e. "wir sind arm, und ihr seid
einverstanden mit Deiner
^^ Botschaft gesendet?»
-iebkosw üe der seinen und
und' .>ue'n Liebling. W.r wohnen in Grosvenor Square
Seck° d? ihre Besthung. aber wir sind unser
«be?P^^^s Ich hatte der Erbe meines Onkels sein sollen,
me nen geheiratet. Meine Mutter war mit
"Ja Basil aber was wird sie zu mir sagen?"
.^" "d ^^Ste seinen Arm um ihre Schulter
und küßte sie vielemale hintereinander.
"Nichts aiif der Welt soll uns jemals trennen!"
LuP rte er. „Weijzt Du das? Du allein bist mir die ganze
Welt! Meine Mutter, künstlerischer Erfolg. Reichthümer.
Rang sind Mir Nichts im Vergleich zu Dir! Angela, ich
ß e fa mcht, wie schön das Leben sein könnte, als ich Dich
an Mein Tage IN der Kirche sah. Erinnerst Du Dich noch
mein Liebling- Du knietest in dem Kirchenstuhl vor mir;
dann wandtest Du Dich um. und ich sah Dein Gesicht. Die
s2 wenn ich sie gewinnen kann.
und ruhte nicht eher. bis ich meine
Vorstelluiig bei Deinem Vater erreicht hatte. Wie glücklich
sind wir seither gewesen!"
ibn Geschichte sehr oft gehört und schob
Ihn fetzt lächelnd sanft von sich.
..Aber, Basil, Deine Mutter sieht die Sache nicht mit
Deinen Augen an. Und wir sind stolz, mein Vater und ich;
wenn wir ihr nicht entsprechen sollten ..."
ihr gefa'lle'n!» rief er aus.
"Ich will eine solch- Annahm- gar nicht wieder hören! Spiele
vor. mein Liebling, denn ich muß später
Mit den Marchants speisen und sie dann in die Oper be-
Dli. l-- -°
°.,d d^U"L"L'L,7L ""b
r Boulevards angelangt war, umwölkte
sich s-in^fr.sches Gesicht ein wenig.
dachte er bei sich.
wachfm wird, wie die Ausflcht auf einen d^
italiemfche Jnterche berück,'ichtigenden Handelsvertrag
nch vermilidert. D,e Italiener wifssen wohl. daß
die Entivicklung ihrer Volkswirthschaft nur ihrer
cigcncn Kraft verdanken können, aber sie sind der
,?ütmi!7^'^^'^^beii die Unter-
"EOch?r freunde in Deutschland und in
Gelänge es den deutschen
Mrderungen bei den neuen Ar-
tragen durchzufetzen und den nicht sehr bedeutenden
Familie und makelloses Herkommen. Dennoch aber wird
ist ^vn sie Angela nur sieht! Mein- Geliebte
Ist so schon, sieht bei aller Bescheidenheit so stattlich und
vornehm ^iis— nein. meine Mutter könnte nirgends eine
schönere Schwiegertochter finden! Und wahrlich, sie muß
doch wohl^bend genug sein. um mir -ine Jahresrent;
geben zu können!"
Er näherte sich dem Hotel, in dem seine Bekannten
wohnten, imd schüttelte diese Gedanken entschlossen von sich
ab. Seine Mutter, die Mit seiner Laune, Maler werden zu
wollen, gar nicht einverstanden war. hielt ihn im Geld-
Punkte ziemlich knapp. Als er daher später mit den eleganten
Damen zusammen in dem feinen Gasthofe bei Tisch saß.
fichlte er sich von Allem seltsam angenehm berührt und kam
fich wie nach London in die vornehme Gesellschaft zurück­
versetzt vor. m der seine Mutter sich bewegte. Die Stimmen,
die Ihn umtaten, schienen ihn weit. weil wegzutragen vom
lateinischen Viertel und den billigen, einfachen Mahlzeiten
IN bescheidenen Gasthäusern. Die Mädchen, die neben ihm
? 2 ßen. truQen tiesouL/,,stHnrti<»n-_
m oejcyerdenen Gasthäusern. Die Mädc
saßen, trugen tiefausgefchnittene elegante Seidenkleider uiid
kostbaren Schmuck, denn sie sollten nach der Tafel die Oper
besuchen und eine Looe kH,- n-«'^-
- 4 -,". '''ch' s°Sen." dachte er bei sich
^ .. Illenskrast und Stolr berae>
Tiefe von Mi iens» r. ^n^.as ^eele eine ungewöhnlich-
^nn ich andeüw e^ °Elvas sagen, und
möchte, wies er -i ^°'über wissen
Und die Mut... "-chroffheit und Kälte zurück.
r halt so vles aus.Stand, angesehene
oenn fie fouten nach der Tafel die Oper
besuli^n und eine Loge für sich haben— die Mahlzeit nxir
^serlefen und köstlich, und Basil hörte dem Geplauder der
Damen wie im Traum- zu— den Erzählungen von Bällen
und Nennen, von Ruderpartien und Festlichkeiten, die sie
IN der bald beginnenden Saison mitmachen wollten. Der
Hnzog und die Herzogin.ihre Verwandten— wollten
T^atervorstellungcn arrangiren. und Cissi- und Helene
dr? Mitwirken; und ob er denn gehört habe. daß
Hope dir Beatrix nun doch heiraten
werde, und dag Nancy Montreffor Lord Robert hinter-
gangeii und abgewiesen habe?^
gehört. Er saqte
daß er i-tzt zu fern von alledem sei. '-r ,agre,
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 36 ]
s
"Msll, vorwersiLA
I^eriss ^Visver ^kevädlAlt.
4. vewder 1900.
I^r. 212
würde dies in der politischen Stimmung Italien^
zu klarem Ausdruck gelangen.
Telegramme.
die chinckslhcn Wirren.
Neue Borschläge Deutschlands.
L c«°b-r. Si°
folgendes Telegramm aus L a, hrn g o ..^ c
deutsche Geschäftsträger checkte dem
Staatssecretär H a I) mit, die deutsche Regierung
iiel'me mi, daß es den Mächten bekannt sei, d e
deutsche Regierung werde vollstaiidig
befriedigt seiii, ivenn Ehina frei­
willig die acht schuldigen Priirzen
bestraft. Der Geschäftsträger theilte fcri'.cr init
Deutschland widersetze sich uicht
länger der Eröffniing^°^
lungeii, und fügte hinzu, der deutsche G-saird.e
in Cl)ina sei angewiesen ivordeir, folgendes Vorgehen
aNzUrach^^.HEE^ dieVertreter sich dariiber
entscheiden, ob die zur Bestrasiing
vorgeschlagenen Prinzen die wir.-
^'^2^ällten die^Vcrtre^er sich dariibcr Gcimßheit
verschaffen, welche Strafe ^h'na frei­
willig den Schuldigen auferlegt.
3 Sollten die Gesaiidten Gewähr dasur vcr-
langeii', daß die Strafe ihatfächlich vol^-
, oaen werde, wenn m o g li ch i n iY r e m
Devise in. Weiin dies geschehe, sollten dw Ver­
treter mit der chiiiesischen Regierung iiber Ver­
träge und über die Entschadigungeri
verhandeln.
Die Haltung der Ntächte.
' Ncw-Nork, 3. October. Der Correspondem der
New-Aorker „Post" in Washington meldet, das
Staatsdepartement habe eiiie f rair-
- ösifcheNote und eine deutfche Mit­
theilung erhalten, welche, 'me nran glaubt
gewisse Vorschläge zu Gunsten des
Zui'animengehens der Mächte ,i'id e,iier
rationellen Politik bezüglich Chinas erithalten.
Washington, 3. October. („Reuter"-Meldung.f
Man hat guten Grund, anznnehuieii,
daß bald eine Annäherung unter den
Mächten bezüglich der chinefifchen
Angelegenheiten .erfolgen werde
Diese ermuthigenden Aussichten !^ben durch
Uebereinstimmung, die fetzt iN den
Ansichten der Vereinigten Staaten und
Deutschlands herrsche, bedeutend zugenommen
Staatssecretär H ahatte eine Confereiiz m.t
dem deutschen Geschäftsträger, aus der hervorging,
daß beide Regierungen uiigesahr das-
selbe Ziel verfolgen. In hiesigen deutschen
Kreisen sieht man das kaiserliche Edict bezüglich der
Vestrasung des Prinzen Tuan und feiner Mithelfer
als den Ausdruck des Wmisches an, die ver-
aiitwortlichen Urheber der Unruhen so zu behandeln,
wie sie es vcrdiencii. Man glaubt, daß, soiveit die
Vereinigten Staaten in Betracht komnicn, die f r a ,i-
zö fischen Vorschläge eine günstige
AufnahINe finden werden.
Die Eiiiuahme vor» Lchanhailwan.
Shanqhai, 3. October. (,,Neuter"-Meldung.)
Ein auswärtiger Beamter erhielt die Nachri.^, daß
Schanhaikwan von Russen und Deut­
schen geIioininen worden sei.
Ll-Hung-Tschaiig.
London, 4. October. Der „Times" wird aus
Peking vom 26. Septeiuber gemeldet: Wenn die
Unterhandlungen in Tientfi n gepflogen würden,
konnte Li-Hung-Tschang, als Vicekonig der
Provinz, der in Tientsin refidire, n i ch t a l s B c-
vollmächtigter bei den Friedensverhandlungen
fungiren, da soiist die Gesandten vor ihm als um
Friedcii Bitteiide und Nicht als den­
selben Dictirende erscheinen wurden.
So würde das Vorgehen der Gesandten iin ganzen
Reiche von den Chinesen ausgelegt werden.
»russische Berichte.
Petersburg, 4. October. Dem Generalstabe
sind folgende Rachrichten zugegangen: General
Grodekoss erhielt am 19. .September d. I.
von dem Verweser des. Alinisteriinns des Aeufzern
ein Telegramm des Prinzen Tsch'ng zur Ueber-
gabe an den Generalgouverneur der Mandschurei,
in welchem Prinz Tsching erklärt, daß
er bevollmächtigt sei in Gemein-
icbast mit dem Kanzler D s h u n z u
Unterhandlungen mit den Mächten
.leiten Um diese Untcrgaiidliingen zu
üpneklt Prin^ Tsching dem Dfiandsjuii.
die Krieasoperationen abzubrechen
und die Eiscnbahnmaterialien zu^
Telegramm des Prinzen Tfching ftc
maßen: „Die Gefahr snr die Dyi astie
ist eine außergewöhnlich ein'tE'
ist dringend nothwendig, alle neuen
Verwicklungen zu vc r m c s d e,i.
Das Telegrauim wuroe am vcrichiedc.ien W^gcn
nach seinem Bestimmungsort besmdcrt. -lm24. >^cp-
lcniber RtittagS hat sich dcr,^ 1 iaiwnun E G^'"
ergeben. Am gleichen ^age Rachimilags
eracbcn. Am gleichen ^age
nal)m General »i cnlienka m p s Girni,^
Widerstand zu stoßen. Die chnwNfchcn ^olraten
legten die Waffen nieder, fo daf; .w°n
Rtandschurei keine K r i e g s e r c i g li 11 f e
°^Am'^ secheii Tage uitteriiahm ^Oberst A rt^
manoss aus Befehl des Generals^ ubool i t s ch
niit zivci Lavallerie-Escadronen eine Rccognosc,r>lng
gegen die bcsesiigte Position der Chmefcn udl ch
von Anschanshan. Es gelang ihin, nut Grw g me
Flanken und das Leiitruin der Pind^cn Ltclluiig
z1l besichtigen und sich bis °uf. 300 >-chrir.».»
-äbern Der Feind empfing ihn niit
Geivehi7 uiid Geschuüscuer. ,D,e Re-
cognoscirung ergab, dag 's I,
Truppen eine fiarke Poiition inil
unge sä hr 14,000 Rt anii di sei plinirter
Trupven und dreißig Gefch sttzc n c i n-
uehinen, fer'ier daß die Eifenbahn
aebüu ohne Widerstand geleiltet zu haocn.
1 5 0 0 Chinesen habeii d i e W a f f en ge­
streckt und ivcrden zu Arbeiten in Charbin
"'^"lieber die Operationen der Colonne des Generals
Fleischer wird gemeldet: Die Colonne,^ fech--
Balai«»»-. -,ch„ S-jaMU »»d zw-i So!mcn
»a>k --ld-ängl- oovo M»»n-
scher Truppen unter General ch ii f
aus- einer ganzen Reihe befestigter r^rtichasten un
.-.i'si-'n »tiv-den ^Ui Folge der .Hitze, de-., .Ntairge s
" Positionen für die Artillerie und des anderthalb
Klafter hohen Grases geiraltete sich der K a in p f
L u ß e r st s chwieri g. Aus russischer Seite ivur^cn
zweiOfficiere itiid achtzelfn Soldaten verwundeter e
Chinesen erlitten fchwere Verluste.
Är Osficicr Bodiska »ahm ilMN eilte Krupp-
Kanone uiid eine Fahiie weg, wobei der ^zahnen-
träger getödtct wurde.
Ein angebliches Lomplol.
Washington, 3. October. Einzelne Blätter
veröffentlichter? ein Telegrarnm aus e an t o ri
(Olsti!), woiiach daselbst gestern Brief an
Chicago eitigetrolffen iväre, d^ von einnn C o
plot^zur Er,nordung des Prafid c rr t e n
MacKinlen ivissen wollte; die Polizei-
agentcii in Wafl)l,rgton versicherii, mchts von clliem
Cviiiplot zu wissen.
die Wahlen in England.
London, 4. October. Bis 1 Uhr RachtS waren
?l0 Ri in i st e r i e l le und 75 Mitglieder der
»-M'M Di° S°.
ivaniicii sieberi, die Oppositionellen zehn Litze.
Lin ^urdenüderkall.
Constantinopel, 4. October. Nach neueren
Berichten aus Erzerunr ist der Gere ii t des
ruiiischen Generalconsulats, m destcn
Vealeitiinq sich auch der Kaimakam von Pluiircr
(Sandschak Erzinghian) befand von ungesahr
10 0 Kurden angegrIffen ivordeil. Von de
Escorte des Gereiiten wurden drei ^^anii g
tndtet und zwei vcrlvundet. .^er Gewu
ist wohlbehalten in Erzinghian eingetrofftii. Die
dortigen Behörden haben Rlaßregeln sietros^eii mn
das von den Kurden geraubte Gepäck
uud die weggeführten Pferde wieder zustande zi
bMgen. Der russische Botschafter Sinowfeff
richtete an die Pforte eine 'velcher er die
beklag ensiverthcn Folgen des U'i-
aehoriams der Kurden betont und
mci^^gisch! Maßnahmen für die Bestrafung der
Schuldigen fordert.
haben, stehen vier Individuen, von denen^
wurden heute Früh verhaftet.
"Innsbruck, 4. October. (Privattelegram
Jn der Lvnierenz des Nvrdtirvler Wab^'siS d°r
locialdemvkratischen Parte, wurde d-r Be,chlub
l-w-'hl in der allgemeinen Wälsterclasie als auch in
LLF d» L--.- m." «-N-
'amv? cinzutrcte». Al-S Candidat für l>e,de Cnncn ist dn
Wcinhäudtcr Joseph Holzhammer (Wllten) -Mgchellt
worden. In der Landgemeindencurie wurde^ den ciuzelncn
BezirkLorganisationen überlasten, in den Wahlkamps ein-^
4^'October. (Priv a ttelegramm.) Aus
dem mitteldeutschen Brauiikolstenrevier srnd im Lause Mr
letzten Monate 12 8 AusIänder. darunter 45 Czcchen
und Polen österreichischer Nationalitat, als lamg au 8-
gewiesen worden.,
Belgrad, 4. October. Der Schah voir
Persien wird Samstag Nachmittags hier ern-
treffcu uiid an einein ihm zu Ehren veranstalteten
Galadiner bei.tzoie thcilnehmeii. Koiiig Ale­
xander ivlrd Sanistag Mittags nach Belgrad
koinmen die Königin jedoch in Semcndria ver-
bleibeii. Der Schah wird in einem .Hoffa^onii'agcn
iln Bahnhof übernachten uiid Lonnrag fzrilh die
Reise fortsetzen.
Velgrad, 4. October. Einem heute vcroffciit-
lichten llkas ziisolge wurde die Sknpschtina
nach 2!' sch einberufen.
Coustantinopel, 4. October. Ter nach ^r-
stille gestobene General O s;n a n Pascha erhielt
vom Pildiz-Palais eine Rlittheckiliig, ivclche ihii zur
RückkÄr nach Conslantinopel bewegen loll.
London, 4. October. Der „Morniiig-Post wird
a,ls Kumassi vom 3. d. steineldet. ^bc^
Willcocks traf am 30. Septeinber am E ^b-
tbeiluna rwn Aschanti-S, die eiiw flarre Stellung
an einein Hohlwege im Gebüsch innehatten. 'Nach
?wci vergeblichen Angriffei. gelang es bcim driit>
den Feind zu vertreiben. D D o r,^ r
verbrannt. Von den Truppen de. ^bet len
W'llcockS wurden 21 Mann gctodtet i.no
fünf Ossiciere vcrwiindct.
Petersburg, 4. October. Kaiser^ iiolaus
empfing IN ^ivadia die augcrordcnt'.iche ita-
lienifche Gesandtschaft, bestehend aus
dcmGenerallieuteuant Ferrer^ dem Flugeladfutan^^^^^
des Königs von Italien Mafvr Ladnn, und .^wiitenant
Solaro di Borgo, in Audienz. Generallieutcnant
F-errero überreichte Kaiser Nikolaus
Victor E Manuel, welche die Rotisicatioii i)on
seiner Thronbesteigung und vom Tode des Konig-Z
Huinbert enthalten. Nach der Audienz ivurdcn die
iNitglieder der Gesandtschaft der Kaiserin vor-
aestellt. Um 8 Uhr Abends fand ein PMradcdiner
statt l>ei ivelchem Kaiser Nikolaus einen .Lrinkspimch
anf König Victor Emaniicl au-Zbrachtc.
Tagesbericht.
der dicbstahl im Nallcan.
»? „nb kür religiöse Zwecke bestimmi. Die
^Triblua" meldet, iiglienische P°liz°i h°be bereits
s'm Juli vorigen J°hr°s d-n Vatreon ver-
I--° d> -d° '.'-Ll.
dlis diuncnsfcl! des dallers.
Heute wurde in Wieii, wie im ganzen Reiche, daZ
Naincnsfest des Kaisers in hcrköniinlicher Weise bcgaiigcn.
Lormittags rückten die Truppen der hiesigen Garmsoi. zum
Gottesdienst- aus. In der Potivkirwe, wo ui>i S U^r d r
Feldvicar Tr. Belopotoczly im Beisein des Puilatcn ...ocw
Ntarschall daS Hochamt celebrirte, w°'^EN d,e Erzl Me
3tainer und Fc rd i n a nd G arl unt den Pt.tgliedern
der Gciicral'tät erschienen. Der Kaiser weilt bekanntlich m
Radin er in Stciermark.
In der Hosburgpsarikirche wuide eine stille Meste ge-
lesen. In der üblichen Weise feierten diejcn Tag die .e.hcre-
sianische Slkademic, die Behörden, Schulen -c.
Dem UNI N Udr in der StcphanSkirchc vom Gardiiial
FÜrslerzbischos Tr. Gruscha celcbrirtcn Hochamt wohnten
Mnistcrpräsidcnt Dr. v. Kocrber mit den Mmillcrn, Statt
Halter Graf KielmanSegg. die Präsidenten .^r. Uiiger,
Baron Äautsch, Graf Friedrich Schönborn i.md -r Sie n-
dach, Bankgouvcrncur Tr. v. Bili.isk,, Polizeiprandent
Habrda, Biirgernieisier Dr. Lueger mrt den dcidcii ^-ice-
bürgermcistern, der vormalige Präsident dcS Abgeordiicten.
Hauses Dr. v. Fuchs, Rcctor Dr. WicSircr, »iegleruilgerath
Tcuber rc., dem Festgoitcsdieirst in der LandhauScapcNc die
Mitglieder dcS niederösterreichischen LandeSausschussc: und
zahlreiche LandcSbeamte bei.
Verthcilung der Dicnsibotcnprämicli.
Im Saale des Polizeipräsidiums wurde um^ Uhr
Vormittags die feierliche Beriheilung von zehn DienM
botendrämien jede zu 315 Kronen, chwie der vom
Verein d-r Ersten österreichisch-,s Sparcage su^ di-L^l
aewidmeten Dienstbotenpramien, lede zu 200 sironen. und
eimr Prämie zu 194 Kronen 76 Heller aus einer anonim'-n
Stistffna vorgenommen.^ Der Vertheckung w°hnt-n ^-r-


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 37 ]
-
rir. 272
Xsvss ^dsnädlstt.
4. ^-orov» idOO.
Prämiirten sind: Bukowic Goithardt, 71 Jahre alt,
über 46 Jahre Bedienter bei LegauonZrath Richard Edlen
b. Kerschel-Kerneag; Wiedner Theresia, 72 Jahre alt,
dient 42 Jahre bei Frau Betti Poulle, Hauptcassierswitwe;
Frey Eva Marie, 77 Jahre alt, seit 41 Jahren Dienst­
magd im Fraueniloster des Allerheiligsten Erlösers am
Rennweg: K.ause Wilhelm, v5 Jahre alt, seit
39 Jahren Küchendiener im k. t. Waisenhause in Wien,
Z. Bezirk, Waisenhaiisgaffe; Dupieu Eugenie, 76 Jahre
alt, seit 39 Jahren Dienstmädchen bei Herrn Franz Höfl-
mayer, Landesrechnunosrath i. P.; Israel Barbara,
69 Jahre alt, seit 59 Jahren Extrafrau beim Prinzen
Philipp Sachsen- Eoburg- Gotha; Kofler Marie,
W Jahre alt, seit 53 Jahren Stubenmädchen bei Frau
Hermine Baronin Schey; Mesulianii Adelheid,
57 Jahr: alt, seit 34 Jahren Köchin bei Herrn Johann
Briinner; Wagenhofer Julie, 65 Jahre alt, seit
34 Jahren Köchin bei Frau Leopoldine Rothmayer;
Niepel, geb. Schüller Elisa^ih, 62 Jahre alt, seit
33 Jahren bei Herrn Carl Franz Steib; Glaser Anna,
57 Jahre alt, seit 32 Jahren Magd bei Frau Anna Fritsch;
Kollarz Anna, 55 Jahre alt, seit 32 Jahren Köchin
bei Frau Marie Hölzer, Beamtensgattin; Trnka
Elisabeth, 55 Jahre alt, seit 32 Jahren bei Herrn Carl
Heinrich Berger, Hausbesitzer; Brunner Anton,
64 Jahre alt, seit 31 Jahren Hausdiener im k. k. Waisen­
hause in Wien, 9. Bezirk: Tomann Elisabeth, 47 Jahre
alt, seit 31 Jahren Magd bei Frau Josephine Granadier;
Lroz Francisca, 60 Jahre alt, seit 31 Jahren bei Frau
Caroline Müller; Karlowih Caroline,^ Jahre alt,
seit 31 Jahren bei Sectionschef Alexander v. Möreti;
Schlosser Katharina, 54 Jahre alt, seit 30 Jahren
Dienstmagd bei Frau Veronica Pacek, Schneidermeisters-
gatiin; Pauer Susanna, 62 Jahre alt, seit 30 Jahren
Kammerjungfer bei Frau Bertba Baronin Bruckenthal;
Filipp Katharina, 56 Jahre alt, seit 30 Jahren Dienst­
magd bei Regierungsrath Bartuschka; Klein Caroline,
57 Jahre alt, seit 30 Jabren Mädchen für Alles bei Frau
Hermine Kornhuber, Hofrathsgattin.
(Kaiser Wilhelm
Wien, 4. October.
bei der Kinderjause.)>
Johann Kral zum Commandanten des DAR 31.
Pensionirt: Contre-Admiral Perin v. Wagenburg,
die Oberste Jul. Bellmond DAR 21 (kaiserliche Zufrieden­
heit), W. Krämer FAB 2 (Militär-Verdienstkreuz), Oberst­
lieutenant Felix Lenz DAR 31 (Oberstenscharalter und
kaiserliche Zufriedenheit), Major v. Koreska beim 5. Corps-
commando (Oberstenscharakter undMililär-Verdienstkreuz),
Oberst-Auditor Bernh. Beer des Obergerichtes (General-
Auditorscharakter und kaiserliche Zufeiedenbeit), Oberstabs­
arzt zweiter Claffe Dr. Koristka (invalid).— Ver­
liehen: dem Fregatten-Caviiän Müller v. Elblein di>e
Eiserne Krone 3. Claffe, dem Hauptmann Jllic JR 40 de::
Majorscharakter (mit dem Ausdruck der kaiserlichen Zm-
friedcnheit), A. Stepanek des Armeestandes de: Majors-
charakter und das Militär-Verdienstkreuz, Beiden anläßlilh
der Pensioni'rung. dem Bauwerkmeister Hemzacek ur.d
Büchsenmacher erster Claffe Charwart das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone.— Oberstlieutenant Froschmaie-r
v. Scheibenhof UR 7 wurde auf sechs Monate mit Warte­
gebühr beurlaubt.
* (^-rcmde Orden.) Der Kaiser hat gestattet, dc^Z
der Minister für Cultus und llnterrilbi Dr. Wilhelm Ritu.-r
v. Harte! das Grosikreuz des bayerischen Verdienst-
Ordens vom heiligen Michael annehmen und tragen dürfe.
* (^-Lrst Johann Licchtcnsicin.) Der regiereirde
Fürst Johann Liechtenstein, welcher, lrie berichtet,
morgen seinen sechzigsten Geburtstag feiert, hat sich lior-
gestern von hier zur Pürsch« auf den Semmering beg-eben,
von wo er übermorgen hieher zurückkehren dürfte; dem
Fürsten kamen schon gestern wie auch heute VormittagS
zahlreiche Glückwünsche zu.
* (um Seebezirksismmandauten iu Trieft, Oberstlieutenant
gerichtssprengel, Ladislaus Lizak für Kockwarya, Doctor
Sigmund Lewandowski und Anton Banas. Beide
sür den Krakauer Oberlandesgerichtsspren-zel, Dr. Castmir
Czarny für Mielec, Stanislaus Nowak für Ropczhce,
Dr. Anton Neusser für Przcworsk ur(v Wenzel Ritter
v. Antonicwicz für Liszki.
* (Eine intcrcssautc Eorrcspundcnz.) Aus
London wird uns berichtet: Nach einer Meldung der
Großvater, der berühmte deutsche Verleger Göschen
seinem Rücktritt vom Amte die Correspondcnz, die seia
Großvater, der berühmte deutsche Verleger Goe scheu
in Leipzig, mit literarischen und politischen Größen in
allen Theilen Europas unterhielt, .zusammen mit einer
Biographie seines Großvaters zu veröffentlichen.
* (llcbcrgabc dcS Lchloiffcs Hintcrlcitcu.) Heitr
Vormittags fand inReichenau die feierliche Uebergabe
des von Baron Nathaniel Rothschild dem Militärärar
für invalide Officiere gespendeten Schlaffes .Hinterlcäten
durch den Vertreter deS BaronS Rothschild, General-
director Schuster, und den Advocaten Tr. BrauueiS
statt. In Vertretung des AerarS war Rcichskriegsmlnister
Baron Kriegkainmer erschienen. Ferner hatten sich
Statthalter Graf KielmanSegg, der Bezirk-shauptmann
von Nciinkirchen Ritter v. Hent l, der BezirkSrichter auZ
Gloggnitz sowie mehrere hohe Officiere cingefuiid/en. Die
lScmeiudeverketnng von Gloggnitz war zur Feier mit
Bürgermeisler Lang an der Spitze erschiene». Ebem'o
lvaren die sechzehn Officiere, die bereits im Schloß Auf­
nahme gefunden haben, anwesend. Nach der Feier fand im
Schloß ein gemeinsames Fesmiahl sicrtt, wobei mehrere
Trinksprüche ausgebracht wurden. Im Sinne deS Freiherrn
v. Rothschild hatte die Feier heute, als dem Nauiensfest des
Kaisers, stattgefunden.
* (TertäglichcF-lcischinarktiudcrGrostmarkt-
halle.) Die Wiener Flcischhauergenoffcnschaft hat vor
wenigen Tagen eine Versammlung abgehalten, in welcher
ein neuer Vorstoß gegen den täglichen Fleischmarkt unter­
nommen wurde. Dieser Markt, der im November 1886
vom damaligen Gemcinderath geschaffen wurde, um der
Flcischtheuerung dadurch entgegenzuwirken, daß
den Consumenten ermöglicht werde, durch dirccten Verkehr
mit den Producenten billigeres Fleisch zu erhalten, ist
der Gegenstand unausgesetzter Angriffe seitens der Fleisch­
hauer. Auf jede mögliche Weise sucht man ihn zu unter­
binden und zur alleinigen Domäne der Fleischhändlcr und
Fleischhauer zu machen, und leider fand dieses Bestreben
im Rathhause in den letzten Jahren mehr Entgegenkommen
als das Bedürfniß der Bevölkerung nach Verbilligung des
wichtigsten Nahrungsmittels. Die Schaffung des tägiichen
Fleischmarktes war das Product längerer Verhandlungen
über die schon damals schwer empfundene Fleischtheuerung;
seit jener Zeit aber sind die Fleischpreise noch um 20 bis
30 Percent gestiegen; man hätte also umso mehr Ursache,
die Interessen der Consumenten auch ein wenig zu berück­
sichtigen und nicht alle Approbistonirungsfragen aus­
schließlich vom Standpunkt der betreffenden Geschäftsleute,
die allerdings zum großen Theil einflußreiche Wähler sind,
zu behandeln. Die Marktordnung für den täglichen Fleisch­
markt sorgte schon durch die Bestimmung, daß das Fleisch
nur in Ouantttäten von mindestens 5 Kilogramm verkauft
^ Fleischhauern keine allzu
gro^ Concurrenz erstehe; in jüngster Zeit kamen allerlei
^richwerungen dazu, wie das Verbot des Zertheilens in der
Halle u. s. m. Nun aber soll nach dem Beschluß der Fleisch-
hmrer das Verkaufs Minimum auf 10 Kilo
hinausgesetzt und überdies der sogenannte „Zerfällraum",
diis heißt jene Stätte, wo man die großen einlangendem
S tücke verkaufsgerccht zerkleinert, ganz abgeschafft werden.
Tws würde den völligen Ausschluß des großen Publicums,
aller Reineren Consumenten vom Flcischmarktc bedeuten.
Wir glauben nicht, daß man im Rathhause den Muth findet,
auf diese neueste Forderung der Flcischbauer einzugehen,
die sie wieder zu Alleinherrschern auf dem Fleischmarkte
mc^n würde. In derselben Versammlung wurde der
Bürgermeister Dr. Luegcr zum Ehrenfleischhauer, das
heißt zum Ehrenmitglied der Genossenschaft ernannt—
der erste Fall dieser Art. Sollte die neueste Forderung eim
Gegenwechsel sein? Die jetzige Stadtverioaltung bat sich,
das i' nicht zu leugnen, um die Fleischhauc. schon sehr
groHs Verdienste erworben; sie sind nun belohnt worden;
ober man sollte es dabci bewenden lasten. Die große Masse
der Consumenten würde gewiß gern den Herrn Bürger­
meister ebenfalls zum Ehrenmitglied haben, nur möge
er sich auch einmal um sie verdient machen, wie er es in
hundert Fällen— wir erinnern nur an die unter Dr. Grübl
und Vezirkshauptmann Fricbeis versuchte Vermehrung der
Fleischstände in allen Bezirken— den Fleifchh.ruern gegen­
über aethan hat. j
* (H'xhuiniruug.) Freitag den 5. d. findet auf
ttnl Baumgartencr Friedhcfc die Exhumirung des am
6. December v. I. verstorbenen Geographen Dr. Philipp
Pamlitschke und die Ueberführung der Leiche durch die
Bestattungsunternehmung „Coucordia" zur Beerdigung auf
dein Centralfriedhofe statt.
* (Eröffnung des neuen Lcmbcrgcr ?intioual»
theaters.) Aus Leiubcrg, 4. d., wird tclcgraphirt:
Heute Vormittags wurde hier das neuerbauce polnische
Sintionalthearer in feierlicher Weise eingeweiht. Dem Fest-
wohnten Statthalter Graf Pininski mit den
Spitzen der Behörden, Landmarsck)all Grat Badcni mit
den Mitgliedern dcS LandesauSschüsseS. her Gemeinderach
unter Führung des Bürgermeisters und dcr beiden Vice-
Lürgenneistcr, eine Abordnung dcr Stadt Prag mit dem
Viirgernicisier Srb au der Spitze, eine Dcp-atation der
Stadt Krakan, zahlreiche landtagS- und ehemalige Reichs-
rathSabgeorduete sowie viele Gäste aus Warichau und
Posen bei.— Abends wir) das ncucrbaiite Theater mit
einem Festprolog von Kaspro.vici. eincm Lustspiel des
Grasen Fredro und ciucr neu componirten Oper
Zelensti'S eröffnet.
der PoUzcidirection
plötzlich gesroiben.
(Todesfall.) Der Kanttfft
«erdinciid Liska ist gestern Abrn>s
Er nxir 43 Jahre alt.
* (Vrennendestkaphthagruben.) EinTclegramm
aus Pestersburg, 3. d, berichtet: Nach Meldungen
aus Baku brach in den Naphthagruben von Bibi-
Ejbab ein Brand aus, durch den ein Schade von
mehr aks 200,000 Rubel herbeigeführt wurde. Auch in
Sabuintschaka haben 103 Naphthabrunnen durch
Feuer schwer gelitten.
.* s Salier Fcrdinands-Nordbahn.) Am 1. November
d'eies Jahres gelangen die einjährigen Zinsen der Freiherr
v. Wuntcrstein-Stiftung lu: Betrage von 161 K.
18 H. cils Zulage au den unterstützungswürdigt'len sich
darum bewerbenden Pensionisten aus dem Stande der
Beamten der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Noldbahn zur
Vergebung. Bewerber um diese SttitungSzinscu haben ihre
Geiuiche bis längstens 20. d. an den Generaliecrelär !^r
k. I. pnv. Kaiser Ferdinands-Noidbahu in Wien zu richten
un> im Personalburean dieser Bahn couvcrttrk mit der
Aufschrist: „Gesuch betreffend die „Winrersicin-Snstung",
einzureichen. j
* (Abermals cirr Raiibanfall in (Zra;.) Wie auSz
Graz gemeldet wird, wurde gestern abermals im Mittel-'
plmktc der Stadt ein Raubaiiiall verübt. Zur Thcatcrsttutde,^
einige Mnuten vor 7 Uhr, begab sich die SchncidermeisrcrS-
glvtttn Frau Url durch die Burggasse gegen das Theater am
FvanzeiiSplatz.DieSttaße war menschenleer und nicht am besieir
beleuchtet. 2Us die Frau an der Salzamtsgaffe vorüber wcir,
ffchlte sie sich plötzlich von einem Manne am Handgelenk
k-'griffen. Der Sttolch zerrte mit Gewalt an eincm goldenen
-Armband der Frau, das jedoch mit einer Sicherhcitskette
befestigt ioar, so daß er es nicht lösen konnte. Frau Url
hatte während des Handgemenges, das sich entwickelte,
Geistesgegenwart genug, um dem frechen Burschen einen
Faustschlag auf das Nasenbein zu versetzen, worauf der
Angreifer, der aus so energischen Widerstand nicht gefaßt
war, die Flucht ergriff. Nach der Personsbeschreibung von
dem Thäter ist es nicht ausgeschloffcn, daß derselbe mtt
dem Raubmörder vom Schloßberg identisch ist.
* (Jugcudlichc Eltrru.) Tic „F. Ztg." meldet aus
Erlangen, 1. d.: Clestern genas hier ein zwölf­
jähriges Schulmädchcn eines kräftigen Knäbleins. Der
Vater ist ein fünfzehnjähriger Bursche.
* (Uaückanntc: Todter.) Ein ungefähr fünfzig­
jähriger, dem Arbeiterstande angehöriger Mann ist gestern
Nachmittags in der Meidlinger Hauptstraße bewußtlos
zusammengestürzt und kurz darauf in dcr Wachstube ves
Commissariats Mcidling gestorben. Die Leiche wurde in
die Todtenkammer des Meidlinger Ortsfriedhofes gebracht.
* (Wetterbericht vom 4. Oktober.) Das Meer ist
leicht bewegt. Meist heiteres und ziemlich warmes Wetter.
— Wetterbericht aus dem Gebiete dcr österreichischen StaatS-
^nen: Przemyöl 16-8 Grad, W 3. trüb; Skale 17 Grad.
«W 2, fast heiter; Larnow 14 8 Grad. W 3, trüb:
^rnowitz 15-4 Grad, ruhig, trüb; Eger 7 Grad. W 2,
T^or 9 Erich, SW2. säst heiter; Ludweis 8 8 Grad,
NW 1, halb bewölkt; ^cibbs 116 Grad, NO I,
fast heiter.— Wetterbericht aus Edlach an der lax:
^mperatur Maximum 20 Grad, Minimum 11 Grcch;
lmou .'^^chia. trocken.


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 38 ]
^VlLQ, DovvMiL^
^eilss WisQer ^bsv6dlLtt-
4. Oc'iobsr 1900^
tsr. 272
Gerichtssaal.
/ (Tas Testament eineS TonderlingA.) Am
13>^^änner v. I. starb im 3. Bezirk der 71jährige Joseph
Kto i n. Er galt allgemein als ein armer Mann; er
Weidete sich wie ein Bettler, slickte sich selbst die Kleider und
lebte ost nur von Wasser und Brod. Dabei war Kain
menschenscheu und sehr sromm. Nach dem Tode des Sonder­
lings wurde ein von ihm im Jahre 1892 geschriebenes
Testament vorgefunden, aus welchem hervorging, daß Kain
ein Capital von mindestens 260,(^ Kronen besass, und im
Laufe der Jahre viele tausend Gulden an Schulbriider und
zu kirchlichen Zwecken verschenkte. Im Testament, dessen
Fassung eine ziemlich verworrene ist, werden dreizehn
Legate ausgesetzt, dann heißt es: „Wenn diese vorstehenden
Bermächtnisse ausgeliefert sind, kann das übrige Vermögen
in zwei gleiche Theile getheilt werden und dem Spital fiir
Anheilbare in Währing, der andere dem Lchrbubenverein
in Fllnfhaus in der Jdagasse und dem Lehrbubenverein
Norberiinumheim gehören." Darauf erklärten sich die
Stiftung „Haus der Barmherzigkeit" zur Pflege von Un­
heilbaren, dann der katholische Waiscnhilfsverein und die
Congregation der frommen Arbeiter vom heiligen Joseph
Calasanz für erbberechtigt. Beim Bezirksgericht Land­
straße, welches die Berlassenschaftsabhandlung pflog, liefen
inzwischen lIrbscrklärungen von Verwandten des Erblassers
ein, welche anerkannt wurden. Die Letzteren lourden nun
auf den Klageweg verwiesen. Dreizehn Erbans^recher
klagten durch Dr. Leo E h r e n t h e i l, siebzehn durch
Dr. Franz Ravenda auf Herausgabe des Erbes, indem
sie geltend machten, dass Kain nicht im Zustand voller Be­
sonnenheit das Testament gemacht habe; dieses enthalte
keinen besonderen Willcnsausdruck, sondern nur einen
Wunsch, dessen Erfüllung von dem Belieben Dritter ab­
hängt, auch eine ausdrückliche Erbseinsehung habe nicht
stattgefunden. Aus dem ganzen Leben des Erblassers gehe
hervor, dass er geistig nicht normal war; eine „zum Unter­
richt und zur Fortbildung der Jugend in Stetten" von
ihm angelegte Bibliothek enthalte ein Sammelsurium theils
nützlicher, theils unpassender und unsinniger Bücher und
Schriften. Schliesslich wird noch die Legitimation der
drei frommen Stiftungen zur Erbserllärung bestritten,
töeil im Testament ganz andere, allerdings nicht existente
Corporationcn genannt sind.
Dr. Ritter v. Hornbostel als Vertreter des
Hauses der Barmherzigkeit macht geltend, daß es in
Währing keine andere Stiftung ähnlichen Namens gebe,
vaß der Erblasser mit dem geistlichen Curator, Prälaten
Dr. S t ö g e r, und dem Iveltlichen. ScctionSraih Doctoi
Jauner v. Schroffe neck, öfters verkehrte, auch
mehrere Stiftungen bei Lebzeiten '.nachte, am Tage vor
seinem Tode^ Schtoestcr-Oderin verschiedcire Wünsche
vortrug, also getviß diese Stiftung gemeint hübe. Das
Testament sei, wenn man Bildungsgrad und Alter des
Testators in Berücksichtigung zieht, ganz vernünftig ge­
halten. Seine Frömmigkeit sei nicht auf rcligiöskm Wahn,
sondern darauf zurückzuführen, dass er lange Zeiti'Kirchcn-
oorbeter war. Auch sein vermeintlicher Geiz werde durch
eine Stelle im Testament aufgeklärt: „Ich habe gespart zu
guten Zwecken aus Liebe zu lZoit und den Menschen."
In ähnlicher Weise weist Dr. Joseph Matchis di:
Erbslegitimation der von ihm vertretenen frommen' Vereine
nach. Der Erblasser habe dem Katholischen Waisunhilfs-
verein vor Jahren 20,000 fl. gesche:ckt, als dieser ilüt dem
Lehrlingsverein St. Norberiusheim verschmolzen .wurde.
Zu der Verhandlung, welche Oberlandesgerichtsrath Doctor
v. Kregczy leitet, sind nebst den 30 Klägern noch
24 Zeugen vorgeladen.
(Schluß im Morgenblaiie.)
Thtssker llüd
^ Sada Pacco, die „japaniiche Tuic", welche in
Paris so grosses Aussehen machte, wird im Fnihjabr mit
ihrer Truppe ein Gastspiel auf einer Wiener Bühne durch-
führen.
^ Wie der Wiener Correipondent dcS „Bcrl. B. C."
berichtet, wird Herr Gabor Steiner, der zukünstige
Direetor des ehenialigcn „Orpheum", diesem Hause, das
bekanntlich vollständig umgebaut wurde, den Nan'.en
„Apollv'Theater" geben. C. M. Ziehrer arbeitet
an einer neuen Operette für diese Bühne; auch hat Herr
Steiner eine englische „SensalionS-Ausstattungsopcrette"
erworben.
Aicnrr Vörsc vom 4. Sctobcr.
Die günstige Anssassnng der politischen Situation be-
hauptete sich auch heute, und da gleichzeitig von den fremden
Märkten befriedigende Berichte und auS Glasgow ein
hölierer WarrmitSpreis vorlag, so tvnrde die Borbörse von
einer ausgesprochen festen Tendenz bcl;crricht. Ein leb­
hafterer Verkehr entwickelte sich jedoch blos in Creditaetien,
Staatsbahnacticn und in den leitenden Montanpavicren;
im liebrigen blieb das Geschäft ohne Belang, da sich die
Speculation mit Rücksicht aus den weiter»:» Rückgang des
New-Iorkcr Sterlingcnrses und die Äköglichkcit einer
Londoner Tisconterhöhung reservirt verhieli.
Es notirten: Credilactien 052 bis V33..bO, Ungarische
Ereditbank 664 bis 665, Länderbank 413..50, Unionbank
540.50 bis 54l, Anglobank 273.50 bis 274, Staatsbahn
661.50 bis 663.50, Lombarden 108.25 bis 109, Buschtie-
lzrader Bahn lit. 0 1082, Adria 482, Straßenbahn 274,
Alpine Montangesellschait 459 bis 462.50. lllima-Muranher
Gewerkschaft 529 bis 531. Präger Eisenindustrie 1795 loks
1801, Böhmische Montangeleüschast 1245 bis 12.50, Brüxer
Kohlenbergbau 920 bis 923, Tnrkenlose 107 bis 107.50,
Nlarknoten 118.40 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 652.50, Ungarische Creditbank 66 t,
Staatsbahn 663.50, Lonibai^n 109. Alpine Montan-
gesellschaft 462, Rima.Rtucanyer Gewerksck>ast 531, Briixer
Kohlenbergbau 922. Mairente 96.95, Türkeulose 107, Ptacl-
noten 118P8 ver Cassg,
Die Mittagsbörse eröffnete reservirt, mit be­
haupteten Cursen.
Um '/«I Uhr notirten:
Creditacticn 652.50, Ungarische Creditbank 664.—,
Ländcrbank 413.—, Unionbank 541.—, Stuatsbahn 663.50,
Lombarden 109.—, Tampsschiff —, Alpine-Actien 461.50,
Tabakactien —.—, Nkairriite 96.95, Ungarische Kronenrente
90.W, Türkenlose 107.—, Marknotcir 118.38, Rima-
Mnranyer 531.—, Präger Eisen 17L5.—.
tJnsolvcnzcn.) Der Creditorenverein ver-
öffcnUicht solgende Jniolveii.zcn: Isae Moses Bernstein,
Dtannsactiirwaarcnhändler in Lemberg. Kazimirgasse Nr. 3;
Emerich lJmre) Erb er. .Kaufmann rii Großweirdein; Fritz
D. Korsower, Kaiisniann in Wien, 7. Bezirk, Maria-
hilserstrasse Nr. 62; Franz Langbaiier. Nähmaschinen- und
FahrradhSndler in Bnick an derMur; Luka Tapolovic,
Bnchdriickerei in Mitrovitz; Berthold Jellinek, Gemiicht-
waarcnverschleißer in Wien, 2. Bezirk, .Kronprinz Rudolyh-
straße Nr. 52: Joseph Müller. Schneidermeister in Wien,
1. Bezirk, Schönlaterngasse Nr. 11; Julie Schwarz,
Psaidlerin in Wien, 14. Bezirk, Grimmgasse Nr. 52;
Sigmund Singer, Scilerwaaren- und Tnrngeräthe-
sabrikant in Wien, 7. Bezift, Wesrbahnsirasse ?lr. 1; Mor
tlitzmann. Lederhändler in Budapesl, 8. Bezirk, Grosse
Fuhrmannsgasse Nr. 12; Joseph Fleischer, prot. Kauf­
mann in Ocdenburg; Wenzel Thomas, Schneidermeister
in Teutsch-Liebau; Maria Gattin des Pietro Marocvic,
HllndelSsirma in Spakoto; Wilhelm Tichy in Wien,
14. Bezirk, Rciudorfgasse Nr. 4; Franz .Hahn in Salzburg.
(Börsc für laiidwirthschaNlichc Productc.)
sOriK. 7.89 gehandelt.
Sonst kam vorerst kein Mschluß vor; nottrt wurden:
.Hcrbittveizcs K. 7.78 bis .K. 7.80, FiübsalirStveizen K. 8.24
bis K. 8.26, .HerkWLfer K. 5.67 bis .K. 5.69, Frühjahrshafcr
K. 5.87 bis 5k. 5.89, Scptembcr-October-Mais 5k. 6.75 bis
5k. 6.80, Mai-Jlini-Mais 5k. 5.44 und .ing ab und haben die Preise
in F-olge der iveienklich gcsrcigcrten .Zninhr nur 2 bis 4 .H.
per Kilo nachacgtben. Weidncr Schweine gi>'-':en zu vor-
wöchcntlichen Preisen ab. Der Schasniarkt vcrkclwte bei
schwacher Känserbcthcilignng in flauer Tendenz und haben
sich die Preise nei.vrdings um 2 bis 3 .H. per.Kilo gedrückt.
Man verkailitc: Lebende .5kälber von 68 bis 84 H.. prima
88 bis 92 .H.. Hochprima 96 .H. bis ,5k. 1, Wcideiicr 5kälbcr
von 80 ,H. vis .5k. 1.16, ausiiahmswciie K. 1. 20: Wcidcner
Schweine von 90 H. bis .K. 1.08; lebende Schaie bon
32 bis 45 H., Weldcner Schasc von M bis 84 H. ver
Kilo; Länimcr von 10 K. bis 24 K. per Paar cxclnsive
VcrzchriingSslcucr.
Handclsdcpcschen vom 4. Octobcr.
Budapci't, 3. Octübcr. Schivcinefett nicht notirt.
Havre, 3. October. (Schluß.) Kaffee SantoS
good avcragc per September SO!!/«, per December 47 >/ 4.
London, 3. October. Rübenzucker 10'^/-, Shillings
Javazuckcr 12 Shillings 10 '/z Pence. Stetig.
Nkw-^>ork,.,P. October. (P ro d ue tc» m a rkt.)
Baumwolle in New-Pork lOst-, Bannnvollc in New-OrleanS
I 0 >/<, per Juni 10.29, per Aiigust 10 .—, Rassinirtcs Petroleum
Standard White in Neiv-Bork per Juni 7..55, in Plnla-
dclphia per Juli 7.50, Petroleum Nohwaare per Juni 8.85,
United Pipe Line Cc lisicateS per Juni 1. 12, Mehl
Marke „Spring ElearS") 2.90 fest, Weizen loco 82»/°, per
October 80">-, per Dkccmbcr 83'/,, per Mai 860^
NtaiS per.Oetdl'kr 4c>b,^, per December 42',;. Fair
Reiniing Ntuseovados 4',., Raco Eentritugal 4^0,z^, gfto
5kaffcc Nr. 3 8 h.,, Gctrcidefracht nach London 5.—,
Schmalz (Marke Wilcor) per September 8.15, Schmalz
(Western Steam) 7.90, Baninwollzusuhren 48,000 Ballen.
9tcw-?)orf, 3. October. Der Actienmarkt eröffnete
flau, befestigte sich im weiteren Verlause und schloss stetig.
Actienumsatz 580,060 Stück.
Ncw-')1ork, 3. October. Wechsel auf London
Eablc Transfers 4.85^/p, Wechsel auf London (60 Tage
Sicht) 4.81'/«, Silber (per Unze) 63st^.
?icw-?1ork, 3. October. (Kabeltelcgramiii. Schluß.)
Wechsel auf London Eable Transscrs 4.85s/.„ Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.81Wechsel auf Pari? 5.18^/^,
Wechsel auf Berlin 91''/^, Silber (per Unze) 63h^, Lenvcs
L Rio Grande Prcscrcd 6 ?V«. Eric Railroad 34>/x, Lrst
prekerencs, Illinois Cciitralbahii 116.—, Lake Slwre-
Acticn 215.—, LoniSville L Nashvillc 72hg, Union
Pacific 58hx.
Wiener Ncnlitätcnvcrkehe.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bllcherlich an neue Bcsttzer übertragen:
Im Bezirk Favoriten: in Jnzersdorf: die
.Häuser Herzgaffe Nr. 78 und G.-E. Z. 474 Angeligasse an
Franz und Josephine Kolbeck von Bernhard und Johanna
Legner; die Baustelle G.-E. Z. 128 an die Firma Everth
u. Comp. von Carl Wieselthaler; die Baustelle G.-E. Z. 134
an Marie, Carl und Adolph Detsch von Marie Detsch;
die Baustelle G.-E. Z. 142 an Ludwig Steck! von der
Firma Alois Striegl n. Sohn; die Baustellen G.-E. Z. 836,
848 bis 876 an Firma Hutftr u. Schrantz von Natalie,
Dr. Oscar, Fritz, August und Herbert Meyer; die Bau­
stellen G.-E. Z. 1000 und 1001 an Lcopoldine und Jacob
Wichra von Carl Luige; die Baustelle G.-E. Z. 137 g an
Ediiiund Kohn von Marie Kraut; in Ober-Laa: die Bau­
stellen G.-E. Z. 408 an Leopold Rcigl, G.-E. Z. 437 a„
Joseph Rinnoöck von Caroline Rinnböc».
Im Bezirk Ottakring: Das
G.-E Z. 1281 Llenfelderaasse und die Banste^
G.-E. Z. 1280 an Rudolph Thamm und Theresia Flexer
von Theresia Hascling; das Haus G.-E. Z. 2243 Degcngasse
an Fanny DobiawLiy von Amalia Koloinger; das HauS
G.-E. Z. 2245 Seiienbcrggaffe an Joseph Ludwig Wind
von Carl Waas; das Haus G.-E. Z. 1581 Speckbacher­
gasse an Michael und Elisabeth Pölzrr von Antoniee
Grattenthalcr; das Haus G.-E. Z. 2929 Koppstraße aw
Marie Gabcrle von Joseph und Anna Palka; die Bau­
stelle G.-E. Z. 1598 an Ferdinand und Johanna Knlb
von Jgnaz Pokorny; die Lausiellrr. G.-E. A. 1635, 3195,
3196, 3197 an Leopold Robiscck, G.-E. Z. 3193 und 3199
an Alexander Laimer von Marie Fclsinger; die Baustelle
G.-E. Z. 1641 an Stephan Filo von Joseph und Marie
Spitäler; die Baustelle G.-E. Z. 3033 an Johann und
Agnes Janisch von Julius Frank!; die Baustelle
G.-E. Z. 3036 an Wenzel und Barbara Pietsch von
Wenzel Schulz; in Neulerchenfeld: das Haus G.-E. Z. 264
Brunncngaffc an Ferdinand und Caroline Dunkel von
Carl, Victor und Ludwig Schwarzmann; das HauL
G.-E. Z. 512 Ncumayrgasse an AloiS Stiaßtny von Anton,
Carl, Wilhelm und Hermann Schwab; die Baustelle
G.-E. Z. 217 an Victor und Marie Nicoladini von
Kartharine und Caroline Gold.
Im Bezirk Währing: das Haus G.-E. Z. 440
Eduardsgaffe an Carl Edcr von Carl Eder sen.; das Haus
G.-E. Z. 5'23 Czermakgaffe an'Barbara Kumstadt von
Joseph und Barbara Kraus; das Haus G.-E. Z. 1056
Antonigaffe an Lconore Skutezky-Streben von Bctft Ehren-
reich; das Haus G.-E. Z. 1162 Schulgassc an Marie Nowak
von Jda Toch; daS Haus G.-E. Z. 710 Maitinsstaaße
an Sophie Thiebaut von Joseph Wurst sen. und sun^; die
Baustelle G.-l?. Z. 1202 an l5lara Nathausky von Barbara
Fuchs und Carl C. Ploschek; die Baustelle G.-E. Z. 1340
an Franz und Hermann Guldcr von Katharina Gukder;
die Baustellen G.-E. Z. 1766 und 1942 an Hans Tomanetz
von Ricl)aid Lichtenstcrn; die Baustellen G.-E. Z. 1914
und 1915 an Amalia rkühnel von Joseph, Daniel und
Lorcnz Maringer.
Im Bezirk Döbling: in Grinzing: die Häuser
G.-E. Z. 15 und 612 Ccblenzgazie an Francisca Klein-
schmidt von Johann .Kleinschmidt; das H-aus G.-E. Z. 96
Coblenzgasse an die Gemeinde Wien von Joseph Vratmann;
in Hciligcnstadt: das Haus G.-E. Z. 128 Armbrustergaffe
an Katharina Eckert von Georg Eckcrt und Anna
Hlawatschek; die Villa G.-E. Z. 535 Hohe Warte an
Dr. Friedrich und Thercse Schauta von Franz und Carl
Krcindl; die Banstellen G.-E. Z. 525, 524, 527 und 612
Heiligenstädtersiraße von Johann und Wilhelmine
Wcinzinger und die Baustelle G.-E. Z. 566 Heiligenstädtcr-
lände von der Ersten österreichischen Thüren-, Fenster- und
Fußbodenfabriisgesellschafi, Tutschka u. Comp., I. M.
Mittcr ri. Comp., Erlanzcr u. Söhne an die Commission
für Verlchrsanlagcn in Wien; die Baustellen G.-E. Z. 238
und 663 an Joseph Horandner von Moriz Lampl; in
Nllßdorf: die .Häuser G.-E. Z. 500 und 504 Heiligenstädter­
sirasse an Salomon Kaufmann von Dr. Hermann
Blumenfeld.
Im Bezirk Brigittenau: das Haus Brigitta«
gasse Nr. 10 an Rosina, Melanie und Frida Wiedercr von
Christoph und Francisca Pekroni; das Haus Dresdner-
strasse Nr. 42 an Robert und Rudolph Friedländcr von
Joseph Friedländer; das HauS Othmargaflr Nr. 24 an
Johann Herzcr von Joseph und Marie Schönberger; das
Haus Scherzergasse Nr. 8 an Stanislaus Weinmann von
Rudolph Richter; das Haus Brigittenauerlände Nr. 180
an Johann und Marie Glasauer von Joseph Safer; daS
Haus Wintergasse Nr. 21 an Paula Sanlol von Christoph
und Francisca Pedroni; das .Haus Winter.gasse Nr. 2 an
Anton Dcngler von Jgnaz SLncider; das Haus Rauscbcr-
strassc Nr. 7 an Andreas Pohul von Alfred Wünsch; das
?>aus WaSnergasse Nr. 27 an Agnes Eisner von Max
lÄclbart; di- Baustellen G.-E. Z. 4810 bis 4814 Klostcr-
ninburgerstrasse an Paula Weiser von Heinricki Mayer;
die Baustelle G.-E. Z. 4865 Dcnisgasse an Cäcilie Bach
von Marie Loskot.
(Uniformen für binsälirig-Frciwilltqe) erzeugt
tadellos und vorschristSmässlg Jofevl, Ziml-lcr, RgmtS.-
Schlieider dcS k. u. k. Uhlanen-Rgmts. Nr. 8 in Wien,
Telcpk). 3986, Wien, 411/2, Burggasse 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf), k. u. k. Hofticferant, Wien, VI., Maria-
hilferstrassc 29, (Vi„jäk,rrq-^ciwilli>zen-Uniformcn
streng vorschristSlnässig. Die Firma sendet aus Wunsch bclmsS
Niassabnahmc inS HaiiS. Teleph. 4435. PrciScour. aus Verl.
(RegiincntSsechuftlnackcr Jofcf Justft,) Wien,
l., Ueischmarkt 8. vis-ä-vis der griech. Kirch^ erzeugt (Sinj.,-
Frciwill.-Leschuhungcn vorsckiristsm. PrciScour. gr. u. fr.
(Mikcfteentrifuqe.) Bor Anschassung einer solchen
prüfe man im cigeiien Interesse den „.Kronen"-Scparator ohne
Tcllcrcii'.sätze. Verbesserung aller Systeme. LLcltausstcllung
Paris 6 rLnck prii. Sämmtliche Molkereigeräthe, „Kronen"»
Transportkaniicn. Carl W. Jurany, Wien, XIX, 6,
Heiligcnstädterskasse 1014.
Tl>catcr sür 1)cutc. Hosburgtlieatcr: „Fuhrmann Hcnschel."
f7 Uhr.!— Hofvpcrntheater: «Oase kan tutto." s? Udr.l
- Deiltscheö VolkStheater: „Der Verschwender." Uhr-i
— Raimund-Theater: „Plag den Frauen!" j's ^8 Uhr.j—
Theater an der Wien: „sitapoleon" oder: „Tie hundert
Tage." fh.3 Uhr.j— Carl-Tl-catcr: „Der Bcitcistiident."
s '/;8 Uhr.j— KaiscrjubiläumS-Ltadtlhealer: „Philippine
Weiser." l'/r 8 Uhr.j— Lbcatcr in der Joscphliadt: „>rtn-
berufung. >>/z 8 Uhr.j —Jantsch-Tl>cater im Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." s '/,8 Uhr.j— Urania-
Theater, Wollzeile Nr. Äi: Der Krieg in China."
„Durch Dalmaticn." j? Uhr.j
Tbcater für moracn. Hofburgthcatrr: „Die alteir
Junggesellen."— Hofoperntheater: „Die Fledermaus.—
Deutsches VoNStheatcr: „Die hohe Schule."— Ratmund-
Theatrr: „Platz den Frauen!"— Theater an der Wien:
„Napoleon."— (ftirl-Theatcr: „Der Großmogul."—
KailcrjubiläumS- Stadtthearer: „Der Dorsluinp bon
Dellach."— Theater in der Jojcphstadt: „Die Frage
an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vam
Regiment." „Abschiedssoupcr."— Jautsch-Tdeaterr -Die
Pariser WeltauSstellunL 190L..-


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 39 ]
i
-
I^?272
^SL, vovosrsiLtz
-senss Wisver ^dsnädlAtt.
4. Oetodsr 1900.
^är Cigarettenraucher'.
Nickit nur in London, nicht nur iu Wicn,
Nicht in Paris nur, auch in Berlin,
UcberaÜ wo Ciaaretteu man raucht.
Wird ausschließlich «riLvii-Papier nur gebraucht.
H. G.
Vo 7> empfonisn
SkLieS im dilllgSskS
MMWWWWU
Zpeeisl-
V/iniovaanenIsgei'
von 12626
M krrimnnll Ittner,
Die k>. t. Eillsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rel-v^oa-ÄumniTrm Int-riirbN',: I!e»NK
Fladfahren.
^IsQ, 1 ., Sxisxels.
für viele Bcveiue
Lieferant für viele Vereine in
Sz.'or1.ir1i!cln. Größtes Lnslcr von
Cvecialitälen, In- und Au^lander-
Wirkwaaren.— Zu jeder Saison
^Neirdeiten". BrQUtausstnttUlrqen
in allen Preislagen.— ZOjaßr.
Bestand. Beisandt per Nachnahnle.
Niä tentsprcchendes wird anstand-Z-
las unlgctauscht.
rvle», I., LLrIeriZteirixLSss 3 ri. 5.
S-lidkslcsHailSILroricnlolilSicTcppitzr. Llödclu. -vcciaNtölc».^
Vier.. Rllcrstratze 47. und^ 2>.— Bor ,«>Iü:osc» 4iol!:oy»!u„!icn
wird aemorrit. Nur eckt. ivci», obeuitrhendc Schutze. -.,0
merke am Boden dcS Wagens ist. Jllnstr. Katalog-gratis u. sranco. 13378
Lummi-Zpseialist,-
HVi«n, »rr»nÜ8lUNS 3.
!«üdeI-Han 8 p«rt un 6 Ltukd«?^ i»ki un^
VM LWiön. I. öer. 8 e!io!t 8 NsisiL 2 ?.
2ur.L.U82isL2sit. „LcdiLks
In Köln sanden am letzten Sonntag Rennen statt,
bei welchen Heller und Lurion starteten. Heller
gewann das Haupifahren. Dasselbe wickelte sich folgcnder-
nlaßen ab:
Erster Laus: Jenkins 1, H-rty 2. Nichtplacirt:
Otto Meyer, Ehauviströ, Siefska.— 5" r'
5-lcller 1, Jaap Eden 2. Nichtplacirt: J-ck-r. Eenato,
5^r.— Dritter Laus: Dirh-'iner 1. oranz
Verheilen 2. Nichtplacirt: Ciselet, Gerlach, Ciasscn.
BierterLaus: Broca 1, .Hcering 2. Nichtplacirt: Iler
Verhcyen, Weeck. Fries.— FAnfter Lau f: Lurwn s,
van den Born 2. Nichtplacirt: Niitt. .Koch
Erster ZIvischcnlaus: Heller 1, ^enkiiis 2 Nicht­
placirt: Hcrty, van den Vorn. In der Ncihenfolgc^cnlinu,
Herty, .Heller, van den Born geht das Feld ails die Reise.
Bei 660 M. gcht Heller an die Spitze und verschalst belm
Anläuten bereits die Fahrt. Jcnkiiis klebt an seinem Hinter-
rade und kommt zum Schluß schön auf.
Zwischenlauf: Vroca 1, Lurion 2 Nichtp/a^li:
Franz Verbeyen. Dirheimer. Die erste Runde fuhr. Dir-
licimer, die zweite Verhetzen im Lcichcnzugicmpo. dann
folgt Curvenklcttcru, die Vorderen achten nicht auf dcii
hinten liegenden Vroca. der plötzlich antritt, herun.ergclsi
iind einige Längen vornimmt. Zum Schluß engagiien si.)
Lurion und Vcrlsetzen danii noch für den zweiten Plus-
Endlauf: Heller 1, JenliiiL 2. Vroca 3. Nichtplacirt:
Lurion. Die erste Runde führt Lurion vor Broca. in der
zweiten Runde schiebt sich Heller auf den zivertcn Platz.
Vroca fübrt, dann wieder Lurion, der in dritter NuNt^e
ein Pedal verliert. Die Uebri^cn warten auf ihn, ^enkinä
führt bis zur Glocke, dann geht .Heller an die Spitze, ver­
schärft lvicderum so zeitig die Pace, daß eS ihm beinahe den
Sieg gekostet I)ätte. Nach gegenwärtiger Forni ist Heller
dem Eiigläiider jedoch zweifellos überlegen.
Prämienfahrcn. 3000 M. Alex. Verhetzen ka'.n
in vorletzter Runde zu Fall und Jeukins mit ihm; Ersterer
erlitt an Kopf und Knie leichte 5 oau!verletzuiigcn. die ihn
für das Tondein-Nciinen außer Gesecht setzten. D:e Runden-
prämien sielen der Reihe nach an O. Metzcr, Rütt, Cer-
rato (2). Herty, F. Verhetzen, Jaap Eden (2). Letzterer lief
dem Felde in vorletzter Runde weg: man ließ ihn ruhig
ziehen. Scharfer Kampf um den zweiten Platz. Jaap Eden 1,
5oeller 150 M. 2, Hierttz eine Viertellänge 3.
Tandemfahren. 20M M. Erster Lauf:
Dirheimer-Heering 1, Lurion-.Heller eine Länge 2. Nicht­
placirt: Clasien-H-cker. Mondt-Ciselet, Reifendefect. Dir­
heimer-Heering führen das ganze Rennen.— Zweiter
Lauf: F. Verheyen-O. Meyer 1, .Herty-Becker dichtauf 2.
Nichtplacirt: Broca-JenkinsMKoch-Fries. Broca führt über
zwei Runden, dann machen Herty und Verhetzen verschiedene
Vorslöße.— Endlauf: Dirheimer-Heering 1. Lurion-
Heller eine halbe Länge 2, F. Verhetzen-O. Meyer eine
Länge 3. Nichtplacirt: Herty-Becker. Nach Passiren des
Zieles stürzten die beiden letzten Paare in der Curve durch
Reifenschaden an der Maschine Verheyen's, erlitten jedoch
nur kleinere .Hautverletzungen.
Der (singländcr Grecn hat vor einigen Tagen
die Reise nach Australien angetreten, um die dort beginnende
Rcnnsaison mitzumachen. Da er ein Benzin-Tandem mit­
genommen hat, so scheint es, als ob er die Absicht hätte,
auch an Halbdauerrennen theilzunehmen. Im Frühjahr
gedenkt er dann mit Jenkins und Gascotzne in Amerika
zusammenzutreffen, wo alle Drei an Nennen iheilnehmen
werden.
Lau»» niitULs.
mit zwei Handgriffea zu verwandeln, mit besondkrs gepolsterten Matratzen
vom Einfachsten bis zum Elegantesten.— Prei^courante werden für
die Droviuz gratiS und frauco zugesandt, doch wolle man d^
gewünschten Artikel besonders am'üh n. 13440
V». »LL., H»Li»I»UlkL',ti Xr. 8.
Lvr dksLsrlLnLsoden -L»»o 2.
i?ru7t». la Svv m.iveoi.
12L20
Arcnd und Mündner reisen nach Odessa ab,
UIN an den beiden nächsten Sonntagen an den dort statt­
findenden Rennen theilzunehmen.
Das Befinden Bonhonrs', der bekanntlich am
Sonntag in Berlin im 100 Km.-Rennen gestürzt ist, hat
sich dermaßen gebesiert, daß er schon am Dienstag iin
Stande gewesen wäre, das Krankenhaus zu verlaffcn. Auf
den Rath der Aerzte hat Bouhours sich aber doch ent­
schlossen. nych einige Tage der Ruhe zu pflegen, um dann
direct nach Paris zurückzukehren.
Die 100 Kiil.-Lllcistcrschaft voir Snropn für
Berufsfahrer koinmt am nächsten Sonntag in Breslau
zum Austrag. Sichere Theilnehmer sind nach der „Rad-
Welt": Dickentmann, Tahlor, Lesna und Schcuermann.
Mit Chase werden noch Unterhandlungen gepflogen.
(^in VersolgnngSmatch zu Tritt. Der Pariser
„Oetit 8011" schreibt: Der Sichcrhcitsagent Labeyrie war
von Herrn M. Braffay beauftragt, einen Mann Namens
Louis Emile Paradies aufzusuchen, welcher des Diebstahls
bezichtigt, war. Der Polizist begab sich Frühmorgens in
Civil in die Rue d'Enghicn Nr. 31, um von dem
Concierge, der den Dieb gekannt haben sollte. Mit»
theilungen zu erhalten. Der Polizeiagent ließ sein Rad
unter dem Hausthor des bezeichneten Hauses stehen und
begab sich auf die Suche nach dem Hausbesorger. Plötzlich
bemerkte er, daß sich ein Individuum seines Rades be­
mächtigte und schleunigst dc.mit davonfuhr. Zufälliger­
weise stand an der anderen Seite der Straße vor einer
Weinhandlung ein Bicycl«, das einem Weinreisenden
Namens Bordes gehörte. Ohne Besinnen und ohne um
Erlaubniß zu fragen, schwang sich der Polizeiagent auf
dieses Rad und fuhr hinter dem flüchtigen Dieb drein. Aber
auch der Weinreisende hatte gesehen, daß ein Unbekannter
sich seines Rades bemächtigte, und da er natürlich glaubte,
ein Dieb habe ihm den frechen Streich gespielt, sprang er
in einen Fiaker und jagte hinter dem Agenten drein.
Polizeiagent und Weinagent suchten durch Geschrei und
Gesticulationcn das Publicum auf ihren Verfolgten auf­
merksam zu machen. So ging es durch die Ru« Richer,
Rue de Prevence und über den Boulevard Haußmann,
wo der Polizist den Dieb einholte und wo schließlich Herr
Bordes Dieb und Agent erwischte und seinerseits den
Polizisten festnahm. So ging die Procession zum Polizei-
commilssariat, wo die Aufklärung bald erfolgte und wo
man Herrn Bordes die Kosten des Fiakers ersetzte. Die
Polizei aber hatte an dem Fahrraddieb einen guten Fang
gemacht, er war der gesuchte Gauner, bei dem man zahl-
reick)e von Diebstählen herrührende Gegenstände fand.
„Aas unsere Dichter vom Ravel singen und
sagen", benennt sich ein Büchel mit secessionistischer Titel­
seite. das Otto Wenzel, Dresden, herausgegeben und
Paul Bürk illustrirt hat. In Poesie und Prosa wird
das Lob des Fahrrades von verschiedenen Dichtern ge­
sungen. Unter den Autoren der Beiträge befindet sich
Mancher, besten Name in der deutschen Schriftstellerwelt
guten Klang hat: Max Halbe, Ferdinand Groß, Paul
v. Schönthan. Der erste Theil des Werkes ist den gereimten
Beiträgen gewidmet, in denen es an Witz und Geist nicht
mangelt. Auch in der Abtheilung, in welcher das Rad in
Prosa verherrlicht wird, fehlt es nicht an hübschen Bei­
trägen.
Lllucrikanischcö Rennen. In Brockton fand— so
ielegraphirt man uns— ein 25 Mcilen-Nenncn statt, in
wclck;cm Stinson über Moran und Elkes siegte. Zeit 37 :52.
„Wandcrrad." Heut- Donnerstag zwanglose Zu-
sa:nmenkunft im Clubcase Zimmer. Die Veranstaltung von
>Lcgclabcnden wurde beschlossen, Ort und Zeit des ersten
KegctaLends erfahren die Mitglieder seinerzeit an dieser
Siclle.
„F-lottc Fahrer." Heute Donnerstag findet ab
9 Uhr Abends im Clubcafv eine Ausschußsitzung statt. Es
ist Pflicht eines jeden Einzelnen des Ausschusics, nicht nur
bestimmt, sondern auch präcise zu erscheinen. Bei dieser
Gelegenheit wird Freund Reschnitzer die wenigen noch
sehtcnden Porträts unserer Clubdamen und Herren ent­
gegennehmen.
„Tcrür, 1897." Auf Grund ei-nstimmigen Club-
beschlusscs werden unsere Sitzungen von nun an nicht mehr
wie bisher jeden Freitag, sondern jeden Donnerstag statt­
finden. Da unser bisheriges Sitzungslocal an diesem Tage
nicht frei ist, haben wir unser Clubherm in das Restaurant
„zur Schnecke". 1. Bezirk. Petersplatz, verlegt. Es beginnen
daselbst von heute Donnerstag an unsere Ausschutz­
sitzungen Punkt 8 Uhr. Um 9 Uhr beginnt eine fiohluhe
Kcgelpartie. Alle unsere Mitglieder werden gebeten, stramm
zu erscheinen. Gäste herzlich willkommen.
„Topsieladlcr." Heute Donnerstag um 9 Uhr
Abends im Clubheim ordentliche Generalversammlung. Wir
ersuchen um bestimmtes Erscheinen.
Die Radfahrsection des Raseuspicl-ClubS
„Llnstria". Bei schöner Witterung fand am verflossenen
Sonntag unser zweites internes Clubrennen statt. Die
Resultate sind: Club-Neulingsfahren 10 Km., Tretter
19:102/-, 1, Ezcrny 2, Axmann 3.— Gäste-Neulings-
fahren 10 Km.. Rist 19: 041z 1. R. Vogt 2. Marcsak 3.—
Club-Meisterschaft 20 Km.. Rud. Cz-rn'.el 30:142.-; 1,
Axmann 2, Czerny 3, Tretter 4.— Gäste-Juniorfahren
20 Km.. Kostir 32:10 mit schönem Vorsprung 1,
Mater 2, Hirschler 3.— Nach dein Rennen fand eine ge-
müthlicbe Recruten-Abschiedsfeier im Clublocal statt. Die
Preisvertheilung, verbunden mit dem fünften Gründungs­
fest, findet Samstag den 6. d. in Baumgartner's Saal-
localitäten im 9. Bezirk, Sechsschimmelgasse Nr. 16, statt.
— Wir danken an dieser Stelle nochmals den Herren, welche
so freundlich waren. Funciionen zu übernehmen. Besonders
verdient haben sich die Herren voin Radfahr-Club Adria,
welcher corporativ erschienen war, gemacht. Wir danken
daher Allen, besonders den Herren Meißner, Adler und
Leitner.
„Lldria." Heute Donnerstag, 0 Uhr Abend-,
Generalversammlung im Clubheim. Tagesordnung: Rechen­
schaftsbericht des Obmannes über das vergangene Vereins-
jahr; Cassenbericht; Einbringung von Anträgen; Neuwahl
des Ausschusses. Vollzähliges Eischlpinen erbeten.
„Secession." Sonntag den 14. d. findet auf der
Strecke Grotz-Enzersdorf—Orth das diesjährige Straßen­
rennen statt. Die Propositionen sind: 1. N-ulingsfahrei,
10 Km., offen für alle Mitglieder der Secession, drei
silberne Ehrenzeichcii, Nennungsgeld 1 K. 2. Altes-Hcrrcn-
fahrcn 10 Km., offen für alle Mitglieder der Seces,ion,
welche dos 30. Lebensjahr überschritten haben, drei silberne
Ebrenzeichen, N-nnimqsqeld 1 K. 3. Clubmeisteischafis-
fahrcn 20 Km., dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen,
die Armbinde und den Titel „Meistcrfahrer des l^ubs,
dem Zweiten ein silbcrvergoldeics, dem Dritten ein silbernes
Ehrenzeichen, Nennungsgeld 2 K. 4. Gäsiefahren, 20 ,Km.,
offen für alle Mitglieder des Verbandscliibs der Freien
Sportvereinigung, drei werihvolle Ehrenpreise, Nennungs­
geldgeld 2 K. 5. Gäste-Mtersfohren, 10 Km.. liffen für
alle Mitglieder der Beibandsclubs der F. S., drei silberne
Ehrenzeichen, Nennungsgeld 1 K. Für die Rennen 1, 2,
3, 4 und 5 ist der Nennungsschluß Donnerstag den
11. d., beziehungsweise für 4 und 5 Freitag den
12. d. Di? Nennungen nimint der erste Obinann Tobias


[ 2023-06-29 10:33:14.518 - 19001004 - Seite 40 ]
VVlso, Vovosrststz
^eoes Wiener ^denädiLtt.
4 Oetvdsr 1900.
«r. 272
Poct, 1. Bezirk, Wipplingerstratze ^ir. 35, oder der «Ltub
im Hotel Stephanie, 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 12,
Donnerstag den 11. d. entgegen. Für die Rennen
4 und 5 nimmt die Nennungen Herr Ernst Neutk)«r,
Cassier der F. S. Freitag den 12. d. im Restaurant
Mozarthos, 9. Bezirk, Wä^ingerstratze Nr. 26, entgegen.
Die Verbandsclubs werden höslichst eingeladen, sich an
diesem Rennen stramm zu becheiligen.
KußbaK.
L:esterreichische Fusrvall-Uuion. In der gestrigen
Sitzung kamen die Berichte über die sonntägigen Wettspiele
zur Verlesung. Es zeigte sich nur allzu deutlich, wie noth­
wendig die Futzball-Union für den Sport ist. Hier ein be­
leidigter Schiedsrichter, dort ein nicht ganz durchgespieltes
Match, dann wieder ein Spieler, der für zwei Clubs spielt
— alle diese Beschtverden kamen gestern zur Erledigung.
Als erster Punkt der Tagesordnung wurden die Union-
legitimationen für die Spieler verhandelt. Es wurde be­
schlossen, daß alle Spieler, welche nicht der Union angegeben
sind, unter keiner Bedingung in einem Union-Wettkampfe
mitspielen dürfen. Es geht auch ein diesbezügliches Schreiben
allen Clubs zu. Der Wettkampf Olympia-Vorwärts, der
wegen eingebrochener Dunkelheit nach 50 Minuten Spielzeit
abgebrochen wurde, muß ausgespielt werden. Die beiden
Clubs haben die 40 Minuten nachzuspielen. Seitens des
Schiedsrichters Herr Stör lag eine Beschlverde gegen
Herrn Foy vor. Dieser hatte in dem am letzten Sonntag
stattgehabten Wettkampfe der Cricketer gegen I. V. k'. 0.
den Schiedsrichter beleidigt, worauf ihn dieser vom Felde
wies. Da Foy weder dem Schiedsrichter noch seinem
Captain Wagner Folge leistete, so brach der Schiedsrichter
8^2 Minuten vor Schluß das Wettspiel ab. Die Union
ertheilte Foy eine scharfe Rüge, und er muß dem
Schiedsrichter eine Ehrenerklärung abgeben. Die
Spielzeit von ZsH Minuten muß nachgespielt werden.
Da in einigen Blättern über Union-Matches
Unrichtigkeiten berichtet lvurden, so wurde der
Secretär der Union beauftragt, diese Unrichtigkeiten auf
Grund des ihm vom Schiedsrichter vorliegenden Berichtes
richtigzustellen.— Der Spieler Seibelt des Sportclub
Union hatte für seinen Club und auch für die Olympia die
Legitimation unterschrieben. Im Verlaufe der -Ver­
handlungen erklärte der Vertreter der Olympia, sein Club
verzichte auf Seibelt, und dieser tvurde als Spieler des
Sportclub Union anerkannt. Von der Fußball-Union
wurde er jedoch wegen seines ungehörigen Vorgehens für
den Monat October von allen Union-Wettkämpfen sus-
pendirt.— Der Lruiniiesti Dorukl Olul> richtete an die
Union einige Fragen bezüglich des zwischen ihm und dem
Athletilsport-Club stattgehabten Wettkampfes, bei welchem
bekanntlich die Ungarn das Spiel abbrachen. Zur Er­
ledigung dieser Frage wurde ein Subcomitö, bestehend aus
hen.Herren Nicholsen, Fuchs und Rosenfeld, eingesetzt. Die
nächste Sitzung der Union wird in den Räumen der Oester-
reichisch-ungarischen Geschäftsstelle von „Sport im Bild",
1. Bezirk, Grillparzerstraße Nr. 14, abgehalten.
Zstylekik.
Ztvei Wcltrccords wurden am 30. September in
New-Uorkgeschaffen. H.W.Long, der Heuer die Meisterschaft
von England über die Viertelmeilc und in Paris die Welt­
meisterschat über 400 M. gewann, legte 440 Aards—
402s/2 M. in 0:47^ zurück; sein Clubcollege John
Flanagan (Xevv Uric .^tliletic: Club) verbesserte den
Record im Hammerwerfen auf 169 Fuß 4 Zoll— 50 80 M.
Athletisches Meeting für die Schuljugend. Die
sportlich- Leitung des athletischen Schülermeetings ist bereits
zusammengestellt; sie setzt sich aus den Fachleuten des
W. A. C., Währ. B. C. und dem Verein zur Pflege der
Jugendspiele zusammen. Die Altersgrenze von 17 Jahren,
welche für die Concurrenten bestimmt ist, bezieht sich nicht
auf ten Fußballwettkampf der repräsentativen Mannschaften
von Wien und Baden, da sonst das Badener Team seine
besten Kräfte entbehren müßte. M. D. Nicholson wurde
gebeten, die Stelle eines Schiedsrichters für dieses Match
anzunehmen. Recht interessant dürfte der Schleuderballwett-
iampf verlaufen. Herr Lehrer Daniel ftellt zwei Mann­
schaften, die auf diesem Gebiet Ausgezeichnetes leisten. Der
Wettkampf ist der erste seiner Art. Als Entroe wurde 40 .<ä.
festgesetzt. Schüler zahlen die Hälfte.
Wassersport.
Rubelt startete, wie man uns aus England be­
richtet, am 28. September beim Meeting des Horusez'
Luckruiuin^ Oiuir im Handicap für die erste Classe über
88 Aards. Die Vorgaben waren auf 12 Secunden vom
Champion über die kurze Strecke I. H. Derbyshire limitirt.
Ruberl und Hellings hatten je 3 Secunden, Lindberg
8 Secunden Vorgabe vor Derbyshire.
Es wurden für das Handicap fünf Heats ge­
schwommen, und es gewannen dieselben: D. H. Logan,
8 Sec. Vorgabe, in 1:042/s; Morgan Dockrell, 11 Sec.
Vorgabe, in 1:03; Ruberl. 3 Sec. Vorgabe, in 1 :05;
Derbyshire Scratch in 1:04 und V. A. Lindberg, 8 Sec.
Vorgabe, in 1:04. Hellings wurde von Morgan Dockrell
mit 3^2 Uards geschlagen; seine reine Zeit war 0 :56§h.
die Ruberl's 0 :56 und die von Derbyshire 0:51^—
eine phänomenale Leistung, womit er die von ihm beim
englisch-australischen Match am 30. September 1898 gezeigte
von 0 :54^2, um beinahe 3 Secunden unterbot. Unter
riesiger Aufregung des Publicums, die sich in lautloser
Stille kundgibt, wird zur Entscheidung angetreten. Ruberl
.verspätete sich etwas beim Ähsprung, und Derbyshire
sprang um mehr als 1 Secunde zu früh ab, so daß aus den
3 Secunden Vorgabe, die Ruberl von Letzterem erhalten
sollte, eine wurde, die Derbyshire in der ersten Länge ein­
holte. Die zweite Länge schwammen Ruberl und Derby
shire auf gleicher Höbe; die Vorderen waren nicht zu er­
reichen, und es gelang den Beiden nur, bis 1 Uard zu dem
Dritten aufzuschwimmen. Ruberl und Derbyshire langten
beinahe gleichzeitig am Ziele an, doch wurde Derbyshire
mit Handbreite als Vierter und Ruberl als Fünfter
plocirt. Gewonnen wurde das Handicap von dem mit der
größten Vorgabe bedachten Morgan Dockrell. Zweiter war
1 Aard hinter dem Sieger V. A. Lindberg und
D. H. Logan um 14 Aard Dritter. Die englischen Sport
Zeitungen rügenden Umstand, daß Derbyshire. trotzdem er
um mehr als eine Secunde zu früh vom Start abging,
nicht disqualificirt wurde, was jedem Anderen wohl passirt
wäre. Die reine Zeit Derbyshire's war 0:522/^, die
Ruberl's 0:55^. Ruberl's Leistung war eine aus
gezeichnete, und wenn man den Vorteil Derbyshire's durch
zu frühes Abgehen berücksichtigt, ergibt sich eine Superiori
tät Derbyshire's über Ruberl von circa 1^/2 Secunden,
was Ruberl über alle anderen Flieger stellt, da der Nächst­
beste, Lane, von Derbyshire über 100 Aards mit 4 AardS
geschlagen wurde.
Samstag den 29. September gewann Ruberl die
Meisterschaft seines Clubs, des .^inateur Lcvirnrning
Olub, über 464 Uards in 7 :10^ gegen C. V. Usher. Der
Sieger in der Junior-Meisterschaft von London S. L. Lyon
war Vierter. Ruberl hotte die ganze Woche unter Ueblich-
keiten des Magens zu leiden und war nach dem Schwimmen,
obwohl er sich nicht im Geringsten anstrengte— er gewann
mit 70 Uards Vorsprung— ganz erschöpft. Dies ver­
ringert seine Chancen für die kommenden Ereignisse
beträchtlich. Als Preis erhielt Ruberl eine goldene Medaille
im Werthe von 2^ Pfund Sterling.
Wasenspieke.
II. iutcrucs I-LnoL-Ivmrls-Tnrnicr in Hiehing.
Die Endresultate dieses Turniers ergaben die erwarteten
Resultate: Herren-Einzelspiel L. (Entscheidung):
Ch. Jäger schlägt Kriz 6:1, 6:3.— Herren-
Einzelspiel L (Entscheidung): Moor schlägt Ch. von
Uven 6:1, 6:3.— Herren-Einzelspiel
Handicap (Entscheidung): Moor (— 30) schlägt
Ch. v. Uven (— 30) 8: 6, 6 :1.— D a m e n- M e i st e r-
schaft (Entscheidung): M. Führer schlägt Lonna 6:4,
6:3.— Herren-Doppelspiel (Handicap):
Ullmann-Fuld schlagen Pollak-Hügel 6:3, 6:1.—
Herren-Dainen-Doppelspiel mit Vorgabe
(Entscheidung): .Hügel-Meyer schlagen Rens-Moor 6:2,
6:4.
Wintersport.
Die Europa Meisterschaft inl Kunstlaufen pro
1901— in Wien. Abermals wurde Wien von der inter­
nationalen Eislaufvereinigung als Stätte für die Aus­
tragung eines hervorragenden Meisterfchaftskampfes aus­
erkoren. Obwohl derTraining-Eisclubmit Rücksicht
auf die, allerdings ohne sein Verschulden, mißglückten Ver­
anstaltungen der beiden letzten Jahre davon abgesehen hatte,
ein diesbezügliches Ansuchen an die J.E.V. zu stellen, hat
diese aus eigenem Antriebe demT.E.C.dieEuropa-Meister-
schaft pro 1901 angeboten, und der genannte Verein hat in
seiner gestrigen Sitzung einstimmig beschlossen, das ehrende An­
gebot zu acceptiren. In der diesem Beschluß vorausgehenden
Discussion wurde mit Recht auf die in jeder Beziehung bc^
deutenden Opfer hingewiesen, che der Club in den beiden
letzten Jahren leider vergeblich gebracht hatte, und es wurden
die Anforderungen hervorgehoben, die durch eine neuerliche
Veranstaltung an die Arbeitskraft der Mitglieder gestellt
werden. Wenn trotzdem der erwähnte einstimmige Beschluß
zustande kam, so ist dies wohl der beste Beweis für den
Sportsinn und die Arbeitsfreude des T. E. C. Wohl ist
es diesmal nicht die Welt-, sondern blos die Europa-
Meisterschaft, die in Wien zur Austragung gelangen soll;
der geänderte Name ändert aber nicht die Bedeutung der
Concurrenz. Denn da Amerika sich noch nie an der Welt­
meisterschaft betheiligt hat, sind, wie die letzten Jahre lehren.
lelsplr 94. LsäSL dsi 1'slepd. !4.
860
^U 88 t 6 l 1 HQA 8 -I, 00 a 1:
WLsn, I., 18.
die Bewerber in den beiden Meisterschaften stets dieselben.
Und die Classe und Zahl der Theilnehmer ist es ja doch^
was einer Concurenz den sportlichen Werth verleiht.
Vielleicht sind die Wettergötter der Europa-Meisterscthaft
günstiger gesinnt! Als Termin für die Abhaltung der
Europa-Meisterschaft pro 1901 hat der Training-Eisrlub
dem Vorstand der I. E. V. den 13. Jänner vor­
geschlagen.
DolvpLon Nr. 2688.
^Visv, IV., I.ouissvASsstz Xr. 31.
Deloplioll Nr. 41S2.
Alpen- Tkivereiu. Im Abendblatt vom
28. September haben wir von .1. Ll. eine Notiz „Gründung
eine Alpen-Skivereines" gebracht. Auf diese Notiz lief von
Herrn P. Sieger eine Entgegnung ein, die wir im Blatte
vom 1. d. veröffentlichten. Schwupps kam wieder ein« Zu­
schrift von einem „Lilienfelder", und schließlich meldet sich
.1. Herr Joseph Müller. Diesem wollen wir heute das
^Schlußwort lassen. Vorher jedoch eine Bemerkung: Wir
haben die Absicht, dem Skisport größere Aufmerksamkeit
zu schenken, es ist jedoch keineswegs unsere Intention, den
unserer Sportrubrik gewidmeten Raum durch Polemiken
ausfüllen^zu lassen. Wir wollen Vorkommnisse auf dem
Gebiete des Skisports registriren, wir wollen für diesen
schönen Wintersport Propaganda machen, aber— wohl-
gemerkt, ihr geschätzten Norweger und Lilienfelder—
objective Propaganda. Für sportliche Streitfragen
müssen sich die Herrschaften ein anderes Terrain auf­
suchen als das unserer Sportrubrik, welches in allererster
Linie den sportlichen Nachrichten direct gewidmet ist. Wollen
die Anhänger der beiden Richtungen— hie Norweger, hie
Lilienfelder— die neutrale Sportrubrik des „N. W. T."
zur Veröffentlichung objectiver Mittheilungen bcnützen, s»
wird es uns ein besonderes Vergnügen sein, ihnen den
entsprechenden Raum zur Verfügung zu stellen; was jedoch
Polemiken anlangt, so müssen wir diesbezüglich heut«
Schluß machen. .Herr Joseph Müller schreibt uns:
Ich habe am 28. September in Ihrem geschätzten
Blatte über die Gründung dieses Vereins in rein sachlicher
Weise referirt und einzelne bemerkenswerthe Punkte aus
den mir vorliegenden Statuten besprochen. Dies benutzt
Herr P. Sieger, um mich in seiner Entgegnung vom 1. d.
persönlich anzugreifen. Herr Sieger hat offenbar meinen
Aufsatz nur sehr unaufmerksam gelesen, denn von Allem,
was er gegen mich anführt, ist auch nicht ein Wort richtig;
er entwickelt eine beängstigende Phantasie in der Erfindung
von Dingen, an die ich gar nicht gedacht habe. Ich erwähnte,
daß „der Alpen-Skiverein Wettlaufen in bisheriger Fdrm
nicht pflegen will". .Herr Sieger schließt daraus, daß dieser
Verein „die Wettlaufen abschaffen will", und folgert weiter,
„daß ich mir eine sportliche Blöße gegeben habe". Wodurch?
Ich weiß noch gar nicht, ob ich dem Alpen-Skiverein bei-
tretc, ob ich aufgenommen werden würde, und habe dcrhxr
gar keinen Einfluß auf die Thätigkeit dieses Vereins.^
erwähnte den fühlbaren Mangel an Lehrern. Herr Sieger
erblickt darin einen Vorwurf gegen den Oesterreichischen
Skiverein, der von mir mit keinem Worte erwähnt wurde.
Ucbrigens tveiß Herr Sieger, daß ich ein ebenso eifriges
und treues Mitglied des Oesterreichischen Skivereins bin
(einen Ersten österreichischen Skiverein gibt es nicht) als
er selbst. Die Verdienste des Oesterreichischen Skivereins
sind zu allgemein bekannt, um noch einen Vertheidiger nöthig
zu haben. Eine weitere willkürliche Annahme des Herrn
Sieger ist, daß der Oesterreichische Skiverein „nur große
Touren auf Gletschereis unternehmen will". Woher tveiß
das Herr Sieger? Aus meinem Referat- gewiß nicht.
Seine private Meinung, daß Ski-Hochtouren nicht in das
Fach des Skisports gehören, ist ganz nebensächlich, denn
weder er noch che von ihm ins Treffen geführten Norweger
sind auf Skiern höher als das Semmeringgebiet gekommen.
Daß alfo diefe Herren kein maßgebendes Urtheil besitzen
können, wie Vortheilhaft die Skier im Hochgebirge ver-
tvendet tverden können, ist klar. Jeder Leser, der sich die
Mühe nimmt, meinen Aufsatz mit der lZntgegnung des
Herrn Sieger objectiv zu vergleichen, wird erkennen, daß
Herr Sieger allein von der Ansicht geleitet wurde, persönlich
zu verletzen. Ich vermeide es, ihm in gleicher Weise zu
erwidern, und überlasse es dem ungetrübten Urtheil eines
jeden Lesers, zu erkennen, wer von uns Beiden durch rein
sportliche oder rein persönlich« Motive geleitet wird.
Hochachtungsvoll
Joseph Müller.
Jtiternationale -ßcngstcnschau Wien 1000.
Samstag den 13. d. findet die Eröffnung der diesjährigen
auf Anregung des Ackerbauministcriums von der sechsten
Section für Pferdezucht der i. k. Landwirthfchaftsgesell-
schaft in Wien veranstalteten Hengstenschau statt. Es sind
über hundert Hengste, darunter englisck-e Vollbluthengste,
Wetters englische ^lbbluthcngste, Oldenburger, Hannove­
raner und Traberhengst«, ferner eine große Collection von
Hengsten des kaltblütigen Sci^ages, und zwar Belgier und
Noriker angemeldet. Aus dem Auslande kommen die be­
kanntesten Hengstenaufzüchter und .Händler aus Belgien,
Rheinprovinz, Oldenburg, Hannover und Ostpreußen mit
auserlesenen Exemplaren. Außer dem Ackerbauministerium,
welches auch im heurigen Jahre seinem bis heute noch nicht
bedeckten Bedarf an Hengsten für die kommende Deck-
periode bei diefer Gelegenheit besckMffen wird, haben auch
einige Nachbarstaaten zu gleichem Zwecke ihre Delegirten
angemeldet. Mit txr Hengstenschau wird eine Ausstellung
der Treffer der diesjährigen Wiener Pferdelotterie, deren
Ziehung schon am 18. d. stattfindet, veranstaltet.
Druck und Verlü!
.Tteyr^urühl": verantwortltch:
auuel Will»«lm.
LeraotworNtcher Redaetevr; Hach».

