
[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 1 ]
IniiNkkili,»Prelle:
^iir rv'kn
V»rg5n. »nd »tnidt!«:» >7 »lik!,
v!un,r Lnturgerkrschreiikn adjü-
hc>!en:
...» 8. 2N k.
Ni! !äx.-» nnm«:iz!r .dkll>i»q:
X. St» k.
kirrikliärrig.» X. «« I>.
«,k e-«Iich zwkiMLli^erZuftrllur,:
Mo»°»»L ... 8 X. SO d.
virr^klirbr,.. >0 X.— k.
Sirijk're TrkmPlLre in Dien:
8 >.
Sbend!,:»tt
Kr»«Il».-
I.. ktenrery-i ,lr g,
:S'rg2n, Ac'.hen^hllrnillra^e/
kkkVeLtktoii, Zldmtiiietratisii,
.^oseraeeu-Bare«»:
I, Lchu ersrraße Nr. 17.
2a>er«l» for da« Aoslan»
uternehmen alle renommlrle»
Ane»neen»dareaur
Aeues Wener
c« 1 t«rreich.Uogar».
Margen. >.rnd Adenddiitt aat tig«
iich einmalj^er PsswersenLnng:
M-n-llich .... z X. k« d.
»,^-e!:°^g.. INX.- X.
Haldnibrig ... «o X.— X.
SanzijNria
»anziätzrig ... 40 X.— X.
Mit tLzlich zveeim. Baltnictendunz:
«»«ü,ch .... X X. 40 X.
Le^-rrg... iS X.- X.
L-IdlLhrrg... S4 X.— X^
»L-jlSllrig..
4« X.- X.
Demokratisches Organ.
Nr.
?as Urtheil im frinijisislljtll Ltligtsproretz.
Tl-r französische Ltaatsgerichtshof hat üic
Hau^'tcr von drei Liguen verurtheilt: den iziihrec
der nationalistischen, der sogenannten Patriotcn-
liga, Herrn Dsrouldde und den Lohn des
chenialigcn geachteten -Lenators Büffet, das
Haupt der monarchistischenBerbindung, zu je zehn­
jähriger Verbannung, und Herrn G u e r i n. der
zur V-ropaganöa der That überging, indem er sich
IN einem Hause verschanzte und eine Zeit lang
IN offener Ncbcllion gegen die staatliche Autorität
'ich behauptete, zu zchnjäliriger Festungshaft.
Ueber die beiden letzteren Herren braucht man
nuht viel Worte zu verlieren; sie sind siir die Welt
mihcrhalb Frankreichs nicht sehr interessant.
-Lic haben, uni das Staatsoberhaupt dem allge­
meinen Gespötte preiszugeben, den Versuch ge-
niacht^Herrn Loubet öffentlich zu mißhandeln Mid
die -Ltraßen zum Lchauplatz aufrührerischer
i^ccnen gewählt; sie I)aben den ehrsüchtigen
Frauen, nnt denen sie sich verbanden, ganz
-attliche mummen für ihre Agitationszivecke
abgenommen— und sich im Ücbrigen mit-
sammt ihrem Auftraggeber, dem Prinzen von
Trleans, lächerlich gemacht. Denn, ist schon
ein Prätendent, dessen Hlloriole noch unberührt
ist, es tväre denn, daß er in dem Werke eines
großen Dichters paradirt, keine glänzende Er­
scheinung, um tvie viel weniger ist es ein auf-
aeiessener Prätendent, einer von ganz gelvöhn-
licher Unbeträchtlichkcit^ der so des Talents und
dch Einsicht bar i't, daß er, um emporzukommen,
nicht etwa die Hilfe bedeutender politischer oder
socialer Ltrömungen anruft, sondern die erbärm­
lichsten und abgethansten Vorurthcile zu seinen
'-mrreitcrn macht. Interessant in dem Trio der
Vcrurtheiltcn ist also nur Herr D^roulbdc, und
Freitag, den 5. J änner 1900.
auch er nicht ctiva tvegen seiner staatlichen Ideen
oder als Meister in der Kunit politischen Ver­
haltens, schidern einzig tvegen seiner Persönlich­
keit, die ein Glück für die Welt hätte tvcrdcn
kminen, lvenn ein gütiges Lchicksal es gcivollt
llätte, daß so viel Rechtlichkeit, so viel sanguinischer
Patriotismus, so viel Begabung und männliche
Geradheit auch von einer klugen Leele, von einer
leitenden Vernunft beherrscht worden tvären.
Wer Frankreich kennt, wird nicht recht be­
greifen, daß Dr^roulbde allen Ernstes in die Ver­
bannung geschickt tverdcn soll. Lo tvie es un­
gezogene T^ieblinge der Musen gibt, so ist Herr
T1 Xrö»., Lchweiz
uo» Bulzorien ir.1L Xro«.,
Mäntenegrou, EerrienlOqvXr,
Legaten ir Xrc,., Arumin.ien
ir krn-.
S»rtte»»n, »e» »om-»S ,S»« r,,», v»,-.
vier» G»le« Seit« 18.
^euiSeton.
Fräulein Lieutenant.
(Eine wa>,re Lolditcniei^iSite.)
Wer ciii rechter „Neustädtcc" ist, da- t)eitzi. wer auf
f -Lchulbank der alten Lhercsianischen Militäratademie
! oiiener-Neustadt gesessen ist. hat gewiß eine Ahnung
t --N. wer „Zriiulein Lieutenant" ivar. Und mit bedeut­
samem Lächeln erwählt man es ivciter t>on ttieneratiou zu
L» icr.-tion, wie es Auuodazumal eine» flotte», schneidigen
^" »liier gegeben habe, der eigentlich eine noch schneidigere
Ut-:>euiikerin loar, und es zuin tvirlllchen Lieutenant und
ereuso wirklichen Majorsgattin gebracht hat. Ucber-
i 'ne Kopfe meinten freilich mitunter, das gebe es gar
n ni. sas müßten saubere „Neustädter" sein, die eine ein-
ges'llichene Neustädterin nicht zu entlarven vermöchten. Ein
Z' Weiblein unter hundert Männlein— das muß ja
den LeuL'l im Leibe gehabt haben! Und den hatte sie auch,
laion als die lleinc Francc-ca Scanagatta, eine feuri.ge
THailändcrin, als kleine Pensionärin bei den chrtvürdigcn
„ l.iiuo äella visitariviw" (Salcssanerinnen) in Mailand
in aller Iveibliche» Zucht und Wissenschaft unterwiesen
>vu->e. Schon damals hätte ihr ein Prophet geweissagi,
daß sie einmal ein Mann. ja sogar ein Lieutenant werden
wü'.ve. Signorina FranceSca wollte iinmer mehr von der
K'iea-acl.hichte wissen, als die Pensionats-Weltgeschichte
wli diesem rauhen Zweige mitzutheilen für gut befand;
sie a-agte sogar die keßcrische Behauptung, „das weibliche
l ieschlechi lönne ebenso gut als das männliche die Lauf­
bahn der kricgsehren und der Wissenschaft betreten, wenn
es nur ebenso wie die Männer darauf vorbereitet tvürde"
Sie selbst, wagte sie dann im Zwiegespräch mit der bc-
sänftigenoen Mama oder mit Papa zu behaupten, werde
derart in die Welt stürmen, daß es Niemand einfallen
würde, sie unter das Ehejoch zu beugen. Da schüttelte
freilich der Wohledle Ton Giuseppe Scanagatta wehmüthig
das Haupt und meinte: „Die Natur hat sich geirrt, indem
sie meine Tochter zum Mädchen gestaltete."
Wie ganz anders war der kleine Giacomo, ihr
Brüderlein, wie sanftmüthig und still! Der sprang nicht
aus dem Fenster, ivenn draußen die Trommeln rasselten
und die Trompeten schmetterten, der blieb hübsch ruhig bei
den Büchern sitzen und träumte nicht von Amazonen und
Riesen, von Giovanna d'Arc und anderen geharnischten
Damen. Und dennoch war gerade ihm das unersehnte
Glück bcschieden, zum .::ch>vesier Francesea bei den Salesianer-
Klosterfrauen zu Wien in die Studien „höherer Töchter"
eingeführt werden würde. Da gab es getheilte Freude im
Palazzo Scanagatta zu Mailand. Giacomo zitterte bei
dein Gkdantcn an die rauhe militärische Zucht, in die man
ihn pressen Ivüide, und Francesea bencideie ihn um den
namenlosen Vorzug, anstatt des Klosters ein Cadetcnhaus
betreten zu dürfen. Wie wäre es. wenn sie die Rollen
tauschten? Ihr romantisches Köpfchen erwog die kühne
Idee. und vorläufig schien sie in der That selbst ihrer
starken Erfindungsgabe undurchführbar. Aber die Idee
saß fest in ihrem Tollköpfchen. und frohgemuth machte
ie sich mit Papa und Giacomo auf die Reise ins Land der
„deutschen Barbaren". Man schrieb dos Jahr 17lZ4- be­
wegte Zeiten! Da war es immerhin Praktisch, ein' zur
Jungfrau beranblühendes Mädchen möglichst gut zu ver-
büllen. Francesca tvurdc also vorstchtsweise in einen
schmucken Francesco, -inen feschen Knaben, „umgezogen".
Lo ging die Reise langsam und bedächtig auf dem
durch keine Schicnenstraßen entweihten Boden ObcritalicnS
stegcil c:c'iiclt liitd ^Staatsoberhaupt dciul doch fai't
ciiic üimiötzUchkeit. Aber tveiiil niaii zurückdenkt,
mit tveleljer ^treuc;e seinerzeit General Boulaiipet:
verurtheitt tvurde, über den mau ebenso ivie über
seine Akoliitben Nochefort und Graf Dion lebeus-
täiigliche Berbaimung verhängte, dann muß man
glauben,^daß die zum Ltaatsgerichtshof ver­
einigten -Lenatoren ihr Urtheil über D^rouläde
füllten, mel)e ut 5601886 viÜ6Litul',
es den Allschein habe, als ob elivas geschähe. Am
liebsten hätten sie ihn freigesprochen, und sicherlich
!^ttcn sie dies auch gethan, lvenn ihn nur vor dcni
Llaatsgerichtshof nur ein Augenblick der Ruhe
und Ucberlegung überkommen hätte, der es den
Richtern ermöglicht hältc, sich neuerdings zu
sagen: D6roulöde, dieser eivig unruhige Därou-
löüe. ist eine Lperialikät, init der das Land eben
alisznkommen suchen muß, gleichviel, ob sie rnl-
gefügig bleibt oder sich ändert. Lo stehen die
Dinge, und es wäre also ein schiveres llnrecht
gegen diesen unvernünftigen Barden, lvenn man
ihn mir den anderen Verlirtheilten in einen Topf
zusammenwerfen ivollte. Von diesen beiden
Anderen sah sich der eine vielleicht sckion als
Kannnerherr oder Hofmarschall beini zukünftigen
König, der andere glaubte seinen verkrachten
Finanzspecnlationcn ebenfalls init Hilfe des
Königthums wieder aufzuhelfen; Däroull'dc allein
wünschte und erhoffte nichts für sich. Ihm ging
es unl eine poetische Conception, um, wenn man
es so nemien lvill, llnvernünftigc Träume. Er
legte dem Lciiat eine Verfassung vor, die die
Gleichheit aller Menschen aussprach, und wollte
sie den Republikanern, koste es, lvas es wolle, sei
es auch mll Gcivalt, ansztvingen. Das mag straf­
würdig sein, aber für die Beurtheilung mensch­
licher Handlungen isl in letzter Linie ja' doch die
Absicht maßgebend, und die Abncht Teroull-dc's
bis Venedig vorwärts. Tort erkrankte Giacomo, und Papa
Scanagatta bekam wichtige Geschäfte; man mußte an einen
längeren Aufenthalt denken. Sollte Francesca ebenso lange
den frommen Frauen in Wien vorenthalten werden? T-:s
wollte Ton Giuseppe nicht verantworten, und darum be­
schwor er einen zur Wiener Reise gerüsteten Freund, di-
kleint Dame im Männcrklcide in das Studienhaus mitzu­
nehmen. Jubelnd folgte Francesca. Ein Fingerzcig Gottes
zur Verwirklichung ihres Romans! Freund Giuliani war
gründlich fremd im Lande der Barbaren, und als der wohl-
bepackte Reisewagen in Wiener-Neustadt Halt machte,
glaubte er dem munteren Bürschchen aufs Wort, daß das
sein rechtes Rcisczicl sei. France-:ca war ciiigetveiht in
alle Abmachungen Papas. Sie ivußte, daß Bruder
Giacomo nach damaligem Brauche als „externer Fregueu-
lant" bei dem Akadcmic-Dbcrarzte.Hallec in .Kost und
Duartier kommen sollte, und flog deni ahuungslosenTocto:
als „Francesco" ins Haus. Die Auinahmsprüfung Ivar ihr
Kinderspiel, und weil ihr der küt)ne Schnabel ganz „Ivälsch"
gewachsen tvar, plauderte sie eben so tapfer darauf los, daß
Doctor .Haller ebenso wenig als Papa KinLky. der berühmte
Dircctor der Akademie, eine ülhnung von dem Streiche
hatten, den ihnen dieses Aeiblein spielte. Wohl eilte Papa
Scanagatta, als die ehrwürdigen Salesiancrinncn das
Nichteintreffcn ihres Zöglings und die Neustädter Akademie
^e „bestandene Ausnahmsprüfung" des Frcquentantcn
Lcaiiagatta meldeten, herbei, um das Unheil zu reparireii;
aber Francesca netzte mit ihren Thränen Papas Hände und
trug den weißen Frack mit rothen Aufschlägen so stramm
E Leibe, daß der edle Ton ein väterlich Rühren fühlte.
^a es ihm überdies nicht gelingen tvolltc, in einem krampf­
haft-lateinischen Discurs den biederen Oberarzt von dcni
Unterschiede zwischen einem „Francesco" und einer „Fraii-
cesca zu überzeugen, blieb es bei der weiblichen Invasion
der ehrwürdigen Akademie.
Nun schütteln gewiß alle inililäriscben Männer der
Gegenwart entsetzt dieHäuptcr über dicWunder miliiärischex


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 2 ]
8
^'leo, k'reitL^
k,'eaes Diener 'rsxblatt.
b. -iLiwer 1900.
Kr 4
Itverdcil ihm sclbsl sciiie Feinde nicht
^ leugnen— war rein.
!. AllcrdiiM', dag es in Paris ?,u so wüslen
!^cencn kommen, das; Teronldde's Phantasie in
' solche Siedehitze gerathen und alte Arten der
I jchwarzeilPiedeltion ihr Haupt so kiilm erl)eden
i koniüc», das i'l die Folge der langen Lorglosig^
jloit und schwächlichen Tnldungspolitik der
^früheren französischen Regierungen, die niemals
tsrnst mackteil und jenen spassigen Rittern mit den
^ langen Titeln, deren Vergangenheit meist in die
Alkovcil echter und falscher Brillantenköniginnen
' weist, inuner nur ihre snobistische Nachsicht ent­
gegenbrachtenso entstand und befestigte sich dann
allmälig der Glaube, das; jedes linternchmen
gegen die Republik straslos sei. Alle Liguen hätten
siel) in die Wiiikel verkrochen, ivenn.schon, früher
' -und rechtzeitig ein bestimmtes Regiernngsprincip,
eine uiwerfälscht reptiblikanische Doctrin uitd zur
Toclrin auch die nöthige feiteHand znrGeltnng ge­
bracht tvordeittväre; ntanhättedann atich schlichlich
nicht den Ricsenapparat des Etaatsgerichts-
lzoses in Tbätigkeit setzen müssen, der nun so lange
'Feit gespielt bat. Taratis sollten nbrigeitS alle
Regierungen, aber auch die R'egierlcn eine ^^ehrc
ziehen, '.lper nicht zur rechten z'.eit krastvoll zli sein
versteht, deut zwingt die ZliotlUveiidigkeit später
weit größere Anstrengungen auf. als ivelche ur­
sprünglich iii seiiier Absicht getveieil. t5s tvar eiiic
schlechte Erbschaft, die das Miuisteriuiii Waldeck-
Rous'cau von deii voraiisgegatigeiien Regierungen
überitahui uiid mit bereit Eittwirrung der gegeit-
tvänige Miiiinerprä'ideiit als groszer uiid tüchtiger
Advomt sich beschäftigt. Hoffentlich geliiigt ihut
das Äertz nur iiiuß daiin aiich ^orge getrageii
werden, das; liiMt von Neuem lliiordiiinig in das
republikanische Ltistein ciitreihe. daniit Tiejeiiigeii.
welche ait de>i llinsturz des Landes lind daztvischen
aucli vielleicht an die Ltörung der Weltaiisstclliiiig
denken, endlich zuin Pewus;tseiil koiiimeii. das;
all ihr Plaiien liiierbittlich an der Festigkeit der
Naatlichcit Autorität zerschellen nttis;.
seiiie .Tituatiati. ivenii sich Boereitcoinitiaiidos
! itiie es scheint i zioischenEolesverg Mld Reiwsbuug
geschobeii habeii, unbebaglich und gesälnlich tvare,
j,aben tvir im gestrigeil Abendblatt angedeutet^
Aber aiich Gc.ieral G a t a e r e, iu neue^nigs
bedroht. -Leiite Z. verati 0 ilsbasis iit d^> Bahnlinie
Qileeiiston'n-Ltorliiberg. doel, isi er bereits von
Ltorinberg abgedrängt iiitd vorgelterii bei
Molteiio aiigegrifscii worden. Dle Reuter chM
Depescheit lauteii noch uiiklar. -r ic Boerelt. lietgt
es^ babcn Ctipberqat (man sieht den Ort stidlich
von Molteno) genoininen und tvieder verlomr;
Privatnachrichteil ,Nit Sensationsan big aber
sprccheii bereits voil einer völligen Niederlag>.
Gatacrc's. Ein Abschluß des begontrencn Kampfes
tvar bis gestcril Abends noch nichtE^ gemeldet
Iedeiisalls ist nian auch dort hart anr Feliide, und
Fedeiitalls iit nian aum oori geiee
jede Ltuiidc kaiin die Situation tvendeii oder ver­
schärfen. Da hier die Eap-J,isiirrection 'lark ,n die
Operationeil eingreift, hat Gatacre ciiie doppelt
schlvierigc Lage iiiid die größte Vcrpslichtuiig zur
Vorsicht.
Der slldafrikallische Rrieg.
' Tie Situation in der Eapcolonie tvird be-
deiikliM und drängt zil Elitscheidiingeil. tvelche
für Englaiid vielleicht besser erst ilach rwlleiidetcr
Eoncentrirung der Versrärtungeii und Etabliriing
des iieiieil Arineecoiiiiiiaiidos eilltreteil tviirdcil.
Bei den Eolouneii Freilch und Gatacre tvird gc-
känipft. und gesterii durchschtvirrten aberinals
'ungünstige Nachrichteii Loiidvil.
Authcntisibc Riiskläriltigen über das Ende der
üfpisode von Eolesberg lagen gestern Abends nicht
vor. tiur liiigcnaue Privatnachrichten. Taf; aber
Die Affaire -er confiscirten deutschen Tchiffe.
Berlin, 4. Jänner. Das „R e u t e r's ch e
Bureau" meldet aus London vom G^trigen:
Die Regitrungeu von Grobbritanilieil und Dcut,ch-
land suhrcn gegenwärtig in Berlin srcuiid»
schastliche Unterhandlungen be­
treffend die Beschlagnahme des
Dampfers ..B n n d e s r a t h". Teiitschland
erhob t e i n e n P r o t est in dieser Angelegenheit
und beschränkte siM daraus, zu ersuchen, ratz die
Angelegenheit schnellstens geregelt iverdc.
.Hiezu bemerkt das „d olfsfchc Bureau
aiif Grund zuverlässiger Erkundiguilgeii, dag er,teils
die Verhandliliigen nicht iii Berlin, toiidern iN
Londvil geführt iverden und daß zwelteiis die
deiltsche Regicr >llig ivegeu drs Vor
g e h c li s der eliglifchen Dtarl >iebe
j,vrdeil gegen die>Lchiffe derdeu^
scheII Ostafrikalin le s o f o r t E i n, p r u ch
erliobeii habe.
Berlin, 4. Jänner.(P rivattelegra iilm.'t
Die peinlicke Differenz, die ivegeu der Be­
schlagnahme deutscher i.- ch i f f e zwischen
Deutschland und England entstanden ,st, begmut in
der öffentlichen Meinung hier und im Reiche eine
immer stärkere Erregung hervorzui-
rufen. An maßgebeiider stelle hat man noch
keine Erklärung aus London erlMten.
die volle Befriedigulig zu verschaffeu verunochte.
Diese Thatsache wird dadurch nicht abgeschwächt,
daß die englische Regie r u u g r n
ihrer qeftrigen v o r l ä u f i g e n A nt w o r t
die Schwierigkeiten hervorhob, ihren
Lchinscapitänen Jnstruclivlikn zu ertheilen, wonach
ähnliche Vorkommnisse fortan ausgeschlossen wurden.
Das Bedauern über die Verzögerung
ausreichender Genugthuung regt fich in
dciusclbeu Vlaße, in ivelchein die erue u t e B e
fchlagnahme eines, deutschen Reichs
piistdaulpfcrs die Lage zu ver'chärfeu ge-
^ 0 Die Regierung ivird ihre Pflicht mit
Entschlossenheit tl, nn. sie bedarf deshalb
der Eriniiiiterillig zu so übereilten Deuionsttationen
nicht, lvie sie die deutsche (5 o l v u i n lc s e I t
schast soeben in einem schivulstigen Aukruse
macht, der sich in den hestigsten Aussällen
gegen England ergeht und zirr Veranstaltuim iton
Teiiiolislraüonen und Resolutionen auffordert. Diese
Bewegung ivird in Regieningskreisen Nichts weniger
als freundlich angesehen. Zunächst besteht immer
noch die sichere Erwartung, daß es zu solchen
Kundgebnngen überhaupt nicht zu kommen brauche,
da schon vorher e n g l i s ch e r s e i t S da s N o t h-
wendige geschehen iverdc. um die ^^r-
lehmig deutscher Interessen durch entsprechende
Erklärungen und Thaten wieder gut zu machen.
«öln, 4. Jänner. (Privattelegrainm.
Die ..Köln. Ztg." ivendet sich erneut in s charsem
Tone gegen d a s e n g l i s ch e V o rg e h e n
und sagt, es sei höchst bedauerlich, daß ein eng-
lischerKreuzcr es gewagt habe, einen
deutschen N e i ch s v o st d a m vs e r mit B e>
schlag zu belegen. Jui Gefühle der eigenen
Verantwortlichkeit mirsie man sich mit Mühe zuriick-
halten, von dem bohen Grade der all
scitigen Entrüstung öffentlich Kenntnis; zu
geben. 'denn Dinge ernstester Art stehen znr
Entslliciduilg. Tcis Auswärtige Amt habe
sofort init vollitein Nachdruck und klarer Erkenntniß
der Wichtigkeit des Z w i s ch c n f a ll e s
alle erforderlichen Schritte gethan,
volle Austlärung und volle Genug
um
thuung zu ve r sÄ asfen^ die cngl.schersests
auch gegeben iverden dürste, -solche Zwlschensalle
ivärcn lllimöglich, ivenn die Leemacht iN gleicher
Weise gekräftigt und gefördert würde, wie das
Landheer in den letzten Jahrzehnten.
Berlin, 4. Jänner. Das .Wolfs'schr" Bureau
meldet aus A d e n c Der R e i ch S p o std amps er
„Genera l" wurde hier angehalten uno
behufs Durchsuchung seiner Ladung
von britischen Truppen besetzt. Die
Ladung soll hier gelöscht werden.
SZom Kriegsschauplatze in Natal.
Frere, 4. Jänner. (..Ncuter".Meldung.^ Ein
Reiterregi ,nent unternahm heute einen Auf­
klärn ngsinarsch auf Springfield und
erblickte «ne starke Abtheilung des
Feindes. Es wurden Schusse gewechselt. Der
Feind hielt das Feuer ausrecht, bisdie britische
Abtheilung, w elche s ich z^>l r u ckzo g, das
britische Lager in Sicht bekam. Wie verlautet, sind
ein Lieutenant und fünf Mann nrcht
zurückgekehrt.
Jncc-rrcctheit, die mcin sich Anno 1764 zu erlauben wagte!
Kein ärztliches, kein Soldatcnauge sollte entdeckt haben, was
den ersten und stichhältigsten Untauglichkeitsgrund bedeutet
hätte? Ja, man war flüchtig und vertrauensvoll in jenen
Jahren, da die Kriegsfurie mit ihrer franz'östschen Fackel
in das alte Europa hiiicinleuchtetc, und ein begeisterter Cadet
schlüpfte bald in den Waffcnfrack. Francesca Scanagatta
aber ivar ebenso schlau als schneidig und weder ihr ärztliche:
Protccior, noch besten reizende Töchter ließen die frevent-
lude Abnung in sich aufkoinmen, daß unter diesem Zöglings-
srackc ein iungfräuliches Herz poche. Die Kameraden aber,
mit denen Francesca vom Quell des Wistens trank, mit
denen sie in den weiten Anen des Atademieparks heruin-
jagtc, hatten für den glnthäugigen Atilanesen jenen alt-
okademischenRespect, der keinem „Teufelskerl" versagt bleibt.
Keiner focht schneidiger, keiner exercierte strammer, keiner
ritt verwegener die schwierigsten Roste als „dieser"
Scanagatta. Wohl entsproß kein .Härlein diesem Milch­
gesicht, aber die Blitze dieser Augen trafen Jeden so un-
lieimlich und die Rippenstöße dieser nervigen Fäuste saßen
so kräftig, daß der stärkste Akademie-Riese vor einem An-
. binden mit diesem wälschen Tollkopf zurückbebte. Der über-
ouellcnde .Haarwuchs brauchte damals einen rechten
Soldaten nicht zu geniren: das ZLpflcin nahm Alles auf,
und Zögling Scanögatta's Zopf ließ sich nicht spotten.
Als sich vor etwa 103 Jahren die Pforten der
Akademie öffneten, um eine Schaar kampflustiger Zöglinge
chinausflattcrn zu lassen in die kriegserfüllte Welt. da war
„Francesco" Scanagatta unter den vorzeitig Aus-
Acmusterten. Am 16. Jänner 1797 erhielt „er" das
früh kommt ihm der Friede CEpo-^E enn er ^s^^^ und erwartet, im Vorzimmer verborgen, d.e
bannt ihn m -in langweiliges G°rn's°nA b-n G s h cZpr'öden. Er kommt, legt Frack und Degen
licher als -in herzhafter Kampf m,t dem ^einde t°vu,wer ^--m^^ Ueberraschung. die kühne Dame
als die Franzosenlugel scheint dem Fähnrich mit d-n' M, ch- Ohnmacht in ihrem Versteck, Mit gc>
gesicht der Garnisonstratsch. Daruin imen^« -7lt Scanag°tt° hinaus, entdeckt die Zu-
von Stadt zu Stadt, von Regiment zu Regiment,^ S S jhr einen Eidschwur ab. keinen,
Böhmen und Schlesien, in Troppau und .^agern^rf. i- Geheimniß zu verrathen, das sie enthüllt
Graz und Klagenfurt steht man knappe Moiiate S^
den merkwürdigen, verschlosteiien aber zgete Beziehungen zu der euttauschten
schneidigen Osficier. Als man in Klagenfurt dies und das I den Anlchein. zarie .oezi-y»
ooldcne Porte-epöe und strebte als wohlbestallter Fähnrich
»irect aus dem akademischen Vogelhause auf den Kriegs-
sschauplatz hinaus. Zu einem unserer alten „Croaten"-
Rcgimenter, zu den Warasdiner Sanct Georger-Grenzcrn,
war Francesca bestimmt, und zuin sechsten Bataillon dieses
Llliegiments eilte sie an den Rhein. Keiner ihrer Clasten-
ilameraden— und eS waren tapfere Krieger unter ihnen.
Ler Theresienrrtter Graf Johann Paar, der nachmalige
General Ernst Baron Dlauhowesky, Feldmarschall-Lieute
zu murmeln ivagt, tauscht '' rasch entschlosten
mit einem glücklichen Kameraden von Wenzel Colloredo-
Jnfanterie die interessanten Garnisonen Lublin und
Sandomir. Dort im fernen Polen, meint er, kann es keine
sträfliche Neugier. keinen müßigen .Klatsch geben.
Gefehlt! Bald zischeln im Casino zu Sandomir die
Damen der Garnison, welche die Huldigungen des nettesten
Fähnrichs schmerzlich vermissen. „Wissen Sie wohl. Herr
Fähnrich," stichelt eines Tages ein junger Cavalier, „ivas
die Damen an Ihnen bemerken wollen?"— „An mir?
Wüßte nicht, daß mein- arme Person irgend etwas Be-
merlenswerthes darböte!"— „Nun, die Damen meinen,
Sie hätten ganz das Aussehen eines vertleidctcn Mädchens!"
Scanagatta verfärbt sich einen Augenblick, dann lacht er
herzlich und spricht: „Ja, wie soll ich dem entgegnen? Die
Entscheidung haben die Damen. Ich erbitte mir Ihre Frau
Gemalin zur Richterin.. Das geniigt. In Sandomir
zweifelt keine Dame mehr an „seinem" Geschlecht. Da er­
steht ihm eine neue Gefahr. Auf dem Marsche nach Kclm
ertrantt der .Herr Fäbnrich und muß sich curircn lassen.
Glücklicherweise gibt es auch in Kelm Aerzte ohne Brille
und einen treuen Knappen ohne Augen; unter der rühren­
den (und vielleicht wissenden) Pflege eines Hauptmannes
Tauber erringt der Fähnrich seine Gesundheit wieder und
der
ging
opfermuthig
Freundin zu unterhalten, und sie
darauf ein.
An der Neige des achizehntcn Jahrhunderts fanden
die dringenden Bitten Scanagatta's. von dem hnß-
gewordenen Boden der Garnison in den frisch-frohlichen
Krieg eilen zu dürfen. Erhörung. Bald stand ..er' ,m Dc-
cember 1799 unter den Blockadetruppen vor Genua; ini.
gezogenem Degen, flammenden Blickes führt- er am 6. Dc.
cembcr seine Grenzer zum Sturm auf die Schanzen von
Barbagelata und hielt die eroberte Schanze auch dann.
als das mörderische Feuer des FcindeS Bataillone vc:>
bannen fegte. Als trotzdem der erivartete Lieutenant.-
rang ausblieb, führte der .Held von Barbagelata bittere
.Klage, und am 1. März 1800 kckm das Patent, .each
Parma und Toseana noch' führte der Krieg die selten:,
hcldenmüthige Frau; schon aber naht ihr „Verhangmß".
und der jähe Abbruch ihrer Kriegerlausoabn.
Ein Besuch bei den theuren Eltern in Mailand machte
Mama bedenklich; sie fürchtete den AuLvruch eines scknveren
Leidens, ivenn der enggeschnürtc Wasfenrock noch länger
diese zarte Brust bedecke. Den flehcnllickieu Bitten der
Mutter, nun endlich einein Beruf abzuschloören. welcher
der Weiblichkeit widerspreche, und heimzukehren in das
General ^nst Baron Dlauhowesky,'^ Fel'dmars Elternhaus, setzte Francesca ehernen Widerstand entgegen.
VLNt Collard und Andere— zweifelte daran, daß Fähnrich I eilt freudig seinem neuen Regiment, den Deutschbanater, „N a ch d c m F r i c d e n, war der einzige -.rost. den p.


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 3 ]
Ikr. 4
Arere, 4. Jänner. („Reuter'-Meldung.) AuS
Aldershot sind hier einige Zugmaschinen ein.
getroffen, mit welchen befriedigende Versuche
angestellt wurden. Die Maschmen haben Last­
wagen ohne Schwierigkeiten durch
Flußläufe gezogen. Es heißt, daß eS den
Boeren an Lebensmitteln fehle.
Pretoria, 2. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Aus dem Hauptquartier der Boeren wird gemeldet,
daß es sechsReitern gelungen sei, durch
einen kühnen Streich aus Ladysmith
zu entkommen. Man glaube, daß sich unter
deuselbenLberstRhodesoderDoctor
Jameson oder alle Beide befinden.
rksa«, VteLsr
8. llLrwsr 12M.
Dom westlichen KriegSschanplatze.
London, 4. Jänner. Aus Kimberley
wird dem Reuter'schen Bureau unter dem 25. De­
cember gemeldet: Unter der hiesigen Gar-
nison ist ein typhusartiger Skorbut
aufgetreten, welcher an Ausdehnung zunimmt.
Belmont, 3. Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Einer Depesche aus Cooks- Farni zufolge ist
daselbst Frühmorgens die Colonne des Lbersten
Pilcher mit Flüchtlingen und mit von
ihm erbeuteten Zelten. Wagen und Vieh
wohlbehalten aus Douglas eingetroffen
und nähert sich jetzt Belmont. Ferner wird gemeldet,
daß sich heute Früh 600 Boeren 2.5 Meilen von
Dover-Farm befanden.
Belmont, 3. Jänner. („ReilIe:"'Meldung.)
^ b e r^'t Pilcher konnte sich. da er sich nur aus
einem Strrifzug befindet, aus niilitärischen Gründen
in Douglas nicht behaupten. Er
räumte den Platz und nahm alle Eng­
landergebenen Bewohner nrit.
London, 4. Jänner. Einem Telegramm der
„Times" aus Modder-River voin 3. d. zu­
folge wurden inehrere Eingeborne überrascht, als
sie im Begriffe waren, aus dem
englischen Lager Signale an die
Boeren zu geben.
manS-Hoek auf den Feind, welcher bei
Beginn des Artillerieseuers eiligst stine Stellungen
aufgab, noch bevor Infanterie hinzugekommen war.
Gatacre nahm Cyphergat wieder.
Die Lage bei Colesberg.
London, 4. Jänner. ..Rcuter's Bureau"
meldet aus Rendsburg vom 3. d.:. Die Boeren
sind in Colesberg beinahe einge­
schlossen. sie halten aber die Eng­
länder immer noch außerhalb der
Stadt fest. Die Kämpfe in den Bergen dauern
unaufhörlich fort.
Londoner Kretwilligencorpö.
London, 4. Jänner. Daily News zufolge
erhält das von der City ausgerüstete
Freiwilligencorps mit Genehmigung von
GeneralWolseley rineBatterie von vier l2".pründigen
Vickers-Maxim-Schnellfeuergeschützen.
Im Norde» des Eaplande«.
London, 4. Jänner. Einer amtlichen
Depesche zufolge hat Dberst Montmorency
Tvrdrecht geräumt und d'e Ausweichstotion
Birds-River-Sldiüg an der Bahn nach Jndwe
besetzt.
London, 4. Jänner. Die „Times" ver-
öftentlicht in ihrer zweiter, Ausgabe eine Depesche
aus Orange- River vom 3. d.. derznfolge
Artillerie und Infanterie von DeAar
aus als Verstärkung an General
Frencti entsandt wurden.
London, 4. Jänner. ..Reuter's Lffice" meldet
aus Strrkstroom vom 2. d.: Die Boeren
nahmen beute Cvvbergat (bei Molleno). General
Gatacre st i c ß in der ?! ä l, e von B n >' ch-
Etn amerikanischer Officier im Boercnlaqer.
New-Aork, 4. Jänner. Infanterie
Hauptmann Reichmann wurde nach dem
südafrikanischen Kriegsschauplatz commandirt. wo er
den Bewegungen der Boerentcuppeu
folgen wird.
Eine Agttationsretse.
Capstadt, 4. Jänner. („Reuter'-Meldung.)
.Hier verlautet, ein hervorragender Bürger des
Lranje-Freistaates und naher Verwandter des
Präsidenten Steyn habe sich nach Amerika
begeben, um durch Vorlesungen für die
Interessen der beiden südafrikani
scheu Republiken zu wirken.
Ariedensvermittlunqsgrrükhte.
New-Uork, 4. Jänner. Der Correjpondent
des ,.4tem-Aork.Herald" in Washington theilt mit,
es verlaute, daß dieRegierung von Trans
vaal durch Vermittlung des amerikanischen Con
suls in Pretoria die Vereinigten Staaten
n nl ihre gntenDienste ersucht habe. Der
Correipondent fügt hinzu, aus guter Quelle tonne
versichert werden, daß de Regierung nicht
beabsichtige, von ihrer Politik der
?! i ch t e l n NI i s ch u n g abzugehen, wofern
nicht England und Transvaal gleich
zel 1 ig diesbezügliche Ansuchen stellen.
(Weitere Mclbnngen siehe „Telegramme".)
Bone», England über die Chance» des Aeldzoge»
getäuscht. Und auch jetzt hält er diese Chance» für
Iweficlhast. Holub erinnert an leine Dorhersagungen im
Noveniber.daßdcnKämpfenkieiLadvsmithelneähnlicheKriegß-
läge im Westen folgen werde. DerBoereuen'olg in der zweiten
Halste des .KriegeS sei ausfolgende Ursachen zurückzuführen:
») Der englische ?cachjchub habe eine Jnsurreclion in den
den Qraniesreistaaten anliegenden Tistricten des Cap-
landeS und so einen Ersatz der Verluste der Streiter der
Boeren-Rcpublikeii. ja sogar eine ?Achrung derselben zur
Folge gebabt, b) die als Soldaten untrainirten Boeren
hätten seit Beginn des Krieges etwas gelernt und den
zuerst verbrochenen Unsinn, feste Plätze zu berennen, ausge­
geben und die belagernde» CommandoS zum Theile an
die Hauvtcorvs berangezogen.und c) schließlich habe die bess.r
eingeübte Freistaaten Artillerie »lii einzugreifen begonnen.
D'.c VorauSsagung der Jn'urrection in, E-ipland habe man
aber in London ebcusoivenig berück,'ichtigt, wie 1897 die
Warnung vor einer N-volution der ??iatabelc-Julu. die
dann doch eintrat. Die Cap-Insurrcclio» sei erst durch die
britischen Nachschübe und die Fortsetzung des Krieges
wachgerujen worden. Die Boeren im Caplande seien i-
besser daran gewefen. als wie iene im Transvaal,
ihnen kam cS nie iu Tinii, sich vou England loszu­
sagen: sie hätten s,. nie am Kampfe betlieiligt, wen»
England Transvaal ciu Zugeständnisz betreffs des
TongalaiideS, das üßt einen Zugang zum Meere
sammt dem volle» liirechte aus daS Swasiland zu­
erkannt hätte.
Ein setzt, das heißt bei etwaigen weiteren ?.tlißerfolgcn,
^ zu verhandelnder Friede würde schon größere Qpser er­
fordern. d. b. das Abtreten des nordwestlichen Theiles
?!atalS bis Ladysmitk und höchstivabrschetnlich dcS Qranje-
-ill Vorlraß Hslnb's.
Gestern Abends hielt Dr. Emil Holub in der
tLeetion Floridsdorf deS niederösterreichilch-n Bolks-
bildungsver.ios einen interessauten Vorlrag über den
Transvaalkrieg. Er bezeichnet die Urheber des
EinialleS Dr. IameionS 1886, in Verbindung mit dem
englischen ReichSvertreter in Südafrika. Sir MUner, auch
als llrbeber deS Krieges. Diese Männer hätten, tbeilweisc
in eigener Ilnkenn^niß über dir Wrhrhast'gkeit der
,u geben hatte. Da wurde Papa zum Vcrrätber an oer
'-ipferen Tochter. Durch den Grasen Cocast-lli. kaiserlichen
Genctalcommlffär der Lombarde!, vertraute er sich dem
.Hochstcomniandircnden Grafen MelaS an und erbot den
niiliiärischcn Abschied seiner männlichen Tochter.
?lhniingSlos stand Fräulein Lieutenant auf Vor-
I-osien vor Genua, bei Montc Becco. Seine Gedanken
schweiften in die kriegerische Zukunft; bald mußte er daS
rrsehi'te Ebrentrcuz gewinnen. Da trifft ihn wie ein
Blitz aus heiterem .Hinlmel der Befehl des Armee-Com-
mandos, sofort zu leinen Eltern nach Mailand abzugeben
und dort weitere Verfügungen zu erwarten. Das war
deutlich; das Ende seines Glückes schien gekommen. Aus
dem Wege nach der'.Hauptstadt, in Nerv!, erfuhr „der
Herr Lieuicnant", daß er am Ende seiner Männlichkeit
stehe; mit zarter Discretion verschonte ihn wohl der Eom-
vandant FML. Baron Gottesheim zu seiner an-
aenebmen Ueberroschnng mit Anspielungcn oii> die bevor­
stehende Enthüllung seines Gebeimniffes, ober der aus­
zeichnende Empfang allein schon ließ ihn das llnlzril ahnen.
Im Elternhausc ersvartete „er" die Kaiastrophe: aber sie
üel mild »nd gnädig aus: Indem der löbliche Hofkriegs-
rchh die durch die „Enthüllung" Francescn's erledigte
Lieutenantsstelle ihrem Bruder Guido übertrug, theilt er
ihr mit, daß „Se. Majestät init allerhöchster Entschließung
vom 10. December 1801 die Lieutenantspension zugc-
sprochkn und ihr den LieutenantScharakter betafien habe."
Das war dos Ende der Kriegszüge von „Fräulein
Lieutenant". Mors zog sein« Hand von ihr, lind— wunder­
bar— bald nach dieser Trennung vom Kriegsgotte um­
flatterten holde Liebesgötter das penstonirte „Fräulein
Lieutenant". Eelestino Spini, einem schmucken Herrn
Lieutenant von der Ouurcii!» presictsririul«: der c!s-
olpinischen Armee, gab sich die im Donner der Kanonen
unüberwundene Heldenjungfrau gefangen. Am. 16. Juli
1804 schritt sie, züchtig und gezähmt, in Mailand zutn
Traualtar. Im nächsten Jahr- folgte sie dem geliebten
Satte» zur Kaisergarde nach Paris, und wieder em Jahr
später beschenkte sie ihn im italienischen Depot ni!t dem
er^es Dochve. Fern dem blutigen Wafsenspirle, weihte sie
sich während der napoleonischeu Kriege der Erziehung
der z!ve! Söbn« und Töchter, die sie dem Gatten geboren,
und jubelnd grüßte sie den Sturz Napoleons, da er ihren
Gatten der kaiserlichen Armee, mit welc^r sie sich selbst ver
bunden fühlte, zuführte. Svini wurde Osficier iiii
Chevauxlegers-Regiment Kaiser Franz, den heutigen
-Kaiser Joseph-Uhlonen— eine andere Darstellung, auch
Swoboda's treffliches Nrustädter-Buch, bezeichnet ibn von
.Haus aus als Lieutenant dieses Regiments und leugnet
seine napoleonische Carriere. Als aber der Soldatengatte
der Kriegeriii 1832 dahinging, verlieh Kaiser Franz der
trauernden Witwe zur Licutenantspension die Majors-
Witwenpension und sicherte ihr ein ruhiges Alter.
Siebenunddreihig Jahre genoß Francesca diese
Doppelvension. Und treu gedockte sie stets der Stätte
ihrer militärischen Jugend, der Neultädter Akademie. Als
sich 18Ö2 zur bundertjäbrigen Jubelfeier der Tberesioni-
scheu Anstalt Zöglinge aller Generationen im Mutterbauie
zusammenfanden, da meldete sich auch das einzige tLeib
unter vielen hundert Männer». Aus Mailand lai» ein
meriwürdigcr .Huldigungsgruß. „Franz Scanagatio,
Lieutenant. MojorsSpini Witwe," lautete die Unterschrift;
tief beklagt der Schreiber, des hoben Alters wegen nicht
persönliai seine Zögling-wünsche bringen zu können. Aon
ganzem .Herzen aber hege er die .Hoffnung, daß die Akademie
immerdar dauere und auch in Zutünst tust bis nun tüchtig-
Officicre ausbilde. Nocn heute prangt der Brief der
cinzigen Atodcmit-rin unter Glas und Rahmen
IN der Akademie. «Lbe sie, eine ackzigjährige Greisin, die
müden Augen schloß, sgp sie noch einen Entel als echten,
männlichen Zögling der Tdercfianischcn Militär-Akademie.
Amcenzo Spini beißt er, ein feuriger Italiener mit öfter
reichischcm Herzen, und obwohl auch er den Waffenrock
beiseite gelegt bat. ist er dorn der atademiswen Mutter in
Treue ergeben gebiieben. Er selbst Hot mir die Geschichte
der theuren Großmutter vor wenigen Tagen wieder auf
gefrischt und ergänzt; und so, wie sie mir im Gedächtniß g-
blieben, erzähle ich diese Geschichte von Fräulein
Lieutenant.
Oscar Tcuber.
Vaalriverdreiecks mit den Tiamantengrnben.s dem Haupt­
theil der srüheren Provinz West-Griaualand In Be­
zug au» die jetzige Sachlage ani .Kriegsschauplätze meint
Hoinb, daß ungeachtet der neu.'rlicheu großen
Nach chüb: von Truppen nnd der nachgesandte»
Lydditboniben die'e KriegSepoche nichts Gutes iür
England dr!n;en werde, da j der englische Nachschub
von Truppen eine steigende Jnsurrection der Eapho^ren
nach sich ziehen werde. Bis jetzt käulpjten Jniurgeuten
nur in den nördlichen theilen der östlichen und Midland-
Diltricte. In den östlichen Districten hält das ennlisch-
deutsche Colonisten-Element deni Boeren-Element die Wage
und doch ivnrde hier Gatacre von den Jniurgenten ge­
schlagen. In den ?NiLland-Tistr!cten (der jEolkSberger
Dil'trict ist einer der nördlichsten davon) überwiegt bedeutend
das Boeren-Elemen:, und in dcni größten Gebiete der Cap-
colonie, den westlichen Tistricten. ist es. bis aus die
Ellglüllder in Capstadt, zunieist vertreten. Nevoltiren die
Boeren dieser Gebiete, daun koinmen keine englischen
Kanonen über die Stcnriver-Berge und alle englischen
Truppen laildeinivarts bis Kimbcrlev seien verloren,
seiner würden nach dem voraussichtlichen -lalle von
Masekilig und Ladnimitb größere Boerencomniaudos
frei, und itl'erhaupt seien die Boeren nun schon derart
trainirt und organisirt, daß sie luekr als Auchngs leisten
könnten. Joubert hake aub kürzlich die Boercnjührer
zujammcnbern'cn und ihnen bestimmte taktische ?!o'.men
eingeschcrst. Ferner glaubt Holub. daß die iieuankoinmeitde
s'chwerc englische Festungsartillcrie kauni an ihre Be-
sti»im:!ngso!te zu bnii cn sein ivird, caß endlich die
Pserdeieuchc den englischen tlcosie» und der Spatsouiiiier
(bci uns Spätwinter nnd Voririibling) .Krankheiten
reisen lassen iverdc Die größte Schwäche der Boeien
se! die Abnützung ihrer Pferde: diele» ?,'achrbcil würde
aber eine Eibedung des pierdereicheu WestcaplandS
paralvsiren- Von dcii neuen englisch:» Generalen
in Südafrika hält Holub den General-Licutenant
Sir Charles War reu atS den Einzigen, den die
Boeren zn fürchten haben. Jin Jahre 1882 inachce
er zuerst >ni .Kanipse mit Arabi Paicha, eigentlich nach­
träglich vou sich reden. In Südairlka sungirte er alS
Grenzcoinmii'iär bci der Bestlmmung der Grenie der
Diainantendiltrict« gegen die Qranje-Republik und machte
sich dabei auch bei dui Boeren sehr beliebt. Jni Kainvse
gegen die in West-thrigualand revollirenden.Hottcntottcn-
s'läniiiik siegte er in verbaltnißiiiaßig kurzer Zeit.
Als irrgen der stablirniig der Nepubliken
SteÜaland und Gioeii >durch eiiiaewanderte Trans-
val Beeren die Bktschua:>a!a.,d Erpeditioii nöthig
wurde. I'-sebliglc sie S'r Cl>. Warrcn Teiii-n und
Präsidcriteii Krüger's, sowie auch Sir Eccil Nbodes' Be-
niübuugen gelang es. Alles friedlich beizulegen, das Srch-
auslöicu dieser zivei FielNaatcn zu rrzielen und zugleich
den nahezu imiulnente.l Krieg iiiit deui Transvaal abzu­
wenden. So ivie einst als engliicher Reichsvertreter Sir
Bartlc Frere mit den Bocren in aiitricktige Fütilung trat,
so war Sir Charles Warren auch der einzige der enq-
liichen Generale der letzten Tekadeii, der die Boeren wohl
begrisien halte, jür ihre Wünsche nicht taub blieb ilnd
ihre Tugenden auch schäizen lcriile Er kennt ihre Kauips-
lveiie. Sir Charles Warren wurde später Po lizei-
vräsldciit in London. Der tresilickc General
„wurde aber gcgangcu". iveil die Deteetives seines. Jn-
sorinatioilsbureaus „Jack den Bauchausschlitzcr" nicht auf­
zuspüren veruwchten, iitan sauste ihn daun nach der
Ltraits -LkttlcmentS und daraus nach Gibraltar.


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 4 ]
^iao, kVvitsA
-senes
b. ^ltimsr 1V06.
8r. 4
Die Delezgtlsntn.
H«erc«fragcn.
D«r HerreSaukschutz der ungarischen
Delegation befatzte sich gestern mit dem Budget deS
Reichrtricg5minist»riums. lLine Reihe von Wirnsiden und
Beschwerden, wie sie übrigens zumeist schon seit Jahren
wrederkthren. wurde auch gestern vorgebracht. Das all.
gemeine Jntereffe berührte die Debatte in höherem Mähe
bei der ffragc der Betheiligung der ungarischen Industrie
an den Lieserungen für die Armee. Wir waren schon vor
einiger Zeit in der Loge, darauf zu verweisen, dah den
ungarischen Industriellen im Verhällnih- der Quote in
Zukunft der Antheil an den Lieferungen zugesichert wurde.
Den D-legirlen erschien auch dies noch nicht genügend, sie
bemühten sich. den Reschskriegsministrr veranlassen zu
wollen, auf Grund eines anderen Schlüsse,S die Auf-
theilung vorzunehmen. In der Fürsorge für die Schaffung
von Industrien in Ungarn wurde der Wunsch rege. erst zu
gründe.ndcn oder in Entstehung begriffenen Munitions­
fabriken quotenmäßige Lieferung zu reseiviren.
Nachstehend der Schluh des Berichte?:
Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a m m e r er-
tläite eS sei wohl leicht begreiflich, daß jeder Minister
Wünsche hinsichtlich seines Ressorts hegt, und auch er hat
natürlich solche. Ob sie je in Erfüllung gehen werden, ist
wohl ft-glich, da dies von sehr vielen Factoren abhängt.
Es wäre dies nur im Wege des WehrgesetzeS und eines
erhöhten Recruten-EontingentS möglich
und dies gehört in das Gebiet der Legislative. Was die
Fragen Ugron s anbelangt, so lönne er erwidern, dah der
Krieg s'bedarf an Qfficieren durch die vor­
handenen Berufs- und Reservc-Officiere gedeclt ist.
Die Militär-Erziehungs- und Bildungsanstalten declen den
laufenden Bedarf des Heeres. Schliehlich bemerlle er.
daß im Falle AusbrucheS eines .Krieges auf Grund der
Beschlüsse der Legislativen die nothwendigen Gesetze über
KrieaSleistungen erlassen werden. Diese Gesetze sind
natürlich vorbereitet.
Gabriel Ugron: Der Kriegsminister ist ver­
pflichtet. über die Richtung, in welcher die Armee cntwielelt
wird, Aufklärungen zu geben. Der Delcgirte erklärt, d>iS
Budget nicht zu votiren, weil er die gewünschten Aus-
Uärüngen nicht erhalten habe.
Ferdinand Horanszlh möchte nur über die Ent­
wicklung des Heeres eine Bemerkung machen. Die r z-
tensive Entwicklung deS Heeres siehe mit
dem Rccrutcncontingent im Zusammenhange; o^e die
Abänderung des Recrutengesetzes könne da gar keine Aende­
rung Platzgreifen; doch gehöre diese Sache nicht hieh^.
Wir sind hier, um das Budget zu prüfen, ob dasselbe nicht
über seine Schranken hinausgreift. Redner ersieht in diesem
Budget nichts Derartiges, weshalb er dasselbe annimmt.
Clemens Ernuszt bringt die Angelegenheit der
FeldschädenbeiMilitärübungenzur Sprache,
durch welche die Landwirthe stark beeinträchtigt werden.
Auch die Einguartierungen verursachen den Landwirten
dielen Schaden; obgleich das Gesetz das Vorgehen gemischter
Commissionen vorschreibt, so sönnen dieselben doch iN
diesem Punkt- keine Abhilfe treffen, wollen sie teme
Reibungen zwischen Militär und Civil hervorrufem Die
Heeresverwaltungen sollten die Officiere und Mai^-'
fchaften darüber unterrichten, wie die Interessen t^r
Bürger gewahrt werden sollen. Er verweist auf das Beispiel
Rußlands, wo das kriegsministcrium eine besondere
Zeitung herausgibt, um die Soldaten nach dieser Richtung
hin zu instruiren. Schließlich bittet er um die Verwohl-
feilung des Schießpulvers zu landwirthschaftlichen
Zwecken. namentlich für die Zwecke des Wetter­
schießens gegen .Hagelwolken.
Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a iN m e r: Die
Schonung der l5ulturen wird schon gelegentlich der
theoretischen Ausbildung der Mannschaft zum Gegen
stände eingehender Belehrungen gemacht und wird eine
solche vor'Beginn aller Uebungen der MannschaK wieder-
polt eingeschärft. Was das Pulver zuin Zwecke des Wetter­
schießens anbelangt, so ist er gern bereit, dasselbe zu diesem
Zwecke zum Erzeugungspreise abzugeben. Es wurden sogar
schon Versuche gemacht, um noch billigere Pulversorten
speciell zu dem genannten Zwecke zu erzeugen, deren Brauch-
bartcit zum Wetterschießen aber erst erprobt werden muß.
August Pulszly stellt eine Anfrage, betreffend die
Vermehrung des Standes an Verpfiegsbeamten.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer gibt
bekannt, daß diese vorgesehene Vermehrung durch noth­
wendige Vrrpfiegsvorbereitungen für den .Kriegsfall be­
dingt ist und glaubt, von einer detaillirten Darstellung ab­
sehen zu können.
Stephan Szabo bringt den Uinstand zur Sprache,
daß namentlich im Bereiche des 4., 6. und ?. Corps die
Schlußübungcn bis zuin 1ö. und 16. September siöh hin­
gezogen haben, wodurch die landwirthschaftlichen
Arbeiten st ar« beeinträchtigt wurden. Er
bittet in Zukunft die Schlußübimgen, wie üblich, bis circa
8. September abschließen zu lassen.
.Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer er­
widert. daß die möglichpe Berücksichtigung der landwirth-
schastlichen Lerhältsiisse bei Verfassung des Wasfenübungs-
programms stete im Auge behalten werde und ein Vor­
schieben der Schlußübungen auf den Monat August unter
Anderem auch gerade für die Landwirthschaft den großen
Nachtheil bätte, daß die einberufenen Reservisten zu einer
viel ungünstigeren Zeit den Feldarbeiten entzogen wären.
Das Budget wurde sodann im Allgemeinen als
Grundlage der Specialdebatte angenommen.
Der Ausschuß geht nun an die Beantwortung der
vorjährigen Resolutionen. Zur Berichterstattung
über die Beantwortung der Resolution, betreffend die
Dislocation des .Heeres, wird ein aus den Dele-
girlen Dr. Aurel M ü n n i ch, Franz Bolgar als Refe­
renten, Gabriel Daniel, Edmund Gajori und August
PulsztY bestehendes Subcomits entsendet, welches Nach­
mittags um 6 Uhr nne Sitzung hielt.
Bei der Discussion über den Unterrlch t v e r
unqarischen Sprache bemerlte der Neichskrtegs-
minister, daß die ungarische Sprache ein obligater Lehr-
gegenstand an den Militar-Erzichungs- und Bildungs­
anstalten ist. Er verwies daraus, daß in die Beforderunzs-
vorschrift die Bestimmung ausgenommen erscheint datz
Officiere welche nach drei Jahren die Regimentssprache
nicht erlemi haben, in der Befördrrung Übergängen werdm.
Gabriel Ugron meint, man könne dos UngonMe
nicht mit den übrigen Regimrntssprachen m eine Reibe
stellen. Das widerstreite allen Gesehen. Dw ungarische
Staatssprache muß selbst dem Deutschen vorausgehen.
Pon den Militärärzte».
Bei der Resolution betreffs der nr i l i ta r ärzt­
lichen Eleven, bemerkt Delegirter Franz B o l g a r,
die Stellung der Militärärzte in der Arime sei keiiw solche,
welche einen Nachwuchs anlocken tonnte. Wahrend Deutsch­
land. Italien, Frankreich und England d>e Aerzte Mit den
Osficierrn in jeder Beziehung gleichgestellt hat^n. ist dies
bei uns noch nicht der Fall. So kann beis^elswcche der Arzt
nach LLjähriger Dienstzeit nicht das Militardienstzeichen
bekommen, er kann nicht den Adel ansprechen und
demselben auch dir Ehrenhezeigungen nickt in Motze
erwiesen, wie dem combattanten Osficier. Der Vorgänger
des Herrn Kriegsministers habe dem Redner gegenudei der
Hoffnung Ausdruck gegeben, daß den Wünschen des ärzt­
lichen Officierscvrps entsprochen werden wird; der gegen
wärtige füdafrisonische .Krieg geige, daß ^e Aerzte den­
selben Gefahren ausgesetzt sind. wie der Officier >n der
Kampslinie. Er bittet den Minister, sich über seinen Stand­
punkt zu äußern..>
Gabriel Ugron verlangt ebenfalls Auslunst nach
dieser Richtung hin und beschwert sich darüber, daß bei den
stabsärztlichen Prüfungen die Vorschriften und die Be­
förderungen nicht richtig gehandhabt werden.
.Kriegsminister Freiherr v. K r i e g h a m me r er­
widert. daß die Militärärzte in der Armee eine durchaus
entsprechende Stellung einnehmen. DaS KriegsMintsterium
hat deren dienstliche Stellung vor nicht zu langer Zeit noch
wesentlich dadurch gehoben, baß die M i litärärzte zu
S p i t a l r c o m m a n d a n t e n mit Strasrecht
über Officiere und Mannschaften ernannt
wurden. Die Angab« Ugron e. als würde lxi der
Prüfung zum Stabsarzt nicht strenge nach den dar­
gelegten Kenntnissen vorgegangen, weist der Minister als
«nen durchaus ungerechtfertigten Vorwnrf gegen die
PrüfunqScommission entschiedenst zurück.,
Franz Bolgar bemerlt. es lamme auf das Selbst­
gefühl der Aerzte selbst an. welche fich in maiicher Be­
ziehung zurückgesetzt sehen. Er erareist übrigens de
Gelegenheit, um nachträglich seinen Dank dasur au-zi^
sprechen, daß die Eknfärzte der Spitäler nuninkbr arich
das Strafreckt besitzen, wodurch einem vor Jahren ge­
äußerten Ansuchen des Redners entsprochen wurde.
Die Antwort wird hieimuf zur Kenntniß genommen.
Lieferungen der ungarischen Industrie.
Bei der Resolution, brlressend die B e th e i l i g un g
der ungarischen Industrie an den An-
schaffungensürdasHeer macht Referent Doctor
Aurel Münnich darauf aufmerksam, daß der Kriegs
minister die ungarische J"dufirlenach
Maßgabe der böheren Quote rn Anspruch
zunehmenversprochenhat.
Ferdinand Horanszky wirst die Frage auf, wie
viel das Land von den für das Heer bewilligten Kosten auf
dem Wege der Armeelieserungen zurückerholt. Er ersucht
um einen Ausweis, wie viel von diesen Kosten in ledem
Staate der Monarchie verbraucht wurde. Referent Doctor
Aurel Mi: nnich ertheilt einen zu vertr° ulichem
Gebrauche bestimmten Ausweis. Ferdinand .Ho­
ranszky wünscht nun, daß in den Schlußrechnungen
rubrilweise der Nachweis gelieseit werde, was in jedem der
beiden Staaten verbraucht wurde.
Gabriel Ugron ist durch den vom Referenten vor­
gelegten Ausweis nicht befriedigt; cs gebe eine ganze An-
zabl militärischer Institutionen, welche auLschließlich in
Oesterreich sind; auch werden die Pensionen m uRr-
wtegender Weise in Österreich verzehrt. Er unterstützt
den Antrag.Horanszkh's.
August Pii> sziy ist ebenfalls für den AnUag
swranszty weil durch solche Ausweise die öffentliche Mei­
nung aufgeklärt würde. Aus diesem Grunde müssen die
Ausweise derart zusammengestellt werden, daß dieselben
Nicht zu irrigen Deutungen Anlaß geben sollen. Das
.Hauptgewicht iväre auf die wirthschaftlichen Verholtniss-.
der Länder zu legen, i>nd könnte das V e r h ä l t n iß d e r
belderseitigen Recrutencontingente als
Basis für die Auftheilung dienen. Seiner­
seits wolle er noch zwei Fragen an den Minister richten.
Im nächsten Jahre laufen die Lieferungen für Textil-
iiidustrie und Bakoncsen ab. Ei inüßte dri der Lieferung
auf die Quote Gewicht gelegt werden; auch wäre es
wünschenswerth. wenn die den Kleingewerbetreibenden vor-
behaltenen Lieferungen durch daS ungarische .Handels­
ministerium vertheilt würden.
.Kriegsminister Freiherr v. .K r i e g h a m m e r be­
merkt, daß die Zusammenstellung solcher Ausweise mit
großen Schwierigkeiten verbunden wäre. Was die Klein­
gewerbetreibenden anbelangt, so werden dieselben
ihre Bestellungen auf dem Wege des ungarischen Handels­
ministeriums erhalten.
Dr. Carl Hieronymi legt großes Gewicht
daraus, daß der Antrag Horanszly's angenommen werde,
damit man tvisse, was von den H"reskosten an das Land
zurückgelange. Wohl ist es schwer, in zwei Staaten,
zwischen denen es keine ZollUnie gibt, die Provrnienzen
genau festzustellen, doch müsse man den Anfang damit
^ tkdmund Miklos verlangt einen Ausweis über die
Jndustrie-Artilel, die von der Marine in Ungarn beschafft
werden. Er habe auS den L«llß«ru»gen der Mar«e-
verwaltung entnommen, daß gewisse Joduftrie-Artikel
deshalb nicht in Ungarn beschafft rorrden. weil es daselbst
keine einschlägigen Fabriken gibt. Die Marin-leitung
möge daher ihre Bedürfniss» bekannt machen, da «ib
die ungarischen Fabriken sich auf die Be-
riedlgung derselben einrichten könne«.
Es müßte nur den ungarischen Fabrikanten zugesagt
werden, daß dieselben ständig beschäftigt werden würde».
Graf Emerich Szechenhi ersucht wenigstens um
einen vertraulichen Ausweis.,..
Hieronymi ersucht den Mmcster. daß vor
Erneuerung deS Geschützmaterials die
ungarischen Fabriken rechtzeitig hieven
verständigt werven sollen.^.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer sagt
dies zu. ...
Ferdinand Horanszly reicht nun semen soimii-
lirten Beschlußantrag ein, welcher einhellig a n g c
nommen wird. Derselbe lautet: ..Der .Knegsmimst-r
wird aufgefordert, von sämmtlicheii für das Mer und die
Marine bewilligten Summen anläßlich der ^rl^e der
Schlußrechnung pro 1900, und von da an ,a^luh Aus-
N>rise mitzutheilen, aus denen ersichtlich sein soll, wie vier
von diesen Ausgaben titelweise in je^m der oridrn
Staaten der Monarchie verausgabt wurde."
Tic biujährig.Frciwillige».
Bei der Resolution betreffend die Einjährig
Freiwilligen, richte: Resercnt Dr. Aurel M u nur ch
die Anfrage, wie die Beförderung der Freiwilligen erfolgt,
welche die OfficiersprUsung abgelegt haben und ivre
selben zu den Truppenlörpern eingetheilt Mrdrn. M
selbst hat .Kenntniß davon, daß kin Freiwilliger, der tne
Ossiclkrsprüsung bei der Artillerie ab­
gelegt. mit vielen seiner Kameraden zum Tiarn ei-
"°" "Geora'^S^z e r b weist darauf hin. daß die Stellung
eines Rkserveofficiers k-eim Train eine sehr schwierige sei;
die Derantkvortung tm kriege sei sehr groß. zEal für
junge Leute, die fich in dem Berrcchnungssystem nicht ge­
Gabritl Ugron frägt, ob der Mmister das
zweite Frciwilligenjahr noch für »oth-
wendig halte und ob bei einer eventuellen R^'stvn
dtS Wehrgesctzcs dasselbe nicht fallen gelassen werden konnte.
krseysminister Freiherr v. krieg ha m in er ci-
ividert den Deleqirten Münnich und >--zekb, daß die Trani-
ferirung gewesener Freiwilliger der Artillerie zur Train-
truppe durch den großen Bedarf von Reserdeofficieren bei
dieser Trupp« bedingt sei. Eine Rückversetzung Einzelner
erl^ine unthunlich. Auf die Anfrage Ugron's muffe er
erkoren, daß er die Aufhebung^des ztveiten
Dienstjahres der Einjährig- ,rrei will igkii
nicht befürworten könne. zrre,l,ch könne" ",cht
wissen, was seinerzeit über diesen Gegenstand beschlvffm
weidkn^ivir^^^^ch^^ Sitzung findet heute um 10 Uhr Vor­
mittags statt.
Wien. 8 Jänner.
Anläßlich der Delegationen werden außer dem
am S. d. stattfindenden Hofball auch mehrere Hof-
diners stattfinden, deren erstes am 12 d. sein durste.
Für die Beurtheilung, welche die österreichisch-
ungarische Politik in russischen Kreisen findet.
ist mit Rücksicht aus die Verschiedcnartigleit der Leutze-
rungcn. denen man in der ruffschen Presse «n
Artikel der ,Nowosti". der sich mit der österreichisch-
ungarischen Politik und mit dem Besuche des K° nigs
Aier° nderin Wien befaßt, von Interesse. DaS Blatt
sagt unter Anderem: „Die Leitung der auswärtigen An­
gelegenheiten der Monarchie befindet sich in den crs^renen
Händen des Grafen G o l u ch o w 8 l i, der vor ^n Dcl^-
tionen die hauptsächlichsten Grundzüge seiner Politik klar
dargelegt hat. Oesterreich-Ungarn, welches nicht nach der
Rolle einer Weltmacht strebt, beschrcrnle sich auf d>e
Sicherung seiner Interessen in Europa, und besonders auf
der Balkonhalbinsel. Zu diesem Zwecke ^t 's 'ich Mit
Deutschland und Italien verbündet und im Jahre 1897
«in specielles Abkommen mit Rußland zur Wahrung des
«tatirs quo aus der Valkanhalbinsel getroffen. Wir haben
fährt das Blatt fort, „schon wiederholt den wohl­
thätigen Einfluß dieser V- r e i n b a r u ir g
aus die Lage in den Balkanstaaten gewürdigt. Unter
Anderem war kürzlich König Alexander aus seiner
reise aus Meran nach Belgrad als Gast des Kaisers Fr^z
Joseph in Wien. Sein Empfang wurde als Ersatz dasur
vereinbart, daß ein solcher im vorigen .Herbste, als der
König noch Meran reiste, nicht stattfinden konnte. Es fragt
sich nun. ob man dieses Eieigniß als den österreichisch-
russischen Vereinbarungen zuwiderlaufend ansehen müsse.
Wir glauben, daß diese Frage verneinend zu be­
antworten sei. Indem der Kaiser von Oesterreich den Komg
Alexander empfing, hat er nur ein Gebot der internatio­
nalen Etiquette «rsüllt. und dies» Thatsache kann durchaus
nicht als ein Beweis dafür gelten, daß Rußland und
Oesterreich-Ungarn die jetzigen Zustäirde in Serbien billigen.
Die beiden Großmächte haben sich das Recht vorbehalteii.
über die serbischen Angelegenheiten ein selbständige» Urtheil
zu fällen, sie wünschen aber nicht, sich in dieselben ein­
zumischen. Unter solchen Umständen müssen Rußland und
Oesterreich-Ungarn gegenüber Serbien sich auf eine rein
beobachtende Rolle beschränken. Dasscld« kann man auch
von den übrigen Baltanländern sagen. Auf Grund ihrer
Vereinbarungen werden es Rußland und Oesterreich-
Ungarn nicht gestatten, daß in irgend einem dieser Staateiz
'er vertragsmäßige ststus guo verletzt toerde.'^


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 5 ]
5ir. 4
Wiever Ällgrlegr»hcilcii.
Killt GroßschiSchsttti kör Niea.
cSttzun, »e» Minist,r«alc»mt,«s.)
Vorgestern hat die angekündigte zweite Sitzung des
Ministerialcoinites für Approvisionirungsangelegenheiten
stattgefunden. Vertreten waren die Ministerien des
Innern, des Handels und der Finanzen, sowie die nieder-
österreichische Ctatthaktcrei. Tie Berathung war, wie die
,Approv.-Ztg." erfährt, au-schließlich der Frage der <§r-
richtung einer üroßschlächterei in Wien ge-
Ividinet, wobei von Seiten einzelner Delegirten eine Dar­
legung ihrer persönlichen Auffassung des Derhandlungs-
gkgenstandes erfolgte, ohne dah jedoch daraus tLonclusionen
gezogen oder Beschlüsse gefasst worden wären.
Dos Ergebniss der Verhandlungen bildete die ein-
vernthnilichc Festssellung des gleichen Vorganges, wie der­
selbe hinsichtlich der E x p o r t m a r k t f r a g e gewählt
tourde. Es sollen nämlich auch bezüglich der Gross-
schlächterci Experten einvernommen werden, denen
zwei Fragen principieller Natur vorgelegt werden. Die
eine Frage betreffend die Zweckmässigkeit und Noth­
wendigkeit der Errichtung von Großschlächtereien
überhaupt, die andere Frage die Art der Durchführung
derselben, rcspcctive der Antheilnahine der einzelnen Jnter-
esskntengruppen, so der Landwirthe, Vichmästcr, Fleisch­
hauer, Flcischselcher rc.
Nachdem es sich bei der Einberufung der Experten
a.^öschlicsslich um informative Zwecke handelt, so
irird beabsschtigt, die für die Einvernahme in Aussicht ge­
nommenen Experten theils gruppenweise, insoferne sie der
'leichcn Geschäftsbremche angehören, andcrntheils auch
rinzelweise den Eomitösitzungen zuzuziehen. Nebst den Ver-
t.cternauL den einzelnen Jntcreffentengruppen und sonstigen
^achniännrrn wird auch an die G e m e i n d c die Ein­
ladung ergehen, speciell hinsichtlich der Frage der Er­
richtung einer Großschlächterei Experten zn nominiren.
Das Statut für das Schiedsgericht auf dem
Wiener Viehmarkte ist, wie wir gleichzeitig erfalzren, bereits
fertiggestellt, und erfährt die Erledigung dieses Gegen
standes nur durch die immer weitere Hinausschiebung der
Berathung des Morktordnungsentwurfes im
Wiener Gemeindcratbe eine unliebsaine Verzögerung.
volles Wlever l'.'lxhigtt.
5. ^Limsr 1M0.
marmornen Futterniufcheln verbleiben dem Aerar. Der
Ersteher hat eine Caution von SOOsO Kronen zu leisten.
,vür jeden Dag der Derniinüberjchreitung wird dem
Eontrahenten ein Pönale von l<>0 Kronen auferlegt
daran leider auch nicht« der Umstand geändert, dass ich
den Auitrag gegeben habe, jedeui der Herren Bezirks-
voriteher eineii Beamten des Ltadtbanamtes behufs
Unternuhiilig beizugeben Uch muß daher nochmals
erluchen. der Neinigung der Ninnsale und Wassereinlaufs-
l'ekanntlich- V n n! ss'-Uw-". der Neimgung der Ninnsale und Wassereinlauss
leianntlich koinuien auch »oiort mehrere Baustellen j onnungen volles Augenmerk zuzuwenden. Da der Wassn
tDic stiidtischcn Elektricitätswerke.) In der
gestern Slbends stattgehabten Sitzung des .eliktrifchen
islunites" iin Nathbause haben die ,'?erren MagistratSrath
insballer, Bau-Jnspector Kloseund Dtadtbuchhalter
Honig eingehend über die wegen deS Baues städtischer
Elektrieitätsiuerke eingelangten Osterte Bericht erstattet
und acht Tabellen vorgelegt, tvelche ein« genaue Ver
gleichung der Tsserte möglich machten. Lsserte wurden
ü.ierreicht von nachstehenden fünf Firmen: Union-Bau-
gesellschaft. Allgemeine österreichische El-ktricitütsgesellschast,
Oesterreichische Schnckert-Werke. Union-ElektricitätSgesell-
schast und ElektricitStS- Actiengesellschast vormals
Kolben und Comv. in Prag. Stadtbaudirector
Derger faßte die obigen Berichte zusammen
und legte die von den Aemtern einveriständlich festgesetzten
Antrüge zur Berathung und Beschlußfassung dem Comitt
vor. Es entspann sich hierüber eine längere Debatte, welche
schließlich zu einer vollständigen Einigung
führte. Danach sind sowohl mit der Ban- und
Betriebsgesellschaft für städtische Skaßen
bahnen wegen Erwerbes von dieser gehörigen Gründen,
als auch mit den beiden Bestbietern— Uuion- Bäu­
ge s c l l j ch a s t und Oesierreichische Schuckert-
Werke— wegen Baues der Elektricitätswerke, und
»war sowohl für den Betrieb der städtischen Straßen-
l-abnen, wie auch zuni Zwecke der Beleuchtung nnd
Kra'lilt'ertragung, weitere Verhandlunge» zu pflegen,
die noihivendigen Verträge vorzubereiten, und das
Ne'ultat dieser Verhandlungen ist sodann „eucrdingS
^eni Comltt zur endgiltigen Beschlußfassung derzulege»,
T lese dürste, wie wir schon mittheilten, kaum vor Mitte
Februar erfolgen.
(Aus dem Nathhause.) Bürgermeister Dr. Lneger
ij'. in den letzten Tagen bei den Ercherzogen Otto.
Ludlvlg Victor und Nainer i» Audienz erschienen
und hat denselben das jüngst erschienene statistische Jahr­
buch der Stadt Wien überreicht, sowie die Einladung zu
^em am 14. Februar d. I. stattsindenden Ball der
tadt Wien übermittelt.— Jni Genieindera hs-
>Litzung-saal nahm gestern Vormittags 1 t) Uhr der Bürger­
meister 65 neu ernannten Bürgern den Bürgereid ab.—
Der Nctlungsabtheilung der Freiwillige n Feuer-
wehr in Simlnering wurde vom Stadtrathc eine
Subvention von 240V K. bewilligt.
(Die Demolirunq der ^ran; Joscphskaserne.)
Wii bereits genieldct, hät der Stadteriveiterungssonds die
Temolirungsarbeiten für die Kaiser Franz Josephskaserne
ausgeschrieben. Die Uebergabe aller zu deniolirenden
Objecte an den Ersteher ersolgt sosort nach Annahme
seines Ofierts. Binnen einem Iabre nach der Uebergabe
muß Nicht nur die Denivlirnng vollkommen durchgeführt,
sondern auch alles Material, Schutt rc. weggeräumt und
die ganze Stelle gesäubert und planirt sein. Die Löwen
auf den s^eitreppen, das Umfaffungsgittcr mit den vier
Thoren, die in den Gebäuden sich vorfindenden einfachen
und Loppelteo Monturs- und Gewchrhacken und die
zum Verkanse, u. ,w.: die Gruvpen E 1 und E 2. Tie
beiden B.öckc befinden sich in der Ecke des jetzigen
Exercirpla^es, welcher von der Ningstraße, der Wollzeile
und der Straße zur Toniinikanerbaslei begrenzt wird.
Die stch ergebenden Bauplätze sind dilrch'chnittlich rund
MX) Ouadraliileter groß. Ein Ausrufpreis ist für diese
Parccllen nicht festgesetzt. Die Käufer iünd verpfiichtet, auf
den erivorbeneii Gründen nur W o h n h ä u> e r zubauen.
Zu anderen Benützungsartcn müßte die specielle Ge­
nehmigung eingeholt werden. Tie Bauprojecte find über­
dies in ästhetischer Beziehung zur Euthcißnng dem
Blinistcriniii vorzulegen.
(Ein Ehrengral, f,,r Earl Mislöckcr.) Der
Stadtrath hat gestern beschlos'en, zur Bestattung der
sterblichen lleberreste des Eomvonisten Millücker ein
Ehrengrab auf deiii Eentralsriedhose zur Verfügung zu
stellen.— Ein Antrag, eine Straße im Wiener Ge-
meilidegebicte zur Ehrung des Verblicheneu nach diesem
zu benennen, ivurde der g schaslsord»u>igsliiäßig-n Be­
handlung ziigewiefcn.
(var, baben ivir
die BarceUlrulig unserer dortigen GriiiidstUcke anl (steißel
berge in II Baustellrll nild iohiii iiiit Bescheid des
Bezirksgerichtes Schivechat voiii I I. April l ^.«2 die lieber
tmgung dieser Baustelle», so>vic auch der projectirteu
^traßeiizüge In besonderen Grundbuchssolien crivirkt,
haben aber erst nach ersolgter Eiiiverleibung von Siniiiicring
IN die Großconiiiiune Wien in Folge ciiier Anzeige des
Gruiidbuchamtes und einer Äuf'orderung des Wiener
Magistrats die Uebcrtraguilg dieser Straßeiigründe in
das Vcr.zelchilitz des öifeiitlicheii Gutes der Gemeinde
Wien aus dem Grunde veranlaßt, uni qeiiiäß 7 per
Baiivrdnuiig für Wien die Erlöschuiig der Abtlieiiungs
bewilligung z» verhüten.— Der Wiener Magistrat ver-
ständigke IMS breraui von einen« Beschlusse des Stadt-
ratbes dto. t. August I>ii7, durch welchen uns die Weiter-
beiiiltznng^ dieser Straßeiigründe im Ausmaße von
1»,I I. 2 i..uadrat»ictcrn -- 2t-I0..:i Ouadratklaster nur
gcgeii Eiiirichtung eines Pachtzinses von kr. ver
^.lladralklailer und Iobr, also um den IabreSzins
per tt. 30 kr. gesiatkcl wurde. Nachdem ivir den
gclaiiiiiite» Gniudcompler einschließlich der Ban-
grtinde lelbst nur um den IabreSzins von 132 fi.
aui Jahre lang vervachtet hatten so ivSre uns nach Ab­
zug ,enes Zinies, der Steu-wn und Abgaben nichts ge-
vlielirii: deSbalb haben wir im Necursivege eine Ab-
Suderiing des eicwähiiten Stadtratbbeschlui'cs versuchr,
ulid dieiclbe auch „ijoserne erzielt, als die Baudeputation
Mit der Entlcheldung vom 31. März 1Ä8 diese Angelegen-
hett aus den Rechtsweg verwiesen und daS Miniistcrium
des Innern Mit Erlaß von, 14. Juli IstvS diese Ent
schkidung bestnttgt hat. Wenn nun auch vom VerwaltungS
gerichtshosr in Wieii mit dem Erkenntnisie vom 30. De­
cember 1899 unterer diesiällmen Beschwerde keine Folge
gegeben ivurde. 10 hat die Ewmniune Wien noch keinen
Grund, sick, eines großen Erfolges zu rühmen, iveil es
iich ikr doch nur um einen IahrrszinS von 94 il. 30 kr
handelr. und ihr noch obliegt, dieses sehr fragliche Bezugs'
recht Nil Rech^sivege zu erfiegcn oder aber jetzt schon die
Vro^ectirten LtratzenzUge herzusteUen und zu erhalten,
welche iregen Mangels einer Verdauung der Parcelllruiiae.
gründe noch gar nicht iiothivendig find. x.
(Bezirksschulrathsw.ihlcn.) Die in den neu
errichteten Dezirkshauptmannschaiten Gmünd und
Pöggstall vorgenommenen Bezirksschulrathswahlen
aus den Reihen der Gemeindevertreter fielen bis aui eine
engere Wahl in Gmünd durchivegs !m sortschrittlichen
Sinne aus. Ebenso wurden im Schulbezirke Waid­
hosen an der Tbana sänimtliche Candidaten der
vereilligten Fortichrittspavteieu »«ivählt, während im
Kremser Schllliriirk ,ur drei Avr1sihritt«mS»,er »urch-
zadriugei, veriuichte».
(Für Te»»iker.) Im Status des Stadtban-
aniteS lind derzeit sieden Adiuncten- und elf Praktikanten-
tel^n,erledlgt. Mit RUcksscht darans hat der Stadtrath
veichlosten, eine entsprechende Anzahl von AuShilfs-
tecki N l kern gegen ein Diurnum von 2 fl. 50 kr, und
einmonatuche Kündigung aus;unedmen.
(Bon unseren Straßen.) Auch gestern »vieder
ist eine ganze Reihe von Zuschriften an uns gelangt, in
denen über den unglaublichen Zustand unserer Straßen
Beschwerde geführt wird. Wir sind nicht in der Lage,
dieselben sänimtlich zum Abdruck zu bringen, und sei nur
conftatirt, daß aus allen Stadttheilen die gleiche Klage
kommtz daß man weder eine Straße übersetzen, noch selbst
da- Trottoir pasifiren kann, ohne knöcheltief in das
Diener Kothmeer zu versinken, das durch die langsame
und ganz unzureichende Schneeabiuhr uns bcschieden
wurde. Straßenkehrer waren nirgend« zu sehen. Vielleicht
dürfen wir aus baldige Besserung dieser Zustände bofien,
da der Bürgermeister gestern an den Magistratsdirector
einen Erlaß solgenden Inbaltes gerichtet hat:
In einer die öffentlich« Straßeniäuberuilg betreffen-
deii t'kote habe ich Sie eriucht, dahin zu wirken, daß vor
Allem die RlnnIale, sowie die WasjereinlausS-
össnungen und Eanalöfsnungen gereinigt
norden, damit bei erner eintretenden Schueeschmelze daS
Wasser ungehindert leinen Ablans siude. Zu uieiuem
Bedauern ist dieser mein Auitrag nur thcilweise befolgt
worden, wie ich mich verlünlich überzeugt habe. ES hat
zufiiitz aus dem Hochquelleiigcbiete ein be riedigender ist
,0 ivi' Icn Lie. Herr Director, die Güte baben. bei dem
^tadtbauauite anzuregen, ob es nickt möglich iist, d e n
LchmIItz mindestens aus den gevflastert«n
tratzeI, und a u s d e n H a u p t v e r k e h r S a d er n
durch reichliche Wasserspülung zu be-
s e l t i g c u.
Wir glauben hinzuiügcn zn sollen, daß es sich
eiiivschlen ivürde, vor Allem dir S tr a ß e n ü b er-
gänge reinigen zu lassen.
Tligkstenlljl.
5e1bömordücsLlUlkNlitenfälsl1icrsRrlNl!liauf.
(Zn der Strafanstalt erhängt.)
Aus Stein erholten wir die Meldung, dass
Dlciistag Abends in der dortigen Strafanstalt der zu acht­
zehn Jahren schweren Kerkers verurtheiltc Banknoien- und
Ereditpapicrfälscher Victor Kraut Haus seinenr
Leben durch Erhängen ein Ende bereitet hat.
Zweifellos war Krauthiuf eine. der mtcrcffaiitestcn
Figuren aus der Verbrechergalerie der letzten Jahrzehnte
und das weit über Wien hinausgehende Aussehen, das ain
19. December 1893 seine Verhaftung und die beiden
Schwurgcrichtsverhondlungen gegen ihn erregten, war ein
durchaus berechtigtes. Jahrelang hatte er in Wien,
Rudolphsheim, Lchiiergasse Nr. 7. als ein von scineii
nächsten Nachbarn geachteter Mann gelebt, der für einen
wohlhabenden Privatmann galt und sich sogar den Luxus
einer eigenen Equipage gönnen konnte. Niemand, der init
ibm in Berührung kam. ahnte, dass dieser scheinbar so
sollve und wohlsituirte. stille und bescheiden auftretende
Mann ein seit inchr als zehn Jahren vielgcsuchter Fälsch.r
von Banknoten. Eoupons. Losen und sonstigen Ercdit-
papieren war.
Seine Verhaftung erfolgte, wie erinnerlich, untcr
sehr dramatischen Umständen. Mitwii'scrin seiner Aer->
brechen war seine Mutter, mit der er im geincinsanien
Haushalte lebte. Beide verliessen n i e die Wohnung, ohne
Gift luit sich zu führen. Tie Mutter ivurde in einem
Sclcherladen auf der Landstrasse, in dem sie eine falsche
Zehnguldcnnete verausgabrn Ivoilte, angebccktcn und eineni
lierbeigcrufeiien Sichcrheitswachinann übergeben. Der
Sohn crivartcle sie auf der Strasse und u^irde, da sich
die Mutter vom Wachinanne losriß und auf ihn zu-
ranute. cbenkalls arrrfiit. Victor Krauthauf versuchte es.
sich der Vcrhaftuug durch Flucht zu entziehen, kam aber zn
Falle und als ihn der Wachniann einholte, zog er blitz­
schnell ein Fläsch chcn aus der Tasche, dessen In­
halt er bis zur Neige leerte. Der Gifttrank halte keine
sofortige Wirkung, und ohne weiteren Widerstand wantte
Krauthauf mit dem Polizeiorgan zur Wachstube. Der
Frau hatten sich inzivischen andere Wachleute bemächtigt,
allein auf der Wachstube fiel sie plötzlich ohne einen Laub
todt zu Boden— sie hatte unbemerkt bei ihrer Ver­
haftung Gift genommen, dessen Wirkung nickt versagte.
Bei Victor Krauthauf hatte der Genuß des Giftes blos
einen heftigen Krampfanfall zur Folge, von dein er sich
erst nach Wochen im Jnquisitenspitale erholte.
Victor Krautbauf ivurde in Linz als Sohn eiiics
Astecuranzbeamtcn geboren, absolvirte dort die Dber-
realfchule, in der er besonderes Talent iin Freibandzeichneir
und Kalligraphie entwickelte, und ivurde dann Comptoirist
bei einer Bank. Jin Jahre 1887 stand er im Verdacht-,
auf dem Lichtenterg bei Linz an einem 15jährigen Mädchen,
das erdrosselt aufgefunden wurde, einen Lustinord verilbt
zu haben, doch wurde die Untersuchung eingestellt. Sckon
damals, bei seiner Verhaftung am 13. Juli 1887, fand man
bei ihm ein Fläschchcn Cvankali. Einige Jahre später
wurde er wegen eines Sittlichkettsverbrechens verurtheilt.
Nach Abbüßung seiner Strafe verließ er mit seiner Mutter
Linz und begab sich nach Wien. Während der sechs
Jahre, die sie hier lebten, hat kein Fremder jemals den
Fuss über ihre Schwelle gesetzt; der Bedienerin wurde nur
das Betreten der Küche gestattet, die Zimmer kzatte auch
sie nie gesehen. Die Scheiben der in das Zimmer
führenden Glasthüre waren mit Papier verklebt und über­
dies mit dichten Vorhängen verkleidet. Nach Krauthauf'Z
Verhaftung ivurden in der Wohnung vorgefunden:
6 (X) Stück gefälschte Zehnguldennoten, 3 Stück Fünfgulden-
noten, gefälschte Coupons von österreichischen X»enten, von
Pfandbriefen der Budapcster ungarischen (lominercialbank,
der ungarischen Landcscentralsparcasse, ganze und halbe
Staatslose vom Jahre 1864, eine große Anzahl falsch-x
Actien -c.
Die erste Verhandlung gegen Krauthauf vor dein
Wiener Schwurgerichte fand am 6. Juni 1896 statt unL
wurde vertagt, da der Vertheidiger Dr. Victor Rosen-
feld die Untersuchung des Gristeszustandes seines
Clienten beantragte und der Gerichtshof diesem Antrage
zustimmte. Thatsächlich loar Krauthauf's Gehaben der
der Verhandlung, die Art, wie er von seiner Mutter sprach,
seine Bewegungen, seine Erzählungen von Traumen und
Visionen geeignet, Bedenken über seine geistige Versassuncr
zu erregen. So als er- in Extase fast- erzählte, im
Traume habe er sich als reichsteL Miin der Welt L-lch---..


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 6 ]
1
Xeu«s.V^ieiier LsAdiLlt.
5. .iLimer 19L0.
>'r. 4
Luft rinqrum sei mit Bantiwtcn erfüllt gewesen, und
'euch jetzt lennc er sofort eine Zcl,ngul0ennote aus den» Gc-
>>i!cktnisse zeichnen: so scharf selie cr jede Linie vor sich;
und auch das Lchwungrad der Truäerprcsie sehr er immer,
eü thue ihm förmlich wohl, es zu drehen... lind dabei
mach!: cr in der Luft die entsprechende ll-ebc^de.
In der zweiten Verhandlung, die am L,. und 28. No-.
venwec 18',)6 siallfand, gaben die Irrenärzte ihr Gutachten
dabin ab, datz bei «raulhauf der Bestand einer Geistes-
slöiung nicht nachgewiesen sei, doch siigtcn sie I'inzu, fiir
Liltlichkeitsdelicte lönnc cr wohl niäit im strafgesetzlieyen
Linnc verantwortlich erscheinen, da cr in dieser Hinsicht
incht normal veranlagt sei. Die Fälschungen haoe er voll-
lommcn bcioußt, mit reiflichster lleberlegenbeit begangen.
Die Geschwornen bejalitcn die Dchuldsrage cinstimminig und
verneinten ebenso die Zusahfrage auf Geisteskrantheit-, vom
Friedrich, .(su diesen Lallsesten werden zahlreiche Em--
ladungen an die kaiserlichen Familienglieder, Mitglieder
des .Hochadels >jnd des diplomatischen Corps ausgegeben
werden.
Gcrichtebofc zu achtzebn.Jahren schweren .fterter- der-
nrtbeill. vcrzichletcftrauthauf aus alle Nechtsmittel rmd trat
jotort die Ltrase an. Unter starlcr Esrortc wurde er in
dir 2irofanstalt Etcin gebracht.,
" Ueber die näheren Umstände, unter denen Krair t-
Iiauss Selbstmord crsolglc, erholten toir di-
tolgciidcn Btittheiliingen: Dienstag '.'lbends befand silli
' .'l ran t Haus in dein allgemeinen blrbcilsraum
der Schneider, obnc daß sein Benehmen in irgend,
irelchcr Weile aufgefallen loäre. Während cr sonst bei der
Ätbeit häufig in lautes Schluchzen ansbrach. war
. er an diesem Tage rnbig, doch pflegten bei ihm, scheinbar
obre Bcranlassuitg, Reue und größte !1licbergeschlaflcnbeit.
Weinen und Schluchzen einander abzulösen. So frei denn
sein Bcnchinen weiter nicht anf. Als nach (i llhr ülbeiids
der Schluß dcr Arbeit aiigetiindigt tvurdc und die Sträf­
linge zum Gang in ibrc Schlafstätien sich sormirtcn, gelang
es Lirauthauf, unauffällig nllcin diesen Raum auf­
zusuchen und als die Aufseher mit den anderen Sträf­
lingen dort anlamen, fanden sie ihn von innen ver­
schlossen. Sofort schritt man an die Auszählung,
welche die Abwesenheit .ssrauthau f S ergab.
In aller Eile ivurde nun die Dbüre erbrochen. Man
fand Krauthauf am Holzbalten der Thür an eincin
Zwirnsträhn erhängt. In dem Augenblicke, als
die Thüre erbrochen tvurdc, waren noch Anzeichen bor-
handcn, daßcrlebc, doch in dcr nächsten Secunde >oar
^ cr eine Leiche und die sofort noch vor Eintreffen des Arztes
rncrgisch angestellten Wiederbelebungsversuche blieben
erfolglos.
Der Arzt der Strafanstalt Dr. cckcis konnte nur
inchr dcn Tod des SclbstinörderS constatircn. Gestern
wurde dieObduction vorgenominen, tvclche ergab, daß
Krauthauf schwer gchirnkrank tvar. Ob-
ztvar man in dcr Anstalt bereits wußte, daß der Selbst­
mörder geistig nicht ganz normal sei, ahnte man doch nicht
vollends seinen traurigen Zustand. Auf Grund dieses
ärztlichen Gutachtens wurde die Leiche des Selbstiiwrders
ringescgnet und gestern bestattet.
.krauthauf hatte bereits früher in der Strafanstalt
zwei Selbstmordversuche verübt, so gleich zu Beginn seiner
Strafzeit, als cr in einer Zelle allein war. Eines Abends
machte der vor dcn Zellen postirtc Aufseher die Bemerkung,
daß irgendwo Gas ausströmte. Er alarmirte rasch die
Wache, welche sofort in alle Zellen drang. In dcr Zelle
Krauthauf's fand man unerklärlichcrweise den sehr hoch
ongebrachtcii Gashahn geöffnet, in großer Menge
strömte das Gas in dcn llcincn Raum, itrouthauf lag
bereits bewußtlos auf dem Boden. Damals konnte ihn
ärztliche Hilfe nach geraumer Zeit wieder zu sich bringen.
Nun wurde er der Begünstigung, seine Strafe durch Einzel-
! haft abzukürzen, verlustig, und bclain als Zellengenossen
den Niördcr Franz Pcrcr, dcn ehemaligen Wiener
. Schlossermeistcr, der den Zigeuner SiPosz ermordet
. halle und nach seiner Verurthcilung zum Tode zu lcbens-
längliihcm Kerter begnadigt wurde. Krauthauf gab wegen
seines Benehmens niemals Anlaß zu einer .Klage und
flößte dcn Aufsehern und Beamten Mitleid ein, da ihn
. nie seine tiefe Traurigkeit verließ. Nian ließ ihm eine
. milde Behandlung angedeihen, cr bekam die. leichteste
Arbeit dcr Schneiderci. In der Werkstättc begann er oft
AU schluchzen und stöhnen. Häufig hörte man von dem
Weinenden die Worte: „M eine Mutter, meine
arme, arme Mutte r." In der Anstalt galt cr
schließlich für „närrisch", sür einen Mann, mit dein man
„nichts Gscheidl's mehr anfangen" könne, aber Niemand
hatte eine Ahnung davon, daß sich bei ihm eine Gchirn-
krantheit entwickelt habe. Erst als cr vor Kurzem wieder
versuchte, sich zu todten— er aß nämlich Zünd­
hölzchen, um sich zu vergiften— begann man Be­
sorgnisse zu hegen. Wieder konnte cr gerettet werden,
doch man befahl, besonders auf ihn zu achten. Trotzdem
gelang es ihm, die Achtsamteit der Aufseher zu täuschen,
.als er zum dritten Male an die Ausführung seiner Selbst
mordpläne schrill.
Wien, Jänner.
''* tCarnkval bei Sofc.) Seit einer stieibe von
Fahren tvird es Heuer wieder zimr ersten Male der Fall
sein, daß außer dein Hasballe und dem Ball bei Hose im
<>arnevat noch mebrerc Bälle und Soireen von den Mit«
pliedcrn der kaiserlickwn Fantitie veranstaltet werden. Cö
-sind, wie man uns mittheilt, in Aussicht gcnoiniucn: ciiic
Soirie bei der Kronpriiizesfiil-Witwe Stephanie und
je ztvei Bälle bei dcr Erzherzogin Marie Thcresc,
Lrzhrriwa Ludwia Victor und bei dem Er'.berroa
* (Pcrsoilirtnaciiricsiten.) Der zum Cabriicts
direetor des Kaisers ernannte bislicrige GeiauLte »i
Belgrad Franz Sck' ießl v. Berftorrs »r geneni
Abends von vier riacki Belgrad abgereist, ut» deiti Konig
Aleraitder von Serbien «ein Abbcru'ungsitbreiveit zn
iibcrrcick'en.— Hoi» und GeriLtsadnoeat Dr. Wolsgang
Boltaczek bat leine Kauzlei. l. Bezirk. Borleumrage
'llr erössnet— Dcr berühmte Herreurciter Zllut-
nieisrer Zdetiko Kreuzbruch verlobt^»cd wie u»S aus
c d c il b u r g tctegravktrt tvird, mtt .rroulcilt Irene von
Sandorjiv. cincr Bcaute von Dedenbury.
* !bois statt.
* (Professor Einer Meldung dcr
Vrager Blätlcr zufolge ist Professor Hosraih Nanda
jchivec erkrankt.
- (Lloudpamptev „Percnicc".> Die „Politische
Eorrcspondenz" meldet: Die saiiitätspolizciliche Behand­
lung des Llonddoinpsers „Bcrcnicc" führte zu cinein so
günstigcII Ergebnisse, daß seitens des Handels-
ininistcritims im Einvernchnicn mit dem Ministeriuin
des Innern am 3. b. die Freigebung
des Schisses sammt Bemannung, der
Ladung und aller an dcr sanitären Behandlung des
Dampfers betheiligteii Personen verfügt werden tonnte.
Am 3. d. Nachmittags wurden dcr Dampfer, seine Bc-
mannling, die Aerzte und die bei der Löschung der Ladung
beschäftigt gewesenen Arbeiter zum freien Lerkehre zu­
gelassen.'Der Transport der Ladung aus dem Lazaretb
wird durch den Lloyddainpfer „Pollucc" besorgt. Die mit
der „Berenice" beiingesendete Auswandercrfainilie, außer
tvelcher sich leine Passagiere an Bord befanden, tvar nach
burchgefübrter Isoliriing schon früher in ihre Heimat bc^
fördert ivordcn. Der Dampfer war, aus Santos kommend
am 7. December v. I. bei dein Lazareth in Balle Sän
Bartolomco vor Anker gegangen und ivurde init Rücksicht
auf die an Bord während dcr Reiic vorgekommenen Pest-
fälle einer besonderen strengen llntcrsiichung und Be­
handlung nnlcrzogen. Schon Ivährcnd der Ilebcrfahrt wurde
unter fachmännischer Leitung des Borbarztes die Des-
infection der zugänglichen Schiffsräume und der Effecten
vorgenommen und wurden alle Vortchrungen getroffen, um
ein Weitergrcifen der Krankheit auf die übrige Mannschaft
bintanzubalten, so daß es gelungen ist. die Epidemie schon
lange vor dcr Ankunft auf die vorgetommenen vier Fälle
zu beschränken. Die weitere Behandlung dcr
„Berenice" erfolgte unter steter Aufsicht einer perinanenten
Sanitätscommission, welcher der Landessanitätsinspector
Dr. Nteeraus, der Seesanitätsarzt Dr. Straßer und dcr
StadtphysikuS-Stellvcrtrcter von Trieft Dr. Merlato an-
gedörtcn. Nachdem die Desinfection durch tveiterc um­
fassende Ntaßnahmen ergänzt worden war. wurde mit dcr
Löschung dcr Ladung iin Lazareth begonnen, um zu con­
statircn, ob nicht eine verdächtige Verunreinigung derselben,
eventuell in Folge vorhandener Rattcnpest, statt­
gefunden habe. Die Löschung fand unter ärztlicher Auf
siebt statt und Ivurde am 31. December vollendet. Die
Ladung hatte hauptsächlich aus .Kaffee bestanden. Wenn
gleich itnn der Kaffee im trockenen Zustande von vornherein
itilbt als'Infcctionsträgcr anzusehen ist, so wurde doch
aus die Säcke eine besondere Aufmerksamteit verwendet
und in jenen vereinzelten Fällen, in denen die Säcke nicht
vollkommen unversehrt lind staubtrocken angekommen waren,
dafür Sorge getragen, daß der Kaftee in neue, trockeire
Säcke verladen Ivurde; die entleerten alten Säcke und die
Kehrichtreste wurden verbrannt. Die die Löschungsarbeiten
deaufsicbtigenden Sanitätsorgane, sowie die bei diesen
Arbeiten beschäftigten Lastträger waren gegen Pest
immunisirt. Die ini Laboratorium des Seelazareths vor-
genoinmenc Odduction und die eingehende, init Culturen
und Thierexpcrimentcn verbundene bacteriologischc llnter-
suchung.der bei der Löschung der Ladung vorgefundenen
einzelnen Rättencadaver ergaben keinerlei Anhalts-
Punktes ü r d a s V o r h an d e I, s c t n d e r R a t t e n
Pest. Der Gesundheitszustand der Schiffsdemannung. so­
wie oller im Lazareth befindlichen Personen war stets ein
befriedigender gcblicbcn.
* (Mißtraucnskundqel'ttng.) Der gestern toll
zähliq versammelte Ausicduß des Vereins „Bürger-
schule" bat eindellig den Beschluß gefaßt, dem derzeitigen
Präs,deuten des d-ntschen BiirgerjckiullehrerbundcS .Herrn
Clemens K a t s cki i t i ch n i g das größte Biißtraiien aus­
zudrücken, weit seine Stellung als Präsident des genannten
Bundes unvereinbar ist mit der Mitgliedichast eines
cleriealen Vereins. >v:c der ieit Knrzein bestehende „Verein
der Lcdrcr und Schnlireunde" genannt tverden muß.
* (Fran Me1d,r in Poien.) Madame ssiellie
Mctda, die berühmte Sängerin, ist gestern Al-ciids init
dem Drient-Erpreßzuge ans PariS hier ciiigetroNen. Die
.Künstlerin tvnrde von, kaiserlichen stcathe, -Hos-Musikverleger
Gntniann, empfange» und in das „Hotel Bristol" gelcitet,
N- ls>lrst,naw>ar>-"«n» d««"t>n.t
(Ecftcrrcicti-uttgariscsics Scsiaclimeiftkr:
turnicrinDSien.) Die .Hängepartie Kotrc-Schlechlcr
wurde gestern Remis, modurib sieb folgender <^ck,lußstand
ergibt: Gcza M aroczv erhielt mit S Zählern den l Preis
1010 Krdnitt und Ehrenpreis des Budapester Sckiack-
cluds; Nicolan« Brody und Carl Schleck> ter mit
7>.r dcn 2. und 3. Preis( 730 -s-6G> K.) getheilt: Stinon
A l cpill mit 6'.- dcn 1. Preis (.',00 K.): Georg Mar. v,
.treinrich Lots und Adolph Zinkl mit i? 0 den6. und
Preis (100> :>10-ft 200 K.) getheilt. Jan Kotrc» >l
5'.'» den 8. Preis: Zgna, v. Popiel mit l', den
0. und Adolph Alb in mit t den 10. Preis.— Die Zu-
erlennnng dcS SchöllheitSpreiies sür die beste Parii,
wi,d später criolgen.- DaS Turnier schloß mft der
Pr ei sv e r t h e t l u u g und einer daran sich kaüpsenseu
Äluipracbe tcS Präüdenteu deS Wiener Lchacheluv'
Alexander 2t eunlann. ivelkber der Besricdiguug über
dcn anregenden und nng.'lrndteu Verlaus des austrengenden
gftstitzcn Wellkaiupics Ausdruck gab
(IltlSzcictinung.) Konig Alexander von
Serbien dat dem Capellincisler „W. A. I a n d a vom
Klliantcrie.Reglmcnt 2ir. 61., detl-u Capell, bet dei.
.koosdiner am W. December die -xalelmunk besorgte. daS
Ritterkreuz des St. Sava-Trdens verliehen.
*< Zur Bocrenarmcc.^ Man tclegraphirt uns
aus Arad-^Dcr hiesige praktische Arzt Dr. Arnold Hecht
hatte vor Kurzem nach einjähriger Ehe seine junge Frau.
auf tragische Weise verloren. Um sich zu zerstreuen, untei
»ahm cr eine Reise ins Ausland. Dr. Hecht hatte durch
längere Zeit nichts von sich hören lassen; nun erhielt.ein
Eollcge ein Schreiben von ihm, daß er als NUlilärarzl'm
die Bocrcnarmec eingetreten sei.
" (rodcafallc.l Gestern ist der Journale^---
thümrr und Ckeircdaclcnr, Gründer der >1^rsten
Snvven- und' Tdecanslalt und Venvaltungsratb dr-
ersten österreichi'ch-nnqariichen Beämten-Vereincs Iodann
Baptist Krall im stevensjadre gestordein Der Ver­
blichene tvar ein Schwager des Directors -vranz Rrtter
von Jänner.- Gestern bat das Leichenbegällguip
des LlikrgvuinaüalprosessorS und Gcmelnderatkes der
Stadt Wien Joseph Ficgl unter großer Bcthetlrguug
stattgcftinden. .L er Ciniegnung ivodntcn bei: Bürger­
meister Dr. Lnegcr. die beiden BicebürgerlitetNer. emc
'Anzalil Gcmeinderätde, Prosesiorcn des Manadtlter
Gvmnaiinms :e.- U», Uhr Nachnnttag.S land geltcrir
vom Trauerhanse. Iosephstadt, Bu»tcldga"c Nr. l,., aus
das Lcichendegäugniß deS Herausgebers der „Commuim,.
correspondkn;'^ und Vicepräüde»:en des BerbaiideS der
Wiener Zciliingscorrespondenzen Rudolph Ltiexen h o, c r
statt. Im Traucrdailic lmtten sich eingemuden: L as Vor­
standsmitglied des Ioiirnatisten- und Lchrlsistcllcrvcrcni-!
„Coucordla" Dr. Carl Groß uiit luchrcrcu Herrei, dcr
Verwaltmig. der Präsident deS Verbandes der Wleiier
Zeitungscorrespondenzen Carl Julius Pappenhcun nur
ollen Biitglicderlt des Vorstandes, eine Abordnung des
Vereins „Eintracht", sämmtticheCoinmunal.Bertchterltalter
dcr Wiener Journale :e. Ini Namen des Journalisten,
und Schri'tstellerdereins „Concordia" nahn, Dr. Carl
Groß Abschied von dem Todten. Die Ler»e tourde hieraas
von dcr Icntrcprik« äo5 pompe» kunedre» zur Piarttten-
kirchc geftihrt. In derietden ivaren antvesend: Bürgn-
»icistcr Dr. Luegcr, Vicedürgennelster 
Maus, Fuchs und Gans ssikt inan da miteinander schätcrn.
turneri und tanzen. Die steierischen Gesangsducttisten Giisti
und Georg Edler, Jonglcnr Salenio mit seinen fabelhaften
Kunststücken, dcr Eguilibtäst Sadi-Alfarabi. Biancri
Brasscly und die Faniilie Dunham gehören mit ihrcsi
Leistungen zu dcn Glanzpuntten des Programms. Der
unverwüstliche M o d l, dessen neue Iahrlnmdcrtcouplels
allabendlich größte .Heiterkeit erregen, und Fräulein Roir
Bauer rcpräsentircn in bester Weise das Wiener Lied.
Außerordentlich gefallen auch der römische Olschansty irnv
Miß LouiUi als Exccntriguc Atrovatcn. scriicr dcr Schneil-
maler Rubens, die Gesaugssoubrelle Valero, die
Barra-Truppc und schließlich das dorzügliche Gottl, auz-
Quartett


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 7 ]
Xr. 4
k^sitLZ
Xeaes Clever I'sKklLtt.
5. ^Loosr 18M'
* (Zchwere Gasexplosion in der Strauch-
Kasse.) Ein: furchtbare Detonation machte gestern Nach­
mittags 8 Uhr das Haus Nr. 3 der Sirauchgasse, t>as
dem Militärcaslno gegenüberliegt, bis in seine Grund­
festen erschüttern. Die Lusterschüttcrung war eine so ge­
waltige, daß Fensterscheiben klirrend in Scherben
gingen und ein schwerer Stein aus dem Grfügr geschleud.'rt
wurde. Entsetzt eilten die Parteien aus den Wohnungen.
Die Furcht wurde noch dadurch vermehrt, daß die Leute
sahen, wie man Berlctzte aus dem Keller trug.
Bald darauf erschienen die Feuerwehr und die Rettungs-
gesellschaft. Wache eilte auf den Platz. Jnspectionsarzt
Dr. Husserl der Rettung-gesellschaft fand vier Ver­
letzte vor, und zwar: den 30jährigen Hilfsarbeiter Andreas
Wottawa, Hernals, Klopstockgaffe Nr. 20 wohnhaft,
mit Brandwunden ersten und zweiten Grades i:n Gesich:e;
den 29jährigen Monteur Anton Rauchegge r,
Wahringergürtel Nr. 73 wohnhaft, mit Brandwunden
zweiten Grades an der Nafe, an der rechten Hand und
ersten Grads« an der Stirn; den 27iähiigeir Monteur
Johann Baschik, Favoriten, Waldgaste Nr. 18 wohn­
haft, mit Brandwunden ersten und zweiten Grade- am
Nasenrücken, an der Stirn, an beiden Wanzen und an
der linlen Hand; den städtischen Aufseher Leopold
Klomser, Ottalring, Peyerlgaste Nr. 18 wohnhaft,
mit einer Blutbeule an der linlen Schläfe und Brand­
wunden zweiten Grades an den .Händen. Die drei Letzi-
MNLNnten wurden in das Allgemeine Krankenhaus, Erstere:
ill seine Wohnung gebracht. Ein: polizeiliche Commission
stellte Folgendes fest: In den Kellern des bezeichneten
Hauses wurden gestern Nachmittag die noch von der eng­
lischen Gasgesellschaft stammenden Gasrohre mit dem
Straßenrohrnetze der Commune verbunden. Unter dem
Aufseher Klomser versahen fünf Monteure diese Arbeit,
die um 5 Uhr fast beendigt war. Martin Ondra hatte
mit Joseph Glaser den Keller bereits verlassen, während
Aufseher Klomser mit den drei anderen Arbeitern noch
unten blieb, um den sogenannten „Coutraring" an­
zuziehen. Sie arbeiteten mit einer Sicherdeitslampe, die
das Unglück nicht verschuldet haben kann. Eben, als sie daran
gingen, die Manipulation vorzunehmen, erfolgte die Ex­
plosion. Die Arbeiter und der Aufseher wurden durch
den Luftdruck zu Boden geschleudert. Die Kraft der Ex­
plosion war außerordentlich groß. Ein mächtiger schwerer
Quaderstein, der einen Luftschacht verschließt, flog in die
Höhe und dann mitten auf die Straße. Züm Glück traf
so da Niemanden. Der JnftaUareur Glaser, der schon
auf drr Straß« stand, wurde durch den Luftdruck ü.bcr
steinen kleinen Requisttenhandwagen geschleudert, verletzte
sich jedoch nicht. Aus dem Unsallsorie war d«r Boden mit
Glasscherben bedeckt; im Dtrzzantn wurden die Fenster und
Glasthüren der .Hausmeiiterwohnung durchwegs ein­
gedrückt. Auch bei der dort wohnhaften Gräfin Bohl-
heim ging die Glasthüre in Trümmer, ihr: Bedienerin,
Caroline Cernak, erlitt durch die Splitter leichte Ver­
letzungen. Ein Ingenieur des StadtbauamteS forschte
eingehend nach der Ursache der Explosion. Da die bei
der Arbeit Beschädigten, wie sie behaupten, mit der Sicher­
heitslampe gearbeitet haben, kann nur eine cndcrtveitige
Unvorsichtigkeit, vielleicht das Anzünden eines Streich­
hölzchens, als Grund der Gascntzündung angenommen
loirden.
* (Wcrthvolle Jnformatiollril und Be­
lehrungen) aus dem weitverz>oergten Gebiete des Reclame-
wejens bietet der soeben erschienene große,^citungskata!og
und IusertionSkalender für IStO der Aunoncencrpedition
Rndols Moste. Er enthält ein vollständiges Vertcicbnrß
sämmtlicher Zeitungen und Fachvlätter Deutschlands,
§)est^eichS und der Schwer; sowre aller wichtiaeu Blätter
des übrigen AuslanLeS nebst eiuem ^rtSregister, tvelckieS
das Äuistuden der einzelnen Zeitungen ivejentlich erleichtert.
Der Katalog iniorniirt den Iuserenten iibcr die Ber-
breitllng, EncheinungSwelse. politische Tendenz der eiu-
zelnen Lroane, über ZuscrlionSpreiS, Spaltenbreite,
Spalteuzabl und über die der Anzeigeuberechnung als
Daür dienende Grnndschriit der Blätter nach dem bei­
gefügten Nornialzeilenmesier. Besonders willkommen wird
den Inserenten derjenige :e.beil des Kataloges sein, welcher
die Ausstattung der Annoncen behandelt. Der Ersolg der
Annoncen hängt bekaunUrch nicht allein von der richtigen
Wahl der InsertionSorgane. von d:r zutrestcnden Abfastnng
LeS Anzeigentertes, von der zweckmäßigen Bertheilunr
d« Inserate ans die einzelnen Zeitungen ab. sondern es
ist vorzugsweise auch die Ausstattung der Annonce, die
4>eren WirlsaarkeiL wesentlich beeinflußt. Der Katalog
teigt daher an einem reichen Material von Anzeigenent-
würsen, bei deren decorativcr und illustrativer Ausstattung
die Borzüge der modernen Kunstrichtung und Zeichen­
technik vicljach verwerthet sind, die Mittel und Wege,
hnrch welche eine erhShte Wirksamkeit der Anzeigen zu
erzielen ist. Die äußere Ausstattung deS ZeitungskatalogcS
zeigt die bisherige, steTZ deisällig ausgcnommcne Forni
einer Pnltniappe mit ^chreibkalcndcr ftir alle Tage deS
Jahres, unter Verwendung eines neuen und eigenartigen
EivdaudcS. Astes in Allem gibt der Katalog ein Bild
von der Leistungsfähigkeit der Annonccnerpcdition
-klldolf Diosie.
' tEisenbahnungluek.) Aus Bisch weiter
sEljaß) wird vom 11. d. telegraphirt: Heute Nachmittags
um 1 Uhr .bb Minuten fuhr der Zug Nr. 76, wahrschein­
lich in Folge salscher Weichenstelluug, auf einen Güter­
zug, wobei der letzte Wagen deS Giilcrzuges, der mit
Spiritus beladen war, sowie die Locomotivc und der
Postwagen des ZugeS in Brand geriethcn. Drei
Postbeamte sollen verbrannt sein. Ein Locomotivführer
und ein Heizer wurden schwer, mehrere Personen leicht
verletzt.
* (Vcrciu „Glisabetlibcim'.) ^,m Feitsaale des
Staat-beamtencasinos fand gestern bei zahlreicher Be-
thciligung die constituirendc Generalversammlung des
Vereins „E l i s a b e t h h e i m" siait, d.r j.ch zur Aufgabe
wacht, Witwen und Waisen au: dem gebrioeten Mittel­
stände, wenn Noth und Elend an sie herantreten, beizu-
springen. Dr. Carl H a u l e r, der in, Namen des vor­
bereitenden Comitös das Wort nahm. beleuchtele die sociale
Lage der auf Erwerb angewiesenen Frauen und Mädch:n
des Mittelstandes und legte den Zweck des Vereins d.rr,
welcher zur Erinizerung an die verewigte Kaiserin deren
Namen führen wird. Der Verein soll Frauen und Mädchen
des gebildeten Mittelstandes, welcke einem selbständigen
Erwerb nachgehen, für die Dauer ihrer 5reranbildunz zu
einem Berufe oder für den Fall vorübergehender Be-
schäftigungslosigkeit moralisch und materiell fördern,
ferner den dem Verein angehörenden Frauen und Mädchen
die lebenslängliche Versorgung im Falle der dauernden
Arbritsunfähigkeit gewähren. In die Vereinsleitung wurden
einstimmig gewählt: Als Präsidentin Frau Baronin
Salzgeber, als Vicevräsidcntinncn die Frauen Ober
sinanzrathsgattin Demme-r und Ooerfinanzrathsgattin
2 l i v a, als Schriftführerinnen die Frauen Johanna
Seionka und Zdenka 2 hm an n, als Cassieiinnen die
Frauen Helene Niedel und Rosa Drechsler. In de:r
Ausschuß wurden die Herren Joseph Mundigler und
Dr. Carl Hauler, Frau Stipck und Fräulein Lotte
Köchlin berufen. Zur Vorstehc'in des „Elisabethheim"
wurde Frau Commissar Marie Brandner ernannt.
* sFreies Lt,ceuin.) Dem Verein „Freies Lnceom",
der sich die Auigabe gestellt hat, erwachsenen Personen,
lnr-brsondere aus dem Stande der HilsS- und Unter-
beanlteii, ivelchc in Folge luangelhaiter Vorstudien in
ihrer Lani'bahn grbemmt sind, durch die Errichtung von
Lehreurzen über die Ciegenstände der tstcalichule und deS
Gvmnanutns die Möglichkeit der gründlichen Vorbereitung
aui die Maturitätsprüfung an eis-r üste r-
reichijchen Mittel ichulc za bicteo, wurde vom
LaudeSsckulrathe die Errichtung von Ledrcursen über Lir
Gegknitändk der Mittelschulen bewilligt Noch im Lause
dieieS Monats gedenkt das „Freie Lnceum" die>e Eurje
in einenl >ni Mittelpunkte der Inneren Stadt gelegenen
Schnlraumc zu eröfineii und lind daher die An-
nielduugen an den Dlmiann Hcrr» Ätsrcd N. v. Ezcrnv,
8. Bczlrk, Lederergasse Nr. -'3. zu rich en.
* (Der Verein für kaufmännisctic Jttteresici^
hat in seiner gestrigen Plenarversauiuilung, ivelche unter
dem Vorsitze seines Präsidenten, kaiserlichen llratheS
Ioieph M. Wolsbauer, stattiand, einstimmig eine
Resolution gesaßt. in welcher d:e .Kundgebung dcS
GrenriuniS der Wiener Kauinignnstait, die sich gegen die
durch Zahrg währende Lahmlegung unserer parlamentari­
schen Vertretung richtet, mit lebbaste: Genugthuung be
grüßt tvird. Der Bereit! erblickt in d:n traurigen parla­
mentarischen Verhältnissen Oesterreichs den wesentlichen
Grund dai'iir, daß das Reich inmitten einer Periode deS
großartigsten Aufschwunges der Nachbarstaaten voll
koininen zurückgcblicben ist. Der Vereiu für kausmännischc
Interessen spricht schließlich die Honuuvg auS, daß sich
auch die industriellen, kanfmsnnischcn und gewerblichen
Eorporationen jlavi;cher Nationalität der Bewegung,
welche allein eine Gesiludung der wirthschaftlichen Ver-
hältnlsse in Oesterreich hrrbcizuiiibren vermag, anschließen
werde:!.
* sWicner Bolksbildungs-Vcrein.) Samstag
den 6. Jänner sindet k)iachmit(ags pünktlich uru 3 Uhr.
bei jreieni Eintritt jür Irdermann (mit Ausschluß ichul-
psltchttgcr Kinder) ein Vortrag stall: 1. Bezirk, Eschen-
bachgasse 11, Festiaal drS u.-ö. GewerbevereinS: EylluS
von 0 Borlrägen: Neuere geogrophische Forschungen—
6. Bezirk, Herr Dr. Machaccl: Neuere §or>chuugen
über Grönland.
* (Die Agenten des Agenten.) Im rstovembcr
vorigen IahreS etablirte der Agent Wilhelm Pohlner, an
dessen soliden Absichten die Behörde keine Ur>achc zu
zweifeln hat, ans derW.eden, Sckl-ismühlgassc Nr.1», eine
„Commerciell-technischr Agentur sür Darlehens- und
HeiratSvcrmittluug" und betraute den eutlassenen Post-
amtSpraktikonten Joseph Andre- mit der Führung des
Geschäftes. Diese Wahl war eine sehr unglückliche, denn
Andres bestellte einige Agenten zu Acquisiteuren, denen
eS sich lediglich um die HerauSlockung einiger Kronen
und nickt um die Entnrnug solider Geschäfte bandelte.
Diese Agenten— eS waren dies Heinrich Mortinger
und der Schüler der graphischen Lehr- und VerjockS-
anstalt Thomas Herrlein— pflegten in Gummi«
radiern bei verschiedenen Geschäs:Slenten vorzufahren und
diesen die Beschastnng von Geldbeträgen zu offcriren. Die
jungen Herren thaten biebei immer sehr wichtig, nahmen
schristliche „Informationen" auf und ließe» sich schließlich
für diese „Arbeil" kleine Gebühren, zehn, fünjzebn
Kronen bezahlen, um dann auf Nimmerwiedersehen zu
verschwinden. Die Gejckäste wurden in diciem bescheidenen
Stvl einige Monate sortgetrieben, bis die Polizet hinter
die Thätigkeit dieser Agenten kam und Mortingcr und
Andres verbafiele. Die llntermchung ergab, daß der
„Geschäftsführer" Andres init den von ihm bestellten
Agenten unter einer Decke s'chwiudrlte und sogar den ihnl
von Pohlner anvertrauten Zins für das Local unter­
schlagen hat, lo daß die Agentur am 21. December
delogirt werden mußte. Der dnpirte Inbaber derielbcu,
Hcrr Wilhelm Poblner, hat 800 Kronen zwecks Schadens-
gutmachnng bei der Behörde depvnirt.
* (Die Modcfrisuren für >001>.) Wie alljähr­
lich veranstaltete auch diesmal die Wiener Friseurgcnossea«
schaft im Saale „zum grünen Thor" ein öffentliche-
PrelSjrisirin in Verbindung mit einer Ausstellung der
Saisontnodesirsuren sür daS Jahr 1900. Diese von den
sieben Champions der Gcnosscnschait ausgeführten Frisuren
sind sür die Mode des Carneval-s bestimiuend. Di»
Frisuren heißen: „ä la Sccccssion" von Hofsriseur Frau;
Ianik, „Wiener Chic" von Franz Körber, „Vindoboua"
vom Vorsteherstcllvertreter Conrad Horaczck, „Valerie"
von Adolph Meier, „Elisabeth" von Gottsrieb
Äenneuianu, „Austria" von Ignaz Ceiger und „Stephanie"
von Joseph Cppln. Das Arrangement der erstgenannten
drei Frisuren geschieht in folgender Weise: Bei der
Modesrisur „ä ia Sccession" werden die Haare gewellt
und sodann zu eiuern Haarbuud gebunden. Derselbe wird
mit drei Spiralsedereinlagen befestigt; sodann fristrt man
die gebundenen Haare, ive'che rund zu Gesicht gesteckt
rverden. RückrvärlS loni.nt eine dreitlreilige Flechte, rvelche
als Frijurabschluß kainmartig gesteckt ist. Zum Schmucke
dient vorne ein lleines Vögelchen und rückwärts ein
größere: ckkeiher. Zu Gesicht ist ein legere- Bandeau
gesteckt. Bei der Frisur „Wiener Chic" theilt man das
Haar rund um den Kops süns Centinicter breit, rveUt eS
gut durch und befestigt cS zum Bund. AuS dem Bund­
haar werden dann Hohischlupsen und Löckchen srisirt. Nach
vorne steckt niau ein dreilhetligeö Spitzbandeau, rvelcheS
mir einem Brillantsternc geziert ist. Als Schmuck werden
Blumen verwendet. Bei der Modesrisur „Bindobona" wird
das vordere Haar von Ohr zu Ohr, daS Haar au den Seiten
znni zstacken getbeilt, während daS mittlere Haar zu einem
Bunde hinau'gckämmt und das abgetheilte von vorn und
rückwärts leger zu einem Bunde gesteckt wird. Es werden
sodann zwei Hohldreher arrangirr, der eine hochgesteckt,
der andere rund zusamniengedreht. Von denl übrigen Haar
werdenlexereLockengestcckt, dicLordersrisur präsenlirtfich alS
ein in Wellen gelegtes Bandeau. Als Schmuck dienen blaue
Blunicu, Brillantkämme und "Nadeln. Diesmal gelangten
auch zum ersten Male Phantasic-Costümsrisuren zur Aus­
stellung. Die Herren Ianik, Zachira, Epplp und Benue-
mann wurden biebei durch goldene Medailleu ausgezeichnet.
Kurz nach Beginn des ersten PrograinmpunkteS, deS
Schüleririsirens, war Bürgermeister Dr. Lueger im Saale
erschienen und wurde von den Anwesenden stürrnisch
acclainirt. Das Concurrenzsrisiren dauerte diS Mitter­
nacht, worauf ein aniniirlcs Tanzkränzchen das Fest
beschloß.
^ <Qlga TLisiuacr- Floria»- AuSstcllunq.)
Im Salon PiSko am Parlring wird Sanistog den 6. d.
eine^ Cvliecttv-Ausflcllung der Wiener Malerin Olga
Wisiuger-Florimi eröffnet. Dieselbe enthält über 70 Land-
jchaftSdildcr und Blumenstückc. Die Vorbcsichiigung findet
hcute Freitag statt.
' (Ein vermißtes Dienstiuädchcll.) DaS
Correspoudenzbureau meldet telegraphisch aus Prag, 4. d.:
Nach Berickten aus Nachod wird die 19 Jahre alte, nach
Opocno zuständige Dienstinagd Marie Cervinka
welche bei dem Israeliten Cmanuel Kohn bedienstet war.
seit dem 21. December v. I. vermißt. Dieselbe soll mit
dem Rauchsangkehrergchilscn Carl Hrd.icka ein Liebesver-
hällniß unterhalten haben, welches nicht ohne Fo'gen
geblieben feln soll. CS liegt die Verniulhung nahe, daß
die Cervinka einen Selbstmord verübt hat. "Nachdnn
cüoch dieser Fall aus die Gemüther der Bevölkerung
einen aufreizenden Einfluß auszuüben geeignet wäre, hat
die Behörde 2tllcS au'gcbrten, um den Sachverbalt aus'
zuklärcn.
^* (Tic Tiilvcstcrfcier) im Südbahnbotel
StMmering verlies in äußerst aniniirter uud origineller
Art. Die wackere .Kellnerickaar hatte sich zuiamuiengethan.
um den Gasten dienstbesiisien ivie ininier aus vcrgnLglicke
Art in das neue Jalzrhundrrt hinüberzuhelsca. Aus einer
veritadlen Bühne pxodltcirtcn sich nacheinander die narnesi-
jchen Trllllngi. ein spaßhafter Bauchredner, ein Wiener
und ein englischer Likdcrsäuger. eine lesche Pariser Cban-
souneNe (ber Portier von» „Waldbos") und den Beschluß
machte ein vollstüudigeS Coucert— aus dem Gramniophon.
Unter der imvrovifirten Truppe befindet fich aber auch
kill Embrvo-Makart. ein wirklich hübsches Talent, daS
vielleicht nur der Pflege bedarf: der junge Spcij^träger
Franz, der an diesem lustigen Abend als stxer Schnell­
zeichner auftrat.
(Die erbrochene Rcgimcntscaffe.) In
Lugos wurde, wie man uns telegraphisch meldet, di:
Casse des Ersatzcadres des 4. Hußaren-Regiments c r-
krochen und ihres Inhaltes von circa 1200 K. beraubt.
Die Polizei verhaftete den Thäter in der Person des Unter-
lanoniers U r b a n, des Sohnes gutsttuirter Eltern. Der­
selbe war durch den Kamin in die Kanzlei eingedrtmgen.
Das Geld hatte er verpraßt. Urban simulirt Wahnsinn.
* (Liedertafeln.) Der Landstraße: Männer-
Gesangverein veranstaltet heute in Ä. Dreher'-
großem Saale, Bezirk, .Hauptstraße 97, eine heitere
Liedertafel niit^ Tanzkräirzchen.- Der Männcr-Gesang-
verein „Beethoven" in Wien, Heiligenstadt, »er-
anstatte. aus Anlaß der Vollendung seines 24. VcreinS«
;ahreS heute Abends 8 libr in den Sälen der Hosbrauhans-
Nestauration in "Niißdors eine F:sl-Liedertasel.
* l'Abgäugiger .<4anfmann.) AuS Reichen-
berg wird geineldet, daß der dortige Kaufinann Johann
I a n k seit einigen Tagen abgängig ist. Er vertrat eine
Kornenburger Decken- und Kotzensabrik und ver-
kaustc auch Tnck. Er soll ansehnliche Verbindlichkeften
hinterlaffen haben.


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 8 ]
8
>Vieir^ k'reitLA
Xellss Vieoer
5. .ILmisr IdOO.
1,'r. 4
* sZirhung dcr Wohlthätiqkctt-?lotterik.) Tic
„Budapestcr Corr." meldet: Gestern Al'ciid» 8 Uhr land
die erste Ziehung der ;u Gunsten deS Vudapencr poli-
kliniiüien Bcreins (Lpital) neranttaiteten gvohen Wadl-
thätigleitstottcric statt Tcn Haupttresser van s!r
gewann ein armer a st e r r c i ck i' -d e r EiIenl> aha­
ar b e i t e r. In der nächsten Zeit finden die weiteren
Zi-Hungen statt.
* (^cstcrreiciiiicfie Rardwcstt'üstn.l Ter Ge-
iammtvcrkehr aus der s^^ocalhabn Dentsckl'rod Hnmvvletz
wurde wieder ausgenoINI» en..
* (Maria ^oscpk,a-Waltcr.> Loeden ersckicn im
r-erlaze der MiMkaiienhandliing ?t. W inderger in
Gadittg ein von Äuzust Baron ssries (op .eom-
ponirter 2s-alzer. welcher der (rrzhcrzogin lViaria ^, 0, pda
gewidmet ist
* gerunq der Giltiqkcitädaiicr der
alten Poftl'caleitadrcncn.) Die t'is (>nde a.e-
cenider giltia gewesenen Postdegleitadreiien
können no» t'is 31. Jänner IttOO von dem
But'li^uiu zur Ausgabe von Posticndnngen verwendet
werden Der Bcrseiider bat jedolti den 2t>ertht'etrag,
eventuell den Betrag der 2(a»nahme in der chostbegleit-
adreile in der .idronenwährnng anzusetzen und den Bor-
druck Zl kr." in dem Blanletlc liand,christlich in
„K. und II." limzuanderu.
* t^reisctiicsten.l Tic l. Lvieiier Dchützengesest-
schast ^Tell" veeanüaltet am ',i.1t^,1I 12. 13 iind
18 d von <; Uhr Abends an im Dchieszlocale, 6 Bctl>k.
Gumrendorserslraße Nr. 91. W. Biering'-I »eeliauration.
ein Ficitchietzen init Gesanimipreis n von 1(XX) otronen.
* (Gcbriider Ttvliwcrr.l die berübuiten
t^ho.oladeiabritantkn Kolli und 2bien, veröficiitlicben iin
beuUgeii Blatte iInierateii!beil> eine ch>rctSaiiSjck'rribnna.
woiaui wir unsere l'esrr auimerk am macben.
* (Die Maskenl.alle in den Lovstientälenl
nkhiiien niorgkii 2amstag idren Ansang und linden ini
dieSiäbrigen llarneva! dasrlbtt wegen Bermiethuiig der
Dophieniale nur an jedeiii Tamsiag MaSkenbäUe statt.
Dagegen werden in den Dosihiensälci^ zwei Nedvnten iin
pornehnistkn Dtnle, und zwar ain .^onutag den 1. und
an, Fasetiingdicnstaa deii 27. llebruar, arrangirt^ deren
irriraq einem ivomthütigen Zivecke znaedacht ist. w.l«
Lopliieujäle werden hiezu von .stiinstlerhand in grotz-
artiglter Leise und ganz eigenarlig decorirt.
* (Vcrcinskalcnder.) Heute sereitag: Wiener
luilitarwifienilbastlicher und (dastnoveiein, Bortrag des
Oberl'tabSarzteS Dr. Johann .Habart. Privatdocent tur
.Kriegschirurgic an der Wiener Universtiät: .,-l.^aS
Lolo.zkoi'sche Tresserpercent in Theorie und DranS des
FeldsanitätsdiensteS."— tsticderostcrreicbischer Gewerbe-
verein. Borsiibrung von (^rperlmentkn mit llilisi.ier Vusl
durch Dr. Joseph Tuma. Docent an der llniverfitat
und Technik.— LKrband der Wiener Bauinteretsentcn.
8 Uhr Abends, in l.'el'er's Restaiiration. I.De.iirk, Baben-
bergerstraße Nr. 5, Tisciision über den städti'chen Prcis-
tarr,. eingeleitet von .Herrn l'kikolaus Nc a t h e s.—
Beauitenverband silr den 3. Bezirk. Ubr Abends iM
Nciterbundsaale. 3. Bezirk. Beatrixgafie Nr 3. Bortrag des
Hosratlies Ottomar Bolkmer: „tsteuestes aus Photo-
graphischeni Gebiete."— Desterreichiscber Tonristenelul'.
IN l'elminger's Restaurant. 1 Bezirk. JohanncSgasle Nr. 4.
Soreckabend.— Berein sür österreichische Bolkokunde.
7 UkrÄbendsini alten sttalhhauksaalc. 1. Bezirk. Wipplinger-
straszc Nr. 8. Liorsührung eines volkstküinlichen Dreikönig.
svieles von Dr. M. .Haberlandt und Aufiührung von
atvinev Bollstänzen durch Mitglieder der GescUtchait
..D^'Aeivler" mit Erläuterung dtirch Prosest'or R John.
Eintritt jiir Jedermann srei -- Deutsch-akadenmche isete-
ttnd RcdehaVe in 2öien. Bortrag des 6,nä. msä. Trivin
LtranSkn: „Einiges zur Rechtsertigung der nationalen
Idee". Kochgalse 2>r. 9. .'> Uhr NaäunitHags.— Elud der
l'll'id- und ssorsimirthe inWien. 1. Bezirk,^chotienring.str. 3.
Horel de France, Fes,danket zur Feier des 2.hiät'rigei,
Beistandes des (ilub.— Erster allgknieiner österreichischer
Lersineisterverband in Wien, 8 llhr Abends, ö. GriindungS-
sest in dcu Blumcnjälen.
Gcrilhlssail.
(ZiiN! Falle .Htiniincl) erhalten wir von juristi
scher Seite folgende Mittheilung: Die Anklage gegen da-
lsthcpaar .Hummel hatte ursprünglich dahin gelautet.
..daß fie in den Jahren 1898 und 189? dadurch,
daß sie. in der Absichi c- zu lödten. ihr Kind mißhandelten
so gehandelt habcn. dah daraus der Tod der Anna .Hummel
erfolgt sei". Nun waren beide tstbegaNen im Juni 1898
beim Bezirksgericht Wahring wegen Mißhandlung des­
selben .Kindes angeklagt und wurden nach? 414 St. G. mi.
strengem Berweise bestrasi. Der Thatbestand, der der
damaligen Veruriheilung zu Grunde lag. bildete aber
einen Theil des Thatbestandes, bezüglich dessen die Mord
anllage erhoben worden war. Die Staolsanwaltschasl hielt
während der Verhandlung daran fest, daß der Tod de-
.stindks durch ZusaMmentvirken sämmtlicher Miß­
handlungen herbeigeführt tvorden ist. Nun sagt 8 50
St. G. daß keine Verschärfung derTodes-
strafe eintreten darf. und im ß 285 St. Pr. O. heißt es.
daß bei einem Angeklagten, gegen den ein Strafurth-il er­
gangen ist und der tvcgen einer vor der Fällung jenes
UriheilS begangenen Handlung verurtheilt werden soll. auf
die bereits zuerkannte Strafe angemessene Rücksicht zu
nehmen ist. DaS Ehepaar .Hummel hätte nun auf Grund
der Anklage niemals zur Todesstrafe verurtheilt werden
können, selbst dann nicht, wenn das Berdirt der Ge­
schwornen die Mordfrage bejaht, da es loegen Mißhandlung
des .Kindes bereits bestraft worden war. Um dieser Even­
tualität vorzubeugen, änderte der Gerichtshof die Haupt
frage, die sonst immer im Sinne der Anklage formulirt
wird, dahin ab, daß sie hieß. ob die Angeklagten „se i t
der zweiten Hälfte des Jahres 1898 und
Anfangs 1899 so gehandelt haben, daß.. Dadurch erst
tonnte, da die erste Strafthat bereits consumirt war,
wegen des nachfolgenden Theiles der strafbaren Handlung
auf Todesstrast erkannt werden.
(Der alte Geselle.) Anjangs November wurde
in der Joiephslädterstrasie der 57iät>rige Dchneidcrgehilsr
Franz l> haloupka verba tet. weil er bettelte und hatte
sich kürzlich wegen Bagabondaoe beioi Bezirksgericht
Josephsiadt zu verantworten. Der Angeklagte erzählte,
daß rr tagelang ant der Tuche nach Arbeit >var, leine
land nnd schließlich, als der letzte Kreuzer vcriekrt ivar.
um nicht zu verhungern nni Almosen bat. Der Richt er
veraabni den Tchnelderineister Rudolpd Brezina, aus
den sich der Angettagte berief. Brezina bestätigte, daß
El-alonpka iin -lkovcniber bei ihm um Arbeit bat l5^
hatte iür ibn gerade keine Arbeit, pstege idn aber sonst
oN zu Aushilfsarbeiten zu verwenden. Richte r:.sstt er
ein fleißiger Arbeiter 2— Zeuge: <,a. er rst sehr
ausdauernd.
Richter: Und wie kommt eS. daß er dann kerneu
Posten findet?— Zeuge: Mein Gott. die Meister
ivollen kalt nur junge Arbeiter. Er ist kalt doch schön zu
alt.— Richter: Glauben Die also uicht. daß er aus
Arbkiisscheu bettrlt?— Zeuge: Geiviß nicht.
Der Angeklagte wurde s r e i g e s v r ock> e a. da der
Richter annahm, daß er unter d.'m Zivange der Roth stand.
(Gin verurtsteikter Weinpantscher.) Aus
Budapen ivird unS gemeldet: In der seinerzeit viel
besprochenen 2lngel«ge>idelt der durch die Fitnsk.rchener
Firiua Engel verübten Weinsalschnngen wurde heute
d^as Urtheil gefüllt, nachdem durch mehrere Tag« bkl der
Bezirksliauvtmannschast von Budapest bei gtichlosienen
TbÜren verhandelt worden war Der gegei^ürtige
Inhaber der Firma Engel wurde zu z- h n. Tagen
Arrests und ziveitausend Kronen Geldstraie ver­
urtheilt. ferner verpflichtet, den .KauipreiS sür die von den
Kundschaften bezogenen Leine zurückzuerslatten.
Don Joss für das Wiener Derby frisch zu halten und ihn
vor ber anstrengenden Reise zu ^wahicu. Unserem Derby
1900 ist somit eirr« Sensation schon heute so gut wie
gesichert.
^estcrrcichifcher Aotomobil-Club. Der Land­
marschall von Ntedervsterreich. Baron G u d e n u s, hat sich
als Mitglied des Orsterieichischen Automabil-SIuo
meldet.
itIfsMM vktttthmßt
der jür^'kk'korkl»-i7 m Vten vo» 4. ILn»er, 7 Udr Nsr-eLZ.
Etari»«k»
SS
. ?!
I s
! EL
! Z»
.......
I u
' L»
> lk>
- r>»
s
^Lnztruck,.
Eai^evrg..
Uien...
Lrieg....
...
vusgnpircelo
Sci.iNi....
S.iMi....
e:-ri»....
^ 8 r -l- »Äw I^ r-d l«»
< 8-V II Hamlur,.. A I SO
12 8 ^cLO I 7.l swri,-'«. -!—"
1 1»r«» ... ir S^
7'l -eu S 4 Srmmcnll, .! o s—
2,0
Si»
^r,,» »I«:
18 kn vud Slirdrrkfikiir'ib. «ihinni. «Ztren. Sckli S«, irr .d
ca iae». c»-«>ui«« ->>« «»I-oUv,. Od-riftrere»-». »«r-
-rid'r, »»d »<«ri.»r«'. »t,rdU7>»i»»ck «n« ««rettrrii'i,. »»-
rsemro ontz SSVVe-,rm»re. Nr»m. leüsrrian» »»» ?nr««», Tr»». «ea«,
rrjnmlii «n» Inil»
L«I»>a:cen7 Lcircccc
Oeffentliclie Wohltbätigkeit.
Ucbermitiest haben uns:
Aür die Wärmestuben unter ..W'e Galt Willi
Ich halt' still" 20 K. und „H H" V K. »ns-ilUMN 28 «.
Gestern ansgewielen 105 K. im GanikU I»» M.
Airr dn« Kinderasyl tm Aatzlenberser»«rf
unter „Ämrhein" 4^ 51..^,.
Für du« Lt. Josephs-Kinderspttal unter
.Amrhe'in' »N.
Für das St. Anna. Ktnderspttal uuter
.Amrl.ein" 4N A.
Für das «st,l für mißhandelte
(Wiener Kinder- Rettung«,esellschast) unter .Amrhei,
4N Ä.
Thtllkcr, Kiliiß «nd Liieraliir.
Jni Burgtheoter findet Sonntag Nachmittags
die 2li>stiihrnng Von Schillers Trauersviel „Maria stuart"
statt. Frau z'eivinskp niinmt in der Rolle der .Königin
Elisabeth Abschied von der Bühne des BurgiheaterS.
Im Hosoperntheater veranstaltet der
^^ d.,
Sport.
Unsere Pferde in Frankreich cngagirt. Aus
Paris wird telegraphiri: Zwei bclannie österreichische
.Hilrdenpfcrde, Erbprinz und Bokhara, wurden für
das tiierthvollfie, mii 50,000 Francs doiirie Hürdenrennen
Frankreichs engagirt. Dieses Rennen, Orsnelo 0)urse cie
^u.^^- kLies ä'.4.utsiiil, wird am ziveiien Tage des Frühjahrs-
Pensionsjonds dieses Hosiheaters Smnsiag, den 6. d.^ Meetings, und zwar über die weite Distanz von 6000 M.
'Nachmittags 2 Uhr eine Mai.nte. bei )'a gelaufen. Es ist demnach ein Rennen, das unserem ge-
Mit ttrau Gkiiima Belllncionl als Gast znr Austühimng^^ «„b-rvrv-ntlich rnlaaen
kommt. Die übrigen Rollen sind,m Besiüc der Damen tvaltigen Steher Erbprinz ganz außerordentlich schagen
Kaulich und Bairr und der Herren Naval. 2(eidl. Schltten- sollte. Man erinnert sich vielleicht an den L-rrg dieses
hklni, Schmitt. Marion und Stebinann. Heute Freitag Stronzian-Sproflen im Preise von Kahlenberg, als er
srlih' ,9 Uhr beginnt der Berkauj der Logen und Sitze geradezu mörderischen Pacc, in der sämmtliche
zu dieser Borstellung. ... Pferde bis aus den letzten Athemzug ausgepumpt waren.
* In, D- utsche n^° k s t ^e°^- r wv^ Rinnen heimtrug. Luch damals war ihm
->. P.--»°ch.. m» °.i d-» ».-d-».
Botschaft bei. doch schon eine Meile von zu .Hauze nahm Herrn Diitl
* Jnl Theater au der Wien wohnte Erz- v. Wehrberg's Hengst das Rennen auf, das Tempo dercilt
herzog Ludivtg Victor dcr gestrigen Aiistührung der verschärfend, daß kein anderer auch nur eine ^Secunde mit-
neuen Operette „Der griechische Sclave" bei. w.-lche wi« .^halten vermochte. Erbprinz hat das Normalgewicht von
allabendlich unter lebhattestciii Be,falle ,n ^ccne ging b8 Ka. in diesem großen Nennen zu tragen; im Preise vom
' Der für den 14. d. proiectirte „Wiener Autoren- Der wichtigste Terbystartcr. Eine sehr inter-
odend" nluß für den 11. März verschoben werden, da sich esiante Nachrictst über das Derby liegt bereits jetzt vor.
Herr KarlivciS krankheitshalbcr nächster Tage nach dem Trotzdem das Rennen erst in fünf Monaten gelaufen wird,
Süden begibt. heute schon das beste Pferd Deutschlands aus der ob-
* S o ld at- R l) e g e r- O-naitett Hai für gelaufenen Saison als sicherer Starter in unserem größten
vierte Suite iür Elavier allein (ueu^: Brahms. Quintett daß es bis dahin gesund bleibt. Baron Ed^Opp-nheim
r-woil, op. 31, Clavier Herr Jgnaz Brüll. .Kartenverkauf hat nämlich DonIossaus dem 100,000 Mark-Rennen
bei Bertt. in der Alster-Siadt gestrichen. Der große Preis von Ham-
* Der Direcivr der kaiserlich riijsijchen Musik- hnrg wirti am 27. Mai gelaufen, so daß der Dcrbyfadorii
xeieüjchajt in Moskau. Herr W. v. S a j o n o, i. weilte aiehr acht Tage zur Reise nach Wien ftei gehabt hätte.
üroßes Orchesterconcert ru dirigiren. I erjolgte diese Strnchi.ng ledl^Iich auK dem Grunde,
Aus dem Pudlitum.
odampLKil«' 'rÜkU.L^
t' Zu baden in allenieinereu G-schSsten «ndReftaur»»t«.
Geschästszahl H.
Hanptvtrhandluog vor dem! k Landesgerichte in Sbraf»
sacken Wien, am 23. December 1899.
Abthtilung II.
Gegenwärtig:
I ,K. k. Biceprüsident Dr. Feigl als Borsitzrnder:
II k k. L.-G -N. Tann. lll. k k. L -T R Dr. v S»ilv>n,i.
IV. k k. L. G.-N. Eltz. als beisttzend: Richter; k^ k. Sntziu
Dr. Kadeika als Schriftführer; Dr. Ludwig Sach« «K
Vertreter des Privatäuklägers.
In der Straisache gegen Franz Zelger wegen Vergehens
gegen das Markenschutzgesetz. Franz Zelger als Angeklagter.
Dr. Karl Käser als Vertheidiger.
Vergleich:
Herr Franz Zelger anerkcuni, Knöpfe in EartonS
mit einer Etikette in Verkehr gesetzt zu haben, welche den
gesetzlich gkschiltzten Knopimarken der Firma Math.
Solcher L Löhne. Nr. '283 nnd 284. tänschungsfähig
ähnlich sind und hiedurch die Markcnrechte der genannten
^irnia— allerdings unwissentlich und ohne Schädigung«-
absicht— verletzt zu haben. Er verpflichtet sich. in Zuknust
nie wieder die Markenrechie der Firma Math. >^alchrr^
Söhne zu verletzen, er verpfiichiet sich ferner, die Kosten
des D-rsahrenS. sowie die Kosten der Publication dieser
Erklärung in der „Neuen Freien Preise", dem „'Neuen
Wiener Tagblait'. dem „Fremdrndlatt" und dem „Wiener
Handelsblatt" unter „Niittheilungen au« dem Publieum"
binnen 14 Tagen bei sonstiger iExecution zu bezahlen Er
jvricht sein Bedauern über die von ihm erjolgte Ver­
letzung der Markenrechie der Firma Waid. Salcher L Löhn»
aus und ersucht um die Zurückziehung der Anklage Hieraus
zieht Herr Dr. SachS die Anklage zurück.
Der Vorsitzende: Dr. Feigl m. p.
Der Schristsührer: Dr. Kadceka m. p.
Eollatioiiiri und dem Originale g'eichlautrnd: Vom k. k.
.Handelsgerichte in Strafsachen:
Wien, am 28. December 1899.
1. 8. Berg m. p.
In meinem namenlosen Schmerze aicher S>»nde. Ver
viele», ünlätznch de» Lldleden« meine, ,»n>ist,el>edle». >i>u.'er.
gtilichen Ga't^ ».
vsnl »klillbvkon
mir zuaekonmienen Beileidebezruzunacn persönlich deantworkcn
zu ki-nnrn, so eiland« Ich mir. sur diese warme, «rode» Zrol»
gcwädrcnd« iilnilililnadm. mciiien »ielgesichlien, inniglie» Tanl
ansjnlprechen.
ivaden bei Wien, 4. Jänner lgs>0
Caroline Milläcker«
um


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 9 ]
rir 4
4^^en, k'rsitü»'
Xeilos Wiener ^rr^iiir^tt.
8. ^Limer 1900.
Der LeidLrLt äes LLisers
VL^N r-erdicii», dav kr
V »ll L^USSLeLKZU vnrch cine riickt-alt-loie A»
«rkennung, dic er dem r!ss>is6ien Lindtcrich (rolvAonum -vic)
als ^'inderer qualvoller Huslenlcidc» ausqcsvroct'en liak,
weite Äreise von der Hcillratt dieser Ps!au;e ül'cezeiiqt ;u
tiabeir lds bestel,r l'ekaiiurlich jowvlil 7n der ^Äerztewrlt, wie
beim 1'ublicum ein völlig ungereibtiertigles MipNauen
aegen manche ciniache d>,usmitrcl^ Ciii gelelirtcs 4tecept
und eine unverständliche Diagnose wollen manche lieber
als ein natürliches Pslan;enbeilniittel und redet der Glaube
aller ,>^eitcn und Pölker. welche in den chsi»,,;«,, wunder­
bare Naturkrüite vermutheten. eine deutliche Svrache. (ss
ist eines der crsreulichsten <)e!chen unserer .'leit, tag die
Winenschast ssch^mehr und nielrr mit dieser Thatsache ab-
tuiinden sucht. Früher war utan gewähnt, hochniütbig wde
Heilkrast der Pflanze zu leugnen, heute macht nian »iclll
mehr den versuch. Unbestreitbares als nicht vorhanden
anzusehen, sondern sucht die Cricheinungen wissenschastlich
erklären. Gerade die euochemachenLe Entdeckung des
Tuberkel-LaciÜus, die wir dem Geheiiueg McdicinArath
Professor Dr. ^och verdanken, hat eine Lrtlärung gegeben
für die überraschende Heilkrasr des aus dem rujnschcn
er die
Wirkungen des russischen Knöterichs hei Hals- und Lungen-
.eiden gesammelt zu haben. Wir empjehlen daher dringend,
sich dieses Buch kommen zu lassen.
Vieo
-s-
H., ?r»1srstrrsi!i« "DF
»ötsl vontillvlltLl
5ro3«er fertssal ssmmt kledenrälen für källe, knnltzte
Luä hlookreiten ru rergedeo; nach kür lileinere lle8e!I-
scbnkten pLvsenile stsume.
D erheiter- und Bergnülzungs»
«n,eiger- unseres Blattes befindet fich
auf der IL. Seite.
Leltgraiiimt.
ücr slldafrikankslhcZrlcg.
London, 4. Jänner. (Privattelcgraulm.)
Tas H a u p t i n t e r e s s c ist ans die bevor­
stehende Entscheidungsschlacht bei
Eolrnso concenlrirt. Aus Turban wird tele-
graphirt: Die Boeren lvechsekten ihre
Position bei Eolenso und haben jetzt eine starke,
mit schweren Geschützen und hohen
S ch a n z e n b e f e st i g t e D e f e n s i v st e l l u n g
inne, besonders an dein Punkte, wo der kleine
Tugela in den Hauptsluß müitdel.
Bei Kimberley haben die Boercn neue
Redoutcn tiir B e! a g e r u n g s a r 1 i l l c r i e
erbaut. Insgesammt haben ihre Approchcii und
Rcdouten bereits eine Ausdelinuna von siebzehn
englischen Meilen.
London, 4. Jänner. (Privattelegramm.)
Tie Einschifsung der 7. Division liat
gestern begonnen. -Heute sind vier Transporisckisse
mit Truppen nach vLÜdasrila abgegangen. Tie Re­
gierung hat neuerdings mehrere schnellsahrende
Tampser sür den Truppentransport gemiethet.
London, 4. Jänner. „Reuters Lsfiee"
meldet aus Freie vom Heutigen: Die Schanzen
der Boeren wurden heute Früh mit Ersolg
beschossen. Tie Lyddit-Granalen rissen die
Schonzgräben des Feindes an der linken Seite
des in der Ebene liegenden Kaft'ernkraals auf.
Der Feind änderte seine Stellung.
Brüssel, 4. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Transvaal-°Gcsandtschast bezeichnet
die Kapcrung des deutschen Tampscrs „Bundes­
rath" als sicheres Vorzeichen einer bevorstehenden
gewaltsamen Besitzergreifung der Telagoa-
dai durch England, welches jede .Hofsnung
ausgibt, die Boercn in ofsener Feldschlachi zu be-
wäliig*.,. Die Boeren treffen bereits Vorbereitungen
einer englischen Invasion via Louren^o-
Marguez zu begegnen.
Zur Ladinelsbilduug.
'Prag, t. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a »i m.) D.r
„Dohemia" wird aus Wie» berichtet: Dr. v. Kocrber
in unablässig mit den« Bilduug deS geplanten
Bcamtenministeriums erforderlichen vorberntenden Scbrilten
beschäftigt. Ja aller Stille werden von ihm Unterhand­
lungen mit parlamentarischen und außerparlamentarischen
Persönlichkeiten gepflogen, da er besonderen Werth daraus
legt, nicht gleich bei Beginn seiner Regierungsthätigkeit
Schwierigkeiten gegenüber zu stehen, die vielleicht doch
schon früher aus dem Wege geräumt sein könnteu. lrs ist
kZiu belaullte Thatsache, daß der Sprachengejetz-ntwurs,
den Herr v. Kocrbcr dem Abgeordnetenhause vorlegen will,
bcrcils fertiggestellt ist, und es wurde in den letzten Tagen
von dem designirtkn Eabiiietschef „sit mehreren hervor­
ragenden Parlamentariern Fühlung gesucht, um über ihre
eventuelle Stellungnahme zu diesem Entwürfe Klailieit
zu erlangen. Dieie Beiprcchiingen scheinen aber nicht nur
in Bezug aiii tas vorbereitete Sprachengefetz. sondern auch
in anderen Pnnllkn manche Bedenken gezeitigt zu haben,
und es dürste dcmnaä, der Ministerivcä'iel sich nicht in
jo kurzer .sleit vollziehe», als ursprünglich geplant war.
'Bekanntlich beßauL die Absicht, bald nach der für
uiorgcn erwartete» Nüllkehr dcS Kaisers nach Wien
die desiii'.rive Entscheidung erfolgen und die Er-
iieuiinng des Ministeriums .Koerber gegen den 10 d.
in der „Wienec s-ikitung" verlautbar.n zu lasfeu. Mit
Rücksicht aus die vorerst noch zu lefeiligeudcn
Schwierigkeiten. b:i denen «nck die Vergebung des
Portes, n'lles eiiieS po'.ni'cheii Landsmaniiministers eine
Ocolle spielt, wird sich nun eine kleine 'Berzögeruug als
»othweiidig erweisen, die .Herr v. .Kecrber dazu benützcn
will, sich ivomögliib Garantien s ü r d e ii B e st a n d
s c i n k s E a b i II c t s zu veischanen. da er nicht gewillt
rll, sicki in einem '.Rinisterium von voraussichtl'.cli nur
beschränkter Lebensdauer abnützen ni lasten. Aus diesem
Grunde hat er es seinerzeit auch entscbiedcn abgelehnt,
die Herrn v. W'.ttek zugefallene Rolle ;n übernehmen Erst
w:nn Herr v. Koerber wenigsmis für die erste B>c!t seines
Amtes gew sse Bürgschastcn erlangt zu haben gewiß sein
wird, beabsichtigt er. mit seinen Vorschlägen wegen Bcr-
gebnng der einzelnen Porteicuillcs hervorzutreten.
das lirllicil lU! 6 c>»ip!l!lproct 8.
Paris, 4.Järnier. ('P r i v a 1 t c' e g r ,i m m.)
-Heute fand behufs Verkündiu n g des
Urtheils die letzte Verhandluniz des Stuals-
czerichtshoses slatr. ?lus diesem Anlasse waren strenge
Vorsichtsma s; ii a h m e n in der Umgebung
des Senat-spalais getroffen und der Einlas; in den
Verhaiidlniigssaal wnrde besonders ansinertsam con-
trvlirt. Ans den Galerie» sah man zahlreiche Ver­
wandt: der Angeklagten.
Präsident Fallieres verlas den Beichlnst des
StaatsgerichtShvscs, durch welchen Godcsro p,
Sabran, de RaINel, de V a ii x, Barillier
und Dnbuc freigesprochen und Deronlede,
Bnffet und Giierin wegen Comvlots
v e r n r 1 h e i l t w e r d e n.
Nachdem sich dic Freigesprochenen, welche den
drei Verurtheilteil dic Hand rcichten und in ver­
schiedene Rufe ansbrachcn, entfernt halten, erklärte
B n f s e t, er halte es für unmöglich, daß der
Gerichtshof im Stande sein ivcrdc, sein Urtheil
zu begründen.
Deronlede sagte, seine Verurthcilung sei
ihm glcichgiltig, selbst wenn er nach einer fernen
Insel geschickt werden sollte. Wenn die Stunde der
Gerechtigkeit geschlagen haben werde, werde er
wieder zurückkommen.
^ Sie wissen, fuhr Deronlede fort, daß ich meine
Strafe nicht bis ans Ende verbüßen lvcrdc. Tie
Nativn ist eures Negiincs überdrüssig. Verjagen
cie mich alten Soldaten von dem Boden meines
Vaterlandes, ich werde wiedcrkebrcn, wenn das
Vaterland befreit sein wird. Hoch die nationale
Annee! Hoch die Republik!
Guerin sagte: Ich rufe meinen Freunden
nur zu: Acuth! Lasset die Hoffnung nicht sin'cn!
Das StrafanSinafi der 'BcrurtkioUten.
Der Gerichtshof berieth hierauf über das
Strasausinaß. Tie Sitzung wurde deshalb unter­
brochen. Die Freigesprochenen verließen unterdessen
das Palais Luxembourg ohne Zwischenfall.
Als die öffentliche Sitzung wieder ansgenonimcn
wurde, verkündigte der Präsident, daß niit
bis Stimmen verurtheilt rvorden seien:
Bnffet und Deronlede zu zehn­
jähriger Verbannung;
Liir Saluccs iu aoutumatiam zu zehn­
jähriger Vcrbannnng und
G ,i erin zu zcknjäbriger Festungshaft.
L9 Stimmen hatten für Deronlede blos
fünfjährige Verbannung und 6b die Freisprechung
' etintragt. Tie lürzlich über Deronlede ver­
hängte zwei 1 ähr' ge Gefänanißstrafe wird durch
oie Verbannung aufgehoben.
Bei Verlesung dieser Urtheile ertönten einzelne
Rufe auf den Zuschaucrlribünrn: Es lebe Terouledc!
Es lebe die Annee!
Es verlautet, B u f f e t werde verlangen,
nach Brüssel, Deronlede nach Sän
Sebastian überführt zu werden.
dil dclllschr Spriuhc in Ijiitzllrn.
'Budapest, t. Jäniiir. ('Brivattcleqramm)
In der vorgestrigen Sitzung des Finanzausschusses
des Abgeordnetenhauses wurde bei Berathung des llntcr-
richtsbudgcts auch dieobligatorischeEinsührung
der deutschen Svrachc als UnterrichtsgegenstaaL
an den östentlichen Volksschulen Ungarns erörtert. Unter-
richtsminisier Dr. Wla ssics bemerkte in der Debatte
in Ungarn mästen fremde Sprachen gelehrt werden, voi
Alleni solle dies aber die deutsche Sprache sein. Dei
Minister wurde deshalb von den Ehauvinisteii heftig an
gegristen. Heute vcrostentlicht iiiin der clericale „Magpai
'Allaiii" ein-ii ArUkel, in welchem das Blatt in entschiedenci
llbKisc sür die Erlernung der deutscher
S pra ch e eintritt. Die Erlernung der deutschen Sprach,
an den staatlichen össeiitlich«,i Schulen, heißt es dort, sei
eine iinhedingte ')l 0 thivendigkeit, nicht nur wegen des
staatsrechtlichen Verhültnistcs zu Testerreich, sondern auch
weil lingarii der deutschen Eiilturbcdürfa
Es sei ein Wahnsinn von den chauvinistischen Trganen
sranlomaiiisclie 'Allüren zur Schau zu.tragen und zu ver­
langen, daß man stch über deutsä-c Eultur und Wiücn-
schast hinwegsetze.
Slril'.ts drr Zohltnarbrilcr.
Gkliz, 1. Jaiiiicr. (P r i v a t t e l e g r a in m.) Die
Tiliiation in Küflach ist unverändert. In Folge
geänderter Dispositioiiei! ging nur ein Feldbataillon
iiis Strikegebict ab. Tie Negieriiiig trifft energische Maß­
regeln zur Linderung der Kohlennolh in Graz.
Groz, t. Jänner. (P r i v a t t e l c gr a mm.) Die
Situatisii in Kö flach hat stch gebessert. Lblinisterialrath
'Bechner hat n c ii c r l i ch e V c r b a n d l u n g c n angc-
baänr. Dieseibeii werden morgen zwischen den Vertretern
des GeiioffeiischajtsausschiiffeS und d'n Unteriiehmerii bc-
giiiiieii. Abgeordneter Rescl sprach in Versammlungen
u .Köflach, Tberdors und Voitsberg. Uebcrall beschloß
an die Forderungen aiisrechtzri halten. Rnhe-
.löruiigcn kamen nicht vor. Eine Eompagni: liegt in
Laiikowitz, eine in Köslach. Der Bezirkshauptmann vcr-
lügt über Ist Geudaruieil. Die Grubenwachcn und Pump­
werke werden bedient. Die sccialdeuiokratischc Partei ver­
anstaltet G e l d s a IIIIII l u n g e n sür die Strikeuden in
Tcistcrrcich, Deutschland und England. Die Schrauben-
sabrik in Griideiiberg hat wegen Koblenmangels den
'Betrieb eingestellt.
Mlikiriscli-Bdsrrlru, 1.Jänner. (Privattelcgranim.)
Tie heute Vormittags gepflogenen Unterhandlungen
zwischen den Delegirten der strikeuden Arbeiter und dem
Eentraldirector Dr. Filluiiger, welch: unter Inter­
vention des Tl crbergratl-eö Dr. Niehl mehrere Stunden
soitgesegt wurden, haben bisher zu kciuem E>u-
vernehmeir gestihrt. Die Arbeiter verlangen,
daß bei Enifführiiiig der neuen Schichteintheilung
wenigstens am 2 ain stag achtstündige
S ch i ch t e n eingehalten werden. Falls diese Forderung
nicht bewilligt würde, beharren sie auf der alten Schicht-
cintheiliing. verlangen jedoch, daß die Ausjahrt in die
SchiklUdaiier eiiibezogen werde, waS eine Verringerung
der 'Arbeitszeit bedeutet. Der Centraldirector
Fillnnger machte das Ziigestündniß, daß die Aus­
fahrt an Sonn- und Feiertagen bereits um 4 Uhr Früh
beendet werde, also eine einmalige neunstündige
Tchicht bewilligt würde, bleibt jedoch mit
diesem Fugcständniß nur im Wort, wenn die
Arbeit bis längstens 'Montag in vollem Umfang aus­
genommen würde. Die Arbeiter haben Lies jedoch vor­
läufig nicht acccptirt. Nachmittags beriethen die
Arbeiter in einer zahlreich bcsucbten Versanmilung neuerlich
über ihre Forderungen und beschlossen, vorläufig
iui Strike zu vcrbarrcn.
Montcccin- lcs- Mincs, 4. Jänner. Die
Eirubenarbcitcr sind heute Lkachmittags inden
Strike getreten.
Der Leiter des Ministeriums des Innern, Bar.in
Stummer, hat gestern den Wiener Correspondcntcn
der „Grazer Tagespost" empfangen und sich in eingehender
Weise über die Stellung der Regierung zu
dem Ausstände im Voitsberg-Kö flacher
Revier geäußert. Der Minister, der sich über dic Aust-
standsbewegung bis ins kleinste Detail vcrsirt zeigte, be­
tonte, daß diese Angelegenheit, der er das größte Interesse
widme, eigentlich in die Compctenz des Ackerbau-
ministeriums falle, welches, wie bekannt, einen höheren
Beamten in das Sirikegebict entsendet hrbc, damit er die
erforderlichen Maßnahmen treffe. Meine Pflicht— sagte
der Minister— ist es vorderhand, dafür Sorge zu tragen,
daß Ruhe und Ordnung aufrecht erhalten bleiben. J.ch
habe in dieser Richtung auch entsprechend: Befehle an die
mir unterstehenden Organe ergehen lasten. Ich habe dem
Leiter der Statthaltere! in Graz, .Hofrath Netolizkc,
telegraphisch den Auftrag ertheilt, mit allen ihm zu Ge­
bote stehenden Mitteln dahin zu wirken, daß in erster Linie
dic Ruhe und Ordnung nicht gestört werden, daß er stch mit
thunlichster Beschleunigung über dic zwischen den beide:!.
Streittheilen bestehenden Differenzen informire und mit
Berücksichiigung der ihm zustehenden Compctenz seine
Autorität dahin geltend mache, daß sobald als möglich der
Unternehmer wie Arbeiter gleich schwer schädigende Strike
!M friedlichen Wege beigelegt werden könne. Die Regierung
— schloß der Minister— wünscht es sehnlichst, daß balS:
wieder normale Zustände eintreten, und sie wird allrZ
forderliche aufbieten, um dieses Ziel zu erreicherl.-^'


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 10 ]
»it«8
v. -iLviisr 1900
«r. 4
Budapkst, Jännci'. (Privtittelktzromm.) Der I
,,Bester ?lovd" erklärtes siir unrikbtiq, K ä ii i g
Alexander von verdien für einen Au'enlhalt in
Budavest ^»fimmer bestellt babe. stkicht er. 'onLern fein
Bater König M ilan wir» nacb Bndapest komnitn
Rom, 4. Ianiicr. iPrivallelcgtaiiim.'l
Tcr K r i c g s IN i n i st e r General Mirri
bat seine Demission angeboten. Die An­
nahme derselben wird von der parlamentarischen
Lage abhängen, ist jedoch ivahrschcinlich.
Lopstia. t^ Oänncr. Tic Bcrtagnng der 2obranj:
rrstrea'l sich bis zum Al. d. Bas bewilligte Budget weist
ürsparungcn von 7 st.>l i l l i v n c n auf.
^'ondon. 4.-Jänner. Als die neue königliche
Baü't „Victoria and Albert" gestern in
Bembroike aus dem Dock gebracht iverden sollte, legte
sich das .^chiii tief aus die Seite und blieb iu
ungünstiger Lage im Dock stecken. Der entstandene Schade
ist neu' nicht genau sestgcstcllt, jedoch beträchtlich.
Dover, 4. Jänner. Der jüngst bei Deal gesunkene
Tampscr „Patri a" wurde beute slott gcnia 6> t.
sauk jedoch, eine Me le vom Lande cntscint. abermals.
Zwei Biaiin sind ertrunken.
'l-^ekinq. 4. Jänner. („Ncuter'"-Meldnng t Der in
Tingyin (Shantung) stationiitc britische Missionär
Brooks wurde von Mitgliedern der unter dei» stiamen
„Boxers" bekannten aunübrenich-n Gcscll'chast er­
mordet.
Wir bitten um rechtzeittye Tr-
«knernng des Abonnements, damit i«
-er Insendnng des Kini^e« keine Ver­
zögerung eintrete, sowie dei Ueber-
stedinngen nm Antznbe des lebten Ayf-
ritthaltsortrs, eventuell Einsendung des
Vsrtodifferrnr.
Antworten der Akedaction.
<audren -to'iz g.'ichlidert'u ."^ui'äude s>ud »'ichk
»tttwadr^cheiniich. ^abrifant, ^-umvendrirf. Ein l^ieä't-mitrl-i
^cqru den ir^erkekr ikeN Iduen tidTrhaupr niMt qu Gebote.— rtiitl
»rreistcr. Gun'i:: galloscheu solleu m'k raiiem Wa^er, abg.roaichen, nicht
trorken abüteiebeil werd-n. Ist der Glanz einmal verichwund^'n, so nrüuen
ve neu laek'l't werdfn I Teu L/a«k da u erdäll n.:in nr reder größeren
G-.lMmiw.iartMdm-rrdnn.— HUftnnng-voN tkttrO. rri'eun Lie sich .iri
he^onderH hen'cr-LgeudcK Taieut zniraven, wird Innen einer der k>esrern
Tireetoreu mls ^llr Ersuchen bellilslich seiri. Im anderen Haue geben Lt-
d n Gedanken dejier ant.— Bon dem in der Masie denndlie^n
Lleun.— <d. oder Wesrbadu—
;. iXirmpeD-dorfergtikse. Da gibt e» nur
medr Niud.'raini oder Aalieubauik. 'r^.'nden Sre sich an den Ärmeliralt)
Ible» Bezlt^eS, damit Lie dw Kinder ins Wais nl-aus bringen törineu.
— 4tbvttnevt Reiuer. I. Nichten Lie an Ihr zustälrdraeS Ltnlll-
rwhtcrvmt rm Torontaler Eomtkot cin mir 1 5k. versehenes Teilrch m t
der Bitte, dak Sie lm Iriihjabr in Ihrem stodlirn Tonnci! in Vien zur
HaupistNUina geben dnrseli. 2. Ja.— §dn«tmnnn UNttt. ?ln das
Eommandv te» ^'andwebr-Nhlanku-is?egimenls tn Ltockerau.— Nur IV.
1. Eitle fsteclive B'ndcsrasl derrchnet man mit 75 Meterkilogramm, da-
ykt^r eine krrait. die 7.5 kkilograium iu der Tel-unde einen ?.kketer hoch
hebt. Tieje Kraft ent.pr'cht aber auf die Dauer ,n Wrrklichkvit drr Lsiltimg
von mehr a s drei Vferd n. Tie indieirle Maschiuen'illwrdekrast wird
durch einen Illdicator am Tantpflolbsn gemelselk, die ireiriarr zahlreiche,
effective Breuisoserdesraft ank Cchwlingrad durch den Tvnamomet> r.
Porös gewordene Pneumatiks verwendet mau air Biche'lg oder
zerschneieet fie zu Gummiriugm. die tinr^r -tliLerem als Mpatrsbatter
auk der l.'Ll.k,lauge gut zir verweilden sind.— Malerin. Äusstrll n dar'
..r.'d.r. der elwaa gen'alt bat. Tre einzige Bedirignng iK. daß da^ Bild
gut l't n:>d deshalb von der Iurh im Niiilkilerhan e oder iu rer
„Ler'-l'iott" augenommeu werden kann. Der Lilldicngang ist glei-rgillig.
^ ^anotud. Nngarn. Tw Nnterillchung ist noch >ucht adoeschlosteu.
der-."elrkfte'de deilnder sxch ,loch iu laudesgetichtl chrr Hast.— Herrn
^rtN H. Vm In der gesirigen "lumlner "nd d'.e lorchtioston Taten
des twueu L.st^s? entbaiten. I W-. I öf. «. tco.
und Alec. M. Tie erste iristhumikche Ängade war eine Nevrvducdlou
der selu'rzcitlqeu rrsten Meldnng. dke allerklug- nicht orficiell war. aber
kerne Ent;kgnl!ng oder Nichilgstellullgi rr^niir.— N 4t., Tirol. T'-e
dabcv gauz recht, wenn Sie den Nuf billlgen „?lchti:ng aus dmr .<>e«er"
Ullv zuglcrch die In Berkcbr'ctlunH einer entiprechenden Zahl von Sin-
HeHrrstutken nrgireu. N. S Lrc stehen nirt Ibe^^r Klage, daß tnchk
«chfzcltkg dw rlllsrrechenbe Aobl von neuen m,t 5 H. srauttrler,
Correspoudeilzsartx-n dcll „„h Trastleu sur Bermgung ecstellt
l^rdeu sind, nicht vereinzelt da.- 8 St^ir baden Ihre
Msttbeilnug, otstie Ihieu Brief zu itberieudld-r betresterrden Stelle
nbculitttelt.— Ticue Al-onnenti». 1. Tufrigeö Rosa. 2. In leder
Elscuwaareudandü.ug erhalten I,e solche Putznti.tel.— Vitte. bitte,
k Wir halten bcu Besuch der Kochschul- des Wiener HanSfrauenvereinS
für die zukünftige Haiissr.nt wichtiger al» den crwchi-ten Svvachnnrerricht.
Rein. 3. Ter I^leck wud l-nlweder durch Äurschweiikeu rn Savellt'scher
Lange oder verdunmein Clilorwaster oder Halten über brennenden
Schivcfel eutftlnt. Der Stost soN 'vawr n Wasser aurgkwa'chen weiden.
-7 8. iX. Wend n Sw sich au die Eiireoniinjssjvn in Bad Hast. Lb
die stullurgcnic'llde etwas für Sie rstun kaun, erfahren Sie iil der Kanzlei
derstiben, 1. Bejirk. .^eitensretteugasse?kr. 4.— Bechnla G Unter
dem angegebenelt Skaiiieu enihalt der Reue Nos'nmigSan.eiger nur einen
Haudichubinucher. in den« bezeichueteil Hanse wchnt kein Juwelier.—
Lleopold K. Tarnber muisrn Sie sich be, der Tirection des ^rpheums
erkllnd'gen.— E- Wrun dar Ki^ lebt. sind Sie zur Rirmentalion
d.rpflichwt.— 4Ltette. TaS ist in» Weieu dasselbe. Ntchard M.
Nendeu Sie sich au die Kanzlei deS Couwrvatorimu;. Slivendien werdest
^erdingr erlt Schülern des z'vei.stu Iastroanger znqerveiir'et.— Mdüf
Alpstonb chk. Wir bringen d«e Euii« rn nufkrem Blatte ja vhnehln in
der von Ibneii gewüttschtell Weise,
Antworten der Ndniiniftration.
«I» Iniipjahrigrr Trog!»I>un»c,it in s Drr nvc bat
aulli Lt'.fcii. ^'4 l,00 viraiam Lit— eslrlri Vilt.
2>° nlia a trinickav««'» <». I.2V, trt,ina1 :j A.— »vtar Böb»,.
Nur d>, v>>^I,nakv.-»?>'V t iidnaa e.cr -iilnonac v,n»>n wir Ibuai, deu
Pr„, b-t>cti>„ b.1, u,w!-a. .Haien,, bkr ,>Y!,5N an? Banlaua^n
.1^.ai wn!. .n-twörn dic Ü'risH a,,?a jolai. Lcimtza gnd st.e
Ln,,-'!n in, vi>. a-ki-u'l.- I.te^»IIi>vn,,kri« N P»»ir'
«aintil-ni-ftnita. t^-rn-t-ankl.' Ainwncc ta^ kI .iimiol ji "„.i!
.. ...a> P°Maq >„b N. Sal.nlontzga--. P.,,e ,>N>N
Tn^kvk-.n.nig, vinlq.illung j- ivla.lr Ncim. Tie clnmau,-
Der DoNrswirth.
Skökrrcichilih-nMritljjc Dank.
In Folge des zu stkeujadv in Wirksamkeit grtre'enen
neuen Bsnksialuks bietet sebd« -er g:stern ausgegebene,
den Stand der Bank ;«m Jabresjiblnß nmiastende Aus­
weis des beimischen NateninstitntS wichtige nnd
einschneidende Veränderungen Be»onderes
Interesse beanjinncht innüchst der M etoN »chay. dem
jene Ist Mist. Gulden Gold ingewiesen wurden, weltbe
die Negieenng als stkückiabiiing aus dir st") Millianen-
Schuld im vorige» Monat erlegt bat. Wenn der Gold-
bejiy drr Bank nicht um tie vollen 10 Mist!one»,
sondern nur um O.r», Mist. Gulden gestiegen ist, so
erkiäit sich die Disirien; aus den Goldveileibungen der
Bank in der Beoichtswoche tline nanikaste Verschiebung
hat auch der Devisenbesih criahren. Den Be-
siimiuungrn des neuen SlatutS geniäg muhte die Bank
17 Mist. Gulden Devisen aus dem steeiervesonds in den
Metastschak übertragen, welche Summe gkeich^asts von
der 8) Mistioncn-Schnld abgeschritben wird. In der
Rkseror waren indeß blos MiüionlN Devisen
vortauden und es nmßte demnach der Devisenbestand
des Reservefonds durch Zuweiiiing von Devisen des
Metastschatzes erst aus die entivrechendr .L>lchr gebracht
werden. Aus Grund dieser Manivnlntion bätte der Besitz
an Devise» gegen die Vorwoche nm 13 5 Mill. Gulden steigen
müssen, in Wirklichkeit aber ist er nni st -,.. Mist. gesunken,
woraus folgt, daß die Bank in der letzten Decembcrwoche
Devisen iin Betrage von rund 17, Mist. Gulden aus ossrncm
Markte theils verlaust, tireils leihweise begeben bat; dazu
kommt noch ein Betrag von 2.4» Mill. Gulden, um welckien
auch die srciiiden Goldgnthabcn zurückgegangen sind Eine
weitere Rückzabsting aus die ursprüngliche, dcrjeit noch nnt
7ä.z Mist. Giilden ansbastende kO Millionen-Schuld eriolgte
durch die llclrerweifniig des aus Giroconto erliegenden
RegicrnngSgnthal'ens von 20Mist.G»lden in das Eigenthum
der Bank. Daraus erklärt sich bauvtsächlich die ausge­
wiesene Vermindening der Giroc in lagen mn fast
24 Mist. Gulden.
Durch die klwälintcn strückzahlnngen nnd Zmveisnngt»
erscheint die W M i ll i 0 »e n- S cl>»l d des Staates
um Ist.,-.; Blist. Gulden aus genau."0 Millionen Itznlde»
rcdncirt. Bekanntlich l'lcibt dieses restliche niid nnvcr
.piiSüche Darlehen siir die Dauer des trerlängcrte» Bank-
Vrivilegiiim? in unveränderlicher Höhe ausrecht. Durch die
?lnssche;dnng von Ist Mist. Gulden in Devise» auS doni
ckrescrvksonds erscheint dieser um den entsprechende»
Betrag geklirJ »nd aus Iti.-z» 2.>tU1. tstuldcn brrat'ge-
mindert Im Zusammenhange mit der Erhöhung
des Llcticncavital« wird ein wrilercr Betrag von
Ist Mist Gulden an? dem 9kki-rve!onds in drn Metall-
schatz übergesien, dach wird diese Transactivn erst auS
dem »Schsten Slusweise ersich.lich werd,», welch.r bereits
in .stronknwährung aingej'cstt sein wird, lvährend der
vorliegende Ausweis, den wir weiter nuten reproduciren,
der letzte aus Gulden ö. W. latilendr AuSweis deS Zettel-
instituts ist.
Sehr bedeutende Verlchiebnngen im Stande der
Bank waren diesnial auch mit dem regulären Ge-
schäste Verbunden welches beträchtliche Geldmittel in
"Bewegung setzte. So ist der Escomptc nm 39.7,Mist.
Gülden, der Lombard um ?.«, Mist. Gulden gestiegen;
gleichzeitig beanspruchte das Hvpolbekendarlchensgeschäst
einen Betrag von O.74 Mill. Giilde» und sandc» nun
börsenmäßigcn Ankauf von Bankvsandbr-iesen 17^ Mist.
Giildrn. zum ?lnkaus von Esieetkn des Reservesonds
0,«Mill. Gulden Verwendung. Der Banknvten-
nmlaus hat unl 147.., Mist Gulden zugenommen
Ziim Jahresschluß waren steuer Pflichtige
Noten per 9.,,, Mist Gulden im Unilanse g'gen eine
stencrsrcir Reserve von 29.7.» Mist Gulden in der Vor­
woche und einen steuerpflichtigen Unilani vdu 44.<« Mist.
Gulden zum Schluß des Vorjahres. Jnziviikben find die
steuerpflichtige» Laoten in Folge der mit Riickficht a»s
die letzten Feiertage erst nachträglich eingegangenen großen
Fälligkeiten nicht nur wieder verickiwundtn, sondern es ist
aus Grund der in't dem neuen Bankstatut im Zusannnen-
hange stehenden Tronsaetionen, sowie in Berücksichtignng
der sortgesetzten ansehnlichen Jncasfi an Stelle derselbe»
eine stcuersreie Reserve getrctiN, welche auf
80 bis 90 Mill. Kronen geschätzt wird.
Wir laske» nunmehr den letzten in Gulden
v st erreich! sch er Wahrungabgesüßte» Bank-
auöweis folgen:
Stand v 0 nl gI. Dccember 18 99.
ä.« «. S.».».
kr»are-rn« ?.s«.rt»— 0 «,«»
Etrempnrlc Dc«,!kl. Lsrrant« und Lftectrn »« ?<».»« -p U»,l»?,»0?
r»ilkb«n gr.z«n H-ndvtaad -p
piuecldste rerlnLkne Lsirclin und Ceurnn». t0x>81— S»?,E
Tarlebkneslbuld dcr Lr-°t0«!rn,«lk»ng trr
im R,iLr: drr iniserticken Vnordnunz
»om L I. s«v«. t«ss (R r Bi »r. >r«^ so.ooo.««— t-d« 71»
HüsetrrkLrkortkden lte,07r,'5!> -I-
B«r>>nmut>ie «Ntz,e.!u!tr LIinrdbricie t«r Bnnl 1S,Sl7,II0Z -!- l,7vl WS
ssttikn vk« ie «4»..'le -t- rd».?«
Esttirn tk« 1!k,>!IkN«sond« ........ «44— I?e,4!t
lprd'sde un» zeiLMinlkr t au4u- I»,tni7>»,.« »»7.07»
2u»i7jki: 4.«",->r? -I- »14MI
S-nsiigr Sc.'iro S.r»4 i»«— ,.4«r>«
I.oei
ch> a t s i d a:
Nl'-rn.nriinl 0".0v0,00a
R^krvisondi ia.««.?48-
BnnknUrnumlnus TraSSI.TTÜ 4-
Sulbrdni trr t^Urr. Ainonitkrirsliung in
Ti>N> 18.»47—
0!u,l;«Vrn trr ung A.nan,»rrn,»I»un 7 inSt v «7.-'!0
«ira,ultabr,i ri..'«», 0 !>Z
L-Wiizr stsrrl siu ;» LribiütliüU. 7.LZS »»5 v0.10S.lt»—
D »nddrit'k »n I!n,i»u'r >«« r«l W» -p
Drns!0!i4>o!>dr «ru-S.vr?—
ErträzniUe und Eingänge aus kr!j,niunz trr
P-.>ndbrirs- IZ.»rs,^l0 4-
Loichige P.rliva o.-r?.»«»-
^rrentrnwgrn
Iril trm L!«ntr
trm zz.
g ». ks. s>. r. s.
?l r I I >, n:
«üallich«»; ß, L. rS
Galdmünzrn Irr NrkiiriM-äv-
rung: dann Bold iu Tarrrn,
in auäläutischrn n. Handclt-
mnnxrn. das LNo frin
1S3S st errrSitt! vsr,>>0«,.iir;
(.t-IdN-rchscl aus au-warnzr
'I:l>stc IS.oor.wi
LIlttr saurankmüuzcn .... loe,07S,874 k0e,i>8,«7S 4- 4,8l0,lsl
rs.«»i.»7i
1t.Wt.8SZ
7)7..>00
r' >:- :>>7
771,wo
ie« 4i1
LirU'irstusti xrr Bantiwirmrmlai,!
I,o»i,s«r.oi»
?.s;i.>'ny fl.
Wi' n, st. Jänner
tDic Lage des Budapcster Platzes.) Das
„Ungarische Sclegraphen-Eorrespondenzbureon" erk.ärt ent­
gegen den an der Börse verbreiteten Gerüchten, daß
teilen? dcr Budapester Banken gegen «inen oder mehrere
Budapester Grvßspcculantcn Exerntionsverkälisr
vorgenommen worden waren oder vorgenommen werden
sollten, aus Grund von Jnjormationen von autoritativer
Seite aus das entsck'iedenskc, daß diele Gerüchte voll-
stüttdig erfunden find. Die Börse functionire
nornial nnd der Platz biete gar keine Ursache zur Beun­
ruhigung.
(Biilgarisciic SchatzbonS.) Aus Sopkia wird
uns geschrieben: Die fipcrcentigen Schohbvns, dievon d:!
bulgarischen Regicrnvg deninächst rmittirt iverden. find
bekanntlich durch den Ertrag der Tabaksteuer, welche söhr-
lich c'rea 10 Mill, Francs beträgt, garantirt. Die
Eonlrolc über die Eingänge aus dieser Steuer wurde
der bulgarischen 9k a t i o v a l b a n k übertragen,
welche bis aus Weiteres dcr Bankengrupp« gcgeniiber die
Gntilehnng übernahm, wodurch jede sremdc Eonlrole
umgangen erichcint. Ans dem Erlöse dieser b'tnlcibe wird
der ganze Dienst der bulgarischen Staatsschuld lEoupons)
für I'.XlO iiii Vorhine'n sichergestellt, serncrs die schwkiienden
Schulden und Schatzbons und die Rückstände an dir vett»
pvbiigue Otlomanv, sowie st Mllionkn an die bulgarische
Rationallrank (als Tbeilzahliing der von der Bank an den
Staatsschatz geleisteten Vorschüfir) bezahlt. Die National-
bank wird dadurch in die Lage versetzt werden, ihren
Credit dem >L>ändrl wieder »n crössnen. Das Goldagio ist
bereits l»eute wesentlich gesunken. Die Unificiruiig und
Convrrfion der bulgarischen Staatsschuld bleibt einem
geeigneteren Zeitpunkte vorbehaltcn.
(Kartell der Stearin- lind Paraffiiikerzen-
fabriken.) Seit einiger Zeit finden, wie wir hären,
zwischen den österreich-schen »nd ungarischen »Fabriken Von
Stearin- und Parassiiik.rziN Verhandlungen statt, die auf
eine Contingentiriing der Prodnction ad-
»icl>n. wie ste in Deutschland bereits durchgeführt ist. Die
Vcrhandlugcn find schon ziemlich weit gediehen und
dürste» vorausfichtiich zu einem positiven Crgcl'nint
führen. Im Prinrip ist eine Verständigung bereits er­
folgt, nur die Austheiliing der Contingcnte lwreitet noch
Schwierigkeiten. Drn Anstoß zur Carttlllrung gab die
enorme Preissteigernng der Rbhprodncte, so
ist l eisoiclstveise Parassin loeo W en, verzollt, seit einem
ha beu Ia'ire von 27 fl, aus 48 sl. geüieg.n
(Pon dc» auswärtigen PörsenF liegen
folgend- telegraphische Berichte vor:
Berlin, 4. Jänner, Die politische Ver-
st iNI NIllng wirkte im hiesigen Bürsenverkehre aui die
Tendenz ungünstig ein. Man wies auf ric 9bachrfck'ldn
über die Vorschiebung russischer Truppen
nach Persirn hin Ferner zeigte sich die Epeculaiion
durch die noch nicht erledigt« Angelegenheit der Be­
schlagnahme deutscher Schiffe in der Delagoa-
bai beunruhigt. Auch war daS Gerücht von der B e-
schlag II ahme eines dritten SchisscS vcr»
breilet Die Maltigkrit Ivnrde durch den Rückgang der
englischen Eonsols verschärft., Dir Londoner Enrie waren
fast durchwegs nachgebend, am meisten litten K ohlenactien.
PnvaidiSlcilt .st>"'/, Ptreent. Rachbör t ganz mäßig irholt,
Gerüchtwtise verlautet, Kinibcrlcv sei ge­
fallen.
Paris, 4. Jänner. (P r i v a 1 t e le g r a m in i Die
hentigr Börse verfiel in Folge starken AnsgebotS
auf dem Minenmarktc in Fiaubrit AuS London
langen wegen der R'ichtbrslätignng der englischen SirgeS-
nochrick'lki! Vtrlaiissordres vor. welche die Minenciirie
riiipfigdljch drückten. Dcbctrs wichen um 18 Francs,


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 11 ]
4
Char!cred gingen von 81 bis 74 znrück. Auch Renten
waren wegen beß Rückganges der englischen Consols
niedriger. -Spanier sanken um l.z Perceiit. Wegen des
deutsch-englischen Zwischenfalles mt dem
Dampier .Bundesrath- war auch der übrige Markt ver­
stimmt.
London. 4. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
. Die Börse war beute ungünstig beeinilußt durch die u n-
erwartete Regierungsanleihe von zwei
Millionen Pfund Sterling, die aber keine KriegSanleihe.
sondern eine Anleihe zu Gunsten kleinerer Genieinden ist^
welche nicht direct an den Markt appelliren können. Diese
Anleihe war die Ursache des heutigen CousolSsallel.
Die Consols wichen um Percent. Auch Minen-
werthe waren schwach. Der Privatdiscont hat
sich jedoch bis 51» Percent ermäßigt.
(Aiuancirung der Firma Haas u. Deutsch.)
Aus Budapest, 4. d, wird telegraphirt: Gestern be­
schlossen sämmtliche an der Neugründung der U n g a-
rischen Bauindnstrie-Actiengesellschast
illteresnrten Banken in Gemeinschaft mit der Firma
Haas u. Teutsch das vorgeschlagene Project zu occevtiren.
Die confiitllirende Generalversammlung der Gesellschaft
wurde auf den 15. d. anberaumt. Zum coinmerciellen
Heiter der Unternehmung ist JacqueS Haas junior
destgnirt.
sDeesterreichischc binsuhrverbote und unga­
rische Veterinär-Mastnastmen.) Die von uns kürz­
lich angekündigte Berhänguug des Verbotes der
Schweine-Cillfuhr aus Raab in seither mittels
einer vom 30. December v. I. daiirten .Kundmachung des
Ministeriums des Innern erfolgt. Die sich mehrenden
Sverren und wiederholten ConjiScationen von
verbotswidrig in Oesterreich eingelangten unga-
rifchen Biehsendungen haben zu einer Verfügung des
ungarischen Ackerbauministers geführt, welche die jüngst
mitgetheilte Kundmachung deS Handelsministers Heg.düS
gewiüermaßen ergänzt und durch die Anordnung erweitert,
daß zur Untersuchuug der nach Oesterreich gerichteten
Viehsendllllgen an den ungarischen Cisenbahu Grenz­
stationen ein thierärztlicher Controld'enst eingerichtet
wird.Eswirddamit angestrebt, daß in dem Falle.wenn unter­
wegs ein Thier deS Transportes verendet, der an der
Grenze sunctionirende Thierarzt die Ursache der Verendung
feststellt und wenn dieselbe nicht die Folge einer an­
steckenden Thicrkrankheit ist. die Weiterbeiörderung des
Transportes bei gleichzeitiger Hegitimirung dieses lim
standes im Viehpaste zuläßt. Im entgegengesetzten Falle
aber wird die ganze Sendung ztlrückbehalten und der Ge-
meindevorstehung der Grenzstation zur iveiteren Ver­
fügung übergeben.— Man muß abwarten, wie sich die
österreichischen Veterinärbchörden zu diesen Maßnahmen
stellen iverden.
(Gläubigerbersamntliing der Pudapestcr
Bankfirnm Weistenbacher.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: In der heute Nachmittags abgehaltenen
Gläubigerversammlung der Firma W e i ß e n b a ch e r.
welche die Firma A. Holzbach Söhne einberufen hatte,
waren Vertreter sämmtlicher Gläubiger erschienen. Wie be­
kannt, hat das Verschwinden des einen Gesellschafters, Andreas
Weißenbacher, den Anlaß zu dieser Ausgleichsaction da­
durch geboten, daß dieser Accepte ohne Wisien seines
Compagnons in Umlauf setzte. Sämmtliche Gläubiger der
Firma Weißenbacher meldeten nun dem Advocaten derselben
ihre Forderungen an. Auf Grund dieser Anmeldungen
wurde in der heutigen Conferenz festgestellt, daß. abgesehen
von den grundbücherlichen, an erster Stelle sichergestellten
Forderungen der Pester Commercialbank und der Vater­
ländischen Bank. außer den Forderungen der Haupt­
gläubiger Haas und Deutsch, Schuldbeträge von
insgesammt 850,000 K. vorhanden seien, an welchen Be­
trägen zum größten Theile die engeren persönlichen Freunde
des flüchtigen Andreas Weißenbacher intereffirt sind. Der
Borschlag, aus der Miite der Gläubiger ein Comite zu
irähleii, tvelches die Bücher der Firma einer genauen
Brüsung unterziehen solle, und daß hiczu ein v i c r-
wöch^entliches Moratorium gewährt werden
»löge, wurde angenommen.
(Beigelegte Loktndifferenzen.) Aus Brunn
wi d uns gemeldet: Die in Folge der unrichtigen
Interpretation einer DirectionSvertügung entstandenen
Disserenzen mit den Veischiebern aas dem Brünner Staats­
bahnhose sind nach einer Aussprache mit den B-theiligten
wieder vollständig beigelegt worden.
(Kin englisciies tkommunalanlehen.) Die
Bank von Cngland nininit, wie auS Hondon tele-
grap. irt tvird, am 9. d. Anbote für zwei Millionen Piund
dreivercentiger Horalanlciben entgegen,
die nicht vor April 1912 rückzablbar sind. Der Vt i ii d c st-
Vreis beträgt 97'/,. Der Erlös dient für die Bedürfnisse
localer Corporalionen
(Die ^Finanzlage Montenegros.) In der
drückenden stnaneiellen Hage Montenegros soll. wie nian
aus Ragusa berichtet, bisher noch keine Erleichterung
eingetreten sein. Die Nachricht, daß man dem Fürstenthum
von russischer Seite mit einem Darlehen im Beträge
von einer Million Goldrubel beigcsprungen wäre, bestätigt
sich nicht.
^^'eues ^ieQer iLKdlatt.
b. 3 üimer IBM.
(Cartell gegen Eartetl.) Aus Brunn wird
uns telegraphirt: Ztiüschcn den industriellen Vereinen der
Wollwaarenbranche in Brunn. Reichenbera, Bielitz
und JägerilLols sind die Verhandlungen, welche die
Dnrchiiihrung emes V e r k a u s s c a r t- l l 4 bezwecken,
b reits bis zum Entwurf des llebereinkommeus gediehen,
tvelches n e u e N o r nl c n für die Musteradgabe. Hiefe-
rungen, Neclaniationen und Reguli ungcn anfst:llt. E:n
Comite angesehener Engros- und Eonsectionsfirmsii in
Brüun. Wlcn. Reichenberg, Prag und Jägerndors beab-
fich igt nun gegen die geplante Action der JndustFellen,
ivelche ohne jede Fühlnng niit den iiiteressirten Kreisen
eingeleitet wurde, entschieden Stellung zu nehinen und
eine geineinjame Abwehr zu orgairisiren und bcru't dem­
zufolge für Sonntag den 7. d., 11 Uhr Vrrmitkags. nach
Brünn (Saal des Piährischen Geiverbcvereins) eine Ver­
sammlung ein.
(TaA Kricgsmiliisteriuu» und die Bahu-
bauten.^Das Eisenbahnministerium Hai an alle Landes­
stellen, Staatsbahn-Directionen, Eisenbahnbauleitungen
und Bahnverwaltungen, dann an die General-Jnspeetion
der österreichischen Eisenbahnen einen Erlaß betreffend
Einschränkung der Carrespondcnz mit
den militärischen Behörden über Bahn­
bauten gerichtet. Danach ist behufs Vereinfachung
des Gejchäfisganges bei der anitlichcn Behandlung
von Eisenbahnprojecten die Einladung des Reich-kriegs­
ministeriums zur Theilnahme an politischen Begehungen
und commisiionellc» Aerhandlunge:i von Eisenbahn­
projecten auf nachstehende Fälle zu beschränken: s) Bau
neuer Linien; b) Umgestaltungen an bestehenden Bahnen,
insofern hiedurch deren militärische Leistungsfähigkeit be­
rührt werden könnte, ferner Umbau tvicktiger Objecte
(Brücken und Tunnels), insbesondere solcher mit Minen-
anlagen; e) Erweiterung von Stationsanlagen an
Bahnen mit einer .striegsfahrordnung, wenn dem bezüg­
lichen Project nicht schon vorher vom Reichskriegs­
ministerium zugestimmt wurde; d) auf alle jene Projecie,
durch welche locale militärische Intereffen berührt werden
könnten, toi« zuni Beispiel solche, durch welche Exercier- und
Tchießvlätze, Munitionsdepots, Kasernen, militärische
Gründe, Bauverbotsrations u. s. w. in Mitleidenschaft ge­
zogen werden. Protokolle über politische Begebenheiten
und commissioiiellc Verhandlungen von Eisenbahnprojecten
sind dem Reichslriegsminisierium nur dann zuzusenden,
tvenn deren Uebermittlung von demselben besonders ver­
langt wird.
(Brnl: r:uv BctricbsqescUsciiaft für ftckdti-
sciie Strasieubahuen in TLicii.) Vom 1. bis 31 Te-
cciiiber 1899 wurde» l,8l.',,402 Wagenkilometer geleistet
gegen I.7.52.0M im Jahre 1898, daher mehr 6.",,3t2
gleich 3.x» Percen!. Die beförderten Perfonen in dieser
Periode betrugen .5,746 091, somit per Wagenkilometer 317
gegen 3..-7 rni Jahre 1898. Die Einnahmen aiiS der
Per'onenbefvrdcrung betrugen 19.^.786 ist., somit per Wag.n-
kilometer 27.--, kr gegen 2 ti.„ kr. i»i Jabre 1898. Vom
1. Jänner bis 31. December 1899 wurden 22,784,140
Wagenkilometer geleistet gegen 2l.056.988 im Jahre
1898, daher mebr 1,727,152 gleich 8 .?o Percent Die be­
förderten Personen in dieser Periode betrugen 72,894.338
Wirr t p r Wagenkilometer 3.-o gegen 3. 4 -, im Jahre 1898
^.re Einnabmcn cuiS der Pcrwnenbesörd-rung betrugen
6,466.105 fl.. somit per Wagenkilometer 2 S 7 :» kr, gegen
30.7« kr im Jahre 1898.
W li rr !iberi ch l e.
Tbiencr TLaareiil'örsc.
Die amtlichen Eurse der Wiener Waarc::börsc lauten:
Zucker Ger 10^1 Kilo), Rohzucker 8^ Grad :>t.;
prompt Frachtbasis Aussig K 21.25 G.. .K. 2 i :>5 W.;
ab Olmütz K. 23.0.5 G.. K. 2!.25 W.: ab Brunn Wie»
.K. 23.30 G, .K. 2:1.50 W.: per Februar ,srachtbnsts 2lnfsig
.K. 21715 G, K 24 45 W; ruhig.— stcaifinade,
Prima, vrornptabWien in Ganzw. .K.84 75 E., K.85.— W.;
detto< 5 :eeunda .st. 81.25 G, .st. 8l.5<) W.: 'est.—
Würffelzucker Prima. st. .86.7.5 G. .st 87.— W.;
detto Secnnda K 86.25 G. st. 86 50 26.; fest.— PileS
Centrisilgal. Prima, prompt ab Triest transito .st 2 -!.—G.,
K. 27^ W, detto per Jänner-April ab Triest trantito
K. 26.,'4) G., ,st. 27.- 26; rubig- Spiritus
(per 100tX> Liter-2'ercent) vromptcontig. abWie».st.38.40G.
K. .38.80 26: geschäftslos.— R ü b ö l (per 5l> Kilo)
prompt ab Wien K. 3.3.- G. .st. 3.3.50 W.; ruhig.
Börse f»r landwirttrsekiaftlickie Prvdncte.
,, .Wien, 4. Jänner sOrig.-Ber.I Otachdem die
Cuise in !>r» ersten Stadien des TKrkehres in 26cizen
4 -H. und in stör», wie in .Hafer und ONais je 2 .H.
abgelwöckelt hatten, ist Otachiiiittags keine we>t-.c Aende­
rung eingetreten und das Gejchä t nabni auch nach wie
vor einen sebr i illcu 2 ^eriant. 2 'o.'i d.» auswärtigen
O.stSrkten llicldcte Berlin un'erandecte 2(otirunaen. 2-aris
at'n cine nicht unwefemliche Aldschwüchniia. Früh ahrS-
weizen wurde zu K. 7!!9 bis 7.9A .Irülnali'.skorn :n
st. 6 72, 6 73 6 72. Mai-Juni-MaiS zu.st. 5 23 g'haiid-lr.
Es noiirte» ferner: Jrübjabrskafer st. 5 3t t is 5.31,
Ai!..u>)-SepIember.Revs .st 118.5 dis 1 1.9.5. Au: dem
Efieclivmarktc sprach sich die Tei den; bei andauernd-r
Absatzstockung sehr iiia't auS and ivccicll in Weizen stellt:»
sich die chreise um 5 bis 10 -H. lillieer, als am!
Schlusie d r 2-orwoche. Von Wei e» ipurden 10/0> 2.2-ter-
Ckntner 80 stllo zu .st. 7.50 ab 2)aln:a;-U',parcS und -ine
ktcinere 2-artie 78 .st,lo zu K. 7 15 ab Sartad v rkauft;
die Preife gelten durchwegs per 50 Kilo/ramin.
Baumwolle.
Liverpool, 4. Jänner, rstuhig stetig. Tenders i»
Dockets (;e von 100 Ballen)—. Umsatz 12.000. Tages-
iniport 7000 Deliverics American any Port H. 'P C.
per Jänner 4'^xi. Janner-Febriiar 4'^,r.«. Februar-März
1 ""« 4. '.Nnrz 2lpril 4^/.^, April-Piai Mai-Juni
Ist«,» Juni-Jutl 4 Juti-August 4 '/x^ August Sep-
temv-r 3«'/«,» September-Octoder 3"/-,. October-No-
vember 3'«/,».
Handclsdcpesckcn vom 4. Jänner
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 24ck0»
per ricbruar 24.35. 0)(j(dcr
Budapest. Weizen per April 7 81 bis 7.82, per
Oclober 7.95 his 7.!«6. Roggen per April 6.41 bis 6.42.
Hafer per 2lpril 5.03 bis 5.01. Diais per Mai 4.93 bis
4 94, .stohlreps per August 11.70 bis 1180. Weizenosterte
genügend .stauflust sehr begrenzt, sehr ruhig, Umsatz einige
iauieud MetercciUncr. Preise unverändert. Uebrrges gc-
schäftslos. Termine bei schwachem Verkehre nachgebend.
2kebel.
GlaSgoiv. (S ch l u ß c u r s e.) Roheisen 66 Shillings
8 Pcnce.
Wikner Vörse vom 4. Nnuer.
Die heutige Börse wurde durch Abgaben zweier
lnternailcilatcrGroßipecutanken irritirt, welche die in Berlin
in den letzicn Tagen eingetretene poli.ische 2strstimniung
benutzten, um mit .Hcctidruck ä la bLi«-« zu arbeiten Dir
palitijchc Vecsiinimung reiultirte eiiierieils aus den 2 tach-
lichte:, ponl jütasrikanischen .striegsschauplatze und der
Besälagiiahme deutscher Schisie Lurch die Engländer,
anderfeit? anö neuerliclikn 0 ''erüi 1 )tcn udcr rujiiiche Gruppen*
verichiebuiigeu nach Afghanistan. Hier wirkten überdies
auch iort. ejetztc Budavestcr Abgaben, die trotz der osnciösen
TKichwichtigni gsmeldungen zu uiigünsiigcn Rückjchlünen
aus d:c Hage des dortigen Planes Anlaß gaben, ver-
stimuicnd. Die schwachen Parüe.- und Londoner 2totirungen.
sowie dasZAnziehe» des PFpardiswnrs in Berlin >.m
5b.„ Percent verstärkten noch den Druck aus die Tendenz
und rerur.achten einen allgemeinen Rückgang, von welchen!
blos die gcnlOnsamen :Renteu verschont bliebe'.t, wchchr
geg-u gener» einen beträchtlichen Vo-iprung gewannen.
Aus dem Baukcnmarkte erlitten beide Errdik, Bankverein,
die dlctien der BoLencreditnn'talt. Unionbank und Honder-
ba.ik größere Einbuße», Auglobank und Bank-Acticn
hab.» ihr Enrsnivea» bclmuvtet. Bei Transporiwcrtlien
zeige» sich nur sehr geringe Schwankungen und haben
Dampsschiis-Aelicn und Elb.thal llcine 2lvanceii erzielt,
w.stwcnd Hüiüluirdru und die A rien der Bau- u. Bctri-bs-
nesell'ch.iit ciivaS bOtiger bliebe». Große Rückgänge zeigen
sich bei eiiizeliien Industrie,verthcn, lo uameiirlich bei
2llpiue» Zsteontanactiei!, Böhn:i:che,i '.Ocontauaclien, 'Präger
Eisen- und :)cima 'M iranvcr Actien. 'Auch 'Wan'enaciien
waren billiger. Devi!-» und Baliiten haben um ein:
stic nigkcit angezogen.
'.stach Schluß der Be i t t a g S b ö r s e blieben:
Creditactien '2:12.30, Ungarische Crcditbaiik 185.—, Anglv-
bank 124.50, Banlverei.t 136.50. Uuionbank 1.5:;.-.
Hitttderbank 116.—, Staatsbahii i:; 2. 10, Lombarden 26 4".
Elbctkal 424.'25, Tabakactien 139.—. Rima-'?.sturantzer
331.7.5, ellpine O.llonrangesellschast 270.7.5, ORairente HM-,
llugarischc stroneureutc '.'465. Türkcnlose 426.75.
Fremde Börsen.
Die in stlammern befindlichen Eurse bedeuten die 26iencr
Parität.
Bcrlii», 4. Jänner. (S ck l ii ß c ur se.) '?Raireu!c
97 90 (t>8.:36), Süberrente 97.!'0 it'8.36), Oesterrcichi'chc
Ctoldreute 98.30 (96.82', Ungar. Goldreiitc '.'7.7.5
(97.49', Ungar, stronenreute 94.'25 (94.71), Credil-
actieu 231.75 (2:11.79), Ltaatsbabn 134.25 (431.62-,
Lombarden '28.50 (26.921, 'Rordivestbahn -.- (—,—-.
Elbethalbabii —.- (-.—), Buschtiebrader Bahn —.—
(—.-). Oeslerr. 'Banknoten 84 ,50 (118.34), Wien zkurz-
Sickt 8l.45 (118.27), Paris (kurze Sicht) 81.:i0 (96.'20.
London .kurze Sicht) 2O.t0,5 t'21'2 57). Rüst. 'Banknoten
21615 >'2.55.19), Italiener !>3.80, Laurahütle 25'2.75,
Harpcncr 2-01.60, H:bern:a212.10 Meridionalbahn 131—,
Türkculo'e 120.90, 'Reue ruti z'lnlcihe!>9.'-5, Gotthardbahn
142.7.5, '.'.stiltelmeerl'abu 9!'..50, 'Bochiimer 259.50. t?elssn-
kirchencr Ir-st.OO, .'Ipe c. deutsche Consols 8'8.60, 3',,pcrc.
deutsche Consols 97 8 !>. Schweizer Zstordostbahn 93-.
'.st achbörse: Creditactien ',':12.10 (232.14 >, Staats­
bahn i:>4.10 (l:!1.I7). Lombarde» 2-'^.,50 (26 92), Ungar,
Golhrente!>7.7.5 (!>, 49), Disconto 194.10. Ganz mäßig
erholt, Gerüchlweiie perl utet, stiinberlen sei gefallen .-'
Umrcchnilng-scnrS 11-8 20.
'Paris, 1. Janucr.> S ch l u ß c ii r s e) '.steuc :iperc
Rente !>8.65, :>pere. llkente 9-:>.'25, :i'.,herc. 'Ocenie
1«>2.10, 'Bodcnc.eLit —.— (^ .—', St.aatsbabn —.—
(—.—', Lombarden 161.- t27.06'. Länderbauk 5<>1
(115'28', Oestcrr. Eloldrcule 97.7.5 (96.79', Ungar.
Goldrcuic 91'2.5 -9,'2i'', Südbahn-'Prioritäten ::-l 9,
(70.81-, 'Alpine( Tabakaclic» '28t.
(137.92), Türkeiilose 12«'.'25, Italiener 94.01, Spanische
Erterieur-s 66.55, O.st'eridioualbahn 680.—, Otlomanbank
581.-, Langue äs 1 'niis lO'.O. -. Rio 1105.--, Debeers
.581—, Ea'traiid 142.--, Cbartcrcd 74 —, dcandsontein
62. Wechsel aus London 25.2.5 >2l2.9()), Wechsel aus
'Wien -.—( !'—), 'ckOeckst'el aus Italien 6 ^? 'Percent.
Wectstel aus deutsche 'Plätze 121.75. Flau. UiiuechnungS-
curs !' 6. 2 t 2.
Frankfurt, I. Jänner. >'A b e n d b ö r i c.> Credit-
actien 232.10 ('2:32.14>, .ectaat-sbahn i:34.8>0 (1.32.16). Lom­
barden 28.75 (27.17'. Italiener !'3.15, Laurabütte '251.80,
Harpeiicr 2->1.'20, Disconto 191 70. Behauptet. Umrech-
nuiigscurs 118.20.
London, 1. Jänner. (Schliißcurse.) ConiDls
per Feiruar 99'«, Lonil>a>dcn 6 ^,. '.steue Spanier
6 ,tstr. Ungar Goldrente 96, sperr. Rupien 63 st 2,
Canada Paeisic !» 2' 4, 'Plagdiscout 5st, 'Percent, Silber
'27'/,.:, Ehartered 2!'6, (Eastrauds 5..' 6. Raudsontcin 2 50,
d'kanümines 31.25, Debeers 22', '.Oiatt.
London, 1. Jänner Boiikeingang 195,600 Psd. St.
London. 4. Jänner (B a n k a u s iv e i s) Dotal-
rescr-e '20.5!'8,000 (-P 2,751.600), '.stotcnumlans 28.:)28.0t.'0
(- 3:!.(M'1. Bankvorraih :12.126,000(- 2,781,'X'0).
'Porteieiiiüe :)l/zi9,tX>0 >— 1,035,0.0, Guthaben der
'Private I 14.5-.,7.' 00() :'>.08-3,0:0>, Guthaben dcS Staais-
ichar-es 8.7I t.. 0 >.
>va:nbu'.g. 4. Jänner. (S ch l u ß c ii r s e.) Credit-
actikn 2.32.10 2; 2 .I 1 .., Stnalsbabn i:)4.— -131:46', Lom­
barden 28 25 (26 67-, SiUrerreiile !>7.70 (96.16), Oesterr.
(stoldreiiie -.-- -.-). Ungar. Goldrente 97.40 (97.14,
.Italiener 93.75. Ruhig. Uinrechnungscurs 118.20.
Hainburq, 4 Jänner. ('A b c n d b ö r s e.) Credit-
actien 232 25. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 12 ]
- .Isnllpr 1L<)6.
rlr. 4
(<^msc nn der Wicncr Börsc vom 4. Jänucr 1W0.
G«1d Dioire
2c 8tnatSsir>
— i> ÄlbkrApnl.cct„
Loi^v.J. 18-^ L.-M. l-^»t.)
,7.18>P,z.'^N.ö^ D. (Ilinijf.,
r.'ss7I>.I. I»nN.„„ !2lwN.!
N,^
SS.
?!« «v
s« so
Schliir?«r,
Nk'w 1Z7^<»
t.',8.—159.—
!>!o>c «.^. >»!7i j. IIX^> >7.
I8»7„ N^.)
T:a.U7dom.-Piilndbr. I2üsl.„ <2SS«.1 702.L0
^tantSschuIl» drr >m iTkrich»-!
rathe vcrtrrkene»  p v.7"^^, 0!t.7o!
!!nves»t>«»kM!tnh,„Lta<>tKsüiulr<
t'krtchretbungeii.
SN8rcck>8a8n 2»n ff. 7,
?>r»> s7 ,"«
j. Seid j «a^
5."»S-7.Bct.ch°xeih»kri>b.,m 7>»»Pe. 70l^'
99.2l>1» ^klto. innerhalb 7,^ AadreR oekl.—
trNoittnerhk'b'«Indrkn »eri^dar
o-, S«I. «-T-tn-rrkTtit-.. i. t« .»7. v.
7°,, Lot. Bor«» Lrrhit«., t.
i", Wol. Bo-i»n
0!»liz. Po!>ei7-lrrkl!>t»rrtin...
t', Laa»e>!>. d. 7j«»I^ u. L. °l',
SS.20
59 .—
SS.—
S k S>
SS.2>
88.15
S8 30
S<
1".'.
5" ,.>
S/.8t,>
!'8.:t>l
123.75 721.2.5
Ss.—i S8.!.»
S8—! S8 N7>
S7—l S7.i>0
P'Iitn.xiirsel,
Sili7«7t8>,8„ aeurrir'i 7» L7.
?!o«r.7 kizer >e>..7i, iieiitrfvc,..
7l>7 AkaaISsch»i7!>ftcrsi7>reib»ng»»7!
n7>j,e7tkmveIteki,I'ahn.Aclicu.!
>77-7il7>ct»5. 2»» ,7 75M. 7<2>7 N.) s.',"'.. 778 57 7 IIS-
r>e77«2u7Z^'.Si7ew.... ,7071 .1.7 5> r 7 7 2.5I5.7 73 577
d.-77ü La7.;l'Us!7'rit>>I.. !7.1„ L.) :.»,.-7 7 7.- 7 7 2—
'' .2,>^st.0M.(72».9.7.->°„^ 700.- 7 7777 70
^7
^ 7 7.7 5V
771
,, V3 50
Ä8.30
7S,77.7iaT:l-277's7i.'.
Pon7 Staate ,77r 2iah7uU7>
iiScrit tcifc.,r>.-Pr7e>r. Ll77 7g.
SülircL^baTin 76'»n,7k.)
Albrechthain,. 2 nr n <7i. ,48a K.) b»,
Atbrech.batt». ,4«» ,:„s 2 ,>,)a 7k.) 4>>„
4°,Bökim. j?c>lb. 7«aa, 2 "a„u. 7 7>aaa7i.,
1», «öhm. Wrs,t«7„, «aa Mark, 7,>8 .>».)!
1 )>ht4'. 7.«a.i 7474r, 2(XM „. laaaozk.),
vteta.-jtTibos ,B,!k. Socalb ,4N07k 4°.,
7.-rsenrr,Lardri> 0rb. 7d. Lt,..
ö^lnb. 87>a u. tX7aaM.<7n8 „.».-.»a C )-»,
dkto. 4no,, 2staa M. t172u.2!:a„«.>4«„
ffrz.-Aisb. E. l!78j,b.Z, 1S.. .1",
7» Car7-Lubirigb sd,b.I,.7S... .7",
Laib-Li. Lctb.... laau 2ann7r. 1 ",
Letnb.-Cz .TlaTinTi.ta.E 7«t>< (d El.)i",,
L°ca!eijenb.-k!i.o 7 ,. kd. St.i.^
Mabrisa,c73,lnjba7'»,4,«>».2«»,.>k.)4"..^ 23—
M>ibr..sch,ej Tkralit' ,aaa„. zaaaT, ,t»„. 98 .57)
Pittca.rrici. 2aa «. 4", 98-
Studatib 7 Lalilamtaerg.) f. 7aa. taaa „.
2aaa M. 7172, I,8a u. 2«u».7 7«,
!)>nd,7>b. 72. 7881 iknt!. St.) E. 1°
Borat,d. B s. ,881 (d. Lt.) s. 4",
Staatsschuld »er Lauder der!
»»narischcii »ronc
l7ng.!7,.i 78.7.'7vafl.S.s2t<>S..i,.I7.t».,i
Ilttg. Ilrottettrettle p. V.....,
detlo 7>etto 3^>".7>... i
17irg. StaatbelsetthTiltti-Nitl. poitl .uat're
78aii.G.r. 7ua 77 78.124,>8.) t> r. t
detto ,t, Silb. 1-,".. t
17ng. L'lb..L7.>atS-trbli<,. v.I,ihre 7576
'> 2 N G 721a .9.) ab 77/-.„ E Ll.
lla,,. «chaa7r a.-27b7.-cb7, 4' .",..
77ag. TLlserttc r7,°r.tb'-7,..Anl. lÄ. S",
Ungaitjche» Pra)mc,t-Aute7,e» .' aa«
77nzan,cheb Brataiett AuIeh.-tt. lblt k.
S7 80
S6-
98.75
94.90
9S so
98.2>)
97.So ..
»2 50 l»0 5t>
07.78' S8 20
SS 730
S8.S0
S8!
Z?!?!5
S.5 27>
SS—
S8 88
7t!.2,7
V8 S5
S7.9»
S7 25
S8.95
94.85
83.00
8.80
S8.57>
99 20
98.75
SS 35
S.8 7 7V77.-
S9 25 70V.2.5
SS.20
98.477
80.-
780
7
99 8,7
SS.77
80 7.5
7 87.
59^75 7 67875
98 7.5,
S9.-
77 „,!.rbei 3 !r..u. Sjeg. Pr-Lbl. rerl. ,737..30 738
v.!oat.-tlao. 7it'v.ö>>„oadt.ntnd-n77..cbl l
4"„eroat.-slav.„
Aildcrc össrutl. zlnleheil. j!
Bornische» Landes-«knlchett... 1 »,,^!
Bo»n.-der,.Eisd.-Lande- Attlch 475 '',!!
Tonau-Stegtiliru»!, Atil. v. 1. 7878
deito dctto i.W, 1-
?r-ietier VcrIeht»,Ä,t7ebe7t.... i»!
Busoiriiiacr 27, 17100001: 7. r,. I.
BiikominaerBroTiiaation-Lchaldb, k,«'"'
Taimat. Laub.-«1:7. n. I. l.--,.: .-.o,,,
TalmLiLano M-Sior -o.l>.J.i8n:: 1 ''..
Eali). LaadcS-ktn.. voni.^,. 7373« 0 /.
O'atii. Laiidcl-Sliilebeti i». 1 .7-'.>:t 4 "..
18a7i!.Probiaal.- 7a,„^k.b.a,,rk 7>-j„ 4 a-
0 ,or.,.La,td.. 21 nl TS.Ä.n.B.v.^^.i»^, 4 »!,:^
hrainiich Laiider-7ilt7. 7'. laan, 1 ",,^
S.Ttabtl'ch Landec- ')7iil a. ,k i---.»
'.'ii,berbs,e,c. Land. .',n,. v. ,1. t.„:a,',
LberäScre. Laich? 71,9.b. 0.78^7, 1 ".!
SS.25
94.377
St.75
971 50
SS --
707.—!lO«.
99.-
98 40
7 02.
9 7..571
99.571
99.577
97.30
97 j
97 577!
99.25^
971.2777
94 .577
98.371
917.7)
'.'8.3u
97.27
.,'. 7.^96, LÜ^ 7,8.7,78 9?
0. ,8<7, 1" .^a ,,,-,oo.
>at ,e:,„.Laa».-7' -27^ 7,v A 7 -i ,7 40'-..
«chieirn.Laii». L. .'7 ä.l,.v.3.l^!n!,i"!,::^
drlio detto L. 717. b. U 1^ 9 ?. .._
9.8.
98.
7 7 7 7 .2 77 j
777.507 97.75
778.
-.- 98.871
7715. 5 ,,
97.471 97.977
!i5.:i71
971.25! 9 7.-
707 75^705.25
7 77 7 .75!
93 80,
ddl'i
Tiroick. -Lunvcr Trrn. l'iiil 4 l',':
7-')! ^^'.7^'.
....!. -e,.:». -.4ir'-,i V.
-"- v. Ä.ad; 'L'l-7!>!s rllm^« jNrr.!
Änl.d. .^r,;
dliU.>
'.'ilU. v. I.-.g-:, 4-
kal "2, vjU r>!':j. 1 ',
d. «--l; ,. 8 )-^^
i>. Llni-k .!, 4 ".
?l »l. li. vt'M (?'.
Slni. d. St'lü: r.'rnibtrg v. qi. 'l"'
Sla^t 4" '.
..nl. V. Ltar^r Lnlichnw v.^t.
rill. o. L:.ror, 4 -rti«-. v., 1. 4 ^,,
elni. d. Stnkr 2nc!t vom^7. 6^.,
d. Ltad: Tlikü lieru l'; 7 ',>, «.".,
AnL. d. Ll-tdt-u.HanLclsr. Trieft, '."«
Auieheil t-er Liadl LZien
detto v.I. o.G)(-^ 4 o
dello oom ,^rihre ik>r!s '.o„
detto voitt Ialire I 8 l>^
Antetieir derLradtZira v.I. i-'.'i i'
^r. Börlet'au Aul. i,u. st., tt.''
Wr. rirukfl- n.Mrdl-Borsedau-Aul. L"„!
Stolieu. :.rreutc f. wV^'il-e (96-.
Bul.st.'E. UMfl.G. t 2 ivü.-ii 0 y>! 8(1
v>ll.rt..H.-A,!d92,Uwr1.G. g! jjtz.tzo
Pfandbriefe. (Vommuttal-, i!
Elsenbahttcredit ,tnd BnnkeN'!
Obligationen.^
i'/..?lnalo cest.B.. i ö W.
-^o,>Bevellrr..-.1..öst. nlln.. i. 5" v.> 96.-.
? EBodkttrredlt-ÄllstattsiirTlilniotitn 100..M
l'''o Bohm. Hnooibek^nbattk. vcrlo^var lO-r.'.tt
.v!'potde(rnl'oil7. onlvSbor 97 -ir-.
4^ n d,.'tto iuiirrbüld ^7 .la''rctt verloi var
L'/bi delto m 'i'»'/,I'^dren veilo^-kar
4''.» Lanr'e^doltk-Hondschttldsrli.
4 e, detto (rvin. Ictnlles.l'." verl.^
4"., r^etto Mclioratn'ns^tlt .'O I. verl.
4«^ drtlo t^iiritt' LchtUssch. 7 ^j I. v.
k>" o Bllkoivn.aer Aodcttcredil.-A.
detlo ^ctto
9L..0
97.90
97.-'!
99.75^
99.87) 77)0.50
95.-!
88.30
86.37
97—
7 07.30
7773.27,
97.87,
97.67
verl.
verl.
'.a r-eno -cus verl. 9.'^.—-I
^öti^owi.iaer Lparca^e> 96 5tt>
4',<-.' (r.. ^Bodeuncditb., vc>l t 00. 9 t»
4" q ^l',>iroOPr'-ettrrdkb. ostorr in98.l'»o
4"., drtt.i ilnirttt?. 67i Iühieil ncriosdai- 98.90
2^ deito, in .14 Inkren veUnr'b. v.
detto. i. 94 ^ahr. vei l..
2^ detto. in Satiren »ert.. o. 49
2' 4^ 77 detto. l ,>abe. rcr^ ,6t. 24s»0
4^oli»ed -^,!.1.o.s.Bert.-Uut.7Sj.2"li.N. ,j 98.4t»
40 7, detto tt 4^.! sttz
^ie Notit'nng sänimtUchcr (Effecten
ermltretn. r't der für. je'
97.L0
91 8t» 99.40
99. —!>0t».
E 96..'^t)! 97.50
99. 6. 5! 97.65
9V.:>t»! 97.öO
103.106.75
<8.7-,
7».
7...
95» lt»
97.
10 !.
99.. 5t»
99.. '»0
7S!25
7-U85
99 70
S7
98.-7 9, zy
97— »2.—
.,. .... 9. 3.50 93.75!
47 I. b i, 91.— 91.50
.. 1 93.40^ 93.7»
92 20 i 92.80
700.-7 07
b7>.,I. 95.75
96^75
4', daito detto
d»» dctto Tion,-Lbl. II. »m....
4'dekt» s.-c,. III. a. 42 I. oert. 70».- —.-
4»), dett». «..O. 77. «. 45 s °erl./ 96 50! -.-
4»„ dkito. Oi enb cb!. 7, bir.I.vni. 95.—j 96.—
7)Ilr. Bodencrrd..i7ui!ü'7 ii, b. V 7 .—.— 17>4 25
40 g)k.7rnlnerLondrä Hbvosderen.TtaOali, 98.."»I 9S.3>
5»» Landcibank für Borinen, 1. ücrc.,,io2 50^403 50
4-5,". «äbr. Hopotbeken». i 89 A.- —.-! -.—
4-°» V?äl)r. .H>q,»«h,kebbaa? i. 3« I. lo,.-—
4°> M»dr. Hnriotbesenbaus. verloTbae. 9,. —! 97
4", Lande-7ch'.
4°, detlo dclro
.»'« do. do. b. 7912 il-cl. 2' Lr.
iU,"a detto Lom-Lchit.dla-euie
4".. detto detlo..
i". cllkr>-si3r. L,'Ndcr.0dno7b TlnSalt
1 !,"., den» den»
1".„ detlo 7 t 0 ai.-l»r. ?l. 0»»i cbliDat
4" .. cesteich. Hdnollkerendant. verloebar
8 ". cesl-.ichiei. Bodeiicrcb.-irnkt., »erl.
9«. 99.—
»S SO! 94.80
94—
98.90
'SS.5'
92 57'
9.3
>17.90
98.50
SZ
98.öO
98.
r^n et«.-f»lE;.V 77 tzknf 7 ed .-tnü.,verl.^ ^oo.—
rieft..»ckles. Bodencred.-^nst.. vevl.^^ fttt.75
4" ..Lestkrc.'NNgar. Hanf, ö. B. 4N', I.!
»"t.Oe'lt'N' imqar Ba»lr, 5 «>i^üh.ö.D!
4° e, SL1enfchetsomm-.Credtt.Anf1.,vcr:
4^„ 2 varc.. (inre ö 6 e»i^. i. 66 .,^. v.!
40'a Lteierm^rk. SvarrM'o.in »»Ä I. v.^
S.Hwarch.'Ank.. s-iritt. i. ."8 2>
98 7)
98 7.-;
95.40
99 15
97.25
S.Hwarch.'Anl.. s-irill. i. »" 8 I. v.
l 6 oltzL r<»i><»II.'.:i»^»M t N 8 <^»U. 2 :llh'A.» .—
4' /.. Commereitüd-, Pester, i. 4! I. v.js 99 .—
detlo. .''sOtöhrig! 9. 5 .—
>i) 0 tz Dr..
Pr....
i 27 ). v.,—
i. 6! I v. ,106.^^
i 102 .S(l
96
4^ ,"'0 beiko Coiii.'t^I.
4v y detto 59'nadrig vi.5"
6d', H:rnt. B-'C.-Ä...
5' <>erm. H.-S-'A..
5»tz Herm. B C .A.... i. 3S I v. Hot.7.5
4'»''«H.H.'C.-A. i.iO' .Z j. 99..50
5°'^
.5"
0^
47 ,"
37
99.50
98.40
l<7l!-
97
99.?5
9S.7i>
9.5.80
700 4 5
97.75
99.75
98.—
03.50
107.-
U>7850
140.—
dto Spaeraäa, ia" ,^Pr, i. 37 s4 0. 709.—
dto Sl>arr,i!ia. id-.lB' ,i.4b^. 11.7) 4) 4 ,—
.5o»dto. Tparcal o. lil ljm. i. 4» I. oi 5o -.—
dto. iV Itm. 1.35 I°" SS 75 100.75
. ,Lr. 77. L-^d 08->- »8 44. d. o. S. .iOO.— ^lOl.-
4-„ det'o Coai Lbl. inb. .v I rerl. r 9S.57> 700 50
5> ."„Epdra-S.-G. ?lra». bnig. b. K 94.50
5". dktls Mlioe'-"
7", Pr..! V4.
deiio 47)J. nerl.i. stl—
ZboriaSe. Aradcr Coni. .- 8 i A. v.> S 8 .Lt,
Budap^b. oerl.4«- ,J.,
4',. «I-
4-L)iarc.,
4", dctil
, o
50 Ialiren verloSbar
47 ."'»«parc., skancrit. 2t G. Dndaprii
i".Svarc.o«r.Pe 7 l.vat I..lr.c.i.8aJ o
4».. detto uinerb. 5d I. tierl
47 ,"„ Lpc., 17. Laiid.-Lenl.. i. 40 I. v.!?
4' dcito innerh. c-a .1. beilodbar. !,
4"ilni,. Aarar. ,7. !3cntend. liSelnb. O.
4, keito detto -Sicutenicheine..
47 ,0... detto detto Psandbriele...
4-„vttg. Bod.-nrrkd..Aasl. verl. b W.
4" .. detto. in 41 Iodren bcil. ö. 29..
4".. detto, in 5>> »ahreil vertodbar.
37 detio iii 8.4 Iahien oerlolrar.
4»„dto. Nett u.-Bdainel.-Ps. 7. .'.«I. v.
ö"Ilng. Hnpotb.-B. i. Bell, i. 4b I. n
47 ,-0 detio, in 42', Ial>rcn nrrl..,
4»o detto, in 50 Jak»» derl.'...
4°', detto, 7n .50 Jotire verlosbar..
47 brlto Som -Lchulbv. in .'a) I. I.
4". dto. Eom >OI'1. IN".. !kr. in S«1. 11.
4»,. detlo Com.-cdtig inncrb. 5>> 2- b-
4> 7 >„Lokaic>Irnb. A -0>„ ung
4-^ dctto detto L-» t
Br..
98.50
92 50
94 !—
s, 98.75
95.50
»8.75
SS.-
99.75
9.5-
94 50
b.r..50
92 50
99^-
96 50
VI­
SA—
700—
96 75
98-
95.75
l->L -2NN st.?- 13.
2',is>-btlkhrader Oi-.-»dabn t5,)s1 L.- 701.2.5
detlo.C,n. larnltsio. Lt I .-... ?. >. 77.90
Tnj-Äodknd.-E., 7. Cm. I38S L.
. .. Tu; Bodend.-O.. 77. Orn. 7877 s.t,- ..
. Dur-B.- E.. 717.1374 InnMk. t 773 ri.> —.
4-- 7-ti, B.-44.. Otuiil. I«17 :.nn 77« >7 n -1
97—
99-50
99-5,>
93.50
99.90
9.5.—
95.5»
99.7.5
99 7.5
S".
99 75
100 .—
100.-
95.90
95.30
«6 50
94 50
7 00 .-
97.Lo
98-
99.-
IttO 50
97.50
98.571
96 25
97.-57-
S?'-.57-
,07 75
98.30
- !ik B.-O^., Otuitl. t«i7 nun 77 L. 7! 97.SO! 98.
Tux-B S .O.irt't s.3n-i23 tS.'-lU.)!-.
detto Onutslon 7-4-4 7dib. vluckt. 1. 75.. 50! 78 25
id.°- 8 ordd 0 dn, Ctn. 73--,, sdio. Et.)^ 98.80> 99 30
detto Emijftoil !S>«7 (din. S!.)
dctto itnn'non ttitzt gavant. >3..
detto lrnttiilvr» idio. Ekuckj
di»!!» C.vi^ion !>i1 (div. Sibck»
detto lLuii.'jion (div. Sttr-f»
?5lnrnlör (5. i.i. !^>!<2 1'"» u. !">''» fi.
detto !-'.-'7 !"'»'» 6. ii. ;>l.
.-7 .>
!-7>. 7 <70.>70
;is.,0 l'10.20
98.477- 99.20
98.75- !>S 25
99.7351 99.75
e^uttttirck.-1 itt'.ier s!. H.
4' t«ra;'Äds,.'..!lk--... lS
.V' it. t-'-' ""'"
!0:^ Ltt l'-rr.
10 t/.2!»
lo^.l'» ll'.I.U'
tt)r7i, e»ii. I-7I
.9a,>-h.-»,-c. 97 .. 15.7I S. td.ä!.) -. 98 30) 98.70
4-,,..te,!o.t>-u,.t-i-,-.-<'i.f.t7I7iM.7,t2N-.1 7 9/ 25
4-..dc»o,I5m. Ii-7-t, <8 7. IN>79)>'.7 t le >7 7>— -j
4- „detlo tö.-Lt.l t". Id»7-2. 2N7I>-.I,i:,nit. j 97.40!
47-, LetNd.-97ier.-i.,^. t.r. 18a4 :tl«, 9. F. 7 88 25. 89
4>-„ L.-Lz.-.U te.-Ä-, (r. 1334 an-, fl. s. n -,.,.-,. 5! !i,i 25
4»„ L"eobcu-7L»td.tz.. 72. >493 (div.St.l! ?8.4,> VS.tti
t"„8i!-idr.B',d.-,5an!N. Lid. 2731. tnansl.t- g9.,5o!tOV.-
.'-»„cejtrr. SlorSchtiibadt, 2UN 77. -2.. I08.«0.t»7.4,
cesl. Stordioeltl'. 7.,7. 77 2N» sl. ,5. .7,08 ,))) ,,77 j,
5- ..ce.>'!ord»,esld.7a.,,tk,;,u,?),'.777i.3j».t.
4".. detto. Eu,. 73-...'- -.-,177 1 t 17)1,71,1. L. 97 8,1 9» 30
4--„ cs> 7 ,atiNs,i)e L, 1 'dib>dl, 7d7o. Ei.)-! SS.50,77.10.-
.5-.. Oitr.-3r edl. Eiieub. 3,i„ 77. L. 703.—?7V3 50
3«„ iLrag-Lurtr tiisenbahn 0,77. 78179!- i
:tN„,7--,n,.,-.-i>i,ii>». 73.54,,77n.,>5)0k> 77.50
4", Ncicheudei 3 -t 8 adI.- 4. 75. 844 z,7.5-U)8r. 7487, t,.) s, —.-
3°), detlo, X. 75. ISS.'j.87,0Sr.<4r„ t4.) >1 —.—
!!«» detlo.lrrgTi»4.-t1<.z.S7>nUr.74Sk, o-.) .! 85.25
3"., delto, «7N. 189» ,N„ A. 7,73 87.—
> 5 «. detto, 7. 75m. 2,» 77. 7». 7 43,7 I7i.,n —.—
,5"„ detto, 77.^-. 18:4-771,, ii 79 ,48-, .9 ,—.---
d.-7Io,7-Or,5n 97oIs.l7ö<,7I.7t,.7.:-!„ .9.)- —.—
4», dctto,täiulsiion 7863 O.UI> 1. -s,)u„»>!. l 7
7 47-1 n. 2397) u.) —.,
4°„ LtraIottlt)-L?inIerd.Lb.-4aou.7N„u7t.!- 98 5>.1 717,5-1
.3"„ TLudb.-G.Iau.chl7tIir-nns;r.,t.3„K> 7o..37>! 7 7 4,1
3°.., Sitdb.-Td.Aprll 17et,50<,,rr.748n», si 89 .751 771 50
Ltidd 07 2719 sl. S. 0. 78. ,489 .».t> l0O.2.r, 701.25
4" ., L,'lvd.,l„l-iI,-kelIsch. 499 u. -2999 M.-
,47-2 u. -2--;8U ».)! 96.— 96 7>0
4"„ Lisdnordd.- 18 ..- 2- 19, 7999,7 Ü99„f7 S.!- 97.371- 98—
. 9 "-„ ltugar-ga7i4.7bis.75.lb79,-2-1971.S. 7,15.87, 77,8 4 ,i
8 "„ Uugar.-goliz 75>s.E.I373,-2»<,sI.S.- 7 05.20 705 .80
4"., Ilugar galij. 750.75.78«7, 29977.H.. 973 »! 97 7,1
b»„ ll:-g.-16eub -,, 79 ,in.I 9 9998.- 98.—j 97
41 i--,Ber.P-.-..Sl.nng.tr.1a99„.1,,921!.-
7 7 7 3,1 ,8 472 ü.j
4"- Ri.n-Tlivaug Oj^ubah-l -799 Hilde!
78.50
98 So
95.-
« 2 .—
7,'-.« Ltiku--Lotte,,v-
.1077.40ÜO7.20
r!- 97.50- 98.50
r.-lt.«. 299 L. 708.- 7 08 90
!? Hchuljcnrr
H lhetd I Waare
4" 4 Pddblhatdahn r »0 und 797N N..) SS.SO
lLbltgationn« von soiisttAen
Eransdl'rt-NMrruehmungen.
4'.-,»-,.2:dr,a',l.u Srrich!ff.-«. 7 d.S!.> l SS.— IM-.,.
4" 0 BudtrPcslerclestr. Stadldadr»4l-G. 98.-7 96.50
4°oBt,d.e,r-g.S..ch.m..',«-Br.,d.-7 )2 —- 77. 1 ««.—
6 °,T -rampsschiis -s. 796 7 Md 269 s!. lÜZ.5v 401.50
4'o detlo, 490 und 10. 7> 9« Mark.
(472 u, 77 .«>9 tk.) Sr 25 SS.-
4».', detlo. Tkni. 7638 4781 M. tirs k >! 92.2s 95
b»o Llo7id.Ss,..e.I?3l,d»07I.S 7127, 9 ». 1
b".. L4»nd.ö7l..7r.l832.i<>nA.7»./)Alordii8..E.lb64,7-«., delt». trin. IMTi. 17>99 U. 5<-99 st. 7»
,2409 N. 1?.7317> .>d 1 s! 95.—
41 ,".),ikor>>ulL7erL»ca!b.-?l.-S. (d. s7.)! ——-
tcdUgatiauen «ndusirieller
04rsrllfcha5t«,7
96.801
775.75-
4' ,1 ..07.>n,ii.l5a.t5t7rn,!<77rrii u. SlltTst
4" .Nonlangrj.dodnti'cheTbm l->tb!.49SK.
41 "Koiitang-sktl ös>rrr.»lb7nr7467- 1k.i' 97.90.
4"„-Lotdibntte TiegeIg.--75.. .5»..-jir. 95.50!
4 ,'.47i>lt.r7am79n.-Hr- n.An,. 29,»,« 97.LO,
"»Bcag. 7ri,'en-I.-79..7L. >3t33-ias,.T lOI.sO
Rud»I«r:-IlUc. Frindtechi--.. 5»,.^Pr. 85 -- 98.—
Lleiiiire TriicniuduTtrie.. 2-7,, st. ,707.25 108.—
9 7.80
96.75
98.40
S8.S0
98.LO
.4°
4"
0"-«LleiiiiLe Triicniuduttrie. ..
ü--,rr7i' r>. W.75.187i,i>19 zr.l46V.st.,-,
5".,dc!to.ü-u,.>S»9.57X>zr.7». 7 460».1,7
t"«de«,o.Em.l86».b7st>8r.S. <480st.)«
4°.„d«7t».üm I33»,5,-«eg.-L» 18t9»19«st. °.W.L»,5——
Hnvothd..,, -Pr -chv.» loast.d.W. 4" ,!2.3s 7L 237.75
TrieTter ?!°dt Tluteibe 799 sl.üM.4'» 370.-
erreftcr Bladt-27n7eil,c ,4,77. b. W. 4" otl —.—
Lerdtsche Prd,aien-»nl. 4799 strc» ,!>>-„!> 79—
rur7.7riic„b.-A.,-Lr.-c.b499zr.r.«.-!l27.—
Budave7l-t8ai:7ic»7Ton,ba„> 6 fl. 0. 79.20
Srckltanst.s.Hand.u.tzte,». 709 st. 0. W.rstSL.——
(ilan, 4nst. (5M: 728.50,129.57
^m^Ldrucker >§fadr Ailirdtn'.'<1 si. ö. W.. 67.—
Krafaud^r Lotter»« Anlcdcn 2^ K. v. 3s. i!—
728—
14.-.0
39V
Laidaeher-PrSmien -linleihe -säst. ö. W.s!—
tscn «tadlgemeiude... 4,7 st. ö. W. 190.
PatrTv 49 st. CM 726.
9iokl,e77 «rkuj. ö,1. (st. b., 79 77.«. W. 41.—
Notiie,, 7tr- uj, ung Ä. v. ü 77. i. W. 20.7,0
Rudols'LtiNun, I9sl. ö. W., 55-
S-lm 49 fl. C3.3. 777.-
Satrbnrger Pratn.--.3nlchen 29 st. ö. W.! —.—
Zt. 7ste,wi4 49 st. LP!.!l7,.L0
Stanidl. kLtadt, 'Lr.-Sul. -20 st. b.W. 720.—
Walds.k-u 29,1. (5M. 7 80-
134.-
797—
42—
2l.S0l
LS.-
47S.
l7S!5v
245—
»17.-
73».7S
29.
52.—
>2 7.
246
948.67,
707.50
Wr.E°mn,n,!al L n..1.1314799,1.».«. 383.50 -385 50
(«ewtnnTtsch.dch-.Pr.-Hch d.Bodtucr-A. '27-'
detto detto 75,nii7ion l»3-i. .50.—
7steminust7ch.d.4"„Pr. Lch d.,IUg.Hn7>dl.!^ 25.-
rranSpoit-lluteriiehmungen.
PerS-ü« ri°!^ch...
..?ldr!a", u. Leeschlst 777.7. 299 st. 72.-
Auistg-redlitzi t5i7e,iv. i>i99 st. lö.—
Baice-Palraez 79.-Pr.-A. 47,9 st. L.—
Ba.l-„.Sr!r»g S rv.7..VL-I9 9. —.—
Be'rr?^. d. c. >r. 299st.  7 70—
BriiunerLocal-td.-lstcs.-nbist.adg. 12.—! >r,l.
lvnlotviuaerLoeald.-Z. A. 499 st. lOI.
dctto Tto>„m--!>t. 499 st. 73.
«,l;ch:iebr.(5.L9ast.t5M.--I74>7,4. !i-.'-7l -77,7.
bcllo 7it. It. 49N« p. v. 73. —j .3,Ul.—
Ton -D;i7..tii..-99st.753>i —77,.V4. 3.N47. 7 t.a,>
Tul.iv°dkubacher-75itb. 4»„1k. 6!..D>).t5 l?47.
Öers. -Itord.7999,7 <5-,.'!.—2170.9. 74.,--.-: «89
5^ria,!ler Trüeub.-Pr.'It. 4M,. 1 !. 4.—
.342
.307
72.70
-739
. 2770 50
siriauler kroeub.-Ar -.-t. t,b,4.— 98.—1 7,7
z.,n7tirch-n-Barc4er 75ls9.7„-i »k. 4.--7S 77,6 —!707.—
lLai-.-l-crgda7in-77,.. -4er --A 497, 45. tt.ä i,
dctto Llouuu-.'tet. 499 st. t>.—,
ces.--re. lst-muibteb lheielt. 499 st.
Ot'lrati.zricdlaud. (rüdul'. 499 .1s.
-4:>a,-Tule>- 4"i!!Nbasiu -rml tik.
Hraa-T,7c-.r(5i7,-7ld. P.-A. -S7i9 !k.
2,cl-l,d. l5a(ii. )-Prior -A. «99 st.
-Ta-uu-ea7öcr75.7 .at. ,'t. «99 st.7..4
deoo dkllo 177. 8. 4119 47.
T>il.-,. 7-c ,7. Trat«.'S», jnn st.
S7aale-.Uc7,b.-7--. 49., .77 p v.
S»d(-a>,u 7«ici. 4-9, .'7. p 77.
V8.27l B.rb..-r7
(Ura-, N. 75 u. Lergd 7«. 4,'n K. 8.7.'-
Nauib -7547»..?, 7L. N7g!) 2„9 st. „.—
stolchail-Oberderg. Ttisrub, 499 st ."..nts
Len-(,.-rg'75Aernb',d.-T.'6i. 4-.u, 75. 6.73
Leodcn Bornctnd.Sijend. 4,n, st. 23.b
Lloi>d.°7ierr.5>7N.isI.77?,I., 7969 st. S,S9!>
Oestekr. NlordineltTiadu 4,m st. 6.73- 7, «7-S5> I t>,.75
detto lil, 7t. 4M .st. pr. Vlt.
Ocsl.-iiordtb. Tomdiich.TS. 499 st.
^ -ibteb lsteie
79.
4.-
7—
».—
9.—
„.—
6 -.! 747
,,-1 7j?
--,-„.,-0--..,.. 4-29 4t.
Lka-uodt-aal-C- 4-r.-5l I,,7I9 st
>!l.-76., ,ied-46,.. -iir --S7. -.-u9 .«5.
Tr..7>7.,ncuc-Lr.21. 27. --„n.-7.
Trou-portg., n. o. -L-9 .47. adg.
Ilu,t -997. Täilenb., critc. ,7,9 st.
IIn., «eslö. 78.7 41,9 .--k.
!5>chn-P07,d.'Dr. Si. 27. «„„ st.
7!S>. Loeatbadliru 27. 78. 4ie, .>5.
Ela,ilS.-i7cub.-7!i.--.'7ct tUcnugsch.
Pttukeu.
r-rLINit !- i
Auilo-öslirr. Baut. .-sinn.  377.2-
tvodtlec.'kt..-.». 469st. 49"„tr. 16.76,6. k>4g.5v,243.
ecntr.-BoT-klicr.'B., 67t. 49,, ». 7!.« ,742 —7 442.50
Tcnlr.-Hb-Sk.u.Sparc. 7999 .^.-- n..—
l4omm.»'Lan7. Pelter u. 7969 .st.
(sred -A s.H.u.t» «nK.v.V.
7?r.-A. s..5>.u.,77 v-m lall"s-tn st.
O.rcdtidai-s ung. altg.. 499 st.
C,.-di,-Z,„1. ö. s. -L -U. 4"9 st.
Dedantcn7-au7. al!gia,. 499 st
Tbdeomvtcbanl. döt,,n.. 469 st.
Obeomute -.bkicU. -6. 19n9 st.
Ttc.-n.Wrchblerb,i7Ug. 499 st.
7d°7. Actidn .vrr. B.inl »99 st.
tstat.Baul 7. Hand II. A. 4>m st.
tdiro-, 1. Täaiirn«.. Wie» 4N9 st
--—-
727-, 7, 8 .-
4?4. 7 4 5.
v>> 5o! 91
lSS —-7 89.5',
48-5— 500—
79.-j 80.-
9.7!
1525! 42 5.—^1-.-4.5v
200 !- 22. 5!
7>2.»0^ 7177 .50
92.-57,- 93.58»
98 57, 7» >.
18! 8 -4
— -! 8.ä!
7.37.70 77, 7.90
26.20- -38.40
t-S!>.'>j! -72.-i 9 2.577
4.—3 95. 2),,.,
L.-illZ—Il7 3
I-- 92.-- 9-5.-
99.-771,7.
4.-.-7-S 7 705.- 706
4 2,7 707, 5 ,>!
ü- 702 75 103
>,.-
120.—
E. 67.37,77 7».
>S.8G.
.-^nvolli., dfl. 49n st. 3oe.„>^.
.V,-Polljc7eud., uug... 4-7N 8.
Leoat.-S). L.-H,'7i.--0 -seN st. .'.3
Laudeidans, dsteircich.. 497, st. .>,.-
Ludd.s.-vo-ru „.H. -S 9 N st.4,b-.,75-. 7-3
Lomd.- 7 ,. 754 e..!Van 7 .- 4 >,>r.. 27,9.st 3 ..'.
..".ilcrcui--.Weldiel--7l s, 4„nst ns.e-uug
cejttrrcifl). uugar.-Baul- --
ling. B.i Iud.u.H.27.73.
llnionbaul
Ilnioubaut. di-hmische.
-Berkk»r5ban7,9tlgem.inc
8 Sr. 7 79.
I>.5 !^ 1 ,tr.-jio.d.-
lt.-!,278-!280.-
I9.-!23l SL 232.25
—— .228 80 224 70
l8t.75!l85 2.5
d- 705 -,l0r...50
0— .4 7 7 .—'l 7 7 5»
,b.-!422.5l>!4S8.50
6-5 -444. 745.-
7.- 7 25.-17 28
1-3— i.83.Sb-l83.75
.5.-. —.- —.,
.5.73 728.50 527..3(7
28 .ao 1-27.
l20.2s!721.
.7 89.- 790.-
.7 40.,>0,4 71.90
715 —-715.2.5
7 113. 71.3.50
279!—^22o!—
Itnn.st. 7 S3. 1.377.-2> 7.30.7-5
-rnnst. 6.-1 97 .—798.
4„„.st b.-ii58.2.e,!l5S-75
-299re.-— 1lL0.2o-l.3I.—
-s6-,q.697I!,LO.— 727.—
-.-99.st. 7—! 134.—!l32.
EchiuAcvr»
TSrt»
L««.'
Persicherung-Llnstalttn.
P-rLMTk
«liianj. Led-U.R.-V-G. 46«». L.—t i ra -v- —.—
«aker. Lcd..u.R.-B. 7». iTXiost. 20.-j600.—1S40.—
.54bienr. 7956(sPs. (279944),
»9".,L,Uj d4.4i77-4LL.257—.—
,Tonau", 0 -Lee-.-A-7«. 499«. 6.— ISO. !^^-
„A»«e1dre".Beft»rP99st.
Ilnsallrernch. B 1.6. a. 499».
Wc. Led.-u. Neu, P  7."e rllich. 4n-st.
u
0
0
n
9
76.--, 14L0
! 407 —,17)».—
422! -^4"-!-
I «ü.—! -0.-
1".-
u-
n
-ltz3.— l65
-i
13.-^
^!
k
'!!
^nvnfn-lesNnternehmnngen.
d-rLUi-t
«,u3ria.-!>7(7id.7tu7a,ll.ll M. 4«n». 6.--7I— —,. 7,7
Bckr gk'ellleb., allgem. oft. 5- 10?- 10i I.'»
Hsug.d.l a.Bcämrev B. 2 v<»«. s.-- 124 12^.—
Sauvereitt. ni.'dcrofterr.. 6.- l..4.— 1-8.—
Hierdranerri-A-'O. lLL) -<»S5k.—
E«. ^^I^l42.^,444.^^^
dettosterzeii n.Seil.FAÄ. -'NSst.
vrüaner Maich.-A -8«i 29n«.
Brflnner Vasterweed^.. 459«. S.2,--76.5. .470.
Hrtiiiuer Wollw.-I-Tfll?'. 299« 9 !l10. T7(
-
5. --, 85..50! 88.sO
7. -)l43 57) 7 44-
8. -! 145— 545.5-1
6.- 507.50 506.-
.6-1-422.— 423.—
7. ö,4^
«.- 205.—
438 SO
Brrlier ttohleubergd.'Tfl.. -299«. I-^ —1389.—^390 -0
Brunuer Bt»uere7r8. G. 209«. 6.- 443 25.445.
r°namit?76del.Act.-«. .4,in«. 2 -)- 2SL.—,31)0.—
SgbdoerTkii. u Stahlin». 299«. -).^ 9,- 50, 98—
S,scnd.-Bcr7-dr4-A., 299». 7>.S- 247.—,2 46—
dett6 «et.-Sei. lmgar. 299«. 72. 294. 295
Eiseabadnn-ag-Lcihg. 7. -299«. l9s.89 472— l<4.2s
Slbemi'idl Paors. u. r-.-S. -297-«.''-
«st., internat. 4- 19 «.
detto Wiener 49--S.
Slekir.-A -S.. allg. Budap. 269«.
detto nuq -299st.
zeliidokler Web u 'Arvr. 4n»st ..
»»7. »aen. Pelr.-L.-G. biMst. «-- 205 .— 208.-
tSaigeseÜscha't. allg. di't. 497-st 59— 687.50 89< .s»
Ga»lUd -«ei.. Wiener2v9*r.adg. SS.-- 500.—1515.—
voner Brauerei L.-t>>ei.. 499lk. S —! l63.
G:aaiA. .5 -4 749.
Hirteudergcr Patron.-g. 4,i--st.
Holci-Actiengri., 7. Wr. 249«.
()u!» Ipiu» u -Web, I «. 49974.
staltenieutgd stall u. V F. 4-inst
Let!» Sm. leSi,'
kleinmünch. Blvll. u W.
«6n7g»b. Oetuenls .A <«,
Lankoniitzer stahlen So..
Leivu-Lundeub -Auckerlbr
Ledkam-dosevlstldal
!,l63.
5 —,—
3.- .709.^
In.-.793—
7 7 49-
79 485-
15'l.—
488—
499«.—
269«. -2.5
499«.
-299».
«9,1«.
4-9«.
Lleitug r -Är-luerci... -2,i9«.
Linier Sicliend. u. Mal«'. 4n9«.
«!-i!
7.5 ,462.577,465.,
7.3! 724.575 124.,.''
72'2.
80-
73.- 565—
80.-
765.-
61—
6.-
79 .-
»-
«.-
9.
7 -!.
7 22.511
65.—
562-
SO.—
170.-
765!5Ü.167
-j 68.-
Lotalihrr stuck.r!.-2i.-ÄcI. 269«.
L-coni.-Ö.-Act.-'-'
dto. »M.7H «I
Malchinbau-A.-ti,. vonBrauduud-.
'Lhaill 7,-29 st abg. 5.—! 90.50! 9125
L,7-^.-«e". Dr! E! !,!.-!i!4S2!b7lU?7!50
' »m.» Ligl.Wr -R. 4,IN«. la.-! 483 —j 48L-—
-ig>,
.-G. vonBrauduud
... 9-29 st ab-,.
W„tid.-«.-7U. v Tanelu C. 299». 71.-
-:238!50 2»9—
. .MktroPo>e-> Hotel A.-7». 269«. 4.-7: 70.
444.50 Montan,cs.,bddm.... 47)9«. lu.-,441.—
140.25 Mout-ugll., 6 sl.-al»ine 266«. 6.—(270—
—.— asadrager^lkninduflr.-G. 4»o«. 9.—!! 80.—
456.— »eflclddors.Wagend -- -137. 499«.79. 209.50
171. «(ordb.ldoblcnto. A. i.Brnx 4:,9st.ll.—! >8.3.—
163. Aiednng ver. Kodleubrg d.-2971«. .3. 727.—
cbcru. Hil't.- >,- -2l. Ä. -299 st. .3-3. 408.25
cei-oNdnflric.vcIkU7chasl 49>8«. 73.- —.
Perlmnier dnd. st. u. fli.. 269 st. 73.-,244. ,2-18.
„PoIdtb,-ltte- ,Tirqlg.!k-.XH.»96.<4.6 .3. 452.50 453.2.'>
Poil.'ud.tii.n.Jtri-. g 9 ---st. 97 -gr' 7., 1 .—7 74.' ,7.
de-ta Prior, ilcticn 6>„7 n. 9.— 76.—s- 7 .—
'Präge,-Tiiscn-Ondus) -viel. >„9«. 99 .— 592 -!595.—
«ei.stchat-üad.A.G. rriksl 4»6N l,'. 49 ,)- ISI 50
Nimamur.-S. T..t>7!en,6rk 299 «. 7.3.^ 33.3.— 38t—
6 .-
442—
270 LO
24l!-
587.—
129.—
407.—
333.-,
7 7 2 77 7 2 5,)
I 3-2.-, 733.--
307. ,309.-
75..50? 78-
378. !378--
774 -j175.bO
. 7,;»—!l71.
Teddick, ».fli> o.Pb H.n S 2»nK 7-96676
I 71,—
».- 87. 89-
3- ll4--ll>—
7 7 5. 7 1 7.—
«„flber iletgb.-sflri'lllT». «nn st.
.Wudolvh«1,ntie-'.,rd7cch,b.r,MN.
Ho'go-Tarjau-'rÄtkin'.327 -2„9 st.
Hcbtrg7m,-dI-PapiertadriI 499st.
T o.Pb H.n S 2»„K 7..
TrOaii.rrohteuw-»>.1,6 .st.abg,st. 76.577 r»2.-
T,i>I.rb..M -29n3r. Ii>-2 .st.l» 47. 3.- 7? 73!'.—7
l'na all «6b!rnl-,-rgb.-lfl.- 2 -»'«.
liu,b!. Baugelellscba't.. 2,-9.st.
I7lliou-Ba7iN7alerl.li G. 2n' 54.
-
6 .-
76.
.3.-.
- 1 .-
9.-
Nvion. Ltt. tt.
'>Ll.' icr irl,'k»l!Nd. G. ,. >.»»?.'«
ost'rr.
, !«'.0.
- !87
Wa-.ao "Lsttd-!-lur. i".- L»^0.
!!sL4i^r"n L<»da..nN iil'vrili
rsfÜdSbiu ft. 7 j
->!!. i.
- 'NN.-
!750
Wkd.i( -3-">7^Äg^'>'--st.u^..e^.)i.7,7022s!—
,tt7ttil»'üL G-».. e^l!? 2'»u 5f. !U.'
''.uc.'criudu'ir»c4G.. l'b'.nn.^ I..
^ttttcrindUtt. Ä unjZ. 170.LV
TebtsN,^
Amittrdam f. IMboN.tstu^d.'n
.. !ä.lg?rc .-»chlcii. xi,t»5
Brlisjcl s^>r tM s>rai»c-..-
„ lrtti^ rc >2icbtcn..
Tclttsche Bättkdlä;-c
» Lichtkil ^ric. 7
Lcn^l»» für !n Pf. Tl..
^ Inugert r^tcu
Mwdozk slir lO» DoÜarS.. vi^tsL
JtrLl. f»»r L»«
„ jängkre Eichten. vk^t^b
Plirii f»'!r 1W ArancS...
I.30tt.7.'>
^ l l8!27>
2 52 65
242.85
89!83
S6!l5
...-. »'» ^V- 1 i»
„ wliq^re Sichten.. —.—
Detcr-dukg »'»»r inn Nnbc!. vi0-l7
.. lana^re Li'ftlen. la 7
Zürich u Hnjel ttlr lun Ji ittics vi-iiii 0
Schweizerf. Im» vib-ift6
„„ rcinzereLlchfkb >isl»6
-vstttitr,,.'«'
9.'>!55
v-r!;-
S.i
7 78 40
-212> 5
2,3 20
«S 6ü
96!ll5
'95 7.,
95 75
71.48
7 7 7 8
. 'K'uirettL'k'lPsttn^e. per Lliick
Sovereiü"^ der Stück
Turlijcl'^Oioldlireil vcr Stttil, —.
Maria riiereften- lLcv.» TNalcr rr. Lf.'.-
Teuttcherrrcich-daiikrrotrn s.tt'nM.v.ii?! ls.LOjl 1»^ SL
detto. v. V'
N.42
is'so!
ll> 18,
23.817^
24!l8! 24'26
19.24
lS.22
2.3.74
S7alien,sche Lanknalen
Pavicr Rnl-cl
s. tnii 7 ^>,re
.. per Linck
7 7 8 IO!4l8 2s
89 775! 89.85
2 51- 2.55
8>6uostcn4Ia bänla
ilänecteu. tnck «usnadme der der -ttick ,eotirte» „Tibers n Lose" und d-r^7Äc„ubkche:ne. ncrstcht sich filr je 11,1» idronen de» SismlnckIS. Um den Deitb eitikr Eäecl« per Lldck ,u
7 00 lUroueu uoticte Cur» u,ie dem In «roiitn auigedruckten AominatdeOage der aores ,,, mnliipüeiren, dao Siesuliat durch lOO zu divldireu.— Bei den nicht vpllaeraklte,, Slelien 7it von beu,
,, ....,,, aus diese Welse ermOtetten Werthe der nicht eingezahlte lttetrag in «djug zu dringen.^
»>.-),rechnttiigsinlic sur- Castltal und /linsen: 1 fl. z. od S-7dcr -- 2 st. 7 fl.(5.,M.- 2 n. 10 H. 4 Ipoldgulden- 2 K. 40 H., 4 Mark-- 4 st. 18 H.. 4 Franc od. 4 Lira --- -98 H., 4 Ltb. Hl-rl.- -24 ».


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 13 ]
ksi-. 4
5. ^Lvoer 19lX>.
ttof-Siii'g-IIrsLisi'.
V'N'qi'z 7 tt!)7.
Ettds nach tthr.
Agnes Aordan.
veiauipi«! ti, t «cre» «on Ä«»r, HnichM>
Jordan
Frau Lgnci Jordan..
Han«. r lidD-iS--
«dr älioirr> I Ljtdrig..
S-'dn 'L N«na..
Lndn-ift. itzr^ ^».ig
>lln,rr«r Lobn /rZiäbrlg
Ldmmor» >»nk«'.
flriu Lommrr! (klirrn.
^d«:pd Ürrbs. gra»
LooiNker'S Bruder..
k.'oporlr, cxcrniäazer..
A»?rr( »->u»rnl°'^^
BMv. Dlkner'1 Arau.
Trudchrn,
^>r^ ihr: Ninder.
(»rnrSine, «uderinadchr»
ruHuOr. Mindermjdldcn.. M. rriaia
Ikrau rXiCrich, Ponierrirau M üra«
Ilmaük, TienftniäkAen.. Jil. kiirchhrrr
kkrvirei'tc'irv!
Samiiag den 8.: ^u,:ndfte!>nde»
Sonnio- den 7>?!LchimttagSi ^rdanaTiuart."
Sldend«: ,(err R>»kir neu .gaiamea.'
Montag. 8: ,Ier Herr Ministerialdirertor."
Tirn'iag den U-: „Ai hrmanu Hcnschel."
. ör. Reimers
. ^r. Hahrnir!»
.Bella tHrrzhofer
. jrrl Slenieni
. Hr. Ze«ka
. (aain. (»erzhofer
. Hr. Irehler
. Lr. t!e»>lNdkd
. 5>. Kitbrnndi
. Snnnenlhal
r. Kiacher
Wttle
Siömdlei
. tzr. LLmittIcin
. Snlnia Blada
. Irma sdir^mann
. irrl. «,tt
. Ör. Lämmer
. bri j^irsvic
r. rriala
klof-Osivi'n-'skeLivn.
Ln^ana 7 N r. Eno« gegen 10 Uhr.
Margarethe traust).
L7v« in r> Acten. Tert nach GeelL«, von
Iule< Larbier und Mrchel Carre, übersetzt
vcn jIO Udr.
Zum ersten Male:
Der.Hahn im Äork>.
rv ener LchlvanI in 3 Acten von F. Anlony.
(kr^d.Ltctdel.veni. Beomker Hr. Ikröden
AmaUe, seiue giar.... j»r. ütcde.^cit
t deren
"' Zrl.«!r»>e,ti
Bauer
mmis,. -r. Äauch
eainter..^ Ilohr
Eteidrl. ^rl. Maver
P^i Hudinger. Loruoral .Hi. Godai
kllentkl tstoiootiiv, Mehuci Hr RakomiOch
r an, ieine grnu.... Art Fenjklla
7>tan-:o,t! Lrdrs Hr. Jis.ver
Jtllieite, leine Aran.. .zrl.Anzerrr
Antter,-t„:mrie,er.. .Hr. ZwereNj
J'.cn. erncr st.llncr... Sr. lliii.ri
(Srorg, »weiter stellnrc.. Art. Klder
liOiior^toii'r»:
Loii st.g den S. AaLiN.c „Liirewillrsten und
die 7 Zwerge.- AdcndS: „Ter Hahn im
Korb.-
Loniiiag drn 7. N.ntiinlttag?: ^Lneelvittchen
uiih die 7 Zireige.- Adcndo: ,Tci Hakn ii»
rt ord.-
Moiiiag den 8.: »stiiider der Fro^lladt.-
Tienslag deii ,Tie U-lLloniden.-
Ilsuisekvs VolkL-IhssIsr.
Aiisiurg 7 Uhr. Oiidc »ach >;I0 Uhr.
Znm ersten Male:
Der Landstreicher.
Srlialllriel i» st Sntjägeil r.» Jean istichepln.
Tee Öandfireiiher..... hr. Sjrrrdi
Aranodi« Hr Maltinelli
Bieree Hr. lihrcnj
roinet Hr. BIum
Lhoitia». Ar. Er ihkieggek
Marli» Hr. sttusteil
Toineile Frl. (Sloikner
Catlleriiic Ihr!. Srastmvllei
Aline jhrl. Lotrenj
(ktU 8ilid er»t»il'e:
fisimunli-rkskitei-.
A»!ang 7 Uhr. Snde zogen hjio Nhr.
Zum ersten Male:
Der Hexenhfeifer.
Mtritzensdiel m!l Gejaag in drei Aaen d»n
Hiigo Klein. Musik von Srng ill^ann.
Milhoier. Raib der Liadl Hr. Strahiucllcr
"»n. leine Tochter ... Frl. Zinnrr
ittshan Tcnli Hr. Llaud
T^er S>i»ver!»Pepi.... pr. Aahler
Seine Mutter ... .Krl.Auiler
Bitt. ein Zigennermustlant. Hr. Laiknrr
Frredel, ,in tkiciaer.... Hr. Balastbn
Jraiirel, ein Länger... ör. Suikmaan
Ter neine PolSi St. M. Riib
ttine Hrre ...... lhrl Reingruber
! Kaji, Trenir der äiathe«. Hr. Oöftl
^ Kiicidtngkr
(Laimla, den K. Nachmittags: .Tee Traamigt, NLchtwSih:ek
e!» reden.- Alleud»: .Ter Landstreicher.-: Kii, 8Li!rr ür Lei
'''''^" Nn Sche-r-rWetker...
Sonntag den 7. Nacht».: ..Im Nlktsien RSsiI7
«denss: .cnkel Tonl.-
Moiitog den 8.: »^nkcl Tonl.-
Titiistag d.m S.t »ehrich«.-
Mittmoch den 10.: ..Tcr LttndVrcicher-
Tonnerstag Leu II. (crmähigte Pieil«):
. D k sinitk Mnnn-
Frcriog d:u Ist.: „Hnlel Taiii.-
Ikskitor sn livr v/'i8N.
eauI-ItisLioi'.
Anlang 7 Uhr. Lade iini '/,IV Udr.
Der griechische Lclave.
Overette in 2 Acten von Lrorn Hall. Muuk
von Lidnev IontZ. Jkr die deutsche VnSae
bear^tet von Leo Slriu.
MarcurPomponili-, Prüfcct
von Nom Hr Fosephr
Anlonia, Prtn^e^l^n... Fr. ^ttmaaa
Iris. nne griechische Lclaritt,
deren Zofe Fr. Biedermann_
Heliodorns. ein Dohnager.s?r. Tewele a. S.'«reke Lussiattungövoste>
Maja. seine Lochler... Frl. Wo?nr in L Bildern von Freund
Lrchias, eiu Biiddauer.. Hr. Pagin'
Tronred. ein gricck. Sclave Hr. Tei Ley
Melanopis. rinc Eihiepicrin Frl
Rudius, LecretSr .... Hr. Luuzcr
S?i»e Tochrrr ....
ein Neimiprecher.
Hr. Grogmann
Jrl. B. W'itm
cher.. Hr. Bollanvt
junger itlieman»... Hr. Bach
ütnc junge Shksrau .... Frl. Hetstn
Brnutralcr Hr Heller
Dra, Imutter Kneidiiigcr
rropeiloir:«:
Eanistag den Nachmittags: »Heimg'jundcn.-
AdendS: ,Tcr Hcrenvlctier.-
tz.nn ag den 7. Naihmiltag«: »Tee Meineid
Hauer.- AdendS: .Lioben imS Bcrtram.-
Monlag den 8.: ,Ter HeiwiUilkiser."
kirnstäg den S.: »T:c dritte (kscadion.-
An'ang 7 Uhr.
lSastspiel Betty Stojan.
Eine rolle Viachr.
u. Tan z
nu Se «na
und Wanftävt Kür
diese Bubne bcarbcitet vou L. Krenu und
T Linda-. Musl! von Sinödshoser u. Leo Held.
F orian Grnndl, Insecten-
pnlvcr-Aüdrctattt.... Hc. Steinberger
MNa. seine Frau .... FN. Lenkers
^lmyra, K mstreitenn. Fr. Ezever
rsüstlie
Trcumann
Hr. Brandt
Frl. St.'jan v. S
ILSL^srtoiI'e:
'V-!^"rl^gMra-'Ä,?vr'.-"°'°''' I seit,e Tochter^^^^ d'crU
' ^^^ 'i» „ii.» Hillebrand
IIivÄtsl- in äsi- tosefstsüt.
trrempc'll Aktzl'^-isllidS
«niang ^,8 U-r.
Die lsläubi^cr.
Lchaiilvikl in emom Art von A. Ltriuddceg
Adolph Hr Ner»
TheUa Frl. Fetdmer
Gustav Hr Jarno.
lkctor.
itercinx-ll Athl-
jTucheS:an>. Jnkh.
Tireetor Neu»...
LIas, Preldriimer..
in
Eine Lowenbändizerirl
Madome Meier...
Die Bstanruinrie..
W-ü^i-ickla1)lerl...
Hr.
Hr
Hatzler
idr Veinutzi
Hr. ?i/al«ana
^7. Ltrito
.Hr. Weis
Frl. LchulZ
Hr. Ech'.idlraut
Frl. Bir'nec
Hr. Czas^a.
Die ??kondschcinsonate. ir.ei>t>r-t»ii.::
KäMSd e tn eiiiem Alt von Lichtvig K-lft. Lmnstog den 8. AachniiN«,» (lSast:r>eI Julie
Frau Klelu Fr Lahl-ststeiler j Kopccst-: ,.Tie lchönc Hele.,a.- Adendk
ilre Tächt l''' örl-Spieler ,sta,'st>:«lBrnvL:o:an): ..liinc losteNacht.-
. stkl. NalNie
. He. Jarno
. «r. Plann
. Art. Tchlcillih.
Armin L ranskn
Jlldor Kinn ...
lüsi, riinstmädchru.
HsxieBloi^S:
Stmstag d.'ll k. Nach«.: .Die man Männer
lesjett.- Ad.ndö: .Ich din l- lreil-
Sonntag den 7. Na«m: ,.Lic n,on Männer
ieüeli.- Adeudsi .Ich Ii» li> Ireil-
Montag den 8. t»ld Tstilstag den 3.:
„Ich din ja srcil-
tsntsck-Ikerites-, I<. lr. ?5s1ek-.
«ol-i, >/,8 Uhr
Zui» ersten Male:
Minna von Barnhclm.
Lustipiel in st Aitt^stgkN von s. lk. Lrsstng.
8 /^^Ok^ p! 8 i <0
I.. 2. Istl
Ui'LniL-Iiissiei'.
1. Bejirk. Woll-ci:- Nr. 31 tNrania-Ho').
AnkiUtg ri8 UI:k.
Die Bildhauer der ftorentini-
schr» Renaissance.
> Das heilige Land.
^wacircr/iv
12. 1
32LLM LLS2MMr7.
5üsi',jii5!e8Vsslete!
« 8 8 i)^. diusLÜocfel' skcs Lse
Vin-e-rtiivn, «7.1 ÜTstk'l WIshSt'.A,
0.-,..-°:»!.-^ «Tl.-Tstk'l LSISHSk-.»,
Heu^s miL 8 ULr L1:e2Ls: Vrosse VorsleUuux.
>>ue» rrlüvLenileH I*t^0Fr»»roz kiLNet, VauiI^vlN^.
«1e I^at»onn«kaA». l stoile Zes steiles. 'Nitcoini-. rUs
LtLr of Kuenos-ä^.ri'e'j. läyrc'^». vir Ten'S ionshAtrodaan zu l-sr^de.
lLMstlsrdsus
L., L.
1110
Ikf Lambeaur' Riksenrelief
..Dis msllhedlicdsi: lesiLsurciiLLHeu"
«nU It tirui'peo
LsaioUtixung taxlivU von 8 bi» 7 1.1:0.
tLbsrlU« tret «lesttriuclisr Lel.notetriilx.l
Llntrlttai>r«l« S0 S«U»r.
Lll Sonn- nnti r.i.rlLx.n »l>
L Mir ao Sottvr.
SamstLA rlss S. ^iiiiavr.
lirsler Vleille
Von Lllärae LlrohodLsr
1V°en.ni-- gg^g„
LLLL
1I.!ter
Vtrotar sr»5v1vvo»Q, rottr. L6 kr.
TiLolsr 'r»fa1vvsiv. v«,ss 38 kr.
Ttrolsr LpeetLlv4'stn, rott» 40 irr.
Dtrolsr Lüs^elvvst». 4L srr^.
l^Lllvrer Sasvsia.... 48 icr.
Vertcknsr dookt. )2 kr.
I.L8^et»,lurRoconva^sseeLrs 56 tcr.
8nr^LLüvr. lcr.
60 lcr.
60 iLr.
UlLLdLlsv», läitcr.
»isiiei^ßsger Vki»n
III.. S»u-t8lr«»»s so.
LsrirurLst miL vLk 5oii. LsiL.
vorsvL»!
äer k. rr. k. RsxirüvLtsv»k>e11«
vLä LeckellLejztrr^^r^.
^stfstng >/,8 Ulir. Untres 30 iir.
Xaeli ÜBN DK«»t«i->»
kisrde Lüeks d«i kreiern Lutrss.
rufstlirt 6er vlsgei«
LHLS»eroi' ttureptsEr.
»SKLMLN.
Lllzemsiuee LiLuusu srisxeu:
I'i «ke8>»«r8 sron« t< )>
chis LLusical-LFoeLtries
ISkWlMV
ULä äav vielAexrissevs
<^«t1krrin- -izurirlott.
OL5SL-LroliiQUQ§ 7 l.'Lr. veAirui 8
XAeji äer Vorstollunx:
lua LaÜeeLrsnoe: L1ß^evLsrtL»«tlL.
üöttziUiMrMr.
VorLursige.-
IlilonlLg llen 8. länner:
GI.MM.T
Heut« Frrüag, ',8 UhrAbnidS:
Graste hnmoristiiche Porktrllunz.
LiUligcr Programm Pctpourii v. sitl Slownl.
»ränilliche «nd «eidliche. Nur n»ch ktiezr Zeit:
.Die stiigriid:,, Menlchen-. Sensttttonevske
Leistungen der Lo« st>.>nandez. die gr,h-rttaste
Liiftnummer.die inLi-n jemals gei'ebeii wni^de.
Neu: Lultr-Ieu d. «eirdersthniteii (k:i»riiien
und Lchkaitgen-Jmitaioil Mr. Säko. Ne»!
.gn« ersten Mal« >ii Sien: glrphani uitd
Schrlpjerd in der hihe, Schul«, geritten vonj
Herrn Loilrt. »Bär und Achiivmache, oder:!
Der SoiPolen in tanstn» Hengste».- Koiuüihe«^
Jueermkli«. auigtfiihrt van mehreren kanten'5 VIliieleVS,
und Herr,» der tUesellschait. «ns:retcn des neu
engagtne» R ilkunftl rS Mr. llb-rie» Brad-
tiniv u I» Texas Jail mit seiiiem Prairie.
Hund. Komische Intermezzi aller Clowns.—
Samllaz dci, 8. und Sonntag den 7., täztih
zwei grob« Bonstcllniigen. 1<112
v3N26r'8 OrpdeuD.
Oirsctlon: k>>aQr K^iLkauio.
IX.. ^VaLLßusse iS.— Telexltr. Xr. t4i88.
^ xrr.
V^c 8urazoQ äes XX. .srOirtLvväeczs:
NLeofo^uniek^L
ru.5sisotier vüsntpioL-Ll.tllet.
Iruxxs I^!L§.
.it'alielde ^4kr'k.te." Leliivlliik.
viov» SLrs.»Lot
mit stzÜLLL ärkssirlLii TtüarsLMills.
Wkkikk !d
L^ainstag den t». Iänuer lOOtt:
I. Hraßkr Mllskkull«ll.
irs
s Um 11 Uhr und 1 Uhr große Lalletauffiihrungen
8e3l3U73Nl!<o!,IM37l<1» eing3ng l.,l^3llnk78t73886 2.
.Ie3eii r< onoert -Mix
bei fcsien» Lulrve. Ai1ssi§^ 1'r.7iso. (»ossllSLdLllsLiv^oaer' lür 10bis 1(0 kecsoven.
(NiLuadre sKx'arsv tlireclein 8lrs5sellvinZsn» läZiicN ru vcrxvdeL.
vsoSvor d1» 3 vdr rrüL. 1236
Die veste» Faschittgs-Krapfen
licselt unstreilig Voile««:».
44 ieil, I., Illahenplakie 3. Veleplion 1127.
778 Lersaudt sranco Haus vo» i!0 i^lUck aittzstsailgen.


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 14 ]
Diener
5. ^suLsr 1M0.
Xr. 4
WW«
«K«
liekerseliüttsrt Asderi oio I7ll!6lfertixteii LÜen tireilveiiw.ellclon
^^er>v3n6leii un6 k'rsuncieii clis selnuer^Iictie Xaedril.Iit vov äem
leiieil ilues llioru'eQ j^LmHien-OdertiLuplles, clss Lerrir
8smuel iloliseli,
xeiv. 8ei«IesLellA.t «drLIr»n
'^'elvlisr llLclr !so»eM, sot^^ersQ I^eiäev am 3 ^Lllnsr 4900 um 5 I7!^r
4^1orgevs im 71. I^edölls^adre seiues ttirtsursioilsii I.ebeiis sLukl eut-
Li:lilüsell ist.
Ois irclisells Hülle 6es tlieuiev Veri>liciiellell k^reits» äen
5. 6. )l. um 10 l^lir VormiltsAs vom l'ruuertiLuse: IX, I^'ei stol^asse 6,
usell 6em Oentrulsiieäliose (isrLelilisclis .^^btlieiluvL) 2 ur letLtcu Ilul^s-
stslte üliersülirt.
Die tiektiimei iideii Diilterl»!iel>e»kii.
VkkNL LkÄiLri 8L':k!;llie llttittiöltt-vürirL?.
' ^«ben riel'dvti'irdr >'LetLrLcdr, üsss
Qv8er ÜEir
IVIUoSvIr I^QÜoSLvIjLVLOS
»w 3. 6. riu 69. L.sderi8.iLlirs xostorkeu izt.
Dis I.'ebei'tu^iiir^ I..ei<:tiv Loäst
5. Z. Zt., mu 2 X.'^t^nLilrLzs. voni IrLusrü^vss: >Visn»
1., LLlvLdorsssss 10 i« l^s üerkrso^s Xireliv ^urn IreiU
^in., V«jt^l8»88s 3 srLtl, vorsiu äis Les^LttnL^ L0L
OeurrrllriLtltrols er^'olK^.
vis ^ilAlieäer vSrOsL zedsreQ. äeiL ä»1^xesctlls3^eQLü
Oolle^L ä«s letzte 6e1eir^ :cv zebeu.
1241
Veröln Lviseniler L»ntlevre
OesreeeeicZ» VrrrlLrn,.
MffMMMkLrE KEU'MA-;
MW
Uni 5i!Ü68 keübili Wlk-lj gkdölbn.
4ZL
Doni Tchmer;e trei gebeugt, geben ^iinon und 'Anna .Hrnsko in ibrem, sowie
im Nanien ihrer Kinder Ttcfnnie. illndolf und Ioscf alten Ibeilnehnienden
i^reunden und Bekannten die tieserschiitternde !:'kachricht von deni Hinscheiden ihrer
innigstgelicbteu Tochter, resp. Schwester, Nichte und tdousine, des Fräuleins
Anna Hrasko
Hausbesitzers- und -Holzhändlerstochter
welche Donnerstag den 1. Jänner lOM. »in '.'^11 libr Vormittags, nach schmerzvollen
beiden und vrmpsaug der heiligen Tterbe-Laeraniente !m III. ^'ebcnssahre selig ln dem
Herrn entschlaien lst..^
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen Ivird Lanistag den 6. d. M., Prüc.
3 Ubr lllachniittags, vom Trauerhause. Xll., .Hetzeudori, Hetzendorserstrasie.°>2, in die
k. k. Schloücapelle zur heil. Dreisaltigkcit getragen, daselbst seierlichst eingesegnet, sodann
aus drin Hetzendorser^ Friedl'vse iiii eigenen tÄrabe ;u^ eivigen Ruhe bestattet iverden.
t5ine heilige ^eclcninesse ivird ln obiger k. k. -Lchlotzcapelte gelesen iverden.
Alk trrfirliumidln lsinierliliebrnkn.
8tatt geNer desullNereo .^»Leirc.
lik.
- -ruoi» und ^otefinr Elavvcrger geilen i-irmit Lllkn Pkiwiiidlen
und Freunden lie'erichurlkrl NnLnidl reu dem Äbleden ihrer innigligeUedlrn
möblier
,/^loLs 8iuNpsr°8br Inr».
Vomvlotrift
incicher Tienstng den 2. Jnniicr n. >. im 18. Ledenr^ohre nach turzem
Neiden IN cin belsere» Icn'eirr adderuieu wurde.
Tie lrdiiSe .vuUe der Iheure» KerbUckene» wurde Tonnertlag
den 4 gunner a. c. in der Li'nrrlirrie St. Ullrrch ieierlich eingeiegiier,
aui dcn criiijrrcdlios in M.uer dee Wien iideriüliit uns dorlieldii iinch
ncetiNialiger ieiiilrgnung in der tzamiliengiusl jur ewige» Stuhe deigeietzl.
W ie li. 5. Ji-niier ISVil. 77b
Um stilles Beileid wird qebcterr.
V. Savilvr's „Kotel Osniral",
HVie». II.. ^r»d«r>!trr»!«8v 8.
k'kli' tliö vielen Letveise iimit;8t6r 'I'lioilitcllime, ivelclts luir
slllll8dlit.lt ä68 Iliitrelteitlellb meiiier illnigdt xelieltiell OsUiu
sll'8t68 P l^k p i86!lk68tzUl'Wt.
LnÖsknung sm 4. sännen ITOO.
r«.S'.iok grosse LusrvLdl IrLiler unü warmer risvdUpsIstz»
!u exe^ulstter ^uderettunx xn ms.sslßeu rrelsoa (Spelioa
von 30 Lr. »ll).
Sulket aller Lrtsn Salson-Delioatesavn. Lüstern, Uruvmero,
Lavlar ete.
kertiK 8edü886l kiiik kesteliliilZ äM Mser 8M56.
i'ur VersillSLlieuäe, Urolirriton uv.ä ?ostmslüs, 2iwwor kur ^e-rlüc-rsiis
Oreellselro.stsn.
S2O. HIg
I2Z5 lloi.'>4clitunA-voIl
IRvf- ^U<^l»eii<
r.ostrvrrtionslritsv.
Lal». Liru,
prtvllsx.
iLNrGr
lluxelüolninen 8iii(l, 80tvie lilr äie 8o llii886roiäell1licli §ro38v Le-
llteilixunA sn tlein lusicltellbe§llNFiiis5o uncl r ntr lwfaU,
ii.ii gulem Gradidezuq. Ter »r»nfe In,in dieselbeii scibg ieich! versteNeii.
«E Preis fl I«
». ,5./^L:LLI.S
'V^TMldü'. -VH
k. li. k. Hdsiieferanien
122 i
S.
klervsiiseliÄLeliö.
WeNd.^richnit sind mcine eeird>- nefclitt'zicil
ürziltch empsoM. Erflndnngen. erist rt
nirgend-AehnUcties. EltdereS. Drosve le i
in ^ouvert gegen 30 kr. »l« Marken.
^telie,' für privil. /lppsrste,
Wie», IX, Türlenstrase« Str. tl
lSrr iLzeU 8^g 5-6'. 802 I
.^88ioui'a2ioni O-onerÄli
in Iriesti.
irri. Ol's.lir's 2.831.
Die Oe^DÜscillitt vt»i8i(IiDi't:
») »Nil Sil'Ntt'l» in »Ileii niSLiicIien Oom
binationen »ul (l»8 1.eb,>, äos dleas>:I>eni
II)) ge^en Ii2i »I II« I»".« Iirislt»:
>ä) xexen ^'l'ilNdiipl'I'l'sl'KiiN«'!» mit ViTarco, 1'roäucte.
Letiille etc.^
<Asllsrs.1-./^ASQtso1iatt !n
i iiu Nsu8ö llkl- Kesölldcksft
L., NNrLSL'rrMLr'LLt Mr?. Z.jj


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 15 ]
Xr. 4
^^sn, I'roitLA
weites >Vi6nei' 'IrrxbiLtt.
5. ^Lullsr 1200
 8 et,vL 8 e!is, k'ollreÜLnvlLLnen ete. 123
harre Sn»t. rchwreirn i« ver,reibe,»!». schmerzlos und sicher dar -u«nez->chncte, in seiner
Wirkuiia imerreichie rr.kor,»'- «flaNrr ur-lcke« erzeugt >mid u>^ a»
Fr?n-'«u^A,.°.here.W.e^.r. V-.Tch»abr^
81. Kvr uuä »inei ikr»nisoke
kLloseken unc! 8 ekn 6686 liu!ie
nur in desto» <)u»Iit»t bei
8. ttL8t'U«»V8Ii.H', »i»en, I., KolkLnIlkul-mgIfarse 4.
s"" Visa, I., l.l<:dtvi3»1sx
1045
Die XuwwevnIisto ckerLks 30. OecewkevIsOdireielör
34. Verlovullz äsr 4°/giKev riev k. le.
ziriv. rrUA. österr. I^oäen- LreUrt-^Qstalt ^eroAeoen
!"kirclec:, korviv ckss VerreiaUvis8 äer der deü fmitrei-en
VorIo8Uiig6ir KeroASven, »der disiisr Quod uietit rur
ITnlKknri^ ssräserttirten verckev bei Uer
»»Npt«'ri8!>je in »nk VerlLvxe» Ullevtxeltlielr
vuiitbtr-Izet.
Vi6 VerLiusovtz äer Aeroxeveo 4
kfanädrieko kört mit 1. .Lpril 1900 »uk. vie
Ooupovs äerseldev v?eräev rukvlKS L^rt. 144
äer Slsluteo kort»a srisxerLdll, jeäood
wirä äer 8«irL§ der Ser Livlösvvx cler kiüctre
vom OapilLl ill .L.drv§ xedrsedt.
^VIM, 30. veeewder 1899.
"^ llis Vineviion.
VskMte lillLö
«Herden ou^el-sl genau zinn Cur» ge­
saust, der M-brSelrag au-brpidlt: d!e-
keiben Lose werde« aeg u beautuie
Mdnathrnlkn zurucknerkonet.
rvikdaoee W d ch s e I h a »-
»«LVQllS«.
iVien, IV„Viecke«erU»upi8ks.2k)s>,
i!e8ell8e!isst iSl l.edes8- lulü ksntöst-VekzieifösWen in !cti»ei> am sj. Deerinber rSS8. 8'
Du «,n«s>me--nt-«.«>er-»r-i,»e.hr. r8SS st. ».»S7.«»S «>3
Laut der veröfi.nüick-ten S-cenlckunläder>ch!e detrugen die Zadlun,^ >ur fall q
gewordene B-i^icherungeir nrlusiv der kveckise serkrgcn Uickir garai t rteu Neoerleueu,.
, Agociglione» sei' iiZesteh-n der l8c!cllickasr dis 31 Teceind.r 1808:^
d) >m erIeben«s-S-. 3., u,.138 SO
! zuiiunmni.. >1. liil.I:>).v!14 81
«!« Gewinn Snthr> .nlielei, sSr d-z Sescknjsidiadr 18S8 laut de> Ri tzcnichrsi,.
, !-'^Ai'r Vrsichm^me, s,s den T»de-faS and sl>r,-mi»te«.rnch runsen,'^ck> r^i''«'>^
1 P 4^^ ^254^ r4r Jarresvrtinie,' nach Tividen Ü
1>) ^r^e^i^kku» e» ouf teu iirlebeuisall swechsctscijige lleberlebens Aff.c aliorcii mit
garantirtk« Mni-niNeroer-nige) 13« dc» g-r»,i!,„cn uMulmalear^I-ic».
Zugelassen ?i:m s schäaebeiri-d>- in: Preichen, A-irrn. «achse»
deuhchen Staaten, Italien, Tii.*sei, ^termdnien, Seedren und Bulgari en.
und andere»
S
.-
§ IVlassisge. Z
lunASN IVIann,
! Reich« ,,«> »ornchme »eirirt. MitgiftI im Ltanclo Itoßv 6uulioll 2U Iei8tDIl, bUellt für^ orwittSAS
vor» ltt.sst»«» st hi» Millioae», s«rr»s
ruyxUoii Volträuonkpostvs.- 6cü.
„^.iitiük^e untvr 431" po«Ii. ki-nterslrLsgs.
runter „R «.iL. i-eiorder« Ridolf
Mofse, Wien, 3. Auouiim uuderücküchtigt.
SlV
IVIttzOIllk lliitlMUs.
L-arZLbs Äurb, LovLon, L. v.
».(fahrg Ithbnnemrnttisl Vroara»»».
krickinn-iedeu Fr t a,. irnthSkr die Irtztei,
Bee-ch. den genauen Evr3, tkel solch 'i
Ligaid« icn.culst aller tl»rs»r .38
gr^-B^ui «t» er«»», »ur »ei »er altreu.mMtrren (k«ie»a chck.lAh« 3 »»».
Dch«».«»tß:, Im ^UeNladm ttzttigten: I.. «rnde» »7 und Martodilf.
8. Lramwah»». ^tr»»age»-s^«rSehr i» «Uea drei Niederle»<k«.


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 16 ]
i
^Viev,
b.. 1 ituu«?r 1 °, 0 '.
>'r. 4
Dreisüns schrei ben.
L-ir bcabnchüjicn, den belehrend erzableiiden Beilagen zu uujeren tztiocoladc- und V'acao-^vabrieatcn einen l,i,bcren lilerariscknn Werth zu grbeir Zu die'':ni
Zwecke laden wir deutsche ^Schriftsteller und .^christsteUerinnen ein. uns durch lebhafte Bethc'.l:g:»ig an folgendem BreuZauSschreiben zu unterftutzen:^.
.LtollwerekS Nnterftaltunqsbncft. welches den kftocolakcn und (^acaos u»>crer Firma beigelegt w:rs, beiteht aus tSruppen zu >e 12 doppcl cciig bedruckten
Blattern (1b tätm iiial 12 tdtm. Druckiläche die Leite).^^.
Für leüe Gruppe ist ein 2)lärchen cder eine belehrende oder vatrcotnchc trrwhlung in dsnsftcht gencnimen. ivelche dce Border,c.tcn h?r 12 Druckl'latter »; ,rort-
sftzungcn füllen und mit tcm 12. Blatte beendet sein musi. Tie Riickseiten der 12 Blätter sollen andere literarl'chc ä^arbictungeu. B: Gedichte, llratht-l, ^:nn!prüche^
enthalten. Diese sämmtlichen d'lrbeiten müssen eigene, noch nicht veroffentlichie sein... -2 n,. rv. 0' ... v
Für die Rückseiten können daneben Auwcisnngcu zu diinLersvleleu. haruilose< 5 cherze, wwie ftatlftijlt>«^uffteuullgen ,ur Geschichte. ..ander- und ^wlkerkunde.
Reche,ikunfti'tiicke und ähnliches treten: diese dürfen mit Ängabe der Quelle (Veröftcntlichung muß erlaubt,e,n) anderswoher eiitlehut sein, ,edoch sind auch hier sclbftändigc
klrbeiten cnvüiischt., .......-.-. 1, ,..
Die Beiträge sollen volksthunilich und für das Kindergeniüth berechnet sein, ledoch auch den edriuachienell -lnregung bieten. .... ...-
Es iverden 'vor allem vollständige Gruopc:, gewünscht, welche in ihrer Zusammen'etznug den obigen BeLlndungeu genugeu, indessen toll cS den Preisrichtern
iibcrlassen bleiben, die festgesetzten Preise auch zu theilen uiid kiiizelneu Beiträgen einer Griivve Dftcilpreisc zu gewahren: auch ist cS dein Prersgericht gestattet, enftatl
den ersten Preis irgend einer Arbeit zuzuerkennen, den Betrag desselben in kleinere Preise zu theilen.-. 1 ,......
Der Raum einer voUstalidigen Gruvve von 12 Blättern uui'aszt insgesammt ungesäbr 7000 Worte, worcn aus das 2'iarchen. bczw. dtc Erzählung 1'X-i2 Worte
und aus die übrigen Beiträge der Rückseite A)00 26orte entfallen.
Es werden folgende Preise ausgesetzt?
Die preisgekrönten Gruvpen gehen init allen Rechten in das (sigenthuiii un'ercr Firma über.
Wir behalten »iiS ferner das Recht vor. nicht preisgekrönte Gruppen zum Preise von 200 2'cark, soivie Beitrage aus nicht preisgckronteu Gruppen zu einem mit
dem Bersa>ser zu pereinbarenden Preise mit alle» Rechten auzukauie». ...
Die Einseudungcii sind l'is zum Fcbrilar !>;><»<» cinsc1,licßlicli in unserem« 01 ,tor. sloln. Gorneliu-ftrasic s>rr. 2, oder bei dem Pottamte eln:M!eftrn
Die z'lrbeiteu müssen deutlich und druckscrtig (nur cinc Lcitc des Papieres ist zu beschreiben, die Leiten sind zu iiumciieren) und nicht von der Hand dos Tersas>ers
gcschriel'cn sein
Jede Einsendung ii't mit einem Kcunworte zu versehen. In einem mit dem'elhen Zcniiworte versehenen, gcjchlosscncn Briesumschlag find Ramc und genaue Adrcs'c
des Lersa'scrs oder Einsenders anzugeben.- ... ..
Die nicht preisgekrönten und nicht angekauften Gruppen, denen eine genügende 2 Id.c"c zwecks Rücksendung nicht beiliogt. werden 00 2 .agc nach stattgesundener
Preisvcrthciluug in Gegenwart der Preisrichter vernichtet.
Das Preisrichteramt hatten die Güte zu übernehmen:
Dr. Phil. Gonrab Gilvi>ers, Ltadt-Lchulrath.
.^larl F'rcilicrr von Pcrfall. Lchriitszellcr und Ncdaeteur der Kolni'chen Zeitung.
Gcora Bartkicl -Ttiotk, Olerichtsasfessor,
Alcianbcr Lcftnütgcn, Donicapitiila.,
Professor k^uard Lctirammcn. Oberlehrer an der städtischen höheren ^ckiadchenichule und sl-hrcrinnenbildungsansialt»
Ferdinand Loftn, 2Ritinhal>er der Z. G. .^chmitz'schcn Buchhandlung,
l:50
F^'^ Zilcken. .ftauimann und Lchriststeller,
denen fich ei:, Theilhaber nnsercr Firina anschließen >vird.
Die 2camcn der Bcrsafier der preisgekrönten und angekauften 'Arbeiten tverden össcntlich bekannt gen,ächt Iverden.
Zu weiterer ^Auskunft sind wir gern bereit.
Ge6r. StoMverck,
/^ökn, ^Zerlin, H^reßburz^ und Wien.
»idiiäeii. 1io^:
1. QusriLv, tli esLlsäi LNa-
r-räi.1, !-LÜl6ie5i delz's Löe-, snüIeLS» iäs^e
i87^-i!c LUAU'>c1.lis dö 29-iIc nspi»,
M» Li -liilSL «rs nss«
srülsteLL Üc-dolVL ^VildelroLoa
IiLiLllon» Icinkk VLNÜ8»
(/<'xlLlil0rL>L) osLlLälsz,
)ie6s. Vitt.. .sossl))»5tL. L iri lernst e» neje Lr^:st .Väo^tn«.
»rülsivti 8reLvä !6ioon,L IlLrrsiärsL^
Is^uvL. SA^w:L8ä.iI LLLLs-jticoi srLuävicor-
n?^ iLötnj.
?«1kivl'tnLlr min-lLLvIc.» s
»yvtzrstt liirLsvlökrtt vovLt^OLÜ v«tlLineI/
iör>vn/c?s LicL^iil^röi VLAV L ilsle-
icirü^o ikörülmvnxröl tuäomtsu^c
VLii. dox7 «rt slnUroU »n)Llc('N/v>srstön6l
Icörietlsnüt.» Vifüx.
xseiLtS-zi ke^7 IkörrfSLi -lÖl^LrüSt'xL (i'''
„ .,:'xL tittstviex
Ln^Äkünyvv^^.stÜie) utjLn ds.
87.1 L Iciliiräslösi s ^övetiesrö
tssN Ivljesitsni. v. m.: XxilrLn 6s 8öesdsn
» ^>'ea«L ^Viener IsAd^Lit'' ui^Ln.
iceU X^iträll, l-iOo-ii- evi
I»nl,
43S
Werkündic;ung.
Ter gefertigleMatrikelführer desMaLri^eU
amtSb?zirkes zu Neutra gibt kuud, das:
1. (Sustad ^tgdor. ledigen LtandeZ.mosai.
scher Religiott. Kaufmann, wohnbalt in
Lbien. 9. B.-, 5 irk, Müllnergasse geboren
zu Wien am 29. August Lobn de-
Ml^^
Figdor nnd deisen (Ehegattin Wil
helinine geborne Sobolka;
2. Elsa Ernst, ledigen Standes, mosaikcher
Religion. Aamil'cnn'itglied, wobnliait in
Wien, 8. Bezirk, Io,epl)sl6bter'traZe 9,
geboren zu Wie» am 114. April 1881
Tochter deS Adolph (Lrnst und dessen Ehe'
gaNin Sidonia geborne Freund, mitein­
ander eine Ehe zu schließen beabsichtigen.
Es werden alle Diejenigen, denen irgend
welches auf die genannten Brautleute dezug
habendes gesetzliches Hindcrnrh oder ir.end
ein d e freie Einwilligung ansschlietzeirder
Umstand b.'kannk ist, auigefordert, hievon
dem gef-rt'gten Matrikesiührer tkninittel-
bar oder ober im Wege der die Pudlua«
rinn besorgenden ttemeindevorslehung fresp.
Matrikz'lführer) Mitrheilung zu machen.
Diese Bertnndigung hat in folgenden
Orten zu geschehen, und zwar: in Neutra
und in Wren im Wege des „Neuen Wiener
Tagblatt". 436
Neutra, am 2. Jänner 1900.
Malrikelftthrcr.
fsücKöii-^iiiriMiiKii
t u l, 1 i 1 i-n
in IS. 1 N 8 -.
8«r rilkt^n
un«I
ewpLsftIt
IL. ^«rsLArrski,
u, lr. üskliskerrnt uuL l-ieks-^ kür Sr. Us^sstsr HokLucbe,
l.» ^euer krankt I uitä VI., IVlAriatkilfkrstrasse 91.
8 vl!eigli 8! in 6 VM?l 6 k!l LMÄÜ-LUMllllLKIl. m «4
KV' I'l «k»44 NNI nni »lit« „„a r, "MlZ
VMM
Icli Antis (rHIsg
mit meinem 18.^ Centime'er langen
Niesen<'orelep-Haar. habe solches in
Folge 14monatlichen t^levrancheSmeiner
j.''bNersnndeuen Pomade erhalten. Die-
selbe ist von den berüluntesten Autori­
täten als das einzig' Mittel gegen
Ausfallen der Haare, .zur Forderung
d^s WachStbumSderselben. zur Stärlnng
des Haarbodens anerkannt »vorden. sie
beiördert bei Herren einen vollen,
kräftigen BarNvnchö und verleibt schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare ua'nrlichen
Glanz und Fülle tmd bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Erarauen biS in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels t fl., S fl.
» fl., S fl.
Poftversandt taalich bei Vor«
eimendnng deS Betrages oder
mittels P 0 stnachnahme der
ganze» Welt attS der ;?abrir,
wohin alle Anftrage zu richten
sind. 1056
Visn, I., 8-j1srgLS8s 5.
ü.s!,lim,ki8e>ibg!i>iMnt8Mli.8c!i!isMLds!ili,
ilü§r!!§ U ÜM IViMriilLii I883/I808.
EHiltig: von» I. Oetvdkr 18SS.
^bfsknl von l^ien L. Vik. deriv von
ISsupIrollsmt.
0.20, 7 00. 10 10, unO ll.öo iiLtü ^kpiinx. Outenstein,
Nvinkelll uvä Oellenbuix. 8.10, ^8.ll5I, sll.tOi nLcll IVr.-Xeudl-zät
(nach LüIIenvu. Istrterer tätlich). 6.00, 7.2», 8.-71, 10.'27, 11.-15,
1.09, 2 52, -1.11. 5.23, 7.'^ unll 9.'^ vcccli XI.-8cllzv<:Alst, Xciiser-
Lbersävlck vnä kzl<»vuer8äork. 8.511. 0.47, l.kl-1. 5.-1», 10
nach sVieii ,^spLnx:bahllhc>k (von NLUptrollvmt).
Ankunft IN ^isn k!. W» A. dorw ill
l^oupi-olloml.
8 .-I 7 I von .clspsnA, NLinkeIck unä Outensteill. O.kiO, 1.2^ von
Oeclevbuv^ (letrtever vvcb von .^bpLiig). 2.34 von XevLt-cät, NLin-
kelä vnä tiuteostöiv I7.-i1^ von 1Vr.-Xeust»eäiteuv Oottlieb llüntoi'), Vkien, l., ttelfenrtovfei'sti'. 4.
Kezahlier ltraktikant
sofort aufgenommen.
j ucU,-r
8iu5 Pnm!>.4>efcre»zc» bcruckücktiqt Abschviftltlhc Zeugni-Ic cinzulnitkn I
„L. rr. IS' an .Hansriiftkin L jvogler, üvikn, I.
lllvIIiKZ liOM8s!
I'lilldväsü-Ililur'iMilx gkW 8!3Ud
Geheime und Hautkraulbeitcn, Frauenleiden.
Nervenlchlväche heilt gründlich in kürzester
Jeit ohne BernfSsioning ein erfahrener
christlicher Doctor. ü-l
Wicdcii, ^pttuvtstruße Nr. :i
sEingang Nesselgasse 5»l.
Ordtinrt von 12 bis 2 und 6 biS 8 v!)r.
'An Sonn- u. Feiertagen nur von 11 b.S 2 Udr.
Sperialor;t
Gt'siktm- ll. (ftattilirauste,
!ffiiiirillilfei 8 lrit 88 e Xi'. !Ü 8.
Honarnr I sl— LrdinaNnn canl.ai nnn
n» d>r k> »Nr, Mulwoch nn> Son!>zag auld
«an 7—v »dr ÄbcndS.— Bricllud n-ilil
NüLkLbmnngsll äsr lloiww^oüL (Ltuubslo)
lisksiL vtr wiLässtsüs^
slvIeNvertjtiLr uur diNiLvr
»isdiMÄi'sm Z.
Islsxllw
7S0L


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 17 ]
Ii'reitLx
-.'eaes VViene?
^snvHr 1800.
OlNlS »l, I. Od-Kkn 18VV.
k^. k. pprv, 8 LsÄdskk 2 -S 6 8 L^? 8 L: 8 ^s 41.
llo 8. »eti
V S.L-iSZ>
, rö 1 »! 1
I I. Il r. Il.jl U.! «V»
UI, lU. UI.
!i u.!, '''
r .10
I. ii.^. il
III m
7 «L^ tzIL,
K^^e 8 'b..
740 grr tzrs
^ lyir lOZk,
7gN!70-sups^
1ie7nci 1«
-10-. i
! 1».
.>
S-«.^
11 », 1 »! 5»
>iri
. 8»! 85!
!e8L!
>!. !s. II.i! II.II. I. !I.I
7 ,-°,'.:» sio»
lll. >I..I.S 1 .,
UI. m. I
jl.. I Ll
I. 17 I. II. I. II.
lll. 111. M.
»"K EHLitz
oir^ bl« SZ iE^ 1 Z 12 Z
". sw.^.!.
6» 9Ll. 2^.!
kU SLIE 3°t> 1 L^
'-E^! E^.
1L
glA
9-».
LSSj
3 «>
027
'I2«L-
^ iW.?
!K»K
71 s
2^r!
1«
7041
b»!
7 Li
Wicn lTüdbahnhof)
^-"Idartn
^ Dr.-Nclls:adl...
! Skirnrirriiisi....
M>ir;;u?chli,z...
S' 7 »b? 7 g....
Kuöfendrr«....
An-Srkwiksk«..
Biulk ll. d. M...
Lc»!!?!!
(iisinkr;
S 7 lzt>ial
Wörfll
-!
!i<§
ü«>°^
s^iZ Z
eLK-
8»^ 6
r'L-^
7 ^- s
7 »S 4 Z
8-»>r«
S-o--
10«.° Z
110» F s
i 2--.^ K
3 "Z°
Är
Ktt
E s
n§ s
^-
2« s
g 03
I1§
78Ü
11L
11«
4c»
6^.'
8l». -.
. 10". Z.
SRj 7«^ 3« 4L
g17> 107 tz17i <,S1
712- zSS 712 11«
lO^^I 7L 10".
142 1114 ,42.
JiiLUbruck
LUllaL
K
ElO^^
72 t 4«
Ei-M
7!31 3«.
s"!.>
ioo, «i«
N7^ 4 Zi
100 S> 6?1
2" II«
hLSi
1E> 6^,
7 §! iI0'
isej 6L
!
2 ».
^ 6^!
!10»
7 Ä g 2)
11§ 12«
10«
928
Grai;
Tritlstl!!
^urNr s.
70 ?-?.
4»
9 IS 115^ 4 W,
.! 1221; Z»^
824 12021 056,
703 191?! 1 O 1.
937 943121 »!
. 8 <» 11«1
. 8« 1 (j 21^
.. «ji»,.^
5A 8» 1007.
4^ 73 »! 9 >I u
. ^.38°
74? 746 1211-
tzL 6^ ES
2°
b»!
.! 6 L;
532 tziv
348l
322 l zR
«rcr. 'Lkil t.-Lr'.r. Igl. »erb. tzaurläksdaupt».
I 8 peoi 3 ls 7 rt süp gekeims
'^< 1 ':»* ras ^^ra'.eillrun'l:? t n uns vorz rnge
LenvA^eol^anve S-^sdü v rÄte'e.»allkwerven
r»sch. arSnd ich «nv ohn Ldorunz der
.'La: enteo d liou!)-tt. brieil Se A^frogcn sofort
-dtscret erled.gr. ^dinarronKanstalt im Ccü-
! :rum der L:av:.
§siTx»!iLrLSVlLiL,
Eiuqairq LinAerstraüc 1.
tagl'..!k von 9—Uhr uud Ab?nvs von 7 b»g
S Uhr. Honorar jebr mäßig 1022
lS3
-
. 2 '°...-
3^ E! 700. 8i77!L
.!.!> b-oi.Z
.1220
XlreU in älesk'vL« 1 a 1 nUrui< 1 er^
dltzrdr
. 12 ^.
7>0
! y30 9 W
1 E 1 tz^
E 1 
! i 2 !l
! 9"
Il!ü
iio§^
!d
!io-»I
tzio
!'Z
s>/Iei 8 !I-s'utr- 6 !gsi 2
Lmor
Vossv von 7 Lr. iiQ
»II LQ u»den.
i)r. UilrtmANll,
s
Lsrcial-rzt sür Subeie «rankhkiie», ^ierrcii-
chwache rc. i. m. a!« 20 I-, ord. v. g— 8,
Lciui- und Feirrt>:ge von 9—1 Uhr.
t-.cn. I., Gluckz. 3, nächst d. Lob1oMtzrI«tz.
IIS. SeM! Jnstruincotnl (w>e st« Laien
a 27.n:n>, l ur eine wisten'cha inche, dnich
viel itrige 4^ra. i4 errrob;e Bedai:dlung sührt
izter-
Ikidinrgaiie. Blalen- n. öarllbeichiv'iden.
FraLenieidenll.^olfteiueraade rasiber
Lcdcrisweife 42i>
I «r
Mailand
ENlNL.
Ni;;a..
an Trirst...
Wiklien, Il 6 ug 3886 42.
Ordin. von 10—1 und von -1—6 Uhr.
Fremde erhalten auch bneil. Rath.
Dl« Nachtzeit (8L
AbdS. bis b« Früh
üt durch Unterstrei-
chmlg der Mlnuten-
jipern kenntlich
gemacht.
tz« 1 yM 1 S 0! hLl!
^ 9 S 1 losrl 4 «^ 80 >!
!l^!^! E. D
1« 408 E
> 8 L 8 L>
441 9^
E^
740 .-b^ Wikll (Südbahnhos).
10 Z Lkvron (Oedenburg)
E s! Lzowdattzrlh.
3"! N,k»-Kaui;la.
9" I Z^ilr.b (Agram)
7" ch! BarcS ....
1« °a!
8 -»! 930. 140 933
7» 1057 3«,
4 W 932 g04' -)IS
Ä3- 6o3 1.22o^
Palracz '.d
iS
K^
70?
gtö
1103!
6 «'^
Die Zeiten rechts
von den Siations-
namen sind von
unten nach
oben ;u lesen
Speisewagen:
!!
Schlafwagen sl
an 6"). 0.
Wien-Triest (einmal wöchentlich) l>ei den Ost.'Erpreßzügen
Wien-!?eoben-Nizza bei den Nliza-Elprcbzügen (LUen ab
- ^Men ab 1E, Dien an 6").
11», Dien an 5 ^^) täglich vom 15 November an.
Elasse): Wie"i-Trirst und Abbazia, Aiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-t^rpreszügen (Wien ab 1l2, Wien
u. II. Cl.): Wien-Triest und Venedig (Wien ob 8», Wien an 9 "), Wien-N!arburg-Franzenssefte-Ala (Dien ab 95^.
Wien an 8«). Wien-Lsoben-Nizza (nur I. Cl) bei den Nizza-Erpreßzügen (Wien ab 11», Wien an ^) tägl. ob 15 November
Dirccte Wagen (l. II. Classe): Wen-Leoben-Deiiedig-Mailand. lilagensurt, und W>en-Pon!asel (auch III. CI.) (Dien ab 7<^^,Wien
an 9^)^ Dien-Marburg-Franzen-feste-Meran und Äla (Wien ab 9 L, Dien an 8«), Wien-Abbazia, ^ume und Poln (Wien
ab 812, 8», Wien an M, 9"). Dien-GSrj-Cormons (Wim ab 8", Wien an 8A, Wien-Cormon?-^enedig (Wien ab 8».
Wien an N2), Wicn-Sopron-Pecs und Essegg (W>en ab 6^0, 7l^, Wien an 8^, 9^, Wien-Sopron-Z»kckny-Agram und Bares
(Wien ab 10 «, Men an 5«).
Fahrplünc sämmtlicher Linien im Tascheuformot sind bei den Bahnhof-Caffen, sene für dir Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Traslkcn käuklich zu haben.
ZsIdMArLt
(L1. kür qebeime «rauk.
hriten.Nervenschwltilren Frauenleideu
vokulkir gel'L'.nn, mit Lli.gab:' der
Medicaincnte und Tiätror chrislen. zur 2cld^»
vollkommen geeignet.
behLndlung vollkommen ge'.lv"".
VreiZ fl. 1.3 '.Per '^osl in Louverr tiZ-ret
ü. 1.40 in Brie'msr.'en r>.»
Lt'Zie t'omVosi. 0 k'Ü!NLtions-^n 8 lL!t,
LtZren. Stadt, ^revunq 1
i7rd:nLNo:l vcn 10—0 U>r. -""NkW
ZpseiziZrri,
:r. ä.'t'ed. Ll:ir.. te.sitzcr deS LM-le.ölr u^rZ
ierd. Lakon»ü-Lr! en-. gervt-s-ner
> lissterr eer-trliLiig Lsrnxs-Lsliie:
18 ... rsdale-chas
'" «,v- „kates tterr-^vz
'^°°b 8 e, 8 wd° Ott« «7?/^" 7 '^^
n»,!,. v,.-en, Stach. 8°bottenring »a. 28
WMWh
vr. Kro88
r»er. Lecunvar- u. Lveclalor^t für drScreke
uid HoullräuTheiten. or.. m ferner eleNro- u.
«eckmnL-rherrur. Anhalrv. 10—5, an Kochen-
tagen auch Ldends v 8—9. Elektr. Lnparale.
L'cht.u. Vafferbäder z. specialärzrl. 'Xerven».
Aü^nmaNS», Blaken«, Gicht«, Ischias«,
Hsn:«, srauenrrzUkchrn Behandlung u. Hc-
srchlrentdaarung. Huvmnkle Lückücht. Briefe
^oulvt beannvorret. V^isa, 1, I'raLr
7. Ecke RstKentdurmsrr
Mr8vd
IrnglLLriger Sr-cialür,! für »Le g«hetii-.kn
llnv Hautkrallkvettrn, vorzvstixc
schwache uns i^raiientelveu. Seldst v r-
altele Mll werden rasch nnS „rSnSI'S otzne
Berusestöruna uns >chmkr»lo4 debaiideU.!
Lrdinaricn täglich von IN iik und!
7 drs 8 Uhr LbeaSr.
068161 -I'SieK-UngLI'N
/^U8l3Nlte.
^! 9 oute forissirung
äes 1231
liW-VsrkLulsr.
ker köuigl., ...
k t. Pi lir rLr.t. crrr. I'ntql ed d.r LotrlSt.S
trau-. cl'^Iz'xieno rn BariS. behandelt letzt
i mc jeu ^^hren alle qetzrrmeu uno.'dnut«
! frnnkociiett, sonrie au.h ?rerven^chwoü»e.
' Brinsen« u. l7rsnenleiden NLchiln rs.nvovl
t'n Pr vL!- a'7 n. ^.^!ir.,rsv'ia!S*Pran2
i d'it.ns dtw^hrlen Lnrmeto ds, ohn Berufs«
fidrung. Ord. Ii'gli'd v i?—ö, 7—Uhr. an
Lcnn-u. Fkierra cn ü. S-2. -ono:ar m 2 tztg.
v/ik!), II.. Isdos 8 tsS 88 k kis. 5.
Import- uuL
vommIssions-SureLu:
2. ^uszads Ler S. ^vLr^s Imr
Lis ladrs
18S7—1SU«.
Vna1a5ei
Über Llü» SIUItoL .^ür«»»SL
»uL Z^eOO keilen. Iler.'rusx
^k»x QSSpsIÄ
2 st»rtrv Ltnck« 2. 13.
kür ü. OuroUvexa neu«
LiemplRrs.
.IvL. veudler. 'V 7 isu,
II., praterstrssze S. ?67
!I'.. 0 dssö^Vei 88 Läsbes 8 !l 388 ö 5.
Flechten.
II»,iI1orr slavurelrxio
in T.o,-In (>'. Silo,» uo Ir,
Lldlsei, Hirndeei-. 14 vii-Irael.
I'relaelveer. I-Lr«lrl>e
", Mio so tr. be,
l. Lbstein. I., .^nnsAiisss 12
Taselbst aste Sattunaen Comvoli ver «!a»
30, 40, 30 Ir. 430
>äan!an4sch!a(ie äa3e^ >»e,
weil ich >,e!» Tr. Kustn a
ISIU-erin- schwcieluitlch-
uz.?.'« -eise, SO Ir.. benüve. Äe-
achien Sie aensu tie Fir na
«ro..enpari., aturnberr. Hier: 5t k
i e-dolsteke. S:esl!-n»v!-n. iow,' >n
j Äuoidelrn. Trcgucrien, istar'umeinn.
allen
I1K7
Ein »oahrer LchaN
sstr alle durch rrüdi'iri;,« Lerirrnogeu
ierlrai.lre ist das biruhlliie Lerl: I
der gkfammken HeUknnbe,
V''- MStLAL's
^elbübrN'Ld.unz.
Vrit l.'7 Äbbildvngcu. I
Thierarzt
Wirn, L. Vr;irk, j^olilmarkt 5.
Honorar sehr mäbi«. Briestlich: Anftazen
werden Vi4rrct b antwortet. 731.
1.401S
lranlen Thiere.
heilt ra.ch, gründlich, ohne BeruiS-
ftör..na alleaeheinie», i-ant-n ^rnrien-
krankyeiten S«l4>,Blase«..Tsntzleide».
Nervenschwache, Banduiiiru. -e. Lrd.
iSaliL don 9—3. Sonn- und (seiertag» -4
v U.'-r «den:». itlnzel-LSarleriumc. ..-onoear
mäsi-q. l., L»rot-»«r,dr-r»»» Lir. 27
Linaaaa Hiuimelviorigaste 2. Bncsr werd. n
deantwort-e 84
81. «ustaze.
Brei; 2 st.— uei- e, u-. an
den :;o!g-n leidel. rantcnde ver-
daiileu remtelben ihre Wieder. I
hersiellunz. 12470
Zu bkiiehen dinch das Perloae-
uiaaojiu »l Lcipzi,,. Neninarkt l
Nr.: 2 l. Iow-e durch lede BnUchvI.,. 9» I
Wien oorrälhig in 2 t. weejstrit sk
ikinchhandlung. I., Wollzetlc L.s
ttN!LÜ 8 i 8 ttie
l^'fmmi-LpsQisiilüten
Latasoso xratl».
8ISI MLisr
s^ien, I., Ksrntnörstrssse 45
fLoIr» Lruxdrstr»»»« L)
kshiris, 1L roomsrevt.


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 18 ]
^Viev, k'i'sitLß
Xeaes ^V^ieaei' l'sxdladt.
5. «I^uwr 1900.
Xf. 4
ZVWeinl
Maager
lil 3 Issumankl I^i'. A
«wxü«!ilt seme rüIimIiLdst bs^Lnotsn 8psei»I-.^rtiIcsI:
N 44 KKK'
E!«?K».E«We'
I.sksi'lks'sm
Kleillk Amklgkii.
Allgemeiner Perkehr.
Serrc» Stadtpelz fl. 15 .—.
e»erreu-Menrztkoff fl. 4 .—.
!^«rren-!U)l»lerrolke sl. <».—,
!k»ade»«IIri>rr icncr .r.—.
öoulrrrain-SIbthellunq (Lchwemm«),
, Iacod Roihlikraer,
r. e»-vl >an»vla>, r «. 3 LVILI
^lestunffs-Macuiatur"
'^<1j>i8tiiunr^ Aeset^IicIi xescliutrt).
VeN» pei I^I» 8 kIie H. I —, p^e GI» 8 cI»« ü. I.SV.
s^ui' ilsnn eclit, venn jsäe fIs8Lt>e suf üem su58ei'en Wickelpspier mit üem deltsonten
Vei'8otilu888ti'eifen (lext: >ViIkeIm ^ssgei''8 evkte? gei'einigte«' 0oi'8ct>-l.edei-t>>>'sn etc.)
vei'sck>o8sen i8l.
Bersayscheinc. B?>ltantrn
'gierten,
lSol». Lild'k. Udcrn dtd »um höchsten B lrugk
mrrdku Irft.iiirki L>>«,ieloft. »,.- Skg-nsland-
ain u2rrde>len l'ezul'l! r:,» a!Ir!> Juimlierkn
r>.ik»r, aiiL :> von Ä^illankcii,
Perlen, Sniuruqde >i. !:i; Zv» N. I^aSLarul,
B»Id. n, -15 kr^ v-.r «rau,»!. 8 udlc
'auch mchc ">r gul erhallen.' l^egenflcindr.
«oholi, Juwelier, I Slorc
Zturelftrafte Nr. :l, nichll dem H°l;-n
^'<»rll. 4lch«»ng ant Name
Sldrefle
n»d
62634X
lfiskaitc», auch Prcsfio»,
2 Dan-porl- und 1 Ganhaucherd, Glal-
l^.jcbirl. '.L ÄuS!aj^e»A4>Udalkcn. l Eiu4a:.qr-
^ lhilr-Nl ll-'aik-tt. (Äla-wand und divelseZ so^.
Ä^r1°vsfl,e.nc-vr.U°n.c^^M.?;l^
kukge'lkftuÜddtt Med^^^^^ Vlscrne Wklldeltrcppe
au-Uezahll uls d-i allku^ "0>4 »u
vr. 6. ö^ikoIascli'Z KKELÜiiOsmen^öse ^sSnv
als 8 pj»ni 8 eken Oliin»-. t^^tiii.r»«^i 8 t n-, I>^p 8 in-. lN«pl«i»-. ITK »-
lrril l»«»- Ullä OonaueuilK« ^^Hn. pe,^ k^Irlsclie fl I 30.
k'Sessvk-LssenLsi, on 6 eo. kaks»' L Lo. in kom.
"^tokltx^v Xg.I»rnns»n»ttt«t fllr Xronl» ^rel»Il>r«n nnk V«rlLnx«n xrodi» un>I trLno»
8. k. Oösterreiekisoke —l-ondon.
il
-^
12 4»
4 »4
-' 8 'l 7,
' -- II
SO
10
4
»8 LS^ -8 >Vi-° »-,18.
2 1 S
12 04
4 43
3 4!»
10 47
L 8»
7 dU
. »d
^^8
... »d
.. icöln.
.....
... »d
,, Oatsol 1»..
.. I.onöon..
l»v
'L 4L^ 4
I «» 8 x 11^
'l'23!-
28
2 vo> 2 >';8
9 2L!>: 11 II
2««: L 44
^12 24-- 4 00
5 8^ 4 1 0 00
:
Vlis^ini^t-v). »d
Ho»^ V. llotiLnä^
* 8 edl» 5 ^»x«ll r,rjsedev VVjen vv 6 il»ior.
1° .. von Oslen-is n»ck l^öla.
** belliLf- vnä Lp«i8sv.»ß»n r«ri»ed»a >Visv —0»l«vä«.
I'LdriäLnor: IVisn—I^ouäon 2d^ oäor 38^/, Livockev.
4S:
4 4 .^j
«->55
L 2.'H:l2 <> 5!
« 00 Z 7 28>
tVien—^iinokkn—psl-l«.
8 SL^"8 SS ^.8 IVi-ll »°-8'« 4Lj
l 1 V--« 8 .>
k»ii«.^
8 30
8 10^
5 2 V>
s u» »l! l0^ 9 .84
9 30; 3-15 10.14»
10 25 S 7 II»! 8 3S
. 8 81'^ <1 !!?^^
«5» 9 15
>Vien-4'4»ntafel Veoeäig flom uiui 8»il»lii1—Leu«i».
7 4b
4 2^
!«9 oo 84 »8 44',«n 4V>-ld.
7 18!
e «l«> 9 02
11 05 2 Ib!
« 3b1 7 .15
12 20^lI 55
47,»n 8448.
»° v:li»c>,.
i'r
8
9 04
1 i»a
2 10
7 1.8
3 05
i7iu
9 45
ir 20
40 28
4 45
11 «5
8 -15
k'»dr1ö»uor: »'.ea —> «nocl jL 16 8l.. ^>l«n—kom 20 kt.
^Vien -Loren -Li-i««—Klersn
'7 4 ö!^ 9 i> 0' 9«»0 Il'lku 47 «» 1 °. 49 47 4 b 1
t7 45!
L 51
7 3«l
14 2
2 .59
915
4 48
8 57 V
I, 4 Vi°» Sü 3 d.. I!! jt 945
I »n Korvü-On«»« »d l lll OO A L 8 ti 2>15
. Fh« 49 6 Z5! 8 18
t.uxli8rug Wien—flirr»—e,nn«,.
V«r1»drr »d 15. Xv«e»d«r r^lieh.
än"elllu»s von 8t. r»:«vdnrx und >V»r,eL»v i» ^r«o 8. V.
VI«n»t»x. Xv»cdlu-ir n»cIio^'»>' ed»i» no^ 81. k«l«i-,dur^ )o6»u
^4d 8t. l's',r»kurx. 11 22
" L Olt
9 Itt
e »8
7 Lb!
11 25
1 .51!
2 24
Scd 1 »t-
1 Vi»n diorädLdndot.
! »d ^ion Lüäd»dsdof .......
I »o T^irL»
0 »on»»
vo 4 Sp«i»«A» 8 »o V^jchv— 0 »nuoa. de«». >^»rsc:d»i—
OchNNSL.
?Ldrld»o«r: Visn-27 Üt.. ?^t«r,bvex—-5^^ Lt.
e»»a»«—30 81., c^Lvvo»—?»t«rsd»rL 72 §1.
9 15
.5 i .."»
!12 27
11 4 ö
wie»—kgei--
e»«»el—(flSIn)—^sotien.
8 2 0^ l 0 !r<»!^ »8 47 !«I> H. r. 3. ».
««I! 7 40l i -a irx-r
2 45 >10»!!. 0»^-»l
9 Obj. I I
10 32!. IV
. »8
9:«5!ll 19
9»l»
bI7!
8 24
/^uslmnfisduk'kflu flei' II. k. ösivk'l'. 8 ts 3 t 8 dsknvn in I^ien, I., lolisnnvsgssse 29.
l)«n».l 8 »> 1» 8 l 8 »i 4 .n- 4 v.x» 8 ., 8> 48 «ilunx >yn 4 u. 2 unsl.n, v.rl., 1- >an 9» 8 ^I»ne. im 1 ..c 8 .osoni,»l..
1 .v,rl.r« .inä »ue 8 in »Ilei. 'l'» 8. 8- 7 r. 68 en un 4 2 «ilunx»-V»f»e 8 l.,.»vn «r 84 Uici,.
I)i» K»-!ltr«i 8 «n v«u «.«« 48 «nck» 8 i- 5. 5» »88 ,ln 3 cknr -8 r-tl. >l!n°<«».i.
UekVi'Lieiliungvn
mirrel«
-!>1 öb 1
rou unä NL^ti oflon I?iclit>io§en äes In- ovä -^uslaiiä««
tliukniliroiiLv", tUnl»Lvronzr.
OsxrSoolL- micl L?oH»- Sx,«r 1 i^Lo»».
7!i. hinältier. L. L L. N-Lx^iisur, Virn.
l^ulrule: I.. ficiitegsese 6 (XoiourutiinF).
k'ili»i«n: II., Li'. k^olirengsere 3 unä VI., Lstei'Iisr^ggzee 32.
Lolirodr-vLtsrnvkiiivrix äer k. Ic. s,rlv. X»i3e,' l'eräinsoäs-
I7orätiLtin, Horädokollof, ALguril» 6.
1132
Wie,,, sucht q»Ie4 möblirteS -iimmee
N'^ Siedllvr
Gedurtihklicr, „cw. Secunduraijt an
uud Haut raulhoiten dtS k. r. Wieucr
gcuieiuk,, Krunreubaust:.
Wisn, floU>entIi>li'M8tl^»85e fli'.
,'rdmirl sür nuvkrc u>,8 HautkraiiNie
Blasenlodiui, ünl«., >3tuud< und Uruueio
lrank>ie,leu, Lrur>>1vI3en. Lrdlnirl
täglich vou g—5 Ul,r. 85
Nähiged Honorar, Buch driflltch.
5',lt,ctoe »n ,eder Hode
Wien, I. Sal^lh.rnvflt Vtr. Baneri.mnrtl 14, «.»iugang «Lr«l,»
grgr>lii»«r d. Sreplianlebriiche. 450141 o>oldn>uair,igr,ü,nlt Io rs »rodn. 7ü83 >I
'^irelicrfcstr'^Palkllt bassrNeu l! «cNer >tnl,lor >_>,,inna>
Icuerseste Caflen,
! Bester ^^ahler Wiens!
Litne Adreiie zu beaichteu:
S.
Beraer, n I- o rren-. Du,nen. und MUliarlle der.
Wtstpitnftrrstrafle "tr.- !,o,o,e Mod-I, Walche, velt'kdrrn, jlniiaui-
nächft dem 7 ,>echavIie»-uir..iNnl-IL ,a,r» undganjk Ljcriallenlchultc», ubrrdoup:
oll, e Erde„l,,che. Eoie liarte genügt, ton», 7
o et. grüder lll. Hanotltrnße 9«. 71925 8-
Karte genügt, dcnvolleuWcrth
crhollen sur getrogene Herren- u. Lamrn-
idrr, linlsormen, Sälche. Lchnde. Brltzrng,
i'ladrrüdrr.Pretiosen. Möbel,Berichi-nkchoiir».
Bodrniro,,,. Lo,nme iöiltt. Kvidland,
IX. rllscrlenchfrrane lila 7778II
'44.>ie»>l. Tielelde» Äegrnstnnde kvnnenwiedrr
qrnrn Roten znrückgelauit lorrden. l*lN
kauf von Brillanten. Perlen. 7 l ü zalfu über» rveittl,
lür gute lllkgknstoude Radinovitich. II.
««cvvanieftrah» I, Iuweltergeschaft.
3 Berfayfistctne< l 84.,.3
8 udkr «Sold, Srillaüic» ic.totrdkn ous lligcneni
z 'a,chgklöst, d'r MehimcrtS ivfort a„«dt,oh>t.
I -lrm ouj oou G»ld< >,«d J„ioklrnwaatti 8
3, »br-n :>.
, 1 »n>«!!,tr.< 4 «>it 1 >. tlöroSl.
I lSrndkN- 2» »»d I. Nadknplatf 4.
Berpjandete vose
werden anSgetösr, der. Mehrbetrag bis zum
dsllen TaneScurse an?dezadlr. iowre re-
seiden Lose gegen kleine MauatLraten
conlantesk nlrr sosorngei.r Sptelrechte
zlrnlckverfaklit.
g Wechfelftttbe Qtto SHi^. r ?<^otten.
I rU,a S 47. Ecke rHonragagaise.« 4 .iOlX
8 lkarie k>rnügl tomnie sofort.
> vollen W.rrv chr gefregene i'err'n«
g ukidDame.iileiber. Uni armen. Wa^ 11' -chuhe
8 Uff iquirä'eu. Moder, ^eclane-'rki a 1 n. Fahr-
» rsdek u a lt^.An rk«-NedtaS.IL.^/opül s-
» ga„- I-t. 7404 !^^
A ricrsntrststeitie über Lltlcs
!o.rl)ri, an.gelost,- 2 gtii bezohll. l'o,,le
irliidee, ,ft 0 er„. lXostli-oie.. 1. tzir>chd-,>u.
.> 7> I 3 I. Äod blidi P°«cldloi> !«. «, 8 .o.,X
Briefmarkensammlung drin
gend 01 karlseir scsuchi, tzeriu. iLroirknaun,
V 2. OXtreldemarft 1 ". 727. 16 .X.
1 -',t> Ltlick neue fithrfäner
stod tvcgcn Reunimanqel sehr vrvig ,;u vcr-
kauscu. F. Schwcuver, W^urgrovhandluug.
Wie.k. M. Unqargaffe 37. 73017 X
Loo ausgelösten Geschäften
Iv^lasschuberkästen.Stellagen Ladlkasten
LZerkarif-pttUe. Lrtzcasfen, Lchreidtrfche
«c., für ledeo Geschält passend, so auch compieke
(KeichäflSernrichtung aller Art billigst der
.«Uamper, XU. Aldrcchtsbergergasfe Nr. 21.
n'^chst der Mcidlrnqer Zlirche. «. 5160 X
ION bis l.-»-» Liter Milch v.
17 ». d. M. an da», einenl GutLhafe au der
Westbahir gegen lf^autiou abzugebeir. Kir 6 )-
slettcu. Al^cnhuf. 77> 487 »X
(Lompl. Geschäftseinrichtungen.
(tzlaSfchuber. Speeeretkafieu, Selber,
Fleischer- Eiirrrchlungen, Stellagen, Trsche.
Pulte, Comptoirmviel, feuerfeste Calsen kaust
und verlauft Sainek, XIV. Neindorfgaffe 18.
75 r 09. 3 X
Schlauchrcste bester Lualität,
einzeln oder in PaNi'n billig,i avzugeden
bei Persianer ». sio., Wien, I. Liebenbeig
gasie 7. 7574 11
Schöne Mauerziegel, wie sie
laiifcu und alles aridere Marerial. auck sehr
schöne Portale r.iit Spiegel irnd Rvtidalten
billig zu vcrtaufeu. 1. 'WoNzeile 28. 75789 X
Zahle höchste Preise sür ge-
tragt ne Heri cu-, Tamrn* uird Llii«.':er-!leiv r.
Lchttbe, Bettgewano, Pkrsasfcheine. Kart
genügt.komiucfoforl. Thumtn,H LL^avelr«
»reinftraste 2 Ur. 1^ 4. 75735 X
Bersayschcine über irhren,
Pretiosen, -Wäsche, .Melder
werden auSgetöst uud bestens
bezahlt. I. Schöulaterngasse fl.
7. 581 II
Gold-Plaque-Ncmontoir-
ubr fl. 5.50 Nnli fl. I«. IX. P-iggofl- 3,
Tbür 1. 7 E 3 X
Zahle die besten Preise
sllr Möd-.l, Porzellan, Sloö, lllipdrä, »ilkidcr.
»nisormen, Bütignilöttii, Bodenliam und
ganze rlerlasj. niÄaslrn. Komme auch in
die Prödinz. Llbachkil. I. Sierngane 2,
l.St. 78- 349 X
" .starte genügt, komme sofort,
zahle den voN''u Wertb sür gktragene Herrelr-
Neider, Ulliforinen. Schuhe, Bct.federn. Oiold«
1 ,, rlnd Silber, Boderikram. ?gnaz Nofe
XVM. Aiitoinqasse 18, Lllur 2. 7674 :rX
»! Gaskschherd.tischartig.ilderall
^ leicht onzudrrikg'n, mit Bralröhre und drei
" Oessnungen zum Itechen, fält neu. :st W-geu
Uebersievlung bi»ig zu verkaufen. 1. .^>imm^l'
psortgaiii' 2 n, 3. Stack. Thlic 7. 78013
» Drapp Thcatermantel um <> fl.
^ lldagr!tt!>:op 1 ellchub- um 4 fl. z» verransen.
, VII. Mechllarislengofle 2, 2. Li, üb. >l.
77958
Lvege» Geschäftsauflösung
... verkaufe Steste van Specerei. Kaffee, »nlseu.
srnchteu. Num, Llgucrir. Stlvokaih i.r ^^lasdien
kittd Gcbiliden. auch Dunstabst. Mar'.llefadkrr
7 (öngr'l, 11- Wallelilleiustlübe 18, 1. Stock,
' Thür 5 ». AormiUaqS. 78571
i'reue lÄcschästolnmpc.
Triuutvh.tÜrenncr, Ot uni 7 ss. 50 lk. zu
verkaufktt. Äi«n. '^VNI. Aiidann Nepo.
mnk Voylplatz 1. 3. St.. Th. 18. 78210
orrkaufen
Triefrerilrabe Nr. 29.
780211
dti Girier.
^!tph-2tt 8678.
fl sächttsiste Porzcllanallftatze,
lii'e Anzahl fignraler Vorjellan-Objecte.
dlv. süchj. glasen u. Bondouieren aus den^
L.'ager dcs Wr. r«aufhaus stammend, werd«»«
in dem Äuclionslocale I. Ärabeu Nr. 22 a»
^Neizanü». in der,^>.'il von 10 Uhr Lor-
miltaA> blS 7 Uhr Abends aus freier ;, Lsästlke, »VeN-
ledtNi, ganze Berlassenschaften :c. der U.
Krakaiker, IV. Pl)orueplatz 8. 71636X
tflelcgenheitSkauf. Talon.
,'sontaiwe Uiit i-eiklnft- oder Elektrvmotor»
flrvve Lnsürittgrott« um 75 fl. vertakkf.
Au^sunsl V. Gcle^gasse 10, im Coniplvir.
785 "r^X
Gebrauchte schäne GaSluster
mit drei, zwei und ein?r Flamme, sehr blllkg
zu verkauseu IV. FleUckmanng 1. 78172
kr.o o 1 ter 2 Lcin» Preise per
Thecrum 58 kr.,KobnilSer Slivowitz dürr..
Cdolvvaguer 95 kr., feinsteLloneure 78 tr..
Weinstaschen 1'/»kr. Wl.'tn1'andluttg. lV.Brsb»
gaste 88 76171X
Bon den Tcmolirungen der
grasten Ltadtstäuscr sind sehr
schöne .streuzlhüren. Iliigcl-
tlfüreu, Glaswände, „enster
nafli innen aufgehend, Stufen,
Sol,, Ziegel, Sktegelhol;, LOOO
Stück Gerüstiifostell :c. rc. billig
adiugcdcu auf den Lagerplätzen
des Zacod Kästler, Wien, IV.
Favorirrnstrafie 64 o, nächst der -Hüd- und
Ltaatsbahn. 785001
Hür kiriseure l Tret eiserne
T^rellsesieln sind um 15 sl. zu verkaufen. VI.
Stlnupcrqaste l.'^, bi'im Friseur. 78160
feuerfeste Tässä »V^, sehr
ichöo. billig ju ottlauskn I. Naglera. SI.
1. Stoik. ltukS. 784 78
2 ti Gas- und GlaSluster sofort
billig;u verkaufen. I. Siuger-
straste 2, Mezzanin. 78483
.flaufe und vcrkartsc istaffec.
Lpe crel«n Uonllnnw.tseq.dar. 4jon 2—4Uhr.
" '^eroui ag 33. 7.5565^
U t 6 ailer.Wken.XV!llr
Günfttaste Gelegenheit für
Installateure.
Eine gröbere Partie 0-lrs» u. WafferleOung^*
ArmoMr.'tt. R,pv. 2 t ,'lk, Tbllt 13. 75.--!-
:j Meter lange
tfllaawändc, .......—
Budkl Uiit Adernvintle und
verrnnscii. Avr. 7^7»1^>
Körrekk- und Damen-
Confertio»», Teppiche rc.
Gelegcnheitoiäuse.
,4ol>bing» 73°ll,tchsc .... 3.5 lo. pti Mir.
Setden-Gazestosse 90 !r. ..„
kolossale AlkSwab: feinstrr Wollstoffe ir» allol
Farben für Ballkscider zu tief hcrabglseptcu
Dreiseil.
Aiodewaarengeschast. l. Bauernmarkt
S. Ltsteitt. 774551
Daliicntuch, l iitl st'm. breit.
in alle,, i^oid^n lrubor tl. 1 .!»<», I>»t ttur
Äo.fchli.'filuli ln, Loch-
rksle„ge>chölt, Witn.I. Jawmtrgottftitolik
Sir. o, deim Sttpl an.bla». 150841


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 19 ]
ril. 4
k'lvititA
kieavs Wlellsr l'ttkblLtt.
5. .läiiuvr lOOO.
^ Her-ren- und Damen-
Lnnfcetian, Teppiche rc.
' !Lon (Lavaliercn 757^>,x
ntAlleglr L>cr^c»klkidcr l» b^frca» ^u-
«o»de, clc»aut ». s«hrdUIig tmttlcider-
„iLftanii QeftrrrciLct-, Ltadt,
1 Sioik, gcaeriuder oem
„ri'oiel.Xoiial-.auaiklciderlttlianstalt.
»?crreutlcrver >->7u:ul
»»ou Hcrriidattcii adgrlkAie LNater-
Jaqiicls, Krnits. Lalonroite,
«oie» rr., aiirs >» c^ezirntrr Tla^on II.
IN vrftei« ,>iusiaiide, ,ii iiticrrniNi'Nd
Iiillt-enPi eilen bri^a;obLL>tiiib«iaei.
I SÜeihbiieg,l«fie» I siork. neben
^r,n«clEI„nve«Ii", »leiderleidaiikialr.
^ur HerrcoNcider
cleyanicr AiisfiU,ru»g
euib7>eljlt >.7 deilrenemmirier
Stadriihneidce
iin'ci nu-.'Iizcn .^tznuiq^deinngvngeu. ?>ii-
ir>isk unter >tb,-^rc ,Llab>i.;» ider sIg9L-
c i5^ r' d7ti77'. 7.'iO OttX
Herbste und Wintcrloden,
F-Ltt <>m breit.
- L -'-' i!>:e,'iüule. Regenni -n cl. Lträgen und
-n deu schönsten ^iirvrn. wie schwarz.
:ot.>rüv,dlnun. ^r.ru.qrun:c.iruhersl
,ekt nur kr. per ''.'tcur. in desoudcr»
.... Quautat srn'. :r st. jetzt unr
kr. ver '?.'Leler. -Ltokie snr .Herren«
r^odeuanzugc smd zu den billigsten Prer en
zu baben.
Tuchliskviot für Taulcocostüme.
. dre,». in aUeu Farben, srstbkr
1 7ü. jent nur kr. per Dieter.
Anssail. »m Tuchrestengeschäfk.
'.rVteu, I. ^asouurnoltstrane
bcim Gtevbansvlav.
Großarttflrr Verkauf v. Möbeln
nud complctrn Ausüaituugen,
infrlg- denen wi't,g s.rr E^rouw^are und
»ür ^^ebrimann. der billig und gut unter
i^riit^rche.- ^^a7crn»i.- kaufcn will: darunter
Lchtaf. und Lpklrz,a»u>cr. alldeutsch, enalikch
l'itd ^rocl von st. ai-fwans. voUnrre
ZchlLs, und n/unmer ucnKst) sl., höbe
ti^al-endelten ZL st.. annrureu. ^rdviche, Lawven,
Ul-nn. rildcr. u biiN'en Preisen und ü: eillanPk «llle-vr-
de::N:che. Viustrriidlmer ^lr?...sjcht ttnrsonft.
-r,:ch ein eln Zuiolge kleiner tliegu' llUligere
Preue w e überall, .»ieln-rr-giieilade.i. >'lir
lX. Pulzellangalt 2ir. 4dZl. Panerre.
QccaflonS-Mobel.
Zuni „rokten Tdeil I-N-, bohe.i Hcrr-
laiailcn ft^irimciid, b-b bend au- comviele»
Siblu-., Sxrue, terrrn- ». flremdeuiiv.merii
in alle» ^N>:auen r>>wb:.lc Saloui. Tamiui-
»oud-ir- inil L-or.imaeu, Tcpriche «>Il>cr,
Spiegel, Ubren, ttmier. Äu »ct ira„i«I>!»e
RippeS, D- oiiinoii in l!>r°„ce. iowie einsaihe
Möbel, pallenb iüe ö> tel», L-iu.» uild Bade-
on>lul>en, i»7cheu „ub ibinnn-meimödel zu
Iluueeiid dilüzen Pie!e^ zu n-nlaule» u
nrieni's <
lur lviobel,
Elabt, .«tnilntnerfiiakie N>' 2!^
L'eii>,1>ul!4 Mubel llieroeu ,nu, :umini>'i 0 ll'lle>>
l ertaui nbernnninie,. 77'^rb^
Lpottbilli^c Tuchrcstc auf
l> 1tn2k»ettan;üge. löoien, Winter^
' c: u Nttü Tamencestü'.ne. 1. Schulten
2 l -dose link:
'.!Ler deu höchsteu Preis er-
7: il nnll sstr abgelegte Herren« u. Tawen«
^. t. Uniform, r^ivree:c. Eine riarre genügt.
- i'steb.Uk Etammganen.Td.ii 7n22nX
PrachlvoUe Ttraüen-u.Loiree-
7 .. l!7nu!ne. Dcwlinl-. Pelzkragen u. A.
vcrlaustich. V. Lchöubrunuerstrave 65,
7. 75709X
llalcr günstigen ZalilungS-
bedillgungcn liefern wir solid
und elegant gearbetlcle Herrcn-
garderobcn. I. Löwi; u. Lohn,
I. Adlergasse 4. Tcleph. 2998.
7028b:
sZast geschenkt werden Reste
ll-. Stimmte und Leids, dieste in Tuche und
WeUst,'' e. r^e'iel»r»erkaus. NI. Seidlgasie :^7,
- 7'-.' eer ^auv-istra^?. 7 /Ü^OX
Trpvichhaus L. Schein.
I, ltzaueriiniarkt Iii,
PrkiSrrbuctiou der ^rtentaliilhco
Tcvviilie!
ückter Serlei!pobcut.vr>ib,
> 2 vx 2 «>U lLlm. grob st. 6s.-
Brefer ltlobeiiirbpilll,
^7üx2ljv Lrm.  .... »st. !2>-
r Pcrier üjotentcppuh,
PÄSxölU Stm. gro^ ?-d?--
Echter Perser Ü berwurf ..... fU r d.-
<'cht.S Perstr Pambrcquin... .P. ll-"
L.'^> vru a-«nüp s 1 er p l ch.
Etm. laug.»,.. P. 8b.-
LMbNlL.Knupftepprch.
350xL5O iLUg..«. P. b3.-
>Lm nrila »rrnüV' te v p i ch,
tOOxä'X» Etm. lang .....!!. 72.-
Emnrua-Luüdtreppich.
4äl.lxZ50 Etm. lang st. 2.).-
t-uLter Perser Lorleger st- 8.-
Erlvraa-Äorleger ü. 6.5>
Groffe Auswahl in echten Karatuamc«
Portidre^u, Tliblnr.-Portiören, Esel-
laschen :c. rc. 7 7 456X
Landwehr-Lfstciersuniform.
i> bi geliagcv. Icbin »och ncu, brilchrnd ou
. :> poleli, Alouie, Waiirniock und Äa»»
sowie Hut und klappe ber
:ivicf t-dtuger, rv. Hcugafsc Nr.
Prachtdolle» Rococo-Cosnim.
«bintrrlackeu.
.lrillätle I I.
78151
Weiße BrauttoNette, Seiden
i' !7U, Siraßencostum nur prrbat zu ver
k« !>ru, MoMng, Tieustag, von 8—2 Uhr
1>. crhazvgabe 1, 2, Si,. Th, 14. 78548'
Wohnungs- Linrich-
Lederseffelfabrik, XU. Bez.
rndrunuers^ave 152. Ltadtbahalmlt
n- -e ??»rgarefhensürttl, -rotzartiges Lag«
^ schönen Cestelu uud FauteuUr, solid ur
- -gst. Alte Lestel nlodernlstrt. '75723
! Möbel auf Rflien!
Möbel auf Raten .'!!
:'.! Möbel leihweise !!!
Sehr gute Möbel, fast i
>- -Huiuiern und Porzirnmer n
s ,'^kn aunekmdarcn Preis sofort
k' n 7- ^7n. Erantt^are ein 8
^ »st- -liN 'r^en von 1 bis 0 Ubr.
7iia''lse!'!i3^e Rr. O6. 2. Stock,
16.
Hoifmauns'S
ll. Neqerle
52'>4X
130 st.
laszimmer, altdeutich. matt Nuß. compl
160 st.
^ Uomane. Luft. Tcppel-Bettdecken. L Ba
b.' !4'. Fr.wzönscher Tamast-Lalon. Harnit:
Nintsier FaurcuilS. Rauch- und Nipvesiisö
> completen Lchlo
7Ü068X
B.)cgcn Rbrcifc find Ptöbcl l
Tischler- und Tapezierer-
Möbel u
wegen Künkryttno dc5 Loralk?^ I
zu tief rcl>ucirten Preisen. Z
Th. Sochollcr, 4
1. Tladi «dlervi'' i 77.-.llX-
Um 13.i fl. zwei .^^imuier
vrachtvl>Üe poli'irle Model, und zwor zwei-
^l^il^eubeltcu. 2 Irahlmalraneil. 2 T^oppcl-^
cstiuonnii'rc, -6ii'chfast u. Schla»kivan. Lvei»e-
tisch. 6 Lp^li scii-l. B-Äeretagere .'c, >u vert. L
1. !si0thenthurri'frr. 31. 4h 8 .r 75639X b
Ilui 7Ö fl sckibii- volirirre 2'!od,I,^
u. zrv. 2 ü^strcn. 2 Strvhwckc. 2 cLi'ino' uiere.
lihr, Rüde', rha. Tisch, 4 Sc»^ol. L-aschtisch,
Lpiezsl.c.:g.u:ardL,Caruiste,^uchcl.stockerl?c.;
zn verkaUstn. I. Rorhenthurmstras^e 31. o
^hür 8 75640X f
Tüaler Saloutifch, politirt,
^ l.':. ,. eveiit. mit 4 Scsieln. ;u
rcrtliustn. N. Großc Mokrengafte 8ir. 40.>
l Llock, Tour ,2 7,'..<41X>
Möbel und Kinderbett, i
Tiseh. Sciic. Credeiit. noch erhaltene:
Sch'.a^'lluiner. crs-lifcher Styl, 2 Teppiche.
ech:r Smvrna. 1 uarerue. Soiecc!. Toilette.
T-'vrcldett. ^kklnderdett, Tfenkchirm. Bor- l
lrange. Tisch', u Bettdecktii, Lampe. Ilstr.^
MaSi.-'nno. Schre,drisch. TecorationöieUer.
Basen. Blumeiitepse. 2 Palmen. 31büriae
Bor;iinlnert.''steu wegen Um^ug auch einzekn
billig zu vcriausku I. B a ck c r ist r a ß e 16. z
1. Stock. Tdür 1. 76.r4i)X !:
Lvohnungs- skinrichtung von
Zinlmer und Liiche. noch Alle» in sehr gutem
Zustande, Dalzenbetten, Tcpp.'Ikösten. T:vau. c
Kredenz ?c., anch die Wodnuog ist zu baden.
Alles s str geeignet n:r Leute, die h- iraten,
nur privat zu verkaufen. XVIll. ^4oraci-
siraße 62. 4. S'iege, T.dür 14. 76718X
Möbel! Seltener Gelegen-
beit-kauf. 1 englisches vornehmes Schlak-
-'lumer init ebensolcheiii Speisezimmer, mit
feiiicm ri>sa Marmor, nedst «nem corni
^'.etea feinen javanefischen Salon nrit
sämmtlicher Porzimmer- und üüchenein-
richtung. 1 Baderften mit Wanne, fast nen
vvii einem k. k. höheren Staatsbeamten ;i:
feige Fahre-versetzung niit größcrein Berlun
bei 5. Üain. An,stlischler: und Tavc-irer-
Mödeidalle. Lieferant der k. k. Staats- und
des köderen Beamten. sowie deS L^ker-
kauSdereines. IV. Schleifmüdl-afte 2.
Meniinln, commijsionell diingen^El^^
kaufen. ?77».8LX
diene Bettfevern und fertige
Tnckenten. Pö'.ster, Matratzen. Ltrohsärke.
Stevv' uild Flanelldecken complete Heirats-
ausistaNunücn und Kinderbetteu billiger wie
überall nur bci Anton Slabn. VI. Lneaen-
qafte 20. ganz bei d-er Sticae. 73916X
Wegen pläviicher Abreise
weido» rou medirrm TZiminorn olegiiiit«
Mqt>«l derkaiikt, Schlaf- u. Spriiciimmer,
P rsnäkvpiche, Pildcr. llhr-n ic, I. Renn-
p-i'se U. I Sk, rh. >1. 77992X
Lcrkaufe meine sämmtlichen
Möbel an Private. lV. Lchänburgslrabe 32,
Tdür 2l. 78252
Wegen Abreise und diverse
' Tinrichtunqsgeaenständc billig r» verkau'cn.
VII. S Ik'enza^se 32, Mezzanin, Tb. 30.
77025X
WcgenNebcrsiedlung i. ^cliruar
sämmtliche Möbel zu verlaufen, für Braut-
' leute geeignet, noch alles tast neu. Roßhaar-
' Matratzen, Lampen, Bilder, TrLyiche. Vor-
' bärrge. Zimmer- nnd flüchenmöbel, politir'e
' Credenz. IV. Vohllebenga,"e 9. Tbur 2.
^ 77848
' Sechs Zimmer Möbel billigst
verkäuflich. Altdeud'chcS Echla^- nud Svei'e»
zimmer 160 st., prachtvolle» Barock Sist a'-
nnd Speisezimmer, drei Zimmer, politirt.
» 2 große Oelgemälde 6 fl.» llhr, Lemve,
Teppisch 7 st., DccerationSdivan 26 st..
Lchreibtisch, Bücherkasten, Ottomane. 51.
' Mariadiiferstraße 53, 4. Stiege, 2. Stock,
^ Thür 29. 78108
d 3 Zimmer Möbel, altdeutsch
^ und po.uirt, Bilder, Teppich. Tivan billigst
1 berkäuilich, VI. Lkuuivergane 26, Thür 6.
78109
^ Zu kaufen gesucht einfache
walke Schlafzimmercinrichlung und Postster«
- garuitur für Herreuzinttner. Borzimmerwand.
ü Onecte mit dciailliiler Preisangabe unter
>. ,71. M. 77889- an die Lrr. 77789.V
Herren- Schlafzturmcr mit
^ breitem Bett nnd dreithürigcm
Spicgelkasteu sammt Einsäocn,
^ Ptatraycn, originellen Polster-
, möbeln, sehr billig zu verkaufen,
n -tur I. Siugerstraße 2, Mezz.
- 78478
l 30 Schreibtische, matt oder
r politirt, von 12 ss. auflvärts
- sofort zu verkaufen. I. Singer-
straße 2, Mezzanin. 78479
u Salongarnitur, schwarzes Ge-
stell nnd Stickerei, um 100 st.
., zu verkaufen. I. Singcrstrafte 2,
Niczzanin. 78480
-r iKcinc schöne Möbel find
»k wtgkn Abreise nirr an Private preiswurvig
j' ru verlaufcu. IX. Lazarclhgan'e 5. 1. St-,
Tknr 14. 78102
ch gcjihuivtcs i^^errcn-
zi»!nirr. compler, u»r Äalililnr, um dalbeu
2ir,ir zu oerlauien, I, SiNlicrftrasic t».
'88>>2
f-blip!» °dl'i ^3 Uhr,^ Brnleulee,
«"22^' 7tri87x"'
t8!obel-tScl«l>^e»hcitSriiilfe
bei
B. lUlmaun, Tapez. ii. Tecorat.,
I. Iodanneegafte 2.
Gegründet 1875 Prämiirr 1894.
Eleg. und einlache Möbel in befonbers ichoNlir
-luöiLdrung. Lptise;, Lchla'vmmer. Salon?.
Ln7?°7e°st°''TL.^ u°k'u''e^'^,7 s-tav billig;u
ge8°''nm!u'^°"°'""' M'd..,oerd.»i° Tausch^ .rpraze 4b. 2.p-^^g
—lS?it> Mignonclavier um 190 st.
MuTkalien
werdtN bestens gctaUst l'nd umgetauscht bei
Ludwig Toblinqer. Musikalienantianar.
1. PTorvtheerga^se l<». 7682:,X
:iu verkaufen sind
sammt F.'tein Einsatz. 1 große Porzimmer-
lvand, auch für Sastbans u vcrwentei,
1 Lchreibtisch. 1 Copiek-rrc»'.'. 1 Svei'
zimmfr-Ercdent. Lecesston und d veiie
Lachcil. VI. Moringasse 4. 1. Tt». 7.
7'i71'lX
7r>30.1
clilafzimmer, englisch, matt
virgo'-'t, m t echtkm Marmor si»r
st. 1 Llnaerstraße ti, l.S'oct. 783i»4
30 poliiirtc Schlaf- ii. Spcise-
ztnimer von 250 fl. aufwärts
wegen Tcmolirung des Hauses
zu verkaufen. Vlur I. Singer-
strasie 2. Mezz. 784^2
^ ZU v'r-
7830.5
prr-, Malsaqoni-, Lalon-
und Lveisezimmer. alles mit schi.'er'N
-n ver^au'en.
St. 783V8
Schönci» Schlaf- n»d Speise-
r wegen ^^- 2 eöfaii.» sci:r drntgend ;n
fen. lhänolcr verdet:.!. VII. Kancr-
04. ;u erfragen beiln Lausde'oroer.
761.50X
10 Salongarnitnrcn in allen
tvlarren vi.-. 70 s!. a-ai:oär:5 ;u der:
l u f e n. L t a v t. T e g e r r I. o s f-
7815.3
ö Prachtbibliotlickcn fall,int
ssendeu Schreibtischen dilliast
verkaufen. Ltadr. Tegetthoff-
raße Nr. L a r l e r r e 1 o c o l e.
ö b e 1 a n 7 n e l l n n s. 781.54
Paroik-Schlaszimmcr ist bill.
brrlauicn. VII. Lrrilaujrr.ianc 20.
I I. 7818ll
tzmpir-, Mahagoni-, Salon,
'öchlai und Sv-isezinimrr.
li lchw,r-n Äronzrn, Teppiche, Bor-
Lust.w, isT um balben Preis'
Nur I
lil.
ilVoUzeile
78-887
inmer, conivlei init eckiteir Leder»
ihlen und Silberichrank iofort
um I8V II zu veikauie»
iir Liad«, Woll,eil- Nr 21,
E4, ofterirt Singer-,
Z.rugschlischcn. Howe-, ^rriier«, Elasnque-,
Stohl'ur», Kilrichnor«. Schling«, AnSzack-,
Munerslechma'cbiUl.'tt. Pariser «urbelstick.
uiai.l^inen. (soulaine öi^hlungberleichte«
ruugett. k(tzut nahende g-branchte-10 st.)
Singer-
nähmaschiil'"
rsanä T.
Nr. 27.
Piilv"?, "viil.
Ringfchiffchcn
,. Garantie.
BNndengajse
'4LN80X
lsinc gebrauchte Tünamo-
luaichine für 24 Gliidlampen. in gutem
Zustande, in ;u verlaufen. X'II. Hermann-
gösse 6, Earl Zierdut. 7.5224X
0 ^1r. Angabe! Singer- und
Ringschifkc- ,.--Nabu'.oichinttt auf Raten.
Lchti; Funihan:. Wcn'eal'!>-s. Gcrsruee
straft 3 75^475X
Stuliflügel,n. cngl. Repctilions-
mechauik
in matt, mallagoini und sch'vi'r;. ünd äu'^erst
billig >n vertanf n. '.'tuch einige rorznaNche
nmerikanische HarmuniumS vorratdlq
in Zavhir'S Eiabltsscoient Prater
sttaste'L:r..
Bösendorfcr- Mignonstügel.
matt, ?'.us> 360 st.. Lkreicher-Lalonstug?!
200 st. M'qnonsti'ltze! 190 fl.. Liankno
170. 200 biS 320 fl.. zn verkaufen od*r
nlnzutanschen. Miethe von 4 fl. au'märf?,
Hart Nenmaver. skla Viererzeuger. Vll
Lerchenfelderftriüe 7:i. 7787.7X
Stndstügcl. 7 Lctav, billigst.
XVU. 2erchi.njcldergürte1 1,3. Ll.. Tb. 52.
78031X
Miissk-Automatmit xiOPlatten
billig ZU vrnkansen. 1. Färberga'': 8, Nacht-
fasr.-r. 78406
Slttljstügel, Baumbach, g^t
^"kod^gM'ie'!>!' s.pSl', Th. IlT 782VVV
1tt<» st. zu
77,5831
Clavier ist um
v--rkaustn. Ruskunft in Hopf's
XII. GrihSbofgafte
Mr Anfänger, kurzes lslavier
90 st.. Fal/vrad um 3.5 st., kr. MustÜiutemor
nm 10 st. beim Ekavierstimmer perköustich.
II. Lleine Ltadtgntzasfe 14. 7N>8bX
Clavicr ist ö» verkaufen.
Näheres IV1. ^crchenfelderftraße Nr 15.
2. Lti-g-, 2. Ltock. Thür 21 785351
(rlektroniotor iGIcichstromi
von Nowak, circa 3 M' stark, zn verkansen.
vm. Laudongaise 6. im (Geschäfte. 77946X
Rickclbad >nit Ttinamo,
30 Amp., 4 Pott, zu verk. VlU. London-
gaffe 6, im Geschaif 77941X
Lchkeifspindekn, doppelte,
sammt Bol^fchetben. z» vcrkauren 5'IU.
Landongafte 6, im Gcsckläste. 77942X
Kleine Trehbänke zu verk.
5'm, Laudongafte 6, rm GcsLäfi. 77943
^rldlchmiede (Herd- mit
Triplex.Cvlniverblai-balg. .53Em., v. Lchaller,
zu verlaufen. Vlll. Laudongafte 6. im Ge«
H94 4^
Kleinere Hand-Spiudelprcssen
zu tanken g.'iu'cht. Elveter, V 2M.itzIcii:r«
d-'rferitraße 68. 78337X
Sämmtliche Schuhmacher-
sachcn sind wegen Krankheit zu verkaufen.
II. Pazmanirengä'ie 25, Th. 3. 78457
Am billigsten Singer- u. Ring-
sLincheN'NädmL'chinen, neu ».gebraucht, auch
amRatcn.bciLcherz, Tliierftrahe^^tr.
Mnstk-Inftrumentr
und
MuftkaUen.
Richard Bachncr's blavier-
Ein-, Perkauf und Leihanftalt, II. Tabor-
straße II. Ruch Ltimmungen. 66441X
lslavierc.
Vrovinzbewohnern, welche gute und billige
Instrumente kaufen wollen, emvüehlt sich das
Elavier-Etabl'sfemeni Albm surrst!, 1. B-.llana
flroße 4, gegeu-4ver den t. k. Hosmuseen.
nächst dem Teu.schenBolkslbeatcr. Instrumfule
werken von becideren Lachverständigen udsr-
rrürt und lOjabri. e Garantie geleistet. Äeltere
Jllstrumer.te werden in Tauich geuolnmen.
Albin :7örst1. 69181X
I. BeUariaftrnste Nr. 1
Prachtvolles Herrenzimmer
us Rüster Holz, englischer Still,
rit großem Knpfcrbeschläge,
7hr billig zu verkaufen. I.
iingerstraße 2. Mezz. 78 «81
Ptobel-i^abltisemeut
Philipp Raß und (Loinp.,
IX. Porzrllangasse 4 u. 0.
staunend brlliaea Preisen. 78501X
IX. Porzellaugassc 4 u. ti.
Tirect vom Tischlermerfrer!
Avis für Brautleute. Hoteliers,
rbe^ver'. Wegen Ueberfüllung der
lue matte Schlafzimmer Ist» fl,
f1->
Tevplch-Ltkomaue 25 fi.,
n 55 fl. 45,fl., 54» F.,
n» a., Kaschlast-U 8 a.. diachikiisil
4 fl., T-i-be» fl„ Seffa f>. l .5«, 2 N„
fl., Schreibtisch 12 fl.. Ruhebett 12 fl.,
"-st. Schlaf-und LZoh^. zu 7<»fr., 81» fl.,
fl. ^5 fl-, 1i»1» fl. 125 fl. u anno
Luchen». Zorzimorer- und Bureauuiödel in
großer Aurwabl. Provinzbvsrellungen vrompt.
rrataloze gralis. Binder u. <5o.. Tischler^
Mkister. VH, Br-itk,aU-S7. 76978!
:»a
blavicr-^ecasiondvcrkänfe
Bei inir in Eolninrsfion gestellte nnd nicht
rückgelos!« Instrumente, neue u. überspielte,
loerden billig derkouft. Äidin Förstl. Clavi
erpo rt. I. Le U ariafrraße 4. 00152>
Harmonium zu verkaufen ob.
LuSzulrihen. I LeUorrastraße 4. Albin För-stl
69183X
Porzügl. Stutzflügel, ncucstc
P»iikn."'°V. tzunt-khurmkiili-bi 24
Ios. Mayr.
75-202X
Pianino, 7 !Lctav, »m 12.»
Guide» zu verlausen, IX. ÜAbrinper
Eleg. Pionlno, Barock, zu
verk. Girich, Prateritraße 25. 78163
Phatographis.
3 fl. Photograph. Apparat
m. allem .'iugchor, 7x7, m Tbjeclin u, 3"
zu verk II. «er^lqane 3, Tb. 1. 7221!
N.
I9L
Kincinalograph.
Um d. Pr. », 6V il. Bild a 8 fl,, Elcllr.
Bog. u.L'gurinl. iralklichteinricht., onch einr..
z. verk Zuschr. unter „Kinem. 779!»7"
vofllagrrud XVll:i. 77S97X
Sport.
!: Jacobt's!!
verkinigte.rayrräder-^zabrils»
Ni-derlein-, lvlbv!
H. Por,-Uaiiuan- Uti,
aneriri Aabirader, 29od ll 19VV, praii icki.
Steuerunien. »rößie von auce, Ilmia» ck> reelle
piabfahruuierrickii,rai. Llneuw'khl. hi'nsriri.
iiad>unqder!.ich!,runaen T >evhi!N 12946
Radkäufcr! -Halt! i<-s bietet
sich Iekermann Gelegenheit, ein erstelaftiAe;
Fahrrad gegen tleii'.e Äli',ahlung und il.sv'.gr
Raten anzuschaffen. Zuschrifteu kibctea an
Bruna-;z-ahrradiverkc,
I. Kirnluerlliab- 77.. 28. Jahruuleirich!
gratis.
40044X
;^ahrriidcr, Tandems, grotz«:
Au-wadl 1- d!Z Uiährige Garauiie. ^leinire
Pläcinen-fabric-, bbersahreuc Aäder
diNigsi. Haul T. Pinver, 5111. Piiuei!,.
gaise 27. il86.87X
9!euc und gebrauchte Räder
;u deiivieliv- dillipften Preisn.. 7 '»und-
dakin. IX. Perapane 3.
72224X
Taincnrad, gut erhalten,
sowie 1 ,3immer iammi llück'eneinrickiiuii^.
sehöne (irr8e Lampe, diverses Geschirr, sos 'rt
wrpra «dreist sehr viei-würvip >u verlaus.
Behchlszunp IX. Pulvcrihurinöasie !>-
Hau-besoe,er.
761V3X
Reitpferd,
0 Jahre alt,
fromm, sehr vrauchbar. billig obillyev.ii. I.
" olumbusyane .54 72672X
Sechs gebe. gute Fahrräder
» 3V, 45 und 50 il. IX, Lergza»- Rr. 3.
763S6X
Kaufe Räder (aebraucht).
Au4!u»-l Parner, IV, Favoritcuslr^he 37.
:!: Großartiger Verkauf :::
wegen Jahrc4ich!uk sämmlli-iicr Räder 1899,
neu, sowie über 78524!
::! 30 gebrauchte Räder '!!
erftc'aiilge Marken zu halben Lr-.isen,
::: Modelle 1900 :::
hervorrngenster Firmen, billigst
IV.^avorilcnstr.37,Ig Waueck.
SOiriarad sammt,3ugchor um
24 st zu vTrka'.i^cn. XVl ncpostraße 1:.o.
Hail-Zbt'sokg '7. 7808t'X
stra^.e 15. 1. Stock.
75412X
Pianino, matt Stuß, fast neu,
240 st., Pianino 170 st. i:nv 19l> fl.
Stntzstügkl 130 fl., 150 st. und 200 st. zu
verkaufev. Stadt, Nauhcnsreinaasse »8.
7.58<'1X
Mignonflügcl, 7 ^ctav, n.
Piann'c. in matt nnd polirt. vre-irwürdig
abjugedeu. IV. Margarethcnstroße .:0.
kla vicrf ahrik Wolek. 75 ^1 0X
Sehr gutes O'lavier init Eisen-
construcrion um 70 st. zu vei-kaufen Vlll.
Langegane 42. rm Ee'wä't. 76239X
Bosendorfer-Schiller-t» lavier,
kreuz'aitig. mir Eijeirconsrrnckion. billig ab-
ruaeben. vm. La^oegaile 12. 76»2.38X
"oeißc Seidenpiat'che. reiu-
racia. vreii-würdig rn verkausen. 1! Praler,
Ltmoerstraß' 25 Th. 25. 78053
Pferde- und Magen-
An- ittid Uerkauf.
2 Pferde und sammt Geschirr
und Ltrei'wagen -.u vorlaufen 111. Paulus.
ga>5e 5, »rcrn. 777I8X
Reitpferd, 9 >sahre alt,
fromm, s-dr brauchdar, b.llig adzugedeii. I,
.^kornberr, X. EoinmruSZan-' 51. 72>'72X
lilavicr-Lecastonsverkäufc..
Del mir in Commisi'ion gestellte nur» incht j "lNfeNtvNfleil
rückgelöSte Znstrumcnte. neue u. überipietre, I ).iufen. N. .'lorklekstb'
werden billig verkaukl. Rldin Förstl, Clavicr-'
ervort. I- 2«ellar,aftrabe 4. «8162X
irin Baumwagru f. Brettern
vnd Truste, sowie ein .^edernstreinoag^n stnS
zu verlaufen. XlV. L!ältermayerga5e 28.
«5584>^
billig zu vcr-
:»e'4l 7.'>.V2iX
Piantuo v, «rrfrendero-i-,
Liegnip, schwarz, IrvuH., Meiallraduicii.
225 l!., Lrok-ch. Messingft.wmftock. sasl »eu.
dilligft.' M« Hamdurzcr, Srado» Rr. 29a
iTraUiikrliaN 78353T
! <fin neuer Ltrciswagen. cin-
' späuliig. preismürd g zu vrrlau-ea. Auskuulr
XVll Verdmonnscane 77950X
Einspännig. Broom, in gutem
Zustande, wegen flu^lv.ung um 200 fl. zu
verkausru. Rdr. E^p. 7829^


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 20 ]
5. 1800.
Xr. 4
Geld- mrd Hypothrken-
Pertrehr.
524,WO L. zu 5°/,
aas
zweite ^"»aussäl-e
i»rhci>d«lr.'g >ij>,ver,edtn.PanIE».Ploch>
2>In>iahtlierstla^-c ri« <(tllr der Rcubau.
,<-iie.) Telephlin ittiLL». i3ÄLZL
Krau; ^örstl,
I. Bellariaftiadr 4, ver,zibl Tarlrlicn n»r
von fl. auiwarl-r cvulant niid
di»cret für Hausbcsitzer und ^rbfchafien^
lli>u»rrt>ni ng en und Baucredi le. 6!N86X
Vor Insolvcnzerkläl^lng"
Wenden slä) jrauflelire, löewcrbetreibende u.
Fabrikanten (Wien und Provinz) wegen
raschen kiSereten Au?gleichcS und nöthiger
tve1dl'cschasfiiN4. Ordnung von -Nagen und
drohenden hxxeruiionen an Langer, IX. Poc«
zellangasie 38. Sprechstunden von 8 bls 10
und vott L^bts 4^ tthr. 7 v OX
Legate, Erbschaften, Tepo-
fiten, -?aussät^e. tzau-antkeUe. Rentrn.
Fruchtgenüsse tauft und belehnt Frarn
Förfll. I. PtNariaftrave 4. (»9107X
rvtlltgeö Geld olfne Vorspcscn,
auchohneBormerk.f.Osfl.iere. des. Bcamke auf
Pensionen. Fruchtqknüsfe. Erbschaften, Häuser,
t^aucfäee, auf u. für Hciratöcauttvncn. Briefe
nttt.„DNlt N"postl.MaxrmNiansrr. 753>ib»r>,qn,fc i«.
I.Lk«.. r St. Tl, N—7Ü88LX
5000 st. gegen riiilck;ablung
von 60VO fl. am l. Jänner 1V01 gegen
doppelte Sichentellnng anfjime'bnieu gesucht,
'^ufchrisren nnler „Capitatc-aniage >1.
Är. 75)98?" posrf. Hadevurgergasfe. 7 59 8.üX
tyute Bürgen von TtaatS-
beamten g.fucht. Unler „Gegenleislnng oder
^snorar 7660L" an dw Exv 708ttlX
4<)Ö fÜ Tarltlfcn gesucht.
Habe 2200 fl. üxes Gehalt. 6ann zehn­
fache Stcherslelluiig leisten. Briefe unter ..f)
77153" an die Erp. 7 7 153X
iscld. Bürgen, f. jedermann.
Ilnt. .Bald 7t>422' a. d. t'Lp. 70422X
Bcnötlngc fl. ,;ttr Aus­
losung verpfändeter Waaren, die beim Geld­
geber deponirt nub sofort verkauft loerdni.
ls^instn 10 fl. Antrage erbeten unter -Leder
Är. 77717H an die S^v., 7 7715
Grösrcrc Geschäftsfrau mit
oNcenommirtem lSeichafte sucht 6lXt fl. geg.
Accevt auf kur;e .feit ausinncl'men. Briefe
linier „Rasch 78015" postlag. '^^tues^Na^h-
Wer borgt einem sOeschäfto
inantl 200 fl. gegen Monatsraten. Unter
,.G. 77837" a,l die Erv. 77>."7
Tarlelfen, Mangtrungcn für
Beamte, Lfficicre, Pensionlsten und credits.
Gejchästvlente. Unter „Leicht und billig
vlr. 78l23" an die Eip. 78123.X
tiOOO fl. werden auf ein stener-
freies Haus mit 3500 st. sfms nach 2() 000 st
Spareasta aufzunehmen gesucht. Llnträge
783 l 3" an die Eip.« 83 s
unter
7 83131
Geld sofort für Geschäftsleute.
I!u,er„2cI,rrrkN 78.',3e" a. d. 7d'.3'.^
Geld s. HouSbestycr v. .5^'/., an,
sowie für Fnbrikante,». Kanf. »i. U^e«
fchaft^leute rc. rc. n IttUÜ—5U.ÜÜU fl.
sehr schnell. Vttl. Alierstroße 09. Cti.ge
rechts. Hockp.. Tb. 5 v. lO—b Ubr. 78.927X
"Tuche <>5 ViiUe ;u 7 Prrecnt
und zahle 1000 st. jährlich für die Ber-
wnltung meiner Hinier. Treisache Sicher»
heit. PermiUlullg verbeten. Unter ...Haus­
verwaltung 7 70 75," an die (5rp. 77075,
Geld sofort für Jedermann.
Unter „Sehr discrct 78Ü31" an die Exp.
78531
; Gelddarlelien!
nur für Hausbesttzer. ohne Borinerkung. auch
Erdsch.iften. Legate, HaiiSsätze, slrcng reell
und disci-tt. Fra«.z Fürstl, I Bezirk,
Bettnriaftrast e -t. 78101X
Frau sucht Tarlehen von
250 fl. gegen Sicherstellung. Agenten anS
aeschloffkn. Unter .Glück 78100" an dle
Lxped.
78100
Wer borgt mir auf meine
Möbel iin Wertire vl'n .".000 fl. ein Tar-
!khk:i v. 000 sl.. ,ahlb. am 15. Mai U-üt.
Berglitnna 100 i> Nur dircete Aniragc
unter „Möbelveipfanvung 78431" atl die
Srped..^ 78434
Gelddarleben von !^r00 fl.
aufirärts, zn 6 Pernnt, gegen Cchntdschein
u. Ratrnriickzabluttg erkalten Herren, sowie
creditsahlge Damen durch A. Geroffv.
Bubaveft. Dromlgassc 100, Ketourmarlen
rrbcLn. 75080X
Auf ein nengebautcÄ Land-
bau; Wird ein Darlehen von 2000 bis
eOcschäst^nrann sucht 200
b. :!<>» i>. k>k^ikn Lichcrstklluua aul;unkhm!n.
XVI. Üopplnade 7.j, 1. Stock, Tl>. II.
78170
(Oeld auf 2. Tätic zu 0 Per-
ceiit nach Wiener ^niltitnt ltl 'Tkcilbeträgcn
von 10.000 bis I5.ll00 sl. sofort zll ver-
oedtil. Nur directe Antrag« ulitcr „k. D.
Nr. 78504" an die (rxp. 78.'>04X
.50 Mille sofort auf Sät,c
billig zu vergeben. Unter „Füilfhaus 7810.5"
k"str. Vli. .^icalcrs^asse. 78105X
!;! Gelddarlehen l!!
sür hier und Provinz, auch in Ra'en rück­
zahlbar zu 7 Percent Jahr-eSz'nsen: an
Ca^aliere. Osficiere. Pem'ioniüen, Heamte:
fcrn.'r silr Frrlchtgenüssc. Legate. Sti'tungen
und Militär» -k>etrat,.!,. Winde». 7S.78I!
Atäschinschreiben, Stenograph.
(Gabelsb ). BuchhatUlirg. ürechnrn, Eorrcip.,
Wechielr. (LOlttt Schü'er bereits ausgebildet,
^'ieugni^ tt. Stellettüernlittlttvg nratiS)
billigst und bestens nur im Ersten Wieriec
Epccialnnterncht für alle Handelsfächrr <».
Lö w,vm.Jvsefftädterttr.Lt» 7082IX
Erwachsene Herren n. Damen
erlernt'.l daS Rechtfchrelben, Siechn'n und
die Eorrespondenz in und anster dem
Hau,e gegen änderst mähiges Honorar
oei einem tuckit'gen und aemlss-l-n'asten Lehrer
in überraschend kurzer Zeit u> ter Garantie.
AuSgezerchn te Nefer.nzen stehen ^ur B^r-
sligüilg. l. Werderthor-raste 17. Stock,
rechts, Thür 9. 75684X
6 Monaten ^ranzösisä,
gelaustn u. correet sprechen lehrt» von
Paris kommend,nach «euer von Pariser Lehr«
autvritüken nuerk. Mety. au4gez. Sprolst»
meEtirrKlster.als Zpecinlift unübe^trossrn.
Kirrntnerstr. :tt» Gtngaua Mahseder«
g isse 1, TH.^.^Honrrar m2»j'g 785,' »2
llrv Lsruir Sö^rooi^
I. ittothentliurmstraste 11,2. St.
'I-riv Sprach-Schnlc sur Orlvachi"nr. tLn/l.
Fra!>z.,Su.„, .J atten.Aohniuchv-nl'evicrn
d r .etr 'Xulivn ütou der ertten Lrcticn an
Ivild nnrdi' zu elckern Nt>e Spräche g« ururoen
Projp cle ge nt« un, srnn.o., 80 0 »X
Französisch lelsrt mit sistiercin
Cniolflc bald zn sprechrn. flkUrilstc, jadrelnnge
Prari: übende Lehren». Nur I oder L Lchuter
IN der Stünde. I» Lrrtloiicn per Monat,
zu etuem Schüler U sl. zluet Srhüler» sl.
>1. üngrlgfllse 0, l. Ll°ck,2h. 21. 7ÜV42X
Atelier für Architektur über-
nilnmt billigst alle Borrrb'Nli'n, Bti^aniN
der Baiivla.'e und Uebei'chlage, ^^anans-
sübruna, Eollaudirunq SpelTialiach Palast'
und Ziurbaulen. FadrikSanlog-n. Gefällige
Antrüqe unter „E. F. 77631 rtin 77<;3lX
Hausadmintsirationcn über-
nimmt cautionSfählger Architekt nut 3l-l»'lbr.
Praxis iu Lien. Briefe unter „F. F. 7 7632"
an die E,p. «7632X
Gibt ts hier einen Taincn-
club, dem eine disting., liuab-
hängige Dame bcitrctcn könnte?
Gest. Zuschr'ficn unter „Franenemamipaliott
Nr. 7,985" poftl Proterslrabe. 77985
Gärtner üdcrninimt Bäume-
beschneiden u. Gartenardeiten billigst. Nowak,
X. H'lmbr'ldtaaste .'i0. 77807
Tapczircr ditlct um Arbeit
in oder außer Haufe. U. Novaragaste 13,
rl)i1r 15. 7.572.5X
Hocheleganter Tomlno zn
verleklien. XVUI. Gentzgafse 19, I. Stock,
Tlnir 12. 78583
Kaufuianu wünscht sich an
Nachweisbar rentablem Unternehmeu mit
CarOal blS 10.000 ttronen und event. Bnch-
arbeilen zu betheilen. Sicherstellniw bedingt.
Unter ..9kur reell 7 8518" an die CLP 78518
Achtclloge, l. stiang, Burg-
theater. zu vergebt'«. Auer, IV. WohUedeii-
gasse 13, Hochpart.rr?. 7855-tX
Hllferiif. ^n groster Hungers-
noth stch lesilidslche Familie mit 6 kleinen
Niudern, die durch schwere lLckiicksaloschläge
um Alles aekeiumen ist und wegen ZinSnIck-
stand die Telozirung zu eiivarten bat. bittet
lnies^igst edle Wohltliatcr nm eine Unter­
stützung. Leopolvine Fvesa, X. Alr'naerqasse
Ntt. lii, Thür 5>. ?:!>7VX
Damen von Tisttnctton,
welche den Beistand
eiirer praktischen langlährig n all instih-nden
streng diSeret' n. an der W>c ner 5Ninik geli-rnten.
an der Wiener Universität gepi-üsten u. dip'om.
Hebamme mit aroßer Praris bkonrien,
cinvsteült sich Frau I L.
LOtcn II. Viovaragasie Vtr. 51,
Hochparterre. Thür 1,
nahi d r Noidhflhit. TrnnnoflYdLltrslillr.
78870X
Taincn, welche discrcte
Hebanimenli'kse l'.nöthigen. cmpficblt sich
M W.,V »riehudertzaste l5.rb.13. 63667X
Tamen können discret ent-
binden Blüiae Preise. Hedamnic. Schotten-
fe dgaüe 73. Ecke der Burggaste. f.86.3>'X
Damen finden discrete Auf-
»flim.. Auoluoss, licbeoosse Psioae bci s,l>r
vrnliiick'cr gsltflniinc. ?1t. A. >i Mnriahilict-
slrnhk 5», Thür 28. 7IN7IX
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. MckhigcS t^vnornr. VII. Burfl^asje^70.
Unter TtScrction -toi.x
finden Tamen liebevolle Ausnahme zu ihrer
Entbmduna bei einer gewistenhastkn Hebanunc.
meillv f parirtc Zimmer.
H. (zNokfenAasse 9!r. Xa, Thür lk.
Damen, dir Hebainmcnhilfe
benötlngcn. finden discreke liebevolle Aus­
nahme gegen mäßigcS H>.'iiorar. Wnnder'ich,
Vl. Gumpcndnrfelstraße 114. 75398X
Damen finden liebevolle Aus-
nähme brste Pstege. Madame K. P-, IV.
Houplstraste 89. Mezzanin. Th. 6. 75773X
Damen, weiche d'Scret Heb-
ankmenliilfe bcnbthiqen. empfiehlt sich M. St.
I. Tiefer Graben 22 1.Sr., Tl).7. 7L270X
Bei Hebamme
mit 22jähriger BrariS finden Tamen stet-
freundliche Aufnahnlf. Zimmer mit Galten-
Lussjcht Preise nkänig. Rosa Medek. Witwe.
Vll. .lilaiserstraste tzir. 62. 76.596X
Damen finden unter Tiöcretron
Ausnahme uud lt b.voll' Psteae bei einer an
der W'euer lUrnik b?N. nstrt gervesencu ^wakt.
Hebamme: Dr. Echwan, VNl. Tlofeph«
stadtrrstrnst-:-7>.'2.St..TV 21. 7690/X
Tamen jeden Standes finden
unter TiSeretion Rath und Hilfe bei lang­
jähriger praktlscher. dlplvm. an der Wiener
UttiversUät geprüften.H l amme. Sev Zimmer,
Tramway'Haltcstelle. V111. LercheNfcldcrstrahe
Nr. 71, Thür 21. 77766X
Buchhallung 10 st.
Eliiiachc. vapvelte u an-c» .knu sLanl,
Jadrii. Landwirth cha t, uclel. H'nnI.N-chncn
, Ii Intragru ucrresuoi» », !>i»ft»änn> <>>»
Schonlchriit, Lt.u.ugrniihie. r.
sur Babn? Baul. Suarcassavrns»"!!»"-
lnachtUk,idarvorzüg>.Prüsunt:rN!.Ucbcrradmr
von Bilchere.nrichtuug 11. Bilanzen der
dkitt g. Gcoszhandl.-Buchba'tcr. Bal-ndcanueu
u. v. d. k. k. ^nmmiision staatl. gepr.
f. d. L'chrnmr d LiaudelS'chulfachcr,
weiozcp INunr,
sf.: a sch'Ucn ciua!.'7.hrt ist. nndc: zur
ltln'hine leicht verkäi:st«ch,n Art'kel. An r.
niNer .»B- li B. 77710" psstlageruv
Vr 2 Mitt^laasse. 7r«lO
^clf
Ptitln-
l vlgenten für lirankemicr-
sichcruu.stn lorrdr« a.^lgenommin. ?>ür Brr-
slckt.'ruugx und Natetragrnlc» boh r Nri>,n-
uerdlenti. IN. linsiozjaanne Nr ü, 2. Stock.
Th. 8.V.8 >drAb-nde.
7700IX
^funger Panscr gibt Stunden.
L'onorar maüifl. »z. 8Lpt. bei V. Pros.
6c>ur0i»t, Mliriahivcrsir. 12. Tli. 8.
7 5509X
Französislli in 0, blavicr in
0 Monolk» ledri lückOi»- Fr.rulü». III.
Raden'm'lrai.e .5. 3. St., Tb. 10 784.59
Luci rrenoiL lessovo
movid.^I. >VsikdurL^L:-5v 9, 2-
2. 8ives>'. 76i'8l X
I'ranyais clonns ieyons.
I. >Vl0ikU!i;8»»so s, 2. 8i>oL0, 4. »G.d,
VInir 17. 77788X
VLereLes eouvers srany.
Xär Lip 77910
Xnxlisl» lessons d> ». iLü^.
5'lII. ZVicV'nburxjza-so 23, 2.
'1-Inlr 12 72288X
rrsnyatss ütpioinee
ckouneli'^oNb..^ lll..-l.h!s':st-dt^l>rr>> >28.7 304 OX
Praktischen Unterricht im
Fraiijösischkn und 0nglischtn ertheilt cr-
falirener Lelircr (Franfose). Briefe an
Mr. Glllklt. Uinvcrlual, Franzkn^L'nig.
Elavtcr- u. GcsangSmeisterin
iConsklvatorksritt» elllieilt nacp langiäh. best.
bewährter Methcde Unterricht. Vlll. Tiger-
gasse 15. 1. St.. Th. 5. 75736X
Gründl. O'Iavirrilnierricht cr-
abiolv. Consernatoristln. Honorar
mäßig. 111. Nochucqasse 10. Tb. 7. 757I2X
30 kr. (^lavicrlcetion llO kr.
Roschtr ürsolfl. shlcidlinfl. Schönbrunner-
slrolik 2»!1, Vnri., Th. 7, Mainon. Nur
b-irsss» 72i217,X
Früulcin ertlictli Niiterricht
in Glavier und französisch. Gebt auch in-
Hanx^. Gif. Ailträ^c ervelcn au H. B, Vlll.
FuhrmaniiSgasie 9. Tliür 13. 78410X
Für das Bariöt6fach können
Dauien bei Gilbert Scvmourk.
welche mit greyeni Beifall sciuerreit in
Tänzer'- Lrvheuln, Benedig in Wien. mit
ihrer interilotionalcn Trnpve auftraten, die
vollsammkilste Aure-ildttng in Cbic. Grazie,
ranz, Gesang in allen Sviachen in kul;csicr
Zeit durch die leichteste Lehlinelhedc für
anbclst mastiges üi'noiar erholten. Wien.
H Piaterstrakt 77«U«'
O'lnvicruntcrriclst 10 Ltniid.
4 sl. AlOräge unter „Lehrerin 75384" an
die Ürv. 75384X
Zurilckgcblicdene Schüler cr-
halten nach bewahrter Methode crfolgrei.ben
Unterricht von einem städt. Lehrer, löcf. All-
träge an S. A, Xll.3, UaiferstraLe 93,
Thür 17 62423
Stenographie (Oladelsderger)
lehit staatl grpulit. fpreiSgekr.) Lehrer
Heilig. Wien. Währingerstrasfe 8.5. 76521X
Akad. gebild. ^Zeichner und
Bliotogravh sucht Nclendeschästi-'un?. 0'»es.
,'.,lschilftcn unt. ..Photograpl) 78016" postl.
X5'ir-:i. 7801 ti
(5iu Student lvird zu ,zlvci
Knaben von 11 und 8 Iaiwen von .5 Uhr
Nachlnittags au als Hoflncister ausgcuom.
Derselbe crbalt W«>hnm,y nild ganze Ver­
pflegung. 111. Bealrirgasse -4 li. ^Seiler.
-Hochschüler °5 28srn!^?V. 7.',»!>l>x
Buchljallunfl,
eiufacbe und doppclie Correiponden'. Wechsel«
recht, kauim. Rechn n. Ortdoaeaphie. Steuv'
gravhü' rc. l'hrt ein gcwistendafter Lehrer
nach l'ewährter Metliode, besonders Herren
nnd Tam-.n. die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt sind BvrIwrriOlliq
jir ^ufnahmsprnsmlaen an BabUt'n, Bauten,
Sparrasten rc. Pau'cyalbclrag siir vvUftändiae
und gnindillche Erleronog der Buchhaltung
incl. Büauziren 12 st. Moua'Shonorar 4 st.
t^inzel- ttttterrlcht in samnitltche«
kanfntautttschrn Tkachcrn. beftelwnd seit
dem Jahre 1878, von HandelSfachlebrer
BtctorVeutsch. 1. LlauernmarDt 3. 77820
Frisirl'chulett
uud Fril^enrinncn.
!! Tamcnsrisircn!!
lilnt flcüiissenhnsi sviin Vnlulow^tv. I.
Karntnccstrnstc >7. 7i»stit»l. tViiise
7 fl. izünbX
Geübte Friseurin empfiehlt
sich den aeelir.en Tamen. 111. Strobgane 5,
Thür 4. ovlla. 4 7849X
Tüchtige Frifeiiri» empfiehlt
sich den g'chrlen Lamcu. VlU. Tigeigaste 26,
Parterr.!, Thür 3. 78451X
Geübte Frisenrin bittet noch
>MI cinigc Tamcn. I-V. Küidersvilfllflnlse 7.
Thür 0. 78L»Ü
Gffene Stellen.
Alännliche Kategorie.
Tüchtiger fileisender anS der
Uniformen- und Herrenklcider-
branche, der bereits gut ein­
geführt ist. wird sofort engagirt.
Serrcn, welche die grwünsclstc
tvignung besitzen werden gc-
bcicn, il,re Lffertc an Wilh.
Skarda, Wien, IV,2 Favorltcn-
straste 28, zn richten. 7L7i7x
Surrerei- und Telicattfidugejchäst sosort aus-
grnoittmen. 77S78
Leisrungsfätiige Pcrsönlich-
Bkcücherilny^gsscUjchafr sur^dc-u Au?.ciidicn'l
eugaglit. Laien iveroen infouic u. prakti'ch
ciiigcföbrk. Gks. Qsserte unter -.Dauernde
SteUnüg 7^t248' bcfozdkrt RudolVv Ateste.
W:ei> 73248X
Enteil, junge Leute werden
ZUM Berledre mit Brivatkundcn für bie
ProvlU'. abgelichtet M'd tonnen iosort viel
Woche^1^"Scholi:i:rin^ Td. 2.
75382X
Hohen Derdicnst finden in-
tkvigeute redcgewai.dte -Herren. Brauchen'
unkundige werdcn instruirt. V1N. Joseph
llädtersna^e 101. 2. St., Th. 13. Täqli»
von 8 bis 4 Uhr. 76284X
boinmts, der deutsch und
böhmisch spricht nnd am Diener Platze sckou
m Ltelltlng ivar. wird au'qenomiuen in
Lpecerei- und Schnittivaroilbandlung de-7
Andreas l?dcr. IN Holüwegqaste 14. 77828
(sommis dl?r (demtschtwaaren-
bramtw, canlione-s.Uüg. wird sofort aufge
iiomnieii. Hu^o Urautkr.'.nlcr, Büieudor^ 11b.
tkoinmiS mit schöner Hand-
schritt vom l^ugroSgeschäft wird für die
Stelle eines Maqa;incurs und Gzped'enten
jofort acccptirt. Anfanq-.gebalt 30 sl. »7si'.-re
unter „Pertveni bar' 7d<5lZ?" an die
Grped3kou. 78.537
(fonlmis gesucht itn Consuin-
geslhiiil, II. 7!ovnrLflflnc 44. 78488
Jungerltomuns od. Gcschäfls-
dienir. Ülsiisi, Ikdig. dnn dcr Lcdrndmiticl.
brnnihc, wird sosor! nulgeiwmiucii. '7!dr. in
dcr Liv. 78416
Für trisenhandlnng tüchtiger
Comnno gejacht, dauernde LtrUi'ng. O^erte
unter .W. S. 77754" a. d. ErP. 77754
Tüchtiger lLommts, der schon
in emeiu gröberen -täsegeschafr war. wird
ausgenominen. Allhauplatz 2. 75666X
Tüchtig. Spccereicommisaufg.
Ign »örner. 11. Wallensteiustr. 57. 783.58
Suche tüchtigen Auslage-
Arrange>«r filr seines Stavtgeichüst. .Herren-
wäick>i'. Bi-tefe nnler „Sofort 77896" an
dic Gr-peditwl'. 77896
Spcccreirommis aufgcn. H.
Rauscheulrave 4. 78331
(»oiiiptoirist lvird aufgcn.
L?fserte u»iter „78117" postl. Wün, lX
Zos-pb--Bah>iüof. 78117X
fsomptoirtst, italienisch und
^oasisch, wild flu'qcnvnimcn Lffkrtc unter
.,78117" hosll. Wir», IX. Alan., 7>oj-hb-.
Tsnhndds. 78118X
(Lomptoirist mit lchoner
.Handschiist, Stenograph, wird IN einer Gro»-
hattdlnrrg amgeuommen. Schrelvmaschitt-
tundige Bewerber bevorzugt. Lsfcrtc unter
„Tl'lcdlig 77864" an die 77864
vomptoirist od.Gomptoirtstin,
Sicnrgravhir, lawie drnNchc und iraniösiiche
lkorreipcndcnz brherrlchcnd, wird grlucht.
llr.nttnih dkr rnsluchrn Sprach« cnvnnlcht.
Uiocr nOsprrt 778LL' an die lfpp. 77!I:!5
Buchhalter mit Kenntniß der
sranz. i!orr>lpondcnz, StenograplOc, Aii-
lanflcflkhalt 70 fl., lalrrOger liinlrilt, arsuchl.
csler!- nnicr ..N. M. 7L02L" an dir Ow.
7ä!»e»X
buchhalterisch gebildet, junger
Mann mit sehr schöner Schrift wird bei
grovx i ein Institut sofort ausqcuoulMi n. Offerte
mit Referenzen unter „C. P. 76745" a>r die
Gdpeditio». 7674.5X
.junger tiomptoirtst wird fof.
arcepl-ri. Schrisilichc Osikrlc unirr „71. B.
'Nr. 7 70ü8" an d>« >!rv. 77208
junger Advocaturskanzlei-
beamker. Stenograph, sofort anfgeuomlnen.
1. Obernring 3. Mc,,. 76834X
,^üngerer Stenograpl, mit
sckoi lrfäurrcntschrift c,eincht. ivouloglich foscrt.
Off unter «Advocat 77? <1" Grp 7 7771
Uhren- (kngroS. tcoinptotrist
dieser Branche z» acccptircn
gesucht. Lfierte unter „Bersirt
Ar. 74it17- », d. 7»3t7x
ititlüt. l^omptoiritz mit schöner
HandlchrOt nnd tlrnntniß der kinsachen iSnch-
hailunfl wird prr svlort acccplirt. Scldst.
grlchrirbrn« Offert« nnler „ff>. L. 77706" an
die llxpcdoion. 77706
Lrchnellschreidcr, flirclinrr, fof.
ausgenommen. Offerte V Schöudrunutrstrahe
Ar. 18, Thür 4. 77716
iperfirter Sollicitator. Steno-
granh, aesucht. Offerle niil 6Iehall»anlpruch
nnler ,.i5vcn1nell logieich 7777L" a. d. iiiD.
777 72
!bül1>liger Äuiifhaltcr findet
nach deni Buivau Nebl nbeschüftiqung. Offerte
unter „Pronlpt 78575»" an d,e iLpv. 78575
Reisender drr Hcrrcnklcider-
brailche lvird für ein Mafigcschäit auigen.
). Steif, 1. Welhburggaste 8. 73636X
Platzvertreter, vcrsirt im
Malnehmen, au'gen. Doli, Marialnlfcistrahe
Nr. 22. 783IOX
Für das Comptoir einer
flronen Buchdrnckcrei nnro «»> PraNlkanI
«lailiolilchl losorr aukflenonnn.'n. 20,r lchrift-
liche Offeilc inil 'Belaiuoflade der Schul,
erfolge unl. ..'Tlnchduiteropialillanl 780»0"
postl. III. Lowengalle. 780»0
Praktikant, fleisrig nnd an-
slkUig. Wird k^rsuchl. NcUkl. I. Maria
Tdclksicnstros'.r .30. 75171X
Praktikant, ^fraelit, tvied
Ytgcri Bczahlul:;, aul^elii'iiui cii. S. B.ink.
Nudt'Ipil'i-nii. MarlaliiUkkstr. 1'13 7.5.^2'>X
Prattitant mit fchöner vand-
lchrilt Ivird IN cinem INadelgelchali" auige.
nommen. 2Idr. Etp. 7b251X
tprairtionl wlro rrl. n>---
Kulloo Potlal u. Brud r, I. Sa oiten>>»
N> 2. 78>2»
Praktikant
tQanhcISschnler)
mit flutrr Schrot, 'nr« u.. »üolr onrd
arr unrt. «on.rtr unter ..»,,->!iOn^ ,»SOL"
an M T>o V -'sach!. I WollzrO? 8 78bl>2
vomproir Praktikant nach der
Au-r-lehre rnt G.' t? !'',rnernm-.'i 5'>rl
nuw r „A G. <7 d 1 0 a. d i5^v 7 7 8^^
Tüchtiger Eomptotrprakttkaut
mit A^- ntUlS in L't. rgtap! wird a-
. kinertc uut^r G- 7^ .>32"
.. >7)2
77>32
Comptoirpeaktikant mit 20
Urltn-n Ansang-rgchall jre u.i^'. 2
,L. 780Ü>' pcstl. W'^.
In einem Kunstverlage wird
ein Praktlkavt aufgeuominen. r.. rris.l drei
.^al're. Abjolvirte Burv^ri^.-'. 7: vier
Lianen Mttiel'chu e. Inerte ulll. .^ 'r.-. 17.
Nr. 78100" an die Exv 78100X
Iwct Praktikanten werden im
Tamen-Modewaarrnhauc. .'i:r Frn;-' n.
!. Goldlickrmievg.isfe 7 a, sptirt. 7>503X.
2 Praktikanten lEhristcn» mit
schoucrSchnlt. ll:r euk °ig:; .1. lk
kl Ansaugegckatt gesucht. Unter „Dauernd
Nr. 7^'^I L- postl Wien V l.
>2'.4X
L?ehrltnfl. adsolvirrer Buraer-
schnler. für ein Comptoir n:-. 1. B? i. zeillwi.
Kleines AknangSgcbalt. Lf^erie unt«!. .7^ -n.
mlfü0 II 7 773.3" an die Eiv. 777.3>
Lehrling, stärkerer Bursche,
wird bei einem Bäcker ott'gcni m.
Ungniza''!' 44. 78352
Lehrling gesucht. IX. Stuß-
dor^rriNahe 32. 7 7 901
Lehrjunge wird für Gas und
Waner und Lpenglcrei ^egen B zad9^' >t*
genommen. IX. Frenkgane 5.
Lehrjunge für einen Bern
1 -,
Flcifchhaucrlchrling aus
gutem Hause tpi.o an',. .Ml. ... xvirl.
Bnchdrukkcrlehrling wird fof.
ausgeuommen in dir Buü oruck,. -nstao
Grndcr, l. Seite.>5n.ttengas^ 7!
7827.3
Laufbursche, stiadfahrcr, wird
ausg.'uotntnku. vrrrog, Gumprutrrrstraxr
777K2!
Nr. !1L.
Laufbursche für Bustihandlung
bei 10 Kronen Wochenlehn EAern
wohnen und sich in Begleit.nN'^' ^.n am
seicrtag den kan!.ctt Tag. Ad.. v-.; 7 7>1>>
Laufbursche, der radfahren
kanu. aufgenommi'u. Herzog. X l. l-n'- peu-
dorfersirtine 95>. 7.>2t3,
i.5—iOlahr. Laufbursche, nahe
und bei den i^itern wohnend, aukg- 7:
U. Obere Augarteustrafte 24.^ 78444
Verheirateter Diener, ausged.
Viütlar. Iit.dcriob, lvird alS Prrz rr au »ru
Bcstc Rkscrrulcu brdunflku. Su lic ul rr
...Q. 88" postlagernd .lirfllrraaur. r rOSttV
,'iwci Bcdicute gesuäit fü
feine Hanser, 25- 30 i3>.
Lohndicncr für EurhauS.
Jusiitut. I sjab.oburgeraaste 7. 7?8»7
Bedientcr für feines BürgcrS-
bnu.r. pcrs-.t lUl Scitviren, imlil'r'rri,
2ü ss. Lohu, sucht Lurea», I. Sitsad.U'-
sirabr ». i»> Soso.
781S4
Herrschaftsdiencr f. gräfliches
Pau». 2ä tl. Gehalt, driilgend gesu.ht. IX.
derggasse 20. Polornn. 78.Ü48
Lohndicncr in rdotci,auswärts
sucht drtiigciid Ticiiftdcrniittlutia,
krarntncrflLnste 7>ii"l
Gcschäftsdicner für Fadriks-
' 10'^
Haus, Vll. Bezirk, wöchentlich N- u.. su2it
Frau Seidel, I. Tiefer Graben
L.^edrffer Geschaftsdiener
flir StaNgefchast, dailernder ^'oüeil.
fedtger.Hausdiener 78462
gesucht zum Medieln.Tni .».
Institut Buch. I. Dollzeil c 18, 1 _tock.
(cauttonSsäMgcS Personal,
6)cschüft8, Haus- «ud Bureaudicirer,
HauSbesorner jeder Profession
cmpsleMt kostcufrel JmNtul. i. .''.'i?
zclic 18, 1. Li0tk..
Hausknecht, der zugleich Bin-
dcr Ist. wtrd sotort nut.ltuommcit
Kuiipslmachkr. Wi>n, >>. Lichlenat' .8.
78 >>.!t
Junger Bursäie, Jsraclit,
für ria Bran»tto„»gklchhst gcsuch! v .iog.
Vll. Suiggaüe Oü. 78»»
Schankburschcn (auSgclerntc
Flotschhauort sircht Frau Eeidl, l. Ticscr
V.robc» IN. i St. 78» >>
Kutscher. lcSili,
sur TrschttstSItau^ 10 12 !l. >r' t
uitd Wobuuiig. uud
Ktitscher. verheiratet,
zu lrichtet» zseug. wockirntt. 10 12'.'
Krau Seidel, I. Tiefer »8ra»eil tt«,
I Si0l». 7 »0 7
ktutschcr. gute Eieugntsic,' für
Nähmaichmett-'.eschaft. PorzeU-'.l>.! j8.
von 7-9 Ubr ^'-üd
Knlscher wird aufflcnommcn.
U. .lfironprinz 3,'udvlvlistrahe 7 7'.''
^^unflcr Zrutscher wird sofort
ausgenomrneit. Hi>go Niauttvamer.^- ö>.
dor> l 1.5 7'"''
Portier, verheiratet,
stir Ällitalt Wiens, fvbr eintriialicher P^n-n,
sucht rrratt S-tdel. r. Diefer (^lraben
Nr. N» I Sto«k. 9^
Gesucht Portier
für gronere AnstaU. L'it veistebcli,
kinderloser Hiatte^besorncr,
Tltchier. Fi-um ulld ichone Wovnunft.
Hntt^^knecht. 7>!82
d7r m. Pferden niligeh» kanl'. A -.'' Nortst«
,'^I ilie zrk. I Na gleraas se l
EinPorticrfürcincÄtaschincn:
fabrik gt'lllchk. Tcriclbe lunn cautiontfabiq,
tmderlos lein ilnd dw 30cr.,1abrt uberschnuen
baden. Angabclk ni'l gcna«tcul Nationale.
Lohnanfprucheii blSl)e»lger Berwendung und
Referenzen unter „.r. 77759" an d Gip.
77753


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 21 ]
«r. 4
^eutzs ^VleLsr iLAdlLtt.
5. .iLiuier 1800.
Offene Stelle«.
Misuliche Kategorie.
.«»Lderloser Hausbesorger,
4 >!Lurn. wrlchkr «-«- und Wol^erleilung der.
stkdr. wlid für ein >^ö 8 rrr« H-u« nufze.
nommk». Lffertk l»r>Illich unter.«iSnner
Zk. 78 frZS" an »>« tin>.
Hausbesorger, der alle Haus-
Lrdnte» v>r-elit und «rbrubrs-tzSstizunr d«l
und !^r«l rnn und urbeitian, isi, wird
I»s»rt «uf«en»mn>en. Unter .«enaue Offene
-re^ 778 S 4' d. Erp. 778 S 4 l
Trrugeod gesuchl
Haukdekorzer. Uinnrer, s »inlragl. Hau»,
H-U 4 drlerger. Süemer. znte Stelle, inehrire
Uaulburichen dun- gtLU Icleplliae Eattlcr,
I. Tr«gäffe 5. 7 sL 1 7
Hausbesorger, NuderloS, für
8 u>»!»-u». 1 VU. Be». Institut Buch, Wdll-
Mt e I«, I, erock, 781 SL
AIS Hausbesorger wird ein
'j--:r dieT-neirr rline aindee fnr ei» kleine»
^.ktt? Haue init Stanen, den er in der
«reie Zeit bessr,en I)at, autzeueaimen,
litriete unter .Haukbesorger VUl. tlirzi.k
u»h e dn Ltadt, 8 L 6 l" an die Ex», 785 ff t
Dacantc Pos!cu aller kauf-
N!anmtchen Srauitren und Sateqoncn lür
männlich« Seinerder sind stet» in Karn.trkung
d«> der Stelleiwennitllungeadtbeilunz d>«
tüiener kaniminn Sererne», I. Ivhaiineka 4
Sieber lu.vUit I 8 «i»erder dlaci«, 77472;
Deutsche Bouue »ux»rteur«
mit ksran,. zu einem Knaben, iS ff.
vorzügl. Stelle (leldftLnd.),
iktnderoiirtnertn zu zwei Kindern, eins.
dürqerl^, Hans, 1 b —18 ll.
deutsche Bonue, Ansanli«r!n, zu zwei
Kindern. 12— 1 ü st,
Jseaelitiu.Tcutschr, gedrüst, tagSüber
zu 7 jäbr. K-,
neehrcre Bonnen mit ». ohne granzösijch,
situr>»frau zu srciiqeb, 1 i» sl..
chindeestubennindche», S Kindee.
plactrl sokort InstNut Schwarz, VI. ststaria.
biltrrsiraüe 4 st, linli Im Hose. 78228
Lederarbeiter, our ausPatrat,
rr^rden Lufgenommk«. FrobelftaHe L,
.7-^7 7769LI
Uriseurgehilfe, welchcrLauien
n, eird gl-ich ausgenommen. CailReindl,
5 :. istraße 74, 27 bSlH
Für eine neueröffnete ssadrik
pvr'.—rublicher L-parau werdeu jwei
KumttEer geluchr. vorzustellen bei
> 7^ BrodkowSki, I. Lellariaftruße
10. 777 S 8
Magaziueur, Manipnlant,
'sfsrt llnier -ünltiqen TonLiNoaen entzayirt.
»7 tkrie nur mn vrima ^referen^en unier
' S. 7L27 2- an. die (Lrp. 7ö '.572X
Tüchtiger Galvaniseur auf-
-kli.'l.--.7--n Nl der EOdrrwaarentabrik
-S-rildrikv Auskunft »Szanvrlk'. Silbkr-
w«ar5. -riederleze, 1 EcOergaffe 1 bi^
7517.2 X
^ SiK-r^4lttsteIlung für
NX^^st.E^niage. linier „EhrUch 7stOl»tz''
an die lk^. i<-006X
Serbireasfieria
vlleegaffe 28, Sas»,
gesucht. IV.
78277
Servircassterts gesucht, ni.
Narzergaffe 11 a 7808 L l
Solide ^ervirrassikriu für ei»
lolide» SaffechauS sogleich ausgenommen, III.
RasutuoMngasse I, 78061
Tüchtige Servircai'sierin ges.
Borzustellen II, Tadorstra^e 28, Mezzanin.
Tbür Ist, .zwischen g u. 12 Ubr 78482
2lcltcrcr Gärtner aufs Land,
°"'^76 577X''
Junger Mui'ter-Mauipnlänt,
!ns-:g, sur üteriandt'e'chitt a'.ffge-emmcn.
Ot .sl« unter ,S, 2 >. 7781 7' an die chir.
77817
^selkuagsuchenvejedcrBrauche
i^ sich b>> gleis eine gute und >> 0» rnde
S'.elluua >n Wien und aul der 2 tei!e sür eine
erst! t iLen!- u, Botlsverffcheiung reriidaffen,
ciserte nnter„ 11 .it. 7 7838 '' an die llich,
77838
Lackirrr, tüchtige und flinke
werden au^gencmrnen. Vkaschineu-
it^drlk dcr vriv. vsterr.-ungsr. ^taak-^isen«
da-a Sei-Ächaft, X. in der La-ire 7 werlstL»re.
78.')2t>
Solider jüngerer Uhrmacher-
gehilfe au^genemmen. Fliege!. Reindvr^g. ."iO.
77^62
Metäüaüsschnrider aufgcn.
VII, Hc.luauuao.i'e 8, Srazel, 78421
1 Atatchiuist, 1 Comptoirist,
I Zwgelmrffter, I HauSbesorz^er. I 22 aga.
i ii ur, 2 iioiiimt» gesuchl, Ritheees III.
.pauolstr aste 2 st, Thür 2, 78 IV 5
Kaffeezuträger nach auc-wärtS,
kann ioiort abreisen, iuchi Ttenftvermitt-
l»»> gärntnerftrasse dtl. 78 Ilt 4
Tüchtiger Mäbclpacker, jedoch
U' solcher, der im Paiken von Kisten I.,
I, !lrlge Prarir hat, g.ffacht. O, r-ean.
I' Heniaff« 70. 7847 b
Grieratcr Tischler, geübter
^ri.liier und Mödelpaller, wird iu einem
Nrdetgeichäsie sosort ausgenommen, Udresse
l.-'.red.N dn, 7 b 71 IX
Tüchtige Gra«it-Steinschleiser
to»oNige dauernde und lohnende
vrbeit. Ldr Erv. 788861
I Junger Bursche gesucht.
.voearag-Ij, 27, Weio^ndlun, 78330
Corrector für Buchdruckerci,
der a !4 lolSer bereits rhärig war. sofort
au^gen^lxrnerl. Lsiene mit ZevTMhabskbrMen
und SedaltSai^prüchen rrdcten unter Chiffre
..Lvrrector 78 Z 28" an die Exp 78828
Arbeiter, Rrbeiterinuen aus
Darnenfpenden (Tanzkarten) werden genickt
Akr. Crp. 78 H 64 X
^iegelmeisier
1
kkitlcr, I Lstagazincar, I gabrikeaulseber,
2 Maschiiienioäiier. I Schuldiener, 2 Haui-
dienrr, I Kuilchei. I Schweizer, 2 Aäriner,
1 Sillerd »lche, medrere Conductenre gesuchl.
I Wiener rjennstNer, I, gletschNiarll Ib,
-dür 7 78 L 41
1 gadrlks-
Gffene Stelle».
Weibliche Kategorie.
Laune frauvaias oLerodee
pvrr 8 SNtinU» .ir lO. K, L »»». ,^är.
«»5d»cb, Ul. .-jeiälxLs^se Ll. 7 K872X
vLsrvLo rure donns
2.- s. 'l'dar
Bouue zu 2 Kindern gesucht.
II, 7 -a>,,,ugcis!ra^ 44, 2, Stock, Tb III
784021
Frauzöstsck,-deutsche Bonne
mit gu'rr ÄuZsprache zu 3 Ninbern f-^r drei
Nachmittage in der Woche gesucht. IX
MickrlbeuekNoaffe 4. 2. St. Tb. 10. Lprrch.
tunden 11—13 Uhr Vormittage. 78070
Iranzöstsche christliche Bonne,
-ie IN der tkind rosteqe sehr kstcklig ist. Kiader
!wt»e besitzt, wirb zu rmem süllfjührißon
MävlLon ausgenommkkr. Gisela Tichv, U.
Prateritrahe 25. 3, Stioge. 1. Stock. Th 44.
'^r^rff-llung envuvschk tögl. v. 10—'/,12 Uhr
L'crwirrags m.d von /,4 —5 Uhr Nackm.
78280
Iraiizösisil, oder italienisch
und dkulsch tvikchendes Mädchta 1 U zwei
Leurr» geiw.ht. IV, karvlinenaaffe 18,
Panerre, Tdär 4., 80' 37 X
Kindergärtnerin zu 2 Kindern.
christi. Hank, lUrbalt 20 fl,, sucht driiiarnd
Burea» -chiischka, ItäriitnrrsiraSe -.HI,
7 SI 05
.Kindergärtnerin oder Bonne
tagsüber gesucht. I. Gonzagaga»? 7, 4. St..
Tbür 9. <8454
Eompkorristin mit selsr schöner
Haudschritt, welche in der Nähe des TVU. Bez.
woknt. wird IN einer? 7 abrik sofort aulge-
uommsn. echttktliche Lsterie unter Ehi^e
„Ä. Z. 1000- postlagernd DieN, LVI 1 1.
77686
(>omptoiristin, Pcrf. Steno-
grasbin vud Äaschinschrciberin. mit ttentlt^
nlffen der sra.i; 6 ^orrespondcn^. per sofort
gesucht. Aukk. Liscrte mit Gehaltranspr.
unter .M. V 7 <) 022^ an die brp 7 tll) 22 X
Strazzi-stiu wird ausgenommen
Offene UT'iec »H, S, '.7 7 21- an di« lnp
777-21
Verkäuferin in Teliratcsfeu
nnd Lp.cern. tilchtig und arbeirwru. wird
sofort Lusaenvinmen. Frz. L,^::rbaum. II.
ttolier ^,oslöünd>s^
srraucnLperso» gesucht. bi- 400 s!.
Lichersteltung notdwrrivi^. Witwe bevor
zvgt. Unsragea unter .Solid 7< 72 L 4^ an
die '.'pp. 7 .: 234 X
Junges hübsches anständig.
feinerer MLbchen wird für ein Telicatessen-
geschSft und Weinstube alr Verküuserin.
Änsänserin. ouffienommen. I. Nolddan;-
ftraße 0. Perftclluttg von 10 Ubr Horlu.
Tüchtige Derkättscrill au» der
Blousenbranche, in der Mani­
pulation tüchtig und selbständig,
wird für großes Tctailgeschäst
acceptirt. Ticfelde nluft auch in
schristlichru Arbeiten betvandert
sein. Unter .N. M. 78270' an
die Expedition. 7827>>;
Trtngend sucht Jnsi. Sattler,
I. Tomt^asie 7 8516
Perköukfrtn krr tzontnor.r, »i.k lochen vcr-
srehe»«. keine ttrau da,
Derkäuf.rin für Sellt'.erg'-lck'Ast.
LadenmL chen in Piitzerrt.
beffere und ettttmde S'nbeumüdche«
Branntwein- Berschlrisicrin,
Israel., nur mit guter 2 lachfraf,e. wttd .tUt»
genommen. Tiomant.Nutzt or'erfkr .7 t». 780 O 9
Branntwcinvcrschlkistcrin ges.
V. Matzlkinsdorserstrape I. 784"8
Ladcnniädchcn, 2.» fl., auch
Anfängerin, aufgen. 2 »f 1 llut Tar'.er. I.
Dtllnilr 21. 737.50
ä Ladenmädchen
kür Conditoreie« im l <*echrck.
L Stvc<»ss 1 erin. 2 lnfä>:gertn,
für ^eme« Oas< liefst T'ikp.
^riittlein, au«p -lnfänfferi». nl-
Lchrriberkn si 1 r Stadkbureall,
H .Haushälterin 78461
fs:r Provin statt, dauernde Stelle, goier Ge'
halt. Just. Äuck, I. WoU^ei e 18. I. Stock
Tervircassierin, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, wird tn
einem slrrna soliden » 11. .^albqaffe 6. iDoldwafiee.
Köchin für Alles, vie selbst-
ffavd-g kocht und bei der Däiide nnihilst.
tvird zu kleiner Familie aufqenommen.
IV. Ltarbemberggkffe 44, 1. Lrock. Thnr 7.
78044
Liöchin für Alles, die selbst-
srülldtfl yut kochen, flink und rern, alles
iL^usliche out verrichte» kann. wird mit
12 kl. r^obn. .3 fl. 8iochtlna!)l-eld ausge-
nvmmkn. II. DLLeafteinstrade 7. DLster-
(lesch äf l. 77^2
.Köchin für Alles wird aufgen.
Nur 'olchr mrt ^^.abreS^euqn'Nen wollen ffch
voritellen. H. Svtmbrundnrrusie 16. 2. Cr.
Tdur 14. von 1«»-12 Ukr. 78<>771
wird
gesucht.
7S220X
Cafeköchi»
Tiefer <Ä raben 11.
Herrs^afrsköchiu, 20—Ls fl.,
für Wien und aurwarrs,
Kanrmcrjungser, 18—20 fl.,
siw grSfi, Haus, sowie
Küchenmädchen,
ebenfalls für grüfl. Hau:-.
Ltubcumädchcn, 15—18 fl«,
cknstluHeS Hau».
DürqerSIvckkrinrn 18—Ll> fl..
lvwie viel« Mädchen für üUleS
für LiZien und nnSwärt- 2
»u 2 Personen, ckrisniche HLufer, ohne Däfche,
drittgknd gesuar. Vorstellung H.Bcrggaffe 20.
P'lkornt'. 78846
bafccassieria ges.
IN. Goer-
78IK1
Nur sehr tüchtige Taillen-
arbetlertn wird ausqettOti'Men. lll.ttolonlL«
zü' ie 7, Stock. 78041
Slur tücht. Äilirrrarbcitcrinaeu
und ein Lcbrmädchen gesucht. -Neider,alon,
I. Dollzeike L1. 78427
Köchill iÜL Alles, die k"L
rocken kann. iebr rein ist und giite Zeugun c
best«!. 2 Pirionen geiuckt- Lohn 1b st.
llnv dz'ackrmaht. Dorft-ll-n von 1t —12 Uhr.
Rersiterstr. 41. Th^r 17.Eintritt am tb. d.
78381
Gine Manipulanti» für das
Atelier eines ersten Kleider­
salons gesucht, iteur solche,
welche längere Praxis haben,
werden berücksichtigt. Offerte
unter „Vcrläsrlich 70121" an
die Expedition. 7Si2ix
Kochm sür Al.cs zu -2 Per­
sonen, 1S fl, 2,>dn, keine SMMe. licht grau
K araset, I Wollzeile Ist, im Lurck,!, 78ä,stl
Köchin aufgeuomurc». Lol,u
1b st. Lrä-cke keine. 111. Lagergasie L. >. St.,
Thnr 7. 78375
Köchin und Slubcuulädchcn
werben ausgenommen.
3. SloS,
Schneiderinnen sür Leiber und
Litioßen dauernd aufacuommcn.
Preidl, IV. Schleifmühlgaise
Skr. 1a, 1. Stock. 784-281
I
n, Lch^^aiNtsgaffe 10.
Bouue (Israel, bevorzugt),
dr« p«rf«ct uugar,,ck f^rickt nvv lläheu kann,
zum fofortig-n Eintri: ge^cht. Lffeele an
M. Ll^etugrndar,
Hotelier, (farledad. 785,74 X
Teutsche Bouue gesucht für
Wiener, sehr gute duigerlick« karh. Kamili-.
Gut« Em-k-b!anZkn unerlihlich. 2 tahere- ll.
41. Lopbie Sckretder 78148
Praktikantin
Favoritenstrave 31.
wird
aufgen,
778-31
Seivircassirrtn für
ges I. Narc -lmeistr. 10, Eaf«^.
7 7878
Servircasilerin, starkes
Mädchen sür ülllet aukgcn. III. Marolkansr-
aaffe 7, 78424
Servirragierinaufaeuommea.
I, Gamvrndarierstratzr 138, Lafteetzanr.
78132
Lcrvireassierin, Llnfängerin,
onfaenommen. .V. Dienstrobe llir. 61a.
Safe. 78212
"süchtige Maschinnäderin auf
ine H'iren- n. Tam.nwasche sosvil aussen.
783-.,»
Tücht. Maschinnäherin für
s'onfeckicn wird aufflkn. vnv dauernd des
itbastiar. KK. 2recoU. I. Aohlmarkt 7.
Tüchtige Maschinuähcriu ^sos.
auiqcnommea I. r^auernmarlt 8, 2. stock.
Thür Ib. 78201
Tüchiige Miedcrnälseriaues,
Stickerinnen, sowie Mieder
düglcrinncn werden in und
aiikcr den» Hanse dauernd
beschäftigt brr
M. ss. Rainer u. bo.,
I. SalzaricS Nr. lO. Bor-
svrechen rann man täglich, auch
am Tamstäg ssseiertag) Bor
mittags. 73ii.'>ii
Knopsloch- Nälserinncu aus
Tivger-'L'iasckiUkn werbt« au'ßeuonnnen VI.
Ltumperqaiie 32. Tbür 18. 780IZT
Tüchtige Perlen- u. Flitter
inckerinnkn werden sesrrt aufgenommen. VI.
Mariohüferffrode 37». Merianin. Thür 3.
774'ilX
Modisliuuen, t sichtige Bor
arbcilerinnen. w.rren ansgenommcu be:
ked'Iar, VII. Airt'k'i'gasfe 9. 1. Steck.
?23"4X
Atodtsienlsalldarbcitcriuueu
stiNk und tuchrig, gesuckr. Zvelndtrier,
''.llariabil er^lraste .31, ^.Het^rauiu 7«'1
VI
7'.120r
Tücht. ÄKaschiustrickcrinncn
g-vo^ !e'n»ei 4'' 778,-Ü:
Lclirmädchln zum Kl^ider:
machen gsluLk. isriltuer, VII. Lerck-enfelder
st^asteNI. 778 30
"Lebruiädchen zuin Kleider^
Äi. i"lLlvck! ^^hür^I2. 782,st^V^
Lelirmädchen und Arbeiterin
znm ZkleidermocktN aufgenommen. V. Aikgel«
:''engan" 24. Tbur ü. 7 76.V4
Lehrmädchen gesucht sür
einkn Tomeetlribkitoton. I. Ikärntner
ring 2. Stilgi richt-, Mizzantn, Tbür
-Ki, 14 77210
Lclirinadchen wird sofort bc'
Tamettklcidermacheraufgencmmeu.^l V.^ag-a-
I'Nen-Trahe 46 2 St.. Tb. 13. 78262X
Lehrmadchru zürn »tcidrr-
mach-n wird ausgenomineu, VII, Ltisiaaüe33
2, Stock, Tdür ». 78344
14- bis I5säbrigeS öelir-
madckrn wird zum Aafchinnöden. mit Se
Zahlung und MittagSsoff. welches aber bei
laren EOrrn wobnt. ausgenommen bei Franz
Hovomltkchek. dürgerNckerTaschner,^'!. Estter
bazi'gaste 21. 78113X
Laiismödchen m. Schulbildung
auch -u Neinerer Hausarbeit verwendbar,
wrrv gesucht. II. Derein-.iass7 18, Parterre,
Tb. 4 Dorzuftrllcu rc>n 2 bis 3 NbrNoch-
mi'.tags. 78ü.^7
Laufmädcheu wird aufgen
im Geschölt 2. Eoundc, IN. Rennweg 24.
78327
Laufmädchcn, mir der Branche
bekannt, sofort mifqenvmmen. (A^bbardt,
TamenNtiderfalon, V'i. re-rt'nbrückeng. 1
78121
I. IZranz Joscpi>qual
Feinputzerei, wird ein befsercs Lanfmädchen.
das fckvn in einem Geschäfte war, aufge.
nommen. 78198
Köchin snr Alles, welche
selbständig kocht, sl-r »einer Houi o'sncht.
IV Goldegggaffe v. 3. Stock. Tdör 12,
Dermittags. I^.'EX
Köchin für Alles zu lZhepaar
nlii lojebeigrm Kinde -ll'genomm-n Jahreg-
zeuanisie Bedinaung Sorffellun, von 3 bti
12 libr, rechn'keesieaste 7, 2, Tt. 7bS8er
Köchi» für SlileS für israeli-
tifchk^S gutes Haus wird aufgenommen. Ldr.
Erp.dirion. 76064T
Köchin ntr Alles ül dre
B-rsonen gesucht, V3II, Lammgasse 4.2 Sl,
Thür II. 78U35
VU. Ziegter^rffe II,
Köchinnen, Stubenmädchen,
rrinV4madche» und Köckinnen für Älles, fl'lr
sehr gute Ploye iuckr -rtngeird Frnu
Seidel, r. Trefcr iz^raben Lik. 1. Er.
78 394
Lsessere Auslsilssköchin f. Alles
ans 3 L-ochen gesach, IX, -Lvähringeiffr-ße
Är, 18, 4. Llrck. 7bür 2i! 78332
Bessere ltöchtn für Äilis und
Ltuvemnädchen geduckt nach Wlirzzu^r-lag.
I. PkstalozHg. 6. 3. Sr.. Tb 10. 77 I 9 X
Bessere liöchia sür NllcS wird
gesuchl ^»r^jwii Lrr'oueu. IV, >brr^asie^2v.
Bessere Köchin für Alles
::.it outrr 9tachfrase yei. IX. L^ädrlnsrr-
firLlik 16. 4. ^i., Tb. 26. 7 6:i0.';X
r4 öauä, 20 ff. Loh«,
— Tk.. Th. 1L
urehrere K-iud«-
mädckwn durch Iiistnu! MatdeS, I. Sin^er-
78LIb
Gäst?iüi'.sköchiuneu für Tirol,
4<> fi., ferner sür Teschcn,
Nürnberg, Karlsbad, Eger,
Trauteuau, aur eine» irohn vou 2 ü—ZO st.
dnvgkiib g 'uHt Rcifkgelb erUegl. 1 T.
rzerggage: 2 , Eme 9 rsch:-
tallcr. 78405
Kindsmäbüikn, über LO Jal>re
aU, sofort aingeuommco. VII. 2tcud2uga^e
dlr 69. 3. St-ck. Thür 10 768781
Kindsfrau zu 10 Monate
altem Mnd amgeuommen. Tr. Spü.'lmann,
I. Hlmbcrgerüraste 6L. 78140
Mttderinavchen, quimirthig,
welcke» IN dieser Eigenschaft 'c^on gedient hat.
INI Häuelicdeu unthiUt. mit der Wäsche g»r
umgehru kar.n. .zu ewiübr'gem kt'.vde gluckt
Dor;uffell:o scscrt. VU. ?rrustiflqane 31,
Thür 24. 7794.';
lriufaches gut deutsÄ svrcchell-
des ttmdsmätchen wird zu Z mindern im
Sliter von 6 «lld 5 Jahren Lnd 7 Monaten
g. -sllckr Äed ngung gute Zeugmffe. Bornevcu
h, »« 10—12 Uiir. M. ^r-scckerho^^aste^
von
Thtlr
78049
5.
(rln tüchtiges neites M»ds-
midLen zu einem cillzi.ien rdinde wird auf-
senommen. C. Herreraun. 1. Rotbknthunn-
flraüe 20. 77974
'Ein s4-16jährigeS Ruds-
mövSen nnrd nu'grnoinineu. LI. Gnlla. 37
lm Easthau). 77'i80
LSjehriges Mädchen zu
einem ki.'inen .'.:nve oder als Llnderkuben.
..'.Lckjä'n. III. Tralanyasse S. W. 77700
Zu ztuci Kindern, eines im
.^tl:er voll 20, ^>Lhren. daL andere noch bei
der 7!nlme. wird eine Aindssrcu gesucht
e»o-,',schk» louil, wild zu eiaim Isädr, Knaben
-usucht. Lohn 13 st, IX. Tüilin»r^a^2^,
Pcrfccte ftöchin für Alles
inlt .^1 i!-rcsreuck. >4^2
Leljr gute Köchin wird pcge«
qilten Lobn aufZoii 0 Mnr«'N. Jo! amm Rilschcr,
il. Pra:crllrotze 23, 1.S:.. Th 23. 7v279
Gute Köchin für Alles wird
sofort allkzenonmiea. 1. Salzgries 23. 2. ktg..
1. S tock, Thür 17. ?7?4.')^
Gute Köchin, inteUig. Iran,
zw. 30 vnd 40 Iabreu. zu ,jwei Herren
ncsucht. BorffeVllng 9 Uhr LormittagS 1
Sviegelgasse 13. 1, Stock, Tbür 5. 7805d
Gute gesevlere Köchin, 10 si..
zu nnzelner- Tame sucht Lepi;h, l. Himm?!-
pserrgll'ie 11, 1 Stock. 78469
Gute Bürgersköchin, welllie
im HSurlichen mi'.d'.irt, 16 st Lohn. nebeu
StubenmLdckcn gedockt. I, >'?Srnknerrii'g 14.
4. Stock, Th. 9, LorsteHung von 9^4 Uhr.
76 386
Bürgcrsköchin, LO st. Lohn,
trcckiin zu 2 Porionen, 16 st. Lohn,
Uöck'.n für Lllc», 2 Personen, keme Käicke,
16 sl. Lohn. 78493
50 Mädchen kür Ä le«. 10-12 fl..
I^t Vureau, I. Eliiadeth st raße 3, rnr H ose.
"Eine Köchin mit'JahrcSzeugu.
Wird gleich für ein besteres Haus UÜL ttolks
bürg bei W'ea g7kucht Lorff^Uung Bor-
mittags. I. ToUigartcnstre^e I, 2. Stock,
rbür4. 7öS46X
Tüchtige Köchin für Alles zu
einem kinderleseu Lrlevaare gekui-t. IV
Schaumblitgergasse 20, Tbür 5. Lasche
«eben Wäscherin im Hause. 7«938
Tüchtige siöchin für Alles
wird sür Herr'chast-Haus aas-enommen.
I. Notd-affc II, 1. StirI«. 2. Stock,
Tdür 21. 77018
Tücht. ucttc Köchin, sehr
rein. vie bü-eln kann, nebtn Sta^nmädchkli
;u ;wki Personen yeiuchr. Wäirve im
tzallse lNir VorjllUeLen (^'ottazze.
Uarl Ludwiastrotze 28. Onitrikl per 14. v.
7 ^378
BürgerskSliitn lu adel. Haus,
Lohn 18—20 st. sucht Tieustvermittlttng,
ttärutuertt^9e 2 1. 78103
Einfache Köchin, ivelchc aste
häu-IiL«i> «rdriirn gut verricht«,, mit guteo
Zeugbisien uud Nachtrage, wird ausgell 0 lnnu:n.
Lorzu'tellen vou 10—12 Uhr Voruttttazs.
111 BoLirirgasje 14b, iTrau Siigft. 78490
Sehr tüchtige gute kröchin m.
lät'-krett Aeugniffen neben Stubenmädchen
ausyenommen. Aor-ustellen im komptoir.
II. irleine Schifsgafse 2b. 78^4
-jlllcinstehcndc ältere Frau
;u Zwei Mindern sofort aus-en. Rieg'."7.
Utttcre diuoär tenstro.he 2 8. 78 576,,
Klädskrauen, 15—20 st.,
fiir rOiti!, T«v!tS. chrtkl, ^M»i1««n.
-.3 Kind«rfrube>i>rilldÄ«n. Ist—lä il,
su-l,r Nvrth, I, Slaalergasl« -,il 4, Tt.
Eintritt sofort oder
15 Jornier.
^8113
.tsainmerjungfern, Ttuben-
mllvchr» «r!rrn«n d^-: Tamrnfiisir«» i» der
ilril-n i;liIir-Lrhra!,"Ll», I, «ru.rrstratze
«r, I.'I, 747:;SX.
Ircie Plaste.
Gcschiiktr lzaninreriurigfer,
jorrge lein« jhochtnncil.
feil!« Srubeuarädchen.
Kürhenmadckicu i-.ird Eetramadcherr
'br HerrschaftSbaus,
kiochinne» für Alle-,
(Ivftinit,
I. Habebür- i rgaffe 1,331
StubenmädUn. Köchinnen,
2?-ädchc» sür «ürS, B-bicve.-n geivckck,
V Mill rüeig 18, Bvr-a», 78l-.'8
Anständiges Stubenmädchen
mit lingrrrn ,Zrugni'>n wird ansgervmmen
bei Tr. Slitck-r, II. Tadoritraxe «r, 3S.
77111,;
Suche ein anständiges steißigeS
Ltllbeomädchcn mtt Iehreszeuzniurn. U.
Prot-rstraße 32, 2 Eu.ze, 3. Stock,
Th ür 13. 7777 k
"Ausg. ard. Ltubeum. l. .^^euao.
IX. Lleck't cn''leinftra 8 e Tb. 24.« 7 dd 2 T
"^vestcrcs Stubenmädchen zu
etnzelucr Tome, teine riäs-be. 1 b st-,
sucht Tiexstdermittluiig, Karriioer-
stratze 21, 78102
Aklteres feines Studca-
oiädche», 18—20 st. Lobn, sur lehr sriii!»
Hau, sucht Lcvijb, I- HnuMeld'vrigaffe t l,
1. S!.'-k 78470
Gesilcht bess. -tudenmädchen,
aus Sieiie» zur B«>
1S st Lahn, theur^,.
dirvuug rinrr Prinoff a, Norlh Zeltricztt,
; S 7»glerg^'s e -> I l. 78180
Hotclsliibenmädchen, auch
dtnsängerin, wird ausgtr. U!!N. Itdrkstr
Esvcd,
75221
Icilie Siubeumädcheu
für sürslülb:. sowie haibanslakr-tuche und
chriuUche Hins.r dringrud »riucht, Ävrstillung
IX. Berggaffe 20, '^^okornq^.
BestercsKindersrudcumädchcn
rnil rein d.'utscüer Ausirracke. Lchu 15 st.
inclusive Sfachtmabige'd. Lor-nftelltN Nl.
Strohgaffe »4. »hur 12. 78497T
'"-s'.lläÄckicn für Alles lvird
ausgenommen. Lobn 13 sl sammt 9tachk-
mahl-e^r. Cafe Vchm. N WaUenstetn-
strossk r» 7.V429X
Mädchen für Alles, tüchtig
»nd stink, in cirölereZ Privalhou» aosuckr.
I Pezirk. -öllnerhosoaffe 5, 2. Stg. 1. St..
Tbüc 4. 755745
Mädchen'
für Alles
Glaser, II, Lrcunselagasje ü.
aufgen.
77884^


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 22 ]
^isQ, I'rsltLx
^eues ^V^isLsr l'LsdiLtt.
5. ^LllLsr 1900.
Xr. 4
Gffene SteUen.
Weibliche äa:e, L. St, 2h, 8 7KUIUX
Ii^im
»tz, 13, r>ochran«r,c, Tb. 4 777»>i>X
Pradchen für Alles wird nuf
flkilomiuen. u. Hlumaucrgane LO, L. Ltock,
^hur.' 18. 78^>28
Mndüicn für NNcs, fleißig
Iinv anständig, wird sofort ai:sqettonlinen.
Uohn 8 st. keine Wäsche, wird auch im Ge»
fchnsle abg'richtet. Aüsc«. Sakaml- und Te!i-
ca'essen Niederlage. Wien.!!. Taborskroße >16.
^«7S80X
Mädchen für Alles
llafe. l. Marc '^lurelslrasfe n>.
gesucht.
'7877
Atädcheu siir Alles, welches
Vorlieb.' für minder hat. wird sofi?rt ausgen.
Marie Lilled, H. Ltephanieskrave 2, 4. Ltg.,
1.« cck. 77r;2t
Mädchen für Alles gesucht.
V. Dienstraße 89a, Thür 8. 77886
Mädchcn für Alles wird auf-
gnwmmen. IV.Favoritenst r. 47, Tafe, 77887
Mädchen^für NNcS w. in kafv-
suche qes. II. Wauenfteinftraüe Ä2. 77921
Atädcheu für Alles wird auf-
ssenouimen. I. Tiefer Graden 37. 3. Ltock,
Thür 8 78246
Mädchen für Alles gesucht.
VII L-ukgalik II, I, S,„ Tb, 78N37
Mädchen für Alles, das auch
koä)en. I^sctt und schreiben kaun und sehr
reinlich ist, wird in ärztliches Hanß mit drei
Versonen sofort aufgenommen. IH. Mohs.
g^e^3, THLr13 779SbI
Btädchen fiirANes,inuß kochen
können, wird gesuäft. sprechen von l bis
3 Ulr. IX. Fuch-tbnllergaffe 10, ,7d!ir 17.
Mädchen fllr Alles sofort auf-
geuommni, 10 st. Lohn. L1II3 Nnessteitt
gasse 28. Gemifchtwaarengeschäft, 7811IX
Mädchen für Alles gesucht.
:.^ohn 1ö fl., wenn es kochen kann. melfr.
Ülraterftrabe 88. Parterre. Tbür 23. Oblv.
77907X
Mädchen siir Alles zu ztvei
VI, WiudmUhlso». 2,
sprechen Nachin. 77017
Mädchen für Alles gesucht
zum sofortigen Dienstantritt, Jvsephstodt,
WiSenburggasse 2. 1. St, Td. 11. 78309
Mädchen für Alles, nett.
reinkilt'. da? Ziuuncr b rrsleu, mit Wäsche
umgeben kann, »vlrd ausgenommen. Vll.
.^iiglergasse 72, Lh. 18. 78429
Mädälcn für Alles, welches
selbständig loch?« kaun. wird ausgenommen.
-Säbn lt, fl. XIV. Märzstratze 49. 1. Ltoch
7hür 11^ 78032X
Mädchen sür Alles gesuilft.
N »Ia'.ra»>I. 4 <1, Td, 3^ 7 8142
Mädchen für Alles wird ges.
und sofort aufgenommcll. VU. ^ieg'erg. 27,
'Vemischlwaa retla..lchäs.-, «8247X
Mädchen siir Alles wird aus-
- Müllr.rgllsie 23, üinden-
780,^3
Mädchen für Alles, welches
lrivftändig kochen, waschen und-immerbstrsten
tonn. wird aufgenommen. Lorzuitellen nach
10 Ubc Vormittags. Mar-iahUserftraße 24.
2. Lttege, Port.'r re rccht^^ 7844 I X
Atädcheu sür Alles bittet inü
>1. -immn .gasie 2, Tb, 8, 78281
^Mädchen siir Alles, welches
lochen kann, loirü nu.s, uonimen, ll. Wein-
lcnub-ngaslc 3. 2, L,,;,, :i, Llnck. Tliür 31,
78440
Ä^d^en für 'Alles, das qui
k 'c.'!:, >'.>,,0 ^u 2 Leu'en »ofoit nurgenomlucn.
söut.' 2^'ll-and^III!g, ,^litt-r Lil.n. Langsttiil,
>U. ^i.-ror,.nietdgafse 6',. /8.')i-6
Mädchen für Alles, flink und
I! Ir, das gUt lvcheii ko'n, laird liir Ilkiiie
,7ami!ie zejncht, Grabe Wäsche außer Hause,
kein Ziuunerbürileu, III, I>7cudaugaije 83,
2. Süege, 2, Lt°8, Tlnir 8, 78473
Mädchen siir Alles, das gut
lache» In»», wird segleich ausg!»o»>uicn
8orj»sielle» a°» 8- 12 u. 2- 8 Mir, Wie»,
III. Seidcugasse 3, Eckgelchass. 78449
Mädchen für Alles, das sclbft-
»ä»dj.j lacht, gesll». l, .Hin^aielrsortgllsie I,
!, ,;:aa, von 90 ». 12 —I Ilbr, 784 3 ,1
Mädckien für Alles gesucht,
,»r kaöicn relstedt ->, zwei Tamcu, 12 >1.,
lles scei, nach sengen», Parlh .8e>»>> t?s.
l, Ncglir'nilc 21, 78I8I
Mädchen fi>r Alles, daS kochen
>»,»», wird »vsgenouimen, IV, Lvnisengasse 22,
>1^a^Lk1iaus, 78 t 76
Mädchen sür Alles wird so-
fort dn UaUnr»- Aamrlie anfgenoiumen.
4-inrich L? 0. (^nstoUrzgasse 27, 2. Sr.
78443
Mädä,!, siir Alles mit
7'sße'8I,^ i 'Är ^"^78t!!l2"
Mädchen für Alles, ziemlich
stark, nicht zu klein, evesituell vom Lande,
wkrd sofort culsgenorTUven. I. Jlide^w'ay 2,
Mädchen für Alles tvird so-
' 'ch oufi^.ti,oulmci.. VI« k. s?lorlo»itzcsse
s", rb'il 1.-. 7«.-.k>5.
Alädchr» für 4lllcs tvird auf-
VN Licl'knsfkknyasse 3.'.,
78,'»!7
Mädllsen für Alles, das in
allen hanaiichen '.'irveOc» kiemaudert Ist, a»kg.
I, Au»oga,se 7, »scmischuaaarengelch, 7.8 24 2
Mädchen fiir Alles, das kochen
kann, wird ,eserl au,g. IX. 8IiisI»egaiie I,
-.Stack, 7843,1
Mädchen Mr U8eS^ iluch
«öhmi», wird z» 2 Leuten und kleinem «I»de
aufgenamn»», V, Meine lllenaasle II
Me,j°nin, 2Y 9. 78889
' Mädchen für Alles soglelkt,
ausq-nsmmen. Lobn 7 fl. X'. Ldece Amt?-
hauseasse 26. Tb 3. 78171
Mädchen sür Alles ausgen.,
du3 ilirk, nrU, lrdr rrin ,k> und «»:, ,->r»g
niß> hol, mit 9 ll., wrnn r» ik>bll3,'dig urd
schon wäichi, i 2 jl. Lohi» VIII. Z>3ndr»jiali-
Nr. 27. Parterre r chls. »8<>63X
lt.lladchen sür Alles soiort für
Gosktinuc. gi iirw:. I. Griechkugaiik 3.
4>tädchku wird ausgenommen.
.XX'I. .perdststratze 2, im Gastbour. Loh» 12 fl.
Mädchen, fleißig und nett.
Wird ac.f-ienvi'imen. Vt. stNirwigape 2V.
1. Stock. Thür 3, 777"7
Wtädkhru Iviro ausgcnoi«.
VIII. Skodagafse 11. Han?desorg«r. 77861
Mädchen wird aufgenommeu
als Hilfe in einer (kafeküme. I. s^kersch-
mcrrkt 16. ,«a.,eeha»S. 78290
löiädchcn oder Bedienerin
ausgenonnneu. I. Ledererhof 2. 3. Srock,
Tbur 10. 784 17
Mädchen zunl Gäftebedieuen
yesttcht. IX. Rttbdorferstrcrse 5.3- 78204
Junges Mädchen wird zum
Geschirr aufg. I. Tegetthofstrave 3, Mez;auin.
78149
Junges Mädchen für Alles
Wird zu z»oei Leuten, wo keine DL,
goise 2 77843
Teutsches junges Mädchen,
wrlcheS ein nieilig kochen kann. da- Hälr?
Uwe versteht, findet sehr gute Stellung b»t
leidender Tanr,.'. „Wnner Co'ofleuin",
Mezzanin. Thür 81. Gürtler. 78316
Teuts'chrs cinfäch^s Atädchen
für alle häuslichen Arbeiten zn llnderloienc
tlhepaar gesucht Dusk. bei Lhcrese Winter
in DudweiS, Ottokargafle 10 7849bX
Anständiges Mädchen für
Alllts. das gut kochen kann und Zührc>
z-.uguiste hat, wird nebLN Strl'oenmüdchen
aufgknonlmen. II. .'aörnerg.rsso 4. 1. St<-ck.
77682
Anständiges Mädchen zum
Scrvire» »nd -Hilsc», -Snffceliour Alscistrcßc
«r. 63 78289
Anständiges Mädchen f. Alles
findet dauernden Posten. II. Vugdachgafie 4.
Thür 6. 7815.0
^inständiges Mädchen sür
Alles tvird sofort aufgrnouimen IX. Pl?r-
^ellangafie 5i3. Me.zanin. Tb. 16. 78376
Tüchtiges Mädchen sür Alles
welches satb'tandig ein'ctch kochen kann, ge­
sucht. I. Tuchlauden 20, 3. Stock 77678X
Tüchtiges deutsche» illtädcheu
für Alles, das kochen kann. arbeitsam, sehr
reru u. anständig ist. wird gesucht, .stu sprechen
nach 9 Ilbr, IX. Dübringerslraste 6:'>. Mozz.,
tbür 10. Längang um dr* Ecke <8.X5.7
Besseres Mädchen jiir Alles,
da? kllchcn, wasck'eii und Iiiigcl» kau», aus,
acnvminkn, >, ILIisabkllilliaßc >4, 4, Stack,
Ähiir -21. 78324
Besseres Mädchen, tvelchcs
il.l ^Sustlchen bewand<»t und auch alu Pei.
kättserin in einer Trosit ;n verwenden ist.
kann sofort in Perchtold''bvrf bei Wieu ein.
treten, ilnttl.- „S. üst. 77801" poftl. Per.!,.
1olb5to,f. 77^,01
lpesscres Mädchen für Alles,
dar gnic Zcuznsisc dar, wird ansgcuoauue»
>8u:cr Lall», desie B-liandlt-»», >1. ^dcik
Tvnnnitrasik ,99, 3, Stock, '4,3. 1,7 7>»-.-3
Besser. Ptädchen m. Jalircs-
celifUlts; wirb i» eine:» chrrsiliehell Hause
sofort ausgen. VII. Avoliogofse 22. beim
HauSkiaentiiümcr. 78Ö08
Altiikes Mädchen fiir Alles.
das gut kockit ». toasckit, »cbcu ,«!,i)- 3 »tadck>cn
gesitchi, XIV Grunnmassk 2, -llMtswaan,
7Ü968X
welche» gn» und einlach kocht, «aschea und
bügeln kann, wird zu 2 Tanien sosart aus-
geuomme». Borzustclleu von 2 llbr a».
IV. Ora nkenderaaane S. Th. 4. 76431
Atttes Mädchen für Alles,
welckies tedr tl'ichttg ist, arsocl't. 1l. stepk^auie«
,>ra^ 8. Schmok. 78474
Alles wird zu Personen ausgenommen.
I. »uripsgaste 5. 4. Stock. Th. 21. 77701
Nettes Mädchen für Alles.
da- lockicn kann, gcsnckjt. Ill, Ldcrc Leiß»
iacd-nt.-arc I',, 2 -!, Th. 18, 787>,',8
l t— 1 ^jähr. armes '4Laiscn-
mäbc., .. für yonre Btcpslet.nng ailsgrii. XV.
^^^.e-kf^.'irkplal^ 1-1. 1. 3t.. Lv. 1»:, 7i:U2.V
Aiifräumcrin, fleisrig und
nett. sn.o«» vauerr.:,tn Posteu, IX. Üotin-'
aasie 4. Thür 18. Mittags von 1 bis 2 Uhr.
7c>127X
Uicsucht zu älterem Hcnn
«c»-s!,»,"»idi,'''8ro,'"^ 0"'°' '^7W77x
Gesucht wird ein nettes
Mädchen für ÄÜeS, dar kochcu. wascheu,
bügeln zjmmz-.ds'rfinl kann. Lohu 12 fl.
VI. äumv'ndorrerln'ünc 86. 1 St 77724X
locsiicht Mädchen für ANeS zu
kleiner iHamitle. IX Waifet'h.''.'i:gaue 18.
3. Stock. 78263
Sofort vusgeuomnien wird
ein '-T^ädchrn für Alles, ba-7 itldi ä.rd'g kockt.
und eine Brdiencrku jvo 7 N« Uhr Vor­
mittag: >. II. Groee Molirei -' -e 3, 3 Stg.
2 Stock >eLtr. 7782.'»
tüchtige Mädchen für Alles
werden aulgrnommfn. Sch'.or. XIV. März--
stta^c 33. 7 7 70.-iX
15- bis l7jälsrtgeS Mädchen
siir Alles fosort an'gen. n. LLi«.drecht56a'ie
Nr. 17. Thnr 1.7- 16 7773 1
Braves Ticnstn>ädki>rn, das
estlsach kockien kann. gejuch.. 1. Goldschmid-
gafie 7a. 4 Stg.. !. St., td. 15,4 7836.3
Ssärkcres Uiüvchen für Alles
-,tt 2 Personen gesucht. IV. Wir^ggoi'. 17.
Mit'Ldepot. I8st83
Ttensticiite sucht Jnst.Wcuzlik.
Lailnfmühlgasie 16. Nochiu. 18 fl.. zn Dame,
Mabcheu fiir Alle-, Zrinds« »rnd Stuben
Mädchen, deutsche Panne n. SaUzien. 78493
Tieustmädchen, das selbst-
ständig kocht, zu Onderlose» Leuten. Meldung
sofort. II. N'srnragafie 5»l, Parterre, Tu. 1.
73371
Für 'privatrrftaurant wird
einfache- Kl'ichenmüdLen aufg no»'meu. IX
VLasaga'ie 20. 1. Stg.. 1. Lrock. 4h. 10
78417
Lrdentliches Btädchen für
Alles, I.X. Mtlrrau«, lig .32, gesucht 78431
Jeioeres Mädchen für Alles,
kcmc grobe Äideit, z« L Perione» suckit I.evsjh,
I ,v»»n>ctos, 0 !lga>le II, I Stack, 18188
l»ase->tiicheuuiädchen sofort
a»sgkn«mate», Itl. Rcn»tocz 33a, Iliör 4.
784L2V
Alleinstehende nette Person in
mittl.'ren ZaliLLN wird zu zwei Leuten sür
alle däusUcheil Ärbelten aufgenommen. IX
Fttchtzthallergasse 10. AuSk. Hausb 78L19
Bcdirnert» oder Mädchen
Wird,sttm Milchanskragen aufgenommen. IV.
Ürongasse 14. Mstchgeichäst. 77618
Bedienerin täglich von bis
halb 10 Ilbr Tsrilb ttnd Abends voll 8 l'ir
bald :» Nbr aeslrcht. PorrusteVen ,Vreitofl
Vldcnvo zwischen .7 und 7 Ilbr X'. Schän
driiiinerltrafse 21 2. St 7 ,. I. St Tb. 16-
Bedienerin für 2 Borinittagc
der Wache, I>»d ,rnsc»rin »> her vtädc ge­
sucht, I, >äb,sstiuc»qassc 4, I, St, Tb. re.ht-z,
uau t o —11 tll,r-4w ,»!am.-ibürsleu, uir Larntslla-,- u 2Ibendr
^wuche» ,9 », 8 I!br. »alin 8 sl, VI, '.liaria,
bil cislragc I8I. 2, Lig.rb 24, 7838t.
Bcdirncrin für Bormitiag und
8öch»i f.sr 2IUcö mit ^sci'alii'sc» soiart a»--
gcuommcn. IV, bluslnSg.'lsr 2, Mci,;auiu,
Lhur 8, 78422
Bedtencrin, nett und rein,
mit Kost und 7 st. Lobn, I-tg circa 3 Nhr
dkschLstiiit, sosori ausge-eammc», VII. zircilc
gastk Iv. 2, Stg, I SI.. T>t.I4, 779 I 2 X
Artte Bcdicncriii tvird auf-
acuamuicu, toclch- setbktäudig lacktrn lau»,
Ubi, tiro, 778WX
Reine Bedienerin gesucht.
II. Ilmerc sstugarIcnNragr 14, 2, Stock,
Tl-i-c 9. 78842
Biele Bedicucriilncn nnt
8-u,uisicn, tn bcr «abc des IX, -ucj,
toohueua, lo bitt 12 st, Vobn, bri»ae»o
gesucht, I,V, Pcrgaa!» 2t,>, Pokorn», 78,947
DZirthschafterin gesucht.
3--or „-sicre-- »sttidchkn, tis, M „lobte
alt. dov ofii^ s'auviichell Ärdeiterl verrichten
i.il'st nnv inoglictisl ettoos schneidern kann.
wolle sich r,leiben Währinyerftrabe 98. Tb. 9.
78227X
Eine lWtrthschafterin mit kl.
?!cbc»cinkommc» sPfrüt-dc, P-nsiaus wir»
j„ stitcrcm -nerru »ach Pcrchtoidt-dors g-srck»
StuakuistI >!>;,«», 4 t, ,r-afu>tiblgaite >tt,
risör ,e>, 7 7 7I3V
Jüngere Haushälterin zu
c,n,t, Hcie» s, Wica such« ikturcau Mnr-
chetti, I, MoI7schm>«dst-sr» L, 7778»
lllrltc jüngere Han-Lhalterln
I» cmcnt t^rasen,
-virthsetiafterin zil -rwei HrtTon,
Hotclköchii!,
Hkrrs>iiasti>l«chiu, 2,7 st„
«4il>-gc»-oli>ch»i, I« 2t> N,, abct, Haui,
«tttlienmädchrn
,s» ctucr Da>«e, Ist st,, »ob»
scrncs Ltubeiimiihchcn,
, 13 st, 3 st, '-tachlut.ths. 781 (17
Noch«,» s. -Illlc-, z»-stoci Vciitc, I4sl.,sttcht
Dir»>««c>,»i,rl„ttq »lariiliierstrafteUI,
.xi»aushältrri» für Pfarre,
>' anch siir Privat',onjei fl<^si:cht. 5'nN'tnt
ra-ler. l. '.'^r.'Uzril, 2t. 78.>70
Arzt sucht junges nur fclir
iraldisäre; Äadchc-,l. da:, anftandio. ye.
drt Ulid vokkto.niAen nnodl-ängig ist. als
.^^..ilil^häOerin. ')tur nicht o>ionyme Briete,
woniöpt'ch mit Photoaroshie unter .Doctor
Nr. pcsil. VkN. 'Senno-afie. nnr
" --l -chcin. 78223
Gesucht Gesellschafleri» ,u
juvger Tarne, 40 fl. BorsteVun- hrer. I^n
StubvLmiddhen zu einer schawpielerin.
20 fl. Eine DIrthschastcLiu zu einem
Baron aus ein Landgut. 30 fl.. Bonne« u»d
Krnd.rsortNerinven. 20 bis 2b fl Auch 2«-
sängerrnoeu. Leine T»nsch«»tgebühr. Zrou
,^eldmavu. I. Bauernrnarkt 7. 78222
Junge Mädchen, die mit
Prclicn umgehe» köaue», auigcuomme».
XVI «ohpstrajie 2, Lltta. 73187
Junges anständiges Iavrsts-
waschen mit gut^'r (s^vferlnag tvird lür-
Drsgazl» aiOgenommi«. Selb»:- >.>nb mir
F^LtLkn^ü'fen Backc«: rc. umgove.'. könTien.
XLdcrev XVII. Lcronckaqai,e 36. rm Ge-chaftL«
locote. 7 7775.x
Goldauftragerin sür J-ächer
aasgcu. 6. MSUer. VI. HiricheLa^fie ^8.
Jlinke Mädchen, bei ihren
Eircru wühucno. t^erden bei leicktterer U'detk
dau.rnd und lobnenv deschäfttzr. 11.5^uzbach-
gaste 19. Lhür 3a, 782U3I
Bcschliekerin gesucht,
3 Stubenmädckre» für Enrhau-,
.3 Bediknerirn n
sllr halben Taq. Insntut.
I. Habsburgernasse 7. 7i8>8
I Beschließerin,
1 Lerkäufertil, Ansaugerln,
1 LadenmSdchev. 1 Zahfiais'erin gesucht.
1. ^r. Ve,T.nrtster. I. glestchmarkt 15, 1 Ttg,
TL'ur 7. 78.54 0
Wäfcherinneu werden auf-
genommen IV. Alleegassc 30. 7.5.»0.»X
4, JeitttngsauSträgcrin wird auf-
g'ttommeu. Utttkr.AusttägerkU 77329' an
die LTved. 77S29X
MilchauSträgerin gesucht. I.
Spiegesycktse 3. Molkerei. Pol> 10 1i<
1 Ndr. 77874
Milck>austrägerlu wird aus-
tzlnommen. Von 5» bis 7 Ubr. Loht! .5 fl.
I'tllgtsck.'.fl, IX. Nögtriija'se 1a. 7v366
Ein aiistandtgcs Mädchen,
da« eine kleiile 2 r'troi,olle-.tur sr-lbsttrudig
Ie,:en kann »lnd pch für Gri'ch.^ft und
liö'keit verwenden laßt. w,rd f 0 'ort artt'
genomm'N. Sflertt unt.r E. 77623"
pofll. Maris« Enzer-ders au der Süddahn.
77623
Arbeiterin w. ausgenommen.
Borzusrellen von 9 In« 10 Udr Vormkttagu
Adr. in der 77094X
In etnenk kleinen Hanse wird
eine H^arbe'orzerin aik'qenvm'neu. XIV.
Stättermepergasfe 28.' 77688
Büglerin für.stragen, Man-
schattn, und seine-vemden nnrd iu ein- Wasch
alOtatt spr die Provinz als er'»e Büglerin
sotort ausgen 3cäh. bei Rar c^chnell. V l.
Gumpendors rfiraße 14.3. .Kaufmann 78040
Tic Ltellcuvcrmittlungs-
AdtbeUnttg .e:- Sesterr. .'ktlltterdui.ür.-. I
5usc>lp1atzO, venöthiot verichitdcne:' keuche,l
personal. StcUrilsuchcndt tvollkn sich
odeneenal'ntrr Lkonzlei ernsillden. 77790X
Für «chirmc lverdcn 2lr-
dauernd defchüstigt. VU. Guttenbervtz. 7-
M. Hellmoycr. 77915X
Büglerin wird aufgenommen.
VII, Zi.gtrrgmse 11. ,3, Stock, 78087
Mädchen, der schale ent-
wachsen, zu leikttcr Arbeit ges. VI. Maria
knlfvrsttabe 107. 2. S:g,. Tb 24. 78367
-Hilssarbeitcrin siir H)ol!>-
dr'icksttflalt ailsgenommen. Herzi'y. Gurttpe,«-
di'k'ier'Irobe' 0-5. 78211
.^Ittnstblnmenarbeitcrinnen
aus(ienvmnlen. XX'I. Koppstrobt 47. 78520
AUcinftehevde Frau, nichi
Über -M ,>ahre alt oder kinderlose» Ode-
paar werden HanLbksorecr für der.
Xrn. PeOrk aufg. An-knntt V. Svenger
gaffe 17. '^ankanjilei. 75.402
Tiicht. Arbeiterin ausgen.
L9ockenlobik 14 Kronen. V. Pil^ramgasfe
'^r. 22. bei ^llippeld. 78582
SIeUen-Kesuche.
Männliche Kategorie.
'.^2jährigrr Eommis der Lpe-
.erei3 und Echnittrooarendronche 1'lttet lun
Posten, auci' an-wärt- 23. F.. V, sb'cln
vrr'cht?dork:r'tras,e 36, 1. Steck. Tbür l o.
77740
Eommis derVcrmischtwaaren-
br,rucke sackt Posten. Unter „A. Asperger
?!r. 77625" vottl .'teu Vfigen. 2tiedcr ^est
77625X
Ein gewandter Stenograph
tuchttaer Maich:.ienschrelbcr. fl nier vcNa.ck
Ärdeiter mit allseitigen Kenntnissen, incht
Stellung. Gesellige Offerte nnter ..L. Z.
'Xr 77659" an 0 le Lxp. 77659X
Junger Mann, 26 Jal,rr alt.
drtrct n.n Si.-ue als 0-assier odec Gesckaitd-
d:einu-. S-.tter bat scköne Handschrift, schöne
r^eugnifie und Pladkennlnisse. ll. vLIusinS-
siafie l. Td. 12. 7S341X
Et» Juschncider für feines
.<'elrrnkleidrroesifiakt sucht Aofien. ,1. D. ll
^tüajslerstallo 31. 779d7
Junger solider israrlttischer
ik-lirfchc, gelernter Eckneidcr. sucht Posten
als Schnerdergelfilse oder als Berkäuser in
ein HerrerrkleidergeschÜtt nitterzukoulmen.
Gebt auN' auf» Land. Ges, Anträge find ai»
chudoivb Breuer. Schneider. Beruderi an der
Triestiiig. 2t.-Ol-, zu »rckt'il. «soll
Grsciiaktsdirntr niit Jahres
>etlgurfieu. 'ilcht ger Packe'.. bittet nul Polten.
G.. V. TVuiiü'.'vÜe 80. 2. Stg.. 5. St..
Tbür 29. '.783'iX
Geschäftüdiener. Tuchbranii>e,
o». 2I!te»er Plötze su»d-i>, »stiel I»» Stetie,
II»!-r „3, », 17801" o» die Lx», 77808
Junger Mann, .i-Ez Jahre alt,
gewcfeu r Mttitnr. rmttrol:dfal'i.i. sucht hier
os- Oieschattst iei'er vd ^r fon't in einein l" »kerl,i
III. Por.'st-ose V,"»^ si, rh.'^I .:, '"7,87o'7-.'
Solider Bursche sncht sich seine
Stolle als D».-ncr zu verdciinll. >av m.'Jllch
mtt Bervilogniig. XU.-linlfergasir-16. Tv. 5.
Ein ehrlicher destempfohleucr
fuuger Mann Lapezierer, hittot um Poster«
als SescbLft.'dieier oder Hausknecht. Kan:,
auch vacken. XV. rannengai'e ö. bT-MHaaL.
besorg er 78007
Bursche vom Lande suikl
baldigst el.re Stelle als Hauakaecht. IX.
LchWari'pani-rstra^ 15. 6. Ltieqe. 2b S,
Anton «nittelfefker. 779-. '^
Htutscher mit drei ^aßres--
zeutzniii n tiüet um LIelle, Her»äl«, Ha»v!
,m>^ 14, 2, r:g„ Tb. LI, L. ö 78Ü84X
lfsterdewärter sucht Pöstcnl
kann iokreu und reiten. H. iIr°!nethol-'!^,ei
Nr 23. uu Hole. Th. 1. 755»'.:r>
Als Hausbesorger od. Portier
bittet ein lurges «Lhepaar mir emem' .LI?.
.Mode, der Mann Kloster, in ^nstallaooie.'
oder Au'zi gei, ant bewandert, stelle /kann
t-ch mtt 1o::g:ahriaen ,'4eug:nN^n ausvr»»en.
rikanz Irdltika. IV. Neud2u-l7^»1 Nr LS.
2 Ltock, Thür l.-i. 77668X
Hausbesorger tu Stellung.'
IunaeS Ebepaar wüusckt seine« Posten 5,1
teechselu. Der Mann! k. Lostamrsdiener..
D. rs., VU. Kaudlga'sc 27. 778841
,fllngrs lrhcpaor bittet seine»
.«-eaiudl, x^1. ^riedviabn-gäi t ö t. 7 7871
Junger Mann, 24 Jahre alt,
Ebnst, cauttonsichig. iuckt be»'.
II. Scl'istmühlen'trale 67. 1. Sto^, T."ür 7.
Schachei.
' 7444,8
suche Hauedrsorgrrposteu iu»
lU.. IV. oder X che-rrk. Äu: k'.nte'^i.'i .«nd
habe sicheren Verdienst. I. R., I. Ü/'n'zuL»
aaste 37. 2 Stock. Tt:ür 13 7832'»^
Hausbesorger,Gartner.iiudcr-
so?, im MktNere.l Aster. w. läußerrm Zeugurs^.
wünsch: seluen Losten zi: verändern. We«
möglich mtt Eeha!', 7 ^- 37:. -,-l groscre^^ >>ru).
Auto» .stasta. Norut-ubiirg. n
Nr. 36. Gär: er. söä31I«
,«fiuk>erlöscS l»I>epaar bittet
m:> .(wttsbeiorarrst-.le Der^?)?.-bN Psater
Anstrei.1:k 7. pcn'r^ht alle H>auearbeis''n.
.^rau .07 r«r!äst:ich ^ri-'e crlet u vu> .'
„N. ll. 7.,896" p::st-. r^est'^-lhs' .6898X
lkin kinderloses lrliepaar mir
la. g'ä: rrgen '.'.g'nsten 'uckt e. e Hai."
deiorgerst?!)!'. txr Mann ist' 7- Kutscher dr
schasnq^. N. Enö^rtbstrayi.' 202. 2. St ie.
Thür 20 78267
liräiliftiS crl,rpaar bittet unr
^>a»:rk'.'rgispos!en Ve,btzl lanaiabrig
üisse. Der Munn ist dZ.ulrtr und r^'r
M. Schnlida. N. Wülblnüllergakie Nr Ist,
rhür 10 77047
l?tn lindcriosks tzlsepaar, die
^:aa. -14 ?ahre L r, rkin lud^ ir ü d'7
Mann. 31 ^ok.'. a!:. ;:i Alle..
besistt Liltenjc-u.'nin. ditre: u*:: '>ali»n -.st 7.
Posten. Lr. N.. XVI. 0':'.nd'':e'ng.r»e
Thür 7. 7798IX
.iO fl. Temjeuigrn, der mir
ti::en Dosti'N alv .ü>anSdc'lrcer ver-cha:!;
Vcsrye vstn 'chonec' ^'seugnin und n ,l.> rn
Posten. Vriese unstr..Veraidlruug 7832r^
posil. Nordwr'stvahiihof. »>tr iege! Schein.'
-giautngeuieur, beide Ltoats
Prüfungen an der Wiener teck«.
tnN i'hr gttte:» lLrkotge abgel.gk,
ÜU-? dein üns ndadniachk, t1^ecre:i>
tti-d praktisch g.'bitd., 'uc1;t vanend^c..
Gefällige Zuschritten nutcr ,,^.gerneur
Nr. 7 7977'' hauvtpostlagrrnd. 77977
"Gctrridcbranche! Jene Per-
irN tchdest. d'e ki.tcm plugen Mannte ..i: n
Poisten ve^s-chasieu kaun. wrld gut -r'".
<'^kf. ,;'.nschristett au i"-.. IX. Lteck« steii'
s'.rrqe 64. 2. Stock, Th ür 9. 7?'.'.'4
KcUermcii'tcr, Binder, der i«
d-r Kcllerwirt tchai» prakttsch tft. v'.it lsk-g.
jährigen Zcngninen sucht ebestens Post:^
Genecale ?i'stra..e an 797 ^swonarl». s
vuniboldtgaste 12. 4hnr 1.^ 77 7
Gaslwirll, bittet um cnt
ivrkck-c^dc 2 !»,i>-llun,, IlnOr
Nr< 1839' a» dir «erd, >' i »39
Handelsschüler sucht von
5 Udr :',achmittag» Mt Befchaliigru,- 11oc
.Nachlnittaa 78069- koftl. N13. .6069
Nunger Atann wünscht i»
einem Llqucuraeschait Ulitrrzuk^r.luren ..s M.
X Vuchenaast'e 44. 7762«
l fijälirtaer Bursche, gelernter
Hetlenbalier. snckt St'lle. Ndolpb
VltI Stro^^ ^rgane 16. -l-,> 7.69st9.x
Nuugcr Bursche sucht einen
Poilr» >» ri» ii»-.-ckil >»»^
qut r»wck»iick! »ud dr,»»ch .1- Ui
-ckvviielgaiie -39, I. S8, I» >l-, 7i8 '--
billrt um Dcichdil«dik»crslrllc, Uuirr .i!i, r>,
Nr, 77983" un dir irr», 71983
Gärtner, verh.. kinderlos.
30 ?ahre rlwt'g tn Gern 0-', L7. .:' >r.
Tepp'chaart.ic'rct nud iu d>' seai'jl >eu
HcrniobstcuUur Dre s^iau ist al?^
lbätig, ?tran, Vradst, XU 3 Breit.'.l" i«
sttohe 10^ 78' Ni 6
Tüchtiger bartonnagrardritr'
tustlt Poiün' a>. -.U'chnerd^
GlascrgMtt I 7. 5 >> r I 3,
Buri^fc vom Land wünsch'
a!» Auticher Geic'.'ius"' r
baldigst ttntel,itioun"^>'.
VII. NettstfOsM'-- 3 st''.>'
rbtik 1.'. W'
Ltrilcn-Kesuchc.
Svciblickic liategorie
grälilrin aus Beamtrusamilie
P»>'»>,»,ir 128 Tll», 33.
E^pingrs grault in,» yangelisiii,
N:!.;. s.hr et.Oin Hül.- 7. "t:":
r»..ude 1 s>t, 1 nl'. und Ltk"'gropfne.'
tzoniptottlsttn 5" stnisNi'''r. ->>
tounnttt< ribt. >mke.-. 7- 'ch> i.' -1"
postlagernd 1U 1 ".z.li'stonsrl'.
xScheul.
Bcrkäliferinncn. (tasücrinncn
kmpüciili koklenlo» 7,»tkil»k rpnlki>
«vullirile I>-t, >8'8'
Bcrkoufrrin, .tl Nalire ait,
IrOlt 7 .'... u Sch. rtc
7 d»i .2st
AIs Äerkäuierin od baiitcrin
»na.t crn '^rant-^sti SteU'iUg. Sch ue Ostid
schrist. ,dn Det'N'ge'chafk. LondOore' rt'r
Aaffcedatts gnt verwendbar. Istiter -N (5.
i Nr 7.',57 1" an d.e «xv. 7L6711


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 23 ]
«r. 4
XVisa, I' reltLZ
kitzass Wiener 1'sLdlntt.
6. .Isuüsr IdM.
Steüen-Gefuche.
Weibliche Kateqorie.
Dclkausertn, die sich eine
gründen nnL. dUk.t sich Sclcgenbnt.
^>^1. ''«bserg- i. ^Zrrckenrüaren.
Waise bittet uul U-ostcn als
7lZukenn. XVM. Lrnnl'Züi^ 13. L/ocorn.
78273
l ^sahriaeS Mädchru su6,t
dekie? lU_ .LeTf^.u'knu. XVlit. ^"-ldeinL.'id'
:ü-7e 9. TL. 3. 7 72i.'3X
Trafikverschlctßcrin mit 600
l>r4 6'»o '7. Tautlo« sucht L:ellr. Loder.
^i^k-ring, Therc'iengaoe 2^r. ü9. 2. Äock,
rdi:r 7^«26Lr
Zuvfte anständige LÄaise,
welche '.elvslaudlg kocht, ftttt-r steLe. Anträge
erbeten u«ter ..r.'. 1.' 78s33'" pof»l. Mörzstr.
78.'>.33
Zwei junge Mädchen suchen
Sl^en »ir Sk»cain«i»n>n, An'Lnacniinri,,
«uch »»rwLNi. Itz. ö, XI. t'oi.pNlrabe v,
-Tdl>r 7. 7E6
Scrvircassierin bittet um
Ir!,kkn r->Ilrn. «. F.. XVI. HrrdHstr>ik-64,
?bür 2S. 777"
lsassierillnen, Berkäuferiunen
nüc^ Br-uSen c»!rs»h!t kolreiiloS, Schwer,,
VI.- iLn-bii;crstraßc 7ir. 4». in, H-ic Iii>Is
7 8,'22
Anständiges Fräulein wünscht
1/7 !),gü L'.s tLLjn ritt od r Berkauienn !o
7 de^erkk- nnferxukommen. N1.
:'->l es 69. 2. Stock. Tb. l 1. 78022
ttöchin für Alles bittet »ni
2 <:en ;u zwei cvcr drei Persoircn. drei
15-- '-5- Zeu(>nist. !5. L.. 111. Paulo:
7LK »;. Td N. 77817
Zchlesierin, ttöchi» sür Alles,
. li^r.ljsell. bitt«! um P.'ie
l N. Ärolletsafie :L». T''
>82:^4
7löckin für Alles wirnscht
^ tttiner .'»ino.lle. wo skine ^^»>o''ch:
I-.! ll s^tl t. t'lcl. ,-tuschl-lslc» erderer:
^ 11-7 OcawaiNrc'e 1t».
' -17. 77t>13
«rächiu für Alles, Lchlestcrin,
' '1^:7kchen für RUeo lucki.'u Posteil. II,
?ott«u»trabe 1.3. Tb. 3. 781 07
Alles sucht
für
Eine Köchin
.tid«l Pv'tcn. XVIl.
27. Tb. 3. «r inser.
78079
Klinge Köchin bittet um
!>?'' 77^«'
Lehr gute Köchin bittet
^ r: bctfereo Haoi- als solche unterzukou'
^.. XV11I. Lchopeut)1. Ptaucnsakse 13 Tb. 1
tiri >r!Llle iv feurc:^ Hau:. ..A. Ä.^. M..^
Steingass- 17, i.L t.Tb. 10. 75997X
I^eineS Stubenmädchen, der
t7i ua tzryircu. L-nndern, Lnsnahcn uri
^rlr.ltNl. bitt«: in fernes Haus unterzr
srwtnen. IV. Margarethenstr. 21, Tbür lr
77786
steiuercS Stubenmädchen, da
Hrik7r. sowie weihnihe», Irifiren lind sk>
rirev iMi», sucht PoNeu. ?!. X., III. Höh
wrz-ale 25. Thür 82. 78119
Mädchen sur Alles bittet ur
To'-cn. B. II. Lichtenauergassc 7, Zchu>
wa:hetgesch<:>r. 7773L
Zwei Ällädchen für Alles
irchkn nn'd waschen können, bitte
ttin baldige Ltellc. VII. Reusliftgaffe 1-
Tl^'re 9. 7823.3
VcflcrcS Mädchen f. 2lllcs
w7ich-L kocht und alle Arbeiten verrichte
'k-ittet baldigst unterjukommeu. X>
Si'.-me'-ncrhofgafie 4. Th. 37. 77902
da- tmwch kaä':n kann,
.^. U. Grünctboraane
bit^ct
k-ch-n kann. sucht Posren. S. P,
s. ^t 'erstraste 16, Parterre.
ll.  arischen Herrschaften. IX'. Pelv>
1.3. 6. Ltik g^ Tb. 20. 7784.^
. 1-
Innigste Bitte:
30 ült. aus einer Provlnznabt kom
>'lko edle Tomen um Posten als Mädc
tur Alle?. Dasselbe wurde im Llostrr
.er'-n. ist elternlos uild haL»Lr4mLr^.
stch fnr ste verwenden würda.'rü^cna Er
IV. Troi-nvmmengaste 1, 3. Lto:k, Tb.
lOlährigeS Mädchen
u-7 Bo'icu nir Mädchen lür '-Illeä
Liltai ^itcheu VI. Fillgrade
oder>
h. Tb.
789V7
Anständiges Mädchen
. He« In»! um Posten. «. P., IX
Tiinr 18 78I',7
Mädchen, das einfach kost
ke! d.ttet um Poltet!. M. WeAelv,
c üdl-tz 12. I. St., T d. 8. 7L327X
Mädchen aus dem
l!t /! sucht Tieüstrlnn od. ,u 8
^uloinnen H. T, III Seinergan
77806
V I! »oo.j.i 'o>. >:ol. „od serdtlch j
-ü'to.ukdallc u. lochen !üch>.. wü»s8
!! oinrr Touie od. in einlu, behcoeü r>oule
ouch »urwoil-. VIII. Tiseixi^!! I>. I. Lt.
7»87'iX
Einfaches Mädchen wünscht
lrdcu Frau vtcr KSchin in chmiIicheZ Hau5
baldlasi M>tcrz,a!»mmrn. L. L-,> Am
O-eslad- 8. Thür II. 78189
^ür anstelliges .Mädchen,
.'l.iiangcrin, gul adger-chtel. suo'jt ihre icm«e
T:c»lsty 5. alte !>72N, wünscht Poflkn als Wirld-
schasteriu. Selbe gebt auch. weiln Kinder
da sind A. N.. XX'. Turnergaffe :ll».
1. S» Tbür .5. 7.5-38.3X
Junge intelligente Witwe
luidt Liclle als Lsirlhichaiwri» zu fcincu,
j-cirn. P. B. VI. Marck!rlt,ga>io 2, TU. 9.
78096X
Intelligentes Blädcheu,
21 Iladrc all, Ililcl um Solle als i>au4
hälteru, odor Siützc. Briefe crbelci- uuler
..Bcschtideu 21- pcsllag. Pol!sck!ack^P-^Le
Eine Illjährtge Amme ist
;n eiilLzen. X. Schröttergallv 19. 1. St.
Tbür 7 7»>>»05X
Als GcscUschaslcri», Arisc-
bcglkltcriu iuckt 'cingel'ildctes Fräulciii
zu emLeiuer, auch leidender Tame G.'s.rltig'
3i:'chkirten u.Zer ..Nuncra 7« 733' E.»»"
»»rreviricln. 77739
Waschanstalten
nnd Wäscherinnen.
Wäscherin bittet um illoll- od.
BuffOtoasche. Wäsll.t schon und billig und
'rockllkt im »xreien. Äau^r der LZien,
gaste 1, Nosalie Hleischmann 7»z076V
Junge Iran geht reiben und
wasSttn. .h-rrual?. Pezzlgas>c 8. Thür
«r. 4". 77804
Junge anständige Iran bit-
tct um befiere Wasche iü Hank. Xl.
Limnreiing. Hauptsleatzc 3. Tl,llr 34.
?zablon^kv. 77815X
Miederputzcrin sucht Bc-
schäftieuna im Hause. XX'N. Dornerplatz
Nr. I. 2. Stock. Tb. 2. V. 6. 7S.51I
Aleider-, Wäsche- und
Wodisten arbeite»».
Tüchtige vausnähertn sür
e Lage und
Sladlnähe zu verkausou. Lüerie unter .Eck-
und^Xiivlhauser 78898-v°ttl.I 4. 78898X
Ein 3 Stock hohes Haus.
modern gebaut, 5 Minuten vom Schottenrüig
entfernt, ist in der vollen Sti'uer. b.i mähigem
Zinse, mit eineln 5-Ligen Reinerträgnih .»u
verkaufen. Auskunft hierüber ertheilt nur
an direete Käufer das Realiraten»Bureau
I. Hm'chmann, H. Maria Tfieresienstrafie 11.
rm Mevzanin. 73506X
Nmbanhaus zu verkaufen.
Unier .Gute La,e 76447 I?rv 76447X
Mehrere 12 Jahre stcuersr.
sHealitäten m t gutem ^zinsenrä.nih .,u v:r
kaufen, cventiiell zogen gute Baupläye zu
vcrtauichen. Gefällige .fzuschrüten erbetea unt.
„Tirect 76742- psslsag. XVI Oltakiinger-
straßk. 76I42X
Wiener Häuser werden zum
möglichst schnellen Borkause übermomn-en H.
Akschech. I. Weihburqaaste 9. 1.S:g. 1 St.,
Tbür 2. Bon 3—6 Uhr. Auch brieflich.
75888X
Haus, V. Bezirk, für jedes
Geschäft geeignet, zu verkaufen. Au-kunit
Mollardaaste 29. 2. St.. Tb 8. 76170V
Besichtigen Sie gcsäU. inetn
Haus im X. Be-,, Rotdendvigasse 4, nSchs
dem Bürgervlatzt ich verkaulc cv vrcikwürdig
Meine ALreoe gibt der bärtige Hau4boso'ger
77196X
MittrlhauS
in Währing,
beste lkepitalsauloge,
dem Coliogo. stciierlrel, isiuo 491)0 H.,
w,t 0 um Ü4.000> 1. weg!» dcjouderei Lei>
hoünisi« veirduO. ILine Anzall.uia vo»
17,000 6. trägt jährlich über LOoO st
Auiluust nur dsreoten »läuseru Hernals.
Houvtsiroße 20, Ecke d.r Mügscudcrgasje I,
I. Stock, bei Fr. Pribil den 1—4 Uhr
hlnchmillagi^ 78073X
Stoikstohes Saus mit Kaffce-
restaurant, eomplet eingerichtet,
in bestem (i^arrqe.
mit Gast. nnd Ect-ankgewerbecons^ession. iu
schönster, bu'''.er Lage tlN'r Cladt Schlesien?,
ist urter günstiaen ,-^^ahliingsbediNi»tissen
-li vrrkau'en. iLbcnbaseldst ist auch ein Hau?
mit 2 Grichäftsiocalen, beste Capi:al?anlage.
zu Laben. Rrflectantcn sur da4 em.' oder
aaü.re, auch sür Leide Häujer, wollen rlire
Adre6e unter
..Sichere (»xiftenz 7Lsr-6"
an die Erp. ienden. 7Ä2l6^
IGemischtwaarcnbandlung!
verliill'en. Sclrene Gelcgenb^it. Vttr.
edition. 7820.'>X^
Gcmischtwaarengcschäst in
^loridedorf rraulheirshalber zu verlausen.
Abr. h»o 7 7869X
Kohlengeschäft, 20 Jahre
bestehend, ist krankheit:halber sofort zu der-
kaufen. 1k. lierd'.nLÜhitrabe 17. 72363X^
Zins-, auch
Oieslchäftshans
.Ligknlbünier 7-3149^
75145X
Haus ;n verkaufen. Mödling,
ÜListr-Iudilauul-strabe 21. Prei2 23.»»00 st.
An;obluny die volste. 7.37^2iX
Saus,28tock ljoch.nahcStadt,
ilr sehr biUig .;» verknlison ürogor
P!ah, dohrr iur oinc ^«brit goo^guol. VIII.
Aljecsiroü: 69, Stiege lecklo, Tbür vou
2— 6 III>r. Pg.-nteu v lbc teii. 78Ü28-X
Zinsliaus im X. Bezirk.
circa iv"!., silciueriragnig, >sl sammt Mckch-
meierci ILO .tiubc! zu ucrlauien. j!u4tunlt
II. CircuSzasse 10, 2. Süege, 1. Stock,
Thür 14. 78866
Elegantes gut gebautes Zins-
und GeiMLftKüallS mit t5ntfahrt. Stall.uiL.
Sc^tz.u»ig 110,00»» st.. FanlUrellverhiNuine
haibrrmltüOÖ») st. Angabe z,l verk. IN. .»tegel
gane 3.1. Stock. Td. Ed. Lerger. 76297X
Gute (^apttalsanlagc. Schöner
i.'anddesitr, eignet nch vorzüglich
zur Errichtung eines Eurortes.
Eilzugstation. 2t)ai,er. sel,rmild
Klima, schöner 2t)ald :c. Adr.
in der Erp. 7826ox
Zu Pöstleinodors, Znlicnstrafte,
s, 1 >äuste Lage n„t herchlicher Lusiicht, ssl ciue
Hochparterrc-Bllla
>2leLcngehäude. mit grostem alten Garten,
stkgelbal'n. SaleNeln rc) Alles im besteu
^ilstande. preiawertst aus freier Hauv zu
verkaufen Gci. Anträge uister „Bills 190».)"
'' die Etv- 7 79.33X
Kleines Jamiltenliaiis nähe
Lö^'kS gesucht ,^uschri'':en unt BrciSauzabe
'AnstäitdigcS Mädchen voin
dlkt't d.' uiil Posten ZU olleili-
' etc-^.'7 Peat'le. 22llrmlero".^^ 19.
" Sl To. ui.'. 77^^:':»
2 Aiädchcn voin i.'andc bitten
Uo. 6 ,I iv,.-»gaste 8. 8. 7704.-,
Mädchen, l.; Zalire alt, bittet
UM Lulle, «rann Handarbeiten und spr cht
nur böhmisch. 11. Ldere Tonauftrasie 11,
1. Lneg'. Thür 8. 78SS0
Elegantes neuerbautesWohn-
haus, 7'
August vollendet, änderst solid
gebaut, Zins 6öOI> st-, Preis
>!5 Mille, erster Saussar« der
I. östcrr.. 42', Mille, im
VN. Bezirke, in der Aälic der
Mariahilserstrafte, ist vom Ba»
tneister zu verlausen. NnSkunft
IX. ScchSschimmelgai'se Ar. 10
I.St., Ti,.4,tägl.v. 11-3 Uhr
I7I39X
Llegsried Wechsler,
ga' e 20. erdeten.
11. Grostr Stadtout»
^'703
A II!
GrI'chiifte.
und Berkäufe.
Kerzen- und Scifcnliandlung.
weg.» Ttbrclie soiort zu verkaufen. IX.
^ochsthaLetgaise 10. 73330X
lOnt eingeführtes 5linder-
lOiurtlio«:. Plouseu^. W^^sche- und W'l.7
»voarengeftllaf! nn ll. Ber»rk. auf belcbtcr
Qauvtsnade. tsckvrlllkll. 0 grobe Auslagkn.
900 fl.. erfordtkl. Capital 4»»00 sl..
sofort sarunit Waarkniagcr zu vkrtiiufeu.
Prikitich uatec .Tilcckc Antrage 74»»47' an
die Erpeditron. 74»»47X
Pfaidlerei, Stickerei und Bor-
drl'ckerci auf eimr Houptstraste, mit anstost.
Wodnuug. 55 st., auch für jedes Gc
schaft geeignet, muß krankdeitshalber um
keden Breis verl werden. Adr. ü'rv. 75135X
(Ocmischttvaarcngcschäst mit
Milch um 23.0 fl. ;« v/rkaufen. ^l«s 21 st
XXII I. 0delbofgasle 31. 75^r»»7X
(sint gellendes altes 0>c-
mlschiwaareuykschöft. »'kposiell. m^t an
schliebenoer Wohnung, ist wegen syomilien
verhaUnificn billig und sose'rt in verkausen
II. Marchselderstras.e 12. 73^s.37X
Hol.z- und
in kesteol Betiicbe
».s r pcd.
Kohlcngcschäft
7.>:2t.x
Jriscurgcschäft, VI. Bezirk,
obuc Einrichtung lnUig
.H. 15 735.32^ dost!
SilU!d-udo^ikr^gc
Gutes .'^riseurgeschäst um
650 st. zn veriaufcu. Adr. Eip. 7.'k685X
Altes Kaufmannsgeschäft zu
verlausen, ^'rordwestbadnslrane 7. 7.'»»'..58X
teschS't zu veTkau^en.
elgenten verbetef»
Crjordcrl. 1400 st.
75759X
Gcmischtwaarcngcschäft
der Crdbergilrave um 1300 st. vcrkäusttch.
AuskuriN in der Civ. 75994X
in krankheitshalber zu verk.
brückei'gass.' 5.
75931X
nachweiL-bar. »vegen Heirat
kaufen. Auskunft XX11. Anai
Nr. 15. Th 14.
sofort zu vc!
astuv Grlwgaf
75930.x
Bolksrase, Hauptstraße, z!
zu verkaufen, Preis 4500 st. Nähere» X I
Bandqane 9. 75979X
(»lutes Gemlschtwaarengc-
schäkt wegen Anstellung zu verkauien. XVI!
Wäbrlugergürtel 101. 75988X
Gemischtwaareuhaudlung mit
vreiswlrrdig abzugeben.
Enzersdori 96.
2l. ^Schwar^t. Lan<
76057X
^riscurgeschäst, concnrre!
loS, t't UM 3o0 fl. zu verkaufen. Adr.
76019X
Fleischhauerstand im 17. Be
.->7>. aus lebbasi-m Mart'e, guter Poften. ii
bMiq ju vcrtau'eu. Ldr. E7V. 76I78X
,'seines Gciniichtwaaren-
acs»äil. obu! I5o»cu,-re,i, sck'öllc 67,
ti.r juug! r.ulc, iccck und sehr q«: uack
wi isbac, um 1700 >l. ju deilaus.m. Ai
> 6 cialligkkii t N- Hermaniigasse 20. i
G-sckiasl. 762 46X
Gemischtwaarcngeschäst,
;6 Fahre von ciricr FamUic gciüllri, dritlan'er
aukendcr Lbsipofien. tägliche L-suug 86 ll.,
mir ichouer anilchcnder TZoduung, um800ll.
zu verkaufen. VI Siumsicrgane 19. BvIIs-
cas. 7>25.1X^
MttchAeichäft sofort um jeden
Pr »r zu verlaufen.^ Naebfrkadugafie
-ir. 12., 80 .> 8 X
Uralte Jlcischhaucre» auf
besler Hauptstraße Wir»:-. ElNocal. alles
rrdenllichc ».^» Hause complkt dei'an'.men. ist
rreoru NebernahmE des väterlichen Wirth--
grschäftcs fv'fort um Ablourng zu verkaufen.
Ausk. H.'rr Tomini .Hotel Fuchs, täglich v. 2
bis 7 ubr Nachmittags. 7 7652
Gutes Gasthaus wrgeu Krank-
he»t der Frau >;ll verlanieu. Unler, Z. S.
Nr 77»»38- an d'e 77638
Schöne gutgehende Eonditorei,
MukgeichäO, aiu deledler Straße, b-llrger
Zins. billig zu verkaufen. XX'NI. Wak'ir'ger«
gnrtrl Nr. 2-''>. Cvndiroreigksckäit. 78047X
Specerct: u. (sonsumwaaren-
handlung auf sehr belebtem »2ckrosten. billiger
Zins. anhvfiendrr Woh^runz. ist sofort wegen
l5ittderuju:!g n» amtliche Stelluig uutcr
günstigen BerbäUnisten zu ve»t. Auskunft bei
F. Balikas. IX'. Große Neugasse Nl'. 38.
Tb 16. 7523.51
Wegen Todesfalls wird gutes
»Jemiichln'aarengeschaO verk. XN. Scdwecler-
straßr 5. riasteeg-sälaft 77661
Kleine Aestauralion, nahe der
Ltadt. wcgcu Tctk5saN4zii »«riLu'eu. Äu--
kuuli b-i Franz vokman», Zuus.ha,!-, N-siua-
gaiie 3. I 77722X
.Kaffeeliaus in Mariahilf,
soUdee- gutes Geschält Preis 12.0(»>» fl.
Al'.Lknnsl dvi Franz skelzmann, Futtsbaus,
^?osl»logcrste 3. 7 7 72.3X
Holz- u. Kohlrngeschüft wegen
Nlchtbcslreitttug »veier Geschcksre zu rer-
raufen. IX. Bcra.^^'se 18. 7»98AX
Gutgehendes Gemischtivoaren-
g schäit lii zu v.nkau'eu. Au4!u» t laiier-
iirahe 117 im Lvccereigcühäs! 77779X
Kaffeehaus, Eckpostcn. in
»ächllcr Nähe ci»:4 Bcrg-üguug-local, s.
Hauptstraße IX. Bczirck. 1^ llard, 1200 fl.
Zins. »st w gen Uebernahme e n.w Ncstau-
»aul«'. z.r pellenieli. -llir^lunst: Hc»r (rdee.
Walinriz. Staudgaise 3 von 8—9 Ubr Fr»:h
»inL 1— 3 Ul.r Nacl'm 777-56X
Jlcisch- und Scläiwaarcnver-
scht.lg ist weg'» TaunIi-uvrrhaUusllcn zu
rcrkauscu. Ldr. l.-zv. 776I6X
Ehcmtsche Pul.erei u.Jorberci
ianlmt Tucrr.stgeick a't zu volkanfen. X
trrlacLe.aste 83. 7 6615
Gut gehendes S-llilchgeschäst
»st bill g Zi' vcrkausz'N. XIV. .Huue.dorier-
strafe 107 7 535IX
.Kasicehaus, auch Eonecsnon
ol'ne Agrnlcn sofort zu verranren. Briese u:it.
„5000- postl XII Zicglcr ais'. 77622
Gutes PlUchgeschäft, panend
snr eine Frau oder nrau.ern. kan»» sich tägl.
6—7 fl. verdielieir. Butter. 0».r. Wäscherolle.
Candilcn. ir-nß weg.n jlranlb.it sofort »»n»
1i50 sl. verlaust »versen. IX. T'^rsangaste 6.
?lae>lte,i p,rörteil. 7< 852
Jlcischhaucrci wegen Gas^t-
hau-ubernahinc billig ;u verlause.». Adr. Crv.
77835X
'Wäscherei mit gutem Kundcn-
Li!'Bci':,''Äüllcdlcrga6"o^^^" ^776^18^
Lehr gutes Tclicateffcn- und
lLon»'nmN'aarcng schaft. »n feinstem Viertel
Wiens »pfgen Ucdcriicdlung zu vnkaufen.
Anfragen nnr?r ..Costa 77818" postl Bor-
Nanqai'e. '.i 781 8X
Mllchaelchäft, lttO i'itcr Aus-
schank. w ree^llfeu. XVII. Plulttelsgaijc 45.
77963
Großes Bolksrase init zwei
Billards zn rertaufel». Ansk. C»p. 7 7937X
Großes Milchdcpot au
tincr Ha»»vtsirane. m»t schöner Wostnnng iist
tt verkauf »I. Adr. ttrp 77791X
Milchgeschäft, billiger Zins,
großer Gaistenladen und Luche, der Laden
ael't schön znm AdtdeUen und kann zum
Wohnen bruü^r werden, auf schö»»e»n Pia^.
monatlich 20 fl. Zins, ist um 290 fl. »u
verkaufen. Adr. t^rp. 77783
Gcinischiwaarrngeschäft wegen
Nichlbestreitung zu verkaufen. X. ^eedgofse51.
Geflügel- und Wildpret-
Jeschäft ist sofort traulheitshalber ',n ver-
tal'^cn. AuLtuult XX III. Lnlschler.iafie »'..
Tillic 4 70883X
Gutes altes Jlrischhaucr-Ke-
schast ist krantbkitsl'a.ver sofort zu verkaufen.
Agenten aur-gefchlösien. Adrefle in der Erp,
76845X
Gutes Gcmischtwaarengcschäst
am 21euban. schone anstoßende Wobnuttg,
billiger Zins, zu verkauf. Adr. Erv. 7 7189X
Gasthaus sammt Garten im
IV. Bezirk »'1 >veg. Uebernabvie eines auderen
Ge'ct-äftes -u v?rkauseu. Adr. (srv. 77111X
Besscrc^Gemischlwaarengeschäft
HvicngmzcÄ"" 5'7 42rx"
Pertäuflichcs Tihankgewerbe
Anträge Ullt Pr^lsonliLdk und ^onocsston:--
adschrifr uut.^. .< arl Aichte^ »l52»''' an die
Orveditiou .l'ktei'. 77.52».)X
Bäckcrlocal zu vcrmiclhen.
Unler „--^auprstraße 75149" an die Erved.
75149X
Gciiiiskhtivaarcugeschäst zu
pcrkausk.c »vegtl»- 11 '^! v ZnLtuu'i
Peudauoi'ktel 1.5. 7IX
Elr^utcs Eanditengeschaft
mii sehr semcm »imdeulreis. im IX. Beziick.
--hr nahe der Stadt, sur Tame sehr gecignei.
sos. zu vrrtauieii. Lusk. U. Nut. Anzailen-
ane t6. 2. Sl.. Tb. 16. 78862
Gutes Holz- und Kohlenge-
sckack ist billig'zu rerkaufcii. II. ^uu^g^7.
Eoudiroret u. Zuckerwaaren-
go^Läst, !Ür Jedermann geeignet. b.IIiger
,8in4, belcbtküer Posten, um 800 A. zu oer-
lausen. Au,,Innst VII 8LlscrstrLge 406, In
d,r.Loud>tor,i. 78064
Kaffeehaus, schönes Local,
sehr gutes GeictL^, muh wegen Zamstienoer-
halrnlsren veikauft werden, »ü^nkv.
Gutes Friseurgeschäft weg
ToSi-sollS um 260 fl. ,u verlausen. Auöl.
II. Rolheusi-rngage 19. 7722<)X
schare, Wariadilseriiiane, lit franlheitsdaiter
sokart zu verlaufen, üigeicken au?geichlvssen.
ildr. Er». 76696X
Aelteres gut gehendes Kaffee-
.bäfl ist prei-würcig zu verlau'eu. ütacnicu
»g. fchloh.n. T.dr. Er». 77890X
Adresse Sr»ev.
78414
lräse-, Salami- ».TeUcateilen-
grschäsl. in bestem Pe-lirde. auch von rincr
Tame s.lhrbir, zu verlaufen. Adrene Crx.
78101V
Sehr gutes Branntmeln.
gefchafr ge^enüb^r dein S'e, zu rer-
kau'en. 11. A'oi-gaste 3. 7826?
Pf^tdlergcschäfl ist we^cu
.Heirat zn verkaufen. Au-kunst im Gem»'ch>
waarxttge'chalt. IX'. Ureulrdgane 8. 78115X
Grmischtwaarengeschaft in
kincvr Dcprelhani! (60 Parieren,. 60 II
Gedäck rer A-vcke. 9!o»e, auftos!. Kvbnunr,
lebr srcsgeruugö'öbia. iororr um 600 d. zu
v.-riauicn. »-!. L.. ;Il. Pvhlg. 28a. 78886X
Sehr altes Gemlssstmaaren-
gesch.rit, 20 s>. Tageoloiuug, anil. Liobuung.
70 8. Ainö, isi weg Nichtdestreituug serken»
alleiaücbeuder 17: au sosort billig zu verkaufe!,.
Au-I. VI. Magdalenenüi. 49, deim Packer.
78272
Altes, seit 30 Jahren in
be'iem Lctricbc sichciideS Engrot-Äcschäil r8
lo.gkn ;Hchtdesrre tung iosorr zri verkaufen.
Anrragc unter .E. Ii. 78265" an die Exp-
78266X
Gutes Mehlmcffergeschäft iu
zu v.rfanien. Adr. Crp 78339X
Auskochcretconecssion sür den
uvtec „G. A.
783r9>
vv. Bez.rk genttk-t. Brieflich
?cr 78348- an die Clv
Sclcherwaarcngeschast wegen
Ucbrl-dilrenug durch „»vei ter drslen Gejä^mte
Auölnn't V. Gricsgane 6,
zu verk.
Handlung.
78355X
Gemtschlwaarcn-, LiZild- uns
Geflüzelgrfch^st n'it a. lobender Wchnnog
billig .zu verlausen. Adr. Crv 79176
Psaidlcrgcschäst ist billig zit
vcrkauscn. H' r tlne Sll.ueidcrin dcsrei.s zu
empfehlen. XII. Neustingane 109 78536
sscincs Modistcngcschäft in
Aiariahilf ist sofort gegen bar
zu verkaufen. Znschrtftcn unter
„Glück auf 7.',767" postlagernd
Sriftgaisc. 7.67,i7x
Guies Niilchgeslliast mil Ean-
ditkn ist sofort zu vcrkall'tn. ll. Ni?hcer«
güZL 2. 78499V
Gut gehend. Hemtsäitwaareu-
geschait »nit schöner anstohencer Woh-uno.
billigem Zins. HauptnraLe, VII.
,em
ioa'e ch zn rcrkaufeu
Adr. E.p. 72471X
2tlteS defrrenommtrres Fahrrad
und Sjähniaschnreugeschä't,
LltUtiulcr Pl sten. sel)r gropcr Umio^. nrch-
wci-dar 4000 st. Nmugeniun. Nlir
slliönem Lag.r ist PriavatverhrUnisse haller
öuüeri't billigst um 700»» st. zn rirlauien.
Ge'. ,^>n'chr:frcn von :n'.sten .stattfz.'7N uruer
„Lchoue H'^isten.z 1000"
pcfrl. P_AzN, VM. Belluepia?, nur aig-.l
Lcheitt. 7.53l'2x
Gastliaus, garanktrt lebens­
fähig, XI.Hauptstraße 40, wegen
Todessalls zu verkaufen. 7826ix
Ein gut gehendes. tmEentruin
der irniercu Lradt gelegene» Gemlschti'. larrN'
gcschast i.i'k flu: r Tageoloinl g ist a»:S frer^'r
Hand mit eincin erforderllcher: Cavital v.'u
1200 st. zu reikausen. Aurk. V. Lanrenzi«
gaist' 15. 3. Stock. 2hür 30. bei der Ci en«
thümerin, zwischen 4-5 Uhr. 78057X
Gelrgenhctlskaiif.Parfütticrie-
loo.accn lArichaik. nnchwoisbnr in boiioin
rOolricdo, v„t anslohkndcr s.hgiior Wcii'mcg.
iim 5.60 6 ;u vorlaufcu. Agoulcn rcrb.i!!,.
Äulrägr uulcr .71. (Z. 78296- cn dir Er?
78296V
Pfaidlcrgeschäft gut gehend^
nkbit Vordrnckerei und Plstvcr.i. mit ar:i!oz.
Wohnung, ist billig zu verksu^cn. I.X. Pulver»
th urmga''e 16. 7808lX
Gut gehendes Geviischtivaarcn-
akschärt' iji wogcn P-rhiir.zinng ^'orl su
v riauseil. Adr. örr. 77866
Acnommirtcs Polkscase in
bkstcin Poiriebe w.gou ganzl. .ouruckzroNung
vrikluftich. Eirordrrlich 7000 8. Briofr un'rc
.Tnrgoichä't 77867- an dir Ifiu 77N67V
Kandlschank für den XHI.
oder XIV. Lozirk zu kaui-m g-s',cht, kaun
auch nur die U-oucelnou l in. 27ir'
angabe unter ..2. 2!r. 614 do2>ag.
Leurrbof, Ii- 5. Iläuncr. 721!
Püt PrriK.
XIV.
I96X
Eck-Gasthaus, groß. Zukuiifts-
Posten, slhöuL» L^ocal, ar,»r»öeilb« Wol'. uug,
ist blll g zu verlau'en. Redle, X 11. Bandaaste
n 7.5727X
Nr. 9.
GumpcnLorferstraße.
(consnurgesLalr sammt ganzer Ein»
richtuttg odne ittblose sogtcich zu nber-
nehmen. ,^'mS ial-imt kleiner Wol'mug
vierteljährig 130 st. .'.^eres VI. M ll;:-
gaste Nr. 1. bei Henu Srai^z. Be i- '.rrl-r
honorirt. 7 7523X
>> 0 !;- lind ^rolilcngcschökt ist
ii: X'II. B' i.ur w< 0 '" L.zn
Lpccerci. Tellcatesscn- ünv
Gemi'chnoaarenvrrschleitz. tLuswäilM'ch ein«
ger.chtet. 18 Jahre in einer Hand, sehr gut
gehelid, billigst abzugedea. A^r. Erved.


[ 2023-06-29 10:44:56.184 - 19000105 - Seite 24 ]
k'rsits^
I.» Schulerstraße Nr. 17.
^eavs V^'ieoer 'l »sdlLrt.
b. .s3nn<>r lAX).
Kleine Nnzeigen.
tlr 4
»., Schulerstraße Nr. 17.
Die
j§^»KleinenAuz«igen^^
der heutigen Nummer
umfassen 7 Seiten.
Der Brief liegt auf der Post.
'>>6< A. -:t. 1^1.
t^ür ritadtcrin 31
ertteg^^i^ks auf bcwutziiw Postamt.
Friseuse"
rrlto gt Brikf Marunttiaustrastk. 77 6 73X
IN. Marokkouergasic „Rosa 40"
buic Pries behcde»! Uuüc 7 77öt."
777-IX
„Semmering sj." ^^abc L^. ge
schrieben. h..sfe Tich iin Beslk^e d. Br Änrw.
""" 77UriO!
D. i.'.
Solide hilbsche intclUg. LLitloe Gciv. k. x.
sucht di? ehrbare rnistc Bkkaunl»chaft c:uee
nur tillercn vrimögellven hel-rn. Unler.l^lnck
am7t»I2'.L-a. P eip.ttin qest.Lche'n 761 ^'L
Her; und Hand Temjrnigen,
der eine dnbsch' lsoch.instäudi v' Taine ronsirt.
Uiitor „SeditLc, 7«-'l!7" i?r0. 78L,ii
«nstäudiges Mädchen
besseren dienenden Tlnsie sucht edrb«re Be.
^unkschaft mir einem sicher angestellten Herrn.
Wltwrr lncht an-zei'chlon'cn Berese unter
„«ch'vnrz 1800- poB. ^tX 2. 78086
,^wci Freunde suchen chrdare
Ber«nnlschafr Meier iuoger hübscher Damen.
Unter ,Z. u. A. 78.-)8:)" posrl. VH. Aiegler-
stane. '.'tur gegen Lcheu,. 78Hvn
-i,iftlnttuirtcr Herr wünscht
ernste nnd e-rbnre Beraniikschaft mit hübscher
Lame vsn groker stattticher Mgnr. Ullter
»Tnmpatisch 78216" an die ^p. 78216
G. N. 78.
Da leider allein unini.'g!ich. tocide ich mich
rn einer annstieeren 0lekegenbeit ?t-
^'icllcichr inl jetzigen ,^aschi::/.
78210X
bis ...
dulden
^ rnL xelLts ZlLnov!
Ja eingetroffen. Paul reist Montag ab und
rch biltr' Dich, ihn von Dienstag an emmal
zu empsangcn. Ich hoffe. Tu ttiiist rö. 785,70
Ieues entziickende Fräulein,
wcIchoS Ich gciicrii üiachimttaqs iu ocr Gumpeii-
dorfeistrastk bat, das h.-iiiiak Blatt zu lefku,
tvird innigst ft.^bctkn, nnt. „Siel Glück 781 ö»'
postl. XI. Gnmpcndorserstraste mitzutdcilen,
ob clirbarste «unähernng inö lich. 78 l.ü8
Jenes Fräulein, welchem
Tannerstag Abends von der
Buchlfandiung in der G. strafte
bis Haus Rr. 8 F. strafte in
discretcr Art gefolgt wurde,
»vird inständig gebeten, ehrbares
Wlederscifen ;n ermöglichen.
Briefe erbeten unter „Ladn
Brown 78377" Erv. 78 .x?-
Ernfter Antrag.
Bkm sckitnia>nenvcrsckileisttr. 42 Jaliic all,
loiinscht ncki mit rintm W>idchcn odkr Wttw-
mit einigen Iimidert Guld.n zu verehelichen.
AnoonmeS n cht berücksichtigt. Unter,tiindrr>
freund 782 45' an die Gxv. 7 824.ÜX
Zwti'giinge vermögende Rüs^
linder suchen die ehrbare Aelanntjchast zweier
hnbfchcr innger Tomen. G st. «uschrlften
unter „Lastor und Pollnx 77728» Haupt-
postlagernd. 77728 X
Heirat.< 6 ü 2 !'
^iiv Tsrniilclti, kath. LI Ialirc alt,
itr'aijc, mit l-criciitcndcr -«aritiitgi't,
IN drr Provinz Ivohnl-aft, wird behufs' Ghe
^»t sltiiirter Mann zn.i, Kotten gesucht
«tvciiqfie TtScrctip». AneniimeS bl ibt
nnbeantinort. I. Unter Lbillre „tsarneval
I!>>><» Nr. »Uitt i U" hanptpofti, gcg, Lch.
Aeltere dtstinguirte LLitwe,
iNit größerer, hilbich eingerichteter Wohniing,
wüi.ickit gntsünirlrii, äUcren Hvinn tu Penüon
zn nehmen oder ihm dcn .»ausholt zu führ-n.
Briefe unter „Peniahr 65720- au die
Exredit.on.
H'ritninal Geheim
, Agent,
^'dörblich anioriüriir PrN'at-Tctcc-
WkiNiroubcngaiie ilr. 3,
S„ ,r. I. S tock. 7lü3.',.X
Privatdetektiv,geprüfterFach-
maiin, gew. k. k. lLtiniiiial-Ächeiinpoliztft,
u^rnimmt discrete Lulträge ichwierialler
Xrt Ttofedh von Pclzrl, I. tliand^e».
fieiilgntsc Itt 76IS8X
Hcrrenkleider nach Mast
gefeit MoiiatSzal-luugen. Cor
respoiidenzkarte genügt. L
Steiner, li. Untere Aiigartcn
strafte I b. 721 »i.v
Krankenpflegerin,
gesellten Allerö, d,e cukb vorlesen tauu.
empfiehlt ffck. gebt auch laqruber. Lieu. XVll.
Urdailgaste 11. 1. 2t. Tl'. 7. 78n.i2r
Lver Bücher verkaufen will,
wende sich an F. Schauhackcr,
VN. Bnrgfla,7c .",1.Gute Preise.
Sofortige Barzahlung. jalir. desintilvcr Lehrer
i» Wien, Isbrist. mit I3iX> st. G-Hatt, pen-
s,-Ni--bk'ech,lgr und sirez Nebel,cinkommeii,
Nlikfilailsch, wlNlscht daldiyst ein hiu-lich er-
zogeucr Hröulein, nicht iider 25 Iahte, mit
elioov vermögen, ;n lieiealen. Nur ernstk,
Nicht onvnbme Aliteage baldiglt unter
.Glückliche Ii,> uiiIt an
doe Grved. e-rönic Tioereti on. 7.8«»i0.X
m.Heirat. Wegen Mangels an
^cf^irrintichaft suche ich für sehr reichen isr.
k^brlkautrn riit hiibscheS sein erzogenes jsr.
^roulein von 20-22 Jahren mit eiueia
Baarvernlogen von mindestens 30,000 fl.
und B'ldul'g. Ernstgemeinte nickt anonvme
Antraqe erbeten unter „Gut Gluck 78090"
postlag. Gadlonz a. d. N. 78090
Haushälieritt sucht ÜOjähr.
Bcamtre ,„it Iktti!« f,. jährlich. ,m
Eiikie», ein lungcs. motrHoleS »Ilädchen,
weiin auch g-nz arm. Svöt.-re She nicht aus.
«nttäge unter „i;»ku,>fi--Is,a
an dicEip. 7ÜII6X
Muff acsujiden im IX. Bcz.
Abzuholen IX. lürtenNr. Zl. Th. .4. 77617
Krankenpflegerin empflehlt
sich. IV. Große Acugaste Ar. 44. Me.z.znnin.
Tbür 12. 7 7896
Geprüfte
.Krankenpflegerin
empstehlt stch dkstkvS. I Am Grftadc Nr. S
und 7, I. Ltock, Lh or 2. 782Ü6X
oichLipnpt <; -tjvv„i,ag»
öN-ra-W -Il°6 -- -lös, 'h-lvt?,in-,s n „g.',,
'i»a„o,4vlj a -giiilqzoay,? -,.',IIs
u.-i„jlI 'uchomsr 'u.ilpmsK-i,,j,joa'n,Ipnl.'s
-»IPII-fvtG uaa uv,jiiWn,oh! nouoaair
-iSUinviiilnt^ -n -lpiunaivn,«, '»UläilliL
Intelligente.Krankenpflegerin
ipstchlt sirh. I. Köcknerholgalje Rr. 2.
I Stock. Thür rcchiS.
7840U
Krankenpflegerin einpsiehlt
sich. VI. B, Ilengosfr ü, Mezzanin. Thür
'.str. 7 7828LX
Berlorcn wurde vorgestern
NachMiitagS aus dem Wege Proterstern-
Leop^ldstadt«Gumpt'ndorserstraüekinesÄwar.ie
Br,Masche mit sO ff. uud divcrscn Britt«
sckasten. Gegen gute Belohnung abzugeben
mi. TrauttmannSdorfgafie 50. 77894
Berioren L. Jänner^
gelbeS Ürskodilleder-'Lorteoionnaie mit circa
12 fl. Inhalt. Gegen gute Beivbnunq ab-
zugeben. Vll. Bnrggalle N», Db.l t. 7 7970
Berloreu wurde am 1. Jänner
I9U0 am rvege III. Jarquingnsse, Lndbabn.
Wahleinsdorlcr Viabnci, zwüch-n '.,11 bi«
11 Uhr BoiniiiitagS, goldene:- Keltenarmband.
AbzugeblN Portier. T-Iephoii-Centralc, VI.
Trrihuf-iikiigosie. gegen B- lohnnn,. 7 7 781
Uermiethttugrn.
r. Berirk.
GröfteresGeschnftslocal in der
Mariahilferstroßk, siir irden .Imrck gc.ignct,
per sofoit zu btruiielben. Anlroge unler
„Tringriid 759Ü4X- I. Mapimillanstraßc.
7.59.5IX
Gaffenzimmer nciist Vabinet,
4. Stock, ohne Mczzanin groß und licht stlr
SoiNptoi: ii i. >o. voriöglich gecignct. lofoit
zu verniiclhcn. I. Tuchionb n 2t>. :t. Stock.
Iu einem Hcrrschaftshause
dein: Schioorzenl-eigplah, gi' eieg. n öb!.
iep. «vaimniimin.r. cöeni. Mi! s-' .-n. elettc.
Pich:. Telephon, iofoil an s.iU'- ^Aibil.II
verr» zu vei miethen, m Strohgastc Ar. 4
Tliür 5. 7736i'X
TV. »«-IrL.
IV. Graste Neugasse Rr. .8,
2 ,4luimer, srbrn«ir .^tk
vriunkthl-tt. Daiclvst und auch särnkutlickr
Model verkaufen. IV. schö>.dnrgstra^-e 32.
Lb,-r2l. 782.ÜI
Grössere u. ktrinere Wolfnung
per F-?bruar-Derinin .'zU vcrnuethrn und stseich
,;u be.ieheu Wiedcncr Haupturuße 47. beim
Haur-besvrg.r. 771loX
V. Serirk.
Zimmer und Küche gleich.zu
oetiehcn, V. r.'citgcdc^ai'e 11. 7oxloX
Mezzanin, I Zimmer, sepa-
rirtei Lohinet und Küche, eigenes Waster und
Llolrt. Biarteliabrig 60 st. per Februar zii
vermiethen. BvriiehineS Han5. X' ReinprechtS.
dorierstr 48.CIclt Iramworhotteft. 77L22X
Schön mödlirt. Gaisenzimmer
ist an disting. stabilen H rrn zu vcrmietbrn.
Margareldeustr 76, 2. Lr 76970
In Mödling iit sof. ein Loeal,
l'chstz i. ,7.^ ..
-l'tillv!': ihe.",7. V ...
Für Greic-lcr lfieichästslöral
lnit a.istoücu7cl Ljobmiug. ,li: .: s-7
15 Jabren ein 0 nni; ,r
autem Erfolge auSg. :bl. zst: n
KebruaNermin w,evcr an c .::u 2
zugeben, «dr. Srp. 7. --
Wohnungen
mit Berpflegung.
Borziiglicher isr. Mirtaastisch,
Snrpe, .zicisch. i-i-iv..-.-
Isteilzurnlion. VI. Winbmu!-: .)->' 7. ,oX
Ain Herr oder ein Ltudircn-
der al,i großes sexarrn. .'' '7 's.
Boriügtiche Penu n. IV. vieip-.' 7 "-
2. Stock. Z^-lr II. ..
2^ lfoiifeleg. mobl.
Peusio» zu vcrmietlv !! "l..
7-»!
In ganze Verpflegung auf
ein vadiiiek w,rv ein Lck'ii- e"- 2.''
sogleich aukgenommru.
1.'». Dbnr 7.
Bei einer jüdischen Familie i,r
ein ick-öii uioblirtr» ,!iinr:: -it»
ben-,t,nng Mit ick-i .... Ps .--.711:
n-ielhkn. I.X. i'Iußdorserstrase 53, 1^
Thür 14. 77 -.-
VI. SsLlrll.
Wohnung gegenüber dem
Rakmuttdtheater. VI. L'allgaffe 27. 39036X
Hocheleg. Talon und Scklckfzlmmer
sofort zu vermiethen. VI. Trctyuseiseng 13.
'flusk. beim Portier. 77866
GrihseresGcschästslocal in tier
Mar.adili rstraßc, mir oder ohne Gasthaus-
concession. per sofort zu vernitetben. Unter
„Mercnr 759ÜOX" postl. MarimUraustraste.
75950X
Mariahilf. Weftcn Versetzung.
lkleg.SRczzaninGaffenwohnung,
2 „6""mcr. 1 Erkersalon. 1 Badezimaier.
1 sehr lichte ittncke, Lorznllmer.Tiencr.zlmmcr,
Gor llnd rlettr. Li-ckt, Bierteliabr ILo fl. pro
Februar zu vermiethen. In vornehmen, Hause
GulNpcudor'crsrrasse 112, Ecke Lirllera-sie 1,
Elektrische Traonoan'Haltestelle. 7752IX
-Heirat znni Srcujahr. Auöi-
wabi rolostal. ^S- n d r II Sir nur
u d r c s i r. s o s o r t crhalten
' >u ?? r'' ch- rrcllr Parti- n
als Bild inr Anowahl. !L- s° r m,
^2 193X
Mcdieincr heiratet Tome.
dir ibni dir -Mittrl ,nr Bollrndung scinkr
Stnbir» vorsii-rckt. 4,ich, aoonymr «rirsr
-tbctr» unlrr „Bi- major 76986- an dir sk/p.
——— 76986.x'
Rcalitätenbcsiticr, in schöner
Gibirobr-arnch arbildcicr Mann. Witwer
'^.">ang «er 66er Aahre,
icdoch voUkommen geimid und sebr jnaenb!
lich -ihaltcn. Mit N.4.066 Kronei! Aer-
>»9k>>cttchc,i. mit
aebilbeteni „ranlein ober lniberloser Witio«
mü? ''I'unb. mittelgroße
volle Gestalt heiterev Gemüth, mit Sinn
Lalidicbcii. und eirea
«ronen 'Bermögen welche
Be?^ n "nd
-L>tlteautn a n die Erp. erb. 7.",77,ix
Glrgantcr blonder jüimer
Mann lii sichrrer Stellung lncht die chichgre
ColUlatnaltre eui^r clegaliten dlstiua. Danlc
«rii^ eroeten unter „T. «. 7 7466- aii
77460
Ich suche f.meine Richte. 27 I.
er.r.ogen, mit 4000 rtr.
und UnSstattung, ein n penstviitz'tibiaen oder
out sltmrten Geschäftsmann. Briefe unt.r
ttO. D. 78423" an die Ezp. nur gegen Schein.
78423
,, .^Intelligentes Fräulein,
o3 Jahre att, ang. ckeg. Exteril.'«», tadell.
-Lorl.. ane achlb. isr. Jnlnilie, sprachcnk.
anferst wirttisckasüich. mit cig. scköN7M Heim
und kl. Eink. wl"itti'cht sich init sichcr attgest.,
^^Uerein H.rrlk. der auf ein braves
Weck reflectirt. zu verehelichen. Ges. Alitr.
unter „Gcgenscltigeö Per, andnist 783.',9- an
78.459
Reicher Ausländer sucht in
^irbarcr Absicht sel,r distinguirte
Dame kennen zu lernen. Vor-
"ustzeheud Gorrespouvenz: per-
Wnliche Vorstellung Cndc
Jänner in Wien. Antwort auf
Offerte unter „Tr. T!i. 7700.","
ersolf^t nach ca. ^Tac^cn. 7790 !>x
Goldene LfflrierSkette vcr-
lorcn IN viNrm OinipSiinrrivagkn am 3. d.
gegr» 16 Ubr 'Abends aui der »ahlt von der
Praterstraße in die Hrrmanngasse. Abzugeben
gegen Belohnung VII. Hermanngaste 22,
L. Stock. 77681
i^erzeolticr verloren dom
Renbangüriel bis .sttegleraailr. Gegen Be.
lohniing abzngeb.n XV. -leubangürlel 18.
2 Stock, Thür l l, Hanulch. 779.42
Verloren ain L. d. M. um
!-t8 lihr ani Wege Caioiinengane. Favoriten
straße, Airdner Hauptstraße bis I. Be.zirk
Aniiagaiste eine Sliet-llorgnette. Der redliche
Finder iviid ersucht, di. selbe abzugeben
IV. Goldrgggaste 32, 2. St., g-geii Belohnung.
78147
Gin wciftcr Forterricr. aus
den lliaiuen ..Banrcl" hvrrnd. init Maile
I94I4, hat sich dieser Tage iin IX. Bezirle
verlausen und ist gegen gule Belohnung
IX. Pramergalse 25, 4. Lt., Th. 16, ab-
zugeben. 77621
Gin hiibskif möblirtes Gasscn-
iilnmer fnr eliieii oder zivei Herr.ni mit
iialbkr oder ganzer Penüon ist zu p riniethea.
I. Teg.-ithosistrap: 4. Mezz.. Tb. 7. 78148
I. Bezirk im Gcntrnm der
Stadt. Schönes lsiasscnloeal.
briUauter Posten, für jedes Ge­
schäft auch Comptoir geeignet,
mit Telephon, sofort billig zu
vermiethen. Auskunft: Trasik,
I. Himmelpfortgasse Lii. 78699
Uermischte Anreigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. I'iss-- Nler,
Pateutanwalt Wien Marta-
hilferstTafie Är, 87. 75574 x
L^Ztvkltche Pertrnnen^fachen erledigt
stets tlitt Besten: die aOest ben'äs)Neste,
reelle Lllecial-Geb, inraaentie
^ .«LI.I0S".
tvrosLS» Wisvsr tulernk^btonLls«
Prrvat.Tetecttvc-Ittsritttt.I.vrr^den.
2rLunsr»tr»-SLs 10, Tirection Ioh.
Muster, ttnansfälliger HallSeingnng I
NnanffnNtgste <5orrespondenz! .l>>erralS'
aus!il,if:e!BrtvcktnttSriittsteiibcrLcber,S'
weise. L.'iaivn.iLergalmelihcli.Cheafsalrcnrc.:
vystcznatischc Bcovnchtl.ugctt! stteisen
rc. rc.! (zriniineUe Beirnthe: pens.
Pollzeiratt). peus. StaatSallwalt! Tilet«
tantiSunlS auZgeschloffen! Behvldlich
antorifirt! 76l;.')2X
Gaisenu olfnuiig, I. Anna-
gaste 12, 4 zlinimrr. I Ailoven. I Cabiuct,
PorziMiner, sliiche sos. zn brzi-hrn. 78456X
n. LsLirk.
Lrn der Partei zn ve:miesben und mit
Februarbeziehen:
Wohnung mit großem Ziinnrer. scpariN' in
Eavuiet. Vorziininer. >lncke. lapcnerr. Aus-
ilcht ul den Prater. elcktriickc und Gasbe-
lcu.. tung, WasiclleitlNlg und engltschc Etojets
ilil Vorznumer.
Pre S st. 70.— vierfeliöhrrg
Nns^ae: H. Valeriettrasre Nr.
14 «torf, Thiir oder deirn.Hans
b-sorgcr 77819
Vri. SsLirle
Schölle lichte Li)ohnunften,
zwei Zinuner, PorOmmer, Tienerzinlmee,
rrüche. Eloset. klekirische Belenchiung, bor«
zilgs'che freie 1.'age, per sofort oder r^ebrnar-
termil,. VII. Naudlg. 3 8 u. 40. 771.3 8X
Sehr slilöne Wohnung, VIlI
Mariahilfersirafte 82, sogleich
zu vcrmiclhcn uud zu beziehen.
4 Jimmcr, Küche, Bad-, Tiener-
und Vorzimmer. ?4486x
Kind wird in Kost genommen.
Kagran 286, 1. Lt.. Th. 25, -v-i -r r
ttolo n,^ 780-
Kl. Kind wird augcnomUcH
HauSbrsipvr in Pießbaum, Tri.-"- 4,
A. vaurrnscind. 7
ZU miethen gesucht.
Tistiilg. solide Taiiic sucht
lnodl'7:- Jiinnier
nnl Pedituulig ».ab? der .'ü i ir
Preisanaabc n„ K>'
vogelflai'x 8.
an Sx'- '.'.'4, I.
7.'.
^ .X
zsur ärztliche Lrdioation
griu-tit, pro Ftbrnar, 1 2t.x .. I ;,m:nrr n.
lladinkt, öc-h»arlcric od.r l. ,ni
oder IX. Bez., Ni'.be der inncrci '"lüt!.
Abr. Erv.^
Zchone» Stt Gcschästslocal,
6 l^kfinungen, sur jrdrs Grschait panend,
und schöne Wohnung, 2 Zimnier, I lZabinet,
Aorzin.mer, .stüche, 2. Ltvck, auch 2 große
Magazine sosert oder per Februar XU. Neu.
stifigane 124. 74418X
VIII. SsLlr».
Geschäftslocal, üüerkstätte od.
Magaon >1U.Ler.1'euft'Id rskiafft44.390Z7X
Nnmöbl. sep. Gasscuzimmer
bei ei«l«r Lame sofort ju vermiethen. event,
.ssnchcnbeniu.ttnfl. VIII. Laudongoffe 34^
Stock- Thiir 10. 7-_' 1?.
72t".8X
Jwei Gasscnziminer, separ.
E ligange. r!or,,inimer. .»Inche, Lloiet ic. vbm
Fcbrnarierniin beziehbar. II. Lpringergani
illr. 25 Uiid 27. 7 7 9--4X
Jimmer, Küche. dtv. Gaffen,
Leip.iigerstrane 16, Siromstraße 6.5, 4r„,ii-
inanballcst., Trenstr 16, 54,,56 76539X
Privak-:t:electivc-Jnstitut
„Veritas", 7693?x
W>:ii. I. flürntiierstrahc Nr. 35.
ttNMrffnlltger.HnnAeurgong:
IohantteSgasse S. S Stiege. :r. Storr.
Aeusierllch nnkenntllcke Coircspondenz.
Dircct'oll: Franz.Vaver Fleischer, altbewährter
..^ Lpecialfochinann.
Geheune Austrä-;e. Perttanenssacken. -Herrats-
UN/ Prlvatan-k!ll.flc. Ehcaffairctt. Fainiiien-
berathilna. Bewerse aNtr Ärt. ^^s.-odacklungen,
Vtachforschitngett. Menen rc. Tag- und
Ntichtdtriifl.
„^Nönls^en"
Privat-Dctcctive-Jnstitut,
Wicn, I G o I d I ch IN i e d g a s s e 4
fSlevhaii«PIall>. Jnhab. z> o s. P r°, e n-
h ii b c r. NachivclSbar öllestbcsiehenber,
daher roniiiiirier Fachmann. Oonlante
'Zcbiiigangen. Bchcrd.ick, anioiisirt. 7 7498X
Intelligente.Krankrnpflegeriu
empsi.hlt sich. IV Schiknncdrigiisie Rr 6a.
Parteirc rechts. Thür 4. 784.5 1
Großes Local, N. Bezirk,
sür Gasthaus od. and. Geschält,n sos. >>ei m
II. Walleiistcinstr. 18. Th. 5, Han-leigii th.
78572
III. S-rlrlr.
Hochelegant mübl. Gassen-
Ivohniing, Tjimmer. CabiNit und Boiiinnncr,
eigenes l5loiet, ganz separirt von der
Stiege, zn verniiellicn 16 vilinnlen von der
Stadt. III. Tolvengaste 4, 3. Stock, ril. l.5.
7.577 7X
lil. Marotkancrgassc I,
6cke Hennioilt. 2 istimmee.' 2 Oabi.iele.
Borzimmc-. .stnche per iFcbina,. 75:!46.x
iktlohnung kn prachtvoller
Lage mit sehr schöner -.'livsstcht, Morgcnsonne.
bestehend aus 2 Zinimein, Vorzimniiw, »nchc,
T^mistbotenzitniner, Speise, Boden u. !kell--r.
ga
'Febiuarterniiiizl,beiikh,ni.UI.Zias>imos»sm
lsle 2, l. St, Th 2 1. 76682X
Moblirtcs Oabinet. separirt,
licht, rein, sür disting stabilen.Heim zn ber-
niikthen. III Genlangltste 8 Th t l 78146
Kaffeehaus- oder Nestaurations.
Inrnl. eventuell getheilt, loioie 01.>vh»i-iiq
sofort billigif zn Ueiinielsien. i'iaber III
Iliitere Pi-,pi ictggsfc ',25. ^76524X
Suisfc anständiges Fräulein,
lagi-ub-r Nicht zn .Hanse, als Miileivohm-rin
aus IN FiNimer. III. Peilinoeg 68, 2. Stock,
Thi-e l l. 78691
Schön möblirtes Jiuimer od.
s.alniii l ist voni I g. Fänger 1966 an einen
snliben Hkini, Beamte bci-oijngt, bei einer
bistingnirten Faiiiitic -n veiinietlicn. III.
V'Blla'ie 63. 1. Sinck. ^bü, 5. 77889X
IX. Sstslrlk.
Gin viersensteriger Saal, ein
großes Zimmer und zwei Vor-
räume im Mezzanin,
flir Bureau«. Geschäfts- oder BereinSzwccke
vorzüglich geeignet, innächsterPäbe der ninerrn
istadl. sofort villigst zn vermietdeu. Ansknnst
IX. 1,'iechtettüclnstras;e 12, Mezz. 75784X
Angenehmes -Heim in sehr
elkg. Hanse findet anskandiye Dame ovec
Herr init eryenen Mdbeln. IX. Günther-
oasie kl. Tl-iir 10.
Glcgantes separ. Zimmer.
acsimde -lnSsickt Äusidolf.rstrase. bei
seiner s^tamillc an distlnaniNe Persiinlickkeit
zn vcrmie Heu. Eventuell Pension. IX. Fuch-r«
tl.'alln ga^4. 2. St., 2b. 21. 78429
Gesucht Abstelgquarner.
Labioet, streng jevaitrt, VIII.. der IX,;
15 N. .-znschrifte» unter L. T.
an dte SN). 7 >.,,,.x
Cabinet mit oder ot,ne Früh-
stück IN der vl-.Iic de>. iVeave a-5
träge mit Preisangabe uii,er .H.T. 7864 i-
a» die llip. 78614
.Kleine lichte Werkstättc im
III. 'L'e^iik sofi'.t aesucht. u..'
Nr. 7-'^^^'.an vic l' r-
Sep. möbl. Gabinct, l-chl.
Mit gutce Peniion fi-eit! i
.Vrauleiii, ir^..r'''li. r,.: .'...
Daule im IX". E'eiirl.
ungesi rt 77777 ai>? ss Z». 77777
Tuche ein möbl. Zimmer,
bis Ltc- -1' kann c iex r
sein. lli ei.. c I. Z
Ix.rrntnkrslc..'.? od-r ve.- Hi-.. i.
"l. 2)!.. VII. Mlich.plan U.^
Peamtcr sucht sep. Cabinet
natie der Stadt oder i
uud Tenaucanal. 8 die 8 ü. Ui l.i
Nl. 77048" an die 0:.'.,'>
Volle Pension mit nettem
.jilnmcr geslimr von ink'-'' e--.
schriften unter -I. b-. III. 7^'
an die Orped. 7 7:
S 11 che grosteS.^chönmöbl i r t e -k,
reines lda'j"ncadmrt im IX. ;k vn
rstahe Lck ltiNruig, bei »nhigeri. Ul
-Jikrch 78089- an die
Glrg. möbl. großes separ.
Gasten.limmcr, pedantisch tein, ganz nabe
dem hlllgeiii. .stravlenhanie, ist an einen
disting. Herr» iToitor oder Ii»b. Beanckenl
losorl zu bermietheii. IX. Alielsiraße 32.
I. S!g.. 4. St.. Th. 24. Bon 1>-4 Uhr
zu spiechen. 76544
Vom Gang sep.Gaffcnrabinet,
il'Iirt. rc'in. kiiiaettirt. I.X. Svbiesrsgrsse 33,
7^
»lvl'lirt.
U. Stock. Thiic 37.
XV. Verirk
Schöne Wohnung, 2 Zimmer,
che rc., wegen ToderiattS zu vcrmieOxn.
Koche
?in-tl!nst oeuil
gasse- I 21
-— zu vcrmieOt^ n.
.Haurdcsorger^ xv. Bnrg-
7 199:»
XVIII. Serlrk.
Gin Gabinct zu vermiethen
-N I 2 .iperren oder Tam.- bei anständig-r
Familie, xxill. Tustsandlgaste 52. 2. St,
Tlnit 16. 78.474
Zwei stabile Beamte suchen
kill grostc-^. lichtes, ab'oint :-ine», l' Zk !i:^
vollständig möblirtes. ircu.
Flimmer am Alsergrnnd. nah .5-
ruhiger, anständiger Partci. §'s' .i,.
nnt Preisangabe uniir. 4. 7...
die ltrvedilion. .>>
Junger distinguirtrr Bcäi ter
stiiht bei eöensoi'i^.'. i..i !'.'o2i.
itebeuder Tome qaiizr Pciisit'it
neues llimmcr, e,n>ack e., obe, .,
ti'ch und Abenbtilb z,e.st i i,
I. Bezirl Ges. Anträge mit vi- g >!-e...'
dingnn.ikn .rbeteii i-nie,
„» ^I. 777U5"
on die (fxvcditivu 7 7 7.^
Gesucht wird von ft,ii,U>m
Siaallbeamien c,n -,e>7in, ,ge' U7'>
stnvdi,, und nett möl-Uiie.-,' lue.
ani AliergiUNd. invglichü na!.,-
bei inlnger Pnitii T.ßeilc m.! p
un t-t ,.2i. 6. 78379'' d. i -v. .' 89.-
In der Rahe des Sihe:l' ü"
rikl.v'-'- suvc.l 2 iuugc r'>uc c.u.
.8rm»ier und Oabinet dcsi h r-d: n- -.i
Wolililkttg. llvcntliell Velps'cgii! il. .i: s
nnter „(5. '.'z. 7t>130" porriog i>i>
teiearaphengebiindk. 78!.xl
Ttaatsbcamter, Gairou,
'iiNififs'r. c>i-Z-<
'stiitraz,e n.-ter
i' ivco.
's. 0 le
Rahe Cottage L Jimmcr.
LorzkNimrr, ttuchc mlniich 290 st., -^jimln.r.
l^abinct. blicke l92 st. auch mon.olrch zu
vermieth tt. Wätiring, Antoiiigaffo Nr. 88.
78tl-.;x
vivoi»s.
Gassenladen mit Wohnung
aus belebier Sliaße. betonbei« iüi Lanilj-
machei-geign,-t ist sosoil billig zu verm!eU,en
?ldressc Ezredilion. 78258
Für ciu Jräulcin aus g.i!.
Faiilllit' U" iln> ll., d?! zlIi
sep. «V'l'iu l orr s.'sc t
l'ostl. ^lll. 7
2 ii^
s'e.
^- f't.'
ätlvsteigguartier, vom Gang
scp., I -r^clllk Dnictistanö. geiü.nt.
mit PreisongiUe nntcr W 78-'»lO
die O rved. 7 >'.lo
Pserdeslall für K lo Pferde
in der dioh.' ier Etadt inil!'' z,, mict! n
gesn.bt. Heili.'ck Hx'Ü, Guntroil..dors 4 1
on der Siidl'avi'. 7>'3L8X
Bi^,°igeI7....iere .0zr:!.i '^'-^r^uleeste. .2^

