
[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 1 ]
»»» «t«».
»SWe»- iid t» «I«
rSi«» Z»i»u»««»rrschleiinl Ldji»
hole»^
««»«ch...» L. »0 l».
Mt »,04 «, ... v L. SO li.
MO tä,itch jwci»ialIgnA,stkIUi»z:
M»i»Mtch.». 8 L. bO l>-
... 10 L.— I 1.
«>^el»k Sriw»l-r« i, Wien:
«»i«tnbl»tt 8 d.
I»e»»I>lLrt 4k.
Artuli»,:
L, Stenreetz-f »i », l. el»ck
triigivg 8<>«henldunnftr»t>e)
Ames
Exleedttto», «dmlniltrati,,.
Jnferatea-Boreao:
I., Lchnlerftr»ie Nr. 17.
K»r Orft»rr«tch^n„,^
vr-7,«,. und »I,
lich eimnalizer P-stoerlend»^
«»mrMch .... 8 L. «0 k.
«lertekLhrig.. ,ft L.—
HaUiiLhri, ... SO L.— k.
Sanjithri, ... 40 L.— k.
M1 t»,N4 V-Koer«»»«,,!
Monoaiq .... 4 X. 40 k.
vierte,.. I, L.- L.
H-:b:«-r,,... S4 L— L.
«anjithri, ... 48 L.— d.
ASr daS A»S7,»d.
Mit tigli» einmal. v»e»«r«e,ü«>,:
Si>r Deutsthl-Nd vienelj. 18 L
Inserate fLr daS Duklan»
ideraehmen alie reaommitte»
>»o»»cr»r.
Vemokratisches Grgan.
ßür a2e anLrrr» Löe!1V»K-
drrcin angrhLrigen Länder L8L
Lei den Postämter» vierreljährig:
Sa Detttichlaad S.SL is
Itauen' t i.. SL'r., Momesrgrv
«r. 270.
n. Srri>ien I 0 .W I^., BkMirn
12 trc»., Numällieu 12'
Dkenftaq, den 2. OctoVer 1900.
34. Jahrgang.
Sie Wahlen in England.
Auch Eugland bat jetzt seine Wahlbewcgunq.
Mt dieser Thatsache ist aber die übrige Aehnlich-
keit in den Formen. Zielen und dem Inhalt der
EMllung dieser constitutionellen Psticht vollständig
erschöpft. So schwer, so mühevoll es wäre, einem
Engländer ein klares Bild unserer, der österreichi­
schen Politik und des Wahlkampses und des Wahl­
zieles IN den im Rcichsrathe vertretenen König­
reichen und Ländern zu geben, so rasch orientirt
man sich über die Wahlen in England. Das ist
dort so einfach, wie es eben der edlen Einsachheit
ist der Conception des Constitutionalismus im drei-
einigen Königreich entspricht. Zwei Eimer geben
in dem Bnlnnen auf und nieder, zwei grobe
Parteien kämpfen dort um die Dlacht; die liberale
Partei und die conservative Partei ringen dort.
man mag lange zurückdenken, stets um die Majorität
Nil Untcrhause. Es zeigt sich immer das Schau­
spiel wie bei den beiden Figuren in einem
Wetterhäuschen. Mit mathematischer Genauigkeit.
d:e alten Traditionen bis ns kleinste Detail be­
folgend, verläßt ein Ministerium seinen Platz, wenn
seine Partei in einer Frage unterlegen ist. In diesem
für unsere Gewohnheit düntigen, allzu selbstver­
ständlichen, ganz schmucklosen Nabmen drängt sich
aber ein packendes Bild lebensvoller Politik. Das
kühnste pclirische Genie wagte es nicht, an diesen
Pseilent der connitutionellen Drdnmig zu rütteln,
und der Zufall und das weite Gebiet du ilnwahr-
Philosophic, und die Engländer befinden sich dabei
vortrefflich. In den Besitzstand der Wirthschaft und
der praktischen Cultur der ganzen Welt hat England
so WerNhvolles eingestellt, daß es gerechtenveise
einzuschätzen den Zeitgenoffen unmöglich gemacht
wird. Der Materialismus kam in Wissenschaft und
Enveib von England her, deffcn eniincnte Vor­
theile und natürliche Begleiterscheinunge, aus
scheinlichkeiten ist jenseits des Aermelcanals unbe
kchiut. Eine Regung des Neides mag angesichts
Eser Clastieität eines politischen Systems jene
Wühler erfassen, die an romantische und barocke
Parlamentssessionen gewöhnt sind und denen anstatt
zweier j^vragen wie in England, fünf, zehn und noch
mehr Eventualitäten zur Prüfung vorgelegt werden.
Im Lause der Zeiten ijt es dahin gekommen,
daß hiliter den alten Etiquetten ein anderer Inhalt
steht; aber die Zweigabelung blieb. Die Politik in
England entspricht noch immer der Hegel'schen
8,rtlr»ilng dcS R-m-uS ..T i c« b w e s e u d c" »on M»urirc
»rutsch von A. Scrgrr, Seite 15.
?LUil!kton.
Z'kaneLenöewotzner.
Es mögen sich schon Viele geärgert haben, daß unsere
Erde den Unbescheidenen als das Wichtigste im Weltall gilt.
Jii dn That, was ist dieses winzige Kügelchcn im Vergleich
Mit den Sonnen, die in angemessener Ferne durch den
Uether fliegen und, begleitet von ihren Trabanten, sich um
!inen räthselhaften Mittelpunkt schwingen? Von ihnen gibt
ans höchstens die Spectralanalyse ein nxnig Kunde. Im
ucbrigen sind sie für uns nichts als strahlende Lichter ohne
wahrnehmbare Gestalt, und die Beschäftigung mit ihnen
vielbt für den Laien ein müßiges Spiel der Einbildung,
oem wir uns allenfalls bei viel freier Zeit hingeben können.
Ein Anderes ist es mit dem Bezirk der Sonne, in dem
mr uns mit unseren Bruderplaneten befinden. Diese geben
uns genug zu thun, und immer von Neuem taucht die Frage
auf, was für Geschöpfe wohl auf ihnen leben und ob sie
»berhaupt bevölkert sind. Wenn ich in meiner Häuslichkeit
vLnach gefragt worden bin, antwortete ich: „Liebes Kind,
genau weiß man das nicht; es wäre aber schade, wenn sich
mf den anderen Planeten die Zustände wic^rholen würden,
Die man sie auf unserer Erde findet, die von den feinsten'
Geistern als eiii Ort voller Schmerz und Niedrigkeit hin-
ftstellt wird. Vielleicht gibt es auf den anderen Planeten
chönere Verhältnisse und vollkommenere Menschen." Mit
tmdlichen Fragen wird man bald fertig, wenn man einen
ichonen Mahn nicht unnütz zerstören will. Indessen ist
ruch außerhalb der Familie die Nachfrage groß; selbst
Gelehrte sprechen von Planetenbewohnern, und beinahe im
-.-rnst wird davon geredet, nach den Bewohnern des Mars
A forschen und Beziehungen mit ihnen anzuknüpfen. Ich
selbst habe mich gründlich an diesem Gedanken betheiligt
fremdem Boden zeitweise als Schäden empfiinden
worden sind. Aber mächtig und klar waren stets
die^ Strömungen in England. Das l)errschende
System regierte thatsächlich, und die Gegner des­
selben hatten dadurch den taktischen Vortheil, genau
zu wissen, welcher Vorstöße sie sich zu versehen
haben, und auch den Punkt zu erkennen, wo sie
den Hebel einsetzen könnten. Ein geistreiches Schaih-
spiel, dessen Ausgang Einfluß nimmt auf alle
Welttheile.
Uiid heute mehr denn je. Denn als am
1. Juni des Jahres 1895 in London ein Verein
gegründet wurde, der sich die Stärkung der Be-
ziehunigcn zwischen Cmgland und den Colonien zur
Aufgabe machte, war das Losungswort sür die
englische Politik gegeben, der Imperialismus. Und
der energische Vertreter dieser Richtung, der rück­
sichtslos mit dem ganzen Fanatismus, den eine
junge Idee ihren Anhängern und ihren Propheten
einstvjit, an der Seite Lord Salisbury's regiert und
jetzt die Wahlen für das Cabinet mit unermüdlicher
Energie leitet, beißt Joseph Chamberlain. Er ver­
körpert d S Snstein, das je,' an der Macht ist,
seine Ideen sind auf jeder .^oeite der Geschichte
^glands in den letzten süns Jahren zu lesen; der
südairikanische Krieg symbolisirt die Großmachts­
politik Chamberlain's, über welche die Engländer
bei den gegenwärtigen Wahlen zu entscheiden
haben. Dtan sieht, das Ministenum Salisbury,
dessen Majorität im Unterhause aus den 338 Con-
servativen und 73 liberalen Unionisten besteht,
welche bei den Wahlen im Jahre 1895 in das
Haus der Gemeinen gesendet wurden, legt den
Wählern eine Frage vor, die klipp und klar gesaßt
ist. Für eine günstige Antwort sprechen die Erfolge
der letzten Zeit. Heute übernimmt Oberst Baden-
Powell das Commando der Polizeitruppe für Trans­
vaal und den Oranje-Freistaat, und Lord Roberts
ist zum Höchstcommandirenden der britischen Armee
eniamit: das ist gewissermaßm das oificiöse Ende
des .i.ransvaalkrieges. Und hiezu kommt ein moralischer
Erfolg: Ein großer Theil der liberalen Partei
Englands verurtheilt zwar den Boerenkrieg, acceptirt
aber dessen Conscquenzen. Und schließlich entbehren die
Gegner des Dtinisteriums Salisbury ihres mächtigsten
Führers, Gladstone ist nun zwei Jahre todt. Mit
ihm starb ein System. Nicht was den Liberalismus
in der inneren Politik anlangt; das conservative
Cabinet Salisbury ist freisinnig, unter seinem Regime
wurde den Frauen das Wahlrecht für Stadt- und
Gemeil^eräthe ertheilt, und die liberalen Unionisten
gehen ja mit ihm. Wohl aber ein System in der inter­
nationalen Politik. Die „splendide Jsolining", welche
Gladstone für lLngland stets forderte, hat an Curswerth
verloren, und die entschiedcnstenGegnerdesImperialis­
mus eines Chamberlain versuchen nicht, die Stellung zu
unterschätzen oder zu bekritteln, die England dank der
Politik Salisbury's heute im Concert der Mächte
einnimmt. Die Brücke nach Deutschland mitgeschlagen
zu haben, ist ein Verdienst Lord Salisbury's, umso
bedeutsamer, als es ihm glückte, bei diesem
Changement in der Richtung der inteniationalen
Politik die Beziehungen zu den Vereinigten Staaten
nicht zu vernachlässigen. Die auSwärtige Politik
Englands sucht. mehr ihre Stärke in ikc licr,
unnahbarer Einsamkeit.
Es gab eine Zeit, da Englands Wahlkampf
von einer großen innerpolitischen Frage erfüllt war,
von der irischen. Sie ist auch heute noch nicht
gelöst, aber sie ist in den Hintergnind getreten vor
den Aufgaben, welche die Weltpolitik dem englischen
Reiche ciufcrlegt hat, das heißt vor Aus-
;aben, die das englische Volk selbst sofort zu
«ewältigcn unttzmahm. Modern empfinden und
urtheilen in der Kunst und auf dem Gebiete des
Schönen, ziert gewiß ein Volk, die Engländer aber
urch bin zu der Ueberzeugung gelangt, daß dies nie gelingen
wird. Es gibt Dinge, die uns verborgen sind und ver­
borgen blcil>en; von ihnen heißt es i§rroraiiiii 3 et
ikriornbirrnis. Wie sollte es auch anders sein? Wissen wir
doch heute noch nicht, wie ein Grashalm wächst, warum ein
Stein in der Luft zu Boden fällt und warum die Magnet­
nadel nach Norden zeigt.
Es fragt sich, ob die anderen Planeten überhaupt
bewohnbar sind, und ob unsere Erde nicht wirklich in dem
ungeheuren Raum, der uns von dem nächsten Sonncn-
bezirk trennt und dessen Radius mehr als vier Billionen
Meilen mißt, der einzige von denkenden oder auch nur
lebenden Geschöpfen bevölkerte Weltkörper ist. Da kommt
es auf eine Untersuchung an. Der Sonn« zunächst,
zwischen ihr und dem Mercur, hat Leverrier in
der Mitte der Fünfzigerjahre einen Planeten entdeckt,
den er Vulcan nannte. Er ist ein räthselhafter
Stern, der zuweilen sichtbar war und dann wieder ver­
schwand. Unser Oppolzer kündigte dessen Erscheinen im
Jahre 1879 für den Monat März an, doch ließ er sich
nicht blicken. Man hatte gehofft, ihn während der Sonnen-
finsterniß im Mai dieses Jahres ausfindig zu machen und
durch Photographie festzustellen, aber vergebens; er zeigte
sich nicht. Leverrier berechnete dessen Lauf um die Sonne
auf ungefähr zwanzig Tage; aus dieser kurzen Umlaufszeit
ist zu ermessen, wie nahe der Sonne er sich befindet. Weil
er verschwunden zu sein scheint, glauben einige Astronomen,
er sei in das Gluthmcer der Sonne gestürzt.
Dieses Schicksal wird unter allen Planeten zunächst
den Mercur ereilen. Dieser ist ebenfalls schwer zu erblicken,
denn er kommt der Sonne so nahe, daß er am Morgen
knapp vor ihr aufgeht, am Tage in ihrem Licht verschwindet
und Abends fast gleichzeitig mit ihr untergeht. Nur wenige
Menschen haben ihn gesehen, und Copernicus klagte vor
feinem Tode, daß er sich vergebens bemüht habe, ihn zu
erblicken. Den Fernrohren unserer Zeit entgeht er nicht,
und Schiaparelli hat ihn als eine glühend halbMssige Kugel
erkannt, die von Dämpfen umwallt ist. So heiß ist die
Ausstrahlung der Sonne in seiner geringen Entfernung
von acht Millionen geographischen Meilen. Von einer
Thierwelt kann natürlich bei diesem Himmelskörper nicht die
Rede sein. Nicht viel günstiger ist es mit der Venus be­
stellt, obwohl sie schon fünfzehn Millionen Meilen von der
Sonne entfernt ist. Sie hat zwar keine wallende, fondern
eine ruhige Atmosphäre, dennoch herrscht auf ihr eine Hitze,
die keinem menschlichen Wesen den Aufenthalt gestattet.
Ist es nicht schon auf unserer Erde zuweUen unausstehlich
heiß bei einer Sonnenferne von durchschnittlich zwanzig
Millionen Meilen! Die Afrikareisenden Rohlfs, Doctor
Nachtigal und Stanley erzählen, daß sie mehr als fünfzig
Grad Celsius unter ihren Zelten gehabt haben, und daß
selbst Negerkinder bei solcher Hitze starben. Und wie weit
dehnt die Hitze sich auf beiden Halbkugeln unferes Planeten
aus! Wir haben davon gehört, wie gräßlich heiß es im
Beginn diefes Jahres in Südafrika und wie belästigend es
in Nordchina noch vor Kurzem war. In Petersburg wird
im Sommer der Asphalt auf den Straßen weich, und ich
selbst habe in Norwegen unter dem Polarkreis Thäler ge­
funden, wo es im Juli drückend schwül war. An eine
merkliche Abkühlung unserer Erde ist noch lange nicht zu
denken, obwohl sie naL Helmholtz' Schätzung schon vierzehn
Millionen Jahre alt ist.
Ob es auf dem vielberufenen Mars Menschen gibt?
Dies ist sehr zu bezweifeln; wahrscheinlich gibt es dort
keine mehr. Er ist dreißig Millionen Meilen von der Sonne
entfernt, und von dieser bekommt er natürlich lang; nicht
so viel Wärme wie wir. Zudem ist er klein— seine Ober­
fläche beträgt nur ein Viertel der Erdoberfläche— und viel
weiter abgekühlt als unser Planet. Er scheint sehr alt zu
sein, denn seine Gebirge sind schon seit langer Zeit herab-
gebröckelt und bilden nur noch Schutt und Sand. Eine
Billardkugel hat im Verhältniß größere Erhöhungen als er.
Nach meiner Ansicht sind die sogenannten Canäle nichts
Anderes als Wasser, das auf der ganz ebenen Sandfläche
fast willkürlich fließt, ungefähr so, wie es auf einigen
Wüsienstrecken Afrikas nach Wolkenbrüchen geschieht. Seine


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 2 ]
I^'euss V^rerrer IsAdlatt^
^«Twosr LAA1.
lir. LTV
sind auch modern in der Politik. Sie horE"
^->n des Taacs wie er aut dem Alürkt er­
schallt, und ihr Forüur empfängt die Botschaften aus
allen Welttheileu. Auch das rst lchrrercy tur Andere
Wer aber da glauben würde, dav die cngliichcn
Wähler oder das englifche Parlament die hauslichm
Angelegenheiten vernachläfsigeir^ der c'it,iime stch,
daß das Unterhaus iM .^zahre 1l>96 eriie
Geschäftsordnung berathen und beichlopeu hcr.
welche die Budgetberathung einengte. SiMMthie i,t
Gefühlssache; welchen Standpunkt man aber arich
England gegenüber einnehmen mag, Großzügigkeit
und Energie sind der Politik Eiiglands nicht a-
zusprechen. Die Wahlen in Englmid sind ein (^pit^
in der Weltgeschichte, Ire machen Ge,chAte und da
ja die Geschichte die Lehrnneiiterin der Bolkex ist, so
kann vielleicht heute daran erinnert iverderr, daß die
c>dee des Consntutionalisrnus, wie sie rn Englaird
verkörpert ist, noch lange nicht in den contmentalen
Staaten vollständig recipirt ist. Es zeigt sich, daß
England im Innern den Frieden bewahrte, die
staatsrechtliche Frage Irlands zurückdrängte, da es
achtgab auf die lauten, drängenden Fordemngcn der
WeltpoliM.
rriel die Fesistellmrg der Art der Verwirklichung
dieses Princips bildet, angenourmen worden. .Las
Pariser Eabinet begililge sich dabei nicht mit eiii-
sachcn MeinungSänsierliNgeii, soiidcrn widme sein
Bemühen auch der Vermittlung Zwilchen den in
dieser Auseinandersetzung
treteiiden Ansichten. Die sranzösilche ^iplomiwe laiie
sich von dem Grundsätze lciteii, daß die Atach.e imt
aller Kraft und Klugheit daraus hinarbeiten michen.
die Erfüllung der an China zu stellenden rz-orde-
rungen so bald als möglich zu erlangen und nicht
rungen so bald als m^lich zu düngen über eine vermeintlich
in den Fehler der Erschwerung di ser Au 3^ durch^^ ^^ ^„ ds
zu weite Ansdeynung der Aiispruche »u versEn.-.
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schift
Dona u" am 29. September in Coronet zu
viertägigem Aufenthalte cingelaufeir. An Bord
Alles wohl.— S. M. Schiff „Elisabeth ist
in Nagasaki auSgelausen mit der Beitimniung nach
Shanghai. An Bord Alles wohl.
Sie chmeßschen Wirren.
Im Lichte der heute vorliegenden Meldungen
erscheint der Stand der chinesischen Dinge freund­
licher, schon deshalb, weil das Dtißtrauen, das von
mancher Seite, und zwar auch in uns seinerzeit zu­
gegangenen Berichten, den Meldungen entgegengesetzt
worden, daß Prinz Tuan wieder zur Macht gelaiigt
sei, nun durch anscheinend glaubwürdige Nachrichten
qerechft'ertigt wird. Ferner fällt ins Gewicht, daß
Graf Waldersee, der in Tientsin eingetrcften
ist, bereits in Berathungen mit den Comman­
danten der verbündeten Truppen getreten ist, wo­
durch die tendenziösen Gerüchte widerlegt werden,
daß seine thatsächliche Uebernahme des Oberbefehls
bei Manchen auf Widerstand stoße. Im Allgemeinen
läßt sich also sagen, daß die Lage momentan ge­
wichtige Anhaltspunkte für eine günstigere Beur­
theilung biete, wenn sich auch Niemand itber die
'Größe der Schwierigkeiten täuschen wird, die noch
zu überwinden sein werden, bevor sich die Per-
spective auf eine verbürgte Lösung der Wirren er-
öf^en könnte.
In einer Waschingtoner „Reuter -Meldung
wird Frankreich unter den Mächten angeffthrt,
die den deutschen Vorschlag bezüglich der chinesischen
Angelegenheit als nicht zuträglich ansehen. Die
„Pol. Corr." bemerkt hiezu: Wir stellen dem eine
uns heute zugekommene Mittheilung unseres Pariser
Berichterstatters entgegen, welche neuerdiiigs ver­
sichert, daß die französische Regierung deur Antrage
des Berliner Cabinets ihre grundsätzliche Zu-
stimmung ertheilt habe. Die vom Grafen Büli) w
formulirte Forderung sei in Paris nicht nur nicht
schlechtweg verworfen worden, sondern im Gegen­
theil als Grundlage für die Verhandlungen, deren
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tic diplomatischen Berhandlnngen.
Berlin, 1. Octobcr. (Privattelegramm.)
Die Nachricht des Pariser „Nkatin" ^n einem
Separatabkommen zwischen D e u t s ch-
land, Frankreich und Rußland hat, wie
wiederholt constatirt werden muß, keine Unter­
lage in den thatsächlichen Vorgängen.
Die deutsche Politik macht es sich nach wie vor zur
Richtschnur, keine Action einzuleiten,
die nicht anf die Zustimmung aller
betheiligten Mächte rechnen oder diele
Kustiinmung iin Lause der Verhaiidlungen ernngen
ttiiiite. Es ist ferner eine völlig verkehrte
Darstellnng, wonach Deutschland
darauf verzichtet haben soll,dicBestrafung der
Rädelsführer zur Vorbedingung der
Friedeiisverhaiidlungen zu machen. L-iese Seite des
chinesischen Problems steht fiir jetzt überhaupt
nicht im Vordergruiide der Erwägungen
und Verhandliingen, zumal die englische Ant­
wort auf Bülow's Note immer noch ausste^. .Las
Entscheideiide für die Beurtheilung der Sachlage
ist aber, daß Graf Bülow eiiicn derartigen be­
st i in m t e n Vorschlag gar nicht gema ch t,
sondern nur die deutsche Aufsassung andeutete, so
daß die Verständigung über diesen Punkt ohne
Voreingenommenheit deutscherseits den werteren
Verhandlungen überlassen werden kann.
Angebliche Nachgiebigkeit ChinaS.
Petersburg, 1. October. Die „Noivoje
Wrcmia" schreibt: Die Zurückziehung d er
russischen Truppen mls Peking hat die
chinesische Regierung nachgiebig ge­
macht. Dlan könne jetzt iiicht mehr daran ziveiteln,
daß China einen baldigen Friedens
schlnß ernstlich anstrebe. Man milge ledoch
jetzt mehr denn je dcften eingedenk sein, daß die
Mächte eigentlich nicht Krieg mit
China geführt haben, daß vielmehr alle militärischen
Operatioiien auf die Pacificirniig auf­
rührerischer Boxer bau den uiid regulärer
Truppen, die sich ihnen angeschlossen habeii, gerichtet
waren De,'.selben Charakter trugen die augen­
blicklichen rnilitärischcn Operationen der Verbündeten
in China.
Keine Annexion der Mandschurei.
Petersburg, 1. October. Der „NegieruiigS-
bote" schreibt: In der auswärtigeii Preße ßnd N:el-
über eine v e r in c i il t l i ch e Airiiexion
der ii a ch b a r l i ch e ii ui a n d s ch u r i s ch eil
Gebiete durch Rußland aufgetaucht. Die
von der kaiserlichen Regierung im feriicn Osten iier-
folgtcn Ausgabeu ivurden gauz entschieden in den
ofsiciellen Lllittheilungcn aiisgcdrückt, und aus dein
Inhalt dieser Ntittheiluiigen folgt hiiilänglich und
klar, daß die obgenaiinten Meldungen über
eine Einverleibung derNtandschurer
in das Gebiet des Reiches jeder
Grundlage entbehren.
Stückzug der russischcu Hauptmacht aus Peking.
Ncw'Bork, 1. October. („Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche aus Peking vom 20. September be­
richtet: In einer Conferenz der Generale,
theilte General Lenewitsch mit, daß die rnßijche
Gesandtschaft und die H a up t m a s s e d er ruj ti­
schen Truppen aus Peking zurück-
a eo o c n werden. Eine Abtheilung gemiichter
Truppen in der Stärke von 2000 Mann bleibt zur
Vertretung Rußlands in Peking zurück. General
Lenewitsch fügte bei, dicDepe-che, welche den Betehl
zur Zurückziehung der Ti-uppen übermütelte, ent­
halte zugleich'die Meldung, alle Dlächte hätten ßch
auf dichelbe Politik geeinigt; die anderen
Generale sagten, sie hätten keine
derartigen Befehle crhaltem
Deutsche und japanische Tngipenabtheüungcn
operiren in südlicher Stichtung nahe beim Jagdpark.
Tie Zuriickzichung der amerikanischen Truppen.
Ncw-York, 1. October. („Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche aus Tientsin vom 26. September besagt:
Die Befehle der amerikanischen Re­
gierung, welche die Zurückziehung der
amerikanischen Hauptmacht anordnen,
sind hier eingetroffen. Die Vorbereitrlngen für die
Zurückziehung der Truppen wurden sofort be­
gonnen. Wie verlautet, wird ein Regiment In­
fanterie, eine Schwadron Cavallerie und ^^ve
Batterie Artillerie zum Schutze der anlerikanßchen
Jntcreffcn in Peking zurückgclaffen; der Rejt
der Truppen wird n a ch M anl l a g eh cn.
Die erwähnten Befehle langten ein, nachdem der
Plan betreffend die Expedition nach Schanhaikwan
fertiggestellt war. Die Meldung von ^r Zuruck-
iehung der amerikanischen Truppen
riefunter den Verbündeten großes
Aufsehen hervor.
Schneegrenze der Nord- und Südpolargegend reicht weit
hinab. Genug, er ist unwirthlich, ode und kalt, und seine
hydrographischen Zustände sind derart, daß man auf seinen
.Gefilden nie weiß, ob man nicht im nächsten Augenblick
schon nasse Füße bekommt. Es ist- gesagt worden, weil er
alt sei, müssen sein: Bewohner eine hohe Stufe der Geistes­
bildung erreicht haben uni) sich jedenfalls auf Mathematik
verstehen, die doch im ganzen Weltall auf das Gleiche
hinausläuft; man solle daher mit dm Schiffen aller irdischen
Flotten die Figuren des pythagoräischen Lehrsatzes darstellen
und dann warten, ob man nicht vom Mars Antwort be­
käme. Abgesehen von der Kostspieligkeit dieses Unternehmens,
könnte man wirklich lange, warten.-Es mag wohl sein, daß
es einmal geistvolle Leute auf dem Mars gegeben hat,
aber wenn jetzt noch menschliche Geschöpfe dort leben, werden
sie bei den klimatischen Verhältnissen, die seit ungezählten
Jahrtausenden dort Alles verdorben haben, jedenfalls noch
tiefer stehen als unsere Lappländer, und wie stumpfsinnig
diese sind, habe ich mit Widerwillen selbst erlebt. Nein,
auf dein Mars wird man nichts Gescheites finden, wenn
man sich auch des Riesenfernrohrs bediente, das in der
Pariser Ausstellung montirt ist und von dem man jetzt
lein Wörtchen mehr hört.
Was so sehr an den Astronomen zu bewundern ist,
sind ihre scharfsinnigen, wohlbegründeten Vermuthungen.
So folgerte Leverrier aus Unregelmäßigkeiten in der Bahn
des Mercur, daß sich in seiner Nähe noch ein anderer
Planet befinden müsse, und entdeckte den Vulcan. Aus
ähnlichen Störungen im Laufe des Uranus schloß er
ebenfalls auf einen noch unbekannten Himmelskörper und
gab keine Ruhe, bis man an der Stelle, auf die er hinwies,
im Sominer 1846 den Neptun fand. In gleicher Weise
vermuthete auch Kepler in dem auffallend großen Raum
zwischen Mars und Jupiter einen Planeten. Er irrte sich,
jedoch irrte er sich nur halb, denn man entdeckte statt eines
einzigen Planeten eine ganze Schaar kleinerer: die
Asteroiden, die man ihrer schwachen Belichtung wegen mit
den Fernrohren der damaligen Zeit zuvor nicht hatte sehen
lötznen. Das größte dieser Himmrlskörperchen ist .Ceres
mit einem Durchmesser von nicht einmal fünfzig Meilen.
Clio hat sogar nur vier Meilen Durchmesser. Daß drest
kleinen Kugeln nicht bewohnt sein können, versteht sich
von selbst, denn ihre Entfernung von der Sonne betragt
sechzig Millionen Meilen; dazu haben sie keine Atmosphäre
und find eisig kalt..
Jetzt der Stolz unserer Planetenfamilie, der größte
und majestätischeste von allen: Jupiter, der fünfzehn-
hundertmal so umfangreich ist als unsere Erde, dessen
größter Durchmesser zwanzigtausend Meilen zahlt, und
dessen Oberfläche kaum zu ermessen ist. Hier, sollte man
doch denken, sei Raum genug für viele Milliarden Menschen.
Dies ist auch thatsächlich der Fall, nur muß der Boden
dort etwas heiß sein, denn dieser ungeheure Körper hat
sich noch nicht abgekühlt; er ist noch im weißen Zustand,
wie glühende dickflüssige Lava, und deren Hitze vertragen
kine lebenden Wesen, nicht einmal die vielberufenen
Bacillen. Die Sonne trägt nicht viel zu seiner Wärme
bei denn ste ist hundert Millionen Meilen von ihm entfernt,
und da ist ihre Kraft nicht mehr von Bedeutung. Dann
hat er noch zwei Uebclstände an sich; der eine ist die
schwindelerregende Schnelligkeit, mit der er sich um sich
selbst dreht, so daß sein Tag nicht viel mehr als neun
Stunden zählt, und zweitens dauert dort jeder Monat ein
ganzes Erdenjahr, was nach unserem Geschmack zu wenig
Abwechslung bietet. Daran ändern auch seine vier Monde
nicht viel, die übrigens ein sehr befriedigendes Schauspiel
gewähren müssen, wenn sie gleichzeitig am Himmel zu sehen
sind. Alles in Allem genommen, verfließt wohl noch viel
Zeit, bis dieser schöne lichtgelbe Stern zur Aufnahme
lebender Geschöpfe fähig sein wird.
Auch der Saturn ist unbewohnbar. Er ist weiß­
glühend, was man dadurch erkennen kann, daß er, obwohl
die Sonne ihm keine nennenswerthe Belichtung spenden
kann, doch als ein großer, lebhafter Stern zu uns herüber-
strahlt. Er leuchtet eben noch mit seinem eigenen Licht, und
wird dies noch so lange thun. bis er zur tieferen Rothglüh-
hitze herabfinkt. Dies kann jedoch, wie beim Jupiter, noch
lange dauern, denn er ist eine gewaltige Kugel, deren
Durchmesser ncuntausendmal größer ist als der Erd-
durchmesser. Zweihundert Millionen Meilen betragt seine
Entfernung von der Sonne, und diese erscheint, w^n inan
sie von ihm aus steht, so groß wie -'ne vrairge. Auf dem
Uranus macht sie sich nicht Heller bemerkbar als uns gegen-
über die Venus und ist auch nicht großer obwohl zener
Planet achtzigmal mehr Körperlichkeit b-sitzt a s unsere
Erde. Der Uranus ist ebenfalls noch mcht abgekühlt un
leuchtet im eigenen Glänze... Eigentlich sind alle 2
stäZ-e trostlos, denn sobald diese Hwiinelskorper s° k°
geworden sind. daß man sich auf ihrer Oberflache Stiefel-
sohlen nicht mehr verbrennt, wird es dort s'nstcr se-
Was soll man schließlich von dem unglückseligen
Neptun sagen, dem die Sonne nur als em Stern.o°n bium
noch sichtbarer Größe erscheint? Er bewegt s^^ch 'n starrer
nach'dlm" Nutzen dtt Dinge und beurtheilen
WUche Berechtigung zum Dasein kann "ua 'n Himm ^s
körver babcn der. mehr als neunzigmal großer ats vie
Erde, so schwach leuchtet, daß man ihn kaum a"-
und d r. sechshuiidert Millionen Meilen von d-r Sonn.
selbst nich s sieht. Bei ihm ist. s-lbit wenn er abg.luhlt
wäre. an Bewohner gar nicht zu dmken und e ist fast
schade darum, daß Leverrier ihn entdeckt hat. U f 1
d?nn die anderen Planeten, unseren °usS-"°n'M
nützlicheres Dasein? Sind sie mcht lauter K°rpe.
Besseres können, als sich um einen flammenden Ball drehen.
der sie schliesskich verschlingen wird?
Fragt man mich noch einmal in meiner H>auslichkei,
was ich von dem Werth unserer Erde halle, so muß ich
antworten: „Liebes Kind. ich habe mich an ihr versündigt,
sie ist wirklich in einem Raum. deßen Durchmesser h
als acht Billionen Meilen lang ist, der angenehmste,
ort, in dem man doch mit anveren Leuten verkchreii.
Sie hat die schönsten Wirthshäuser und ^-S^'^ungeir. s
hat Theater. Secession und Polizei, und kein -nde "chn-en
Zank und Streit unter ihren Bewohnern. G--,. Kmd. hole
einmal zwei Gläser voll Wasser; wir wollen aus 'hr Wohl
anstoßen.- Johannes


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 3 ]
^eues V^levsr 'ksAblatt.
2^ Ootodsr 1900^
Der Lberbefchl dcS Grafen Walderscc.
London, 1. October. „Daily Mail" meldet
üus Taku vom 27. September: Betreffs der
genauen Stellung des Grafen Walde r-
see scheinen leichte Mißverständnipe obzuwalten.
Die russischen, französischen und
amerikanischen Generale weigern
sich, sich in die^ durch die Ankunft des Grafen
Waldersee geschaffene Sachlage zu fugen, und
wollen seinen Oberbefehl nur im
Felde anerkennen.
Berlin, 1. October. (Privattelegramm.)
Die Meldung eines Londoner Blattes, daß die
französischen, russischen und eng­
lisch e n O sfi c i e r e sich geweigert Hütten,
unter den Oberbefehl des Grafen Waldersee
zu treten, so lange noch keine kriegerische Operation
begonnen habe, wird entschieden dementirt.
An diesen Ausstreuungen sei kein wahres Wort.
Chinesische KricgSporbcrcitnngcn.
London, 1. October. Dem „Standard" wird
aus Shanghai vom 28. September gemeldet:
Im hiesigen Arsenal wird Tag und Nacht an
der Herstellung von Kriegsmaterial
gearbeitet, das nach dem Norden und dem Westen
verschifft werden wird.
Wie verlautet, verstärken die Vicc-
könige am Dangtse schleunigst das V er-
,^.heidigungsmaterial der Flußhafen.
Cuglischc Dcfürchtungcn.
London, 1. October. Die „Times" berichtet
aus Peking vom 24. September: Wie amtlich
gemeldet wird, waren die Engländer auf­
gefordert worden, an dem Angriff aus die
Pai-t sang-Forts theilzunehmeu. Da sie
aber zu spät eintrafen, fanden sie die Fort
bereits im Besitze der Rufsen,
Franzosen und Deutschen. Der Zwischen-
fall bestärkt die Befürchtungen, daß Eng­
land nicht vorbereitet ist, jene
Stellung aufrechtzuerhalten, welche
seinen leitenden commerciellen Interessen entspricht.
PlUudcruugcu durch die Ruffcn.
London, 1. October. Die „Times" meldet aus
Peking vom 24. Septeinber: Die systematische
Plünderung des Sonlmervalastes
durch die Russen ist vollendet. Alle Gegen­
stände sind verpackt, um nach Rußland
^ a n sportirt zu wer dem Ju Betreff der
Wiederherstellung der Eisenbahn dauern dieMeinungs-
Verschiedenheiten sort. Die Runen suchen die Enaländer
an der Wiederherstellung zu hindern.
Nachrichten von den Missionären.
Paris, 1. October. Der franzöisifche Consul in
Shanghai meldet unter dem 29. September, daß
^ch von Sheng eingetroffenen Mittheilungen die
Mlsslonare und Ingenieure in Tschena-
trngfu am 23. September wohlauf waren
Die Behörden ergriffen Maßnahmen zu ihrem
Schutze.
Der Vicekönig von Nanking erklärte dem ftan-
zösischen Consul in Shanghai, daß die belgischen
Missionäre inNingtienhang wohlauf
seien.^
Tie verbündeten Flotten.
Berlin, 1. October. Die zweite Division
des ersten deutschen Geschwaders traf
am 28. September in Taku ein.
Petersburg, 1. October. Wie der Admiralstab
'bekanntgibt, trat Viceadmiral Skrydloff
am 20. September den Oberbefehl über das
Geschwader im Süllen Ocean an und hißte seine
Flagge auf dem vor Taku liegenden
Kreuzer „Rossij a". Der bisherige t^cf des
Geschwaders im Stillen Ocean, Viceadmiral Hilde­
brandt, ift in Petersburg eingetroffen.
Eine Expedition nach Lchanhaikwan.
New'Aork, 1. October. (,,Neuter"-Meldung.)
Etn -velegramm aus Taku vom 28. September
meldet, daß die verbündete Land- und
Schiffsexpedition nach S ch a n h a i k w a n
die heute von Taku abgeht, aus 4000 Mann
Landtruppen bestehen soll. Die Stärke der
Fwtte ist noch nicht bestimmt. Die Truppen sollen
südlich von Schanhaikwan landen, um mit dem
beträchtlicheii, auf dem Wege dorthin sich befindlichen
russischen Contingent zusammen zu
operircn.
veröffentlichten Decret des Kaisers von
China wird dem ücfen Bedauern über den Tod
des Freiherrn v. Ketteler Ausdnick gegeben und
angeordnet, daß in Peking lind in der chinesischen
Gesandtschaft zu Berlin Trauer feiern zum
Gedächtniß des Ermordeten veranstaltet
werden.
Tcr deutsche Gesandte.
Berlin, 1. October. DaS „Wolff'fche Bureaii"
ineldet aus Tientsin vom 29. Septeinber:
Der deutsche Gesandte Muinm von
^ 3 e n fl e i n ift hier eingetroffen uiid
p''ovisorifch im deiitschcn Consulat abgestiegen. Die
Witwe des Freiherni v. Ketteler begi!)t sich auf
dem deutschen Dampfer „Halle" nach Japan.
Tie KoUeu der sraufösischcn China-Cxpedition.
Paris, 1. October. Die Rogiening wird den
Kammern bei ihrem Wiederzusainmentritt ein
Gelbbuch über die chinesischen An­
gelegenheiten vorlegen und den bis Eirde
des Jahres noch nothwendigen Credit für
die Expedition nach China iin Betrag
von 39 Akill. Francs verlangen. Da die Kammern
bereits einen Credit von 19 Millionen bewilligten
und die Regierung während der ParlameutSferien
,ich vom StaatSrath einen Credit von 12 Millionen
crossnen ließ, wird die Gesammtsumme der
für das beurige Jahr beanspruchten Credite
7 0 Millionen betragen.
werden, daß die anderweiügen unruhigen Elemente
aus der Balkanhalbinsel durch die Sffüllung der
kreteniischen Vejtrebungen zur Nachahmung ermuthiqt
Elu Standpunkt, der, wie man weiß, öster-
reicyiich-ungarischcrseits eingenommen wurde, und
dem auch die Stellungnahme entsprach, die Oesterreich-
llngam und Rußland in ihren denkwürdigen und
fortwirkenden gemeinsamen Noten zum Ausdruck
gebracht haben, die vou ihnen an
unter Betonung der
zum
die Balkanstaaten
,^» nothwendigen Erhaltung des
Status guo gerichtet worden sind, um sie zur Ruhe zu
verhalten.^°
Russisch-englische Rivalitäten.
New-?)ork, 1. October. Die Reibungen
zivIschen den 3knssen irnd Engländern
wegen der Bahnlinie steigerten sich. Beide Mächte
halten kleinere Theilstrecken behufs Ausbesserung
besetzt und bervachen sie.
(-tOcitcrc Äicldungcu sichc „Tclcgraniinr".)
Lic?lrrla!ralle.
Nuruhe« am Lstflusse.
^ London, 1. October. Einer Meldung der
„Times" aus Hongkong vom 28. Septeinber zufolge
breiten sich die Unruhen am Ostflusse
weiter mis. Die rheinische Mission in
^ ungkun sei, wie verlautet, zerstört worden.
Chinesische Trauerfeier für Kcttrlcr.
London, 1. October. Der „Standard" meldet
ltus Sbanabai vom 30. September: 5ln einem hier
Von einer über die kreteiisischen Angelegen­
heiten vorzüglich unterrichteten Persönlichkeit wird
bestätigt, daß die bevorstehende europäische Reise
des Obercoininissärs vvil Kreta Prinzen Georg
einen eminent politischen Charakter tragen und
darauf abzielen werde, eine Wendung in der staats­
rechtlichen Stellung der Insel vorzubereiten. Der
Prinz hat, obgleich seine Reise seit Längerem an­
gekündigt war, den wahren Zweck derselben vor der
großen Oeffentlichkeit geheimgehalten, so daß man
allgemein annahm, daß er keinen weiter reichenden
Plan verfolge, als den der Berichterslatümg
über seine Wirksamkeit und seine Enahrungen
an die vier Garantiemächte, als deren Mandatar
er an die Spitze der kretenstschen Ver­
waltung getreten ist. Gegenüber dem engeren Kreise
der ihm nahestehenden Personen hat er aber
schon seit Monaten kein Hehl daraus gemacht, daß
er die Ersetzung des gegenwärügen provisorischen
Zustandes auf Kreta nach Ablauf der für dieses
Interim von den Mächten gesetzten dreijährigen Frist
durch eine endgillige Neuordnung für
durchaus wünschenSwetth halte und sich zum Ver­
treter dieses Standpunktes an den zur Entscheidung
hierüber berpfeueu Stellen machen werde. Er knüpfte
daran die Versicherung, daß er, möge nun sein Ver­
langen im Rathe der Mächte durchdringen oder nicht,
jedenfalls entschlossen sei, sein Mandat in die Hände
der Regierungen, die es ihm übertrugeri, zurück­
zulegen. Prinz Georg will nun persönlich Be­
mühungen aufbieten, uin diese Regierungen von der
Berechtigung des Wunsches der Kretenser zu über­
zeugen, daß die Stellung der Insel mittels Durch-
schneidung des letzten dünnenFadens,
der sie noch mit derTürkei verknüpft,
eine definitive Regelung erfahre.
Ueber die Reise des Prinzen Georg wird uns
aus 3kom berichtet, daß die Dispositionen, nach
denen er schon^ am 28. September in Capo di
Monti zum Besuche des italienischen Königspaares
eintreffen sollte, eine Aenderung erfahren haben,
indem er sich zunächst nach Sebastopol zum Besuche
des nun dort eingetroffenen russischen Kaiserpaares
begeben wird. Daß sein erster Besuch dem Zaren
gilt, erklärt
sich zur Genüge aus den persönlichen
Beziehungen, die zwischen ihm und dem russischen
Herrscher bestehen und weit zurückreichen. Bekannt­
lich dankte Kaiser Nikolaus auf einer Reise, die
er als Kronprinz durch Asien unternommen, an­
läßlich eines Attentats dem Prinzen Georg
seine Lebensreitung. Was die Bestrebunaen
des Prinzen Georg betreffend seine Stellung auf
Kreta und die Zukunft der Insel anlangt, so wird
es vor Allem den vi^ GaranliemLchtcn zukommen,
«ich nüt ihnen zu befapen. Unter dem Regime des
Prinzen Georg haben allerdings die Verhältnisse
auf Kreta eine günstige Gestaltung erfahren. Gleich­
wohl verdient crber daran erinnert zu werden, daß
seinerzeit bei der Beurtheilung der kretenstschen Frage
der Gedanke maßgebend war, es müiffe verhütet! g-samnne Poik bed-ute.
Sie NahiöelvkMs.
AuZ Wiener-Neustadt wird uns vom 1. d.
berichtet: Wie es scheint, hält der bisherig- Abgeordnete
der fünften Curie von Wiener-Neustadt Adolph Wedral
der ablehnenden Haltung seitens der christlichsocialen
Parterlkiiung 6!7 seiner Candidcrtur in diesem WahlkreisL
fest. Er sprach neuerdings in einer Versammlung des
Arbeitervereins in Kirchau über die gegenwärtige
politische Lage in Oesterreich und die Stellung, welche
Ne chrisrlichscciale Partei zu seiner Candidatur einnimmt,
-ver Redner bemerkte unter Beifall der Anwesenden, daß
es der hrirschenden Partei diesmal schwer gelingen werde,
alle neuen Mandate der fünften Curie in Niederösterreich
zu erringen. In Oesterreich könne es nur dann besser
werden, wenn die einzelnen politischen Partien ihren
extrem Politischen Standpunkt verlassen und in allen
fenen Punkten zusammenwirken, wo es sich um das
Interesse der Bevölkerung handelt.
Der deutsch-freiheitliche Landes­
wahlausschuß von Oberösterreich hat einen
Wahlaufruf erlassen, in dem es heißt: In unerhörten
Wirren, welche zur Auflösung des Abgeordnetenhauses
führten, osfenbarte und rächte sich jene unselige Ver­
blendung, in welcher Oesterreichs Regierungen vom
Ministerium des Grafen Taaffe an bis zu jenen der
Grafen Badeni und Thun die Begehrlichkeit der slavischen
Völker auf Kosten des deutschen Elements zu befriedigen
suchten. Das Ergebniß dieser unseligen Regierungen
liegt vor unseren Augen: die wirthschaftliche Thätigkeit
des Staates stockt, seine Grundlagen sind erschüttert, die
Machtstellung des Reiches ist geschwächt, das so trotzig be­
gehrte böhmische Staatsrccht gefährdet die Staatseinheit,
ja sogar den europäischen Frieden. Unter dieser Miß­
wirthschaft hat keines der Völker Oesterreichs so gelitten
als wir Deutsche. Zu dieser Lage konnte es nur kommen,
weil die clericale Partei, trotz ihrer deutschen Wähler­
schaft, zu jenen deutschfeindlichen Re­
gierungen gehalten hat, um durch Aufopferung
der Interessen ihrer Wähler für sich politisch« Macht zu
erkaufen und diese zur Befriedigung ihrer maßlosen Herrsch­
sucht, zur Unterdrückung all dessen, was noch frei und un­
abhängig ist, zu benutzen. Und deshalb haben wir uns ge­
einigt, euch für die bevorstehenden Wahlen Männer zu
empfehlen, deren erstes Ziel sein wird, zu Nutz und
Frommen ihrer Wähler für die Wohlfahrt des deutschen
Volkes in Oesterreich mit Muth und Entschlossenheit ein­
zutreten, Männer, die darauf hinwirken, daß in Oester­
reich wieder deutsch und vernünftig regiert werde, Männer,
die darauf sehen werden, daß Recht und Freiheit wieder zu
Ehren kommen. Wählt in diesem Sinne! Wählt auf­
richtige, freie, deutschgesmnte Männer, und es wird besser
werden im Reiche und im Heimatland!
In der am 30. September stattgefundenen Haupt­
versammlung des Deutschen Wählervereins für
den Städtebezirk Leibnitz in Steiermark wurde, wie
uns aus Graz berichtet wird, Herr Dincenz Malik als
Candidat aufgestellt. Der bisherige Vertreter dieses Be­
zirkes. Franz Girstmayr, erklärt, sich neuerlich um
das Mandat zu bewerben. Als Candidat für die Land-
gcmeindkncurie Leibnitz hat der Bauernbund den Gemeinde­
vorstand von Gams Johann Gröblbauer aufgestellt.
Für diese Curie candidirt auch der Bauernbündler Franz
Knödl.
In Judenburg kam es Sonntag in einer
Wählerversammlung zu einem Zusammenstoß
zwischen den Socialdemokraten und den sogenannten
unabhängigen Socialisten. Schließlich wurden die Letzteren
aus dem Saale gedrängt.
Aus Cilli wird uns vom 1. d. telegraphirt: Die
gestrige Vertraucnsmannerversammlung der
slovenischen Partei Untersteiermarks nominirtc als
Candidaten für die Städtegruppe Cilli den Landtags­
abgeordneten Dr. Decko, für die Landgemeinden Cilli
neuerdings Ritter v. Berks; für die Landgemeinden Mar­
burg wird neuerlich Robic candidirt.
In einer vom katholisch-politischen Volksverein für
Teutschtirol in den „Andreas Hofer"-Sälcn in Meran
am letzten Samstag einberufenen Versammlung sprach der
gewesene Handelsminister Baron .Dipauli. Er sagte
unter Anderem: Die Verbindung mit den Jungczechen sei
mit bestem Wissen und Gewissen eingegangen worden, um
in einer Majorität dem Wohle der Wähler und des Staates
zu dienen. Wir haben nie etwas gegen die Rechte der
Deutschen Oesterreichs uniernommen. Die Obstruction Werde
bekämpft weiden, von welcher Seite ste auch komme, und
Alle müßten zusammenstehen, welche gegen die Obstruction
sind. Im Falle weiterer Obstruction sei der Absolutismus
in sicherer Aussicht, was eine schwere Gefahr für Pas


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 4 ]
^VliM, Visw-rLs»
Gelles ^vtsver
L. Ociodsr 1900.
rir. 270
Die socialdemok l atischc Par:ei in I n n Z-
bruck greift sehr rührig in die W-hlbew-gung ein. So
veranstaltete am verflossenen Samstag der Social­
demokratische Wahlverein (linkes Jnnufcr) eine sehr zahl­
reich besuchte Wählcrversammlung, auf deren Tages­
ordnung „Die Auflösung des Parlaments und die Neu­
wahlen" und „Die Kohlenvertheuerung" standen. An dem
gleichen Tage fand in P: adl eine von derselben Partei
einberufene Versammlung statt.
Das für den 22. August d. I. geplant gew-i-ne, von
den politischen Behörden j-docj untersagt- s ü d o st-
böhmische Meeting wurde gestern in
Sobies lau unter zahlreicher Betheiligung abgehalten.
Zu demselben waren zehn ehemalige jungezcchische
Abgeordnet- erschienen. Dr. Herold besprach eingehend
die politische Situation. Das czechische Volk, sagte er, werde
niemals seine staatsrechtlichen For­
derungen aufgeben, es werd: nach wie vor
nicht isolirt bleiben, und er gebe die Hoffnung
nicht auf, daß die Zeit wiederkomm.m werde, wo di-
czechische Delegation im Neichsrathe nicht vereinsamt,
sondern an der Seite von Alliirten dastehen werde. Die
czechische Frage müsse gelöst werden. DaS czechische Volk
sei erbittert und ziehe aus dieser Erbitterung die Conse-
quenzcn des Widerstandes. Die czechischen Vertreter werden
im Stampfe verharren, so lang: nicht der Beweis erbracht
werden wird, daß über das czeasssche Volt Niemand zur
Tagesordnung übergehen lie.rne. Lhnc B-sriedignng des
czechischen Volkes könne keine Ruhe in dieses Reich ein­
ziehen. LandiagsaLgeordneter Dr. Vaxa kündigte an,
daß die radicale Fraetion bei den bevorstehenden Wahlen
den Kainpf gegen die herrschende Jungezechenpartei aus
der ganzen Linie ausnehnren Iverde. In einer am Schluß
des Meetings angenommenen Resolution werden die staats­
rechtlichen Forderungen, das Postulat der Gleichheit der
czechischen Sprache itn öffentlichen Leben, die Erweiterung
der bürgerlichen Freiheiten und des Wahlrechtes im. Sinne
des allgemeinen Wahlrechtes betont.
Wie uns der „Bund österreichischer In­
dustriellen" mittheilt, hat er an den gewesenen
Abg. Dr. Psersche ein Schreiben gerichtet, worin dessen
Behauptung, der Bund der Industriellen sich- jeder Re­
gierung zur Bekämpfung der Deutschen zur Dcriügung,
zurückgewiesen wird. Der Präsident des Bundes,
Pastree, hofft, Dr. Pfersche werde entweder den Beweis
hiefür antreten oder erklären, daß seine Bemerkungen aus
irrihümlichen Jnforinationen beruhen.
Wiciltr I.Ucscscntzcilell.
184 nciic Wiciier Dürger.
Der Heimats- und Bürgerrcchtsausschuß hat in seiner
letzten Sitzung nachstehenden 184 Herren das Bürgerrecht
der Stadt Wien verliehen:
im Bezirk Leopold st adt: Leopold Klaus, Zimmer­
maler; Fiaiiz Holub, Tapezierer; Franz Körber, .Hntmachcr;
Johann Scitz, Privatier; Johann König, Zitherschnlinhaber;
Mathias Neuzil, Schneidermeistcr; Theodor Hör:, Friseur;
im Lezick Landstraße: Franz Schatler. Gcmischt-
tvaarcnverichieißer; Vtartin Ncshiva, Sämeidermeistcr;
Jotiann Lrosch, Elauichlcifcr; Anton Deimitzko, Haus-
bentzer; Eail Gcislcr, Schlossermeistcr; Ilnton Sautcr,
Stechviehhändler; Franz Götzl, Kleinhändler mit Brenn­
materialien; Johann Ti'chlcr, Beamter der Donau-Dainpf-
schissahrt-Gcsellschaft; 5oeinrich Hossmann, Handelsage:!
Franz Fieöler, Hausbesitzer; Andreas Hort, Gostwirth;
Fraitz Kosik, Jnställatcnc; Joseph Hormischer, Psaidler und
'Armenrath; Jacob Czaba, Kiirschncruicister; Earl Lantsch,
Inhaber einer incchanijchen Schießstättc; Stephan Gregor,
Bindcrincisrcr; Johann Sirucck, Bürstenbinder; Ferdinand
PSttingcr, Pnvaticr;
im Bezirk Wiedcn: Jobann Mücke, Ctadltcügcr;
Ferdinand Nc:nvirth, Gcmischtmaarenverschlcißer; Johann
Winter, 3)!arcell:is Papez, Schuhmachernieister; Earl Buch-
felder, Hasnenuelster; Joseph Eilüttig, Buchbindcrmeister;
'Mathias Szallopeck, Earl Zelisko, Erinischtwaarenver-
schleißer; Franz Patocka, Spänglcrmcistcr; Johann Perger,
Aiistrcichcrmcister; Jolsann Nozum, Johaiur Skuzal,
Cchneidcrnicister;
Martin Hlava,
Viciualicnhänslcr;
Franz Fraiingrubcr,
Spänglermeistcr; Moriz Bück, Gemischt-
waarenhändler; Dtichael Schmidt, Friseur; Franz LAicanek,
Franz Atnsil, Schneidermeister; Franz Lippen-ky, Werk-
sührer; Earl Wcininann, Goldarbeitcrincistcr; Eaipar Löscr,
Fiarcreigcitthümcr; Leopold Schrüntpf, Marktvictualicn-
i!ändler; Wenzel Novotny, Schncidernieisier; Joseph Folge,
Aiechaiukcr; Nudolph Hirschhäuter, Bildhauer:
im Bezirk Margarethen: Franz Dindl, Schiih-
macheruieister; Ferdinand HaUi'ch, Tischler; Johann Steidl,
Gcmischtlvaa'.enoerschleihcr; Earl LooS, Steindruckcrei-
besitzer; Ludwig Weinhofer, Privatbeamtcr; Enmibcrt
Soetla, Bildhauer; Johann Rupp, Geschirrhältdlcr; Joseph
Sattler^ Fleiichhauer; Eduard .Hillebraiid, Gemischtwaaren-
verschleißer; Franz Waza, Fleischhauer; Johann Scheiber,
Tischlerrnciucr; Anton Bohuslavicih, Bildlmucr; Johann
Srainek, Tischlermeister; Anton Günzl, Privatbcamter;
Anton Capouch, Schuhmacher;
im Bezirk Maria hilf: Anton Fryda, Hutmacher-
mcistcr; Josevh Ludwig, Vereinscassier; Johaiin Nowak,
Wenzel, Johann, Schubuiachcr: Joseph Müllncr, Schneider;
Georg PizI, Hausbesitzer; Franz Hostnanii, Mechaniker;
Nikolaus bkeutuaull, Webwaarcnsab.ikant; Joiepli Ullers
thi'wter; Adalbert Tilsch, Schircider; Earl Prior, Drechsler-
""'"im Bezirk Neubau: Michael Biercggcr. Haus­
besitzer; Ludwig Röhn'.cr, Anstreicher; Josevl> Ncveccral,
Schneider; Leopold Nowack, Bildhauer; Alois Zauncr,
Binder; Joicvh Zapf, Graveur;
im Bezirk^ ojephstadt: Carl Schneider, Ci-en-
waarenverichleißcr; Johann Wcininaher, ;tl:iderrnacher;
Georg Strcngsinann, Anstreicher; Johann Schob, Lragazt-
ncur; Earl Laren;, Damenkleiderinackicr; Anton Bobcl,
Sckincider; Joseph Ettl, Schlosser; Eduard Grubcr, Nictall-
gießcr; Johann Mosanskis, Genli'chkwaarenver,ck:!ci!;cr;
Carl Matter, Tiichlcrniciücr: Pctcr T:irnwald, Sck.n.mder;
Joseph Ccknvung'eld, Gemiichtwaarcnvc'.ichlc:r>:r; Joh.inn
Lingaiicr, Schuhmacher; Heinrich Edclbaiicr. Sauerkroutler;
Franz Klier. Gcidarbcircr; Earl WaUig, .L-auseigcntliümer;
Jo'cvh Schubert, Schuhtuacher; Franz Mayer. Ganwwtli;
Wilhelm Ai:ibrosch, Geschaiisl-ii-r; Joseph Schinzel, Ge-
iniichtmaareiwerichlcißcr; Franz Fcuchtncr. Silbcrwaaren-
erzcilger; Johann Aiidl, Ta.pczirer; Rudolph Hednch,
Schneider; Valentin Smctana, Schuhii:achcr; Leopold
Fudcrcr, Tabaktrasitant; Ferdinand Barck, Graveur; Alais
Laß, Ecmischtwaarcnvcrichlcißcr; Victor StrzalkowSkh,
Schneider; Georg Reituicyer, Kürschner; Carl Ballner,
Gcmi'Ätwaürcnpcrschlcißcr;.^.
i:n Bezirk AIsergrun d: Franz Weidlich, Flctsch-
baiicr; Carl Zmttnct-niaitn.Gaslwirth; Adolph Carl lirvanitz,
Tapezierer; Jgimz WieSarill, Kassceichäiiler; Franz Nup»,
Tapeziere:: Leopold Pillwatich, Gemischtwaarcnha.nller;
perger, Weber; Johann .Konctschnt), Tischler; (5arl Knabe,
Spielwaarenerzeitger; Wilhelin Gräven, Buchbinder; Carl
Wolf, Goldarbcitcr; Franz Crthal, Bronzcwaarencrzeugcr;
Moriz Bluni, Litzensticker; Franz Konba, Holz- und Kohlen­
händler; Johann Fenz, Bäcker; Franz L>!atli, Gastwirth;
Franz Gustav Gaßmänn, Holzbtldliauer; Johann Kolbc,
Tischlermeister; Joseph Hucmer, Geniijchtwaarenvcrschleißer;
Johann Grünwalü. Taveüerer: ^ranz Seitl, Fiakereigen-
Tapcziere:; Leopold Pillwatich, Gemischtwaarniyänller;
Aterander Folka, Braitntweulichänlcr;^ Carl Feidinaiid
Süß, Zimmcrmalcr; Jacob Ncczas, Schneider; Ludwig
Sch'.ventner, GcichäitSsiihrcr; Vinccnz Alvrrt Kasary,
Pränu'.nerantcn'anitti'er ü'tr Tr-ickiverte; Cd. Stürzcr, Zahn­
techniker; F-erdina:'.ü Zehccner, Fiak-'.lic-n'uihader;
im BxrEk Favoriten: Joiepl, Cssenberger, -Lu-uh-
macher; Wilhclu: Bednarz, Capellmeistcr; Älors Jaroich,
Lcisrcnichneidcr;^.
im Bezi'.k S im in-ring: Anton Mauritz, Ga't-
wirth; Georg Smer, Gäitncr; JahaaiiE Nohrhoicr, Klcim
suhrwerlsbeiitzer; Johann Cour. "'oiuncr, Ätlwirth;
"'rlter,
Tbontas Walter, Elaict.i'.eistcr- Franz Schobau, Schuh­
macher; Jol;an:i SicmFt, Schuhmacher; Wenzel Garch,
Hau-besitz::; Georg Mliiick, Schu 'niachcr;
im Bezirt Nteidling: Ferdinand May, Klein-
'uhrwerksbcsitzer; Franz.Klni'.ner, Trödler; Anton Ncucz,
Tischler; Carl Siather, Holz- und .Kohlciir-änd-^r, Friedrich
August Ehrturt Gastwirth; Wilhelni Schediika, Baurischlcr;
im Bezitt Hretzing: !y^:iitrich Hoser, Kaunuanu;
Pauk Tiestttbachcr, Lithographiesactor; Franz Werner,
Linder; Carl Rochcr, Werktührcr;
im Bezirk Ottakriiig: AI,ois Nirschl, FIcischselchcr;
Franz Stirrber, Gentischtivaarenverschleißei; Joicph Drkouh.
Tischler; Augnstin Hochgcsand, Tabaktrastliiihaber; Wenzel
Dobiaich, Gcini'chtwaarc:ivcrschleißer;
im Bezirk Wä bring: Auornt Fr-itz, Bäcker; Stephan
Schlor, Gastwirth; Joseph Wecket, .Hausbesitzer; Dr. Robert
Swoboda, .Hos- und Gerichtsadvocat; Alois Ottiiiger, Haus­
besitzer; Franz Binder, Fleilchbaucr; Mathias Häuser,
Milch:nann; Carl Schwarz, G-miichtwaarcnoerschleißcr;
Joseph Lworak, Gcmischtwaarenvcrschlcißer; Alois Ccch,
Tischler;
Schlöal,
Petrrk,
Ziergärtner; Job. Karvfl, Hansbentz
Schneider; Joseph Mihatsch, Gastwirth.
ßtach dein jetzigen Gcmeindcstatut sind die Wiener
Bürger bei Ecineiiidewahlen im zweiten Wahlkörper
wahlberechtigt.
.Hindernisse eintreten, den Betrieb schon im Teccmder auf­
nehmen zu können.
(Schnlcinlve'ihLng.) Im Laitfe des heurigen
Herbstes werden wieder mehrere Schulgebäudc, welche die
Gemeinde Wien neu erbaut hat, il-rer Bcstiinmung über­
geben. Den Neigen eröffnet heute (Ticnstag) das neue
Schulgebäude im Bezirk Favoriten an der vcrlängerren
Laaersiraßc, weit draußen, an der Gemcindegrcnze. Das
Gebättde ist ebenerdig und für die Au'nahmc einer drri-
classigcn gemischten Volksschule bestimmt. Mit dem Bau
wurde im Lctobcr 18S9 begonnen. Die Eejamuttkosten
belaufen sich auf ungefähr 86,000 K.
(Tic Tramtvalibcdicnüctcn gegen die B^n- und
BetriebSgesellschaft.) In rzavoritcn fand Sonntag
SiachtS eine von Trainwaybediensteten massenhaft be'uckite
Tcmonstrationsvcr'ammlung statt, welcher mehrere Gcineinde-
rät!)e sowie der gewesene ReichsrathSahgeordnete Prochazka
beiwohnten. Letzterer sowie die beiden von der Geieüichast
Entlassenen, der frühere Expcdilor Geuieinderatr, Krikawa
und der Ccnducteiir Lticca, brsprachen in sehr heftiger Wciw
und unier beschimpfenden Ausmllcn die Trenslverhältnisse
bei der Bau- und Betricbsge'ellschaft. G:mciu::'::h
Prochazka fiihrt auS, daß ein Strite nich: am Piutze
sei, das! aber die Bedicnsictcn einig gegen die EK-ellichaft
vorgehen sollen. Er versicherre die Trainwaybedieni-ctcn der
Unterstützung der Sradtverwalruirg. Schließlich wurde eine
den Ausführungen der Redner entsprechende biesülutidu
angenommen.
(Tie ziucitc Hochqncllcukcituug.) Heute findet
eine Sitzung der gcnicindcräthlichen Commission statt,
welche für den Bau der ztvcitcn und die Ergänzung der
bestehenden Hochg::ellciileitnng eingesetzt wurde. Was die
Vorarbeiten fiir den Bau der zweiten Wasserleitung be­
trifft, so wurden im heurigen Soinmcr Niveau-Aufnahmen
im.Terrain gem.rcht. Während deS Winters soll das
Gcncralproject ausgearbeitet werden, und im kommenden
Sommer werden die Tetailaufnahmen für das Quellcngebiet
und den Aqnäduct vorgenommen. Frühestens kann im
Herbst 1901 mit den Arbeiten für den Bau, der auf vier
bis fünf Jahre veranschlagt ist, begonnen wordc::.
(Bczirksvertrctung und Polizcidircrtion.) In
der letzten Sitzung des Vczirksrathes Ottakring rief die
Mittheilung Entrüstung hervor, daß trotz des Einspruches
der Altrainer und Beschwerde der Bezirksvcrtrctnitg die
Polizeidirection auf den für das Krankenhaus bcstinimten
Gründen nächst dem Wilhclminenspltal uud dem Ottakcinger
Fricdhof die Aufstellung von Ringelspielen und dcrgleich-n
riihestörcnden Unternehmungen bewilligt habe, wobei sich
die Polizeidirection auf ihren Wirkungskreis und auf das
der Bezirksvertretttng mangelnde NecurSrccht 'berief. Man
beschloß, den Stadtrath zu bitten, gelegentlich der nächsten
Aenderung der Gewerbeordnung dcn Bezirksvcrtrctnngcn
ein RccurSrecht in ConcesstonSangelegenheiteii und der­
gleichen zu erwirken.
<(Line neue elektrische Bahrt in Wien.) Wie wir
erfahren, hat das Eiseitbahnniinistcriuni untcrin 23. September
dem Dr. .Herinann Theodor Hillischer die Eoncession
und die Bewilligung zur Jnangriffnahnie des Baues einer
schmalspurigen elektrischen Bahn nach dem patentirten
Knopfcoittactsystcin ertheilt. Wir haben unseren Lesern schon
ailsführlich über diese Probelinie— denn nur ciire solche
ist es— berichtet; sie führt von der bereit- seit längerer
Zeit fertiggestellten Ccntralstation beim Rathhause aus bis
zur Börse uird in einer Schleife wieder ziiriick. Herr
Hiüischer, der sich schon geraume Zeit mit diesem Straßen-
bahnproblcm beschäftigt und dem es endlich gelungen ist,
alle die Schwierigkeiten, die sich einein österreichischen Cw-
findcr entgegenstellen, zu überwinden, hat einen Vertrag
mit der Gemeinde, der ihin mlf drei Jahre das Straßcn-
beni'ttzuitgSrccht einrätimt. Mit den: Bau der etwa drei
Kilometer langen Bahn soll iin November begonnen werden,
, und hofft Herr Hillischer, falls nicht unvorberacsebeue
TagesderjG
Wien, 2. Lct.lcr.
* (Tor braiscr) begib: sich morgen Mittwcm N:ck>-
mittags zu den Hochwilvjagden nach Radmer in
Steiermark und verbleibt dv iselbst bis Dtontag den 8. d.
An den Jagden nehmen theil: Prinz Leopold von
Bayern und dessen Sobn Prinz Georg sowie Erz­
herzog Franz Salvator.— Anläßlich des Namens­
tages des Kaisers werden alle Truppen am 4. d. einem
feierlichen Gottesdienste in dcn Garnisonstirchen beiwohnen.
Um 11 Uhr Vormittags findet in der Stephanskerche ein
feierliches Hochaint mit Tedeum statt.
* (Der Tichah in (?^o»stantinosieb.) AuS E o n-
stantinopel, 30.September,wirdtelegraphirt: Der Schah
vou Persten wurde beiin Betreten des türkischen Bodens in
Mustafa-Pascha vom Platzcommandanten sowie den Civil-
und Militärwürdenträgern begrüßt. In Adrianopel hatten
sich eine vom Sultan entsendete Abordnung, bestehend aus
acht Personen, darunter dem Chef des Militärcabinets des
Sultans, Marschall Schakir Pascha, und dem ehe­
maligen Minister d:s Aeußcrn TurkanPascha, sowie
der Vali und die hohen Eivil- und Militärfunctionarc zu:
Begrüßung eingefunden. D-: Schah wohnte daselbst einer
Militärparad: bei. Der Sultan richtete an den Schah
nach Adrianopcl ein Begrüßungstelegramm,
welches der Schah erwiderte. Der Schah sehte hierauf die
Reise mittels Separatzuges bis Sän Stefano fort, wo der
Minister des Aeußern T-vfik Pascha in Begleitung
einiger kklügeladjutcnten und des Districigouverneurs den
Schah begrüßte. Als der Zug in Basmajane bei Akrikoh—
eine halbe Stunde von Eonstantinopel— eingefahren war,
verließen der Schah und seine Suite den Zug und begaben
sich auf die kaiserliche Yacht „Jzzcddin", wo Prinz Adul-
kader Efcndi den Schah empfüig. Die Yacht „Jzzci^n
fuhr, gefolgt von acht Schiffen, aus denen sich die Mit-
gliedcr der persischen Eolonie befanden, nach Ortakoi am
Bosporus, wo der Schah vom Prinzen Bur'hanEddrn
Escndi, dem Großvczicr und airderen hohen Wt^dcn-
träqern empfangen wurde. Sodann begab sich dn Schah
in Begleitung der kaiserlichen Prinzen und der Suite rn
das kaiserliche Palais, und zwar nach dem sogenannten
Ycni-Kiosk, woselbst der Sultan, umgeben von seinem
Civil- und Miliiärhofstaaie, seinen Gast empfing. Der
Schah fuhr hierauf au der Seite des Stiltans zu Wagen
nach dem Merassion-KioSk. wo der Schah wahrend s-lnes
Aufenthaltes wohnen wird. Abends war die Umgebung
des Yildiz-Kiosk illuminirt. Am Abend fand tin
Yildiz-Palais zu Ehren des Schah einGalad: n e r statt,
an welchem der Sultan, der Schah mit seinem Gefolge und
die hohen türkischen Würdenträger Iheilnahmen.
Sultan verlieh dern persischen Großvezier den Jmitaz-Ordcn
in Brillanten. ,,,._
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Der ungarische HandclZ-
ministcr v K» cacdns ist gestern aus Budapest hier ein-
n troffen.'- ^Ter östcrreichisch-ungari'che Gesandte .tn
^thcn Stcvhan v. Burian ist miS Molnar: hier ein-
getroffen und wohnt im Hotel Erzherzog Earb—^
Gustav Winternitz hat pch imt
Wurtnscr, Tochter dcS Fabnkantcn Leopold Wunnser,
(TieHochzeit imbatrerischen KöniMiausc.)
Aus München wird telegraphirt: Anläßlich der morgen
statisindcnden Vermälung der Herzogin
Elisabeth in Bayern init dem Prinzen
AlbertvonBelgien fand heute Nachmittags beim
Prinz-Regenten Luitpold in der Residenz eine große Gala-
tafel statt, an welcher alle bisher zur Hochzeit eingetrofsenen
Fürstlichkeiicn, darunter König Carol von Rumänien,
der Fürst von H o h c n z o l l e r n, Erzherzog Franz
Salvator und der Fürst von Monaco, ferner das
diplomatische Eorps, die Minister sowie die Hof- und
Staatswürdcnträger iheilnahmen. Im Verlaufe der Tafel
brachte Prinz-Regent Luitpold cincu Toast auf das Braut-
paar aus, worauf der König von Rumänien mit einem
Trinkspruche aus das HauZ WitlelSbaL antwortete^


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 5 ]
«r. 270
^SVSS 'sLKdIktt.
2. votod» IdOY.
f-
* (Prinz Bernhard Heinrich von Sachsen-
Weimar-Eisenach 1°) Wie auZ Eisenach unter dem
1. d. telegraphirt wird, ist dort Prinz Bernhard
Heinrich von S achsen -W ei m ar- Eisenach
um 8 Uhr Vormittags gestorben. Der Prinz
wurde am 18. April 1878 als zweiter Sohn des seither
verstorbenen Erbgroßherzogs Carl August und dessen
Gemalin Prinzessin Pauline geboren, war also ein Enkel
des jetzt regierenden Großherzogs Carl Alexander.
Er war preußischer Lieutenant im 3. Garde-Uhlanen-
Negiment, L 1a snlto des 5. thüringischen Infanterie-
Regiments Nr. 94 und des sächsischen 1. Königs-Huharen^
Regiments Nr. 18.
* (Tcr September 1900,) der mit dem vor­
gestrigen Tage ablief, verdient es, schreibt uns ein Freund
unseres Vlaites, mit goldenen Lettern in den Annalen der
Wettergeschichte verewigt zu werden. Eine Fülle von
Pracht und Herrlichkeit war und ist noch in diesen letzten
Stunden über Stadt und Land ausgegossen, und das Auge
konnte ringsum in leuchtendem Sonnenglast und fast unge­
trübter Himmelsbläue schwelgen. Seit einer Reihe von
Jahren gab es keinen Herbstmond von solcher ruhiger, abge­
klärter Schönheit und Beständigkeit. Man erinnere sich
nur der Septembcrwochen des Vorjahres und des Jahrer
1897 mit ihren Stürmen, WolkcnbrUchen, Ucber-
schwemmungen und all den sonstigen Wetterunbilden eine-
vorzeitigen rauhen Herbstes! Dagegen Heuer! Bis aus
einige kurze Regen- und einige Tage mit tiefen Morgen-
und Abendtemperaturen eine Reihe herrlicher Wochen und,
namentlich seit der Monatsmitte, ein Reichthum von Lichi
und Wärme, wie er um diese Zeit uns nicht allzu oft ge­
spendet wird. Das Wort des Königs Joröme: „Morgen
wieder lustig!" konnte ganz gut in den fröhlichen Ausrufe
„Morgen wieder heiter!" umgeprägt werden, denn der
Himmel zeigte Tag für Tag sein heiterstes Gesicht und eine
so tiefe, durchsichtige Blaue, daß sich der Naturfreund daran
kaum fattsehen konnte. Ein wehmüthig-drolliges Biln
boten in diesen Prachttagcn die vielen Städter, die not
auf dem Lande weilten und knapp vor ihrer Rückkehr
standen. Ein gut Theil von ihnen mußte heim. Der
Schulbeginn ist der große Appell, dem Tausende folgen
müssem Die Gymnasiasten, Real-, Bürger- und Volks-
fchüler und wohl auch Schülerinnen mußten natürlich
auch Heuer stramm ihre Pflicht erfüllen, jedoch im Schoß
ihrer Familien ward mancher Compromiß abgeschlossen,
Mama mit den erwachsenen Töchtern oder den noch nicht
schulpflichrigen Kleinen konnte und wollte sich noch nicht
vom Lande trennen, und so zogen denn die Schulrecruten
zu Papa in die Stadt, während Mutter und Geschwister
noch in der Sommerfrische blieben. Mancher Junge genoß
dann das für ihn so seltene „Glück", im Kaffeehause früh­
stücken und im Gasthause das Mittag- und Abcndbrod
einnehmen zu dürfen. Aber nicht nur Vater und Söhne in
der Stadt, sondern auch ihre auf dem Lande zurück­
gebliebenen Angehörigen und neben diesen manches kinder­
lose Ehepaar und mancher Hagestolz führten in den
jüngsten zwei Wochen eine Art Zigeunerleben. Manche
Sommerfrischler hatten ihr „großes Gepäck" schon voraus-
gesendet und wollten ihm ehetlens folgen. Aber dieses
„Ehestens" wurde von einem Tag zum anderen hinaus­
geschoben. Es war zu schön! Man verblieb in halbleeren
Wohnungen und begnügte sich oft sogar mit improvisirten
Lagerstätten; die Damen behalfen sich mit der einfachsten
Toilette, da ein Wechsel kaum mehr möglich war, die
Herren sparten sogar mit weißen Kragen und Cravaten
und ähnelten dem „Wurzelsepp" Anzengruber's oft viel
mehr als einem sonst wohlgekleideten Residenzler, aber die
Freude an der „freundlichen Gewohnheit des Daseins"
in dem oder jenem grünen Erdenwinkel wurde nicht
beeinträchtigt, steigerte sich vielmehr mit jeder Stunde.
Man konnte nicht fort! Heute feierten die unter­
schiedlichen Landbekannten ein Abschiedssouper, und
morgen saßen sie wieder Alle beisammen. Die Abreise
war wieder verschoben worden. In kleinen Orten gingen
die Vorräthe zu Ende, wurden Speise und Trank „so
mäßig", daß nur ein kräftiger Appetit und— Enthusias­
mus sie genießbar finden lassen konnten —, man blieb
dennoch. Man blieb und beschloß, nur den ersten Regen
abzuwarten, dann aber sofort abzudampfen. Aber der
erste Regen läßt noch heute auf sich harren. Es will nicht
Herbst werden. Der letzte Septembertag glich einem
echten August; die Sonne strahlte hell vom wolkenlosen
Himmel, die Luft ist warm und wohlig, und das „Land"
gleißt in berückendem Zauber. Wer wollte da nicht draußen
sein?— In Ergänzung unserer Notiz über abnorme
Vegetations-Erscheinungen des diesjährigen
Herbstes wird uns mitgetheilt, daß am äußeren Burgplah
(Volksgartenseite) mehrere Kastanienbäume ganz frisch
belaubt stehen und Ansätze zu neuen Blüthensträußm
vorgetrieben haben.
* (Tic Zarin als Tabakfcindin.) Die Zarin hat
ks abgelehnt, ein. ihr vom internationalen Congreß gegen
den Tabakgenuß in Paris beschlossenes Diplom als Ehren-
Präsidentin anzunehmen, tveil, wie es in der amtlichen Ab­
lehnung heißt, derartige Auszeichnungen ihr viel zu oft
angetragen würden, als daß sie alle acceptiren könnte. Be­
kanntlich hatte die Kaiserin von Rußland gleich nach ihrer
Thronbesteigung sämmtlichen Hofdamen das bis dahin
übliche Cigarrenrauchen streng untersagt, ein Verbot, das
damals in betheiligten Kreisen höchstes Mißfallen erregte.
Wie nun aber ein gut unterrichteter französischer Bericht­
erstatter zur Sache bemerkt, wird trotzdem hinter ihrem
Ruckm innerhalb ihres weiblichen Hofstaates lustig weiter
geraucht.
* (Tie angebliche Reise des Mikado nach
Europa.) Eine Localeorrespondenz wußte vor einigen
Tagen zu melden, daß sich der Mikado entschlossen
habe, im nächsten Frühjahr eine Reise nach Europa zu
unternehmen. Demgegenüber constatirt die „Pol. Corr.",
daß der hiesigen japanischen Gesandtschaft von der angeb­
lichen Absicht des Kaisers Mutsuhito, im nächsten
Frühjahr eine europäische Reise zu unternehmen, und von
einer Ankündigung seines Besuches beim Wiener Hofe
durch den Prinzen Kotohito anläßlich des hiesigen Auf­
enthaltes desselben nichts bekannt ist. Eine weite Reise des
japanischen Herrschers, die ihn seinem Lande länger fern­
halten würde, sei überhaupt höchst unwahrscheinlich, da
derselbe sich in Folge seiner unausgesetzten Hingebung an
die Regierungsgeschäfte nur den seltensten Fällen ent­
schließt, die Hauptstadt des Reiches auch nur für kurze Zeit
zu verlassen.
* (Ende des Berliner Nachtlebens.) Man tele­
graphirt uns aus Berlin: Heute trat das Gesetz in Kraft,
welches anordnet, daß alle Kautläden um 9 Uhr Abends
geschlossen werden müssen. Das vielgerühmte welt-
slädtische Berliner Straßenbild bei Nacht
hat seine Physiognomie wesentlich ver­
ändert. Die glanzvolle Straßenbeleuchtung der einzelnen
Geschäfte ist mit geringen Ausnahmen verschwunden. Nach
9 Uhr wurden alle Geschäfte geschlossen, vor den Thüren klebten
diesbezügliche Placate, die sich ausnahmcn wie Traueranzeigen.
Im PotSdarner Viertel war das Bild ganz besonders traurig,
weil hier gegen 9 Uhr die elektrische Leitung versagte. Auch
das Fehlen vieler Straßenhändlcr, von denen einzelne
populäre Berliner Typen sind, veränderte die Physiognomie.
Tie Leipziger und die Friedrichsttaße sind von dichten
schwcigkan-en Mcnschcnmasscn belebt. Ucberall drückt sich die
Ansicht aus, daß Berlins großartiges Straßenbild jetzt
wesentlich an seinem lichtvollen Glänze nnd buntem Treiben
zum Schaden seines Weltstadtcharakters eingebüßt habe.
* (ldcneralsccrctär Ritter v. Lucain P) Wie
aus Jschl telegraphirt wird, wird die Leiche des vor­
gestern verstorbenen Gencralsecrctärs a. D. der Oester-
reichisch-ungarischen Bank Ritter v. Luc am dort heute
Nachmittags im Trauerhause eingesegnet und sodann nach
Wien überführt.
* (Tcr Tod eines „Nobel-Primas".) In
Budapest ist Freitag Abends der Zigeuner-Capell-
mcister Balazs Kalman gestorben, dessen Name auch
außerhalb der Grenzen Ungarns einen guten Klang hatte.
Zwanzig Jahre hindurch war der Geiger Leibmusikam
Koloman Tisza's, für den er die Korteslieder spielte,
als Tisza noch Oppositionsführer war, und dem er treu
blieb, als der Geszter Grundherr zum Ministerpräsidenten
Ungarns avancirtc. In den Sechziger- und Siebziger-
jahren gab es weder in Geszt noch im ganzen „Lande"
Bihar eine „noble" Unterhaltung, zu welcher nicht Balazs
mit feinen wackeren Jungen die Tafel- und Tanzmusik
beforgt hätte. Im Jahre 1879 verlegte er feinen Wohnsitz
nach Budapest, wo er alsbald zu den ersten und be­
schäftigtesten Primasen gehörte, der gleich hinter den seither
verstorbenen Racz Pali und Berkes Lajos rangirte.
Noch bevor er nach Budapest kam, im Anfang der
FUnfzigerjahre, machte Balazs mit feiner Capcllr eine
große Kunsttournee, die ihn fogar nach Amerika führte.
In London concertirte er mit seinen Leuten zu wieder-
holtenmalcn monatelang, und er wußte die kühlen Söhne
Albions für die feurigen ungarischen Weisen empfänglich
zu machen. Er durfte sich auch in Windsor vor der Königin
Victoria produciren, die an seinem Spiel großen
Gefallen fand, wie ihn denn auch der P r i n z von W a l e s
gern protegirte. Auch in Paris. Petersburg, Moskau und
Berlin hatte die Balasz'fche Capelle namhafte künsilerifche
und auch materielle Erfolge zu verzeichnen. Im Jahre 1886
unternahm er mit seiner „Banda" die zweite amerikanische
Tournee. Auch als Componist vieler schöner ungarischer
Lieder machte sich Balazs einen guten Ruf.
(Fünfzigjähriges Jubiläum.) Las Geschäftshaus
Rausch, Gumpendorseruraße Nr. 91, feierte vor wenigen
Tagen in aller Stille den Jahrestag seines fünfzigjährigen
Bestandes.
* (Vierter österreichischer Ingenieur- und
Architcrtcntag.) Heute beginnen im Öesterreichischen
Ingenieur- und Architektenverein die Berathungen der
Telegirtenconferenz, welchen dann Freitag und Samstag
die Berathungen des vierten österreichischen Ingenieur- und
Architektentages folgen. Tie meisten Delegirten sind bereits
hier eingetroffen und wurden gestern Abends in der
Restauration des Ingenieur- und Architektenvcreins vom
Vorsitzenden der vierten Delegirtenconferenz, Oberbaurath
Prenninger, mit einer Ansprache begrüßt. In der
Delegirtenconferenz sind nicht weniger als 22 Vereine
Oesterreichs vertreten, darunter aus Wien der Oester­
reichische Ingenieur- und Architektenverein, die Ingenieur-
kammer des Vereins der behördlich autorisirten Civil-
techniker in Niederösterreich und der Verein österreichischer
Chemfter; aus Brünn die Seciion der absolvirten
Techniker des Mährischen Gewerbevereins und die
Jngenieurkammer der behördlich autorisirten und beeideten
Civilingenieurc, Architekten und Geometer Mährens; aus
Graz der Polytechnische Club und der Verband
ehemaliger Grazer Techniker; aus Prag der Deutsche
polytechnische Verein in Böhmen, die Jngenieurkammer im
Königreich Böhmen und der Lxoleic sroftitekrnv a
V Lralovstvi Seslrern, ferner Vereine aus
Aussig, Innsbruck, Klagenfurt, Krakau, Lemberg, Leoben,
Linz, Salzburg, Teschcn, Triest und Troppau.
* (Katzenpelze für Chinakämpfcr.) Wie aus
Berlin geschrieben wird, wird dort zur Zeit gegen
Alles, was miaut, ein erbarmungsloser Vernichtungskampf
geführt. Katzenbälge sind nämlich seit einigen Wochen auf
dem Pelzwaarenmarkte einer der begehrtesten Artikel. Den
Grund diefer merkwürdigen Erscheinung bildet der Um­
stand, daß gegenwärtig für die ostasiatischen Truppen
10.000 Katzenpelze, 10,0M Paar Katzenpelzhandschuhe und
10.000 Paar Stiefelüberzüge aus Katzen- und Lammfell an­
gefertigt werden. Die Fertigstellung dieser Pelzsachen
wurde drei Berliner Firmen übertragen. Da zu jedem Pelz
14 Katzenfelle nöthig sind, ein Paar Handschuhe je ein
Fell, ein Paar Stiefelüberzüge je zwei Bälge erfordern,
so ergibt sich daraus ein Bedarf von etwa 200.0M Katzen-
ftllen. Diese Zahl läßt die eingetretene Preissteigerung
erklärlich erscheinen. Der Preis der Pelzröcke stellt sich auf
etwa 40 Mark per Stück. Sie sind von blauem Tuch
gearbeitet, ziemlich ebenso lang wie der gewöhnliche Waffen-
rock und bis an den Hals geschlossen. Auf den Schultern
sind die verschiedenen Achselstücke der einzelnen Regimenter
angebracht. Das Aermelfutter besteht zum Theile aus
Lammfell. Die Pelzhandschuhe zeigen nicht die Fa^on der
beim Militär eingeführten Fausthandschuhe, sondern haben
Finger, und zwar diejenigen für die Cavallerie drei Finger,
die für die Infanterie bestimmten zwei Finger, weil
zur Führung des Zügels drei Finger erforderlich
sind, während zur Handhabung des Gewehres nur zwei
Finger frei zu sein brauchen. Die Stiefelüberzüge ähneln
Jagdgamaschen. Sie werden von unten her über den
Stiefel gezogen und mit einem Ledersteg unter der Sohle
befestigt. Die Kleidungsstücke sind außerordentlich praktisch
und dürften ihren Zweck vortrefflich erfüllen. Die An­
fertigung weiterer Pelzsachen ist in Aussicht genommen.
* (Prcisvcrtheilung der Modcausstcllung.)
Im Sitzungssaale der Handelskammer wurde Sonntag in
feierlicher Weise die Vertheilung der von der Regierung,
der Handelskammer und dem Wiener Modeclub gestifteten
Medaillen an die Prämiirten der zweiten Wiener Mode-
ausstellung vorgenommen. Ehrenpräsident L. Rosenberger
hob in der Begrüßungsansprache mit Genugthuung hervor,
daß die Ausstellung ihren Zweck voll erreicht habe, und
der Wiener Modeclub könne stolz auf dieselbe zurückblicken.
Namens des Handelsministers gab Sectionschef Doctor
Ritter v. Thaa der Befriedigung Ausdruck, daß die Aus­
stellung im Rahmen einer rein loealen Veranstaltung der
Oeffentlichkeit die Bedeutung und Fortschritte der Wiener
Mode klar vor Augen geführt habe. Tie Aussteller haben
einem patriotischen Zweck gedient, sie haben gezeigt, daß
die Wiener Mode getrost die Concurrenz mit der aus­
ländischen aufnehmen könne, sowohl was Geschmack, als
Erzeugung und Preiswürdigkeit anlangt. Es wäre auch
dringend zu wünschen, daß das Publicum die heimischen
Erzeugnisse auch auf dem Gebiete der Mode den fremd­
ländischen vorziehe, damit diese sich nicht hinter aus­
ländische Etiquetten flüchten müssen, um Absatz zu finden.
Die Regierung werde gern und jederzeit den der Hebung
der heimischen Mode dienenden Bestrebungen ihre
Förderung angedeihen lassen. (Beifall.) Kammerpräsident
Mauthner bezeichnete es als eine der vornehmsten Auf­
gaben, das Gewerbe zu unterstützen. Die zweite Wiener
Mod-ausstellung hab- große Fortschritt- gegenüber der
ersten zu verzeichnen. Schrififührer Leo Brandt verlas
nun die Namen der Prämiirten. Die Preisvertheilung
schloß mit einem vom Präsidenten Ultz ausgebrachten
.Hoch auf den Kaiser.
* (Todesfälle.) Der auf dem Schottcmeld sehr be­
kannte Ledergalanteriewaaren^abrikant Gustav Walker i>t
vorgestern nach kurzem Leiden, 60 Jahre alt, an .Herz­
lähmung gcüorben. Der Verblichene, ein Stuttgaiftcr, tvar
ein selk-rnLckö man. Er brachte als einer der Ersten den
iecesnoniitischen Styl in seiner Branche zur Anwendung.
Der Verstorbene hinterläßt sieben Kinder; sein ältester Sohn
ist der Universitätsdoccnt Gcrichtsiecreiär Gustav Walter.
— In Marienbad ist am 20. September .Hnr Fneorich
Kopp, öffentlicher Gesellschafter der Fi^rma F. Kops in
Wien, gestorben. TaS Leichenbegängniß sindet am 4. d. tn
Rakonitz (Böhmen) statt.— Vorgestern ist hier der .Haupt-
mann d. R. Herr Franz Radda gestorben.— Auf dem
Scmmering ist am 29. September Herr Joseph Steidl,
Realitätenbesitzer aus Wien, im Alter von 71 Jahren ge­
storben. Das Leichcnbegängniß findet morgen, Uhr
Nachmittags, vom Traucrbause, 6. Bezirk, Esterhazdaa,;-
Nr. 23, aus statt.— Der Verein reffender Kaufleute
Oesterreich-Uiigarns zit Wien gibt das Ableben seines Mit-
gliedeö Herrm Mori; Kölbl, Kaunnann in Wien, bekannt.
Das Leichenbcgängnlß findet heute, 10 Uhr Vormittags, vom
Centralsriedhos aus statt.
* (Eiscnbahnunfälle.) Aus Pilsen wird
telegraphisch berichtet: Sonntag Nachts 2 Uhr colli-
dirte zwischen den Stationen Frauenberg
und Zliw der Linie Wien-Eger der Güter-
zug Nr. 63 mit dem Güterzug Nr. 90, wobei fünf
Wagen beschädigt und die Strecke verlegt wtirde.
Verletzungen von Personen kamen nicht vor. Der
aus Wien um 10 Uhr 20 Minuten Abends nach Eger ab­
gehende Schnellzug Nr. 1 und der in gleicher Richtung um
8 Uhr 20 Minuten aus Wien abgehend- P-rsonenzug
Nr. 11 wurden in der Station Budweis zurückgehalten
und die Reisenden dieser Züge mit dem aus Vudweis um
eine Stunde verspätet abgehenden Personenzug Nr. 12ff
weiterbefördert. Der aus Eger um 9 Uhr 35 Minuten
Abends nach Wien abgehende Schnellzug Nr. 2 wurde in der
Station Zliw zurückgehalten und die Reisenden mit dem
um drei Stunden aus Protivin verspätet abgehenden Per­
sonenzug Nr. 18 weiterbefördert. Zug Nr. 20, welche: aus
Pilsen um 5 Uhr 20 Min. Früh nach Wien abgeht, langte
in Budweis mit einer Verspätung von zweiStunden an. Die
Strecke wurde um 2 Uhr Nachmittags freigemacht.— Wie
berichtet, stieß gestern nahe der Station Waitzen eia
-SS


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 6 ]
6
^so, visvötL^
rievss teuer 'kLsdlLtt.
2. vetodsr 1900.
Ikr. 270
Lastzug mit einem Personenzug der Ungarischen
Staaisbahn zusammen, wobei zwei Personen ge­
tobt e t wurden. In Ergänzung dieser Meldung wird nun
aus Budapest telegraphirt: Die bei dem Eisenbahn-
unsall Gctödteten sind der Controlor der Betriebsleitung
Oscar Lettner und ein Zugsbremser, besten Name bis
jetzt noch nicht festgestellt ist. L-itner und der Zugsfuhrer
befanden sich, als der Zusammenstoß ersolgtc, ,m Con-
ducteurwagen. Der Zugsführer, welcher an der offenen
Thür stand, wurde hinausgcschleudert, erlüt aber keinen
Schaden. Lettner gerieth zwischen den Tender und den
Conducteurwagen und blieb auf der Stelle
todt. Der Berkchr war für längere Zeit behindert, da
die Strecke nur eingeleisig ist. Die Locomotive des Last­
zuges ist entgleist, der Conducteurwagen vollständig z e r-
trümmert. Der Handelsminister hat eine strenge
Untersuchung einleiten lasten.
* (Wenn Landcrüilt eine Freude chat.) Die
Sonntagsnummer der Pariser Ausgabe des „New Aork
Herald" enthält die Mittheilung, daß W. K. V a n d e r-
bilt seiner Tochter, der Herzogin von M a r l b o r o u g h.
soeben ein wahrhaft königliches Geschenk gemacht habe.
Den Anlaß hiezu bot die glückliche Rückkehr seines
Schwiegersohnes, des Herzogs von Marlborough
aus dem Transvaalkriege, und dies's freudige Ereignix
feierte der amerikanische ölrösus in der Weise, daß er
seiner Tochter einen Check auf ein- halbe Million
Dollars übersendete. Das herzogliche Paar weilt gegen­
wärtig in Paris und macht Einkäufe, man kann sich
denken, in welchem Styl. Es handele sich nämlich um
alte Möbel und Tapeten, welche für das im Bau befindlich-
herzogliche Schloß in London bestimmt sind.
* (Geschichte der Grafschaft Görz und
Gradisea.) Anläßlich der Gorzer Festtag- zur Feier
der vierhundertjährigen Bereinigung mit Oesterreich ist >m
Verlage der W a g n e r'schen Universttätübuchhandlund in
Innsbruck ein kurzer Abriß der Geschichte der zesürsteten
Grafschaft Görz und Gradisca bis zu deren Vereinigung
mit dem Hause Habsburg von Albin Reichsfreiherrn von
Teuffenbach erschienen, welche sich als c:ne sorgfältig
Verfaßte und auf gute Quellen gestützte Arbeit darstellt und
sicherlich bei allen Freunden dieses schönen Landes großen
Anklang finden wird.
* (Ter Schal, im Qfcn.) Die Private Eva K.,
Mieden, Große Neugaste Nr. 11, hatte aus Furcht vor
Dieben eine Anzahl Gold- und Silbermünzen, und zwar
sieben Ducatcn, ein Zwanzig-Kronen-, ein russisches
Jmpcrialstück, acht Napoleonsd'ors, ein türkisches Pfund-
stück, zwei Zwanzig-Mark-Stücke, ein Zehn-Mark-Stück
und eine größere Anzahl Markstücke in einem schwedischen
Ofen in'einer alten Börse verborgen. Vor einigen Tagen
ließ sie den ,Ofen durch einen Hafner reinigen, war aber
bei der Procedur anwesend. Der Hafner schüttete vor ihren
Augen den Schutt und damit— ohne es zu misten— auch
die Börse mit den Münzen in ein Mistkästchen. Frau
K. hatte an das Gold und Silber völlig vergesten. Noch
an demselben Tage wurde der Inhalt des „Misttrücherls"
dem Kehrichtwagen übergeben und auf den Kehricht­
ablagerungsplatz auf den „Bruckhaufen" geführt. Erst vor­
gestern erinnerte sich Frau K. ihres Goldes und Silbers
im Ofen; man suchte auf dem „Bruckhaufen" nach, doch
Börse, Gold und Silber waren verschwunden.
* (Die Staatsprüfungen für Forstwirthc)
bei der Statthalterei in Wien beginnen heute und dauern
bis 10. d. Die Prüfungscommistion besteht aus dem
Vorsitzenden Forstrath und Landesforstinspector Joseph
Edler v. Metz, den Prüfungscommistären Forstrath
Ludwig Hampel, Oberforstmeister Alexander Sieb eck
und Forst- und Güterdirector Jaroslaw K ostka. An diese
Prüfungen schließen sich gleich die Prüfungen für den Forst­
schutz- und technischen Hilfsdienst' und voraussichtlich den
22. d. noch jene für den Jagd- und Jagdschutzdienst
an. Bei diesen letzteren Prüfungen erscheint die Prüfungs­
commistion gebildet aus deMmVorsitzenden Oberforst-
-ommissär Hermann Ramsaizer, den Commistären
Forstrath Ludwig Hajstpel und Forstverwalter Walther
Wolfgang.
* (Die Katastrophe in Hobokcn.) Aus N e w-
Vork wird uns vom 19. September geschrieben: Die so
geräuschvoll inscenirte große Untersuchung der Oorouers
juries in Sachen der Hobotrner Dockfeuerkatastrophe ist
im Sand verlaufen. Das Urtheil der ersten Jury lautete:
»Wir sind der Meinung, daß den Angaben nach der Verlust
an Menschenleben durch Ertrinken hätte geringer sein
können, wenn verschiedene Capitäne von Schleppdampfern
sich mehr. mit der Rettung von Menschen als mit dem
Bergen von Gütern beschäftigt hätten." Die zweite Jury er­
kannte nur, daß der Ursprung des Feuers ihr nicht bekannt
sei. Damit sind die Acten der obrigkeitlichen Erhebungen
abgeschlossen.
* (Wohlthätigkcitsconccrt.) Das seit dem
Jahre 1870 bestehende Centralcomits zur Winterbekleidung
und Ausspeisung hilfsbedürftiger Schulkinder (jeder Con-
fession) eröffnet die diesjährige Concertsaison Samstag
oen lL. d. im großen Musikvereinssaal mit der Abhaltung
eines großen Wohlthätigkeitsconceris, bei welchem hervor-
cagende Kräfte der Hofoper sowie namhafte Theater- und
Jnstrumentalkünstler mitwirken werden. Das Central-
wmitä hat während seines 30jährigen Bestandes mehr als
hunderttausend Kinder alljährlich im Winter
bekleidet und täglich ausgespeist, und es wäre wünschens-
verth, daß das Publicum dieses Unternehmen durch zahl-
:eiche Betheiligung fördere. Das Comitsbureau
befindet sich 1. Bezirk, Bartensteingaste Nr. 16. Thür 4.
* (Die Affaire Flefch.) AusBudapest wird
uns telegraphirt: Zur Affaire Flesch wird aus Leut-
schau gemeldet, daß die Königliche Tafel die in erster
Instanz verhängte Untersuchungshaft über Herrn von
Füzeffery bestätigt hat.
* kWählcrvcrsammluua.) In der gestrigen
Wählerversammlung des christlichsocialen Arbecter-
rexormvereins wurde beschlossen, den Prinzen Alois
Liechtenstein durch eine Deputation zu criuchcn, er
möge die Candidatur für die fünfte Curie des pünsten
Wclhlkreiscs annehmen.
* (Gxplofion an der Berliner lalidtvirthschaft-
lichcn Hochschule.Man telegraphirt uns aus Berlin:
Eine Gasexplosion hat in der landwirthschaftlichen Hoch"°
schule sehr bedeutenden Schaden angerichtet und ist für
die Sammlungen der Anstalt sehr verhängnißvoll geworden.
Das Glasdach des Museums wurde vollständig zerstört
und durch den Einsturz des Deckcngewölbes die werthvolle
zoologische Sammlung des Instituts vernichtet. Seltene
Geweihe und eine Sammlung von Miniaturmodellcn land-
wirthschaftlicher Geräihe wurden arg beschädigt. Auch in
ven Laboratorien und Hörsälen '.st die Verwüstung wahr­
zunehmen. Diele Instrumente wurden von den Wanden
herabgeschleudert.
* (DaS Blatt der -HauSfrau.) Unsere heutige
Nummer enthält als Extrabeilage Prospeci und Abonne-
men'.seinladung der Zcitschrifi „Das Blatt der Hausfrali.
In ihren jetzt wöchentlich erschcincnden .Heften vereinigt
dieses beliebte Frauenblatt eine prakcische eaaussraucn-,
Moden- und Handarbcitszcitung mit Scbnittinusterbogen
und liefert den Abonnentinncn Sckniittmuster nach per-
sönlickem Maß gratis. Jedes .Heft ist reich illustrirt und
sorgt 'ürUntcrhaltung durch gediegeneRomaneic. Außerdem
bietet daS „Blatt der Hausfrau" zwei illustrirte Gratis­
beilagen: „Das Blatt der jungen Mädchen" und „Das
Blatt der .Kinder". Der Abonnementsprcis beträgt nur
K. 2.50 vierteljährlich für k3 Hefte.
* (Eit! gcistcSgcltörtcr GcschciftStnattit.f Der feit
unaetähr zehn Jahren in der Wcslbahnstraße Nr. l crablirte
Inhaber der Firma Sigi Singer mußte Sonirta.g behu's
Lcobachtung seines GeisteszilsianLes ins Allgemeine Kratikcti-
baus gebracht werden. Herr Sigi Singer scll bereits feit
längerer Zeit ein Deiichmen an den Tag gelegt haben,
das auf Größenwahn schließen ließ. In dieser geistigen
Disposition soll cr Verbindlichkeiten eingegangen fein, die
seine geschäftliche Kraft übersliegem Er ließ sich unter
Andcrcin in Escomptegeichäfte ein. Seine bezüglichen
Engagements sind nichr zu über'cbctt, da seine Bücher
darüber keinen Ausschluß geben. Durch den Vertreter des
Kranken, Hof- iiird GcrichtSadvocaten Dr. Maximilian
Saxl, tvurde gestern die Zahlungseinstellung der Firma
angemeldet. Dr. Saxl ist bemüht, die Gläubiger der Firnra,
die, wie bemerkt, in Folge der unvollständigen Bücher nicht
bekannt sind, festzustellen. Singer war bereits in Nerven-
heilanstalien in Behandlung. In letzter Zeit stand er auch
wegen des Ankaufes eines Hauses im Werthe von circa
90,6M fl. in Verhandlung. Sei» Zustand war in den letzten
Tagen ein derackiger, daß seine Gattin um ihre Sicherheit
und die der beiden Kinder zu fiirchlen begann.
* (Schulfeier.) Der Lehrkörper des ersten Staats­
gymnasiums der Lcopoldstadt veranstaltet heute um
1/ 2 IO Uhr Vormittags eine Schulfeier, mit welcher der
Festsaal des neuen Anstaltsgcbäudes (2. Bezirk, Circus-
gasse Nr. 4?) durch die festliche Begehung des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers eröffnet werden soll. Zu einer
nachträglichen patriotischen Kundgebung anläßlich des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers versammelten sich am
28. September Vormittags die Direction, die Lehrer und
Schüler der ehemals P a tz e l t'lchen .Handelsschule im
Saale des alten Rathhauses. Nach der Festrede des
Directors Glasser schloß die Feier mit der Absingung
der Volkshymne.
* (Einbruchsversuch in einem BankhanS.)
Aus Vozen wird uns telegraphisch gemeldet: Unbekannte,
wahrscheinlich einer internationalen Einbrecher-
gesellschaft angehörende Thäter drangen vorgestern
Nachts in das auf dem Johannesplatz, einem der belebtesten
Punkte, befindliche Bankhaus Schwarz, sägten in
den Rollladen ein großes Loch und machten sich eben zum
Einsteigen in das Cassenlocal bereit, als sie verscheucht
wurden. Die Einbrecher ließen ihr gesammtes Werkzeug
zurück.
* (Kinderhort.) Der Kaiser hat gestattet, daß
der Frauenwohlthätigkeitsverein „Kinderhort" in Wien
sich von nun ab „Frauenwohlthätigkeitsverein Kaiser Franz
Joseph-Kinderhort des 2. Bezirkes" nennen dürfe. Der
Verein eröffnet seine beiden Horte am 4. d. Aufnahms-
gesuche sind an die Vicepräsidentin Frau Dr. Frisch-
auer, 2. Bezirk, Stephaniestraße Nr. 9, zu richten.
* (Schmuckdicbstahl.) Ein im 11. Bezirk wohn­
hafter Fabrikant entdeckte gestern Früh aus dem Schlaf-
und dem Herrenzimmer den Abgang von Schmuckgegen-
ständen im Werthe von 5000 K. Der Verdacht der Thäter­
schaft wendet sich gegen den 25jährigen Diener Johann
Mischkowitz, der er'^t vor drei Wochen in den Dienst
des bezeichneten Fabrikanten trat und seit gestern Nachts
verschwunden ist.
* (Kleine Nachrichten.) Der Cassier der Landes-
versicherungsanstalt August W a st a l stieß vorgestern
Abends, als er auf feinem Zweirad aus der Laimgruben-
gasse in die Gumpendorferstraße einbog, mit einem Post­
wagen zusammen. Herr Wastal stürzte vom Rad, blieb
jedoch unverletzt. Ueber das Zweirad ging der Postwagen
hinweg und beschädigte es arg.
* lBcrlcgung des Commistariats Favoriten.)
Heute Mittags wird das Polizeicommissariat Favoriten aus
der LandgMgaste Nr. 24 in den Favoritenhof, Götzgaste
Str. 11, übersiedeln.
* (Fabriksbrand.) Wie uns auS Budapest
gemeldet wird, brach in der Trockenkammer der Blaudruck­
fabrik Sam. F. Goldberger u. Söhne ein Brand aus,
welcher alsbald den ganzen zwei Stock hohen Tract erfaßte.
Um Mitternacht war das F-euer localrsirt. Ter Schade
dürfte 30,000 jk. betragen.
* (Die Löhne des Wildschützen.) Aus Klausen-
bürg wird uns telegraphirt: Im Waldrevier von
T 0 brini erschoß der Heger Onec den Wildschützen
T 0 sa. Die Söhne des Letzteren, noch Knaben, eilten
darauf dem Heger mir Beilen nach und erschlugen
ihn. Die Kiiabeu wurden verhaftet.
* (Bciin Fahrradrcnncn verunglückt.) Aus
Berlin, 1. d., wird telegraphirt: Bcim gestrigen Fahr-
radrcnnen um den Großen Preis von Berlin stürzte der
Franzose Bouhours. Ueber ihn stürzten der Berliner
Köcher und der Holländer Dickentmann. Der
Franzose wurde lebensgefährlich verletzt; cr
erlitt eine Gehirnerschütterung und mehrere tiefe Kopf­
wunden und wurde besinnungslos weggetragen.
* (Ltörcndcs Geräusch) iin Bureau und Coinptoir
tvird durch Auslegen von Cocosläuscrn vermieüeit, wie
solche zu billigftcu Preisen im Tcppichhause Orcndi, Wien,
I. Bezirk, Lugeck 8cr. 2, vorräthig sind.
* (Ein Liftnnfall.) In der Schrcyvogelgaste im
1. Bezirk riß gestern Nachmittags die Kette eines Gepäcks-
aufzugcs. Der mit der Beaufsichtigung des Auszuges be­
traute Franz Rasch fiel mit dem Aufzugkasten in die
Tiefe, erlitt aber, da er auf Wäsche zu liegen kam, nur
leichte Verletzungen. Er konnte in häuslicher Pflege be­
lasten werden.
* (Brand.) Beim Verladen iin Frachtenmagazin
des Nordbahnhoscs in Floridsdorf tvurde vorgestern Vor­
mittags ein Quantum Sensenlack vergossen. Um die
Flüssigkeit rasch Ivegzubringen, zündete der Magazins-
arbcitcr Joseph Iachan den Lack an, doch die Flammen
loderten plötzlich hoch empor, und Jachan inußte Arbeiter
requiriren, die den Brand bald löschten. Das Feuer hatte
inzwischen jedo.ch schon einiges Holzwerk der Dach-
confiruciion zum Gliminen gebracht; mit einem Male fing
das Dach selbst zu brennen an, indeß konnte auch dieses
Feuer nach kurzer Zeit unterdrückt werden.
Theiiltr, Lunß und Wmkur.
* Im Deutschen Volksthcater wird heute
„Großmama" von MaxDreyer mit.HerrnThaller alsBaron
Wescnberg wiederholt.— Morgen Nachmittags 2 Uhr
findet zur Vorfeier des Namensfestes des Kaisers eine
Frcivorstellung statt. Zur Aufführung gelangt das
Märckrnspiel „Habsburg" von Alfred Freiherrn v. Berger.
Die Abendvorstellung, die um 7 Uhr bcgiunt, bringt zum
Besten des Journalisten- und Schriftstellervcreins
„Concordia" die erste Aufführung des dreiactigen Lustspiels
„Wienerinnen" von Hermann Bah: in der bereils belannt-
gegebcncn Besetzung.— Für Donnerstag ist als volls-
thllmliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen Ferdinand
Raimund's Zaubermärchen „Der Verschwender" mit Herrn
Kutschcra in der Titelrolle, Herrn Thaller als Valentin
und Frau Glöckner als Rosl angesetzt.
* Heute geht im Raimund-Theater der
vieractige Schwank „Platz den Frauen" zum ersten
Male in Scene; die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Carl-Theater gelangt heute und morgen
die Operette „Der Großmogul" zur Wiederholung.
Donnerstag findet die erste Aufführung der Millöckcr'schen
Operette „Der Bettelstudeni" an 'oieser Bühne statt.
* Heute Dienstag und übermorgen Donnerstag wird
imTheater in d e r I 0 s e p h st a d t, der französische
Schwank „Einberufung" zum 22. und 23. Male wiederholt,
und Mittwoch findet die vierte Wiederholung des Lust­
spiels „Die goldene Freiheit" von S. Fritz und
C. Karlweis mit Frau Niese als Erna statt.
* Im Abendblatt berichteten wir, daß in der vor­
gestern stattgehabten Generalversammlung deS Wiener
Musikverlagshauses die Errichtung eines Volks-
opernhauses in Wien angeregt wurde. Wie man
uns mittheilt, soll schon demnächst zur Bildung eines großen
Eomitös geschritten werden, welches die Borarbeiten durch­
zuführen haben wird. Die Kosten der Errichtung des kleinen
Opernhauses werden auf anderthalb Millionen Kronen ver­
anschlagt. Dieses Capital soll durch Ausgabe von Antheil-
scheinen beschafft werden. Ein geschäftliches Interesse wäre
ausgeschlossen, da das Reinerträgniß des Theaters einem
Pensionsfonds für Componistcn und Tonkünstler zu­
gewiesen werden soll. Das Unternehmen würde aus­
schließlich künstlerische Zwecke verfolgen: die Förderunz
junger Tondichter, die Ausführung kleiner, aber werth-
voller Opern, die dem Publicum gegenwärtig vorenthalten
bleiben, und die Ausbildung heimischer Gesangslräfte.
* Der „Rosen Montag" von Otto Erich
Hart leben, welcher Mittwoch in Berlin am
Deutschen Theater zum ersten Male zur Aufführung
gelangt, geht an dem gleichen Abend auch in München
zum ersten Male in Scene.
* Das erfolgreich gegebene Lebensbild von Franz
Wolfs „Kinder der Großstadt", welches durch die Striche
der Censur für Kiel unmöglich gemacht wmde, geht dem-
,>»äch.k^. i'- G r a^ und Baden in Scene,


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 7 ]
Ilr. 270
Visrrstü^
^'euss l'LKdIütr.
r^. vctovsr i^.'
* E. v. Kcyserlmg's Schauspiel .Frühlmgzopfci"
—> das auch im Deutschen Dolksi^ater gegeben werden
soll— und in der italienischen Ue^rtragung von Mario
Buzzi den Titel .LnoiüLLio äi ?riinnvera" führt, ist
bereits von Ermete Zacconi übernommen worden. Die
erste Ausführung findet Mitte November in Neapel
(Rexäo st^estro Llsresäsiite) statt. Zacconi wird die Rolle
des Jndrik und Fräulein Grammatica diejenige der
"Lrti fpielen.
* In der Opernfchule des GesangsprofefforZ Egmoni
Plowitz werden vom 15. d. an zwei halbe Gcsangs-
freiplätze an talentirte Damen vergeben Refleciantcn
mögen sich schriftlich bis 15. d. melden.
* Universitätsdocent Dr. Joseph Tuma beginni
seine Vorlesungen am Wiener Conscrvatorium über Akustik
am Samfiag den 6. d., Nachmittags 5 Uhr. Erlerne können
diesen Vorlesungen gegen vorherig: Anmeldung in der
Schullanzlei unentgeltlich beiwohnen.
* Die Pianistin und Musikpädagogin Elsa Vryk
hat ihre Lehrthätigkeit wieder ausgenommen.
* Die Malerin Frau Marie Nosenthal--
Hatschek hat bekanntlich ein Porträt der Erzherzogin
Maria Josepha gemalt, das gelegentlich der jüngsten Aus­
stellung des Frauengewerbedereins als Schmuck des Haiipt-
saales große Anerkennung fand. Als Zeichen besonderen
Dankes für die vortreffliche künstlerisch- Leistung hat di.-
Erzherzogin nun Frau Rosenthal-Haischek ein gcschmackvost
mit Brillanten besetztes goldenes Armband zum Geschenke
gemacht.
* Das Linzer Landestheater bringt am Vorabend
des Nameusfestes des Kaisers das Festspiel „D e r
Kaisertag in Lohndorf" aus der Feder des
Landeshauptmannes Dr. Alsred Ebenhoch zur Auf­
führung.
* Alls Berlin wird uns telegraphirt: Die Tircction
des Deutschen Theaters erklärte auf eine directe
Anfrage, daß sie Cchnitzlcr'S Schauspiel .Der
Schleier der Beatrice" nicht zur Aufführung an­
genommen habe.
(Eine Dbrfeigc ohne Merkmale.) Der Beamte
der Staatsbahn Camillo Ritter v. Ingram stand gestern
be:m Bezirksgericht Josephstadt unter Anklage, die
^eamiensgottin Caroline Stiaßny im Verlaufe eines
Wortwechsels körperlich leicht verletzt zu haben. Wie Frau
>stiaßnh als Zeugin angab, hatte ihr der Angeklagte
eine derarnge Ohrfeige verletzt, daß, wie auch das Parere
^es Arztes bekundete, ibr Gesicht gerathet war, und daß
stch ferner bei ihr Koplschmerzcn und Ohrensausen ein­
stellten. Der Angeklagte gab an, er sei nur Frau Stiaßny,
die ibn belcirigt habe, lo energisch an den Leib gerückt,
daß iie an die Wand auffiel; georfeiat babe er sie nicht.
Der Richicr, Eerichtssecretär Dr. Fröhlich, sprach den
Angeklagten frei, mit der Begründung, daß die vom
Gericht als erwiesen angenommene Ohr'eige nicht die vom
Gesetz geforderten eigentlichen Merkmal- einer thätlichen
Mißhandlung im Gefolge hatte. Der staatsanwaltschaft-
liche Functionär meldete gegen den Freispruch die Be­
rufung an.
Sport.
Errithlchlil.
(Uuschuldig angeklagt.) Di: 17jährige Eradaten-
näherill Rosa Geiger hatte stch gestern bor einem
Grkenlltnißsenat unter Vorsitz des Viceprastdenten
Dr. BöhM wegen Veruntreuung eines Claviers im Wertb:
von S60 fl. zu vuantworten. Die Anklage vertrat Staats-
anwaltsubstitllt Dr. Schrobt, als Vertheidiger fungirte
Dr. Langbank. Die Angeklagte, ein hübsches Mädchen,
kann als da^s Opfer ihres Vaters bezeichnet werden, der
sich gegrnlvärtig wegen Betruges in Untersuchungshaft
befindet. Im Augnst diefes Jahres kaufte Geiger bei der
Clavierhändlerin Messerschmidt einen Flügel au"
Raten und unterzeichnete auf dem Kaufvertrag den Namen
feiner Tochter. Nachdem zwei Raten L 6 fl. bezahlt worden
waren, wanderte das Elavier und einige Möbeln zu einem
Trödler, der einen geringen Kaufpreis dafür bezahlte. Rosa
Gerger gab gestern an, der Vater habe ihr gesagt, er
wolle ihr ein Elavier kaufen, unter welchen Bedingungen
fei ihr nicht bekannt gewesem Das Elavier wurde verkauft,
als sie sich is Ungarn be- Verwandten aufhielt, sie hatte
daher auch von dem Verkauf keine Kenntniß. Da diese
Verantwortung von Zeugen bestätigt wurde, zog der
Staatsanwalt die Anklage zurück. Rosa Geiger wurde
Freigesprochen und sofort auf freien Fuß gestellt.
(Die Toiletieartikel des Grafcu Lteruberg.)
Vor ewiger Zeü wurde, wie wir berickiteten, Graf Adalberr
Sternberg auf Grund einer Klage der Frau Rosa
°^^^ uigberger verurtheilt. eine längst
Mige Rechnung für Cravaten, Gilets, Wäsche und andere
Lorletteartikel per 8000 K. zu zahlen. In Folge der Be­
rufung des Grafen gegen dieses Urtheil baite sich gestern
u'it der Sache zu be­
schäftigen. Der Vertreter des Grafen. Dr. Alt mann
erklärte nun gleich zu Beginn, er sei in der Lage. nach-
M^en.^ß die Behauptung des Grafen, er sei Frau
Schtlf^-Pfcnnigberger nur circa 400 fl. schuldig, richtig
>5^7 nämlich ein- Rechnung der Firma Rosa
Schaffn aus dem Jahre 1888 vor. in weüher dieselben
GegeWMde zu denselben oder sogar niedriqeren Preisen
^wie sie IN der geklagten Factura aus dem Jabre 1890 ent-
chaltw waren, auaeführt sind. Der Graf hatte die Rechnung
uachtr^lich unter seinen Papieren gefunden. Der Ver­
treter der Frau Schaffcr. Dr. Siamiind Spitzer erklSrte
5E Irrthum oder ein Mißverständniß vorlieqen.'
Der Ge^tshof beschloß daraufhin, eine Ergänzung ^s
Bei^isverfabrenS vorzunehmen und erstreckte die Ver­
handlung auf den 15. d.
(TaS Jubiläum eiues alten Taschendiebes.)
Z^ fün^dzwanzigsten Male wurde gestern der 56jährige
Backrrgrhilfe Leopold Weininger wegen Diebstahls
be^aft. Zweimal erhielt er je sieben Jahre schweren
«erters zuerkannt, die er bis auf den letzten Tag verbüßt
hatz Und wenn er endlich wieder einmal aus der Straf-
answll .losgeht', so kehrt er sofort zu feinem Metier
zurück mld wandert dann wieder in den Kerker. Er stiehlt
^S aus G^obnheit, theils weil er als oft abgestrafter
Verbrecher keine Arbeit findet. Im Juni wurde Weininger
aus der letzten Strafhaft entlassen, im Juli wurde er
^reits uneder verhaftet, als er dem GerichtSsecretSr Doctor
^is Löwy am Schottenring die Börse aus der Tasche
Z^en wollte. Im Laufe der Untersuchung konnten ihm
^ zwei weitere Taschcndiebstähle nachgewiesen werden,
^^rn wurde er vom Schwurgericht unter Vorsitz des
^dnlandesgenchtsrathes Dr. Neubauer wegen Se-
wohahtitsdiebstahls und Reveision zu acht Jahren
t^we«n Kerkers verurtheilt.
. (MifthaudluNg eineS Eurgaftcs.) Wir hoben
lürZl.ch über die Affaire des Kfeidermachers Max Boxer
berichtet, der in einer Heurigenschänke in Gainfarn mit
dem Polizeicommissär Johann- n r i c i und d-n Nacht­
wächtern Leopold Srbcib eure ich und Mathias
sturmlcitner in Streit gerieih und auf die Straße
zcworfcn^ wurde. Boxer wurde dann in den Gemeinde-
arrest geatzt, von den Nachtwächtern geschlagen und trotz
Jntervenlion mehrerer Ortsbewohner nicht in Freiheit
gesetzt. Als Frau Boxer sicki ihres Mannes annabm, würd--
auch st. eingesverrt. In Folge dieser Affaire batten stch
vor dem Bezirksgericht Baden Bor:r wegen Wache-
veleidigung. Hcnrici und die NachtwäSter wegen wider­
rechtlicher Arretirung zu verantworten.' Die erste Ver­
handlung wurde vertagt und sollte gestern fortgesetzt
werden. Nach Einvernahme einiger Zeugen verkündete der
Richter jedoch den Beschluß, den Act der Staats­
anwaltschaft abzutreten, da der Verdacht
vorliege, die Eh-leut- Barer bätien stch des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit. die Nachtwächter de-
'-lnschrcnkung der persönlichen Freiheit schuldig gemacht.
(Plinntasicn cincs Erfinders.) Während der
Fahrt auf der Stadtbahn lernte der Eommis Victor
riellner den 75jährigen Maschinenconstructeur Melchior
Klosak kennen, der stch ihm als Ingenieur und Erfinder
vorstellte. Im Laufe des Gespräches erzählte der Alte. daß
er nach vicljäbrigcr, rastloser Arbeit endlich das ersehnte
Ziel erreicht habe. Er habe eine Maschine erfunden, die
ohne Wapcrkraft und ohne Dampf sich fortbewege und
eine ganze Umwälzung in der TAhnik herbeiführen werde;
Millionen feien ihm sicher, und demnächst schon erwarte er
eincn Vorschuß von 10,0(^ ft. Leider fei er aber gegen­
wärtig in großer Nothlage und wäre für ein kleines Dar­
lehen sehr dankbar, das er nach Erhalt des Vorschusses
zehnfach zurückerstatten würde. Der jung- Eommis sagte
ihm ein Darlehen zu und verpfändet- sein- Sonntagskleider,
um dem Erfinder 14 K. l-iben zu können. Als er jedoch
Nichts zurückerhielt, erstattete er die Anzei.-ic, und Melchior
Klosak wurde wegen Betruges angeklagt. Gestern er­
zählte der Alt: dem Richter des Bezirksg-richtcs Joseph­
stadt dieselbe Geschichte seiner Erfindung. Vor Jahren
hätte, .die .Times' einen Preis von einer
Million Pfund Sterling für die Erfindung
e:n»r sich ohne Dampf und ohne Wasser bewegenden
Maschine ausgesetzt, und er habe die Erfindung gemacht.
Richter: Erzählen Sie uns etwas über die Construction
dieser Maschine.— Angekl. (geheimnißvoll): Der
Apparat ist so complicirt. daß ich das hier nicht erklären
^vn. Der Angeklagte legt ein vergilbtes
Anerkennungsschreiben des serbischen Eonsulats für die
Erfindung einer Maschine vor. ferner ein Gesuch an eine
hohe Behörde, in welchem er um Förderung feiner Erfindung
bittet.— Der staatsanwaltschaftliche Functionär Doctor
Neubauer beantragte, den Geisteszustand des greisen
Erfinders untersuchen zu lassen, und der Richter vertagte zu
diesem Zwecke die Verhandlung.
Lcnncll M Irannooer.
(T-ir-itkkkzil-nün kk? Wr. Tacbl-tW.)'
Hannover. 1. October.
WC 6rof>cs Hannovcr'schcs Armee-Jagdrennen»
Eh^npreis des Kaiwrs und öÜOO Mark, 4500 M. Rittm.
v. Eynard's a. br. W. Wonston 73 Kg. (Lieut. v. Arnim) 1,
Snerrnonst's 4j. br. St. Rautendelein^ Kg.
(Beiltzer) 2 Hauptmann v. Sandrart's 6j.br. W. Hobinoe
Kg. (Licut Zingler) 3. Tann: Knockdown a. 74 Kg.
^l!tm. Gras Bredow). Svrinqiord 5j. 69'/, Kg. (Lieut.
Matchlock 6j.69Kg. (Lieut. v. Fiitsche),
Minblcr II a. ,o Kg. (Lieut. v. H-erwart), Eiger 6j. 79 Kg.
Hktzdkn-Linden). Gnadenarie 4j. 65 Kg.
Ncbajoth öj. 73',^, Kg. (Lieut. v. Vertzen),
^uince a. <2'/, Kg. (Lieut. Tcsdorps), Taubenteufel
m c1 Kg. (Lieiit. v. Zitzoww^. Totalisateur 46:10,
Platz wetten R. 30. 50:20. Siegte nach schanem
Nebajot^fiel"^^'' Lange. Zwei Längen zurück der Dftti:.
_ .. Teutsches St. Leger, 39,kX^0 Mark. 2820 M„ für
izwenahnge. .Hauptgestüt Graditz' F.-L>. Rachenputzer
^ Kg. (Äillantine) 1. Herrn v. Tevper-Laski's dbr. H.
Arriero^ Kg. (Hugk/c«) 2, Hanplgeslüt Graditz'F.-H.
z;e^crfnch,er -)8 Kg. (E. Martin) 3, Dr. I. Magin's
H"!sspton Girl 56-,. Kg. (Jbbett) 4. Tann:
«alm Kg. (Bowman), Winfried 58 Kg. (Warne),
^otalizaceur 17:10, Platz-wetten 31, 35:20.
4.aS L>auptaeilut Graditz erklärte mit Rachenputzer gewini eu
zu wollen. Siegte iin Canrer mit anderlhalb Langen. Zebu
..angcn zurück der Tritte, e,ne Länge vor der Vierten.
Tic große Wiener Herbst-Steeplechase (12,000 K.,
6100 M.), die am 23. b. gelaufen wird, erzielte bei dem
geswigen Ncnn-angsschluß dreizebn Unten'christen: Es
wurden genannt: Senator II, Tudor. Sehr möglich. Eins
:ns Andere, Duda, Sylvcsrer, Vcrtcs, A'pana. Tartusse,
Cecilir, Trava, Triver und Gwen.
Aus dem Graf Hugo Heuckel-Memorial sind bei
der gestigen Erklärung des kleinen Reugeldes unter Anderen
ausgeschieden: Turban, Nero. Nez; ream, Parapluie.
Rouiwrole, LÄieS :c. Lieben blieben die folgenden Pferde:
^—. Carralco
Elegek
GrlÜL
kon s-urirr
Philosoph
P-rlar,
MoNicr
S-ri
Morc Surrl
Somcivio»
Plwll Tale.
Csendes
TaedLlus
Marardo«
drangepan
L'i.ad Leiceirrrshire
Clro
MicsoLa
«alarrer
Lorderca«
Retv'Tr
TakeiroZ
Tacsko
B^karor
Tcnrte
Torr Tie/w
Ovirleany
Mr. Imnving
SrectabiLiL
Phvair
Manoni
Moror
Bu'eLU
NiuL
TLki
Vigwam
<^c>valt gegen Gewalt.) Die Schauspielerin
Elvwci E. wohnte längere Zeit hindurch sammt ihrer Mutter
IN Miethe bei Frau Loth, hatte aber gekündigt. Als st-
nun ausziehen wollte, hielt Frau Toth ihr- Effecten
zur^, behauptend, es feien Möbel beschädigt worden
die Schauspielerin müsse Ersatz leisten, eher bekomme sie ihre
Effecten nicht. Unter diesen befanden stch aber auch
Garderoben, die Fräulein C. zur Ausübung ihres Be­
rufes dringend benöthigte; sie wendet- sich daher an den
Advocaten Dr. Kanitz. der sich zu Frau Toth begab und
chr auseinandersetzte, sie habe nicht das Recht, fremde
Effecten eigenmächtig zurückzuhalten. Da alles Zureden ver-
gebens war und die Polizei eine Intervention ablehnte,
vier Dienstmänner und einen
Lchlosser, die, von einem Kutscher unterstützt, die
Effecten der Künstlerin troß Protestes und Widerstandes der
Quartiergebcrin davontrugen. Zuvor war es aber zu einer
argen Balgerei gekommen, da Frau Toth ihr .Pfand'
wie eine Löwin vertheidigte. Sie beeilte stch nun. gegen
Dr Kanitz und sein Gefolge die Strafanzeige wegen Ver­
brechens des Hausfriedensbruches zu erflatten
weil er .mit gesammelten Leuten' gewaltsam in ihre
Wohnung gedrungen fei; zugleich gab sie an, sie sei halb-
todt geschlagni worden und bestehe auf der Bestrafung
des Dr. Kanitz, der vier Dienstmänner, dcS Schlossers und
des Kutschers wegen Körperverletzung. Das Landesgerichi
,-itete die Voruntersuchung ein. doch Dr. Kanitz wies
darauf hin, daß es gestattet sei, unbefugter Gewalt mit an-
zemessener Gegengewalt entgegenzutreten, und das Der-
ahren wurde aus diesen Gründen eingestellt. Das Bezirks-
gericht Josephstadt, welches nunmehr wegen Beleidigung
und Mißhandlung judiciren sollte, sprach jedoch den
und die sechs Mitang-klogt-n frei. weil sich
mit ^ucksicht auf das damals stattgefunden- allgemeine
H^dgemenge die Sirafbarkeit eines Einzelnen absolut
nicht nachweisen ließ.
Airuer Hrröß-Tradfahlru.
LorkÄau.
Die Haupinummer des heutigen Renntages bilden das
Jnlällderrennen erster Classe und daS
Caid-Rennen. In beiden hat Princesse N-fta sehr
gut- Chancen, die bessere, will uns scheinen, in der inter­
nationalen Concurrenz; d?nn in der Jnländerprüfung hat
sie einerseits ein großes Feld zu passiren und anderseits sehr
bedeutende Vorgaben zu leisten, und es ist für uns noch
durchaus nicht sicher, ob sie wirklich an Makel W 160 M.
cediren kann. In dem internationalen Rennen aber geht sie
vorneweg und erhält von allen Pferden so bedeutende Vor­
gaben, daß sie nur dann geschlagen tverden könnte, wenn chr
das scharfe Rennen des Sonntags noch in den Knochen läge
oder einer ihrer Gegner eine exceptwnelle Leistung verriethe.
Vorläufig müssen wir. da wir die Disposrtionen
Mr. Baird's nicht kennen, in beiden Rennen mit ihr rechnen.
In d:m ersteren betrachten wir Makel W. Mary C und
Paul H. in dem letzteren Axmere, Carrie Shield und
Wilburn M als ihre gefährlichsten Gegner.
Den Tag eröffnet v -in Rennen für Drei-
jShrige. Wird Exquisit nicht wieder disqualificirt,
müßte sie nach ihrer sonntägigen Leistung das Rennea gegen
Vaseline und Tilly zu vertheidigen vermögen.
Im Rennen für Zweijährige möchten wir
Deserteur, Ernst B und Leopoldine H für die aussichts­
reichsten Candidaten bezeichnen und hievon Deserteur am
ehesten empfehlen.
Da Trolley Girl im Gesellschaftsrennen
kaum starten dürfte, scheint Dixma hierin Gelegenheit zu
haben, seine sonntägige Niederlage wettzumachen. Er wird
vor Allem Dongo A und Arion zu schlagen haben.
Das Hungaria-Handicap ist ganz offen.
Freilich, sind die Gerüchte wahr, die am Sonntag über
Pava E erzählt wurden. Gerüchte, die stch allerdings nicht
bewährten, so mußte das Rennen gelaufen sein. Die Stute
ist aber so unverläßlich, daß sie wahrscheinlich wieder ent­
täuschen wird. Wir rechnen daher lieber mit King Trouble,
der am Sonntag ausgezeichnet lief, Sieß H und als Außen­
seiter Pava E.
Zm Zweispännigen.Fahren dürften die
inländischen Gespanne die Situaüon beherrschen. Wir möchten
nämlich Vigyasz und Kluk und Girardi und Rozfi
bevorzugen.
Unsere Tips lauten:
I. Exquisit. Vasilinr.
II. (Princesse Steita), Mary C, Makel W.
III. (Princeye Itefta), Axmere, Carrie Shields.
IV. Deserteur, (^nst L.
V. Tirma, Tongo A.
^ Paoa F, Sieh H.
VII. VigyaSz und Klick. Girardi und biozsi.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 8 ]
8
Msv, OlLUStLA
jleues 'rLsblLti.
2. v<^d« 1200.
«r. 270
z-!Mli-!ik''r Ickxr°>-!iltz!i NkwiSkiiK
»er Se-ttr-Iu.^öalt tüiMctu-riwgtc inWi-n v-m I.Lctobcr.^urr Lr-rnniS.
MLE^S!
illregen,...
tzeU am Eec.
kaljvurg...
W-v:::
«Lleichcnberg.
liU-bazil...>
tzcM»-IriicIii.
L-r^r....
Weaj....
verlw..»,
Z6 o
Id'v
1S 4
134
14 9
14 9
1L v
13'1
STA L
L. s^mbm-g..
— LLuckhowr..
- ^-clerövurfl.
15-2 lSSW 4
113 2W 2
4 L
16 b
LÜ 1
—, SL'.ltlS..
—s Lchmtt!er:l.'dhe
2 9
—^ (A!r-ctNcrt)ius
LornU)tr,L..
....
—jlvctinrcöerk.
rcmweNIg.
8 0
13 2
LLW 2
-
1ö-2
Prognoirl^
Wien und Nicdcrdüerreich, L'bhmen, ,>r^^«Ürttir?i
.«eltealuien Lalibura und tidcrdpcrreich, Lolai.^erg und ^rrrnrd^
Nordsteiermar! und Nordiüruicu: 23cchl-1nd veniUli, ,!cllcnwci,e noch
Uu^'-L.7E'ALrEnd Südsteiennar,. ürain. Vü!:en1°nd und
M-ist warm.
Tcr ..Theater- nnd Lergniigungs-
avzetger" imscres Älartcä beftudel sich
a»! Seile 12 und 13.
Äl!s Zrm Puhi^cum.
Uö.ggg KsNciirLiches '2L.LS
jährlich die Lungenschwindsucht im Teutschen Reiche. Einen
böheren Percentsatz weist keine andere 5trankhei: auf. Gegen
diesen alten und größten (Lrbseind deZ Men^chengeichle^eZ
wurde von Aerzten und Laien ein erbitterter Kamps ge­
führt, aber bis in die Neuzeit nur mit sehr geringem Er­
folg. Erst als durch die Entdeckung des Tuberkeldacillus
die rnedicinischcn 5^rrise über die Grundlage dieser
schleichenden Krankheit ins Klare kamen, begann man im
besserem Erfolg die Behandlung derselben. Darüber ist
man sich jetzt allseitig einig, daß die Schwindsuchr sicher
nur in ihren Anfangsstadien geheilt werden kann, daß ihrem
Wiithen aber am besten Einhalt gethan wirv, wenn inan
ihr die Gelegenheit sooiel wie möglich nimmt, in den
menschlichen Körper einzudringen. Die Prophylans, das
heißt die Verhütung von Krankheiten, spielt jetzt und
mit Recht, die größte Rolle. Abgesehen davon, daß dw
Tuberculose siS unter gewissen Bevingungen venrbi, ist
sie besonders solchen Personen gefährlich, die sich, sei e-
leichtslnnigerwrise, sei es durch ihren Beruf, häuslgen Er-
lältunoen und in Folge dessen Kranlheitcn der Luf.wege
aussetzen. Wer öfter an Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh,
Lungenspitzen- oder 5tehlkopfaffectionen, Asthma, Athem-
noth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten rc.
leidet, disponirt stets zu ernsteren Krankheiten der Lunge.
Er möge rechtzeitig diese 1lnpäßlichk:>ten bekämpfen, tvas
umso leichter ist, als es für sie ein RadicalmiKel gibt.
Das ist nach langjähriger Erfahrung der russische Kno.erich
(I?o1;sciniiiii -ivio), der in ungemem vieleii, selbst den
schwersten Fällen Heilung, mindestens aber Linderung ge­
bracht hat. Aerztliche Autoritäten und unzaylize Geheilte
haben die Wirksamkeit dieses Thees anerkannt. Herr
Ernst Weide mann in Liebenburg a. H. g'-bt
in einer lesenswerthen Schrift, die Jedermann^ auf Ver­
langen gratis und franco zugesandt wird, Anleitung uoer
die Behandlung mit diesem Heilmittel.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanz- in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Paketen
L 2 Kronen.
Fch riebt- an die K. 7. Herren Gläubiger meines über
k. k. Allgemeinen Krankcnhauses gebraasten Elrenren Herrn
Meininbaber der Firma Sigi Ringer in Wien, 7. Bezirk,
Westbahnilraße Nr. 1,
die mit dem heutigen Tage ihre Zahlungen eingestellt hat,
das Ersuchen, nur zum Zwecke der bontrolwung des zu
errichtende,: Status einen Buchauszug, in wclchem ali-
sällige Giroverbindlichkeiten ^inger's berück,,chtigt
sind, zur Verfügung s-ellen zu wollen.
Wien, am l. Tetober 1960.
Dr. ILs-xLniillLn SLLi,
Hoi- und ScrichtLado-c-tt in Wicu, Vll., M-riahilserslrLbc 64.
k. LlÄLtLsillsinLjk'Letiori IVieii.
Licscrnngsansschrribnug.
Bei den Staatsbahndirectionen Wien, Linz. Inns­
bruck. Villach. Trieft, Pilsen, Prag. Olmü,z. Kralau,
Lemberg und Stanislau gelangen die Lieferungen d'.verje,
Materialien, und zwar Cement, hydraulischer Ka.I,
Chamottewaaren, Beleuchtungs-, Schmied-, Putz- und
Lichtungsinaterialien, diverse Eisenwaaren und lDalz-
fabricate, chemische und Naturproducte, Poiamentier-,
Schnitt-, Seiler-, Kautschuk-, Leder-, Glas- und -Lursten-
binderwaaren. diverse Telegraphen- und Kanzlei-
mai-riaEm Fabrlartencartons und diverse .^nventargegen-
stände für das Kalenderjahr 1^1 im C°n-strrenzwege zur
Vergebung. Die näheren Bcdingnige p.nd ,m Aintubcatt:
der Wiener Zeitung" vom 2. Octobcr verlauibarr und
auch" bei den betreffenden Staatsbahndirectionen zu
erlangen.
LtlcMmme.
Die öjinLslllhcn UHrrcll.
Li-Hung-Tschang über die deutsche Fordcrtlng.
Brüssel, I.October. (P r i v a t t c l e q r a '.n rn.)
Li-Huilg-Tschang empsing m Tientsin
die fremden Consuln, denen gegenüber er die deutsche
Fordeinmg cius Änslieserung der Boxer-
sührer als unannehmbar bezeichnete, da
China dadurch eine Nasallenschast gegenüber Europa
anerkennen würde. Der Kaiser von China
könne auch die Hinrichtung des
Prinzen Tuan nicht zugestehen,
an einem kaiserlichen Prinzen lein
Hinrichtunasact vollzogen werden
k a n n.
DanksagNng.
lieber Einladung einige: Großniä!ter in Tebreczin hauen
wir Gefertigte eine Studienreise dcrthin linternomnieii und
sind mit der bekannten ungari,chcn Gastfrciindschast incht nur
von Seite der mit uns seit einer langen Reibe von »wahren
in Verbindung stehenden Geschäftsfreunde, sondern auch selbjt
von dem Stadtmunicipinm Tebreczins in höchst ehrender
Meise aufgenommen worden...,.„
Der L-mvfang gestaltete sich dadurch großartig, daß das
hochgeehrte StadtmunicipiUm selüsr uns mit seinen Praast-
carossen empfangen ließ und uns in der zuvorrommendnen
Weise zur eingehenden Besichtigung der städtischen Gestüte
und Zuchtanstaltcn einlud.
Wir erlauben uns hiemit öffentlich den herzlich,ten Dank
für diese großartige Ausnahme, insbesondere dem hochgcehistcii
Bürgermeii'tcr kö'nigl. Raty Herrn Einerich v. Simoiiffy,
deiii OberiiScal der Stadt Herrn Ladislans v. Abcahain
und den Herren Magistratsräthen Iiilins v. sliraly und
Emerich v. Vcc'ey, sowie dcm gcebrten Arrangirungs-
Comite, den Herren Jacob Nagy, Jo,eph Ungvary, Johann
Sz enteisy und Johann lkovacs abzuslatten und die Be-
merkung beizufügen, daß uns diese Ehrung stets uiivergeßlich
bleiben wird.
Wien, 30. September 1900.
Johann Äisclak und Nu-olpl, Bicröckl
Lorstctzcr der Wiener Nlcischseicher-Acr.ojienschast,
Hulgo Tchtctffcldcr
l ILorstanb des Gremiums der Wiener Liehhiindlcr,
Johann Schindler, Franz V'cihncv u. Carl Tchlcrka
Lircction-räthc der P.-°ructiu-AcnoiicnichL!t der Wiener Flcischsrlcher,
Joseph Ziegler
Grosichlnchtrr und GrovindustrieLer,
sowie die übrigen Theilnehmer: Carl Wellcr osn., Carl
LLeller fan-, Joseph .Dliendorfer, Master,
Heiur Cckcrt, Carl Müller, Michael Tt irringer,
Dteph.BöliM, Fricdr.Däck. Milltn .L§oodoropitS«
Der sildaftiilallllche Tirieg.
Lollvenco-Margncz, 1. Dctober. Jn Komati-
poort fand eine furchtbare Explosion
statt, während die Engländer von den
Boeren im Stich gelassene Mnnition
vernichteten.
Lourenco-Margucz, 1. Dctober. („ssieuter-
Meldung.) Weitere Nachrichten aus Komati-
poort besagen, daß durch die Explosi o n der
vonden Boeren in Stich gelassenen
Munition zwei englische Soldaten gctödtet und
achtzehn Dtann venvundet wurden, darunter cm
portugiesischer Soldat.
Lourcnco-Aiargue;, 1. October. („N^tcr
Meldung.) Der Dampfer „Sti-ria" des Oester
rcichischen Llopd geht mit 400 8^^^^^
aus Transvaal in See. Ilnler den Flücht­
lingen besinden sich die italie n i s ch e n, irischen,
amerikanischen und französiichen
Contingente. Alle denselben an Bord des
Schisses erwachsenden Kosten werden von der
Transvaalregierung bcstritten; außerdenr erhält jeder
Flüchtling zehn Pfund Sterling und hat die freie
Wahl bezüglich des Hafens, wo er lanoen will.
Pretoria, 1. Octobcr. („Nenter^-Nteldung.)
Baden-Powell übenummt morgen das
Commando der Polizeitruppe fiir
Transvaal und den Orcinjc-Freisraat. Es elne
Polizeirruppe von 12,000 Mann vor­
geschlagen.
vclgrssictllNs deü nlglischcn Lkrlonililbcßhcs.
London, 1. O-toder. „Dailij News" meldet
aus Sijdneij vom Gestrigen: Dem Vernehmen
nach willigte die britische Regierung ein,
die in: Stillen Ocean gelegenen
I n s c ln 9l ar o t o n g a, Dtanihi, Pal m e r-
si o ii, Penrijhn, Pukapuka und Rota-
hanga (H e r v e 1)- Nt a n i h i k i- u n d Union-
Inseln) zu annectlrcn.
Wellington, 1. Octobcr. (,,Reuter"-Mcldung.)
Beide Häuser des Parlarncnts nahmen emen An­
trag des Premicrmiinsters an, worin die Anncc-
tirung dcr Cooks- Inseln durch Ncu-
scelaIId ralhsam eritärt wwd. Ein ena-
lischcs.Kriegs schiff ging ab, um die
Annexion vorzunehmen. An Bord des­
selben benndct sich der Gouverneur von Neuseeland,
Carl os Nanfully.
Llic Wahlcn in Cnglilnd.
London. 1. Octobcr, Mittags. Bisher
wurden obne Gegencandidalen geivählt, beziehungs­
weise wicdcracwählt: 77 Unionisieii, darunter der
Kanzler der "Schatzkammer Hicks-Bcach, 6 Liberale
nnd 3 irische Nationalisten.
London, 1. Octobcr. Bis '-,4 Uhr Nach­
mittags waren ohiie Gegencandidalen 97 Uni'nislen,
8 Liderale nnd 8 i r i' ch e N a t i o n a li si e n
gewählt. Unter den Wiedergewählten besinden
sich John Gorst, Zahn Oicdmond und Edward Grev
völlig Milan.
Bncarcft, 1. Octobcr. (Privattelegramm.)
Der Ankunft des Exkönigs Milan wird
von der „Romanie" ein B e g r ü ß u n g sa r t i k el
gewidmet, in welchem an die freundlichen Gesinnungen
desselben für Rumänien erinnert wird. .v.önig
Ntilan verkehrt hier mit seinen Verwandten, den
Fauiilien Catargi und Lahovarn. und man
glaubt, daß es sich ihm darum h>...dle, durch
deren V ermittln ilg eineVersöhnuna
mit seinem Sohne herbeizuführen.
Der Kailrr iu Sän.
Trieft, 1. Oclober. In allen Orten der gefücsi-:c.i
Grafschaft Görz und SradiSca wird nachstehende Kund­
machung des Statthalrers öffentlich ange­
schlagen:
Im allerhöchsten Auftrage Sr. k. u. k. apostvli,chen
Majestät bringe ich das nachstehende allerhöchste
Handschreiben zur allgemeinen Kenntniß.
Trieft, 30. September 1900.
Der k. k. Statthalter: Leopold Graf voöß.
„Lieber Graf Goeß!
War ich auch schon bei meiner Hichcrkunft über-
zeugt, allgemeiner Theilnahme an der weihevollen
Erinncrungsfeier zu begegnen, die wir so :n
begangen, so haben doch die ganz besonders hcrgl:.^,en
und b-g-isterungsvcllen Kundgebungen, deren Zeuge ich
gewesen, alle meine Erwartungen übertroffen. Ich weiß
es, daß dies- Kundgebungen Herzen entspringen, die fest
zum Thron und zum Reiche hallen, und glücc'ci.ch
Haies IN ichgcni acht, daß mein getreues
VolkvonGörzundGradisca, und Allen voran
die Landeshauptstadt, mich hat herausfühlen lassen, daß
ich ein wenig von den in so glänzender
Weise geäußerten Gcfüblcn auch auf
m c i n e P e r s o n b c z i e h e n d ü r f e.
Jnnioste Befriedigung und Dankbar­
keit erfüllt denn auch mein Herz, das sich ibnen in
gleicher Liebe zuwendet, und ich beauftrage Sie, diese
meine Empfindungen wie nicht minder meine volle An­
erkennung für die musterhaft- Halt u n g der Be­
völkerung während der Festtage allgemein bekanntzugeben.
Görz, 20. September 1900.
Franz Joseph w. x.'
Trieft, 1. October. Bevor der Kaiser gellern in
Nabresina den Hofsalonwagen wieder bestieg, sprach er
gegenüber dcm Statthalter neuerdings in der wärmsten
Weise die Freude über den großartigen
und herzlichen Empfang aus, der ihm in allen
Theilen des Landes, die er berührt hatte, bereitet wurde.
Besonders erfreut äußerte sich der Kaiser über das massen­
hafte Erscheinen und die sichtlich freudige Stimmung der
Schuljugend.
llttgarn lind Geöcmil!,.
Budapest, 1. October. (Privattelegramm.)
Der Gencralbcrichterstatter des Finanzausschusses des
Abgeordnetenhauses, Reichstagsabgeordneter Ambrus N e-
menyi, hielt heute iii Szilagy-Cseh tor einer zahlreichen
Wählcrversammlung seinen beifällig aufgenommenen
Rechenschaftsbericht, in welchem er unter Anderem
Folgendes ausführte: Die A u s r e ch t e r h a l t u n g d e r
Beziehungen zu Oesterreich hat der ungarischen
Gcseügebung eine gewisse Selb st Verleugnung und
Mäßigung auferlegt. Als in Oesterrei ch alle
Factoren auf den S t u r z des Dualismus hin-
arbeitcicn, lag die Versuchung nahe, daß wir
dem wenigstens nicht in den Weg treten. Weil sie dieser
Versuchung widerstanden, darum wurden Ne-
gierung und Majorität von dielen Seiten vielfach und rnit
vieler Heftigkeit getadelt, allein der Redner glaubt, es Ware
gcradczu eine Verleugnung der traditionellen ungari-
schenpolitischenNüchternhcit gewesen, wenn
Ungarn sein Verhalten durch die Launen der österrcichischcn
Parteien häite beeinflussen lassen. Im P r i v a t l e b e n
gebe es gewiß keinen Fall dafür, daß, wer!
der eine Geschäftsinhaber trank ist. der
andere gesunde Geschäftsinhaber sich
einer gefährlich enOperation unterziehe.
Selbst in einer Familie geht eS nicht an, daß die L a u n e n,
die Einsälle und die kranlhafte Erbitteruns


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 9 ]
«r. 370
^Vrso, DiMstLA
lisLss Hklsuer?^dlLtt.
2. vetodsr 1900.
9
rineZ gemLthskranken Familienmit-
glicdcs ausschlaggebend seien für die Entschließungen
der gesunden Familienmitglieder. Auch in der Politil kann
dergleichen nicht geschehen. Darum hat die ungarische
Gesetzgebung die gemeinsamen Angelegenheiten
provisorisch in einer Weise geregelt, die dem wahren Geiste
der 1867er Gesetze entspricht. Das wäre jedoch
keine gewissenhafte Regierung und
keine pflichtbewußte Gesetzgebung, die
angesichts einer so heillosen Ver­
wirrung, wie sie in Oesterreich herrscht,
mit gefalteten Händen zuschauen würde,
ohne sich für alle Eventualitäten vorzubereiten.
Das Land müsse sich also auf die Eventualität
vorbereiten, daß Oesterreich denn doch
die Erbaltung des gemeinsamen Zoll-
gebtetes unmöglich macht.
Der ZkMsivrrLH.
Line Äallcrnrcoolle.
Budapest, 1. October. In der Ortickiast
Korniareva im Comitat Krasso-Szöreny kam
es wegen der Auftheilung der Gemeindewiesen zu
einer blutigen Revolte. Die requirirte
Gendarmerie mußte, da die angesMmclte Volks­
menge trotz der an sie ergangenen Auisorderung
nicht auseinandergegangen war, von der Waffe
Gebrauch machen. Drei Personen
wurden getödtet.
8eil Tohlcllükike iu Amcrikli.
Ncw-Vork. 1. October. („Reurer"-Meldung.) Morgen
wird in den Anthracit-Kohlenbergwerken eine
MittheUung angeschlagen werden, der zufolge eine zehn-
percentige Lohnerhöhung mit 1. October
in Kraft tritt und die Bergwerksbesitzer bereit sind,
den Strike an ein Schiedsgericht zu verweiln.
spendete zur Bcr-
und Armen von
Brunn, l. October. fPrivattelegramm.) Der
hiesige Finanzlandesdirector Hoftath Joseph Tersch wurde
zum Vicepräsidenten der Finanzlandes-
direction in Prag und sein bisheriger Stellvertreter
Hoftath Tr. Otto Spörner zum Finanzlandesdirector in
Brunn ernannt.
Tricst, 1. October. Der Kaiser
thellung an die Wohlthärigkeitsansialten
Görz den Betrag von'7800 K.
Paris, 1. October. Der König der Belgier
ist heute Früh nach Brüssel abgereisi.
Rom, 1. October. Der durch die Ileber-
schwemmung in Ligurien verunachte Schade ist
ein sehr bedeutender. In Eengio, Mallare, Quiliano,
Piandi Mcrlino und Millesimo wurden mehrere Häute
zerfrört, zahlreiche andere sind bedroht; einige Brückcnr
wurden weggeschwemmt; die Felder befinden sich in einem
trosiloscn Zustand. In Piandi Merlins ri-'-'-n die Fluthen
e.n Haus mit einer ganzen Familie mit sich, von welcher
sieben Personen ertranken; in Millesimo erreicht
das Wasser dieHöhevonlOMeter. e
(>'onstantinopel, 1. October. Der Sultan verlieh
dem österreichisch-ungarischen Delegirten
bei der Oetto publiguo Ottornaus, Generalconsul von
Janko, den Großcordon des Medjidie-Ordens.
H'oustantinopcl, 1. October. Heute Vormittags
begab sich der Schah von Persten in die persische
Botschaft, wo er die Notabeln der Persischen Colonie und
die Schüler der persischen Schule empfing. Nachmittags
empfing der Schah im Merassim-Kiosk die türkischen
Minister und sodann die Chefs der fremden Missionen.
Der Schah verlieh den kaiserlichen Prinzen, dem Groß
vczier Rifat Pascha und dem Minister des Aeußern
Tewfik Pascha sein in Brillanten gefaßtes Porträt.
30. September. („Reuter''-Meldung.) In
Charters Towers kam ein Pestfall vor.
M. m.
Antworten der Redaction.
erichlec
A-- Krirnff»sse. Wir seben Irin Hirdkruin, sobald eine Stelle srei ist.
O v°tcl veatrii;. Die BcatriNafle hat ihren «amen von dem Palast,
die Sr,herzo-nn Maria Beatrix 1812 dort erbaute.— Nnalückliche.
«ntraz der Mutter erf-lqt eine aeriStliche »erurtheilung ,ur
Ladlllna von Alruirnten bis zur Erwerbsfälnitleit d:r SindeS. Tie Höbe
»mro vkN Berbältniilen, —a.--.
Verhältnissen' rrspective dem Einkommen deS Bakers ents-reckend
SMlytuch bestimmt. Unter Umständen kann wec^en Berführunq nnch eine
^r^l^strake verhängt werden.— Aug. Lehler. An stch in diesem
INvaerr »rot^tantisckic Gemeinden.— Jurist. Sie -nützten den Gurs
°>--chcn. Es wird Ihr- Zeit leincliveiz stark in
uuvruch nehi^. Wir glauben, am cbesten im Handelsministerium.—
Zehn Iahn Abonnent. I. Man mengt g-branmcn «all mit Seifen-
> so datz ein dünner Brei entitrht: dieser wird aus den Neck aus-
-etragen uitd iiach 24 bis stü Smnden mit lauem Waiier -»gaennicht.
oend- dle Kopshaut etwas nnt Detrolenm einreihen.—'
ausdrücke. Mc die angciührten Säne,'^ die in die' Fo^m der dst-tt^n
dt^de gellttdet sind. müssen bci Geruklt als Beleidigungen qualisicirt
7° S- B.. Temesvar. ..Znm goldenen Pelikan-, L: Bier und
Teyetthoffstratze Nr. 9; Anleimngen d.rsclbst.—
P. An die heraldiick-e Gesellschaft „Adler-, 1. Bezirk, Rosenaasse
4, odn an das AdelSdureau, 1. Bezirk, RathhauSstraxe Nr.—
Lll^r, Pratrrstratze. Sie ersel-en diese Lerrine sämmtlich aus Lehinann'i
Wohnumsanzemer.— Athenäum. Ti- «anzlei ist im 7. Be-irl, «aiier-
matze Nr. 117. Alles Nähere dort.— Horiolan. Ja. "eine solche
^stmg u-Sre zuläma. würde stch aber auf alle Nnterrichisgcaenitände
rrst^en.— Wildfeuer. Bchuis Bestcllunq als Schäsmeister ist ein
«o^rtcs Gesuch an das Handelsgericht zu überreichni.— SI. N. 100.
^aUen Sie die Anzeige an di^ Gemein^ welche als Sanitätsbehörde
bmtz^i Waiscr zu entnehmen. Natürlich
erlannt werden. Andernialli lann
zer Hauseigeuthümer nicht zur Schlietzung des Brunnens verhalten werden.
Antworten der Administration.
»rüttn. Die
Das Vcrcdlllngsverfahrcll.
(Zuschrift cinrr Jndustrirllcu.)
Die Behauptung in Ihrem neulichen Artikel*) über
das Deredlungsverfahren, wonach die Vortheile des Ver­
fahrens, die dem einen Industriezweig zugute kommen,
gleichzeitig einen anderen nachtheilig beeinflussen können,
bedarf einer Einschränkung. Wäre diese Auffassung in
vollem Maße zntreffend, dann hätte das Vcredlungs-
verfahren überhaupt keine Existenzberechtigung, denn es
geht nicht an, eine Industrie auf Kosten der anderen zu
stärken. Es ist jedoch leicht nachzuweisen, daß ein ent­
sprechend gehandhabter Veredlungsverkehr für die Industrie
des Ganzfabricats von außerordentlichem Nutzen sein
kann, ohne jene des Halbfabricats im Geringsten zu
schädigen. Das Veredlungsverfahren soll ja doch nichts
Anderes sein als ein D u r ch z ug s v e r k e h r, welcher
die zollfreie Einfuhr des Halbfabricats nur dann gestattet,
wenn das Ganzfabricat exportirt wird. Es wird
aber keinem Industriellen einfallen, stch das Halbfabricat
im Auslande zu beschaffen, wenn die Preise des inländi­
schen Halbfabricats nicht wesentlich theurer sind. Es handelt
sich also um die Erzielung von Geschäften, welche ohne
die Anwendung des Veredlungsverkehrs ganz unmöglich,
und welche demnach der inländischen Halbfabricatsindustrie
ohnehin gänzlich verschlossen wären.
Freilich können unricht'ge und vexatorische Be­
stimmungen des Zollgcsctzes diese grundlegende Idee des
Veredlung-verfahrens illusorisch machen. Dies ist bei dem
bisherigen System bei uns zum Nachtheil der Gesammt-
industrie geschehen, insofern es sich um Fabricatc handelte,
welche dem stricien Identitätsnachweis unterworfen waren.
Denn dieses System zwang den Jndusiriellen des Ganz-
fabricats in den meisten Fällen, stch Vorräthe von aus-,
ländischem Halbfabricat anzuschaffen, bevor er das
Ganzfabricat im Exportwege verkauft hatte. War dann
der Exportverkauf nicht möglich, weil entweder die Con-
junctur dagegen sprach, oder weil in der Qualität des
Halbfabricats nicht das Richtige angeschafft wurde, dann
mußte das importirte Halbfabricat durch Verzollung
den freien Jnlandsverlehr eintreten, und da hatte der
Industrielle des Ganzfabricats den Nachtheil, daß er für
eine Waare, die selten dem Bedürfniß des Inland-verkehrs
entsprach, den hohen Zoll bezahlen mußte, die Besitzer der
Halbfabricatsindustrie wurden aber tief geschädigt, weil
bedeutende Quantitäten ausländischer Waare den inländi
schen Markt belasteten, und dadurch die Preise drückten.
Thatsächlich ist auch der auf dem Jdentitätsnachweis
beruhende Veredlungsverkehr auf ein so geringes Niveau
gesunken, daß man das vollständige Aufhören desselben mit
^Sicherheit voraussagen kann. Mit diesem RüZgang des
Veredlungsverkehrs hat aber auch die Abnahme des
Exports bei jenen Industrien gleichen Schritt gehalten,
welche aus den Bezug ausländischer Halbfabricate an­
gewiesen sind, wenn sie überhaupt exportiren wollen. Dies
ist der große volkswirthschafiliche Nachtheil, welchen das
unrichtige System unseres bisherigen Veredlungsverkehrs
hervorbrachte, und es sollte Sache der Zollenquete sein,
mit allem Nachdruck aus Abhilfe zu dringen.
Insbesondere sollte in Erwägung gezogen werden,
ob es nicht für alle betheiligten Industrien von Vortheil
wäre, von einem Veredlungsverfahren im
stricken Sinne des Worte.- gänzlich
abzusehen, und dagegen ein Exportdcrfahren
zu schaffen, welches es den betheiligten Industriezweigen
gestattet, nach ersolgtem (Export solche Quanti­
täten und Qualitäten des Halbfabricats zollfrei einzu­
führen, die dem bereits exportirten Quantum
und der exportirten Qualität vollkommen entsprechen.
Es soll also, um diesen Vorschlag durch praktische Beispiele
zu illustriren, der Maschinenfabrilant berechtigt sein, eine
Quantität Eisen aus dem Ausland zollfrei zu beziehen,
welches dem Gewichte nach mit dem in den exportirten
Maschinen enthaltenen Material übereinstimmt; der Weber
soll ftlche Quantitäten und Qualitäten Garne zollfrei
beziehen können, die dem bereit» exportirten Gewebe ent­
sprechen; der Drucker soll wiederum dasselbe Quantum
und die gleiche Qualität Rohgewebc zollfrei einführen
können, welche er als bedruckte Cottone exportirt hat. Die
Vortheile dieses Verfahrens liegen auf der Hand. Das Ver­
fahren soll den Export heben, ohne die inländische Industrie
des Halbfabricats zu schädigen, es soll den durch die Form
des jetzigen Vercdlungsverkebrs sehr reducirien Verkehr mit
dem Ausland beleben. Insbesondere aber soll dadurch die
inländisch« Industrie in den Stand versetzt werden, mit
ihre: Lagcrwaare am Exportverkehr theilzunehmen und
dadurch große Depressionen in d-n Preisen des Jnlands-
verkehrs zu verhüten.
Allerdings wird es nothwendig sein, solche
Bestimmungen zu schaffen, die einen Mißbrauch dieses
Verkehrs verhindern, ohne daß derselbe unter der Strenge
der zollamtlichen Behandlung leidet. Denn nur ein liberales.,
von allen Vexationen befreites Verfahren kann die Industrie
in Oesterreich-Ungarn befähigen, den Export zu pflegen und
jene Auslandsgeschäfte wieder zu erobern, welche uns durch
eine vcrtehrte Handelspolitik, insbesondere in den Balkan­
ländern, verlorengegangen sind.
Wien, 2. October.
(Von, Tage.) Die Abgaben in österreichischen
Papieren für deutsche, speciell Berliner Rechnung wurden
hier auch gestern fortgesetzt, und mit Rücksicht hierauf
^erirte die heimische Speculation zunächst ebenfalls in der
Richtung der Baisse. Später trat ein freundlicher Auf-
schwuiig hervor, da die Berliner Berichte günstiger lauteten
und die politische Situation auf Grund der allerdings an­
gezweifelten Maßregelung chinesischer Prinzen ruhiger be-
wurde. Als jedoch in einer Meldung der „Daily
Mail aus Taku auf die Schwierigkeiten der Stellung
Waldersee's hingewiesen wurde, ging die optimistische An­
schauung wieder verloren, bis schließlich der kräftige Anstoß
L Is tiausse, welchen der Rechnungsabschluß der Harpener
Bergbaugesellschcft an der Berliner Börse gegeben, auch
hier seinen Widerhall fand. Diesen rasch wechselnden Ein­
flüssen entsprechend, war die Tendenz der gestrigen Börse
v!elfachen Schwankungen unterworfen, bis schließlich die
bessere Strömung das liebergewicht behauptete und eine
merkliche Reprise eintrat. Dieselbe beschränkte stch aber
fast ausschließlich auf die leitenden Coulissenwerthe, indeß
im Schranken zwar wenig Ausgcbot, aber noch weniger
Nachfrage vorhanden war, so daß sich die vereinzelten
Transactionen unter weiteren Rückgängen voll­
zogen. So ermäßigten sich Präger Eisenactien bis 1758
um 32 K-, Böhmische Montanactien bis 1205 um 25 K.,
Brüxer bis 893 um 10 K., Hirtenberger bis 645 um 13 K.,
Peitsche: Magnesitaciien bis 520 um 90 K., Bodenciedit-
actien bis 848 um 5 K.. Oesterreichisch-ungarische Banl-
actien bis 1692 um 10 K., Nordbahnactien bis 5990 um
20 K. rc. Ausfallend matt lagen auch die Actien der so­
genannten Mittelbanken und nicht minder Renten,
unter denen die beiderseitigen Goldrenten um je ein
halbes Perccnt reagirten.— Von den fremden
Börsen liegen uns nachstehenden telegraphische Mit­
theilungen vor:
Berlin, l. October. Ant den glatten Verlauf
des Ultimos und im Hinblick aus den außerordentlichen
Rückgang der marktgängigen Werthe am Banken- undMontan-
acriciiiiiarkt im abgelausiiien Monat war die Börse bei
Beginn sestcr veranlagt. In Hütten- und Bergwerksacrien
ausnahmslos höhere Curie, was mit Deckungen
im Zusammenhang ficht. Auch Banken besser, Bahnen ohne
Anregung. Fonds sehr snll, doch preishaltend. Transvaal-
bahnactien über 3 Percent besser; später Localmarkt weiter
anziehend; chinesische Werthe besser. Privatdiscont 4l>/z Percent.
Nachbörse fest. Lübecker höher aus Deckungen.
Paris, l. October. (Privartelegramm.) Im
Einklang mit den günüigen Londoner Berichten und der
aus Berlin gemeldeten (Erholung sowie angesichts der
Steigerung der chinesischen Anleiben hem'chte an der
heutigen Börie bei lebhaftem Geschäft feste
Stimmung. Fast alle LLerthe begegneten einer regen
Nachfrage. Rente aus Käufe deS Capitals höher, Banken
glcich'allS steigend, insbesondere Langus äs ksris um
16 Francs gebessert. Goldmincn mehr beachtet als in der
vergangenen Woche, aber doch verhältnißmäßig still.
London, 1. October. (Privattelcgrauim.)
Anfangs war die Börie unentschieden und schwankeitd, dann
besserte sie sich auf in Consols vorgenommene Käufe und
in Folge der für Chineien sich äußernden Nachftage. Auch
Amerikaner gingen höher, da aus Ncw-Iork ein günstiger
Wochenausweis der dortigen Banken gemeldet wurde.
Gold flüssiger, trotz der fälligen Einzahlung aus mehrere
Emissionen.
(Revision des deutschen Börscgeseftes?)
Aus Berlin wird uns vom Gestrigen telegraphisch ge­
meldet: An der Börse war heute wieder die Rede von einer
bevorstehenden Revision des Börse-
gesetzes. Die Nachricht ist gewiß nicht zuverlässiger
als ähnliche frühere Behauptungen. Ein Mitglied des
Staatsministeriums soll Unterredungen mit Angehörigen
der ftsrlts ünnnas gehabt haben. Wenn das der Fall
gewesen ist, so hat es stch jedenfalls nicht um officiellc Ver­
handlungen gehandelt. Immerhin verstärkt sich der Ein­
druck, daß auch in Rcgierungskreisen mehr und mehr an­
erkannt wird, daß der deutsche Banquier unter der Herrschaft
des Börsegesetzes, und namentlich unter der Ausschaltung
des Ultimohandels in Bergwerlspapicren, nicht auf die
Dauer eiistiren kann.
Liehe .Nesel Wter.cr rLablaer» vo« 27. Sertewree d. 3.
(Die Luge des Geldmarktes.) Auf offenem Markte
ist, trotzdem der Ullimo vorüber, eine Erleichterung auch
gestern nicht wahrzunehmen gewesen; für Termine nach dem
bevorstehenden Cassatage (5. d.) jedoch war Geld zu
4^/i« Percent offerirt. Tie Einrcichungen bei der Bank
erreichten gestern abermals eine beträchrliche Höhe und be­
trugen in Wien allein 18 Will. 5kronen; allerdings war
mit Rücksicht auf die Ultimoiälligkciten das Jncasso gleich­
falls ein namhaftes, indem 18>/z Mill. Kronen eingegangen
sind.— In Berlin ist der Ullimo in Folge des geringen
Bedarkes der Börse glatt vcrlauftn. Tie Sechandlung stellte
dem Markt reichliche Beträge zur Verfügung. Der Privat­
discont ist dort gesrern aus 4^/z Percent zurückgegangen.
(Ungarischer Staatsvoranschlag pro 1901.) Der
ungarische Reichstag wird am 8. d. wieder zusammentreten,
und blos wenige Tage später wird Finanzminister Lnkacs
das nächstjährige Budget unterbreiten. In demselben werden,
wie mau uns aus Budapest meldet, sowohl die Aus­
gaben als die Einnahmen um je ungefähr 8 Millionen
erhöht erscheinen und der Staatsvoranschlag selbst mft
einem kleinen Ueberscbuü abickliLken.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 10 ]
V^sv, Vr«v»t«e!
I^eoss l'LLdlLtt.
L. Octodsr 19lX).
». 270
g-
Ein -Industrieller schreibt uns zu dre,er wahrhaft
brennenden" Frage: „Die Thatsache, daß die Preusrlche
Staatsverwaltung für die in ihrem
Gruben den Preis für jene Kohlenmengen, welche rns
land, zumeist nach Oesterreich, gehen. Per Centner um
6 Pfennig erhiiht hat, zeigt recht deutlich daß mai^ m
Deutschland bestrebt ist, den Export von Kohle ins chusland
zu verhindern, während man den Import, nament­
lich aus England, durch Frachtbegünstigungen zu fordern
sucht. Das zeigt, wie sehr man draußen im Reiche daran
bedacht ist, den Bedarf der heimischen Jndirsirw moglichs.
sicherzustellen. Wie verhält man sich nun in Oesterreich-
Schon im Vorjahre hat man es bei der Nordbahn durch-
neseßt, daß die Fracht für Ostrauer Kohle um 9 fl. er­
mäßigt wurde, dieselbe Begünstigung aber den darum an­
suchenden schlesischcn Kohlengewerlen verweigert. Jene
Frachtermäßigung für Ostrauer Kohle, die nach Wien und
über Wien hinaus gebt, war allerdings an die Bedingung
geknüpft, daß die Kohlenpreise nicht erhöht werden; davon
ist aber seit Langem keine Rede mehr. Nun ist es eine aus­
gemachte Sache, daß in vielen Industrien eben nur dre
preußische Kohle Verwendung finden kann; diese aber zahlt
den alten Frachtsatz und ist jetzt noch um S Pfennig theurer
geworden, so daß sich die Differenz zwischen Ostrauer
und preußischer Kohle daraus allein auf circa 14 Heller
stellt, um welchen Betrag die preußische Kohle theurer loco
Wien kommt als die Ostrauer. In dieser Richtung also
dickt sich das Vorgehen der österreichischen Regierung mit
der Tendenz der preußischen Maßnahmen für die dortige
Industrie. Es ergibt sich demnach, daß die österreichische
Verwaltung den eigenen Bedarf an preußischer Kohle
dadurch, daß sie für letztere keine Refactie gewährte, um
den oben angegebenen Betrag vertheucrte. Man sollte an
maßgebender Stelle diese Derhältnisie wirklich einer ein­
gehenden Würdigung unterziehen."
(Tcr Hcrbsttcrul'in an der Budapcstcr Frucht-
börse.) Aus B u d a p e st, 1. d., wird uns telegraphirt:
An der hiesigen Fruchtbörsc haben heute die Kündigungen
für den Herbsttermin begonnen. Es wurde Hiebei das noch
selten vorgekommene Quantum von L 2 4,0 00 Meter-
center Weizen gekündigt. Die Negulirung vollzog sich
in größter Ruhe, ohne daß die großen Kündigungen auf
den Preis irgend eine Wirkung geübt hätten.
(Harpencr Bcrgbangesellschaft.) Wie aus Essen
a. d. Ruhr telegraplzirt wird, beschloß der Aufsichtsrath der
Harpener Bergbau-Actiengescllschaft, eine Dividende von
11 Percent (gegen 10 Percent im Vorjahre) vorzuschlagen,
ü>/^ Mill. Mark (gegen 2'/, Mill. Mark im Vorjahre) zu
Abschreibungen zu verwenden und 135,798 Mark auf
neue Rechnung vorzutragen. Die Gcsammtkohlensördcrung
betrug im abgelaufenen Geschäftsjahre 4,976,717 Tonnen.
 »150 2227 2238 2259 2319 2-368
2M ^1 284 2593 26.57 2,;72 2770 26^8 2947
^>86 2966 3312 3334 3191 3688 3741 3746 2753 »nid
3980. Aus dielen vorstehenden Serien fiel der Haupu^ncr
mit ^0 000 K. auf S. 2672 Slr. 12; der zweite Trrnei
mit 4000 K. aus S. 215 Nr. 20; der dritte Treffer unt
2400 K. aür S. 1674 Nr. 15;' je 700 K. gewannen
^1674 Nr. 50 und S. 2007 Nr. 30; je 400 K. gewannen
S. 1091 Nr. 8 und S. 3746 Nr. 16; 1° 200 K. gewamren
S. 215 Nr. 18, S. 481 Nr. 16, S. 2o24 Nr. 9, «r. 34^
Nr. 19 und S. 3753 Nr. 22; je 100 K. h-wannen S. 4M
Nr 49 S 1091 Nr 4, S. 1238 Nr. o, L. 1294 Nr. 4o,
1674 Nr 11 S. 2259 INr. 2, S. 2388 Nr. 32. S. 289S
Nr 12, S. 2988 Nr. 45. S. 3688 Nr. 20, S. 3746 Nr. 24
und 42 und S. 3753 Nr. 17; n K. gewairncn S.^
Nr. 46; S. 215 Nr. 12, 17 nnd 40, S. 2,8 Nr. I 3 ,^S 4M
M. 9. S. 436 Nr. 6 und 35 S. 958 Nn 37 s. IM
86 S 1271 Nr 16 und 3/, S. 1o98 Nr. bO, >-5^. 1637
Nr^ 41^ S^ 1650 Nr. 12. S. 2l42 Nr. M.,S 21^
^9 S 2441 Nr. 28. (L. 294, Nr. 26, 2988
Nr.^ S. 3312 M. 4. S. 3491 Nr. 21. S. 3688 Nr.. 19
lind S. 3753 Nr. 28. Aus alle üvrlqen m den vertonen
49 Scritii eiitbaltcnen, bicr nicht deion-ecs auigenihrten
Nummeni fällt der kleinste Gewinn von ,e 34 K.
(Äraunschivcigcr Löse.) Bei der gestern in B'.a-.ni-
schwcia vorgenommenen Ziebung fiel der .vaiipttresicr init
7.5.O0O Mark auf S. 6138 Nr. 4; der zlve.wr -^reffer
Mit 0000 VNark aiif S. 8671 Nr. 31; der driite ^renei
Mit tiOOO Akark auf S. 5193 Nr. 25; der vierte -rregcr
mit 3100 Aiark auf S. 2C28 Nr. 47.
rv a a r e n b c r i lh l e.
Wicncr Waarcnbörfc.
Die amtlichen Eurse der Wicncr Jüaarenbörle lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 68 R..
prompt Frachtbasis Aussig .K. 26 20 G., K. -6 30 W.;
ab Olmüv K. 24.60 G.. 5k. 24 80 W.; ab Brnuii-Wikii
K. 24.60 Ä., .K. 24.80 W.; per October-Tec-mber Frachbaire
Aussig K. 25.90 (6.. 5k. 26.- W.; ruhig. -Ras s i n a d e.
Prima, pronlpt ad Wien in Äanzwa^r. 5^ ^.7s
K. 85.— W.; dctto Secunda K. 84.25 G., K. 84.M W.;
ruhig.— Würfelzucker. Prima K. 8<^.7s G.,
K. 67.— W.; dctto Secunda K. 86.25 G.. K. 86.o0 W.;
Whig.— Piles Eeiitrisugal, Prima, prompt ab
Tricil tiausito K. 28.25 G., K. 28.75 W.; dctto per
Nov.-März K. 27.50 G., K. 28.25 W.; rrihig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt contiiigcnt.
ab Wien K. 44.80 G., 5t. 45.20 W.; unvcraiidcrt.
Dörsc für landwirthfchaftUchc Productc.
Wien, I. October. sOrig.-Ber.I Der Umstand, daß
Weizen sich in Budapest trotz der ungewöhnlich großen
Kündigung von 224,OM Metcrccntner ziemlich zu behaupten
vermochte, hat hier deii drückenden Einstuß der hcrrschciidcn
GeichältSstille paralysirt, iind eS blieb die Tendenz gut be­
hauptet. Speciell Ha'cr wies schließlich noch 2 bis 3 H.
Eureavancc auf. Nachmittags wurden F-rnhjalwswcizen zu
K. 8.-26, FnihjahrSkorn zu 5k. 7.88, Ntai-Jum-Mais zii
K. 5.47 gehandelt. Es iictirten scrucr: Herbirweizen
K. 7.79 und K. 7.80, Hcrbitkorn K. 7.57 biv> 5k. 7.59,
Herbsihafcr zu K. 5.68 und 5k. 5.69, Frülijahrskaser K. 5.88
nnd K. 5.89, Sevtcmbcr-October-Mais 5k. 6.75 bis K. 6.80,
Aus dem Effcctlvinalkte stockte das Geschäft wegen maiigcliidcr
Kaiislust sait gänzlich, uiid auch auf die'cm Gebiete sprach
sich die Tendenz im Allgemeinen unverändert, snr.Hafer
aber insoweit fester aus, als die F-ordei-ungen um 5 H. er.
höht wurden.
Spiritus.
Wicu. 1. October. (Orig.- Bcr.) Die Preise blieben
beute behauptet, uiid für proinpte cciitingenlirtc Waare war
K. 44.80 Geld, K. 45.-20 Brief.
Lcincligarnbörsc.
Trautcnair, 1. October. (P r i v a t t e le g ra m m.)
Die iingüiistigc trockene Wittci-ung hält an. Die Spinner
fordern höhere Preise,
Baumwolle.
M8WMA
Beginn der h-utizen Wcizcnkmdtgiingen übertraf alle (Sr-
waniingeii; tii Roggc^i und Hawr >varen die »uiidigung^
ailffallcnd schwach. Schwill. Gckuiidigt wiwdcn: ^-4,t^
Merercentner Weizen. 6o00 Ntetercentner Roggen, 4000
Metercentncr Hafer.>
Berlin. (Preis der Cuisinakler.) Spintus (siebziger)
loco 50.70.
Berlin. (Prvductenmarkt.) Weizen-er October 1^.—,
per Deceiiiber 159.-, per Mai 163.—, delzalipret, Noggm
iier October 140.75, per Deceurber 143. 2 s per Nro,144 !D,
sester Hafer per dctober 1 W.- per Mm 132.75, füll.
Mais per October 117.75, per Leeember 116.-^ ruhig,
Nüböl per October 63.90, per Niat 62.70, ruhig. Schon.
Kölu. Rüböl (per 100 Mio) loco 67.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos gvod Slverage
per October 46.—, per Februar 46.50.
AnNverpcu. Petroleum 19.-. Ruhig.
GkaSgotv. (SchtubcurIe.) Roheisen 65 Shillings
8'/z Pencc.
(Skordbahu.) Die Dircciion der Kaiser Ferdinaiids-
Nordbahn deadsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes an
Grubenholz für das Jahr 1901 iin öffeiitlichen
Offertwcge sicherzustellen. Näheres enthält die bezügliche
.Kundniachiing in der Wiener Zeitung vom 30. Septcinber,
3. und 7. d.
113s3> Ungarische 51roiienreiiie vO.20 (30..9), Eredi.'acnen
L (645.^). ätaarcbahn 140-. (658.82). Loiiibaide»
24.70 (112.76), tllorümcjidahii —(—-"), Elveryalvahn
—' (-.-), Buichriehradel Bahn —(-^.^5 Seßer-
reichische Banknorcn 84.45 (118.41), Wien (Iiirze Licht)
84 35 (118.44), Paris (kurze Llchk) 81.30 (96.32), Konoon
.kurze Sich!) Ä1.44 (242.2-2), Ruisische Banknolen 2l.>.2s
^^256.04), Jtaticiicr 93.50, Laurahütie 191^5 .(harpener
177 50 Hlbeima 195.70, Wcrivwiilllvahn IsO <5, .vuilen-
lo,e'1l>5.bO, -lcue ruisische Anleihe 97.50 Gottha^
13910, Ntittclmecrdaim 97.60, Bochumer Gelien-
kirchcncr 168.50, 3pcrr. dcutiche Coiiiols ^.90
deutsche Lomols 92.75, Schweizer Nordosibahn 88.8^
Nach borse: (^reditactien 201.75 (647.12). Ltaats-
bahn 140— (658.82), Loinvarden 24.80 (113.24), Ungar.
Goldrcnte 94.70 (N3-53), Handclsgewll chaft lE.
Dresdener Bank 140.25, Schweizer Eenrraldahn 147.60,
Gelsciikircheiier 189.10, Dtscoiito 169.60. UmrechnungS-
curs 118.40. Fest.
Paris, 1. October. (Schlußcurse.) Neue 3pt^
Rente 98.95, 3pcrc. litente 99.25, 3-/,pcrc. Rente 10...22,
Lodencredit —.— ("-"), StaatsbLt)n -.^
Lvmdardeii —(—>—), Lanvcrdank —.- (—.—),
Ocslerr. Goldrciite 97.15 (114.34), Ungar. Goldreiitc -.-
,) Süddabii-Prioritäteil 334.- (318.—), Alpine
), -Tabakacticn 3-24.- (296.42), Turkcntole
111.25, Italiener 93.35, Spanische Ireneiirs 72.47,
Nreridionalbahn —, Ottomanbank 537.--, Laagas äs
l-nris 1105.—, Rio 1476.-, DedcerS 711.— Eaiirand
193— Eliartcred 87.50, Randsonlein 80.25, Wcch'cl nuf
London 25.13 (242.09), Wechsel au, Wien 102.68 (96.42),
Wechsel aus Italien 6Y4 Percent, ^Wcchiel am. deutiche
Plätze 121.62. UmrcchnungScurS 96.30. Ungleichmäßig.
Frankfurt. 1. October (Abendbör,e.) Grcdit-
actien 201.60 (646.64), Staalsbahn 140.- (658.82),
Laura 192.50, Harpencr 178.25, LiSconto 169.75, Dresdener
Bank 140.25, Gelsenkirchener 189.30, Hiveniia 196L5.
UmrechnungScurS 116.40. Fest.
London, 1. October. (Schlußcurse.) EonlolS
98»/°, Lombarden by-. Neue Spanier 70stz ex, Ilngar. Äold-
rente 95.—, 4perc. Rupien 63' x,, Canada Pacisic 88 /^,
PtatzdiScont 3st.« Percent, Silber 29'/. nibig, Ehartcrcd
3^43, Eastrand 7.68, Nandfonrein 3.16, Randininell 41L5,
Drbeers 28ß«. Bankeingang 7000 Psd. St.
Hamburg. 1. October. (Schlußcurse.) Credit-
actien 201.75 (647.12), Staatsbahn 139.50 (656.49),
Lonibardeii 24.75 (113.—), Sllbcrrente 95.75 (96.38),
Ocslerr. Goldrcnte 97.50 (115.44), Ungar. Goldrentc 95.10
(114.01), Jtluieiier 93.25. UmrcchnungScurS 118.40. Fest.
Hamburg, 1. October. (Slbendbörset (5redit-
actien 201.50 per Ultimo. Laura 190.15. Leicht abgeschwächt.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 11 ]
Isr. 270
^eo, visostsßk
Iteuss iVtevsr lAxdlstt.
2. Oetodsr 1900.
Curse an der Wiener Börse vom 1. October 1900.
kchlubcuir
Willire I
Echlußcurr
Selb> Waare
^ SS SV^ 97.—I b°«
tu R-l-a Febr.-«ug. ö W. SS.7o^ Se.SN> 4-,-
«i in ki^er ISnn ö. 4.;°»! 9S.Sb^ SS.8LI
^ I in Silber Äprrl-Octb. S. W. 4^°. 96.6S 96.8SI 4°^Kal.LobenrrcLiiver.i.ö«J.v.ö.W.
8'? ''7°'^ 4°oGaI.B°dcncrcdiwer.i.41J.I>.ö.W.^ 92.7S
Cred.-Jnst. S. s. «erl.-Unt. Ikat. S K. .LD
°«Gal.«ct.-Hlipothb.m.I0«,>P.ö.W. 109.L« 110.
> ,°»0>ak Skr,-liinin»,,», i -a,n ü M 98.50! 9»
9v.b0i
v.ö.W. 91.50
99.50
91.
Lake v. I. 1660 ,n 500 fl. ö. W.
Läse v. I. 1S«0 zu Ivo n. ö. W.
L-aie v. I. 1864 zu 100 kl. ö. S.
Lose o. I. 1864 zu 56 sl. S. W.
Sta-1»-r,m.-Psbbrfe. 1S0 fl. ö.
(800 zr.) vrz. iG. oS. p. St.
92.
93.
90.80
4^ g 132.25 133.—I 40 g 66al. Bodencrebitrier' 92.75
4°° 161.— 163.50 4"« Kal. Pobenrrediwcr «. 89.80!
195.75 196.50 4> 2°„S.Landesb.d.K.G.uL.51>,!J.ö.W. 98.50i
4''.<, bclko detlo 57l-rI «. 92.—
" detto Com.-Lbl. II. E. ö. W. 100.75 101.25
dettoC.-O.M.S.42J.verl. K. 98.50^ 99.—
— 195.— 197.—!
W.
5'„ 299.—
301.-
S°o
411°
99.50
93—
8. Srualaschulb der im RciiliS-
ralhe dcrtrcicne» Königreiche und
Länder.
ceft. «olbrente steuerfrei Soll,.. a", 114.55 114.75
Lest. Remc i. «.-W. stenersrci «. 4»„. 97.20
Lest. Iuoek.-Rente steuerfrei S. Zf-"o 82.40
8isenbn>i»-Staarsschuld-
»erschreibungen.
.0 oei
detto
C.-D.IV.E. 45I.verl. k.
dettoEisenb.-cbl. i. öl-.-I.verl. k.
93.
öv.oIsrr.Bodtncrrd.-Srnst. verl. ö.W. 102.25 103.25
4°o Kärntner L^ndes-H^or^.'.Anst. 97.—! 98.—
4''o Mäbr. Hnporyekenbank. verl. ö.
4^oMäbr.L'yrot^'enbank. verl... K.
^abethbahn I. ss.strfrri. Lro.ovofl. 4", 111 60 112.20 4"«Maar. LandeZcuImrb.^,>.Obl^. K.^
ZI?^W'.?^babni.S.(5io.St.)5'/.-„ 116.75 117.50 4<-.«M^r.Sparcaüe.erste .v«rl.°.jS.^
Ptstemtzrteseil-Bahn ln -. W. 2«> und I 4" „Medcroft.Land.-i'ytotb
Riedervst. Land.-.i'vdoth.
95.—
94.50
92.
95.50
95.25
92.70
Rudolsbabn i' K.-W. strfr. (dio.H.) 4"° 93^35
95.10
Borarlb. Bahn strfr. 4u. 2>XX> K. 4" ö! 93.80
491—
Zu «taatsschuldverschrribungen
-ir»ar^LM,^-A'^':ö^4S8.-,.
dett-Lin)-Budw.20vft.ö.W. Slb. 5'„ 435— 4 37—
detto Salzburg-Tirol 20vst. L.W.8.5°„419.— 420.—
»al. Tarl-Ln>gb.2v0 fl. C.-M. p. St.5„ 422— 424.-1
. Bom Staate zur Zahlung
96.10
94.35
94.40
-> <>-^
detto b. l912incl.2°«Pr.
3l r*/o detlo Com.-LchlLscb. detto
.--V^vvot!
? infs r
-t'/s detto oerro.... v. ».
4^/^Lberöft. Land.Htzveth.-.Anst. v.ö.W.
detto
.-A.v.ö.W.
.-Ä.vcrl. K.
v. :t.
v. tt.
. v. K.
4^°^t ^^^0 verl. K.,
Deo!
90.—
96.40!
98.—
92.-
98.
94.50
97.10
97.10
91.50
91
96.90
99
92.50
99.-
97 .—
Slbrechtbahu 200 fl. G..' 5°„
«lbrechtbahn 266 u. Illoo Cilb. 4"„
B. Weitb. L. 1885 206, looo, bE 8 4° .!
B. Westb. L. 1885 Soo M. b. R.-W 4°
92.50
95.—
93.30
95.70
95.60
95.50
» «i-rtto Land .Com. Cr.-A.l!.-c. o. K.! »n.—
4°,„cesterr.Hiit'othekenbank oerl. ö. W.j 96.50
5°„ Scst.-schles. Bodencred.-Anst. v. ö.W. -.—
4>,°„ detto detto verl. ö.W. lOO.—101—
4°„ detto detto verl. ö. W. 94.—. 94.75
4>>,L:stcrr.-ungar.Bankl0>7Z.v.ö.W. 97.75 98.75
4".,k7efterr.-ungar.Bank50J. v. ö. W. 97.75 98.75
4" „Siblesisch.Com.-lrred.-Anst.v. ö. W.' —.—> 94 60
4''^ Svarcafla erste österr. i. 60J. v. .<1. 98.25^ 99.25
4" o Sieierinärk. Srarcafle i.5.3I. ö.W.> 95.50! 96.—
4' o Strarzenberg'sche Anlchcn, fürstl. i.^
38 I. verl. Kold .4 laoo u. 250U «k.
111.25 112.25
»"w^400 u. 2«X> Mark 4° »115.50 l16.50> 4. ,t«tl° 50>-jähr. m. 5° »,äbr. Pr. K.! 93.-'
95.60
93.20
93.
73.30
94.
94.20
94—
DDKLLRL
Kllsen^riescn Bahn 156 fl. Silb. 4"»'
^°°^^.t»iSalzka!nmerg.) 4tX>, lOlXI u.
M 4° »114.50
«ubolfb.lk.l884(bi-.St.)Silb.. .4"» 94.40
«orarlb. BahuSm.l884/i°» 120.50 121.
97.60
Ung. ß»E. 6 ^l.^ .3« 2-"
96.40
93.80
94—
74.20!
95.
95.
94.60!
-.. ... br. Pr.
6°» öerm. B.-C.-2I. i. 27 I. v. ö. W. —--
51 „i-» ...
94.-
95.10
detto i. 31 I. verl. ö. W. 102.—^l04.-
5"» detto detto i. .38 I. verl. ö. W. 102.— 102.50
4>r°» detto detto in lai., I. verl. 11. 98.75, 99.75
5''»detto Sbarc. 10°,»Vr. i. 311. v. ö. W. 110.-
5°adetto detto 6" »Vr. i. 40J. v. ö. W.—— 104.25
5° 0 detto detto III. Evi.i. 40 I. V.ö.W. 100.75 101.75
41?» detto detto IV. Sin.i. 35 J.v. K. 98.75! 99.75
4>-r°»Cr.-sI.L.-H.-B. i. 45I.v.ö.W.! 98.75 99.75
4>?» dettoSom.-Obl.i.50J.v. ö.W. 98.50
ö>.?..St>arc.-A.-b.-»^-«nl. div.)k. 41.'°» 94.50
r-n.-Reg.-A,il.°.J I878vrl. ö.B.5°» 107.-
Ton.-Ncg.-Anl. v. I. issA y-s» 40^ «-7
WiennBerkehrS-l-lt-.I.-zlnleh.vrl. K. 4 '» 93.20
detto Ein. 1990 verl. 8 4 -^" 98.—
§"^-^ndeSanl.v.J. 1893vrl A 4 >» 91 40
Tal. Land.-Anl. V.J. 1833 vrl. ö W 8°^ .—
Tal. Land.-Mel.-F. v. 1.1393 vrl.« 4°» —^
Sal.S-nd.-«nl.V.J. 1873vrl ö W -—
«ali^Landes-Anl. °. I. iL vrl Ä 90—
1888vrl.ö.W.4°» 99.25
»raill.Land.-A-l.v.J.18S8vrl.ö.W.4°»! 97.50
92.50
98.50
94.25
5°,« detto 40 I. verl. ö. W. 89.50
4t?/»Sbarc. Arad. Som. 50 I. v. .<>. 98.50
41 ?,»Spare. Budap. h. v. 4S>.-I. ö. W. 98.—
4°,« detto i. so Jahren verlo. K.I 90.50
4>,r°'»Spare.Jnncrst.«. T. Budap. K. 98.25
4:r°»Spare. v. P. vor. I.SL.i.soJ.Ü., 98.—
4°„ detto innerh. 50 I. verl. ö. W.> 90.75
4'» detto Bfdbr. i. 50 I. Verlo-Zb. K. 93.75
4> r°/»Spc.u. Land.-C. i. 40J. v. ö. W. 98.—
4>?» detto innerh. so I. vcrloib. «.. 98.—
5"»Tevreiv. Epc. I.-
99.50
78.25!
164.25
163.50!
-o-.'.
4>i°-, detto detto v4stJ. v.ö.W.
4°-»U.«gr. u. Reist. Weinb.-L. 20J. v. K.
4>,°»dto.Rentenlch.2°,»Br.S0J.v. K. 96.25
4t?/o bto. Pfandbriefe i. L0J. v. K. 97.-
4f?.» Ung. Bodencred.-Jnstilut ö. W. 99.50
87 75,» ^"1° innerh.411.vkilo-b. ». W.! 91.25
90 50° innerh. so I. verloöbar K.1 90.-
93 70 d«tto innerh. 63 I. verlosb. K.! 80.60
vo.,u, 4°,n,Reg.ll.Bdaniel.,Pf.4«J.v.i.W. 90.50
S°!» Ung.tpup.-B.>.Pest >. 49J. v. ö. W.' 98.—
4'-,°» bett- innerh. 42> i I. verl. ö.W. 98.-
1°. bett- innerh. so Jahren verl. ö. W. 93.50
.°.» bette innerh So Jahren verl. 11. 93.—
-" dtv.lfvni.-Schuldv.i.SoJ.v.ö.W. 97.—
incrv. Epc. I. E. X38 J.v. ö^W^^lOl.
97.50
94.
97.75
89.
95.50!
l08.—
97.50
94.20
99.-
92.30
102 .-'
41.
4l.r"
95.—
9l—
99.50
99.
9l—
99—
91.75
94.
9S!-
102—
98.50
95—
96.75
98—
92^25
90.50
81.60
4° e
4° „detlo desto i. so I. verlosb. ö. W.
4,-°. '"'
99.—
9t!50
dt°.Som..cbl!l0°»PrL0J.v.V.W^ 100.— 100^50
4- r"» U. Localeisenb.-Sbl. 50>- I.». K.
4°» desto L°,-» Pr. Lbl. i. 50 I. v. K.
94.
94.25
92.75
- .- 1 r.
k^!Ld!Äb.-Ä.S'i7v.J^/A/^^^^
dito.
btio.
).lR3ö.W.4°»
94.25
94.25
dtto. S.I1.V.,
«»I.d.Et.Sulstgv.
cr 101.50
ldiv. St.).. K.! 93.65
93.20 4°„T.-Brod.-HunipLocb.(bi°.St.1ö.W.! -.—
98.50 b°/oTux-Bodb.E.I.I8S,(b.St.>S!ö.W. -.-
5° »bettoll.l^.l371(biv. St.l I.ö.W.——
5°/» detto III. Sni. 1874 (div. St.i SoU-, —.—
4°« desto läin. 1881 300».Silber.. 92—
4°-» detto Tm. 1881 300 Mark ...
3°» detto Sm. 1833 (div. St.)... K.- 72.80
48-ir.-Norbd-hnE. l88«(div.St.)ö.B. 98—
90.50 4°-»deNv Sm. 1387ldw. St.)Silber. .97.75
96.50 4°»dett°fl.ö.W.
93.— 4°»dettoL. 1887 looofl ö.W.!
—.—I d°oFünfkirch.-B-rcserB.2o0fl.S.ö.W. i02
— 4>-r8»Srm-aöffachcr.. 150 fl. Silber 100.50
—,—I 5°»deUoll.lkm. 1871.
95.
95.25
93.25
95—
90.60
102.50
94.25
96.50
92.70
. 150 k
. i so s
88.25 4°,«aschau-L.S.E.18»8Silb,,1>iv.St.),^92 70
91.501 4°/° detto Sm. 1888 Mark (div. Ä.). .!i 1 l'—
—— 4° »detto lrn>.lS3l Silr. ldiv.Zt.). .- 93 40
98^50
99-
98.30
—.—I 4°»detto <äm. 1881 Mark ^io'St') till— 112.—
—.— 4°,»detto(öst.Ett.)E.I8!,SS.2!)vu.I0<>0fl. 94—! 95.-
Ib 86.-, 66.70
101.25
,-»J01.50
70! 93.70
,— 112 .—
93.40! 94.40
112.—
94.75
103.30
93.75
94.10
97.25
4°/»Lcmb.-^.-J. r.i884Hii7 9l!75I
4° ,^eohcn-Bord. S. E. 1883(div. St.sA.
100.50
96.50
97.50
126.—
96.50
A-
93.75
95.
-)-r!^-d^°rrLb^?^J.''v?vr,^' «7.20 98.20j
chz^.^°^nLedi;d^^4J!v.'-/W)
4»V^„!^i>^edb.t.34J.V.«.3v0M.! 89.70! —.—
^Lred.-gnft.ö.s.8erk-Unt.«at.Xa. 95.50! 96.50-
S »olf^ Curie sich in Kroneuwährung.
-!
4" oM.-Ädw.-Janm.L5.2«>Jt)0I>fl.öW.^ -.
N°?!tt;^.°87l sIo M°r^^'
4°»desto Ein. I88S 200 u. looofl. Silb. 95 50
4",»cstgaI.Loe-lb.(div. Ei.). .ö.W. -'-
5»,»r:skau-Friedl. ikisenb. 300 fl. Silb. i 02.—
3°»P.-^.-ik.>r.l3»«.800,1.5<>0,3v00M. 86.-
4°» R^eud.-Sadl.-rauw. E. (d.St.)K. 93.-
4°»Lo fl.^ 105.50 —.—
4°» detto 400 und lo.ooo Mark 106.50.108.50
,».- --
3^7
94—
98.50
324.—
258.50
4900
95—
94—
detto Em. 1886, 100 Mark 106^90!l07^9Ö
5°»Lood, österr. E. 1881, 5e.0 fl. Sold 121.50 122.50
S°»Lovd, ölt.. E. 1882, 50v N. Sold 121.50 122.50j
4ia°/» Loyd. öst.,E. 1884, Loofl. Sold!—
4°-» Lovd, öst., E. 1887, 5V0 fl. Sold! -.-
5"»detto. öst.Em.l8SS,1000u.S000fl.G.—— 112.75
4(2°» Toro»talcr Locald.-A.-S. (d.St.)^ —.—
BerkehrSbank, allgemeine 140 fl. 17.—!
Zi-noflenska banka... loo fl. 14.- 258.—
Lerstchcrmigs-dlnstallcn. ,!
Letzt- I
Tio. IN K.i
»llianz. Leb. u. R.-B.-A.-S. 20o fl. l0.— 430.—
Anker, detto S00fl.2-<,.— 4500
L-sieur xov.1000fl.CM.30".oE.fl.144G. 8300 —.—
»T-uast,öst.B:rstch.-Ä.-S.2)0fl.20.—1600.— 700.-
»F°nciere-',Pcst.«ers.-°l.-G.2ü0».3.— 180.— 181.—
Hag. u. Rückv.-A.-S.. ung. 200K. 10.- 235.— 238.—
»Mcridionale',ö.u.Rüilv.G.4uvK.32.— 4 6 0.— 480—
»Oest. Phönix" PS. E. 1888 ivoft. 8.—! -.— 145.—
Rüstoers.-Ses..Wr. 200 fl. 4E>.»E. 8.—'! -.-!360.—
^ !ggo.
»Sccuritaö", Rürkvers.-itzcs. 300,1.60.-. 9 5 0.-.
Uns.-Bers.-G^s., I.öit. allg. 200N.60.—!' 2200! 2400
' I We. Leb.-U. Rcnteno. Anst. 200 fl. 26.—^ 500.—.530.—
L. Lbligalioncn industrieller!
»tlcscllichastcn.!
4> r"„ Ganz u. Co., Eiseugieherei und!
Masch.-A.-S., 200, u. 2000 K.!
Wiener BersicherungS -Ses. 200 fl. 20.-
Ll- JnLiistric-Niitkrnchiimngen.
Letzte
360.-
Tiv. in »i.
IiaiM.-rt.-ty., 200, Ilan^ u. 2000 ir. 83
4°» Montanges. döhm. Em. 18S6, 50uK.! 90
4sst°o Monranges. österr. alpine, 500,!
2^^
-.-»V,, 12,.'<00 Ares,
4°„ Polbihü le. Tiegclgug.-F. 5°.'» Pr. 93
4>.r°/»Polt.Baumw. Sp.u. Jw. 2000k.—
5° »Prag. Eisen-J.-G.,E.I873, 3N0fl.S. 101
4°» Nudols-zhütte, Feinblechwalzmcrk,!
S"» Pr., 2000 u. .vE ik.. .!—
6°/» Steirischk lii'cnindusrrie.. 200 fl.106
S"»Trif.K.-W.,E.187S,L00Fe.-2X,N.S.
5° »deIto.Em. 1880. L00irr.-
5°.» detto, Em. 1830, S00Jr.—20V fl.S.
S°» detto, Em. 1883, soo Je.-200 fl. G.,
4°» dcito, Em. 1889,80« Jr.-200 N. G.
4°» detto. Sm. 1893. 500 Ar.--^200 fl. S.
s°,» Union-bis.-U.Blf.-S., E. 1894,200fl.!
96.50
91.60
,.A»stria".ASd.Emaill.u.M.200fl.
B.iugcsell'ch., allgem. öst. 100 st.l
97.50
94.50
., -10—^ 141.—
Baugcs.d.I.a.Beamten-B. l»o N.16.—! —.—
Bauverein nieler -öktcrr. 100fl.l6.— 264.—
Bierbr.,A.-G. I(Sche!lcnd.)l00 ,1.28.—!!—
Brünuer Ackbr. u. Malzi.I. 200 fl.28.—^ 550.—
Briinncrüerz.u Seiscns.AS.100 fl.lS.—!>25l1.—
380.—
145—
242.50
294.-
103.-
Brünner Maschinen!.-ttzei. 1U0 fl.30.— 510.—
560.—
260.—
50 107.-
518.-
640.—
I. Tivcrsc Lose. Per Stiick.
Bodcr.-«.ö.Pr.-Sch°.E.l»S05l00fl.3°,»239.—
E.I889
Brünner Waiierweilz Acs. 200fl.Z6.— 620.—!
Brünner Wollw.-J.-G. 100 fl. 0 l270-— —.-
Brüxcr llohlenbergb.-Sef. l00fl.I2.—-893.— 897.—
Brünner Kra»erei-A.-Ges. lvo fl. 12.—! 204.— 208.—
Tpnamit Nobel. Act.-Tes. 2vv fl.90.—!! 1030! 1040
EgtzktzerEis.u.Stahlind.-G.ioo fl. 8.—! 196.—,193.—
Eücnb.-Beikehr.z-Anst. öst. 100 fl.22.—j 385.—!38g.—
detto «.-G.,-Ing. 200 K.30.— 541.— 5 5 8.—
Eiseiibahnwg.- Leihges.- I. 200 K.20.—! 337.— 338.—
». ., V-..-.-.--» 3.» 233.25^234.25
Ton.-Tainps.Ees.ioofl. EM. 4" „abI0°„ 340.— zßy,—
Tonau-Rcg.-L.v. 187V u loofl. ö.W.L°» 253.50,255.50
isvvotd„ -Nr -- ION o 6 W e».
ElbemühlPäpieif.u.Bg.-S-100 fl. 5.-^. 136.—
Elektr.-Sei., allg. österr. 2dl fl.28.- 4 6 9.—
detto internat. 200 fl.32.— 494.50
Elektr. A.-S.. vereinigte, 20vK. —.— 244.—
Eleltr.-Ges., Wiener... 200,1.24.- 390—
Hupoth. u. Pr.-Schv. n100fl.°.W.4".» 236.—!238.—
Triester Siadi-Aiilcibe II'
I0vfl.CM.4>,:°,»!370.—l —.—
Tricstcr Stzidt-Anleihe^ SO fl. ö. W. 4°» 180.—! —.—!
Seebückie Piämicn-Anl. hlooFecS. 2°»! 74.— 75.—
TürI.-.A. 105^5 106^25
Budaptii-Bastlika .Tomban) sfl.o.W.> 12.60
Crcditaiist.f.Hand.u. Gew. 100fl. ö.W. 390.—
Clarh 40N. EM. 126.—
Jnnjbruikci Stadt-Anlcdcn 20fl. ö. W. 65.—
NrakauerLotierie-Anleden 9V,1. ö. W. 71.50
Lail'acher Prämien Anleihe 20 fl. ö. W. 49.—
L!cu. Sladtgemeind«... 40 N. ö. W. 126.50
Palfsp 40 fl. EM. 128.—
Rothen Kreuz, öst. S. v. I0 fl. 5. W. 42.25
Rothen Kreuz, ung. s. v. 5 n. ö. W. 20.50
Rudolf-Sststung .... lO fl. ö.W.! —.-
Ealm 40 fl. EM.^170.-
Salzburger Präm.-Anlehcn 20 N. ö. W.„ 61.—
Sr. Senoir 40 N. EM. 195
Staniöl. (Stadt) Pr.-Anl. 20 fl. ö. W. l 50.—
Wr.Communal-L.v.J. I87t loofl. ö.W.1,388.—
Gcnnnnstsch. d. 3° »Pr.-Sch. d. Bodcr. A.! 27.50
detto. detto. Emission 18,8» 50.—
Sen'innstsch.d.4° „Pr.-Sch.d.ung.HiEbk.! 23
Elcitt.-A.-S. allg. Budap. 200K. 12.— 220.—
detto ungar.... 200K. 1S.—241.50
Jrlixdorscr Web. u. Appi. 20« ,1.41.—!! —.—
Sal. Karp.-Petr.-A.-G. bvo K. 7S.—! 940.—
ltzasg. s., allg. östcrr.-una.200fl.200.—!! 3650
Gasiudustr.^es.Wr. 100fl. abgest. 60.—! gßo.—
Sö„er-Braucrei-A.-G. 200 fl. 20.—609.—
Kran-Szasjvarer >l.-A.-S. 200K. 10.—!, —.—
Grazer A.-Br., I (Schreiner) 500 fl. 30.— 9 6 0.
KrazerWaggon-u. M.-A.-S. 4liv K. 44.—j 770.—
Summisdr.>A.-0!.,öst.-amer. 2A.-S., I. Wiener 120 fl. 16.80 —.—
I -eei-pv, Jungbunz.Spir u.ch.F-AA.400k. 32.— 583.—
129.—I Jutesrinnerei u.Web. 1. öst. 200 fl.2v.- 580.—
43.251 kaltenleutg. .Kalk-u. E.-J. 400 K. 30- 4 7 4.—
21.501 kleinmüni^enerBwll. >t. W. lOofl. 6.-130.—
Königöbofcr Eemsdr.-A.-G. 400K. 40.—! 585.—
13.60!
393.—!
128.—!
68.
72.25!
51—
128.50!
140.-
471.50
496.—
246.—
394 .-
222 .—
242.50
950—
3670
990.—
615.—
63.-
197.—
390:^I
28.50
52.
24.
Lankomitzcr Kohlen Covtp. 100 fl. 4.—,
...
Lkipn.-LunLenb. Z.-A.-A. 200 fl. 40.—! -.-
Lelikam-Josephöthal... 200 fl. 12.- 239.-
Licnnger Brauerei... .lOo fl. 18.—^299.50
Llnzcr Actien-Bcaucrci 400 K. 12.— 260.
Lobosttzer Zuckeriabr.-A.-S. 100 fl. 32.—^^! —.—
200N.48.—!820.-
708.-
476.—
3000
403.-1
269.
265
422
332
297
400
L. TranSport-Nnteruchniungcn.
Letzte>
Tio. in K.
„Adria", ung Seeschlff-Ses. 100 fl. 28.—!!473.—
Ausstg-Teplltzer EisenbahnSoo fl. 150.-!, 2985
Barci-Pakrazer E.-P.-A. 20« fl. 20.—! lOl—
Bau ll. BetrSg. Ltrb. I. X. 300 K. 22.5» 267.—
»,»» I. o. 300 K.lS —1263.—
Bettzg.d.E.-E.200fl.S.30°.»E.Sr.ie.-s! —.-
Böhmische Nordbahn.. ISU ,1. 22.-! 118.
Bo-,en-Mer.-Badn. k. k. pr. 1V0 fl. 18.—! 326.—
Brünner Local-E.-G. 100 fl. abg. 14.—!!295.—
BukowinakrLocald.-P.-A. 200 fl. 20.—!>.lgO.
detto Itamnr-A.. 200 fl. 20.— 284.—
Buschlelnader-SHenb.sooft.EM. 153.-> 3035
dclto lit. U. 200,1. p. 17. 52.—! 1069
Tonau-Tampsschs.-G. L00 fl. SM. 16.—i 766.
Tux Bodcnb.-Essb. 400 K... 26.— 5 7 5
Feidinaiidtz-Nordb. 1,88i fl. EM. 270.5o>^ 58go
?rtta„:er Eiscnbahn-Pr.-A. 200 fl. 18.—!!384.—
»nnssiich. BaecSer-Sisd. 200 fl. l9.S8'/,ä 411.50
Eaiöbergbahu S., Pr.-A. 200 fl. 12.- 220.
desto St,iiiim-Act. 200 fl. 0!
Sraz-K. E. u.Bcrgb.-S. 200 fl. 27.- 525
Khld.-Eisb.-S. .17. stzr. 281: g57 5st
-----, ",-, ^„8.50
Locomotiviabr.-A.-S., Wr. 200 fl. 48.—!
. V.G.Sigl Wr.-N.2«>fl. 40.-
Mschb.-A.-G. v. Brand u.
Lhuillicr 160 fl. abg. 16.— I —.
detto i. Prag v. Tanek u. C. 100 fl. 30.—!'460.—
»Mcttopole", Hotel-A.-A. 100 fl. 8.-1138.—
Montg.b.v. I. Dürsten b.M. 200 fl. 80.— 1 1205
dtto. öflerr.-alpinetvofl. 20.—1446.50
970.—
775.—
500.-
655.—
600—
475.-
600—
^00^—
240.—
301.50
280.—
830—
712.—
250.—
470.—
142—
1215
266—
860—
1760
3040
1073 I
768.
579 —I
6010
388—
414.50
250—
Kohlciüvcrks-S. 200fl. 50.-ü
Norduug.ver.kob!enbrrgb.100 fl. 10.— 233.— 235.—
Lberung.Hütt.u.B.-A.-S. 100 fl. 12.—210.—!215.—
lLel-Jndunrie-Sesellschaft 200 fl.60.—.j —,—! —.-
Pcrimoosei hhd. K. u. P. 100 fl. 23.— 310.— 318.—
LilsenerAttien-Brauer.,ersteI.S0fl.132.—!l 1890
.Poldihütte",riegelg.-zAS. 200 N. 28.— 384.-
Pottend.B. u. Znni. 150 fl. abgest. 9.—, 190.—
detto Prior.-Actien.. 300 fl. 30.—!
Präger Liicnintust.- ktzes. 200 fl. 120.
ReisschLI-Fb.A.S. I. Trieft 400K. so.—,
Rimamur.-S.-T. Eisenwerk 100 st. 30.-, 520.
—! 1758
- 690.—
529.-
62.-I
350.-
529.501
2310
781.-
830.-
178.-
264.-1
380.-
250.-
270.-
658.50
107.50
Südb.-s. sooJr. lMpT.) x. n. Fr. 2.
Südnordd. Bcrd.-B. 200 fl. EM. 17.—,339 75 370 —!
Szamoöthal Eisb.-Pr.-A. Soo fl. 40.— ggst— zgo
Tr.-S., nnic Wr., Pr. A. 100 fl. 10.-197 193
loofl. 2 —140,-!i4i.—^
Rossttzer Bergb.-Sescllsch. 200 fl. 20.—. 401.
„Rndölpbrbüite", Fblechw. 200fl. 24.—!,350.—
Salgo-Tro>aner Stcink.-B. l00 fl. 34.-! 640.—
Schlöglmübl, Papiers,rdrik 200fl. 12.-!282.—
Schodnica, A.-E. f. P. Znd. 500K. 12V.—!. 1675
Simmcttnger M.- u. W.-A. lvo fl. 20.-! 343.—
Steurcrmübl, Ppf. n. B. G. I00 fl. 16.-! 329.—
Stö1zle'sSöbnc.AA.'.Gla-f.400K.30.-!520.-
Tepp.u.M.v.PH.H.u.S.10vfl.M.4.—^! 73.—
Triiail. Scdlcnw.-G. 70 fl. abgest. 21.—! 479.—
Türk. Tabreg.-S.200Fe.p.b1.Fr. 10 —! 296.—
Unq.all9.Kohlendergb.-S. lovfl. 0mEN8 208.—
llnion-Baugeiellschast.. lvo fl. 12.- 230.—
Union-Baumaterial-S. .loofl. 11.-158.
Union-Eis. u. Bl.-g.-Ses. 4V0 K. 0.—, —.
Bareier Sisenind.-A.-S. 400 K. 36.—!790.
BeitscherMagnesrtw. Pr.-A.400K. 30.—! 520.
Waflenfabrilö-Aes., österr. lvo fl. 8.—321.—
Waggon-Lcih A.-G.,intern.400K. 70.-! 980—
Waag.-Leih-S.,allg.i.Pest.40vK. 70.—,, 10 4 0
Wendöhm. Bergbau A.-B. lvo fl. 14.—!275.—
Wiener Baugesellschaft.. lOofl. I0.—!l47.—
Wrb. Ziegel- u. Ba!,g.20vfl.60° „E. 34.—! 658.—
Wiener Zeitung4-G., erste I00 st. 12.—! 223.—
ZuckerinSustric-S., döhm. 100 fl. 14.— 206.—
Zuckcrindustric-A.-S.,img.I200K.150.—I 1844
1925
392.—
200 .—
1768
695.—
522.—
406.—
358.—
642—
300.—
1685
347.—
331.—
521.50
75.—
431.—
297—
210 .—
236.—
158.— 160.—
280.—
. apg. 100 fl. 10.—195.—
erste, 200 fl. 19.88'406—
Ung.-Wcstb. (R..-S.) 201 fl. 19.73'/,» 412
Wien Poitd.-Wr.-N. B. 200 fl. 10.-, —'
Wr.-Loealtahnen A.-S. 200 fl. 0 !,
Staatöcisenb.-S.-Att.-Senutzsch. Fr.3.50 13 2^
197.
410.—!
415.—
95.20
101.
101.50!
I-. Bnnkcn.
Tevisen.
Amsterdam i. loo holl. Slllden ri-ta3i/r 200.15
längere Sichten. .ri-t-3> 2, —.
133.—
800.-
530.—
325—
997.—
1060
277—
151—
662-
225.-
208.—
1852
200.35
118.»»
271.—
479.—
856.—!
4°»«alsuganaS.S.2i»,,i000,lo,oöoK> —> 92—
i'^Ue?id7h;,''4;r^^^
«°»Wicn-A!P°ng-S,-cnbahn 200 Silber 95^—^ '''
96.—
Letzte
Tio. in K.!
Angio österr. Bank,.. 240 ir. 18.—-270.
Bankverein, Wiener .400K. 32.-477—
Bodcne.-A..a.öfl.200fl.40°/„E. I. 40.-848
Centt.-Bodcncr.-B.. öst. 2vo fl. 28.- 52I 523
Centr.-Hvv.-B.,ung.Svarc.S00ll. 50.—94O —!945'
Evmmere.-Bank. Pcsteru.sooft. 150.—!, 2565 2575
Ercd.-Ann.s.H.ärS. 160fl.i>. H. 36 —^644.25 645.25
Tepostleubank, allgem.. 200 fl. 21.—!415 417—
Escomptcbank. böhmische 2V0 fl. 80.-, 170O! 1750
Siconst'ieban!, mährische 400 K. 18.—j z85.— 400—
E4complcdauk, steiermärk. 2o0fl. 36.— 5 9 0 596 ^!
Erconipte-Ses., nicd.-öst. soo fl. 70.--, I4l14 1414,
E?const'te-u.WcchSlerb.rmg.400K. 28.^ 426 430!
Galiz. Atticn-chiip.-BanI 200 fl. 46.—!6Z8.'— 639^—
Saliz.Banks.Hand.u.1.200 fl. 16.— 356— 364
Giro- u. Caflenv. Wiener 200 fl. 27.— 4 80.—485
Hpvotbekcnbank,öft.2Uvfl.30°»E. 9.60 197.—^99—
HvpothelenbanI, ung. lov fl. s. F. 25 4 2 3— 4 2 5!
Eroat.-slav.Land.-Him.-B. ivvfl. 11.— 205. 207.!
Ländcrbank. österreichische 200 fl. 2t.—-407. 408
Laudb.s.Bo4n u.H.prv 2voK.4v°,»S.6.4a 98.50! 99 50
Lomb.-u. E4r.-Banl, We. 100 fl. 12.—
»Mercur",Wechielst.-A.-S.400 K. 46.— 730.— 738^
l^cst.-ung. «. 1400 K. I02f. 1200». 1692 1698
Ung.Banks.Jnd.u.H-S.-S.iovfl.12.—168. 170
Uni. Land.-Ccntt. spare. 3vo N. 80.—, 1400 1420
AX>ll. 34.- 537,50 538.50
100 fl. lS.—257.50 258.50
118.40 118.60
! 242.05-242.25
242.05 242.25
90^25
96.27-°
90^45
96^40
96^05
96^95
Nnicnbank. ...
Unionbank. böhmische.
M«»ku für 10« ».
50 fl., die auf C.-M. -der G-ldgulden d^ detteffenden Roniinalc», die auf Mark, iiraucS, Sire'und LivVSt. l-ütei-»«! für'lOÖ
»«-«.-n. I«,.0.»,, .7.-7
Brüffel f. 100 Francs .... ritt» 4
, längere Sichten... vi-t .4.
Teutsch. Banlplätzk s. 100 Mark eist. z 1 18 .s°-°
»» läng. SichtcN'iet »5
London für 10 Ps. Sterl.. riela 4
» lSngcrr Süluen. .risi »4
Neio-Dork für 100 Tollars.. rist»,
Jtal. Bankplätze für ino Lire rist» 5
,» hängere Sichten rist» 5
Paris u. fr. Bankvl. f. lvo Frcs. rist» 3
.». läng. S.. ri »'»3! —.— —.—
PctcrSb.u. ruff. Pl. f. 100 Richel ri-i. 5 >-- 255.25 256 .—
„» läng. S., r!si» 5 '^, —.—
Zürich u. Basel für 100 Francs ritt» 41- 95-85
„ längerr Sichten.,, .ri>t» 4 l:!—
Schweizer Plätze kurze Sichten ritt» 4 >:, 95.85
,» längere Schien rist» 4> z- —.—
O. Baluteit.
Kaiserliche Münzducatcn., per Stüik, 11.47
Kaiserliche Randdueaten,. per Slüik^ 11.46
lü-esterr.-nng. 8 fl>Zoldstü pr. 17. 2. 55 -«- 2. 56 '»
L—L werden die ans A., ö. L>. oder Silber lautenden
Mark, Franks, Lire, Liv. St. notitt. A«
11.51
11.50
Lira- 96 L.. 1 Liv. Strrl.- 21 L.-


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 12 ]
'^iSQ, viSQStLA
kstzUSS ^ivüsr
2. Oetod» IdOO.
rir. 270
-^^4-
ttof-vui'g-'skvLisi'.
«lsfL», 7 Nhk. Eavk vor >/.10 ul,r.
Die Schmetterltngüschlacht.
komLditm« ilcie»voll Hennono Ludcrm-mn.
^LS'Aokrwivvr. S-. echmMrin.
^Krou^Schmidl I
Wilhelm «oal, «voih-krr.
Rich-r!>' KkÄr^Nc>j»d-r Hr.
Lr. «osinrkv, Qberlchrer Hr. S>mnig
Ein Comptoirdiener... Hr. Somm.r.
KsF) vr'to »rer
Mittwoch hkn Z.: „Die Mittttr."
D-onerslao din 4.: „Fuhrmann rrmw«-,
s^reiiag den b.: »Die alten Zunggesell n.
Dienstag den s.: „Zwei Sisen im s-uei.
g«s 0p°^!,°-i.r H^M8l1grilAU8
«om",ch^Operin3Artt»v°ui».ch.W^^^^^ 1,-h.rri^vr«..»
Dalaud, ein norwegischer^^
Oe8okIossen.
!'k
ZU!.?.'''"; i i R'H:::'.'
Moro. Seitta» Amme.. str. Loulrch.
DerStc»erm«n»Dalo»d'i Hr. ^oeal.
Der Holländer Hr Reichmnn».
Kex>«i?hoir^o:
Mitttooch den s: „Der Euangclimann."
Donnerstag den 4.: „Oooi fnri irrhhH.
Freitag den b.e „Die gled rm-ai.-
Samstag den <-.: „Die Äänigi» von Lada."
S.'iin ag dcn ?.: „Ovsi Lnir tritts.»
lrot. vr. ^Ukri'-)
äeu ^»nreil iuiiäiircli
Koeakenl»!« äurcil Luxvllürrls
unter I,eltiir,x eiss Herrn Dr. Dodor»^
LriUsn twL Lviclisr von L. 1.52 LN.
Lsrnt2srstrÄS8e l^r. 39,
LinZlUlz: ^nuzLoos 1.
.. .^r. Pohlcr
. .^rl. Froldo
.. vrl. Hovrn-ck
.. Hr. Lrntlbach
i' Sommer, Witwe. r>rl. Sandrock
L'chande-e. Jn'vector... Hr. 2-',°^'
Minna. Fungier Fr. Rakowitich
Jacubasch, Buriche.... Hr. Sommer
Miitwoch den 3. lznm ersten Male): „Der
Torslump von Tellach."
Donnerstag den 4: „Phi.iPV'ne Weller
Freitag den h.: „Ter Toriiump »°n Dellach.»
Samstag den k.: „Aus Stralurlaud."
Sonntag den 7. Siachm: „Joseph Lonn-r.
Abends: „Der Toriliiinp von Testach
SeniuS
lstodiir
Sklavin-.. Frl. Lang.
Der Öberhrahmine.... Hr. Koldlaiuiidt.
ein Wirth Hr. Üstmmelberg.
EinOfficicrdrSGroßmoguls L-Ut.
Mittwoch I^rn 3.: „Der SroSmo.ul."
Iksuiei- in «iei- ^vssfLisllt.
Aiisaiiz 'l,8 Uhr.
Ci n b c r u f u tt g.
>ent^ch^r B-aeb-ttung von
Frl. MarkN'ord»
Die hleistoi-evorlcs äer3Vs1t6rmaera
8te'tti vtsv. kliitiiner. kses istain
vereinig: nooverelen ersren lösirns-
seLen hinrieon in isivireer.Fnuvnlrl
üDLSDIZSIlLIIlrrD n>
-E
-Vivii, I., >timmölpfortgs85e 20.
Dnoeldsb nnetlr oxroase >usrvolil
dilUxerer, ooliäor vlsvlsrs unF
I^eurlnos, neu, seUon von st. 3iÄl
»ui'venrts.
/tmerisr. u. europ Unrmooiumg.
HeoersilieNe Insirumente.
— I.eit'.LNNt.nir.. -.-
Mari,leite. Tänzerin.
üistauiboudois, Pwar.
vsünis-ItieLiei-, lt. k. Pi-Liv,-.
AdendS >/,K Ulir.
Paris u. die Welt.,usstellunq.
Lebende Photographien.
str. Jarno
8taäi-IIieai6i- in Onclen.
Anfang V>7 Uhr.
Jugend von heute.
La'ücence, leine Fre.».. ^r. ^rhI-Mn3er
G-iuwisve.d -Tom-er l.lbhe F,l. Gerte Jlm
Manillon. «i,-.eauch-s.-- Hr. Zlrannq
Lazeistoul Lberft .... H Sachs
La Scuilk-rre, Lirutrnaut
Dr vtalinot, Stab-arzt.. Hr. Maran
Trimart. Ordonnanz.. Hr. ^oor
xonffaiNe-. Hotelier..-
Amelic, Stul enmädcden. flrt. TnmSla
Josepyine, Sl'ibcnmcdchen strl.^aiMe
Mitrwvkh den 3.:
Donnerstag den 4
.Die goldertk f7reiheit.-
,6iudeettsttNg."
-^ dir
Donnerstag den 4.: »unirr^ninuti
Fr itag den ..T,e Frage --
Schi-lsal.' „'ör. s,e und er" „Adsch-cb
vom »eeginw-tt.» „Ablchiedrsonver,",
Saniltag d n „Die goidttw preihlit.
Sonntag den 7.: .Tinderusung.
LIi8LbL!!l5U388S8
fiss NZ
I., ,^ii» L'< len.
Heute ilild täglich 9 Uhr Abends:
KaUet, Gesang, Tan; rc.
WechselreicheZ Programm.
VvrrUzl. LssoLrlrrilt. 2ivi1s kreise.
MusikcapcNen. i307s
S
Liaev virleUcli t8äello8
reinen leint, ein- rarte,
s-Ietilienli vrei8k« iiarit uiiel
jugenlifri8ctie8 busselten «r-"
eicit man nur im 6eliiLucl>e A
i mit
4^«8«1vSLUI»»K
tnr
LrLätirllllg.VadllUllgsvvssll
uuä OkSlluLdviispüvgv.
o o o
6ro886 ?iiWe2-
ruicl
WlVMM-W-
LikilllU
!Q äsD 8n1vD äsr tr. tt.
dl» L4. Oetodrr.
o
lägliok
ailitür- Oonoert.
o tS4»i>
Ko8tdal>eki.
Goöststsr.von l0 ITstr Vl>rin d!« s VUr
."rbsusto.— Lmtrs« 1 L., Lär»a«r 30 Ll.
Meirr titi ein l^^rrä um. l0 ksstr.
Lloolrs. ourlialieust 10 stlurr4e^»rtsu,
S lL »u ster t.'»oo:. ststLItUvIi-
Ä Sr «SS"L
inä eisr kstsUr«oe«st onokorostiv. I3l
Mruf.
kfLnäsekelris vsrZeQ K^skt«^lö8b n
Orieinkl AIa»Lr»ve Iri»el>«
VMsrdraNssleLL
A» »«^ r7nnLbOri>rOS1rsn^r2r^ii^
VonLuner a-, x»»»«» Vkluv«re. I.«t-k.r«.i«
»«xullruox. üLdor »«»»oioraoutUod« ««t»Ur»IT
d.t rutrnruLl,«»» 0o»>rov-roruuvN. «" 4-«>»lr, LQ
dr« Lor», kviL Lvborgs.
Lpliibus-.OLS-v.ketroloiiva-l^oelröksri.vorrxl.LolLvvlldrnler
H»axb-d^iocisrlLixv: 12344
lesop. Lsms, ViSL. kumpkllSortvrstr. I I.
Müller-eromdes
» Aien»
I., Käclres5tts55r Nr. ir.
vor» 13400
geglun tlrr Lurre,
I». Vciover i4. 0ctober
lstr
Ninaer. vsmen unO üerren.
Lum k^i^llksiÜ Lk!!!
2un Isuse!»!
azs«
» a»r vouelttorsl»»»,"
Wlllr. VorLssoo,
l., DnbvNplLtL 3. D»IovU 4127.
, i LnSderirestliehes Zeiiontieits-
I Mittel li 'N excellence, enissii,t
i spät Lr.tlioilsn.Attesten eLiumt- ..
Uetlv Nnreir.ixiieirell äcr Naui. I
!L!!MM IiciIjüMWl
Vp68c!en-bödi2u.
I'reib per I)o80 ü. 1 59.
k)in Ltüclc
peraron-0reme 8e>fe <1. —.50.
Dine 8elt»cl'tel
Peroron-I'ullsr 0. 1.50.
prämi rt mit 4 Lkrenlereuren
llNll 6 g0>0«NtN stsstLÜssn in
äen^nssroUiingeu: iVlen.k'sris,
8rÜ88!>. p'ÄÜua, i.,iprig, »sn-
nover, itiut. lbü-st
xrtiLltlioi in -tUsn -ipotlisr'U
nnä bsGireo vrosreiieu.
en gri8-0'r'ct8:
6Lrar»x»
Lur-T ascl-T rauben, die besten v. allen TrmrLen,
h ntto 4 .ilronen. Tasel-Tralrden «chivar,«,
ic'-r sähe b Nito 3 Kronen versendet spescn«
irci gegen Boreinsondung oder Postnachnalline
3. SuttQsr. Weingartenhosthrr rn
Niistenland 8833
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldke'teu,
Peetissen.
Uhren,
siauiicnd billig
dei
UN86l'6N LOii MS^!' LiS 30 )L!lk'6N LÜgSMOlN
dkiiedlen
empMien kL8ion8 unO bition keim i^inkLufe ri68-
^kiken genau auf ciis kANlj6!8g6r-iektii6k ''
i-6gi8lt'i»'te Zekuirmarks güiiZ8i 2U ackten
unl! au8c!rüek!lek ^8ii'agon-86nf von
Vieion Lekmilii L 8ökne 2 u veniangen.
LoclillclitnngsvoU
ilikuxulä^vör,
beeideter Schiis»
metleer
rvirn 14 Be,..
Mariahilserstr.187
VatirftoNe S»we»der.
Echt stl» verren-tbemontoiruhr st. 4.—^
Eckt stld. Damen-Rr>nont°liuhr st. ».—
Echt Mb Ketten.. ---- 8'
, ,TL,nen.»tem..Uhr.-.- st- --421-
--- Tamcnketten st-« °0k
s locrren-liieiu.eUhr'.- -ll VtS
ro j .H^r,-n eN n st "'so/^
! Rmg"''m>''>>e>ir>>-g''n S'eiii st. ».-12
- Ringe mit echtem Diamant st S.-, Z
Po'ns-luhrÄ mit 8.^g.' uu^ukst j 7.
^ Provmza'.iftröge promvt. 12Ü31
! Umtausch aeftattrt oder Geld retour
' ^llustrtrie Prei-.onraute arati- und franco.
ullli 0u!'-?^ll6k
Ssusttntzv unä Kevonvslssoenivn
fiir
^oiiät^-bmiä-n o°t^!>r''oclie°L
^orrklielie unä IlnsrarrtlieltS 6ontr-,l«.
1a ploindtrtsn riLSvlivn per Liter L 4S SvUsr u»b
Ullas xesteUt.
K,-Annme>-'s WUskUspöl
IL., D1soiitsnste1ngtrs.,se 1. >"»8
s-ilials: I.. DsioL»rk 1 L»»trn»»o 27. lelkstdon Ixr. 2SV^
Ls8oM8-Ws!(Luf.
vss 8ö'i 2 jshs-vu sm v/it-nol- ?Iairv
bvslöliöollö unll dv! livi- Inäusii-iv dost-
eing-fühs-iv 1ec:i>ni8c!ie Ü1s8ciiinsn- unä
Wei >Lft^
UocliaclitangsvoU. Wbl KreUg-OöScliLft li
MT'^LDlOL^WOlLLLLZ.^^^^EZALZLS L WsDDiL, Misn
MD.. -4-!--. V»-' «r lis,^
Die Tvetsetzuttg der !i!heater deljrndLt ^Us der nächsten Seil^e.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 13 ]
f
rsr. 270
OievstLA
kkeuss Diener 'sLFdlLlt.
2. Oetobsr 1000.
veutsckes Volks-IksLien.
L»sang '',8 Nhr. Ende vor 1l> Uhr.
Erosimama.
Ein Juiiggeskllnlichwaiis in 4 Auszügcn von
Mar Torrer.
Joachim Baron W sknbeIl^ tr. Thaller
Frau »aiii. v. Miereudorh Fr. Schmidl
!^ie> a-L..,.,.,--- irrl. Srmarlh
Ll^r) .hro Tochirr,,, Brounoir
Üloberr v. Vürckow. Lirut. Hr. Dlum
Lalker v. Barckow. Fühniich Hr. ^r.2mer.
?Hr>;:en!z2urr, Jnsvrcror.. L^r. rseiß
Y.d'.!:aber. Küch. nchef... Hr. dzaüa
'^riedncd. Tlrner ..... Hr. Rusi.'ck
jttctzrnjungr Frl. SLrff
Vrnha. Jungfer bei Frau
von Mrerendorff .... FrI. Schusttr
Narie, «.aterinädchen. Zr. Grrdl.
V-'re nS
Malt):
sx> e I7r O LL's:
Mittwock» drn 3. Ro'^minags s^ur Feier drS
zramev4iei:eS sr. Ma'esrär-Fr^ivorstellung:
^Hab-t'urg.- Äbend4 «.um Besten des
Zournatl'ien- und Schrisrst-llcr
„Concordia", zu« ersten
.Wrenerittnen-
Lonnerstaz den -i. (ermäßigte Preise):
«Tcr Verschwender.-
FreNag den 5.: ,Ti: dohe Sch. l:.-
Samstag den 6.: ^Wiener! nen."
Sonntag den 7. Nochm.: .Tcr Biberpelz.-
ebendS: .Dienerinnen.-
Dtrmag "en 8.: „Großmama.-
Dienstag den 9.: Dre hohe Schule.-
Itiöstör 3n ljvr V/ien.
Anfang' ,8 Nhr.
Napoleon
otcr: Tie hunvrrt Tage.
SchLllipiel in L Lufzügen von Chr. D. Crabbe
Für die Büiine bcarbeiiei und einzcnchici
von c. S. Fiüjigen.
Naroleon I Hr. Uobicr a. S.
Llldivig rVIil..^.... Hr. Eybeu
Marie Tlercie, Herzogin
von Angonlenie. Frl- Sollendt
Honcnse Cugenic. Exkönigin
von Holland.. Frl. Henfer
Louis Auloinc de Bourbon ikornian»
INiarle» Ferdinand.d.Bruder Or. Prady
Michel Äer. Marickall. Hr. Nihel
goieph Fouchö. Polizeimin. Hr. Sengcr
d Smbrav. Kanzler.. Hr. Männel
»ras Bertrand, Keneral. Hr. Fader
Srai Tronoi. Sencral ....-o-.
Lamdronnc, !7drisl..
Teüelin, Hrnviniann.
Ein Echanlmadchell..
Hr. Doller
Hr. F. Körner
Hr. Ner,
Frl. Tora.
Mittwoch den 3.: »Aavotton.^
Tannerikag den^ 4^ izUm ersten Male):
.Lumvels Tech er."
Fieilag den .d.^ »Lan.pels Töch er."
hamst'g len ü.: »Tei Eroßnrgil
Lonniaz den 7 >ilachm.: ,?in der blauen
Lon.u" Ädend«: »Der. rogn!0gul."
kiaimllNli-IksLtsi-.
Anfang 7 Nhr. Ende um Uhr.
Zum ersten Male:
Platz den Araucn'.
Schwank in v:er A f-5igen von Baladrögiie
Vo11^§§3.rtsL.
LsllhLUTLuh miL Orks ^LÜLIIU LslLI.
Teioph. 3M. Telepk. 320tt.
Hennequill, ü.' tik de. tiche B-h
beurbettcr von Bolrcn-Baeäers.
Ca-cadier Hr. IuleL
Frau CaScadier i^rl. Schneider
Ren e
Frl. P.-tri
Camllle^ deren Töchter. »»rl. Lanscr
Andröe). Frl. Me-l
vrdclu!et. AndröenS Gatte Hr. Je-.s n
Pontgirard Hr. omma
Ma vlN!" de la Roch.''Tailläe Frl. R>edel
Fr.:u Des>-0iureS.... Fr. Lchwelyer
Fruu i.'0'.ard r Frl. Hirschhuber
^)r:u Lhabcrot Frl. «lein
Fräuli^'n Ir^ne .... Hartwig
N <"Mi Bobard. Wäscherin Frl. Schöll^r
Bou^iuer d-.S.... .^r. tr:u.,
^ourpc:euu7. Advocat... Hr. D^^llandt
Be. uleoiL. l-^encht^diener. Hr isöstl
......... Hk
? m'lie, rmäsSen. Frl. Batst
6c arrrrc. ZimmcrmÜd.t.en. Frl. L:chten
Jean. Gro.:m... .Frl. B.urill
1o,ie:le, «s'nmrrjuogfer. Szvhner.
Mittwoch den 3. (Gastspiel Lctty Ltosan)
Hrißes V:ur.'
Lcnnerstaq den -1. (zur Feier deS aUerböchsten
Namens'est'4 Sr. Ma estät de-KaiserS)-
,P!a^ den Frauen-
i-'rc t::;, den b.: ..Plan den ^^rnnen.-
Sam'iag den 6. (Gast piei Betty Ltojan)
..Heises Blut.-
Lonntr^g den 7. Nachmi'ka.^z: „Der Fa'
Cl«mr.Ni.call.- '.'!den"S: ..Blay dcn Frauen.
lGustspiel Bclty Sloian)
Mol tag den 8.>
lägÜLd /^denä-llonLöi'i.
—!< Iltüit« vieilstLA
o o o LZ 1
krvldsrr vo2 käreLsr.
Leginn 7 tzilf. rntl'ee 6 Ü lleliek'.
dlorgon: cOXLluUr.
SL0t» vorrüxLlod»
VLrars Lü ds >st frsterv Latres.
—^ Lu» krni'Lr>tntL. Z>—
LöiLis Mä AsLiLursüls:
Besitzerin voller Mecrrk-aussichl. Hochqucllcnlciiung im Slniragru all
DrseZ bor WsLSA
llütel 8vniieliliok
I. Ranges. Mit
allem Coinfart
„ ausgestattet. Vorzügliche Küche und Keller.
Ruhige Lage, rn nächster Nähe des Curhauses. Besitzerin Thcrese Archaucr.
HStel tslekant, ersten NangeS. Elekttilche Bilenchiung, Dampf»
helzun.g, civ le Preise.
n. Janh L PP. uiowaf.
Belruchtiing. eirile Preise, LniNibus. llllltler. Bei.
LLaßsslarL,
.'Hotel Mo>'er, aitrenom Mikte der Stadt gelegen, vor
zügliches li^.eilaurant. Bilieirer Bier
.luliu»« Voi cilno, Besitzer.
I»siio1oL»xro1s
Ls?ZZ5wxLLeolv, '^"k""-/'si ^?^i^ bbOk'L
^ 7 vv» SvrgiSlügst geführte Wiener Küche.
»Hei^cL '.l.stut.-
^renstag den 9.: o^Platz Len Frauen-
tLsitseil-IIisLiel-, k. k. psLier-.
Anfang' 28 Uhr.
'Tiast^piel der Prima- Ballerina Signorina
Ldeliua Sozo und des Soli tänzerS Signor
Sigmondo von der Mailä- der S.'ata.
Die Pariser Weltausstellung
Burleske mi! S.su g n sechs Bildern von
F. Radier. Muük von Fo eph Bayer
Cajelan Bänmel. Peu aiier Hr Anuer
Ämalm dessen iSaiiin.. ,.n. Ti tze
Rett, Ziud nmädchen.. tzrl Nowa
slosa v rndori ^I.gischcr"
Kaid. S r bo:'. d Dante. grl.
Tr. Haller. ch eai walt. Hr. Bitbach
Wei^civ. Bicrdrau r ... Hr. i^iiut.nana
irrn e, d lieu Lohn... Hr. Har and
kandl r Hr. Leb chmidt
Rest >ine Fran Fr. Sb rreuer
Iui us von >i nger .. r. Se:t.e
Feen krreii r ... F l. iNa.on
Ai!.!a!j!i!i!gs-
^ W>>l!rcnliMs^§^zx;tzgl.Z
. U t Iris.,, Bkli.i.lliin. I». ..iiskn -.s..,,!.
.(-airs ersten RankieS. List, Lnrn.vus am
Bahnhof. Mlljjigc Prei e.
„Ilötel Iillmki- 8tesn" ^,,^''7ae-
Teltniaiin)
illaiges, hervorrageiide
Haus
Lage,
erstell
clck-
1
''-otd'l-Lta l''i m nt I. NauaeS. .'Hotel Vitter (nächst dem Bahn.
ho^ rereiili.;t m-t ('^lettr .«Hotei< Stadt, a ar plan). In
i-siten Ho e:S: Bcka.il't civile Preise, eiektr. Bels-lchrnng. Wiener
üüche. Omttidus'L am L'-lt Eriu. tziqte Wi- tervrei e. «chic» er. Bro:r.etalre.
Zt. ?ÖNSN.
VI, Gumpcndorferstr. 16
iFrühcr Lriemiriingsnummer 6.)
Hiegrunoct im Jahre l880.
Tirici Waarrnhans ist in i-iner Art in
L)icii cinzig ohnc l-süeiirrcn; saslchend.
lunrac in den lenten Monalcu aberniaiL
uirlsach vergroherl und sind die per
sidicdcniien Waarengallniigen
in üderratcheud großer
Ansrvalit um Lager.
.'Hotel unmittelbar geg» nübrr dem Bahnhöfe. Alle.
modiru-r Komfort. (>ettrrall)e«zung im gan;cn .^auscr
^'^d r rc. Mayrge Prei'l. N. -rdofittger. B.sitzer.
LranS ZIsiLl ZMvsriL!
ktriiks.Agciii c.Re sebi r.-. u Hr K
Bolks, üscts vooa L 5it2sr rrnä I.eiter.
12043 l'rs.S'ellnl L Niolr.
lZOisl kosusi'.
.Illlills 6rünv/rllä seo.,
8077
ehr ilailer Leuchi
krail, wahre Zimmcrzicrden.
(tzaslusler mit Aiierbeleuchtung
f. Wohnungen u.Gcschäftslocali.'.
Zaion-, IiZeii- uncl
l-LustepfliLste,
Voloiirrcvpichc. llOirlhschaslsicppichc,
Ltiegcn- und Barziminrricvuiche, Bcti.
vorl.gcr, Zirgcii. und Angorafcttc. Tivaii-
iibrrmiirse und Lanibroquinö, Tevviche mit
aerin.xcn Te'nn ehicrn zu heradgcsetziei:
geringen Te'sin ehicrn >u htradgejetzieu
Preisen.— Linoleum- u. LOachsluchiauser.
Aus dem Orient direet impoNirie
«. ZLv8^Lr ,eS'KI2t8.
Me»
Hotel l^ölii? von Iluxlii-n. 'zliki.'TIrkaÄ"-.!?-A^-
reoommirtek- Fami i-nhoiel. Bekennt v riüg iches Re müraiil. M.iüige
Preiie— ll„f I Be irl, :>>o i.enehiirmiera» e Sir 18. neu
BereiNtniil uoittl igttdieil. 1101, „nvvirt, List, eleiit.Iches richt >c.
Fkidinono Hieix.
Hütet ll. Ne8trlnirliit )lel88l stfji.giln.
I. Ra a. r. er.:: m H,.u, le 'e Lage m Ce iru .i bei Lia». M.,d ri'st Emr iltünaen.
L t. Clek ri ches Lichl. B.ste iiüch-.
Meo, „Kötel LIKvKss"
Theater, Sassenzi.üm.r von fl. 1
!!, ?:üe-ün«sIZ
gegeiiiibeo dem ksarl-
in iusiue Scrvice. Licht u .v He im:.— Extreme
'iridS
Lsntv nnL rLxUoll:
6rv886Vor8tkIIuuA
nrlt nerism, int«roo»»rit«m
TU.
VorAÜxllollo VenlllLlion.
>'»cd 6or VorsteHnux: 12582
l» LLkssslaLiLL« LISSurrsrurnLUt.
6
0!088KUM
OlrsedlsQ: O»?! LiLSsL. 13 L 0
Heute 8 Uhr Abend-
ÜLS nsno 0 o 1 olller-l?roxrLNUn.
20 eril.Ia sige Barisis-Rummern,
Ldiisgett! Lofilsgen!
gfesang-roise mtl lebenden Bildern,
st,es ser fsriielloax: llik 6uiscfn:ll>.
?erskr UIlä8^llyrQs1s^r!>iedk.^
«-!»- a„ikäu.- c-aiMü.-- Mzsv, beoielr-i,
aus erster Hand, seit scher nur Gröstter Comiort. Centrale Lage. Civile Preise. Lift, elektrische Be-
per Eafsa, ermöglichen allein schon
den billigen Verkauf.
leuchtung. Vorzügliches Restaurant.
13448
8 toffvol-fiäng 6,
Kodelin-VorbÄNgö,
§chafwol 1- Vorhänge,
elegante Portieren,
SpilLvn-Vor'känge
Euipurc- Borhänm. Apviicaiioiiövor-
hänge und Praiht--iores. Las Feinste und
Beste in diesem Genre.
Garnituren: Lisch-u. Bett­
decken
In Bourette, Plüsch- und Schafwolle.
iiöl'l'en-, Damen- uncl
!V v",S>?Nj-^/e/7S/Ve'4/F^s^/s/'4
kcmru tzbLikttcidi.
k^Ulr/>tU8 M 8U04?LSI,7«0dIc7ll0f.^Z
ypLir VLH« k^ru 4 j.W! ^Ptt/i 6 ,ttveesri^stst 6. 7 .^
Alle LLäschegattttNgcn und reichhaltig am
ÜLiger und werden auch nach Maß angeiertigt
und für genaues Banen und feine Au:
arbcitung wird gari-ntirt.
DrautanLstaNungcn. Tisch, und vett
Wäsche in der cinlachsten bi4 zur luxuriösester.
Ausführung.
(shifsons. Kradl. Leintn und Vaumwoll-
weben, sowie BcNzcuge.
Porxcllanivaarclk, Tpcise-,
>>afscc-, Lticc- und 2 .P^afch
scrvicc aus den bcdeiitciidilen
Karlsbader Fabrikcii. Majolica-
LiZaaren.
Die vorilli lichstc Qnnütät
aller irrdaarciigattliniirn nnd
die mogliciiste Billigkeit ist
seit dein ;wan;igjälirigen Be­
stände dieser I^irma allgemein
l-cka:int.
Cinaang in die Tevvich» und Wäsche-
Ä^rheilung durch die Lampen Nieder-
lage.
ZMilMtzkr
12 S 40
2 b> 0 t) vsrtlivolls Osrriunsts im Lstrriws von
LrouSii 60.000 Lr usu
welcher auf Derfarg-'n des Gewinner-
in baarein Gelde ausbezahlt wird. "7
Mung M/illgriusliLk sslion OetM IM
vri sosorligcr Zahlung 5 Percruk Scoiiio.
12LS8
I. 03 S L 1 XroQZ
z:t haben in allen Dechselstnben,
^abak Trankcn u. Lotto-6'ollccrurcn.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 14 ]
rl«ws Vlevor L»sdlatt.
2 Oetodsr '>AX>.
270
r^rl Lovv eH't ii» eiASnen, sQvvis im Xaweii 6 smer Ossoli^vister uvä sLmwIIie^er VsivAnät ll ^is er-
eekü't>^''.:>^s ^Lcllriclut voll clöm uneiseirliclleL Voili^sts, äsr i^ll äuie^i <^L 4 ^^leirsn ssinss illlli^st^elislileii Lruäers,
lies lleriL
Ll7Ws!!77!/^?Aki
«I
^ l^rr
ö^eull. SLsellsoliA^rtor äer rirors. I'. Loxp in '^ien
1)0>ro§en I'i^t,,,
ver.-jolds vorscliikä -iw 30. Söxtsmber L. c., 8 Illii- .Ldsnäs, ia Ll->riendLä vaeli Lcdt^öobevtliedom sedvsrei»
I^eiciell iin 49. I^ekensiiidro. i i^
1)>6 iiäisclis ÜüIIo 6es tlienren Verdliclieven -wiiä n-roll liakvllitL ^Lölrmöi») üdoi-küdrt UQll äasLlost 19oQQsrstÄ§
äell 4. Ootoliör, uui 2 Iliir I^'Let>m.i!L.^s, 2 >^r 6»i§6ii liulis I)srts1tet.
^Vieu, am 1. Oi-tober 1900. thjA
I?l27Vr.>r2Z2LLI?bH 'VD^bT'cLSN.
WWW
»K>
iVkrein kkiMiik!,' LM'.Ms cik^lMkind-UMn^ rv M. W
Frau Anna Ttcidl gibt bicmit !m eigenen, sowie im Namen ihrer .Ander
Hedwig Mattauscl,, t>^aroli„c L?ailgcr und Fran-l Ltc -l tief ergriffen
Nac^cht von dem Hinscheiden ihres iiiingsig-ücbtcn, unvergeßlichen Gatten, tcs Herrn
,Vir eodvn luvramoli üskbstriibt !i»<:vri ora 6snrr»1-
krLsäliote Lir« öLktt.^^,
Die eoedrten >li 1 e^Lsäsr vernen xsbelsn, cloiQ vvr-
8tordeven OollexeL äks lerrl^ SeleL^ 2 u xedsn.
^Vlsn, 1. Oo^der IdOO.
Verein LeieenLsr L»n51entv
O«»terre1ot»-I7n8^»rn» rn V^ten.
NcalLLLtcnbcsitzer,
welcher Sasstag den 29. September 1900, um V,10 Uhr LlbendS, nach krrrzem Leiden
und Twpfayg der heil. Sterbesacramentc im 71. Lebensjahre am Scmmcring saust
en^chkaftn ist.
Dir irdische Hüll« deS theuren Verblichenen wird nach Wien gebracht, Mittwoch
den 3. Oktober 19M um Ilhr Nachnlittaas vom Trauerhause: VI. Be;., Eßtcrhazy-
gasse Nr. 23, in die Pfarrkirche zu St. Slegyd in Gumpendors geführt, daselbst ftierlichst
eingesegnet und sodann auf dem Ccntralfriedhofe in der Familiengruft zur ewigen
Ruhe bestattet.
Die heil. Seelenmeflen werden Freitag den 5. d. M., um 10 Uhr Vormittags,
in obgenannter Pfarrkirche gcltsen.
Wien, den 1. October 1V00. ssss
8Dic1.—
I^LVL »rrr EZs.r'riQÄss.
Lröüllsi am 26.8svwMkr 1
Deutsches Haus ersten Ranges. Centralheizung (durch Dampfniederdruck), Elektrisches Licht, List, Bäder i»
allen Stockwerken. Große elektrisch ventilirte Gesellschaftsräume, Dunkelkammer, Spielplätze. Absolut staub­
freie Lage am See im 30.000 Quadratmeter großem immergrünen Park. (I,iäo »ll» spLlotta.) Deutscher Arzt
im Haus«. Fischerei-Gelegenheit.. (Lachs, Forelle, Hecht, Aale. Sardinen.) Eigenes Schwimmbad mit inäßigcm
12 SSV Wellenschlag. Douchen. Eigene Dampfwäscherei. Telephon.
^ Ausführlichere Prospecte durch die Hotcl-Direction.
rrLLrvvLALSLS 25, KUiätbrü^nstatiori XottLndrüeLsQ-
LirüQ^post, IX.. I.oriz^»^k^a»so 15.
xL6SV.
— Ll» 05oQ vvLvtLt
rnoUi'Srv LlMnor.'
LL»svknvi»tttv»,, Zrs^ssuri» !^ unvtei», so^vis LNs I
L'ilr Xo^sT^Lkurou. 13350^
8emWVi!«ciigeslhäst
groß, gut gehend, mit anstoßender Wohnung,
in der Nähe vieler Fabriken, wird wogen
Nichtbestreitung ztoeicr Geschäfte sofort ver­
kauft. ll., DrcSdcnerstraßc 60.
k.
i
- r
üllelstlze Verittimsg
a«r p»t«nttrtso 13130
kefonmKinciei'siülile u.
l^oi'mal-8l:Iiü!6l-- k^liltk
mit großem BückerkaNen, gedcr-
behäUe r, TiMeuglaS. Loievuit -c.
Die Pttltplatte dient ausgeNavpl als
große Eckircidtasel^^
I»7Ll1 ri. Slulrl
nußi«
G !e,ch,:cr ne EnükMny vrn Eitz
ur d Lehne Mit eimm Vkm für
Kinder und Trwarbsene. ch-
1>. 2A.—,
Nr ndr»N»L5« LLr«n««^.
^ Dis IuLL»i>s ist sxrrL dsstsUsL.
«Mk.,sseIioI'«s!i»eIlL
W n. K. soru«r»r»i»tsii
W VUkn, VII., ßssriabilferatrssse 3.
Ilur ee1»t laut Sodntrmurdo.
vollkommen geruchlose Zimmer- Vlosets in den!
versclstedensten Möbelformen sollen in keiner.iialtshaUung
fehlen; für die Krankenpflege sind selbe unentbebrlich.
22 stluszeichnunqen, Staatspreisc u. Atteste
der hervorragendsten medicinisch. Autoritäten.— Preis-
courante gratis und franco durch I.. 6urtuis.uu's
I'»l>rilr, ^tvu, VI., Ll»rlÄl»11kcrs<:r«.sss 2S,
> 1. Ltoolr und I-, vraliou, OoroilieerxLass 6,
„ruui rotdou LrsuL". iZZie
Große Auswahl in Bidets, Closetpapieren,
j^ierkästchcn, hygienische Spuckiiäpfe.^
I*r1wk-<)?LLUrL^, 1 I-ULL. L»»ds»^oojLS von ü. 3.HO sutxvMTtiS.
KIv'VKLN Ms' -) 828 ss» 8 Z 8 Isv»'
rrtmn-yrlnUtLt, 1 Uutr. Ddio-L1i>Lv<>»-ir»»t«o1ro von S. 12.— «ikv.
Z^k'3sssK-E^''ZsZssZvKZM^r
sotrvsrsr vsrsttvori, 1 1-urr. von
Ü. 24.— LnivLr^s. ErktelLuksLlLS, ErL-Lsr». SroLIrörds^
V2ä »11« l^tsIxOrLtt»«, »riot» »11« Sort«» L»«1«S^v1, L»tr««"
1öS«1 sLo. XlLrLLLQsäorter ^o1»11vvLLreiilLbri^
OOlLOHH1Ü11SI7 L- OO.
HisNeils^üi VILW. IV., So1»^tkr»ai»Iz^»,»o
12321
Mt looOen «lnorkenniingon
iansgezcichnrte Uhaon nur bet
^Ftth, KöUtnrr. Birg,
/ IX., Lcnittkiis-ffe 1.
l beim k. k. HandelSg. piütokol.
bürg. Uhrinacher. LArrkstälte^
jfür Ilhrcn-LrzeugPlg u. RepL-
ratur. Größtes Wiener Uhr«r-
! !laacr. Drei Jahre Garantie.
^^Ndler 101,.. Großer ttata-
I ^og für L tr.-Marte gratis. Kl.'
Preisliste gratiS und frane».
1204S
Z8SK,
ausgezeichnetes. wiedrr!)evsteNen»c- Mittel für S^wächliche» Blut«
arme und Neconvale3centen.— Smpsk>blkn und verwendet vo»
ürztlichen Antoritaten.— Ueber 1000 Gntachteu.
'n V«r^LUe1i«'I»Qr' mnek.
ÄuSgezeichnet rmt mehreren gvld. und Nld. Medaislen.
V, Liter-Flaiche fl. 120. t Liter« Flasche fl. 2.20. -DU
.>>auvt-^ev«t sur <Aroh'Wirn: Ällte r. k. Tkeld Tlpothete,
StestyanS'SrlaL 8.— haben in allen Äpotheken.
^votlieliv .1. 8««Lr^HL.LO. priest.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 15 ]
j
Isr. 270
^V!so, DiMstsK
(SS. rforilceuri,.)
(N-chLruck vcrdolnr.)
Ilstzllss Vtevsr LkLdiLtt.
Sie ÄbMtziide.
Roman von Manriee Montögnt.
Deutsch von A. Berger.
drängte
»Sag', die Kameraden, die Freund«,
Falkenberg. „Wie geht cs Morsalines?"
Als der künftige Minister diesen Namen hörte, geruhte
er noch einmal stehen zu bleiben.
. Mein berühmter Freund Gabriel Morsalines, das
Jnstituismilglied," sagte er deutlich, um von den Umstehen­
den gehör! zu mcrden. „Ach, warum ist er nicht Deputirter,
Ich würde ihm den öffentlichen Unterricht anbieten.
»Ist er verheiratet?" fragte Henrik.
„Gewiß, gewiß, sogar Familienvater."
„Mit tvem ist er verheiratet?"
„Mein Gott, mit seiner Frau! Er wohnt im Sommer
m Croissy, auch im Herbst. Er ist noch dort. Jetzt auf
lade Dich ein, in acht Tagen bei mir zu
frühstücken. Höre unser Programm an. Deine Karte loird
genügen, ich werde schon Bekehl ertheilen. Auf Wieder­
sehen, lieber Freund! Mein alter Freund!"
Vcrmonton drückte dem alten Freunde beide Hände
um stch gleich darauf weiteren ähnlichen G-fühls«rqüffen
hmzugebkn. Der Schwede, der in einem Winkel der Vor-
halle allein blieb, hatte sich von dem ganzen Wortschwall
nur Eines gemerkt: Gabriel wohnt in Croissy, ist ver­
heiratet, schon lange, ist Familienvater.
Nun zweifelte Gabriel nicht länger, daß Gabriel
Naimun^ geheiratet hatte. Er beschloß, nach Croissy zu
das? Er zog Erkundigungen ein.
Wahrend dieser Zeit ging das Leben in Croissy
anscheinend gleichmäßig weiter, aber in Wirklichkeit war
es trügerisch und falsch, gebrechlich wie die Lüge, unrubiq
^ lne^uiide. voll Furcht vor dem nächsten Tage; denn
letz. saßen oer wirkliche Betrug, der tägliche Verrath
Itandig am nsche, am Herde, und wenn sie alle Drei bei-
samnieri waren, er und sie, so hatten von den Dreien z.wei
nur Luge auf den Lippen.^
Gabnel und Raimunde sahen die Zukunft in ihrem
tvenn man am ruhigsten war, würde die Katastrophe wie
eine dumpfe Woge hereinbrechen. Alles erfüllen. AlleS um­
stürzen. Nichts hinterlassen als Trümmer und Klagen.
Die kurze Frist niußte ausgenützt werden.
Drei Monate lang führten die wiedervereinten
Liebenden, das Vertrauen der Anderen ausnützend und
mißbrauchend, ein zärtliches, äußerlich friedliches, aber in
seiner Untiefe stürmisches Doppelleben. Sie hatten keinen
Moment, keinen Augenblick der Ruhe. ewig verfolgte sie
eine schreckliche Furcht, die Furcht vor Allem: vor dem
Argwohn der gesetzlichen Gattin, wenn sie einmal mitten
IN der Nacht erwachte, vor Fußspuren auf dem Kiesboden,
vor Bemerkungen einer Magv oder dem Bellen eines
Hundes, vor Allem die Furcht vor dem Unvork>ergcsehcnen
dem allmächtigen Zufall, der. die Bühne betretend. Zeugniß
ablegt, das Spiel in eine Tragödie verwandelt. Uebrigens
mußten sowohl Gabriel wie Raimunde schon durch ihr
bloßes unnatürliches, gekünsteltes Benehmen Grund zu
Commentaren geben, den harmlosen Beobachter in Er­
staunen versetzen; sie waren bei keiner Gelegenheit mehr die
Alten und wagten in Gegenwart Luciens nicht mehr direct
mit einander zu sprechen, denn sie fürchteten, daß ihnen
ein zu veitraulicheZ, zu zäriliches Wort entschlüpfen könne.
Wenn aber Gabriel mit Lucie allein war, so stand
er neue Qualen aus: im Bewußtsein seiner Schuld, ewig
zwischen den beiden geliebten Frauen hin- und hergeworfeii
legte er gegen seine Frau eine Leidenschaft, ein pststzliches
Feuer an den Tag. das sich wie Neue ausnahm.
Auch die betrügerische Geliebt- konnte sich gegen die
betrogene Gattin nicht mehr so gehen lasten wie früher, da
sie verhältnißmäßig schuldlos tvar. Das geringste Wort
der geringste Blick brachte sie jetzt in Verwirrung, und sie
vermied die Zusammenkünfte, das trauliche Beisammensein
zu Dreien, das sie früher gesucht hatte. Als sie sich noch
opferte, als sie sich noch versagte, hatt- sie einen gewissen
Stolz bewahrt, wenigstens den des unverdienten Leidens
der Reinheit inmitten ihren falschen Lage; sie hätte eine
Anklage mit einem Aufschrei schmerzlichen Stolzes be­
antworten können, denn sie war für die Vergangenheit nicht
verantwortlich, !m Gegentheil, die einzige Geschädigte, Be-
klagenswerthe. Nun aber war sie die feige Diebin, die sich
auf Umwegen ins .Haus geschlichen hatte. War es ihr gutes
Recht, daß sie den Geliebten wieder an sich nahm? Nein!
Denn sie konnte nicht offen vorgehen, und ihr Glück begann
in der dunkeln Nacht. Betrug. Betrug, Ztveideutigkeit.
2. Ootvdsr 1900.
„ni. noch mild« und trübe Herbst entblößte die Bäume
und beskeute die Alleen mit raschelnden Blättern. Nun
aren sie zu Ende, die langen Abende auf den Garten-
banken unter den Sternen, in dem gefälligen, mitschuldigen
Dunkel, wo man die Blässe der Gesichter nicht merkte, das
oas Feuer der Augen zur rechten Zeit dämpfte.
Die Abende verstrichen nun unter dem Licht der
verrätherischen Licht, das die Befangenheit
noch verstärkte, jede Geberde deutlicher machte; gemeinsam
betrachteten die beiden Schuldigen ihr Opfer, das ihnen mit
stinen großen, reinen Augen zulächelte. Lucie kannte keinen
.i. nicht dazu angethan. Böses zu denken, be-
urtheilte die Anderen nach ihrem Bilde und setzte bei Allen
nur Redlichkeit voraus.
Im Herzen Gabriels entstand eine neue Schwenkung,
die Rollen vertauschten sich; die Betrogen- war jetzt Lucie.
Jii seinem Herzen regle sich eine unruhige Zärtlichkeit, er
betete sie an, denn er wußte, beim ersten Wort, beim ersten
Zeichen würd- sich die gesetzlich« Gattin, die doppelt Empörte,
ztviefach Verletzte, hoch aufrichten und gehen, ohne je
wiederzukehren.
,'^ch schäme mich vor ihr, fürchte mich vor ihren
Augen." lagt- Raimunde.
Trotzdem blickten diese Augen alle Menschen sanft
an. besoirdcrs die Freundin, die sie seit den am Lager ihres
Jacques durchwachten Nächten wie -ine Schwester behandelte.
, Aber bald überkam auch Lucie trotz ihrer Vertrauens-
ellg.-it, ohne daß sie wußte warum, die Einpfindung eines
unbestiminten Geheimnisses; die seltene Traurigkeit der Ge-
stockenden Gespräche an den langsam dahin-
schleichenden Abenden setzten sie in Erstaunen. Man hätte
glauben können, daß ein Unglück geschehen sei. Aber was
für eines? Außerdem wurde Gabriel recht sonderbar. Wenn
cr jetzt in ihr Zimmer trat, so that er das wie ein Liebhaber,
der von einer Reise zurückkehrt oder eine Reise antreten
soll. als sei er, um zu ihr zu kommen, großen Gefahren
^tgangen, denen er morgen wieder entgegentreten müßte,
^ine Liebe hatte sich ganz geändert; auf die frühere ruhige
Z-irtlichkeit^war erne stürmische Unruhe gefolgt; manchmal
drückte er pe an sich, als fürchte er, daß Jemand sie ihm
nehnren könne, und tvenn er jie streichelte, so brannten seine
Hank« wie iseuer. Lucie betrachtete ihn mit immer er--
staunteren Blicken. (Fortsetzung folgt.)
A
^ Vioil, VI,, 29.
Lstziiews «iiiiMisjrk-i»
n-eLMsugsn!
^ vroses H' Oosrs DoLLustrLsss 88
bei Lei- SiesliLrriedr-üoLo.
MB
DW
Muster sranco. 2c, Heller-Porto nach der Schweiz.
««ia»o,torr-r'»drUl rr-ioo
LSoU krieäer L 0'°, Lärled (z°d»s>y.
/. 1012^
SItUU«
WMWUWMW^
ILLLS
Riiliqiisr.Miirjiizije«
---- riis alle Leliranztalten ru billlgsten pkeisen.—
^ «i Ulte Noten^^"
veriltn besten» geksun octri' gegen neue Nsren umgetnurcdt.
Zossf 8lM. Wien
I2Ü7L
IStlO
KiLckerei!
Renonim. Firma, feinerKunden-
l. Lerirlr, üleilidusg-
garre Nr. 7.
I kreis, ist vom Eigenttiümer nur
I wegen Todesfalls billigst um!
-V? viUlljfl UM
st. 19.000 zu verkaufen. Anträge>
"^^olegonheitsk,:uf
voulageriid Währing.
^ 'tNayatius Grüiigassc 8. zg.iL
llie istss lssoi isni! bifülLsöioii ksafü^sn lvollen
mengen den Speisen und Getränken ,.ttso8on" bei; dies isi daS
beste Nähr- und Krästiguiigsmittel (93°.g Fleischeiweiß) und list?d
von den Kindern geme genommen.
Ueberraschende Erfolge werden in kürzester Zeit erzielt.
Preis: 100 xr 250 gr 500 xr
1.20 2.80 5.20^
Voi-il <71 e., AkLonli.
Kronen —.65
Alleinige Fabrikanten:,^
Zii haben in Apotlieken und Trogengcschäftcn. izzzz
Gencral-iLepot für Lcilerrcich-Ungani: ^ranz M a>.), Wien,
»»Ik- Iotosiradtcrstrlis?e Nr. 61.
—^ ^oie-nravtcritrcnre Rr. 61.>
IiVsMU, ZMLZMMZSMsL L «LKL
b'te» miä soliae5lerSd«n><>mw«ll. 1536S ^162, I,, ^22,'
LoüoltsQriox 22.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 16 ]
visllstL^
V^ iener l'LKdlstt.
2. Ootodor 1?V0.
«r. 270
^ ———
FF, FL--F-/'.b--S«'FdWSS>s§M.,
S-F.sEL''SEMsk«« .LSE-SS-LEL
^ « e->v7i/e,t.
1S72S
H'^^HOFFEU^ A' .WMF^E^sW
! 8>-sus>'-k>S^^
beweisen dies.
NxgNLNs!
LesuK^l
Li-emv ltuitivnlistus l!ö siinon l!s l.vnelo8
,,1'Si»«rksnisrssss"
o ssl» IkH NK8U.
5LN8 iiva>o poui- I'k>giens äs la peau.
k'Lräs xovrär«
oompl^ivwvLl'
ndl^ss.
ksQ, rorixsrrr»,
xslures susries
quel-niss sx-
rlLOLt^ons
iLctiss rr« roLis-
sour, ri'lss äL«i^r^»
ruse« «n rz^LsIrzuvg
ssrnLinys xr-^oo k
L'onokru^teres»«.
keeoinrnttriä^v »rrr
dk^HLpS ält^^LQ^VS»
aruc diovoi»w.
vn^dsiLrlisäi.
§0QL«Ldr»Lä,
xsspruvxsQ«
psn, usve ^ost-
osrilvQ lisrlt «liess
OrLroo vsel» ^rrr-
»enr Osdrarroiis.
Sonrrnar^rossev,
j>'»1tsiL, Oesioiits-
rüLlLS, rurrsiLsr
'.roivt versetr^'iQä.
relstiv setiLsl!.
Lisesuli. Vsrvvu,
Ler«1f^rsrQ, Lsi-
tsrn, OMvisrsL
^OU^tSlSU s^ «L
ovik>ko1i1viL.
13LLS
I., ar»don 10.
^n-diLver^Lut kür '^Iss:
s I^. SVS«lrl 1 DI.LR., li. ll. k. Roklisksraat,
lÄr ro»tv«is»nckt Irsnco 8«8SN d>»°tui»Iu»s.
SOS. sosiisM'rs, IVtvn, VL, oeroi^rsL»»v 1».
Iliri ssrnrui 2ri^)stiör Tranen 6.9O.
UWMlRilllltt-
wLgi^n ,Me -b»I" zum Li»en
12536 Liegen sind die prntn.
Ichesii-n. solidesten ii dilligft.n
Lulb alle anderen Satnmgen
zN-äerwagen u.kordwaar n
,n reichster «uiwahl. Pre,«>
courant gratiD und franco.
l., VVippUnssrntr. 17. r^
IL.. .^»skbackstr»»,« 2 r
Liestng. Mauer, «urrerooor,. -oue-7e:!-ur°g.°'»°rn.nb^nVr^
Ntulkng''ach. SikflsjarkSNrchen, St. P
^Ltulkng 'aas. isikflljarkvltrti»!
dorr, Slockerau. <;^rnstbmnn
dorf. FkldSberg. Lunden'-
Znaim,
lein. Lilienfeld, .^msriv,
Ktrchderg. Grob-Welklr«.
» Hadert»
lSdorf, Rctz.
urs;, Gsöhl,
Sw" ''°L^a°7n lli^mmrche!,' PUse'n"
Neiilereii Lrten Oesterreich-Ungiriis und der Nachbarländer in den Apotheken.
Aach vt-rlendcn die Apolheke ..zum König r on llngarn", TkletschmarN 1 un^
.Hober Marti 8, in Wie», 8 und mehr Flaschen Ärauter-LLeui zu Lriginalpreisen nach allen Lrten Le,lcrrela,
Ungarns.
12-3b
Vor^ t^sLtisknmungen gesrNnni!
Man verlange auSinücklich
Ändert VIliivd'sodsL "HW
Mein Krä,stkr>Wcin ist lein SeheimmiNel: seine Beslandlh-ile sind^ „-^^'°llNweu> 7b0.«>. L-Ez^l 1^
vvrcerin IVO.V »ialhwcin 24!1.V. Edcrclchcns.r!t Inv.O, si,rsch>ast 320.0. Manna sto.v. Fei.ch^- H
Wurzel amcrN. Kras»vur.)cl, lsnziauwurzel. «alm»4wurzcl an 10.0. Diese «cstaudtheile nnsche uiaii.
» Sp-NUHOt
(^D^s-ZssutOittsi-)
8 peoi 3 litä 1 von kR^ILIzlel LR^IiL^ in Mllsnä.
Llleivi^v luliadsr äos dsl-üliiilieii OriAillLl-kvovxt«».
?rLmitrtHs^ i^oii VssItLusstsUaugsii.
l1ig!6ü8i:tik8, slkäs!iLkHl!k8,8l3kIlkiiSk8. üik VeröRvU ^kULki'ill!e8.
voll Lou chorvorragouillltsii siorrtoa smxkoblsuss östrLuL.
RlneidtdvNrUel» i» ^S«1or k»r»»i1te.
teäs rtiquette trsgt äis Untersobrikt KN/^dlv^ L 0o."
.^obtiuie vor «»vdabuiiuitzsri
von Nti»»e», «allanä.
Vsrdret«r irr Visa: L«" N,»i» L »1«rl.mr»nn, Sslinr.tsitt« »-
> 2n d-don i-i^l-n b-,6ar°n vai^o».^°^-^»nain°«°n 'rusi ur k-in.r-n


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 17 ]
7^. S7Y
Wpries '^aFdlstt.
2. Oetsd«r 1MV.
^Heettv-^oLe;gei7
rj^/^ASLi^Si'e>5t L>/ool.Lsrr
* «7,,:'»» 4 c>ci^ i»LLa L
chl^ V<>»1>sokg.
Ic erbaut, iogleiil, zu bezrehe», 8, 30.000, An- V
^ obknna naA UebeT'eirtkommen. Nkbrre- (Artrrrdemar^ 1 ?i. 1 St.. 1H. 4w. A u. 2 Uyr.^
Torresponderlt gesucht
^ für Wiener Mischlneniabriks-Bureau. Vonüglicher Stniistiker, Steno-
Siuzig iu ihrer Am ijr
in NN'
enocoi-Lvi:
in raieln zu so, 40 ur.b bO Heller,
» Hartoirj» SO, SO, 100„
erhIMich »ei
L/4»i7vrrr L vosLi.
Wien, 1-, lichimaill SO,
1^442
! NsrWsr»
^ groß« schlanke Figuren, für seines Costume-Uicschiift i» Bresla»,^
)werden zum baldigen Slntritt gesnctib. Lfferte niit Photographien^
T. !^eund, Königsstraße 1, "»^re^ltin.
Vv5,RieI>t
r-«triebzleiterf°rein-li,czzrrei.
^ Kür eine«
r Mfchmcnttchnlkcr
ikLpttal, dem da» S u2faL nicht iremd,
^Gelegenheit zur »M- .4n--»<>l>rti<»»
dL'e«r§^
EdeOen, die hohen iSemi
ellnn^ datentrrter Reu-
»>» >,„>,»>. iSemmn abwerseu, in
^>u«iicht genommen iii. Nntrüge unter
^.Pritnht lg 4" an HaalenNein L Voglcr,
r Lia tvclttiser i^rbeiter
r Mtel-LIösipklti
^hanNtiiichNch >I>r d. Grzeugunl, v. Kerzen-
^d»ch«» »ld Lmitrneerdel zeftuht. Lfferten
*»»ter ,H. v. 16^" an ^»senftein L
^ monier. Wien. I.
»-
<»
Darlehen
11V»!
^»» s Verinnalcredit »n die I k.
dEilenbabn- und Landeddeamten
^dingnEe» di«cr»i enderil. S>-f.
St-ai»
°Usr
«ünftiaen Be
S>-f. nnirraen
^an d-e Kanzlei son H. M. Wolal,ia
V» U»>.-Hra»iich, Nlhie». Dietourwarle.
Herrettklcider-Haus
Jacob Weinbcrger
dürgerl. -chneiderineister.
I., Weikiburggtiffe Nr. F,
Parterre, Mezzanin n. I.
im eigene» Waarenhanse.
Hachseiiie Uebcrzicher ft. 10.—, moderne
T-rbli-vaietals st. 18.—, under-wüstliche
Hose N. S.SO. elegantes Mode-iSilei
i1. L.SO, lviirger-Laeco N. 6.ä0, sowie
eine groke ;n,Lwa!,l aller Gnttnngcn
Hcrrrnkleiocr. 1r6S2
sfiir MalibesteNungr» erliegt im sepa-
V QH K r reich»'- -oNimln.
solide Dedieuuttg.
Tklephou 4055. Telephon 4053.
sucht tüchtiger Ka' furnnn beliebiger Pranche.^
der ehctnalS erfolgreich reist.', selbst^
ständig längere Jahre in Deutschland ae-^
toesen. auivr der deutschen säunntlicher-
toesen.^ aus^r der deutschen säunntlichi..
slavischer Sprachen müchtig, übernimmt j
eventuell auch Ostschäslsleitung. 30 Zahrc^
alt, ltdtg. Ehrisr. Änsprüche bescheiden.—
«Zuneigte Zuschriften unter „fZ. K. 7066"ch
an Haasensrern L Voller IauluS L Lo.^
Budapest.^
kttr »Ns 2»itnnT«>u
k^083U
»ION
T, S«11»r»rLt1v 2 i
Dür ^Viensr I's.drlksdg.ns, 3. LsLirL,
lüoktikjs Lvnresponsisntin,
vcritcre Maschinettskbrkibcrln. Lbrisün, für eventuell «ar«i7t LulLeitttnitne».
Mil «enntiiiür» rincr z.veorn Land.» bracht btvorzaal. «rsäüigk Lsserte ualrr
„ LZ. N. 7553- au Rudals Massr, Wien, I., LeiltrslLit t
Lstrisdsdskuiltvr, tücktiac Üraft, in uiigc'ün-. Stellung, ilbsolven! der Leobener
kergschüle, mit lSjäbriger ipraxis m Lesierrcich und denBa'.lanlLndern als A-.iücnt,
z Betrieb,'- und Werkleiter, 40 Zatire all, »erheiratet, gesund und rüilia, uni »°r-
8 zügl. Zeugn, und Siescrenten, sucht gut dotiiteZ ilngagemenr im In- oder '".u-Iende.
^ Gell.rli tr. erb. unt. L. 7SS4" an HutioirLo»»», Vt«ri, I. Seilernaüc 2.
Mit Mitte November d. I. ist bi:
I i^abi!!< 8 -!^L 5 iLurLtion nedZi Lailt'me in l.likv.vL6 8
g iBo.Znien) audertveitig Ln vorxaditsn. Qn.rlHieirte Bewerber birriür wollen ihre>
schrillichen Olseiie elle>.uög!ill»i an die Tiienicn der Lrntnri Loidiaisoitsi»
Linr-io»j?.irsorI»kLl>i-i!ri»-Lvtiettx«s^1^d»N^r.nLsv^^0S^nienNei^
Ein
WWsü.ULIiM
für eine Bindsadcnladri! gesucht. Hauhl^
sächlich tüchtig in berZwirncrci.Bolirerei n.*
ttnälllerei. ldsjrrt« unter „!t. B. 1680"*
an Haasensteio t Boaler. Wie», I.*
lSrohe ungarische Mühle sucht küchrtger^
tzarifeur i
zu« solortigen lkintritte. Bewerber aus
Mübienbianihe beviirzugt. Lüerten niii»
Neserenzen event. Photirgrabbie ?e. unlerG
,Ä. «g. 7S6U" an Haasenfteiii L Baglerch
(Ianlos L 6o.> Budapeil. G
Origlvsl Lreiussr LigMdsllNöiNe
fiislivftLge: >^i6n, XI., ttLUpt8tl'2888 119.^^
L»e»ser Heuriger.. p. Ltr. 3b kr.
Sremjer Tafelwein
Aödiu^r...
Tällmnner...
Vtu»cat«iler..
WeSiing
0rt-ik»i Welne»»s,p. Ltr. 17 u. 2S kr.
40,
50,
60,
7b.
7b
SoUrveluv.
Tafelwein p. Ltr. 40kr
Portiigicscr....„„ bO„
Burgunder ...„„ 60„
SAevIsUtLIeu.
Kremser Auslese.. p. h,g Ltr. 1 fl
Rüster AuSpruch..„ "/i,,„ 1„
Kcirloroiszer....„' g „80 k.,
Net von ki t't»»!,et»ei» froi in» Hon»
In Kediuden nach Uebereinkommcn. 128«,
?amlle MM
Durch vielfache Versuche erprobt und bewährt ist das vorzüglicliste
Mittel r«r Pflege u. Förderung des Haar- u. Bartwuchses.
krvt» ei»o» S LLvoiren.
Lsnvi'SIvvfSttNlIi unkj vepöt. k^oki-sn /^potkslcv, s/VIvn,
u, DuoL1»udvu 27. isose
2ur,L.usLi6d2öit.
„LcdiLis
ckenUHsr Ir1«ln»r«r ir»»»D
»tt noei ^nigrifien zu »«rwanbeln. Mit drsonbee« geholileit»» Mairahe» vom Stukachsier
iklegant-llen— Vreiseonranke
bis zu»
zu,
tr«»ro »uaei»»»- »oin wo»
R^n »iLLLLI.
werde« für die PrsVinz gratts und
drsender» an 0h.kn.
It. t. ögflicki'Wl
«pes««dt. doM wolle man die g-'wünschtrn ArNtel brsender» an lltz-kn.
iv^Our'
?atGu1-Lkdde1-L'»dr1k,
WlLir, II. Nnrjakiteeristr»»»« Zkr. 8. siss
aus glllem Hauke wird für eine
Lisonkanäluü^ m Li'oms a. ä.Ü.
Eduard Neichet
88S1
womöglich per sofort gesucht.— Anftagen an
Krems a. d. T.
pulröliLN
kpc>Ik-Seruicc,Sg.cvtonki!,schbn
bkcorivi... von fl. 5.25
gaiscc-Servikk, S Personen, schön
deeovirr von sl. 2.25
Thce-Lrrrire, S Beriienivärt!r mit
Oorräerirntrouid-, ^n- innd äLü1,1-
rrrwetvlrlrrerr vollkonimen vertraut Uiid im
, 4 BeliNr vo.:, .:!:n.iahrct'rna n. e,i. Milm'cht
s-üiirn Poä.n ,nr lehr oder svLI,r zu äiitern.
is.'äll. .'.a'ckir.iinter „V/. E,. 7SS2" a:
SsllsLsr
?!
Ai:rä, 2i. Jahre brltebendeS Lpecerei-
geschäsi, sreauknteücr lraxosien, mir gnttm
Uaiidenlreis ist IrankheiiShalbri«-' er-
lenii r,.. Sric'c erdeten unter „Grlrgrii-
i. !heilrlaus 7500" ,n rlii-oli Mssse.
Wie». 1.. SrilcrilStte 2.
8t6i8ßU!lLd?i!! s^zxijgWMWLgi'
ober Milfler wir» aufgenoinnicn. Zu-
schiiflen unicr ,W. T. 7584" an Oiudols
llUossc, ÜLirn, I., T-ilcritätic 2.
8
H'
Eiiic ganz iiciie. dircct ou der Bahn
ge-cgiNi, vorzüglich cinzcri-siket,',
j aber noch nicht im Bctri.be f.>-
Z sil'.dliche Steingntiabrik i» veutgcd-
j dökmeii ist Janulienverlsäliünse^
ipoiber nin 60,000 R!ark .oder^^^„^z,
ä35,lX>0 fl.i zu verk.'nne!!. Rene,'-! ciell aklii 1 e:. vi,lieitia verwendbar, rcvrä-
1 tcNllLN^ Jahre air, sllchl per
Lct'H:; euizuseuden. a iRud^U MoNe. eost.:. I.. ^.i:ce,.ätle 2.
Z
nit 8NO«-rO.NttN oiulden
tvird fnr e >, älteres lr«cr>i-
rives Engrosacfchäft gefuct't.>
Pcriöitlichc Bettzeiligutig gc-i
lvtinschk, jedoch nicht rlnilt'.i
gänqlicl» ltötliiiz. Fachkeunt!
itissc niclit crfordc'lich. Do!
ücsitje. kinderlos, für eitlen!
ttttgcn ftrcbsainen Mann sehr
geeignet. Eeft. 'Anträi^e unter!
lolepiion 5149. 6egi"ünt!e1 1808
billigst bis i!i nlltn Stylarten.
ri. L. i>rtv TLASton-r'adrll!
.Katitalist 880?" a. d. Erp-l
Sds!
LWDZdZSSH L LöikAÄMKS'SNNSTSd
1'.-ebr>.i i
/ztrgersliorf de! v/icn.
7625
7di«neilaxes:: 3 )43
I-, Iegettkoffstrs88e 3.
M
?»!!.!?? L ev,
kX., I*L»I L«NLN8r»S8v 4
lieiedksltigös I-azec r^,r soliä er-
reaxter Llvdsl in joäer Lt^Isrt ra
begonäors bUIixsn Lieinen, izzis
vk^ TelopLou 1843S. "WU
Ifiis Vüöllmssjisiifss!
Irauler» o'lor verknnloii idrs sm degteo
t»i>tli;n!zi'i8<'1» k>«1i>r neu in^ R I 8
8pev i i gn ari n t 5>ir I>o«;,8aIiul1etir1»üetier,
ö., t?6.
LLoksrsi
1L2 L^UeL um 1 L.
sZeiniU gemilcht« od. auch einzelne Sorten
ioerdeu sraneo zi»-«Ia»dt. Karte genügt, k
Mariahilferstrasic r 21
ine 1. Stock, Skiür 10, Leiviorer.
1L221
>e»i»rt4i»>7r«n nnon
^rLLbrdiZLa
t>«i äer
8ek! 813»- Linie
l-,
lV-, dVi«6«ner 6i'rtoI L0
LobnsIIe l>' drton.gut« Vers,üsxaiz^
billigst« kreiLs .^zuölrüiikt» unä
krvspoet« krniic« onä xrntig l-s»-"
I., Eliiabclhilrvüe S,
leiltdäniNfii'
I^cPscrdc
und alle r-hiere.
FL"L. VEt^Lsüisr-»,
tiLv äi«
ueue, bäyn'i ch, ojlliq r a s überall, dulde-
tti 0 l» kr v't ll. —, ir unln,:! st. 2. 4 -,
Flau r en uche«lfl.^—ü.Acde^uruchentst.^ b '»
e^etera. olftrr U. l.3 Lrrohs^ce st l 0.
M.:trz.yl.l'f!.4 5, 7.—,« —.Ll- l v- rsl'rnell«
und Ttpe- e.'cn B reu und de-
eedr reml-ve eln-^r. E-»,o«»rn„ner«
, Oieiudor'saste LÜ«
strak-eLI.. XRV.
^V^werdktt arrgesrrlckt. haltbar u. billig.
werden abgcyoll nud iurnckgcdr achr,
^teire Strumpfe ant Bestellnnft.
!L., XMr^ktvbeMLtdntrnsIrMM«« d,
rs. «tvetL. Lvvr 41. 8821
desr^n U11Ü diMxsrvQ llüds
d't 4« l» tt r vvioti nitü steif, »11s
^orrnsQ 2. 1.80 nnä tiölrer.!
C-IIn^e. nsue-to x,»?on »tognvt. iNeconoaleScenten
XQLtLlii'ruax ü. 3.80 nun Qolier'. Ijj,.-.,^--- r -«..
H., L^1serd»odsrr»»s» 42.
12884 r-'ilr.'füen:
l., VtpplLneror»trLKss 7"
H.. ^»N«r.»r«lLKrrn»' .4^.
V., xn. «rirsnAirk!. ..s L4.
!l1lL-rrirrs krslslisro erLt-st u. I^Lnoo
Nöi'äiiÄ ciiltlriiböll
für Kranke und AkeeonoakeSl'enken «it Srzt-
I litve'' Gebrauät^ann'ei'urrg drriendct 10 Pstind
':. '!o rorro^»ei üder. 7 ::.... für 4 K.
i l. :k''.:nr frailröi.Lpaller.kirnrn »5»
itild ^olleclwa Tafel-Aepsel
LLsrrs
Llvr»!» Sir. 50. iztüL


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 18 ]
^isv, DisQsts^
^SUSS Diener
2. Ootobsr 1900.
r^r. 270
Vllsrrvivilt Li> yllLlitLt viiS LodSakott
»uill 6i«
Klei8§i»i'-Xselielljs«i
äsr kirws
8iiÄW L LiNWe!, !ü!ieii, l., Ns!l!!>rssittrlss§rs U. g.
8x»sc,is.1iiLisr2.:
lk!6a!-ll3U6l'bk'3Nlj-l<3ek6!Öf6N UNlj !<3MiN6,
8>stem Knapst L Si'mmel,
-Lsi7
IÜ63!- v3U6I'dl'3Nl!- !<3ek6!Öf6N
Iklkel-IiMbtzL
semste französische, gelbe und rosa.
>u^, wohlschmeckende, ein Poslkord
'10 Kilo) 2 fl., Tlifelbiriren,
bochsem, ein Postkorb, 10 Kilo. S fl..
ocrsendet spesenfrei, gegen Vor­
einsendung sfilr tadelloie Ankunft
wird garanNrt)
iteolLsv,
Ar Liödllsr
Hinci 3 IkrinrnS» ii»jt nur I
»»»»ddtinjxlAen
rtSiteiruux VVI1 s
VLvu.
LxooLLl» LrüirLtinx. 0ro-»s Lr»p»r»l>,o »,» Lrsiui»torL
6ro»os I!r»p»r»t»» «u» LvütoLiUtA.
6ro»se LropLovIo» »n
ZME?F??Z-5Z
gemeiuen ÜraurcvhcmstS,
IVIen, kotdenkburmsteszze klr. 37,
Süßere imd Hairrkrantheiteu.
^asni^eidell, Miuid- und KrauLükrank'
heitkn. irruo»,retü,'n. Ordrutn rLgl^
Uhr. irLoZ
Mäßige; vonoi-r. Luch brieflich.
^ Lx^rLeräs, LLäs^LMSQ Mä ^LnäverlileiüuLAöN. l
kür Korib»v1vn, VlUea, 1^odotu»xen vto. Vre1»1i»t»lo8v »nk Ver1»nx«o.
ür. Mmsllll,
LpsoialrrrLt
! sürgskeim« Krsnlckeitsn. l>e80k«lii'e,
klstvenscbvcäoks u. Irsueniernlileb.
^ //r
ännoocen-Lrpsäitiov
iiVieo, I., IVollrsil«
6^8
llxx .VUliLbitLUV ll. u;lLI!>cll i,L8Skib:u. 2LI4
^IMOIkvLX^Iklk^LML rlfL LI.I.L 2 LirvKULIk
VL« WLI.r.
N.MM8
kMiUMMU
Oook^OL^
der gesilmmien Heükullde
^ O i 1LL1 28
lirilt »asäi, flrüttdllch. ohne Bc-
rttf5itofnnft alle geheimen. Haut- und
Nrauenkrankheiten. Hal^- ^-.«.
^rden, Nerveus-wäche,
VI!..^3l'i3slj!sks8ts8888 70
(lrü voo 10
7 Our. Looorar 1ö.
1ZL02
ilalr». iplafen-, gtttz-
Bnndwurm rc. l
ük. 8.8eti
Zpeoisisrrt kür gekeime
Ord. tSgItch von n Ühr ^^ bi»"'« "? Ubr ^^E-, uiid gruuenkiankheiten und vorzeitige
... '^^'^c,us!nnde. Selbftveraltete^IIeiverden
I LLrutosn^tror»»«^!»/ 37^ c«n°!mä gründlich und ohne 8erus^ö>^!^de;
onmneloiorignße Nr. 2. Ein,clwarterSume.> x?''rn'rn behandelt, briefliche Aniragen sofort
8r,efl. Antragen werden diicrel e-ledig, °>scret erledigt. OrdinationSanftaltirn Centrum
Honorar t fi. lllbuL der Stadt.
^ alle» größeren StSdten Lesterreich-Ungarns für eine kigueurspecialität erste»
Sieges gesucht.— Bedingnissei Angenehmes, rePrSsentationsfähige« Aeußere,
intellroente, Auftreten. Belanntschast bei Kaufleuten. Troguisten und Agothelen,
vorzügliche i!m»fehlu»gen.— Vertretung sehr lol,»e,id. ohne Concurren, und
berechtigt zu hohem iiinkommen.— Offerte unter .ikingcfithrl LI922'' an die
Mnoncen-Expedstion M. Tukei Nachs., Wien. I.
Nr.M.ZEllL80d
Cpccialarzt für achelme u. Nervenkrankheiten.
B"faner de- eben in S. Aufl. erfck. Vuckies
KlLxrLrsrÄsxrlslL,
lfingcuig Siitgcrslrasie 1.
und
Heimen Idran
,.. P0tt n.
an^e »ahlr. Verke, behandelt die ae-
. len kkrankheiten Nlich dem neuesten Herl-
veriahren. (Tie schweren Formen veralketer
VI., lAansIiüföi-stt-llSbs tllp. 7
Vlafrniciden unter Anwendung dcS ciektr.
Nrrvrnichwächc ivtrd nach den
27!Shrrgen iiriahrunaen. die er als Arzt des
k. I. allgcm. Kiankcnhaufes u. in seiner Anst
erworben, der .Peilung zugcfühn. Die Ke
Handlung ist schmerzlos und ohne igcrufS
stornng. fehr discrel. I., rnallnudsnlS.
v. 10—5. Dienstag. Donnerstag u. Samstag
auch v. 7—8 Abends. I L506
täglich von >l—5 und Abends von 7—8 Uhr
-onn- und Feiertage bis' ,2 Uhr. Honorar
sehr mäßig? 18201
ist unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen, oder das
Parterre-Local sammt Keller und Souterrain, jedes 70 Meier lang,
10 Meter breit, zu vermiethen. Nur crnstgeiileintc, directe
Anfragen werden beantwortet. Unter .H.rus 223.000" an die
Slnnoncen-Srpedition M. Dukcs ?raci,f.. Wie» I I.
LüWtsiriSill SDemWU
mit schbner Schrift, der Sterwaraphir und
Buchführung mächtig, wird ausgenommen.
Antrage unter v.
g Ätnrragc unrcr V. 220^4" beförd^
M. VuLs«' 2ss.oli5., '^tsü I L.
Schnittzeichnen und .Kleidermachen.
Hletzing. Traiittnianiisdorffgasse N.
1I0D
Z^sMstLrLL
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1 20. Per Post in Convert diScret
fl. 1.40 in Al^fmarken.
Nsß»8i!8MU8 s!8 ZkükrAÜ
Natur
l^ran
Id^scl. rri». I-UÜWL8 r-sskv,
IVien, Vlll., .I<» 8 «pI„täat«r,tD»!, 8 >o kVr. s
^^251 von Lv—12 vLr Nllil vov 2—s vdr.
— RsIrk^hUvrix auoli im Lnuss äsr k'stzisLto».—
bSf NKISSLS ITS
°°n fl. 1.50: Gebiss« von 30 fl Zahn.
ztrhen (Coca'rn) 50 kr. Silberploinbe 1 fl
HernalS, Calvaricnbcrggaffe Nr. 35.
so nn, u nd Fkirrtag» bis k Uhr Abends
bpkeigfgrrl,?
L keflte domöopststlzcbs
§ Oräins.tioLs-,Liistü.It,
I.» Bauernmnrtt 10.
Ordination von 10—6 Uhr. «-S»»
Dr. Wr8o^z
I.^giahr,gerAkc,aIarz, für alle Krantheiien
""d NnterlcibSorgnne.
Gesichts, und Haiitausschla^c, Frauen-
Nerve,,,chwäche. Selbst veraltete
»d» Heilung i^gesütÄ. Wi^^^^
Kol-lmarkt 5. O^in^on täglich von 10
bis 4 Ubr. Auch Sonn- und Feiertage,
sehr mäsjig. Briefliche Anfragm
werden dtscret erledigt. I28ürj
Honorar
bpeeislsrrt,
der Mcb. und THIr., Geburtshelfer >c..
^ien, l., blagIkrgasZS 5,
.W«Z."LakrS.77.'h?'^'.'nÄ
EH°»»^"kbest.n SeSwü?^. N^len^chw-che
Fraitenleiden. Ordination von 10—1
und von 4-8 Uhr. Sonn- und Feiertage von
Wartezimmer separirt. ^Honorar ?fl^^b
ÜIM8 iiomsgs!
Geheime und Hantteantheiten. Frauenleiden.
Nkmenschwächc heilt gründlich in kürzester
gest ohne venifstlürnng ein erfahrener christ­
licher Doetor. 12512
Wicdcn. Hauptstrastc Nr. 3
(Eingang Reflelgafle 5).
Ordtnirt von 12 bis 2 «. K bis 8 Uhr. An
Sonn- ».Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Wattezimmer separirt. Honorar 1 fl.
!>i'. flili'tniüim
Ehcs-Arzt d. v. d. hohe» k. I. Slatth-Ulertt
conc. L.'ir'Nl'r allg. KrankenvereiuS. gcw.
Mitglied d. med. Facultat
LxoolLlL^Lt
für yeheiine »uid Hautkraukheiten. Gc»
schwüre, Aierrrenschwäche. Blasen-, grau
knlcidctt. T'iesc jrraniheirkn, frilch oder
veraltet, werden nach den neuesten Fer^
schttngen (ohiw BerusSstörung) behandelt
von 9—ü. Sonn- und Feiertag von
8—1 Uhr.
1V2. Jnr gewissenhafte gründliche ve
hanvlunL narantirt der Nuf d. s. m.
als :^0 galsren bestbekanntcn Lpeeial^
arzteS. Wartezimmer separat. Honorar
maöig. Vricssiche Anfragen werden un
auffällig beantwoNet.
^uf der Licitlllion
bei der
LrllnsporL-Geseilschüst
inüttlaiilt gkblicküt Wsülkü
werden zur
^Ifte des TcitätzungSwerthes
laut Originlll- SchäyuiigSprotokoll,
welches zur Einsichtnlihme für jeden
Käufer aufliegt)
trcihändlg orrkaust.
l., kIliekL388ö fil. 3
(nächst drm stodkrtviliplatze).^
nach amctikanischcm System von kl. s
attsNiartS. auch in Solo aeiaßt, ,n mäßigen
D-rtise... ohne die Murikl zu kNtfcrittN.
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu m.,ßigen Preisen. Zahnziehen mit
Cocain .üt> >r 12860
70 Mliriakiilfcrsiraße «0.
Abzugeben sind:
Gcht oriental. Zimmer­
teppiche, echt oriental.
Uebcrwürse, Uorlegcr,
Esclstaschett, wonultcr sehr
kostbare antike Stücke.
Mannlgsait.Zirumertrppiche
(Jnländer-Fabricate), wie auch
Kettvorleger;
eine größere Post
^Mrstrppichreste,^
diverse Vorliänge, Bettdecken»
Lisclideckcu,Flanell->l.LVamccl-
^aardecken.— Eiilige Posten
Peinwaitde, bkiisfon, Oiradi
Damasttisckncuqe verschiedenster
Qualitäten.
^^§^8 variyciu, Planung, Titihgarntlurcn.
W7e.'Te?'-7ch-"'s?-^'e';
^rspLrSnMa?^^^^^^ s'l1i.g-»»iettfUnbT°mennLett
elrl
zZWlt' llüS Kvlümissiö!l§biirkSll
351
III., Obere Weißgärberstr. 5.
Gcgeil Thtihalilllng
Lcinkn, Bcttzottgc. (rhiffan. Kradl. Oxsord.
Barchcm, Nanling, Tischgarnilurcn.
haiidlniig veralteter (auch diSttcter) Fälle,
tttt. ilpparate und «äder sür Nerven-.
Rulkcitmarl«., Ncurasthenic-, Gicht- und
» .. °-9 Uhr.
^tsn. r.. »rnru: ae>svi>Ii»-yn»1 7, Ulke
Rvthcnthueinslr. Humanste.Aülkücht. Protnpte
Vne^b.antwottuna. 12511
Dr. iStsii».
tctveseuer Settlndar-Arzt der «lüiik und Ab
UH L Watte,immer separitt. Honorar 1 fl.
KförlickZöMeiOsz
sr^nc. U'II.vgiLus in PanS. behandelt jctzti »othenthurmskabe,
' seit 30 Jahren alle aeltcimen u. Hau«, ieit 27 Jahren Spectalarzt, behandell
alhcrten. Ivwie auä> Nervenschwäche^ »-l,erm H-utlr-nkheiten. stellt rasch, gründlich ,n,d ohne BerusS-
Mrmstraße Nr. 9. 1. Stock (ncbcii dem
«tcphaiiSplaiii von 9 t"--
8 Uhr fllbendb. Sonn-
biä 6 liste. Sevattrte Ratte,
werden diScret beantn'ortet. .Honorar mäßig)
ti^ ....
kranihciten, soioie auch
Blasen- u. Frauenleiden
Privat- als Civü-
iu Privat-a(s lliv.l-u. Mililiirspi-alspram^' M-'-n- und Frauenleidm nach in k7ankbeit-»°K'e°.»^^^^^^
bestens bewähricu Curmclhode. ohne Bcri^> ditlitär- und trivUspItal, wie Privatpraris I, Blalenlei^ii Oevinltt.»
störuna. Ord. täaltch v. g-5 7-8 Iit,. I,»! «machten, sehr bcwäbttcn iärlab^na.» .L. «h,,(m/trnße^
StepItaiiSplatii von '9"llhr Früh
Uhr Ntionvk
.Honorarkcmrssi',12 l'<922
vanr- und F
Nervenschwache. 13321
^isL, I.,^oULs11s 16,
ordinitt von 8 Uhr Porm. bis 7 Uhr elbendr.
BtteMche Anlragen werden beantwottet.
Honorar inllsnlgt.
Kpeclalarzt
bis
^ ».-.«LV.M.I,.- rk3,-Mt-.L-chiZü^irnaii,L..
Lummi-ZstseialitÄtkn Käl'ntnkl'stl'gssk 45
Gelieim- u.KaMranke,
IlLl'iallilferztk'.isse -sr. 198.
Honorar 1 sl.— Ordination täglich von
10-5 tlhr. Mitttooch und Samstag auch von
7-9 l'.hr SlbendS.- Bttefllch nicht. 12501
fertige Herren- .................
stoffe, dann Pendel- und Taststeinlhren,
1'ampcn, Spiegel. Tivaus. Matratze» ic. >e.
AufttSge von soliden Jahresparteien nur sür
Wien erbitten brieflich 12854
Srstlilckl^r O»rl, protok. HandeltzKruta,
Wien. V., M-tzlein«d-rsc,str-»e 17.
Atttom. Maflenfäntzer.
Für Ratten fl. 2.-, für MSusc fl I 20.
,rangen obne Beaufstchtigung bis 40 Stück
in einer Nacht, hinterlaflen keine Witterung
und ftelte» sich von selbst. Schtuabciisallc
,,LoUi>,»", lausende Schwaben u. Runen
rautenoe iLmwaoen u. Runen
die besten Erfolge
Itz le», II., IIiirnkniikvLNSn« 4.
EO.GOG Z.
werden auf ein neue«, elegantes Präger
Hans, 2. Bezirk, aiikgenvmmen. Hirvon
40.0""" "'-.--
^O.iUlO fl. auf 4'-4'.,°o u. 20.000 fl.
Gefl. Anträge unter EI,iffre „cluts Llvlavr-
Vv1t"an daZAnnonrenburrau I. sflrvgr.
Prag. Heiiirichsgasfc 19.
ILat»Iox« «r»t1.
/
fkloirs Lraxsr»tr»»»« S).
ruvA»re«1, LL.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 19 ]
'^r. 270
Diener" «edkrirr.
2. Oetoder 1900.
Kieiiir Imeigkll.
^Allgcmeirlrr Uer'rrhr.
u. ^'crlia-'.fs-'ZOiträge.
Fcnerfrstc Caffeu.
s^cbrauchtc nnd urue. bn..ncr
als überall bc: i^mll We»ncr,
ÜÜicN. I. LalUljvrflas'c '-'rr- 4,
le oemibrr »er «i kphun'.rvriiii«-?
^kcuertcac Pälcut-(,
E. Bcracr. Wleu. L. Beurt.
Wipplingcrirraftc Nr. 2^-
»Ltzü dem rel t kraptzkiiam i.
<»;ri>roac st. 3 .—.
^aauci fl. 2.—,
ttrUncrlraci fl. 6.—,,
Xiiabcu-llcbcrüc'.icr fi. I.i,".
-oulci^ai»> ».vivlNung >«rmmr>.
iiocad »oldderqcr.
r. Sr^phan^plnv^
468 L>^
L>cr^al>schcinc in >cvcr Höhe
werden au» ,-ic'enem ausstelon, die Gellen»
irandedestcn' deiad^t.Gold, BnrUavlen, perlen
I.erden »u den dortiüen Lrcrlca gr!a::»r. L,
L^ncrumarU l 4. ^''inganq ^rNganc s.
r>.i.^iV. 5 anrcngehchäsr^o^e^ sU L^vdu.
7 Urc Ti»nrcu. ^cirircr, (^ilas-
wände und vwlc »rntere Boumnlcrralwn karli.
MLN sehr blürg kansen bei Edm. rrommcr,
-onumareriatlengcsÄüft. m. Lmrenwall-
Auslaqckrrilcn mit lliolloailcu,
Z Welrr d«!', 1 L^clrr Lrrii, iil ,'c^w diNil-,
;n verkaUltn. N'. L.'cibenfrostgnsse 8. 'L^apiek-
dan^luuiv 85 L 66
HiegnUrbscil, elcqank. lolid,
sl. 6 .b, ^Lir:-: m r irma'Un.,l-.t?l n. Nrse'.
N. 1 -t. '^rvrttellcscn für Anäwlöfen fl. 3. 2 ,^.
^areerd.' il. Anen! Max Bode u. l>o.,
V. E'.ebcwLrllnnenna'.fe 44. 83181
Lcrsavichcine über Gold.
«ri!^<-ntcii. Perlen, Lmarnzdcn w-rL^ c-s
Lrgcnem koirenliri anSzelöi! und ^r v.e^-
werlh am allerbesten von allen J'Nrcttere.r
Dienr bar auedejablt. Lüllani aller Arten
Prenojen zu den böatüen Prcitcn iti^ bei
Jos. »obon, guioelier, I. Marc AureUir.
nLchir h oher M -rkt.^
^Veriavichciuc, Brill.. Pcrlcn.
»oU>, ^Uder, Uyron bti K> 0 .U 00^ iverd^
LUtuetäü t'vu ber Ptebru'crtd mit 50^ inettr
oatbe>»I;u. EruNrui von tbtriU..^ ericn,
Lmaraabeu «. t 00 U fl. »a>. 14 Uar.
«.lb.Hlarru dr» 1 S-
diefeldc» Prenoserr piruckgel-ufl w.rden.
Falsche Gebiffe und Zal>ne
tansr vnd ,ablt am beiwn SiabmowUs-,
N. Ltephaniestraße 1. Juwelier.
ELzaHit. »ewc Lr-Ün! Srnlnu all»
»«-n ^eu -°°l°Eg-d.
Juwelier Beruh. GroSi,
I. (Hraben '--3.
Dcrsavschriue über Lirillantcn,
Perlen. l»°'.b und Silber irerden Wcjcntre,
lruS.
Lchoßberacr, Goldarbeitcr,
I. Gaujaflaanite 8, 3. 8 t., Lk. 8. 7 >!i 1 i
lltur ich allein zahle die
höchsten Preiie sur getraeeue v-rren- und
Tamee.lleider, Utti'orinen, Leälche, Etnahe,
Möbel und alleö Ändere, üarle genullt.
Media», I!. lteoboldHaane 13. 8 Ll 7 l
! Bc,rcr Zahler Wiens I
: Pille Pdrcsse zu beachleu l
Joseph Goldsand, l. sslcischmarN 10.
zahlt dir allerhöchsten Pre.l- sur alte
r«ren-, Lainen- und Milirartleider, sowie
Möbel, Wä'chc, ivetttcberu, «nliqutlaten
ttnd ga.tze Pcrlaileuschasleu, überhaupt alle»
ltrdettlltche. irrne Karte,
sosort. siruhcr lil. öLupiilr.» 8.
7 SÄ 0 Ü
ttarlc ssenugl. den voll. Werth
»u eroalten tue' getragene Herren- Utto
ramenileidcr, Uniiormen, PiailNe, Schuhe,
«ettzeug, Kahrrader, Prelwiett, Möbel,
Peilasicnichaitell, ijodeukram. ttowule jol.
Goldsand, H. Plserdachstrare l 0 -, oder
PoUak, l. Lrlzgasje 8. 7S1I8
GeschäftScinrichrnng jeder Ärr,
Cpe^crcr- und Glaslosrcu, Lrouagru, ^ui:e,
Elyca'ien. Lchrribrischr kauf: und orrkaun
Llümper, XII. L 1 brcchlsbergerga;ie Nr. L1.
(iompL. (vcjchäslsclurichlungett,
<^ 1 asfa,nbcr, Lpecerc^kasreu. rre^cher-
Flnfcher-'LiNnchruugkn, LleUagen, ilfck^
^lte, EomvtoirmobeU ieuerfrüe lLauen taufr
und verlaurt L. 2 me!, öiernvorioajle 18.
.VV 14
-L>r.,u^c-, scrn^ Galantcric-
»r>, lLhlnonsderwaaren in Parlrcn kauft unk
verkauft Sterner, II. Ladorftrave iO.
(Pafiage.» 4572 t)
Heim scher „Hcstia"-^fcn,
faji neu. e'L,)Lnte DuLfüsiung. für 2 frove.
auch .3 ^'rnnl«r. »rSiqft zu »erkaufen. IX.
L ltalgane 25, I. Slg-, 3. Sr.,
Lrlre Flaschen, jede Anzahl,
kauft §r 2 nz dteuukrrchncr. vn. Pur^sasie
Nr. 1 ^^, Karte genügt,
Lecaslonsgcschcnke in
Vronjk-. feinen Halentcrter und Ehrao
ßtdcrlvLaren tief unter Fadrikspre^eu. '-k
Steiner. II. Taborfrrahe 10. (Pa^a-e.,
45727
lirantizeschirrc zu verkaufen
L. Twvrfchak. X. PuchSvaumplaii 2. 523'0
Zimincröfcn n. Tparhcrde-
Ssccralliäten für kleinen Han-Hokt.
" 'kraiik 38,
571 iN
liause Atöbel, Bilder,
Porzellan, rlibbe», alte Waffen, ÄutiouitLtcn
und ganze Perlaffenschasten. goscvb Beiger,
> 1, Mallardgaffe lll. üSllSS
Trödlerei Joh. Hahn,
XIV. LeÄwrnderIane 8, kauf^llnd zablt am
beften L^elegre Garderobe, Selmhe, Möbel,
Veitgewand r». 5ear:r qrnirsU. 6L690
lrchtc Gebirgobuttcr ver
fendet gegen Nachnahme franeo Wien von
3 Ko. aurwärts pr ko. 2 k. 20 H. Nuvolph
Lanlpk, dö^nEoken a. d. Vdb?. 6 iÄ^' 7 I
Paradeis,
Prima cinqckochtc, offcr. billigi'l
Weiß H. Lamu, „Hunaaria''-
Conserven- und (^lemufefabrit. Budapest.
VL. S;abokcsflasic 17. Dufter auf Be'
langen gralis und fran.c. 895 ,. 8
Äus Raten
keiuwaud, Chiffon, Gradl, Wäsche:
unter .Preieincrth 74317- an
74517
Gut erlialtenc wcia,zrünc
Eimer u. Arreieinler Frffer ioerScn eckauj
von Jofexh Schwortz, X. L.ucÜen^^oi>^ -1
Zahle lsöchste Preise für ac
tragcnc vcrrcn-, Tamen- ». Li-uitröllcid-,
Lchn! rttgewand, Vcrsatzsii>r,»e. Karl
aen.t' ne soi. Taun»:,, XL. ld) allen-
steil. Ii 7, Thi.r 14, 78 PS 8
den höchsten Preis
7 !X )19
Alte schlvedlschc u. neue liachcl-
öfru billig zu verkaufen. X.VI 1. Nofenhugrl»
beim Hafner. 81543
(risiasien in gutem Zuslanvc
für yleiflLoauer, Kieifalfelcher, ^ucLcrdacier.
Lr'.i 7 be, fpenell znm Aiervorkühlen rc. zu
verkauic". Austuufl im Horcl L^imdecgcr
oecm Portier. 81638
Gefchästöcinrichtung, Pulte,
Stellagen. Detroleumavvarat. üiSkasien .-e.
billigst zu verkaufen. XX. «omanog^fi^l..
Versatzscheine über,iilcidcr.
Wäsche Ivcrdcn to:lcufrci aus-
gclösl unb der höchste PrrrS v°n ganz Wieu
iczahlr.Nurl, Lelintagaffe 10, 1, St.,LH, 34,
Heurige Linsen, Gelegen-
beitilons sur Wiederoerlänser. Weftdabn-
10 trausp. Herde, 30 sfilU-
gebr. und neu«, vcrsch. Sröße, au. und
billig. Hoffmcmu'S Schlofferri, VI.
dorferffraste 30. 83080
^Vliithcnhonig, geschlendert,
köstlichster Produr, aus eigener Jmlm:, lm
Srobcüu. üleiurn billtg rbzugedcubrtKunrjch,
n. Umvermät-ftraste 4. 83300
Gisernc Stiegen u. Thüren,
Wendeltreppen, billig >u verlausen. I.
tzortmann, 1-2 Schöndrunneiftr°ße^ 1 ,V,
Ich kaufe, ohne den Prers
herab-suLrücken. getragkne Herr^/.
u. LfncierSkleider, Scimhe» Vafclw, Mbb^
'^riosen. ^ne genügt, komme K^kich.
I. Münz, 11. Ausstelluagsstraste 17. 83646
Alte Thüren, sfcnster, Glas
wüube, Siollbalken, Paigueuen und alle in»
«Lusach crnschlagend« Lrtilel find -us-ol
billig abzugeben bet Afldor Hi 4 ler, H.
ÄM Tabor 22, Telephou 13369. i^da.
veft V. Nadorutcza 57. 83653
Lnstcr für Gaö nnd clektr.
L:ch: find bilrigft zu haben nur II, Böthe,
ierngaffe 7. dn D. Luchmana. 8404 »,
llhrcn und Zuwklen aufRateu
an Jahrcipartelen her S, Thurinanu,
VI. Humpcodörsritffirtiie 26. slrori'ge
brieflich, 84. ,8
100 trimer PiUichsdorfcr u.
Zwingcndorfer 98 -Beine, verfchie^ne Gsfr-
hau-'el.'.richnintz, besonders schöne Hcüan^ u.
EiSkaften sind zu r»er^fru. auch die^att-
hausconcefnon zu übergeben. H. Nöthe
Srernaaif« 7 a. 76374
2 lltc Tachzicgcl per 1000 St.
oder per i 2 .uadra:mcter am Tach werben ge­
laust, Carl «ikinst-, V. Wienftiaße 67.
85000
Roten Studien u. blassikcr
,u verlausen, XI'III. «ieglergaffe Nr, 12.
Thür 6- DormiltagS, 85614
Panzercassa S!r. 1, sehr gut
erhalten, dilligft in veilouscn, Polier, 1,
Lustgofie 3, tei dre ihemaltgcn ennb;-
tpurmerlinle. 856 il 2
le^zoitc, Zwirne. Börteln,
Nadeln :c. lausen Wiedctverläuser an.
hjlligften b-i slrledr, R-nsch, Gumrenporier-
strotze 91. Prcircouraule auf
Olrostc nnd kleinere Portale
mit und ohne Perglaiun« sosort billig ab-
fveeden. I. Planken-afse 3 n. 5. 80240
r. 5 <» Gasthaustische billig,
130 Ihonet-keftel und »ersch,ebene Safthanj-
utenlllle,:. Czermal, IX. Waiagaftc 3 lr. 33.
, 3, S,." 4, Tdür 11, 8109 »!
Gebrauch.e fcucrfcstc Casicn,
beste sfiadricale, sowie neue in zanz nenesier
Bauart und unr Paujcrul.g, onerir« zu den
billigileu Preisen die Cafiensabri! Jg. Lang-
hamincr, TVlIl. Antonig. 46. 81375
Schöner anlircr Mcsnnglustcr,
Snaben-Wiutcrmautel, sowie auderc abgelegte
Kleider billig zu vrrkautcn, VI, Köftlergalit I,
4. Stock. Thür 37. 83872
Papagei, sehr zahm. spricht
All«-, flogt. Pfeift, mu z^^Lus billig priviit
ll viTrtaufen. Adr. Lrv 85119
dunkle Tamcnklcidcr,
1 ichcnr Heibftiaae, 2 Herrenaniügc dilligft
prival zu verkaufrn. IX. S-dlickgasse Nr. 4,
Thür 2, 86438
Beamtcnuniform billig zu
orrkausea. I. Schillervtatz 4. dcim Portier.
86212
Ginj.-Frciw.-Uniform, Kaiser-
jS-cr. youz neu. billig abzugeben. VIH.
2 crch-ng°sse 25. 2. St.. Tv- 24. 86162
Kinderbetten, eingertüilct,
größtes Lager. Fabrik, VI. Mirriahilferffraße
87, im Hole. 79441
Olros;cr neuer Handivagcn
1^ zu verkaufen.^^VII. Ncusi'ftgafie^^^l^.
l tklcltr. II. Gas-Zn,los!atlonen!
:! BllÜgstc Quelle Wiens !!
Easlusicr, Larm-g st. 4 .—
Ü Aucrlicht 40 ir.. 50 kr.!!
VII. iL'rltfi.ahnstraßc tN. 79816
Gut ernaltcnes Billard »olvic
eine Bad-cinrülitutl-i nnd Möbel sind wegcn
Ueocrfiedluna brll-g zu verlausrn. Lll. Hohe
Warte 46. 85299
Ein schöner Mcjsinalusicr mit
3 Marnuicu, 3 Stück zive.armisi, 1 Stück
, einarmig, für Sei und clektrischeS Licht,
tvegru' 1 mgc 0 -ltung des Localcl billig zu
verfaulen. Johann Epcilß, VI. Mariahtlfrr-
ftraße 79. 85565
Büchcrkaslcn. eleltrische und
lSluster, Luxucmöbel, Meißener ^Service
r an'!?rivate iorort abzugeben. IV. Sl-wind-
gaise 11. 2. Stock. 8L840
LDcl.
'L-^yoto-
von DlidlWN.
^ gc.
G.tscn Thcrizahlnnsz
gew ldc. B^der, Por'.räi? nach
-.ri itZ ui.d ttmr.i.u.u rgcn von^
li. l^'.'rchetsfe.dLrftrLge 135, 2. L»reg
Lkcck. T ür 33. 85199^
Prall,tovlle Lalonbaluslrade
s.rmmr Tircbch n und 3 Gcldsefserln ist st-ott-
biülg alzl gel'eii. HI. Schönbrunnerftr. 217.
8 sb 39
Tuchrcsle, solidrs.cs Favricat,
für cngliiche Herren- und Tamencostümc,
?^.)intcrröcke. Krägen, Jacken u.f.w. werden üu
noch nie dagct?cfenen Skoctprciscn verkauft.
Stoff kür einen coinpt. Ai'zug. 3.20 Meter
lang, früher fl. 14. jl?t;: nur fl. 4. 75 t fein.
frü^r fl. 1 ^.», fetzt nur fl. 7. und noch
cuidere sehr feine -Lloffe. Prachtvolle Hosen-
refte vcn fl. 1.00 aufwärt?
ausschliefflich im Tuchrestengefchaft,
L 0 i?n. I. ^zasomirgot'.stsafte v,
beim SlephanLplav. 86024
iViöbcl auf Raten u. leihweis»
direkt vom Tischlermeister, VII.
Ätariahilferstraße 22. S 807 S
Tuchrcilc i'olidcslcr Fabrication
für alle Arten >ilcidnn,iSslricIc
lvcrden besonders billig abgegeben in der
Tuchbaudtung Lia. Schleffnncr u. (ro., l
Hoher Markt 7. 79581
Kinderwagen, fast neu, ainerir.
irädern, privat billig abuigcbcn.
cnfclds.wsrraßc 94,
Bcrjclite Pretiosen ivcrdcn
rs Eigenem ausgelöst^ gennfienhaft ab-
1. Lpiegelgasje 1.
85652
Änf kleine giatcn Znlvclen,
hren. Unter „Lo wie baar
r. 85578" an die Erp. S 557 S
La'aieiillcidcr,
aurbezablt, guchS. 1 l. »iolhenkcu,-
::c b, Mczzoain, Thür 7. Kartc geaitgt,
ömaie soion in» Hau«.
86529
Versatzscheine überUhren,Pre-
..osen, Wäsche, Zileider werden
auSgclöit und bestens bezahlt.
I. Lchönlaternszai le li. 8604 0
Källse und verkaufe staffee.
Specereüraarcn gegen bor, von 2—4 Uhr.
Bauer. XVÜ. Leronikadasir 33. 86451
Firr Wiederverkäufer!
izchte «ral-ncr Warft 1 ft, 10 lr,. vriato
!la«. Salami 1 fl, 80 Ir, diicriit iroaco
b-uS S, A. Ltho«!«, XII -1 tzaaptftrank 0,
Schreibtisch, Gaölustcr für
Sociitlimincr rc. difliaft lu verlausrn. IX.
oörloaffr 4, 3. Sl,. Td, 20, Boa 11
dlL 4 Ubr.
8 M 20
i^clgemälde von Zanin,
Pros, Ä, Da!cr uad Müllrr, s-wir rinr
lunftvoNr ktiä-rri, «lad vrclswürdia vrioa,
ablagtben. Landltr und Ä,raten au?-
ar'chloffen. 1. Lchreivogelaafte 8. 2. St..
Tdür 3, 867 N 1
Alte irlcnrälbe, Gold- und
Eilderdoien, autile ftiaatr», Lbrrin,e,
krelZwllrdig zu vcrkaufev. VI. KönigSeggr
- ki, 1. Stolk. Thür 4. 36067
Alterrhumlkche schone Gegen-
ftäabe, besond, in Por,eLan, Sold, Sllbrr,
Udrra, Lrachltr, »l-hrr, aLt ftlibdi-Sra u,
särdige kO;
jedermann vcrfncye meine ge­
sunden, hollboren Taselweine, weiß und
rcth, in ttileeflaschen ,>u 40 Ir, Nur er-
däsllich' Weinbandlnao Artdnr Basch, I,
Hab;buro:ro, 2 lEllhau? Bradeu), Televdon
08 57 .^IL.
itanie 2 GlaSschubcrkastcn
nad Ladkbnlt, L, »eaichel, I, Lande!gkr,chtr-
ftraß w, 8:t,X>.l
Für Liebhaber: Grösrcrc
Venp: vrachtvoll. a!teii Saliburger Dauern-
^.lnngefchirr?. wie Kannen. Schüsseln,
geller rc.. e.nietn oder in Partien. ab;u-
2 ,den. Gcss. Offerte irr.ter .Ai»", 5C.':N*
an die 0rv^ 3^0 l
Geschäftscinrichlug, 2 Tische,
7 Spiegel und 9 hr lchöne SchrLnle, billig
,u berl, Ädr, III, Soliftanerg. 16, im Udr-
macheroeichSii, 860'5
Slibovitzfässcr, beinahe neu,
800 unb 400 Liter, große und auch Ileine,
nad weingrilne Tcansportiöffer. i::ld
tedr billig ln brbcn, II, Poimnnit:n,aft,
Nr. 28, Th. 20, Bon 12—2 Ubr täglich
ffOLlro
5 kaufe 2 ,'röbcl, Cassen,
Clavirre, Antiouiläten, Brilaffrnichoitea,
lNeidtr und Bodenkrnm, «orte genügt, y,
OnioS, IX, zridlerl-alle 107. 85292
Zwei Lalons, Empire und
Barock, aus dem ehemaligen
^nnstn.äbelatelicr Earl Tchack
sehr billig z. verkaufen. Brüll,
VII. Brcitcgas'se 1 .'!. S 666-
Talon-Gasluster, .^flammig,
sehr billig zu verkaufen. Brüll,
VII. Brertegafsc 13.
Gtor. Gaölustcr u. Gaö-
kc»ch-r dillia zn verkaufen. IV. srlei'chmann-
S^e 1. 86023
Herren- nnd Damen-
Lonfeclion» Teppiche rc.
Von Cavaliercn 85938
abgelkgtc vorrrullcidcr in bestem >zu.
staube, elegaul u. sehr biNig >m ulciber-
mapazi» »,g>:m Lrfferrercher', Stadt,
Singersirafte 4, I. Sioit, argeuoder dem
.«'olel «oiial-, au» Uleid-rlcth-nstalt,
Hcrrcnklctdcr,
von Herrschaltcn adzclegt, Winterroile,
Jaaurt», »raitv. Salonröike, Oosrn re.,
elUr» ia eleganter srason und tu bestem
.isustanbe, zn überraschend billigen
preisen bei Jacob LOrinberger, I, rOeil,-
sturgaossc 5, I. Ctoil, ncbeu »Hotel
(rlisoailth-, tilcibcrlcihanffalt, 85939
(vuipurc-spiycn-Vorhanac,
iiwi» oder crernc, per Monster, 2 Lheile
sl. 1. 25- 1, 75- 2,56
Stores 1, 50- 2, 25- 3,50
Bitragcn fl, 1, 95— 2,50
Lpincn-BcNdcckcn.,,.. 3.85— 5.60
J,u Souterrain:
Zurückgesetzte Zimrnerieppiche, Borlegcr,
Kelle, Reste von Lauitcppichen,
S. Schein. 8 Sii 6
I. Bancrnuiarkt 12.
Smiirna-Bcttvorlcgcr, hand-
arkniipst, 110 llm, lang, ,0 i!m, brcst,
fl. 5. 80. Import- n, lcommisfiooSburcau
III. Obere Weixgäi^erstrafte 5. 78617
Echt persischer Tcppiä)
(Ferahau), 4 M. 20 Cm. lang, 2 M.
9 b Cm. breit, 90 fl. Import- uvd Cov^
mifflonsburra« Scrrai, M. Ober« Weiß»
gärberstraste 5. 78611
Wegen Abreise sind Schnitt-
Waaren um den Ernkaufsvreis nebst 16 Perc.
Caffasconto sofort zn verkaufen. Adr. üip.
80679
Tragoner-Uniform, fast neu,
Ledercbai^longue, Greifer-Nähmasckine billig
zu verkaufen. IV. Große Reugafle 14, Me»..
Lh. 7. Au deflckitigen zwischen 9 u. 11 Uhr
und 1 und 4 Uhr. 81884
Perfia-Tcppich. dilkcs Gewebe,
Schastovlle, 3 Mtr lang, 2 Mtr. breit,
fl, 19. 80, Import, nnd liammisNona.
Bureau Sarai. III. Lberr Wriftgärber-
ftrnfte 5. 78 K 11
Elegante Straßen-, Loirec-
und HoMieirsrlcibcr, Jacken, kragen. Schlaf-
röcke, Matinöer, Blousen -c. besonders billig,
V. Schönbrunirersrr. 65, Thür 7, 82061
Tomen- n. Kindcrhnte, ckcg.
und chic, dilligft bei Sonnenschein n. Gawra.
Mariaffilfön'rraße 13. Mezzanin. 82634
Perser -Tcpvichc,
3 .- M. laug 2 ,— M. breit fl, 5.80
2,50.. 1.60... 4,90
2.. 1. 3 o... tz.ts
1,80.. 0,90,, Wand-
Icpvich fl. 2.50
Tieselben Betworlageu .75
Import- und Tommifflonsbureau Gaeai,
M. Obere LÄffßgsirber^Lße 5. 78612
ffür 5 sl. monatlich
elcaast« HerrenNei^, Tamenkleider, Tsmen-
jachen nach Maß ohne Preiserhöhung tu
Erern'S KlcideriheilzabknrrgShanS, It.Ruepp-
gaffe 7. Ecke Aaiscr Iosephstraße. Aufträge
auch ^ieflfch. 82904
Thcilzahlnng! vcrrcn- und
Tamenkleider nach Maaß, Elegant -»»grfühn,
li, Cranitz, LVI. Penlcrchenselberirraße
Nr. 70, 83118
Bett- nnd Tischdecken, einzeln
oder tu Harniruren, brL:g zu haben. Imr'ori-
und EommisflonSdureau i^rai» 111. Obere
i^'ßgärberftraße 5. 78615
Tnchrcstcnvcrkaus, Herren- u.
Snabcnanziige spottbillig, Sck'Nridcrmeistrr
rrhaltrn s-chr !-rciSwürdige Mnitkrlartra,
Tarl ^öckl'S Nsg., Vlli. Llscrirraßc 2 7.
83788
Tuchklcid auf Seide, Hcrbst-
costümk unb jlndcreS billig vrrkLnsitch, Vl.
Mariahilicritraßc 63, 2, Stock, Thür 1,
85198
Reste von Lauftcppichcn billig
akzugebcn. Jinporl. unb ilomiriifionsburron
Garai, lll. Lberr WeißgLrbersiraße Nr, 5,
78618
Staatsbcamtcnunlform,
mittlere Grötze, gut erbalten. preiSwürdig
adzuged. Lock, XIII. Lbamdacherg. 8, 1. St
8 'V 02
Elegante Tamenkleider,
Mantel. Cape--. Schlairock, billig ,u derk
IV.Pauiglgafse 3. Parterre. Th. 2. 85913
Slhafwollvorhäugc, größere
Partio, billig abzugrvrn. Nnch ev ?olzc in gröbtor Nu 3 wahl ftktS
voornnJa b:i lLduard Joiedländcr, VII.
t-ltrftgaiit 2. 11922
Vorstulmer- und Küchenmöbrl.
jo auch ffedicg, mnltc u. polil. Möbel,
große Auswalil v, tzattgle-möbeln laust
man am beflcu und llilltgiteit VII.
Breitcgaffe 15, Jos. Haberger'L Nachfi.
79802
Möbel in sehr solider Aus-
sübtung zn den allerbilligsten Preisen unter
Gaianlic Wien, VII, Siebenstcrnaasse
3 Ir, 2 (Ecke Breitegaffe). 69726
!Auf Thcilzahlnng!
Lampen und Lüster, Leppcche, Vorhänge,
Tisch' und Lltttdecken, ^iuiatze, Matrayeu.
tz,'einnch Hirsch, 72829
VT. Guntpcndorsersrraße 34.
Vröbcl, vollsläudige Wohuuugs-,
fluchen- u. Borzimmcreinrichtungcn und ver­
schiedene andere Möbel find wegen zurück­
gegangener Heirat billig zn verkaufrn. V.
VieinprechtLvorfrrstranr Nr. 54, Tr ür 1.
Händler ausgeschlossen. 75537
Möbel!
Schlaf- u, Speiscilmmcr, Barock u, Secesflo»,
sehr sein gearbeitet, unter Garantie zu oer-
kausen beim Tischlcrmeitztr Marcul Pair,
Iil ,2 ZoUenlixergg, 8, nächst der hstibolph««
heiiner Trauiwovrewije, 77849
Privat zu verkaufen: reich-
geschnitztes Lchtafz., schönes Speifez., Decor.-
Livcm, Ottomane w. 2 Famcuils, Damen-
schreidlisch, verschiedene Hängelampen, Bilder,
Borhänge, einlge Services, Figuren, Alles
fan neu. 9 ?nr ron 9—2 Uhr. H. Lesflng»
gaife 5, Thür 18. 7 Ü 4 I 2
Heute Fortsci^llng des
scnsation. Tapezircr-Plöbel-
vcrkanfcs: 1 r »0 hcrrl. Teco-
rationsdivanis, Qtloinans und
Salongarnituren mit Teppich,
in allen Farben, hochinodcr»,
mit TLikkercicn, von 16 fl. bis
50 fl. VNI. Lllscrstraste 11,
Eing. Wickenburggassc. ^v 783
Großartiger Vköbclvcrkauf.
Wtchtitz sür Lrautpnarr, BiUeubcfltzrr
und Privalt.
20 Zimmer Möbel, altdeuiich, poluirt, wie
auch flücherr- und Borzimmer-isiurrchrnngen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Dohrrzimmer von 100 fl. btS 300 fl. Lus-
fatzbeiten 7 fl., hohe Walzenauffatzbekren ant
Schnitzerei 1 r: fl., ßefchnitzreToppelcüiffotmrers
17 fl., emtheiUa S K., Ofstner-dio«,
16 Stahle. 2 i^säye, 6 Matratzen. 5 Te-
coratlousdü.iar'.S.. 35 Bilder, Ukrrn, Lampen,
Teppiche, Borhange, übcrhanpt alle- iLrdenk-
llche. Für eustrürtS wird alle 4 gut verpackt.
In Folge Nelner ^isegic, da ub kern Gasten»
iocal bade. billigere Prrrfe wie ubernü.
9 rnr TL. Borzrllattgaffe 49 a. >^'aner^
Thür 8, rechts. 80938
Wegen Abreise elegante i
Schlaf-. Spelsczrlllmer, Perfertepvrche,
Bilder. Tbcatertoiletten -c. verkonst billig I.
Renngafse 6. U. Stiege. 1. Stock. T^r 11.
Büffet, Trnmcau, Speise-,
tisch, rchtc Lcdkrskffkl, Lchicibtisch, Solo».!
gkdiktz, Schl-i.imiiikt, Tccciotivnzdivaa,
Smytnavorliünyk und Tcrviche billig abzu-
lafttn. Morimili-npialz 14, Mk,,onin, Tdür
3 !r. 6. recht-, ^694
Rene Bcilicdcrn!
und ltrnaes BeNgnoand dklliger wie überall
'l, Kilo tzedern 40 tr. bts fl. 2, Alaume»
fl. 1.50 bi- fl. 4. fertige Federmuch.enr fl. 3»
bessere fl. 5, Halbfl.iumcn:uchc.".t fl. 6. 20»
Federpolfter fl. 1. 50. dreitbelUge tzrar»
Matratze fl. 10. AfEe fl. 6. 50, Lolltn fl. 5»
Lratztctufatz fl. 6, Slrohfack fl. 2, 3 ?ouge-
decke ft. 1. 80, Satindecke fl. 4. Serdenclord-
decke fl. 5, ^tanelldecke fl. 1. 50. Kinder-
gruerdetl, schon lackirr und eiagenetzt, mrt
T:trohfack, Matratze, Tuck.ent u. zwei Pölfle^
vollständig emgenchker. Alles zusammen fl. 15
uur in der altrenommirren Bettwaareu-
uiederlafle von 2 lmon Llady. Pkarra-
h^ilf. Lritttengafse LO. ffanz der der
Luecre. 80856
Mattes geschnitztes Schlaf-
zimmer, Ealongarnitur und Teppich. Tivan,
matte Üousule mit Spregel und Herren-
Schreibtisch, matter Tisch und Stühle, voli-
tirre Kasten, Betten, Nachtkasteln. Betteia»
sätze. Kaftrnbett, Umleytifch. Cabivetmöbel
sehr billig. IV. Heugane 14. 1. Stiege»
1. Stock. Tdür 3. 81077
Wegen Abreise sind Pracht-
volle W'alznrbetren u^d Doppclchiffonnirrr zu
verkaufen. X. Buchung. 91. Th. 3. ^5521
lvlöbcl auf Raten und leih-
toei e. Samek, XlV. Rerndorioaffe. 79016
Sofort zn übernchincn gesucht
gegen Barzahlung eine clegantc^gut rrhaltene
comvlclte Lalor. S^ftise- und Schlafzimmer-,
sowie -.üch.wcinnckktung. Offert.- mit Preis-
angat-e erbeten unter »H. 85503" au die
Gxredll on. 85503
Tivcrsc Einrichtungsgcgcn-
stände, sowie ein schönes altdeutsche-
Zimmer werden an Private wecrn Abreise
nlir billig abf^tgeben. V. Schöndruriner-
strake 111. 1. St.. Tb. 12.
Schlaf- u Svciscstmlncr. Rnß,
matt, feinste Anösübr., m:t 5 jchr. Garcntie,
sehr prtiLwnrdiq zu verkanfen. Ü'Ill. Abt
Farlqaffe 17, üunmflchlcrsi. 81783
9 l. ApoNo» Tischlermeister, ver­
kauft unter Grrraniie keine Eckilaf- v.
zimmer, Salons, sowie alle Anen volitirle
Möbel, Borzinkmer- und Lüchenekurichtungen
zu den billigsten Brerfen. V. Schbubrunner»
straße 88 a. 81,56
Schlas;im>ncr, Eichcnbol;, prunk­
voll gcsckiiiitzt, StitSstclluii??', lck. uiii 5000 Sr.
zu verkaufen. Bcrmürler 5 O 0 Lr. VN. Burg»
gaffe 117. Tb. 14. 82288
Möbel auf lltaten. Größte Viöbcl-
lcihauftalt! Th. Locholler. VI.
Mariahilfcrstraße 37, 1. Stoik.
Tecorations^ivan, Schlaf»
divan. Sttouiane, Ledcrdivan, 14 st-, fe'.kB
V 1 llichdorhäv-e, Matratzen, foliv u. dlUlgkr
VIII. Alfcrstrabe 69, Bogirer, rapeneree
geschäft., 83 037^


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 20 ]
Wien, DionZt.iL^
-seuss ^svei' 1'LshlLtt.
2. Octodsr I9(X).
Xr. 270
^II!useum
prämiirt, u':, 250 fi. zu ver-
^ 11 fen. I. 2inZersira sie 4. see 3 2
Eine Partie Teppiche, appli-
cirle Sioir», Criykn- und Sioffvordäntie
preiSwürdlq, auch emjkln, j>u vrrlausen.
I. Singersirafte 4, Mezzauin.
NK633
Ltauueud biUige, 82697
jedoch sehr zolidc U/löbel,
jetzt die defte Geiceenheit, uock nicht dagewestn.
2 ^s man LlleS bei mir um fl. ISO kauft, und
-war 2 geschnitzte Totzpetchiffonnier-, 2 hohe
AufsatzLktten, 2 Einlagen, 6 Matratzen,
2 yiachtkaftei. 1 WaschNjch mir Marmor und
Spiegel, 1 Schlafdivau mit Matratze und
Lade, 1 Tisch, Ü >Lrühle. 2 Carnisien,
1 SpuüNLpf, 1 Handrul^hä'ter. mir schrift­
licher (Sarantie und ws ^au» gestellt, rltlc-
-usair.men ISO fl. Habe kleine Regie, daher
k'.eulcn Nutzen, auch filr Händler.
!kil!r IX. PorzrUaugane 20.
«alonnarnitur,Plitsch.ae!tickt,
«>t um 70 fi. sof. zu verkauscu.
I. Linncrsirahc 4. sssbL
Gelcgcnheltskanf.
Wkgcn «ullölung des jnu-haUcr kcmmen
Möbel. Loihüngc. TedViche, Küchengkschirr.
AUcS im besten Zuliande, inm Fcelnüf. Auch
Innn die preiZmürdikic bnblchc Kohnuni, al»
nciösl werten. i8on ?l>omng an zwischen
v,3-L Uhr riachmillag». I. Äöttcrbaslci Iv.
9. Stech «6709
25 «chlas- u. Lpcriczirnuicr-
Mobeln auch ciuzcln sofort
bill.nurMarchhilscrstr. bl, 5.Ltg.,t. kuchler.
8383V
Alld. Lchlaszimmer, 140 fi.
2 Hbher9alzentcilenü4fl., I Trxpelchlftennicl
17 il., Dwa». Malrazen, noU) üsieler fnr
4 Zinuner dulig euizcln zu ocrkaulcn. Vl.
Swnlrergasw 9. 1. 6t.. Th. 7. 83833
Äkttcinsäi-c 0 fl.. jedr Lctt-
gröbe. aus beuem galvainürtem Stahldrahl.
taun üch aVjLlui lc:n Ungezicicr halten, zu
dezichrn der 4v:nlcr. VU. »alftrurasje
84S8Ä
öLcizcn Ucbcrsicdung
autcril i>unm»r
Aiöbct> (vclcpcuhcitskäusc.
B. UUmauu,
Tapezierer und Tcc-rairur.
Geg. Id7s. l. .^lohaniicog. :r.T-ram. 1894.
ltlezanie und ciivache Mudel in be>ondere
scUikr Ausluhrunii. «rpeiiez., kräilatzimmei.
Salons, ivvuboire. .tcrrcnz.. i8iider. iltronze.
ltorhaiigc, irniriiiiure», Titan«. i^Ileman,
eigrnrr vrzcuguiig. Model lucebrn iu Taulä
aentnimen. 8433V
(.»mpirc-, Piahaqonr-, Salon-,
Schlaf- und Spcliezimmcr, alles
mit schivcrcn Bronzen, Teppiche,
Vorhänge, Lusler sind um
halben Preis au Private zu
verkanfen. I. Siugcrstrahe 8.
8iib3l
Waare l!!
iondern garanrirr nur gediegene Vierrer
«rdeit und mu den von der Eoncurrenz zu
lLcherlichrn l^eüen angetündtüten Modeln
^dapester 4)rovenienz uichr zu verTrechseln.
Lur fl. 37.^.— eine reich aur-gesrarletc
Speise- und SchlafzrinmereinnLlung, wiUr,
SrUtzdaum, deüeheud auS:
2 Lchublaben;
2 Naichtküflchrn mtt Marmrrplatte:
1 Waschkalren, 2thüna, mu Marmorplatte;
1 Spiegel Mit gefchlmenem ElaS;
2 Stühldraht-it^Helnsätzenr
2 ^riL a Llugt-t-Matraym:
2 Lrut ll'xtriq..v-floplpoli:er:
1 ^andtuchfländer;
2 Vorhangstangen;
Alldeutsches Schlafzimmer und
Lpeilttimmcr 16V sl.. barock. cnalisUi,
Lccession, Rocoeo. Echlas- und Speise»
jiminer, Trcoralioiiebidan 2 b sl., (Laiiiitur
uiid viele« Andere. VII. Maliahlllerstrabe
«r. Ü8. I. ool. Tli. 25. 86427
Tirectc u. bifi. lsinkanfslznelle,
siunst- und Pröbel-Tlschlerci
Michael Weist Wwe.,
, L'icii. Vll. Breitegassc LO.
rjtrtiac MÜdkl in qrohcr Sliiöwahl
x,,.,., ...
t^ecuslousmobet, zuin gröstten
2 heil von hohe» zrIr^cha^^e,i uaminend.
deflehend aus ccmpleler: Lchlaf-, Speise
Herren- und g-remdcnzlmmcnl ul allen Ltot
anen, roinplelen Salon, Lamendoudotre
lammtrd.vrhangens Teppiche, LUber, Spiegel
Uhren, ruuer. --lmpelu. tranzofliche NippevV
Le,.oiatloneu in vrouze. lva-ie clmachc
Model, pancud nrr Hotels, Billcu, uuchen
und 'L^l-rziminermedet zu üauneub viUigei
freuen iju veitau-en iu
s;r,cm's Ooiümissioiiühaus
siir'I.idel. i. »iorMi criirat.e üv. z.-ochpar!errk
iii«modcl i.eideu ^imi reinmissiencUet'
2>crlaui nderaoiomrn. 8 4 335
lur Sotel!-. Billcn und üandhaulcr.
sowie !v>oh>iun>z«rinr>chltt»qen und
MranlausilllNunkrii unter Ivj. Garantie,
choiitiric linnrichtunLeu... 75-I2V sl.
ÄUdculsche.... Ib0-6U0.
derott.... 220-809.
Laiongarniturcn 75—499,
TecoralionSdivan 59-299,
perienzinimer. Salonciurtchtniigeu. Boudoir».
Annchaml-re» in aUrn modernen Stylarleii
vorräthig
Lperialitäl: BrautauLstattuiilieii,
Speisezimmer alideulich.SchiasziiNmercngiisch.
Salon modern, KsiNic und Borzimmer. Aue«
IN gedikg. reicher Arbeit zusammen sl. 699.
Bürgerliche Vranlauhslalliingeii, solid,
iir ajideutick'er Arbeit, woll Buh, complel
26.5 sl. Lcslclluiigen jeder Art werden
ubrrnoinmcn. Slizzen und Autltellungen
bercitnaUigii. BreiSrouranie aus Lunjck unicr
Bezugnahme aus da» jilntl araii».
Telepho n Sir. 4535. 8459 9
Möbel billigst abzugeben!
Ältdcutichrs Lchlaf- u. Cpenezimmer ISO st-,
>6aroa-Schlaj« und Epctseznnmkr 230 fl..
aitd. Eredenz 70 fl., Z -ftmmer rollt..
7ecoratlonsbiran 26 it., Tcuprch u. Lucher-
käste,». 2 Oclacmälde d rl.. Lt, 3. Slieac, 1. Stock.
Thür 19. 85697
'4„lttr!.r !<4ua)crtasie» ist «iir
an Pri0ol> zu rcilautkii. Ausluiisl II.
p.anze.lSOlUlk-iinfLtze 24, 2. St., Lh. 12.
-Löslich t'vll 5 bt- 6 Uhr Abeuvs.
Alchrere anieriian. Schreib
tische ,ii lauicii geiuch!. Ssserie unter ,u
3tt. ,8i 9>65- an !>.e isrr. 8636-5
ritliiaszilch eiueiS Wohuungs-
wkchiel» werden diverse 'Mövel cnidchrlsch u.
sellk» jalilreich! iiineichiunjjssilicke. u. A
ler und Vorhänge sind >:ni
halben Preis sofort an Private
zu verkaufen. I. Wollzeile 21.
1. Stock. 86197
1 Tecorauonsvlvan (Uederzug nach Li
6" Einlagen;
2 Boryangsiangen,
GcskimmlpreiS fl. 375.—
Lompl. Lllchennnnchtung..'
öompl. Herrenzrm., malt Nuß
LompL. Saloueu:ru^tuugen.. z
Eirea 25o Eiurichrnnflcn in
'PreldtagkN vorrathig.
Ltkgmuttd Br-utt,
Moücinievcrtage und 2L>krlflärte
tm eigenen Waarenhause,
VII. Breitkgassc t»tr. 13.
Provinzversaudt gewissenhafr.
8-iöi»elalbum 20 kr. Marken.
Prachtvolle grosse brc
und Cpeisetisch billig von Verlässt
zu verkausrn. IX. Bleschergafse 11.
Wegen Näumung d. Lagers
werden Drehbänke. Vohrer. Schnelldohrer
kchrauhsiöcke. i^uLtheile. kurz Alle- sevr
billig, ftlbtz unter dem T!)erlüe verkauft.
Willig r<6.i6.t' an die Er?.
ftnter
. Gebrauchte Bandstühle mit
«c^f:ma'chinen. wenn moglilL sammt Va:.d
Nribt oder Nverschutzjl'e Proschüriaden. Lcrd.
Srrickmaschinc Str. 10, fast
Ttutzrlü.qel um 140 fl.,
libSiier Tee. 5.i..inba9 e ,i: vertont. Vllr.
Albrrtzaö. 27. 2. Slz. 2. S:. Tb. 17.
.8.6478
SchlasziMiiieimöbtl. aus Bellelluiia
tliliot. loerdin wksen nicht halllu
Beirat unlr'r kiiUink» «v/ria,,
!k. u. t.  uf Rtlien.
Mövel-Leihansralt.
strahe 8.
(^lnpire-, Mahagoni-, Salon-,
ilas-undLrc'
Broiizci-,
Teppiche, Tlorbänqe. 1
billislit zii vertauie i.
I. Singcrsirape nk.
I. Singenstrahe 8.
Mezzanin Iinl».
Piöbel- (rtabils'ieulcnt
oil, nur r. Tege»:hvi7s'ir
Billigs'ic Bezrrgcqucllc
Speisezimmern zu bcd
reducirten Preisen. .<;a
Provinz gratis.^
lfiröstte Mödel-Leihanstalt.
ohne Preiserhöhung.
Wailis, I. Slnizersira
Prachtvoll, antik geschuiytes
Spcilc.ziinmcr init echlen Lede-stul len lsl so­
fort um 189 fl. zu verlause.. 3tur I. liLoll-
zeilc 21,^1. Ll. 86198
Cleg. Salongarnltur, schwarz.
l isjerluiutlcr-ipuiloocn. mit cnlll. ScideU"
mit isjerluiutlcr-ipuiloiicn, mit cn-sl. Scideii"
vlujch uverzogen, sammt Snloiitiscki um79fl.
sofort zu vcriauicn. cklur I. lBczirk, LLoll.
icilc ckir. 2l. I. stock. 86199
Altdeutiches Schlaf- u. Speise
-immer 159 fl., Barockiipl ubv sl., Teppic!;^
divnii 32 sl.. Lcdcrdivnn 29 II.. (Lariiitur
59 fl., Sttomanc, Ullr. Lmape. 2 Lcl^
lsemiilde 5 sl., 3 ,>sininieir poliiirtc Äiodcl.
L-orziinmcr und Nt:ck>ciiUii.l'e> billigsi
tilufiich. VI. slascriikiioassc 22,
Thiir 6.
der
8635 'v^'
(rin lehr schöner Teeoratious-
bivan, I voariiiiur. 1 alid. -rchlas- und
Sptisezimmer, l Uhr, kchreiblisch, Teppich.
Tisch- u. iucndccken, 1 ,;r. Lpirjlcl. lliichku.
cretcnz, Bilder, polit. tlaslen, Beile», Tisch,
Sessel, itinsape, Malratzen, Laniisjen.
Lchlasdivon, sehr schöne Lampe u. noch scpi
LOegen zurückgegangener
abluseben. VI. 7i»initilinpaalse 17. Tb. ->
^5707
l^omplete WohitungS-
ftung. cv'' kinzri. Möocliiiickt.
seffcl, Dif'an« Vnvrr rc.. auLecst
dad''N. VIll. Halpinyrraiflr 3.
Tb. 12. (5:ke der Lrdlrersokft.
billig
Wasriftttril.
und Wcrlr;crlfte.
1 >trone lAÜchenrlia).
Uuilausch. laniilourlae (baiaiiiik.
Jacodi, IX. Thnrunasse 4.
596 99
Ü^o öf,i-:)t ltlg s ch! ffih en-Ltälp
Bleie», auch cw.zelii, billig zu verlausen.
IX. Lvasagassc 29, 1. Stiege,'"
^inl»,^THi1r il.
I. Stock.
86528^
^ LceasionSmöbel. zum grösttcn
al^ile von Hollen Herrschasicii ltainuieild.
lienetiend nu»^ eomplclc» Lchl.rs-, Epcisc-,
perren- und 5rc>ndenzlmmer» in allen Still!
arlcii, eompleteu Halsn, Tamellbouboir«
laiaml Borhaaaenl Teppiche, Spiegel, Uhren,
Luilcr, sranzosischc Nippe», Tecorationen iii
Bronze, soivie cinsache Möbel, pallend ssir
Hotels, Billen, lbuchen- und Borzimnicrinöbcl
zu llauncnd billigen Brciscil zu verlause».
I. Tcüellhoflstrasle 3,
IM Barierrclocal. 86781
Zaepues Waius,
Tisililer- und Tapezierer-
Mübelelabiissement,
nur I. Singerliraste Ar. 4
klin eigenen -Hanse)
verlouli u-icr i--ura,liic pocheleg. Schlaf.
Trpelle- u. .xcrrcnjlmmer, Salon«, Boudoir»
u, all.-n Llru und Slossarlcn. darunter
Schlalzimm-r zu 159 sl.. Lpeliezimmer zu
159 sl., Salongarn,wren von 59 sl., aUd
».^, T'pan« von 59 sl. ausirörl».
Liuäi ftnd alle für ^'ohnunft-emrichkuuaen
erwrdertrcheu Qbircte lagernd.
Aur 1. Singersiraste Ar. 4.
Brcisrouranie l»r die Lrovinz graii».
Meine P. T. Kunden
werden ansmeikjam gemacht,
dast Ich keine Tsiliale
bellpe. 8668«
Nu r I. S lNszcrslraste 4.
Ompire-, Mahagoni-,"Salon-,
SctUai- uns Speije-lmmer, Herrenzimmer,
ant schweren »bronzen, Teppiche, Vor-
hänge, Luncc slnv dlUigfl zu oer'aufen.
1 Sing crstrafie. Nr. 4. 8V630
6 Glaslusier sind prciSwürdia
N» vkrlmijut. 1. LlugorjUtahe 4, Mezzanin.
LSS3I
Zu verkaufe» Vettgeivand,
I Schreibtisch auS iiirschbvl,. 1 -ILaschlalli.
5o'n^ Ads!vacr "" n
ltrieaieraal!«'^ 2 .--»»va
85497
Tchlaf- und Spciseziuliner
Wege» baldigce Adieise sehr billig zu der
Mllseii^ V. r-i-b-nbrunn«iigasie 22. 1. St.
6 K. Ane übe! Singer- u. Ring-
schiilchkn-Naiimascklineii aus Nalen. Sche
lbiinlhauk, tveuvailiihos, S>ersli,cnlia>,e
76v6l
ichillchen-Nähmaschineii, nc»
auch aus Naic». 4.8 -Usorslrasje 4.3
, IM.i-o
766«2
dllnne Brellchen. gldroucht. aber in
Zusland, zu lau^'ea^ gesucht. Brille
.Holj 199-
Wien, Postamt
Gusmotor zu
gesucht. Unter „Nr. 81857" postiaa. VI
LindengaiZe, gegen Schein. 81857
W'egen Auflösung des tdc
schäfteL' Nahmaschnicu augerfl V.
Slumperlianc 42. 32633
Elegantes Schlaf- u. Speise
Zimmer, altdeutsch, zehr sol.d
gearbeitet, um fj»rO fl.,' sowie
reich ital. geschnitztes Herren­
zimmer mit reizender (Oarnitur
um 180 fl. sofort zu verkaufen.
Nur I. WoNzeilc 21, 1. Stock.
^ 861<'S
Completes Lchlaszimnier aus
Mlissiv hartem Holz. ''Auseum
pramnrt. um 250 fl. zu ver-
kanfen. I. Singersirafse 8. 86532
zrine
Parnc Teppiche, appi,-
c>rtc El°lr«, Spiv-ii. und Stossvorhärac
preiswurdig, auch einzeln, zu verlausen
I. Singersiraste 8, Mezzanin.
86533
Dpeiseziimner. beinahe neu
lli, ,u verlausen lPrivat). V-. »leine
Aeugaffe 7, 3. St., Th. 1S. 86698
Trehbniike, Bohriiiascl
Echncllbohkmasch.u.. golpschrnirden.«
liöckc, Gustiheile, Trch- und Hobel
liefert biUil^st Eber. IV. Hundti
ltrastc l, lepige Schonbrulincrsrr. 1.
20 sl. Lrngermaichine,
39 ^sl., Greiser- und übernai^te Malchinei!
7. 9 und I'4 fl. zu
besten, Mariahilf, Webgasse 44. N
29 fl., gcbr. 12 fl., Greisor 8 fl.,
83938
lrli geos, wenig deniliil. ,ile ,S.H
atillee scbr geeigakl. piivai billig °d,!>.
geben. VIII. Lcrchliisclocrsteaste '0e iv-
Mc,,. Tb. 17.
'Nr.
86633
.^1 leine gebrauchte -Holzdreh-
banl zu lguien gesucht. XIV. 'Leauo.
liir-cheng-fle 4. Tb. I. 85,4i>t
20 fi. Siitnerlnaschine 20 fl..
gaii» neu, uiit Verschlust: Ringschiffchev
2 5 sl.. Greiser 7 fl., Garantie 5 Jahre,
Reparaturen gut und bwia. Mitriahilferstiabe
Nr. II«, im Hose. LI427
5 Zugbai,t. Presse, Spinn­
maschine 'Bebemalchine. Richivl-iica
Toppelcvlindee. Blaibalg. Wage G-wichie
verschiedene Ileine 'Wcrl,eiigc ,u vcilaulev
so aiich lann Merkftlite weilee gemicidei
weiden. Billiger Zin». XX. Hannoveragg,
«e. 12. 811472
Mnsik-Infllnmetttr
und
Muftkalieu.
llcii Clabier- lrin- iiiid Llerkauf.
Tauich uiid Miethe «ipin görstl. I
4. 3^719
Vicue u. riberspielie lilavierc
lilligst iii Theil-,iplniigen .zu verlau-cn obc:
au»jul-ihen. per Wvnat svn 4 si. aulwärt».
A. «.hirrselder, vu. urggaite 7l. 768'27
n. Ell-c Zierde deo Salons.
^rr mir die Noten zam Clav,erwerkel ab«
.'aukt. bekommt «etftkre» umionst. Auch ,n ein
lkiiNMbälNseS (»lavizr zu vcklauieit
4,» Wiesen, .stoljchipliigassc 7 Tbür 789!5
se sfirr Wicn und Provinz
, 1 er 'I'ianivsS, und Miqnouslügel, Har»
V tnonium- m größter Auswahl zur Miethe,
5 »lauf, Tausch. Alle pleparLNiren promp:
4 ilnb bllltg. Miethe von 4 fl. aufwarte,
lll.'.vicriabril Mesterschmidi, VUI. Alse.-
srrahe 35 78911
Pianino sehr billig zu ver-
kaufen. V I. Ltnirngafse 50. 2. Lto^. Thü»
l-, Nr. 12. 7O2L8
Stntiflügel und Pianinos,
neue oder überspielte, von besonderer Eiile.
zu vcriauscn, iimzul-tufchrn und zu dermictstrn
nn Clavierfulon M. Horr, Landftrasie
n, Haiiptttrniic 29. 8982 7
" 2 0 laviere für Aufänqer uu,
49 ff. I» imckauleii. I. Bellaria 4.'81593
, Pianino!
>9 von eritcr sZirina. diurast zu »erl. VI. Sulnpc.i
,1. vorscrsrraße stör. 28, l. Slock.TH. 11.81594
(soncert-Pianino, St,stein
' Stkinway, aui-ereichueteS Instrument, ist
k0 billig sammt Garantie abzugeben. V. Lchc i-
tfl bruttnerftrode 24. Parterre. Lbstr ;.202«
ze tthrlck'gastc 4. 83344 e
Prachrv. Pianino, neu,
ylüszcrton. sedr billig zu verkaufen. N.>
rarw'ngas'e Z2. Tbür 2. 84131 s
tlrberspielte 0laviere, desiens
n rrhalicii, UlN 169, 180, 2'49 il., kreuzsailige
Siupsliigrl uii, r39. '289 bis 359 fl., nrnc x
Böseiivorser-Slnpflugri zu ocrlaujeii >iNd
zu vcriiiiklllcn. '.'lelicre lilavicrc iverdrn in»
llnitausch genonimcn. BiUigstc Lcihgcdühr bei
.. 5- »»ugl, >. 4ober Marli 9. 89837 o
: Ptanluo!°
:! Clavicrc I
gegen
.! Thetlzahlnng!
Albin HörsrO
I.
. Bellariaslraste 4. 78318
Sehr guter Ztuttsliigel luit»
Eiftnvlatte um l» fl. zu verkaufen. Vlll.^
Langegassc 42. 85312
Oiöeler-Pianino init Sortinc
, billig >,l oeriaujin. VIII. Loiigegcsse 42. im
Gejchäsl. 85511
«ttttzflügel, ncncstc Oonstr.,^
sehr gut erhalten. wegen eliigetrilenir„
Schwerdorigleil sUc 165 l1. zu vcrkauicn.
I. Hodiburgergafle 1. Grad-nhof. 1. Stg.."
4. St.. Tbur 16. Heemann Löw. Juwelier, «v
I. Spikgelgasie I. !<> 6 Z 4 L.,
Musitalien (ü'inkanf, Verkauf,
'Bedi»auage:i. 'liefe, kaelaeerlii, 1l!' tN52l!,
L-^crpiciudctcs Prochtplauino» 6L
neu. hat 480 fl. ^lekostet, um 280 fl. ver
löuNicki. Wirllicher Gclegenhcitölaul. II.
'P>llir«d 0 'rsga!,e 9, Thür Ii'. 73629
Billige Pian!lt 0 is u. Stnt;-
ilugel, alldeuisch. lchwar, und Politirt, bjll.»
zu derlaulcii. I. Raudcnsteingaffe 8. I. Sl,
«t'VHZI bis
Uebcrspicltc Pianino,? und >w'i
Slulillilgel. 2 Böleadorler. 1 lstdebae. der
I Schiedintllee. 6 ganz billige Pionino und v5
Eluhilügei ,u verlausen. I. lllauhenstein-
7?'sk 86.552 .s,,,
«LchivarzeÄ <.lrZ 2 Ilbr ^'»achlniltaas.
Prachtv. P.an.no billig zu
L-udongall- 83, 2. Slg..
1. St.. Tb. .>4 gg28«
diUigii.
i» laviergrlcgenhe.rstanse iu
rllcr- »»Wahl niib ii: ndcr Bieiölage off.
a»sip»rio.
86698
Pedal-Lrgel-Harmouiums
^ tinrul^odcr -i 0 ki Waiiualrn iouie eleii.
86697
Ucberipiclt. Lluyflngel sof.
N 40 f
sie 15.
s>. r-' vcrkI'livN. xvm. IkrevtzM
- S!.. Tv 1,, 8-782
Vhofographie.
^icuo-Ltcrco,cop, 9:18,'
13:18.
priv., dllli? verkauft».
Xiappcü.iiera mit :?.?.2n.S7neten ze-
Ä^krösie unter ..Iklappcamera 85»2-10^
tle l'r?.
50 fein. LlürbUrecu je
zu ve:kauseu.
. 150
Briefe ünter
die
^Slit»"
<5239
Sport.
>I r. o o t> t'L
iv-rrcinigie
69547
„adriks-vlirsevlage
BLahriiigrrlirastc 22. .«urugaffr s»
-.'evuemk Tpr-i-a iiungkn. eir.pigi.
.piyrras.i zuin Ui-itauf
«alnineistrop, 28.'flodrunleerich! oian»,
deili'dlunaea dewilligr. 42090
1 'l. ivochenlUch svatlrraSer»
Hao«,. II. ltgisee pds.-l.!:e-de 39. Lt.
45918
sfahrrüder belehnt Psaud-
56296
eo.
raste
lomplel. billig. VIII.
122. 4. St,.. 3. Sl..
Lerche»»
r°. 88.
V7.S04.
itührräder! (firoste "Auswahl!
le Preiv^lafien. !» die L;ohrige i^)»irantie.
ibrrfahrtne Räder billigst uno Umtausch.
Ta.nenrad,
u. mit Garantie,
beinahe ganz^
lebe villi,. 'vill„.
ichg-t. 66974
Oleiegcliqeits.aus.
n Herren» und Toknenrad vaunend diRLW
derkrufen. Moriavi!s>.'rfltLtze ^3, VorkieL,
7:iZ1S
Billiges -Herronrad zu ver-
79314
40 fi., tvie neil.
83139
svahrrad, sehr gut erhallen^
billig zu vcrfoufcn. II. Vrater. Hiller»,
8. Thür
856S4
'.Oletor Lreirad, T'arracq-
3^ Vftrte.'cost. pre i-wertd »T
Morf2d:::ci'k72^e 7>'. i^'-lkeret.«
verkaufen.
'Wien-s
lauft ivegen >La''0llil1'!uü roch iagerudtz.
üv Lluck
Puch-!1iadcr,
Patria, Militarrader
zu iiauncnd billigen 'Breiten.
IV. gnvorileiiftrastk nur vir. 37,
>!g. 'wonrik j»n. 88L55'
Tic uiciiien
gebriinchlen fitader,
istciatflge Marie.» 29 U.. 39 ll.. 49 sl.
Zavvrilensir. nur Ar. 67»
6 a- B.nncik ,ll».
5iaufe"
8625«
arbrauchrc!)iädcr
t^iworttenrirafre 37. 66257
. sute Marke, privat preiliverl!;
Re:n»ra,lr rftrafze 27. Th. 6. ^^
zu verk.
8S63I
beim Vi':: er.
45, 55 rutd^
ihr 5, Lh. I.
grobe Pneumatier. elektr.
,^flindung.
>. ir> fast
-chottenftld,
8U707
Jofkvhstür-Ierslrafie 6t.
Ikronvasfe 20. W äisllueo.
Junger
ZU Verkaufen.
^27.^Valk.
Zughund,
VII.
junger
LittdensaffL
6(7241
ein
' 21,
lausen. VIU. ri^^ergass, 33»„' 76933
Lplh zu verkaufen. VlH^
1. ei.. Tb. 9. 80011
sämnner Rare zu verkaufen. IV.
Margatklykuftraie 27, bg« Hauldesora».
^ Slüöl.-


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 21 ]
kVlSQj DISQStL»
seriös ^Viever 'kLKdlstt.'
Osroder Li)irk. wird seniint Leeitiniaiivn II
kaufen »efnchr. An:ra>>e unier .Jadr 199<
Rr. 86798- an die Ckp. 86798
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
lcör fromm und rertraut, dilli, in verkauf.
117. Moddao.ffe 16. 80645
2 gute Gcschäftspfcrde
veikaufen. Jcdonu Erünwrid, ForidSdorf,
Oauvtnrahe 17. 86495
Fub-vcr! nebf: Lastwagen
Nculincheiner zu verlaufe
acschlv>,en
»ohn
Zu erwägen
ll. Co., l. Sicichsi
Emannel
straste L
85991
Elcg. Glaslaudancr, nicht
Überfahren, zu vrrtaufen. Bauer. XIII.
-^-raße 169. L^621
Broom, zweisitrig, sehr bill.
,u verlaufen. III. Rtisnerlirarc 13, Portrkr.
85131
Ncutitscheiner und ein vicr-
nnd se4-w3i«er Baumwaren dillix ad;nr>d.
Eackleidannali. II. Lircu-aane 42. 78891
- Wagen, Break, für 6 Pcrs.,
Nnd ein Pferd, Braun. 5iöhr., fromm,
fer crirei, sind bilia zu verlaufen. Per-d.
loirizvori. Lchclauaasie 4, neden dcm dior
a-ndoi. 80120
Wagcn-L> erlauf.
,1 S:nf»än.-.er, 1 Zweifx.irmev
1 Irisier Lrrei'fwagrn, alle mir celaiei!
bestem Srand, vil.g zu vrrlaufen. XlIIIn
Bororn.
k.
Bluwcr.gasie L-1.
815 3 9
ttlu dreistt-lgcr Broom,
^1 Kiveisx-äMiger Kebernmeirwagm, ül'er-
' fahren, billig zu HÄ-cn. LVL11. ^nldebrandl-
^ane ^3. 82075
Break für kleineres Pferd,
zvr Lu^fahrt oder als GeitLLfrK^gcn vcr
ÜcÜbar. »u verkaufen.
f^ourr^rcye 9.
Lehotzky. XII.1
77432
Broom, ganz gedeckt, zwei-
srännig. febr gut erhalten, wegen Ueber
f.ct'.ung b'.lligsr zu verlausen. Ädslvh Ält-
mann. II. Liebere Tvnaustrar.e >6161
Broom, einfp., fehr leicht,
.billig zu verkauflu. VI. Dtariahilserirratze
Nr. 47. 86777
Ltaufe nnv verkaufe
alteSLrtel^GcfL''iri.-e. LattleraeschLf:IX.Hörl-
gasfe 18. Neue Waare billign. 83945
Geld- und Vypothekeu-
Verkehr.
Tarlehen auf Häuser,
rrsle und
zweite Haussätze
brv 85287
Paul H. Ploch,
vn. Marialfilferstraße ro.
Elle der Sirubnugastc. Tric-Hon 3659.
Geld auf Wechsel
für crcditsnhige Geschäftsleute,
Hausbesitzer, Erbschaftcu, Legate
und ^ruchtgcnüsse,
Geld aus Häuser
tn jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und discret ohne Bor-
muslageu Änton Ritter vou
Glanuer, I. Tauchlaubcu 10.
Telephon 8245. 85143
Gede Geld zu 5 Percent in
lNate» ruck^zadldar, bei Lebentoerficherung.
Matscher. Nukdorserstrake 4. Ld. ^<6. 19378
1 Wichtig für Tarlcheujuchende!
Br'orgv rasch und coulaut den x. r. Staat»-,
2 .utllw- und Privalbearnlen, Lehrern und
t-ii.rieren »am Hanvtmann an rc. Tarlehen
gegen Bürgschaft, Gehalrsvarmerkung lang-
lührige Lnivrrisatlon, mäßige Zinsen.
Zufchnften erbeten unter
.Billlger izredit 28323- baSI. I. Sßling.
^ahe. ilnonvme» und Lgcntcn verbeten.
28323
.^0 fi. monatl. Rente für ein
Taileden von fl. 2006 gegen Sicherstrllnng.
i.! -tnirägc unter ,S. H. 70884- an die
^- 70884
: 250,000 fl.!
auf Häuser, Han-sätze, H-uSamheilc, Lrb-
schasten. Legale,
atlch ohne Borincrkrttg
fdfon zu vergeben.
»ran, g-rstl,
I. eZellariaftrake 4. 71407
4.arlchen sur höhere Qssieierc
und Beamte, sowie jede Lrt Rangirungen,
Bel-.zzen, coulant und discret durch du
x°udelj.rgentie, VI. Ufergahe 2, I. St.,
Siwibahntzaiioll Bilgramgaüe. 76809
Geld nnk lilurgcn
für Tredil'ahigc. Uutci.Lercinogcld 76970-
°n die iävred. 76970
iLlorspefenfreic Tarlclien
»uf Penstanen, Renten, tzruchlgenüffe.
L»!!-!ri. Tdiir 2. Bon 3 bi» 5 Uli. 794.82
.. Geld: Geld l Geld l
^.^leheu'uchendr jederi Stande», nur von
^90 fl. Lu'wärt» in leder Höhe, fehr rasch
A'^^mäßigen .^nfcn. Nubtanonyme Zu-
irecten Bewerbern erdeten
aufzunehmen gesucht. Unt. »Anna MaherNng
Nr. 80550^ postl. IX. Sodiesttgaffe. yegen
Schein. 50550
Tarlehen, Nangirungcn,
kleinere Bctrcze^ sevr aümngen Be­
dingungen für Ofnciere, Äearnte, Pen«
siouislen. Belehnungen von Renten, Frucht-
genüsieu und H^ratscautionen. Unter »Ent­
gegenkommen 81095" posU. H. GarnOons-
ganc, gegen Sebein. 81095
Tarlehen anf Rente anfzu-
ue^en gesucht. Anlrr .L. B. 81858- pastl.
VII. Liudeugastc gegen Schein. 81858
4V."/o Lparcasiabclehuuna.
3 4t Baucredit tür Bautest, 1,000,000 riir
gmc U. Säst« ohuc B.ir-ivestu, v. der Ltatth.
canc. Hurotbekcnbureau
stiuvollih c. Weil.
I. 9iolhr»t!,.irmstraße 9ir. 29.
Telephon 3038. 83052
Geld gegen Tchuldschcin zu 7°/o
auf Jahre lnncuS. Selostrcslect-Tnten sckreibcn
unter »Z. ^^. 84359- LNdie Exv. 84359
Geld billigst, nr Ü.'louarcratcn
rückzahlbar. Tirecrc Antrage nnr. »Böhmiitfie
Dorschuficassn 84360" an die 84360
Imolvcnte.'tanslcntc,
Fabrikanten. Gewerbetreibende, auch Provinz,
werden im Stillen r^sch u. crulant ausge­
glichen. Credi: mezu bewährt.
Leopold (Ooldrnann, 84641
UI2 Löerr Seiß''ärberstr. 10, n. Aspernbr.
Gscomptc von Geschäfts-
Rimlncsien cix«sr»stSccepte, auch onciic Buch-
forderungen, von HaNdilsnrmcn, Fabrilanten.
Hauöbesiistcrn, Euii-dcsiyern u. Cavalirrcn
01 coulanten Bedingungen. I. ü.irnmcrring
Nr. 2, 2. Snem, Tbür 25. Z-u sprechen
von 2—4 Ilhr. 84845
13,000 fk. zu vergeben anf
zweite Säue. Nnr dircrt. Brieflich unter
„Hauchender an die E^rp. 85245
llO<» fi. sLarlchen mit 30 bis
60 st. Zinien ^rubt b^bercr Peamter mir
3600 st. Jahreseinkommen gegen reelle voll­
kommene >-eicherstrLung nnd Deckung auf drei
Monate aurzunck'mcn. Unter »Theodor v. Li.
2r. 85549" an die Exp. 85549
Tarlehen an Tamen,
Pensionisten und Crcdilkähige billig aus
Raten ohne Borspesen. Unl.'r .Eeediitästg
Nr. 85145- Sip. 85145
Gapitalsanlagc.
Aiir Linlage von 20,000 st. 10 Pri-crirt
pro -UNO xarantir!! im Anlle periönlichc:
Mitivirfting, irozu keine Borkennlnisie er-
'orderlich, cn.ürrechcnder Gehatl. Nur dircere
vlniräge unter .Hohes EinkoiiiUien"
bciördcrt Snnoneru- irrxcdition Täiatek,
Wien, I. 79703
Gute Verzinsung
oo» Capitalien aus Häusce re. durch
7>ran, »örsil. I. Bcllariattpnßc Nr. 4.
PaNcrrc. Thür 8. 85287
4000 b:s 5000 fi.
werden als II. Sa «3 aus schöncs Haus nach
I. «atz per 75 fl. per Mille zu 6^ auf­
zunehmen gesucht. S7ur direcr vom Geldgeber,
also keine Provifion. Anträge an S.P., VII.
N rchengafie 37. Tbür 12. 85217
Tuche auf l;albcs '1 Ttock
hohkr Hau-, im <3erthe von M OM fl.» bei
welchem Fruchtgenub vorbehalten ik,
lO.Oi» fl. aufzunehmen. Briefe erbeten unl.
Rasch u. djecret 8.5831' an die Erv. 8-'>8.'r4l
Tarlehen jeder Höhe auf
lanaf. Raten oder N:chsel. auch Drodrnz.
Madkge Zinsen, coulanteftcs Dorgehrn.
Unter »Dorschus sofort 5^ Scfll. I. CKling-
gaife. 82451
Darlehe.isfulhcnde jeden
Standes, eredilfähig. auch Lamcn, Dien
oder Provinz, erhalten Tarlehen nur von
200 s!. aufu-ärts iu jeder Höhe gez. Wechsel
zu mäßigen Zinsen. Unter „Rccll 83013-
I. Mintnoriienplast, gegen Schein. 83019
Verschiedene Anträge.
Gonccff. Ttadtbaumeister,
ger. beeid. Sachverständiger, übernimmt alle
ins Baufach einfchlagcneen Ärbeiteu, sowie
die Ausarbeitung von Plänen, Kosrenvoran-
schlägen, Lolaudirungen und lLch.iMngen
aufs billigste. 64477
Baukanzlei. H. bafrevezgane 111,.
Patcntct Vcvor man sich
entschließt, ein Potent zu nehmen, verlangt
man einen Prospect vorn Lr^^ördl. autor
Patenttureou M. GtldbLus. JngcnikUr und
beeid. Botentanwolr, Wien, I. Graden 2ii^a.
1Ä153
Zum Glavrcrinmmcu
und Repariren empfiehlt ttch als xraküscher
ClaviermücherKercher, '^^.Linicng.bO.T^ku 12.
Linstänvige christl. Faniilie
nimmt ein l^inv in liebevolle Pflege ober
gegen einmalige Adsert:gung als Sigen an.
Adresse Orvcd'tion. 7!^7I
L.Oobclpolitir:.ngcn und Ein-
kosten rasch und billig nur bei ,»;:rwcnla.
VH. Neunl'wsste Aarie aenUgl. 8072!s
Tapezierer bittet um Arbeit
in cder außer dcm Haufe. U. Nobarakvrsre
46. 83711
Telephon für Marcsarrthcn
abzulösen gesucht. Gefall. Zuschru'ten unter
»-H. P. 84S9S" an d.e Sxp. 84999
Tie Herfiellung einer Anzahl
ri!chl-e''^üb-rIr?g-u."'"ctt!rte'"G°7Än'
Tkür 5. 8636t
Mit 3000 fl. per Monat
'"-cherc- (riokommcn obne Riftro. 75 st.
nvd auch mehr. für alleinnehend: Frau.
Briefe U7t:r -B. KOIbd" au dir sfrped.
861^8
Tclcpsraphcn- uns Telephon-
infialleiirntn. sowie Aevaraturen dauert
lxift und billig ürerrimmt äu^cr't
<7lcltriker IV. Tderena^lumgaffc 1. Pr:!..
rbür I. 80101
Arme Mutter, Ticnst
'nädchen, übrrlä''t ihr 13 lt.ior.eNe alle'
-i!ei!§k" VI Maa^l'oedl!rob""Ä'. ^7172
Telephon in lOlariahilf ehe-
möglichst adzulö'en gesucht. Briefe unter
.Wellgasie 80152' an die lrrr. ^§152
Würde sich eine girtherzige
Tome finden, welche einer gänzlich un­
bemittelten LiZitwe zur Fortdl'.dung ihrer
l.'sabripen Techtec behil'l'ch wäre? V.
Schä^brunnerstraße 61. Td. 12. Anna
^ronta. 852.'-
Tuche schnell auf mein stcucr-
fieiks ^-kd-u», ^35 siOO fl. ous^iriwn Tat
>u 6 Percent. Briefe unter »Lchnel 5^
roül. xri'. Illlmanaüraße. 8.5.977
!!! Lorschüfje l! l
»u mäßigenZinjcn in jeder Hchc von 500 ?!.
ausutärls, P. T. Hwrrrn Lfnciere, Slaale-,
Bahn-, Bank- und tsonimunalbcamle, au!
Pensionen, anät an Tanicrl. »lsi-esontcri
auf Zruchtgcnunc von Militar-vcirals-
eautioucn, dieutcn und Lrgatcn durch
Banl-Lberinfpcctor 2>. Kirchstcncr, III. B-z..
Pstnerhosgafic 6, 3. Sr., Th. II, v. 2 bis
4 Uhr cdcv bricitul:. TivcrclrL ri. coulantci,
(kntgegcnkornTiicn gesichert. 81402
Tiscretcr und anständiger
NekenocrLicnst für stille Lcrrultünng, Tur-
pfehluny oder au 2 j nur Aufgabe ent-
sprttbenot-r Adrciien zahlt Borlretcr der
größten LebmSversichenlNgö-Gcsell'chaft hohes
Houorar lxi strengner lDiZcretwn. Antrage
unter ,.Hohe ^^ebencinnahme" an Aunonceu-
tL^edition L^alek, Vren. I. 797i. 4
Lfficicre, Beamte u. TtaudeS-
Personen erhalten Tarlehen überallhin pro-
vifton-frei durch die llXiillLr-Lgentur in
Budapest, VII. Bür'ösmartygaffe 15.
Prospeer auf Wunsch^ 8o960
aller
kreditfähige Beamte
Setegorien erhalten billige Tarlehen gegen
kleine Raten. Unter »College 85710^ an die
Cxvedition. 85710
Tarlehen, 600 5i., sucht des.
kLtaatSdcamter auf Mouarsraten gegen
Lchuldschein und Lebeusverficherungspollzze.
Anträge unter »Bald 3333' hauptvoklag.
Gegen Schein. 86794
200 fl. gesucht von definitiv.
Beamten, rückzahlbar in vier ^jahrl. Raten
ü. 60 fl. Tute Bärgschait vorbanden. An­
träge unter »Vierteljährig 86704' an die
lfroedilion. 86701
Tarlehen und Polrzzcn für
nnd rasch. Anträge unter »C. F- 86553' an
die breed. 86553
Privatgcld ohne Vormerkung
diScrct u. rccll f. unbchafictc Slaal-dcamlc
v. d. 10. RaugScl. oufw. I. Wcihdurg,. 0,
I. SI,., I. Sl.. Tb. 2. 86170
Tringendc Bitte.
Ciue arme nrau mit .5 kleinen Kindern,
deren Mann vom Gerü^ gestürzt und ge­
worben iü. in der größten Berzweislurg
l'irket edle Menschen um Hilfe. Tt.'rere
Tictz. r.a2.can.,AeichLtzraße,248. 85254,
Arme Witwe bitter einen
Herrn oder eine ?>rau. trelche sich ihr
13 Monate altes Mädchen als Eigen annehmen
möchte. U. Tre-rdenerstraße 136, 2. Stiege,
3. Stock, Tbür 34. 81872
'.'lrme Mutter will il>r -Ijiihr.
Madeven abgeben. V. Ncinprechtsdorfrrsn^aße
Nr. 47, 3. Stock. Thür 24. d2054
Lamcn von Tisiinrtion,
.vclche dcu Bciftaao ciner !ang,ahrigcw,
allciustcdcndcn an dcr Licncr iiiinil ge-
!rrr-tcn und an dcr L-irucr linircrfiläl ge­
prüften und Llplomiricn praklljchcn meng
drLcrcien OZcburisheljcriu bedurscu, wcndcu
sich vcrlrauenrroü an Piadame I. L.,
L!icn, ll. biovaragaifc 51, Hcchxancrrc,
Th»r I. 79851
Reift anf Wunsch nach ansivärts.
Tameu finden discrcle Liebevolle
Aufnahme und Lu-rkunft. IV. Muhlgas,e 7,
3. St., Lh. 19, Hebaunne Aeßlcr. 7d09s
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster Tiscretion. M. Erubcuderg, 1
Tiefer Graben 20, 3. Stlxk. 7v230
Hebamme empfiehlt sich
unter ürenger DiScrelion. Rein auch oui-
wärii. VII. Schoilenseldaaffc 73. 80ai3
Bei Hebamme mit Llljähriaer
krapi» finden Tomen stel» freundliche Luk-
uahwe. Zimmer mst iZnrIcnaussichi. Preist
mäßig. Rosa Debet, Witwe, I II. jvaiscrüiaße
Nr. 82. 80I6Z
Tameu finden unter ftrcngslcr
Dieerrlion licvevolle L-ftiahme bei pratii»
lÄer allciiiflebend.Hebamme. Honorarmäßig.
Wunderlich, VI. SuuipcnLortcr.raßc 114.
85573
Tanrcn finden unter ftrcnasrcr
Discret'.on liedevol'.c Aufnahme bei pranrfcher
alleinstehender Hebamme. Honorar mäßig.
8- Hiuiciezer, V. Schäwdruiincrftr. 24,Th. 11.
85903
Unter Tiscrction
finden Tmnrll ltLdevLlle Aufnadme zu ihrer
EnUnndung bei einer praktischen Hebamme.
Reine separ. Zimmer. 86210
II. islockongafse 8a, Thür 9.
Praktische Hebamme empfiehlt
h discrel in UUL außer Hau». 1. gäidcr-
82^704
aaste 3, 3. St.
Praktische Hebamme cmpf.
d^rfernraße 18, 1^ Stg.^ 3.' St O
Th. 15.
86000
Prakt. -Hebamine empfiehlt
sich dkn geehrten Tamen. Madame Angercr,
V. Vilgramgaffe 18, Th. 5. 55944
Vnirrrrchi.
Tie schöufte Tchrift in 10 Lcct.,
äußerst zachl. instrucriv? Broschüre 20 tr.,
^ese., Rechnen, Schreiben ic. erlernen
'.^rr.-nckifene nach erprobt bester Methode in
verbältnis mäßig rxnigen Stunden unter
Garanne. -tlferfkraße 7, 2. Stg., 3. St.
Lchreibcramps- und Zittern-
leidende rre.dcir in einigen Ta-fkn ohne
Massiren, tTleNr. zum rubigen Schreiben
gebracht. Lpecialar-t Pros. zrirschner, VII.
Neudaugasse 69. 84609
Btafchl'.lschreibuntcrricht nach
dcstdc>i5.l,ricr dltelhadc IN turzestrr Zeit IN
der Privarlchranstalr für Piaschinschrciben,
IV. Rainrigaist 7. 82702
Siboiiichrcidcii, Biichhaltiliig.
-tenograpchie, laufin. Rcämcn ir., auch
Maschiufchrrivin crlerut mau IN lurzer Zest
bci staetl. Scpr. J.8., IV. I, Scrviieng. 15,
3. Slack, Thür 7. 85 105
In 0 Monaten lfranzöfisch
Aklaufin >l»d corrrcl iprechrn lchrr, von
Bar,» kommend, nach neuer von der Pariser
rScllausfreUuug auerk. Bieth, audgcj.
Sprachmeister Irlster al» Specialist unüder-
troncn. Unrntncrftr. 36, ivinstaug Man
trvcrg. 1, Th. 8. Honorar mäßig.
85564
Ho LarUVL Softool,
1. lliothenthurmstrafie 11, 2. Tt.
ltrrio. Sprachfchule für ^rrwachscne, ltngl.,
s^ranz., Lpau.. Zralien., Bühm. von Lehrern
derselben Ncmon. Bon der ersten Lecnon an
wird nur die zu eriernende Sprache gesprochen.
^rv'pecte gratis und franco. 86673
fsrauzösifche sprach
imd koiidrriarianäcuvfe für Mädchen
liiid Herren iscvarir») nach aualtitifch
birecter Methode, ivelche Iricht, Auster und
iii sehr kurzer Zeit zum Lprcibcn, Lesen und
Schreiben fuhrt, im Prioat-Sprachinsftmt deS
H. Blume, Prafcnor dcr fran^östfchcu
Sprache an der evangelischen ^ortdil-
vungvjchille für Mädchen. Honorar 2>,^
und 3 jl. inoneliich. Programme im Jnstitut--
local, I. B>o!i,cilc 14. 85364
Pros. 1'. Pfaltncr s
(öfientlicher s^acbfehrer)
französtsche Sprach- uuv Sprechschule,
gc^. 1886, Dien, II. Qb. Lonaustr. 45a,
gegenüber Äugartenbriicke. Curie f. Anfänger
und BorgeschrUtkue, Vorbereitung Eraars-
pnlmng. 'p'rwatm^rerricht in u. auver Haus.
Für Äusw.inige Untcrikchtsdnese. Aufnahme
von Penfionäreiu 56108
:c4
Tücht. Lehrerin, in Frank-
reich erzogen, ertheilt französisch. Unterricht.
Gumpendorferstreße 36. 2. Stock, Thür 19.
86343
Französisch lehrt diplomirte
Lehrerin mit nachweisbar bestem Erfolg.
Konversation. Literatur. Graiumatik. Unter
.2 st. monatlich 85345- an die Erp. 85345
Ju.rgcr Pariser gibt Stunden.
^norar mäßig. Ä. Boxt, 1 il. Liiidevbgasi-23,
Jtl Üsi! Äronctten Französisch
nach dem neu-sten Unterricht-werke: »Die
kranzösiiche Svrache in Grammatik. Wort
und Schrift'. Tivl. Pros. Kcetschmer. 'VH.
Seivknaafle 41. .57083
UL,L.Ik0L,IS
ITL.I.ILX0.
Pros. Nkausuel Brujsiih sranzäsii'Äe inld
iialikiirsäie Curse iii allen Sriisen.
«cparatcurfc für spräulcins.
Jlal. lsinvic mit srau;. oder dcutichen
Bortrag. LrhramiLccrnviSatinnru-t'ursc,
grftndli-bfte Varderritung in sämmiüÄen
TiLciptilicii. concess. Spraäiinsritnk für
elegante. sorntvollenLctc Tictian, frei
»oll lstcvmaniLvicll. Mariahilferstraßc
S7r. 6l. 85390
Pros. G. Wciscr's englische
und jranzösische Sprachkurse. Behördlich
concesnonrrte Vrioatschule. I. Marimiliarr-
srraße 2. Vorbereitung r. «taat^prirsung.
Eonveriatiouscurse, Oandelscorrespon-
den;. Programme durch den Zn^er oder
die Aonegen'sche DuchhaudLuug, Lpern-
riug 3. 86769
Znr Theilnahme an englischem
Privatrure 2 lun^ Mädchen gcsncht.
Beste Rcscrcnzcn. -ehr niäßiae Preise.
IL. PorzcUai,gälte 27, Th. 16. Spreitz.
ftui.dcn 1—3 Uhr. 7914?
(vngländer, soeben aus
London gekommen, ertb. Unterricht in seiner
'^'luttersvrache. Zuschriften unter »Hubert
5tr. §6180' vostl. Mariatreugasie. ^189
fteugllscher Unlcrrtchk von
Zngtandcr aitS dcr „L-rlir Sabaal-ft Jcffcry,
II. rabarsiraße 30, Th. 9. 82632
Ln§Usp Isssons» iLäv
tt. Marianneiigalic 14, 2. Stock, ^^.^12.
Tuche tüchtigen cngl. Lehrer,
Christ, gegen mäßiges Honorar in der Nabe
meiner Adresse, Hans Schaeffrr, I'II.
Reisnerstrasie 14. 2. St.. Th. 14. 85617
Engländerin sucht Stunde«
in Hkep.ng und UmgemwI. Unter ,E. H.
Rr. 85186" vostl. XU. Hacking. 85188
Italienischen Privatunterricht
ertheilt ein aus Rom, Pros. im Kauf­
männischen Äerein, oder seine Frau, dipl.
Lehrerin. Lesecurs für Damen uud Herren.
Aorbereitung für die kommenden 2luf-
futzrui'.gcn von ^se und Rovclli. I. Getreide-
markt 9^. 19. 81562
Italienerin, bist. Tamc. mit
vorzüglicher Aussprache, empfiehlt sich für
den Untern-ichr. sprechen von 11—12 und
7—8 Uhr. IV. Viedener Hauptstraße 4,
1. Stiege, 1. Stock, Thür 6. 82447
Tisting. Italienerin, dip7.
Lehrerin, unterrichtet rasch und gründlich
stoUenisch und französisch. IX« Bleicher-
gasse 8. Thür 12. 85935
Italienerin, disringuirt, Pcrfcct
Franz., unterrichtet rasch, gründl. LLsrlot-
rressLick. VU.Vreiteg. 27, Tb. 6. 76399
Junge Lpauicrin unterricht.
spanisch und französisch. III. Stammgaffe 5,
Thür 19. Sprrchi'lunden von 3 bis 4 Uhr.
86326
Ungarischen Unterricht ertheilt
ungari^3^Lehrerin. Unter,Lyelolan 84722'^
an dre 84722
Ungar. Sprachunterricht erth.
Lftizefticu oder je zlvei Theilnebmcrn. Szakelq,
I- Franz Iosephrquai 25, Thür 33. Sftir
Ltrcdsanie nlögen sich v. 1 bis 2 inev^n.
Ungar. Sprachlehrer untcrr.
Grammatik» Cenversation, Handelscorreld.,
Prüfungttorbereitunfl. Literatur, (rrste Ne-
frrenZen.- Decß» 1^ Schubertgasse 14.
86713
Deutsche Lehrerin, disting.,
unterrichtet alle 8 Ctaffen, Handarbeiten u.
Frauzdn'ch, in und außer Haus. Martinetz,
rv. Prcßaaffe 4. I. Stock. 86089
deutscher
und französischer
Unterrftbr tür Ansänaer und Barpesckrfttene.
Beh. conc. Srrachschule. Tasclhst auS Pension,
tt. Schwarzioanierirraße 22. 55417
Staatl. geprüfte Lehrerin,
der deutschen, franz. und enal. Sprache er­
theilt i» diticn Fächern, sowie in ollen
ftknen Handarbeiten Kindern uns Damen
Unterricht. Im Hause 1 K.. außer Hause-
1 K. 60 H. IX. Porzellangasie Rr. 49.
Thür 34. 85247
Buchhaltttng,
einfache und dopreUe Corresxondeuz, KeLsel«
recht, kaufm. Siechuer., Orthograbdie, Steno-
tzravhie rc. lehrt ein gewineubasrer Lehrer.
na^ bewähNcr Methode, besonders Herren
und Tamen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits emrnckt find. Lorbereilullg
-u AafnLchtnsxrüsungen an La^en, Baukeu,
Sparcafirn rc. Pau'chalbclrag für vollständige
und gründliche Erlernunn der LuchhaUurm
incl. Bilauciren 12 fl. Morarsbonorar 4 fu
Ein-rl'Umerricht in sämmtlichen kauf­
männischen ssächcrn. Lesrrbend seit dem
Iaine 1879, ron Handelsfachlehrcr Victor
Teutsch, 1« Bancrnmarkr 3. 85627


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 22 ]
'Mleii, DiMstL»
Trense 'l ä^dlaLt.
2. Ootober 12M.
Kr. 270
Unter-richt.
Praktische Mädchcucrziehuug
erlordcrt
Schnitt,cichucu»
Znichncidcn,
Tamcuttcidcrmachcn.
Srwillentzastell Uniccricht endeilt xe^sönlich
ssrau Ataris Sandncr,
JnüiluiS-Jnhaberu,,,
Witallcd dcs Brcmiiimi» dc: '^>erciullltcn Privat»
rchrlmstattm, IL33S
I. Graben 30.
SvkiaLme tägli». 0on-rar 8 N.
^SNNS äsinv trsarHLtss
ckixwioö« (ervell-ate- rStSreace») .äES
IvronA. I. N»ii»r7im»rrt t-t, 1'v. 11. 668,1
—(I.onct02).
üir« Is»,0Qb. 1. SxirLelxiSLS 4,
k^LnyLtas äoiuiv üss tsyon^
äv «t äs evv'^eibLÜoQ.
3, U1. 6t»se,
^bLrlLleLLV ÜiplÜLL^S
svsei^r' 1s S 2 Ü laol». Ll^ttroä«
I»ci1s. 6üus Ll. 0. 61895" xosis r^.
Vm. rlLri»t^su^'LS-6. 81895
I'i'LrryLls Äip1Üoi6
sL pr»Liqüb t-ll5eiFLv ^»mwLirs,
v1 coris-pseä^ev cowltiQtOLlü. Lou«
mtivL^ 85179' l e^k». 8 51 «9
,I<;nL0 ÜLmv älstinsnes
ävvv 1e^vv5. I, LO, 3 8kocL»
2u »^xkv«'1tou voa ^/^4—V,8 Hbr. 85660
DLL1S SLISLLß^LS 10 krLI2.Y3.iS
1. Hexv^x»-':»« 13. pvris 23. 6433-1
ÜLL^IisI» ISLSVLS
xi^vu Irtliei» xsurlE v »Q
ervsrisuesti It-ücltsr. 4 —6 ü. L movtk. 1.
»'ölNdur-Lx^ssv 9. 2- 8t^.. 2. 81906
I'rLLyL.is L1s1^iL§rLes
edrre^v »«i trois Lour
.^Vv^6i8»1iou 858 ^7"^ t'krr». 85847
Insi1i:urrioo krLnyLisv
ä1;»1bm^s edrrcd« le^ovs; littürLtr^e,
erLMLLire, eoaveräs-Hoo. .1. O., LlisLvslL-
b r^»äS4.. 22, 2. St., rit. 11. 86586^
^rsr:oLiL, sL^lLls xLr iQSLtro
I^rLUquttl rV. L., IX. 'WLSL§kLS0 LS.
Ill 12. äs 1 L 3 1L. 02 PL! tsirre. 8526.1
L.oirLOirsr (xoxriikt) ieasLes
I'rvLLik ioo. UlllPLQ^-milOo, IV.
8 o 1 kvn 1 )r 2 vQ«u'str»Lss 7. 85467
Preis^ckröutc Conscrvatorisriu,
Conceni^anistin.i.mit inchriährig. Ultterrrchtü-
vraxrK eurpfiehlt s'.ä) zum (Ll 20 lerunterru!)t
vom Begmu dis^zur höchsten Bollknüurrg,
Accoulpagnemcnr u. Zusauruiens^rel. Antri^e
unler ^(tlavrer 65150" an die Exp. 6d1v0
Tiyl. LLouscruatorist,
Clüvier, staatliche Prüfung mit Ausreichn.,
errveUt aediegenen Uulerricht. Langiahrne
VrariS. Reuter, I. Scan, Losephsaua,
Tdür 11. 8s8.5^
Mit Auszeichnung absolv.
ConsrcLLtoristin hat noch Clavierstundeu zu
^cr^rbcn. VH. Lerchenfelderstraste
(?onscrvatt.rist ertheilt
Unterricht in Diolin nach der Methode des
Konservatoriums. VI. Mariahilfcrstrave 51.
^ U r 3 1. 82326^
Slbsolv. Conscrv., am PäSa-
noglUM des Wr. i5onfc7v. mir ÄLuszcrchnuug
staatl. gepr. (Llavierlchrerin, ertheilt Unle^
riebt in allen Bezirken. 2 Stunden wöchcntl.
per Monat 3 fl. II. AuSsteUungöstra^e 15,
Th'ir 9. ,'tu sfmechen von 2—4 Uhr. 65207
Avsolvirrcr Conseruarorist,
Specialist in TanzmuM, cmpsichlt sich cr-
aebenst für Elite-Hansbälle. Errheilt auch
Unieericht insbcsonbcrs in Wiener Lanzmnst!.
lLes. Änträge erbeten unter „Lenus 8L172''
posts. Lt. Gumpcnborserslratze, nur pcgcn
Schei n. 8S17Ü
Clavieruntcrrichk L 50 tr. er
eilt grl'lndlich Conservaroristin Frl. Apfel
Gr. Pfarrg. 11, 2. St., Th. 14. 84770
Clavicruntcrrichk bei staatlich
mit 2inszeichnung approdirler Lehrerin inlt
vleljährioer erfolssreicher Prax'L. Lisa B.,
111. Rei-ncrstrane 23, Th. 6. 7Z616
Staatl. qcpr. (Llavicrleyrerin
ertbcstt Unterricht in und allster Hause, pr.
Leciian 1 K. G. K., Vl. Esttcrhazngassc IS,
3. St., Th. 17. 764Li!
Curs für 2 Clavicre und
Kammermusik bei betvährter Pianistin. Unt.
„Zusammensvitl 6.5140^ an die Erp. 62149
Clavier, Gesang, Hsran;. untcr-
r-chlet sehr ocivistenhail siränleiu in n. austcr
dem Hause. VIU. Josephstädtcrslr. bb, Th. ^14.
Tüchtiger Äietstci: ui.tcrrichlct
in Gavicr, t.)csa»g lind Harmonielehre
gegen mäßiges Honorar. Unter „Mozart
Nr. 800eö' postl. VU. Zicglergassc. »ÜtibÜ
Gepriistc Lchrcriu crtlicilt Clavecr-,
stanz. Unterricht, Aveimai woi!icnll>ch b fl.
monatlich. Rascher Erfolg. UI. Haiisalgasse 3,
1. Eto-I, Thnr 14. 8U131
Tüchtige Arcistcrin
in Elapier (BorzugSschülerm Pros. Toor'S,)
mit lOsähr. crsolgreicher ilnlerrichtsprax>s,
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
E. W., II. Grobe Stadtgutaasje 32, 3. St
Thür IS. 8V3L?
Vorzüglicher 8
(Llavier- und Zithernnrerrich
ertheiU tüchtige Uehrerin in und außer dem
81318
Praktische Clavicrlchrerin
empfiehlt sich auss Land. Westdahnstrecke.
Neudaugage 6, 3. Tract. 1. Siort. Td^3.
Gediegenen Clavicrui.tcrri.cht
Br°Ig"e^L°Ä"er.'^Il!"T°b°Vi;r.^''2L''^822
Tüchtiger Clavicrlchrer,
Musiker vom Teurschen Voik-rheatcr. er­
theilt Unterricht in und aui;er HauZ.
A. Aldrechr. VI. Matrosengasic 3. 82662
Für Clavicr und Gesang
absolv. konse.-vatoristit'., staatl. fleprust, mbt
Unlerricl't uruer oünstigcn Bedingungen. lU-
Barichgasse 11,2. Stock. Tdür 8. 85227
Clavier- und Gesangsunterricht
ertbeüt ehemalige Schlllcrin^de-Z Pros. Hanö
?chmitt nach leichtsaßlicher Methode. ,^^u-
schrrften erbeten unter »L. G- 85582^ C^iv.
Clavieruntrrricht mit Hur-
mtnielehre b. Frau Schnetzcr, Lchrcr2:oitlv:,
staatlich geprüft, Methode Pros. HanL
Schmitt, langsährige Praxis, vierhändig.
Kammermusik. III. Soxhlendrückengasie 13,
Thür 8. Zu sprechen vou 2 di- 4 Ildr.
8M19
Clavierlehrcrin, Conscrva-
toristin. crtheiit gründlichen Elavicrunter-
richt. IX. Glasergasfe 18, P-rt-rre, Tdüe
Re. 5. 83080
Tücht. routinirter Musitlchrer,
staatlich mit bestem Erfolg geprüft, auZge-
zeichnct. empfodlen, ertheilt Unterricht in
Klavier, Harmonium. Harmonielehre, sowie
allen rur Adlegung der Musikstaatspril-fung
criorderlichen theoretischen Fächern nach be­
währtester Methode. Sehr geübter k^eiargS-
correpetitor. Älois Schlcfinger. III. Marrer-
gasie 10a. 5l>^27
Violindirruose, diploinirt,
absolv. Conserv., praktisch u. tüchtig im
Lehrfache, hat noch einige Stunden zu
vergeben. Adr. R. I., IV. SchöndurMroße
Nr. 32. Tdür 11. 8)972
Gesucht siaatlich geprüfter
Biolinlchrcr in Ueiner Mufttichule für ciuiae
Stunden. Antrage umer „Haydn 77438'^
postl. V. Rndigergasie. 77438
M. L. P.,
XVH. Haupstraße 117. Tch. 14, unter»
richtet gct^fsenhaü Violine,
Gründlicher Unterricht!
Violine, Klavier, Methode Konservatorium,
gegen müßiges Honorar in uno außer dem
Hause ertheilt. Ausk. täglich von 9 diS
11 und 3 b:S S Uhr, VIII. Kochgasir 36.
1. Stock. Thür 15. 86039
Geprüfte Zitherlehrcrin
empfiehlt sich außer Haus. Gef. Anträge
unter »Zilhcrlehrerill L0i»" postl. Land­
straße. 82490
Mandoliue unterrichtet rasch
und gründlich distinguirte Italienerin. IX.
Lleichergaffe 8. Thür 12. 85936
Dtandolinc- und Guitarre-
Unterricht rasch und gründlich, l. Tiefer
Graden 36. Tdür 14. 80854
Für Theater oder Larivto.
Vsrzügl., gänzliche Ausbildung snnger Damen
zu Ecubrcttcn. UnenlgcllUche Stimmprüfung
täglich von 2—S Uhr, VL Hosmühlgisse 7,
3. Sloci, Thür 24 bet
Gotl) 0 v Grtnirle,
erster Eavellm. des Ianlichtheateii. 81376
Qperu- u. Couccrtiüugerin
gibt GesangSstünkcn (stal. Mcth,). Lorbcreit.
t. iLouscrvat. Z» sprechen von 11—12 Uhr,
ir. Lazarethaäjse 30, 2. Lt., Thür 24.
82342
Lame crtlicilt gründlichen
gkwilicnhostc» GesungSunterricht (Schnle
MarchesiL Im Heust 1 K., uustce d, Hause
1 1k, M H. VIII. Lerchengasse 10, Me,,„
Tdüe IN, 83612
Buchhaltung. Stenographie
und Maichinschrcibeu lehrt nebst sämintl.
Handelsjächern zu mäßigen Prellen der chem.
Proscssor a. d. Wr. coinmcrcieUcn Fochschnle
Oand-l-psachlclircr 8L181
Jof. Jul. Pardon,
VII. ^cbciiltcriihnsse 46 (Sldlerhof).
Ue!ähigung4;eusiNlsfe. Prospecle gratis.
Buchhaltung, 86187
eins., doppelt., ainenlnn.. Rechnen, Corresp.,
Stcnogrnphte, Schrctbniaschinc ic. WestuuS
acdlegcnstcr und rascher Unterricht hegen
Carantie u. mäßigstes Honorar. Porbcrcltung
zu Lau!- und Spareasiapruiungcn im Ersten
käusniül'.n. Einzelnunlerrtcht, gegründet
1880, Zilhaber, Special-Hnndelssach.
lclircr und Leiichtachlundigcr Robert
Schankal, I. Slrphanoplat!, Jasoniir-
goilsrrnbc 2. Damen separat. LtuSwartigc
brtestich. Litte jedensnUß vorzusprechen.
Buchhaltung. Stenographie,
Schrctbmaschtnc, Rechn., Eorr., Locch>clr.,
BilLNzausstcU. ». Lüchercinrichl. lehrt
nach einer bet mehr als .6000 Schülern er­
probte» auLqezetchn. Wclh. gründlichst und
billiger alu überall nur dcr als äußerst
gewipcnb. best empiolil. Lpcrial-Haiidclä-
lchrcr E. Löw, VIII, I, Zoscvltilüplcr-
sirnßc 2i1. Liorbcreitung z» jcb. Prlstnng unt.
ÄLrLNtie. SluLtuürtS brieflich, liciiguissc
u. SteUenvcrnilNlNtig tosienlos. 67l2!>
Buchhaltung 10 sl.,
einfache, doppelte u. amcrlk. (sür Äant, Fabrik,
Landwirthichafr, Hotel), Rechnen (Münzen,
Paritäten, Sibitragc), Rcchtschreib-n, Cor-
respondcnz, Wcchsclrccht, Stenographie, iüor-
bereitnna znLianl- u. Eparcassaprüfnngen lehrt
gründlich nach einer leichtsaßlichen Mcthcdc
L. (ströbcl, Lehrer dcr Haiidclswistc»-
schnfle», aew. FabrilSbuchhalter und Bank-
beanitcr, I. tziolliciitlittrnistrahc 5. Ueber­
nahme v. Büchcrcinrichtungcn und Bilanzen,
empnchlt sich Handelsalademikern u. .Handels­
schülern bchnsS Eorrcpclitlon unter Earantic.
83240
Hause. Honorar mäßig. Reiß, V. Maraarethen-
snaße 67, Tl). 5.^
Clavicruntcricht, 10 Stund.
4 sl. Unter »Lehrerin 66049" an die Exp.
86049
Clavier, Französisch gründl«
Von gewisfendafter Ledrerin gegen maßigeS
Honorar. Mnhode Konservatorium. IV.
Velvedereoasse Parterre, Tlnir 6. 82642
Clavierlclsrcrin mit langjiihr.
erfolgrkichn Piaxir und besten Relcrenzen
erthcUt Unterricht im Clavicr und Gesang.
10 Leciionen 8 K. ir. Pramergassc Nr. 10,
2. Stg., Mezz., Thiw 30. Zu sprechen von
2 Uhr Nachm. 84030
Buchhaltung 1 0 st.
(Ernzeluntcrrichl)
(pinsache, doppelt- rlNd anierrkaft. Ban»
»avru, 8 anrwirldistillst, Hotel. Bau, Rechnen
sttrb-.rragc), Eorrcspor.denz, k-usniäuitlsche
-choiischrist. Srci-.ogrnpllic. Schreib-
n'.Liännc. Lorbcrcit. lür Hahn-, ZanI-,
Sparcafsaprstiunge», (nachweisbar ror-
züglstlic Prüfungen). Ilebernal-mevon Bncher-
cinrichtuiig »iiv Bi!a»;en bei dem a.
EronhanLI., Buel-baltcr, Pabnüeamten ri. b.
p. k. I. Sornniifsio» s>nakl. gcpr. s. d.
Beste Lehranstalt
sür
Schnittzeichncn und Klcidcr-
machcn
(bthördllch concesslonirt)
Maison Toni Wolf,
VN. Aiariahilfct straffe 48,
3- und Omonatl. Cnrse, auch
halbe Tagcscnrse,
u. Unterricht im'Lchnittzeichuen
allein.
'lach plbsolplrnngbehordl. giltlgcsArbeitsbuch.
Toilcticu werden feinst »iid eleänmrst
niiSgesnhr«. 82078
Ansiiahnie liiglich.
Nur Ersolg wird garantirt.
Stadt. Lehrer unterrichtet
nach vorzüglicher Metdode Volks-. Piirzkr.-
Uttb Unlcrrealschüler. Unter »UuSgtre:chn;te
Rkierenreik an die 8rs. >654»4
Bon dcr höh. k. k. Stalthalicrci cvne. Prio-<
Lchranslalt siir
Tchuittzciitincn, .tr. 21,
ab Nobemver Tpicoelbafle 23.
Honorar mähig, nach Lehrzeu Arbeflsbnch
und Bcfchäfligllng im Salon. Auch Pcnflon.
Im Weistutihen, Wäschc-
zuschneidcn, Maschinnähcn, Weiß-, Bunt-
und Kimststilleu wird unterrichtet in dcr
Industricschllle Laesng, I. Wipplingerflraße
gkr. 1 b. ^paralcnrsc mit vierwöchcntlichcr
Lchrdauer. Behördl. aucrk. flengnilse. 8644b
Erste L!r. conr. Pris.
Stcnographic-
Maschiucnfchrcibschnle,
I. Annagasic 12,
nächst der I. k. Hokoper.
Die Schüler iperdcn rafchest durch eine
in Amerila anSgebfldcte Lehrkrast nach
der .vv toae>i"-Wcth. auf allen Systemen zu
^lindschrcibern" herangeoildet. Erfolg,
Aeugniß, Llcileiinachwcis garaMirt. Be-
Ilchtignng und Proipeet frei. 66271
Vcrciufachte Stenographie.
Beaüm der neuinr Bereinsabendcurse iur II. Be­
zirke. Lorrnerstag den 4. October l. I.. 8 Uhr
Aber.dS. Tie Tbcilnehmer werden in 12 Lec­
iionen bis zur Beherrschung de: Korrespondenz-
schrift ausgebildet und erhalten Zeugnitz und
Ltcünlnachwcis. Auskunft und Anmcld!r 7 '.c^en
beim 1. Schriftführer dcS Vereines: M. Weiner,
lX.Nobauerländed. 1 .St.,TH. 16. 71576
Spielend leicht in 12 Lcctioucu
Stenographie, sowie Maschin-
schreiben aller Ehsteine in Tages- u. Abend-
cursen, sowie Kinzeluntcrr. Erfolg. Zeugnist
und Stellennachweis garantirt. Prospecte
gratis und franeo von der Stenographie- u.
Maschincttsckeetdschule, VII. Reustiftgaste 3
sbeim Teutschen VoH-theaterf. 86815
Mathcmatik-Corrcpctitor, mit
14jähr. ersolgr. Pra^riS, gibt Unterricht in
allen Zwei.ien der MathetnaNk. Phusik und in
barst. Geom. Bereitet zur i^hmnasial- und
RealschulMtitura vor. Heinrich Lauer, IX.
Bleichergasie 5, 1. Stock. Thür 6 a. 65495
Zuriickgcblicbcne Schüler er­
halten nach dcivährter Methode crsolgreiwen
Unterricht ron einem städl. Lelircr. Gcs. ßüi-
träge an S. F., Vii/Z Kaiscrsicaße Nr. 83,
Tliitr 17. 62423
J-räulcin,
sind. Phil. (11.) unterrichtet Kunst- und
Llteralurgeschichte. Geschichte und säinmtUche
G;nni:asial-. Bürger- und VoikSschulgl-gen-
slände. Ikllter »Stud. Phil.", IX. Liechten­
stein st raste 6 t. 7tE7
Techniker (III) mit lang-
jähriger UnterrichtSpraxiS, worüber glänzen­
des Zcugnlst, empfietlir sich als Korrepetitor
für Nealfchiilcr unv Maturanten. Unter .Ge­
wissenhaft 79032" an die Ezurcd. nur aegen
Schein. 790.32
J-ccht- und Turnlehrer, der
10 Jahre alS solcher in einer Militär-Bilr
dungSanstalt th'ätly war. empfiehlt sich den
hohen Herrfchaften. Lvom.nt inS Haus.
Unterrichtet Erwachsene in beiden Gegen­
ständen, Uinder tm Turnen. Adr. Erved.
79'r96
Jurist, vorzügliche Llefc-
ren.icn, unterrichtet sämintliche Gvmnafial-
gegeilstände gründlich und gewissenhaft. Ist
zugleich ausgezeichneter Pianist urld Steno­
graph. Gcfl. Zuschristen unter »L. F. 1"
an die Universität. 80049
Tauzuntcrricht. Spccial-
eurse (iln Polizeiravon Wien) an Vereine.
Klub", Gesellschaften rc., ertheilt nach Ueber-
einkommen ld. Lischka. behördl. aut. Tanz-
leorer. V. Spenaeroalle 14. 81065
vlkadcm. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buleo. c^olreidenrarkt 13. 81143
Staatl. gepr. Lehrerin crth
Unterricht in Polki. und Tllrgerschu:-
gegenständen. Briefe unter »O. G. 82132"
an die Exp. 82135
Maschincntechnikrr crtlicilt
Unterricht an Bürger- unv Geverdesä'Ulri.
Sfferte unter »Techniker 86380" an dle cL.-p.
86380
Ttädrischer Volksschullehrcr,
welcher in den besten Häusern unttrrichlet
hat, übernimmt in feinen freien sinn n
Privatunterricht nach bewährter 7"
Unter »Häuslicher Unterrlcht 85328" an die
Erpedilion. 85328
Cand. Phil., Lchramtscand.
für Realschulen in Math., Physik u. Geor
metrie. ertheilt Unterricht, auch in Hebräisch
und Clcuogravdtr. Phil. Roth, se
7^r. 20, 2. Stg.. 2. St. 8.5.31.^
Zu juriflischen Ltaatspriifuugcu
und Rigorosen lerortet belvLhncr Esr«
repetüor vor. Lorznql. Referenzen. rlntr.1l;t
nnt. „IuiflsL 82503" an die ^v. 82503
Hochschülcr, Jurist, mit lang-
iSbriper UntercichtsvraxiS. emvsieblt sich alS
Hauslehrer für Mitrels^ler. Otto Teino-
wist. IX. T'Qrsangasie 7, Tb. 18. 83633
Gepr. Lehrerin ertheilt
Unterricht in Volks-- und BÜrgerichulgegen-
ständcn. XV. Eperrgafie 7. 1. Et.. Tdür
Nr. 9. 8.36:^4
Lchramtscandidat (H.),
an5 Mathematik, Pbvsik und Geometrie,
sucht Lectionen, resp. korrepetitionen, unter­
richtet auch Französisch. Stenographie.
Hebräisch. Beste Referenzen. R. I.. IX.
Wasaaasie 2I
Gesucht Lchrcriu sür isr.
MädchenwaisenhauS. Verlangt: Korrevetition
der Volks- und BürgerschusgegeuflLnde, Be-
anffichiigunz der Minder. XIX« btuthyasse
Nr. 21. 8.5865
Jurist ertheilt Gpmuasiaitcn
sKstristen) Unterricht. Zuschriften erbeten en
Ioitncr, II. Rucvvgasi^e 3. 8"»866
Slngcuchmc und einträgliche
Eifificm kann sich gedeTmonn, anch Amateure,
durch Erlernen der Pholoarapdie schaifcn.
iHrünblichen und leichtfaßlichen Unterricht in
allen Fächern ertheilt in lürzesirr Zeit die
photographische Kiinstanstalt Nolm, IX.
Liechrensteiniirnüc 32. 79773
Techniker gesucht sür einen
Realschüler 4. Tfl Osserie mit Honoraran-
pabi an »A. Z.-, I. Eingerftraße 30.
85817
Obcrgymnasiast VII. und
Techniker II. ertheilen gründlichen Unter­
richt. Gef. Zuschriften unter »R. H. 86077"
postl. II. Czerningasie. 86077
Gegen Btittagstisch oder
entsvrech. Honorar nnierrichiet Dädapoae
in BollS-, lliürpcrschul- n. Gymnesials. Uni.
.Lehrer 30- postl. Siepbanieslraße. 85051
Friftrschnlen
und Friseurinnen.
Die nachweisbar grössten Erfolge im
I! I! Tamcn-Jrisircn!!!!
für den wirklich prakt. Gebrauch u. Erwerb
erzielt man in der beh. con. bestrcnom-
mrrtesten Lehranstalt nachlangfätzr. erprob.,
vow.ügl. leichtsaßl. Mcth. aus verschirdcneu
lebend, liöpsen bis zur höchst. Ausbildung
in den allerneuest. Modefrisuren. Curie z'i 7 ft.
Sluerkennungen auS hächsren 5drrlsen der
Äristokratit. Nacy CurS behördl. giirigeS
Zeugnisi. Frrürmeisterin Mme. Pawlowüti,
l. Ztärntncrftraste 17. Wablisi-HauS. 84646
! Lamcn-.'rrislrcn! dbi04
erlernt man »l d. behördlich concessionirten
Letwanslait s. nur 6 kl. in 14 Tagen grünti.
aus lebenden itäpsen nach den neuesten Jour­
nalen nach langiLhr. erprobler, leicht saßt.
Alclhodt. Nach Becnbignng d. CurscS fleustn.
Mas. lfloja Spanbcra. Frisirrneistcri»,
KIrabrn 20, 2. Hos, 2. Stiege. 2. Ltoek.
Tamcnsrisircn lehrt um bc>tcn
arundtich und da« Neucile in Modesriiuren
Nofa llaukal, Frisirinristcrin u. Griiii-
dcrin der Ersten brliördlich coneeflionirl.
Jrisir-lichranstalt, «ladt, flrugcrsrraßc
Nr. 13. stiaü! Beendigung .flengnift. 84773
pieuommirtefle Lamcnfrisir-
Lehranstalt, behördl. concesi., dcr Mlle.
Czajarck. Friseurötochter u. Lehrmeistcnn,
20 rc.42'le «'^-
t^euore
'. 11.. x r^
e!.
Lüchilge Fl .i,/. ..
sas ie "in. V
Gjfens'
VtÜUHltche 7rr irls»
Tie städliskl e.- i' r ?.»!-
Joscpli-„^udili .... H,,
3iculcu-Bcr-'ich
Wien, I.,
leis'tuugssüiiiqe '. e..-.
teure, mcl> in.
ltrciscn ciu„.. .i, v. e
günüigcn i^^kUil-"v
P!,i
Kemlschrw.7,:7e 'i.i ler 1.--
kaurt^LÜliie, i rc. .'/'.-T'
eines Oeschlifte- ge'"-t.
LZ. 40" vostl.
5iohlcuag5. soi..
r sol..,., d:.)^ lil-
deioiiteis gut e!i-.
ia-riitlech. unter .H
Wien, ir-8.
FläschenbieiUH "k,.
sabren kann und sel- i...'
wird sosor: ausp-rir.- .r..
stroste 42.
Grfte v-.-l.-.'c-vei
oesellschaft eng^s'r: c Ttel
cautkoil-tLhiaen Hcrrn l..-
sür einen g:cßen v i-
-Tonern» 8'.^. ar(
Suche
Herrrnllkider n.-.b. e--
Segen hohe Prer^ a. r.r:-'
Seidner, Echiii..ei'^
Plapageui .icr t.» :-
iVardrnbronchr, InWe.'i.iki
Hauslcnten gut ei, .-.
ivit Gchalt-Li„,r.,.
hcriger T!
Rr. 8.7242- an -i« i.
Agenten g,s.l'
SantschnIsteMpil. Llelnee
crfocderUch. Wien, l.v. ,i
Agent sür leiuji ue
Kuustartrtltl rum i ^c..
der Provir.'i wirS .-l,.,. i-
aUs 5 cNoM-.cn. L^-.e',' -I'...
1. Stock.
Alte vornelilue.
Derficheruug-anst-ilr s'^
Provision bet zusricdkT^u:..'"^-
gegen Fixum,u. r-.
fabsgc Herren für '.u^.cn unb
Vorkenntniffe nlcht un 7 ^. ..
Auskunft I. klisaLetdstraße 3. ...
Thür 4. Rar von 10 liZ 12 U.r
mittags ober Lricki.ch..
1 l»ommib 0-'.>todc>o.;, 1. >.,
1 SteinmeistioUer, I nc,, .....
Halter, 1 Gesll'''-i-r,-., 1
^iicr, 3 Eomptrirl rn, 1 i
Easper, 1 Mrri-I.iri r, I
L3r. liciifral-Anzeiger, .1. Hie r.
Spccereiconli.lio i
t.
Mariodi'.lerstrsste I2«I. r'-
Suche tüchlireir- ie
TelicalcssrnbranLe. d e, ic
stiniagc von 200 fl. lUi' i i..„
nimmt. OInreS Salair^ P i. ..r:
aung. Lsf. unt. „Tü.'.n.' ii i.- i
VII 2 Nei!stiir,,aiic. ,e.r. i
tLommis, unier»
alt, wird in einem Herrc:.!....-,
genommen, "it'r. Cxr.
Junger bommis ii ilo
fürs Land. Sachl, IX. 0 r i...
Junger Commis. tück-e (er
Dcrläuser, der ciechilchen LiiraLk i i
wird für ein Mode-, Munuwiiur- i r
l!urtwaarkngriehäit sofort ci.i i. r
Adrese in der Expedition. >o.>.
Tücht. Telicarcssencoii illii-
wird gesucht. I. Blauer, II. Sl>...
straste 82.
Sofortiger t> iU!rilt. In,, 2
Eominis gegen freie Berpiiepiiiis '.i.i? 0,^.
McnatSlovn ausyenomiuen. ^57-i.
singer. Floridövorf, 111.
Junger Gonnnis.
lagearrangeur, der Galontki k'- u.
waarendranche wird ausgenv.-n.
Toborstrosie 39. .....
Tüchtiger LpeccicitV-nl o..
acceptirt. Sonnenschein» X^ v-'-
Nr. 6.
Für L'Lirt»va?.ren<^
geschLst wird iachkundi 7 :r
gagirt. ksuschrisren unter »S.
an die (frp..
Junger tüchtiger (<0 .: .x
mit länperciN Zcusnist aulaeneiiiii i
Dornbackcrstrasie 102.
Zwei Eommls, cr,.c l.io v
einer für Eonsection. einer Oi.' i.
luaehör werde» soiort ause.'li. i... n
->0 >WodieI.l. kilorid-deri.^
Speccreicoiumis wird all^
nommen. Darf leine Arbeit jcheu-ii.> i,
Ler chenscldcrstrastc 41. 8 ,v
Commis der Ciscn- »'Nd
Specereibranche wird rnm fosorliseu üi"
tritt acceplirl. 2>ut°» Holimann,
dktf.
Commis, Chr., f. Dpecer,.l-
und Delicateffen auis'noinmin. Hübe, V
sfranieuSsaiik 1.3. 2. kt«.. I. k>^
Junger Co::::nio der U.ise-
u. Salainibrallche tvild acceptirt.
Nieder. ^1osfvdsiädt«'rstro>e 32. 86120
Comptoirist, im Zeitliu.g<<-
Wesen bewandert, aufgenommen. Lsserle
unter »Zeitung 86143" oil die kpv. 8614^»


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 23 ]
Dsr. L70
Oisustsk»
Zkeves 'k'slrdlatt.
2. Ot^tober 1900.
Offene Stellen.
Vtauulichc Karegorte.
Der Lcrciu für nncutgeltlicheu
Llrbcitsllachwcrs
sucht SL48S
eine» rüchtigcu
Buchhalter
jüdischer t»o„fc^kon,
womöglich von der Lclbranchr
«der wruigficu» USII r>cr gctt- und Lail-
«dcr der tidlsulaldrauchc.
PrrsiuUchk Lorstkuuug iui Lurcau deS
Verein», ll. rak-rstr-ßc bS, v.' ,S—'/»1L.
na tzon»- u. Feiertagcu ti« 10 U!>r korul.
Comptoirist,
reprüsentatik'nrfLkia. Ctencsrer>-. in der
dAL-elten DuLfüdcuna dewanLert, mit anten
Re^erenren. wird acceprirt. AuSfübrlichc
Oiserle unter .Gute Zutunjt dS921.' au
die ürv. K55)21
Comptoirist, Christ,
für Fcdrltscomvloir aufgenommen. Don der
Eeilerwaarendkanche bevor,uar. Offerte mit
edLir5gnsprÜ-en und Referenzen unter
.W. L). an die tzrv. 85S^3
Chocolade- und Zucker-
tvaarenfabrik surirt tüchtigen <-.'mvtoiristen.
Dlaijoaenten, Vaaazlneuriu. nur V9n de:
Vranchk. L. Pischinger u. Sohn. VL.
Stiegengaffe 8. 56032
2 Comptolristcn,^
I a-rljliv, 1 PoUrr, 1 Schlosser, 1 ^ijer,
1 Sulögärtner, 1 Schaffcr, 1 Ausscl,er,
1 Lagerist, 1 Comun», r Buchl;allcr,
1 L>au»administrator, 1 vurcauLcamtcr,
I Jncaiiani, 1 Lautburschc, I Tiener ges.
-!äd. I. Diener LenniNler, I. B:z-, -^lcisch-
rnarlt Ib. 863i1
Buchhalter aus der Waaren-
brünche. leldllSndiger Arbeiter, aufgenomm.
paisertzrode 101. Tdür 10. 86689
Buchhalter oder ein Comp-
toirlü, Chnsr. selbständiger Arbeiter, vor sich
«it guten Zeuffuissen nurweisen kann, wird
sofort ausgenommen. Schöne.'^:rdschrist er­
wünscht. Offerte sind zu richten an Aloi»
Wanko, L1. S^mmeriirger Hauptstraße 12.
^riönliche Lorsttllung Zwilchen L—3 Uyr
Nachmittag?. 82330
Buchhalter, zugleich Jncass.,
fllr Dien -esucht durch Drybora. IX.
?7iivneroasic 4.
Teutscher Corrcspondcnt,
Christ, nicht über 80 Jahre
alt, mit besonders schöner
flinker Handschrift, Maschin-
schrcibcr und Ltcuograph,
findet in einer gröszcrcn
Fabrik der Tcxtilbranche dau­
erndes Engagement. L^ffcrtc
erbeten unter „Fabrik 30"
postlag. VII. Zieglcrgassc.
M4!>
StenogrLHh,
der zu allen Com-rorrnrbeiten verwendbar
ist, wird prompt accepnrr von Sirichart
u. Comp., »budafok. Gehalt vO Ü. und
Dobnu ng. 8L279
Lofort gute Ttelle und
Akugnifse erbalten Sie nach Absolvirnng
unsere? CurfeZ. Stenographie- u. Makchin-
s Lrkid'chule. VII. Nen^riftsasie 3. 86816
Ttrazzist mit schöner Tchrift,
Stenegrarb. event, perfecter französischer
Correspondent. wird in einem diesigen 8r-
portdouse aufgencmmeu. Offerte, auch in
französischer Sprache, unter »^. sr. 86386'
an die s?rv. 8^286
Sldvocaturskanzlist, versirt,
v«o-u736'
an d,e Srv. 8.-i7.3tt
Tüchtige Adresscnschreiber
auch für Böhmisch. Polnisch u. Russisch, aufc
genommen. Uni. T. 5298.-;- 15rp. 8398.'-
BuchhanvluugSrciscndcr. rc-
Präsentationsfähig u. tüchtig,
veLchcr sich über seine drsherigen Leisrunaen
aururr Brrtrkirr für Näbmoflbineü'und
Schmiirölr »nl» fcbr „ünSigrn BtS>!>au.7Srii
Lsf-rt! unlrr ,S. W, 8c7.'>J-
»n die Vrvkd,
Platrvcrtrctcr für Wäsche-
Tonfrction wlir iiuf^rllriümrn. Brirfr unl
^ns-ade Lcr dirl»clscn Tdätigkril uud 2!n-
fvrü». rr8rtrn unter .Wicner
»u »ie Sr». 8fV>t8
Tüchtiger Platzvertreter aus
der Suibiiirche ,u güukioen Bedinrunsru
«esucht, Lfler!« uuter ,S, F. 5M22- „n die
5cit,22
In Wiener Cafes und Hotels
«ut einaefülirter Dertretir denen Pronilidi,
krn «rüderer Sbocalade- u, kdc-osabril «es,
Lsf, unter ,Cb»ro!ddr 8cM8' dn dir l-rv
86K28
Vertreter der Telrcatesscn-
brauche, besien? eingeführt, sinket Stelle
gkslru F:7llm und Provision. Unter
e^ri'»,tst»e sirn't 8«'772^ an die ^*rv ^:772
bomptoirprakritant mit
sch-ner Schrill wiri mit Gehalt aufgen.
Ndr. (?rv. 8 .' 1 «iZ
Praktikant, bhrist, wird f.
Ei» lliürnderger- Galanterie-Engro-geschäfs
Eingenommen. Tersribe muß au? folrvem
«»se sein und guie Schulbrldun? nachweisen
Annen. Nähere? im (sompt.sir und Magazin.
H. Gumpkndorserstroße 19. 82448
Comptoirpraktikant für
8ddriI^«us,rn^^I^An^u,^4S^,^683^
Praktikant für daS Comptoir
eine? bedeutenden sradricatronSgcschatteS
enfgenomnicn. Schöne Schrift ui:d yute
ziehni.g Eckinguiig. Vi-rflellung bei An-
Photographie. Praktikant
aufgenommen. I. Tuchlauben 9. iur Atelier.
54069
Gcschäftspraknkant aufgcn.
Menatsgehcrit 10 tl. Offerte unter .Fleisi
Nr. .95299' an die Srv. 85299
Praklirantcn sucht EngroS-
Wirlwoorcn«irmo 8d. Sicinholt u. Oo.,
I, Slerngoffe 3, 85223
Praktikant mit AnfangS-
gehest aufgenommen. BorzZlstellen mit 2n-
gehörigen lc» B. Bauer, Wäschefabr'k. I
SelzgrieS 25. 86693
Praktikant wird zur Cr-
langung der Zahntechnsk im zahn^lrztlict)«:-
und zehntechnzschen Atelier, Wien, I
-llärntnerstrasic 13. ausgcuommen. 56<'tztz
Praktikant auS gutem Hausc
mit Gehalt eufacnomm. Goldblatt. Nothen-
thurmstraße 26. 86274
P-aklikant mii AnsangSgch.
Wird ausgcnsmu'en boi Fralü. 1. Salz
tboroo'^k 7.
Praktikant gegen sofortige
Bezadl'.rng vufgenomme'.z. Offerte unter
.Zulunit 85777- an die Srpcdikion. 5.5777
Praktikant, Jfraclit, n:ch:
Über 14 ?abre alt. wird in einel.-: Nürr;
bezz'er 6ngroskk,'chäft aufgcnomnzkn. I
Ruvorrd-rlan 11. 557d3
Praktikant, Getverbcschüler,
Welcher zeichnen kann. Wird aufszcnommcn
in einem Ge?- n. Wasierieitnngsckablrsie
ment. kleine l^aution oder Sichcrstei-ung eri
.-rünich: XVII. Has'.lngezgafie 2a, 56.'!!L
Tüchtiger Praktikant dcr
Wä'-t, ecnfection i^ng'-os wird mit guten'
Geäoiz oufcen. Adr. i'rv. 86475
-Schneider auf Commis-
Mantel werden in und auher dem Hause
dauernd l>i>7l,-Ikl:-s-e ,1, Tdür 852U!
Tuchti.g: Lchucivcrgchilfcn
aufgenommen. M. Trauner. Erdbergürasic
dir. 51. >'.87.0
Gute 2lrbc:ter auf Tamcn-
w.äntk! u. Ilregcn werden ausgen. I. Ball.
gaste 6. 2. Stg.. 3. St. §6150
Lehrling in einer Buch-
dinderc: au^^^enommer'.. Adr lrrpcd. 79.5'>^l
Bäckerlehrling ivirü aufgcn.,
auch von auswärts. LLicn,
XIII 2 rinzcei.rnsie 7», 78842
Urifciirlchrliug ausgcnomiucn.
Lolckcr, welLer sd?on in drr'^oenre qestanoen
devovz. Hoffn;.-'N'.z, Frzscnr. Gloiz;^n'.ß. §0065
LchrUng für Knnstgcivcrbe
wird gegen Bezakluna aufgenommen. Bor­
liebe zum Zeichnen erwünscht. XlV.
Benedict Echeuingerpasie 27. 50218
Ein Lehrling aus anfiändigcm
Houlc wird sür eine SdeccreüvorcohanÄunü
auloericnunen, W. Ä. Lalaiide., VU, «oücr-
ilrox« S8, 8220S
Kaufmannölchrlinz aus gut.
Hrrzo«, Evkcrrci-, Schnill- und Wäjche
ge'chäft, XVL. Neuierchenfeldezstrasie (E
53434
Lchrjungc t-'rd in einer
lleLcrwaarensotrlk aufgenommen. VII. Neu-
öaugasie 46. 55.323
Bilshaurrtchrling ohne
Derpflegung wird aufgenommen. V. Leit-
gcbgaffe 14, Mezz.. Th. 13. 85585
Pälrerlchrliiig (^jähr. Sehr-
zeit, gcsncltt. Wien, IX. Liechtenthalergan
Nr. 4. Böckere,. 55115
Fri,eurlchriing gesucht.
VII. TrtHi'.zferci'^t 5. 8.7.513
Lehrling für Luxusmöbcl
aufgenommen. Grün. Magdalencnstrrsie 4.
85139
Lehrlinge aufgenommen
ohne verpsleglili«. Meiollzicherki, V, Krön-
Sasie 3, 83302
Kupfcrschmiedlehrling aufg.
>111. ^osepbstodterstrasie 55. 84622
Zteindruckerlehrling sofort
-irscknommkn. VIII. P!-rfftrn,oi-k 12,
88041
Lchrjungc für Galantcric-
»ordt, VII. sürudous°ee^43. 803,32^
Als Lehrling wird ein
snnger enständiger Burlche. bdrist. für ern
Glaserae^chäft gesucht. Adr. Franz Brabetz,
11. Grob, Sverlgasie 25. 86305
Lehrling anfgcnoiiimen.
V777. Ivlli-bvz-t-rür, .31, BockdouS. 88724
Lehrling i-är Lcdcrgalantcric
wird au'genomnken bei Johann Kesiler. XV.
^'öhrgafie 14, 1. Stock. 86802
Laufbursche aufgenommen.
D. Kleinberner. I. Tdle'oaffe 14. §6406
Laufbi'.rsche, jung und nett,
anfgenomm. Anfanglpebalt 3 fl. per Woche
lV. Margaretbenbos 13. Sti-'kerei. §6.368
Laufbursche, nett gekleidet,
14 bis 15 Jahre alt. wird aufgenommen,
'.llricb. V. Margaretvenstrasic .59. 56728
Bcrheir. .HcrrichattSdicncr
nach Lteiermark, Jrau seine Nöchin, in Hcrr-
lchasijhmiS gesuch^ en:c Stelle, durch graii
veop. !Oaic!, wtesienÄermikaung, VI.
Mariahilserstrasio 40. 88737
Gesucht Gcschäftsdiencr,
!edi«, sosort, sür sebr «rode? Tlodt-
aike^-! durch sinsi, llllolkie«, I, kinver'ir.
ür a, 1 St,'s 4d, 1,3, 88821
Geschästsdicner mit Zeug».
)nsf.,
Stekkaeschäfi. 10 fl. wöchentlzch. iuchz
, Woll,eile ,>f, 86SÜ2
Junger GcschäftSdicuer ges.,
Vcr fahren kann. Inst.» VIII. Strozzrgajie
Nr. 2 5e;432
4?crrichaftsdicncr f. aus-
värir, 20 bis 25 fl-, sucht Just. .«usiri-»,
I, Srüudnd kradil: L08I2
Gcschästsdiciicr
für hochfe'urZ ^t^idircicki!!, Gcschäll2>
d'rricr lÄiudcr) für 'Trrgurrie i, Brz^rk,
Hauidiriirr f, üngro»qcschült uud Burfchr
von, Landr, d«r koorrn kaun, juun
^raii Lcidrl, I. Tlrfcr Grabcu 8lr. Io,
I, Slork, 8ü3Z>
L
kcilt
Gcinchi blefgfüstsdicncr,
Lausdiirjchrn. Institut Liu!', I. Soll-
-lt 18, I, Lt, 8S183
bieschätlsdiencr tur tbictil-
ncschäst, v. d. Sdccciclbraiichr grücn Bcrrf!,
u. LdNii üicü: T!rl!cnvcrmitt!nn.i -larrl,
VI, M atiutzilIrrst.ass: 42, 8 6 736
(^cincht tycfchnfrsdicncr.
srcrk, ledig. Sradkhaus, 111 st. u-ochentl.,
(^rfchafrssiencr, geler::l. Blndcr.
r^usdcsorgcr, Gärrner, f. ic-rlla,
>.nul^',r s. FleischhauervauZ,
Hnz'.sknecht f. Sfeeern. Näheres s^rau
^^osepljiu e S arttcr, l. Lo rn g. 3. 86v8d
O^cfchäftodicncr, a:n ,siott-
7. 1 t und im Patutschc' fof. aufgenommen.
Aucr. IV. Aegidpc^fse lO. .dl'.'>43
lediger -Hausknecht ausgen.
^11. Nudaugafse 62, im f/ar'.'^:-.Z7'Tätt
56201
Haus!i:ccht, Binder, der mit
Pferp fahren k.7nu. sofort anfgencrulucn.
Neuu:L7k2rcri.'en. Tlchrcigasie 17. Tdoür 2,
R'.tz. 8(1127
HanSkuccht aus-'cnc.nnn. im
^'skuoriLZi: X L,ub.-!td 10. ,>-3I>18
.Hanskilecht für Lvcccrei- u.
?andt?prov 2 rlen auis»,nolnm:i'. Astrcd
Schweiger, X. Cuienrla* 3. 5^7»!>3
^lo.hlcnhauSkucchl wirv auf-
sienomn'.l'n. ss. dl?ubls>^ldcasie 8. .^.-873
Gesucht Hausbesorger,
"".ärtuer. Or'^häflsdiener. Ligueurg.. 40 fl..
i ics.1äi:-7'ener, Kallfmann?'?.. durch Just.
Heonn. Tuchlllnben 15. Huil. 867,44
.Hausbesorger mit Neben-
belchast'suug für ZinrbauL im II. Ue-'.rk
;eiz:chr durch Inst. Deydrrü, IX. Mo'l-er.
^osie Nr. 4. 8 /^ 4 ^»;
Gesucht Koch
für Hcvrsiffa'te!->-.u4. an-".'.. 49 fl.,Alles frei,
HevrschaflLdicurr
für hochf. Svzen. 3(, st., LLeS frei,
.Herrschaft^diencr
nach dem Süden m. Zeugn., 30 fl.»
Bedienter
f. gräff. Hans, auöw., 18—20 fl.»
rr kinvcrlefe Hauadesorger
mit Nebeabrichäslzg., Gärtner versr.,HII. Be)
^läh. St 0 Nfi'ZtIniczek, I. Naglergasse 21,
Treibciicleur sofort aufgcn.
V77. T'erchenfclkrrsrraLe 67, 1. Stg., 1. St-
Thür 10. 5 6523
Geicllschafter für alten
aZ'eknleidcnden Herrn den 11 biS 1 Ub:
7k :it. Offerte mit Rcfrrcnzrn unter
er, l-, L, .>^22'ic:- °n di, >'-rd!^^ 822U.l
ttaufm. grellen in Teutsch-
w-nd 9
Maicrgcyilscn ivcrdcn sof.
avi^kno mdi-n, V, kiidkrfsln>>!- K, 57717
Tüchtiger Tapezirer wird
enfacnou'.men. Heinrich Luynzck. I.
'?_F'2n.'L.'anrrplaß 6. 55427
Ntalcrgehilfcn aufgcnomm.
II. Fk?.7;en5brüi5enstraße 13. 85721
Giu Patronirer aufgcnom.
II. 0>7osi.' Modrengasie 13, 8552 2
Junger Bursche, 1t bis
16 2abZk alt, da auf altere nicht resiect
wird. wird in einer Bandfabrik zum
Sammtdandadjustiren au^genomin. Tcuernve
Bcichäft'anNg. O'fcrte unter ,D. B. 29"
prstl, Vll. .'^ikg'er^ ?.i> e, 8-^510
Junger Ntanu aus der Kurz-
oder Schnitiwaarendrar'ch: gesucht. Oi'-'rrk
ui'ker »Fleißig 5.)7.6' an die 6rv. 5.577i'.
TaPczircrgcbÜfe, z^uLer
Possterer. findet Des.-si^zft'gung. I. Riemer-
gasie 11. I.^Srbck. Singer. 86-156,
TuchLitic Gürtler finden
da uernde Beschäftigung. Adr. Exv. 56035
Ta,:c;ircrg7hi!fe aufgcnom
II. N.'rara ^alle 46. 5^2)07
Tapczirergchilfc aufgeuoin.
I7I, 2.2,' .«WHI
p.>ioutc.!r u'ö -Helfer für
Ga?- u. Diüerlritunp wird aufgenommen.
Lpezialer bevorzugt. XVII. Ha-lingergass.
Nr, 2a.
Zum i!?crlrrcbc vou crsicla sgrn
Torisscrrcinigiln^S-ivpaintc» und sfl!-u-
nnlnlicn na,II dcii ncucflen I.'ckiniickic» Cau>
finuctioui'n und clirm, vn''abrrii fiürnrrick,,
dcuriiiie u. cnxl. Lalauic^ norden Waschincu
fabriksrcijcnde oder Nrii nde anderer Br.in
ckcn, dir mit gnödercn Etabliäcmcnt; in
7,üd!unü sind, somie k^aN'crrriicr in allen
griisirrcu Lrirn »rxen Provisiau, Tanli inen
und cv, Fixum gesucht. ifsiilöb
„L>asfrrrcinigung4anlagcit 86!U>8"
an die 8eS08
Graveur,
en'.gcübt und er'atircn, sür Stemrcl- und
iZormruarbellen wmd »um sosonilgeu Anrin:
gesucht. Solche, die bereü« in einer Dummi-
satrit tsiäiig waren, erhallen den Porzua.
Ossettc unter .8, O, A. 8Ü8S8" au die
itrp-d, 8L098
Sl osrsL UL 1mpisFli.to 002
, 1. vrerei 3. 1, 0 -«
Zöffene Stell err.
Weibliche.staregorte,
Bonne mit guten Zeugniffen,
vcrfect Französisch oder gebotene Fran;ssin
ZU zwei größeren Lrndern nach Baden ge-
-ncht. Borzustek-en von 1 bis 4 Uhr Nach.
mittags. II. Praterstraße 26. II. Stiege
l. S tock. TLür 17. 83589
Bessere Bonne, welche den
Mar/äbiliÄ?-!!- "St«°^"'2,° S^leck
?diir 24, 8»!L1
Bonne oder beperes Kinds-
mSdcherr, mit der Pflege von Kindern ver­
traut und reine- Tcurich fprec-^eud. findet
orom. lcS^Sima.rmrnt.^^IX, ü,-rzkll^kallr
Gesucht Erzieherin zu zwei
Kindern nn Alter von 7 und 12 Jahren in
christl. Hause nach Bosnien. Teutsch, Fran
Zt'sisch und (klavzer. Vorstellen Dien. V-2
Svengeroasie 52. 8163.5
Geprüfte Kindergärtucrin zn
2 .Kiudcru. Geh. 18—20 fl., lUllst
Vureau Rischta, I. Kirrni»«rsrra»c 2l.
86K47
Kindergärtnerin, perfccr
französisch, welche die 1. ^lafke selbst unter
richten kann. per sofort gesucht zu einem
Mädchen. II. Praterstraße 50. 1. Stiege.
Tbür 6. k«llN4
2!ls Kindergärtnerin oder
Stütze der Hau-srau wird in ein bochacht-
bare? Hau? zu einem kleinen Mädchen nn
^bescheidene?, sesir anständiges, heiteres, nicht
allzu iunyeS Mädchen acsucht. welche? diesen
Pflichten auch tsiatfächl^ch gewachsen ist
Kenntniß der sranzösikchen Spräche bevor­
zugt, ?Zfraelitin LuSge'chlofsen. Monatsgehalt
mit Pcrvslegung 15 fl.. AuSgong selten.
Gef. Anträge sind zu richten unter .F. tzf.
D. 8.592.5- vostl. Mödling. 85925
ZüngcrcS Iräulcin wird für
die 2laa,,„illagr ru einem achtjährigen
Mädchen gcsuail, «eldrs muh sranjonich
sprechen, ll. lizerniiigasse 13. 3. «tack,
Thür 20, Lorzustcllco von 10—12 Uhr.
82403
Lehr solides Fräulein, tücht.
m der Üinbervs1e«e, SäuZilchesi, sowie lM
NLIie,-, und Frifircn, wird zu ,wti «röheren
Itnaben und luzleich als S,ül,e dcr SauS-
irau aul«cnommen. Mariaviis, Stie,en,asie
Nr, 8, 1, Stock, 8,d»43
Comptoiristin, pcrfcct
Französisch und Stenographie, wird fofo^
ouigenomm. Gebrüder Anspach. 1. F'.ezsch«
markt 6. 82870
Comptoirisli» findet unr
LtellunI, tvcnn sie stenographirrn u. Maschtn«
schreiben kann. Beides erlenrt sie gründUchst
und bMzgsr ZN der SA?tZlr
Annagaffe 18.
Prospekt n. SreÜenverminiungoratiS. 66272
Comptoirfilin mil schöner
Haudichrisr und Liencgraphie wird ausgen,
iius'ülirlickc Lüerlc unter ,T, A, 8L670^
au d e Sil', 85870
Tüchtige Comptoiriirin, perfectc
Ltenographisnn, ebenso 1 sfräu-
lcin, dasssiäh- ».Strickmaschinen
griindlichfi verficht,, gesucht.
Ä. Lchott, I. Clisabcthslrähc 22.
8-418
,ZO bis <10 fl. Aufangsgehalt,
scfortigen Stellennachweis und Zeugniffe
erhalt. Fräulein nach Adsolvirung unseres
vnrses. Erenographie- u. Maschinschreid-
schuLe, Wien. VII. Neustiftgasie 3. 86514
Verkäiiscrin, tüchtig, flink
«. sieihl«, wird tur ein «rohes Weihwaaren-
und 3u«cdörar!,!cI-Voihodt-TeIoiI«eichäit
znm fofort:oen Eintritt gesucht. Auskunft
VI.^ ^ra enpualg a sie 1 2 ,^rdür 12. 6 7597
Tüchtige Verkäuferin dcr
Tamencontection u. «ine Praktikantin werd.
zof.'rt aufflknommen. Weinwurm, XVIII.
-st^äbringrr' rc'fz- 89.
55413
Tü.cht. Bcrkänfcrin, cantions-
fähig. ?isr.. wird aufgenommen. Solche von
der ,8uckerwaarendranche wird bevorzugt.
Offerte unter .BondonS 85629' Erp. 55629
Verkäuferin, Christi«, rede-
Anstellung. VII. Andrca-gafic Nr. 6, i»
Comptoir 85.^2
Verkäuferin f. Staotgeschäft,
40 fl.. und Ladenmädchen gesucht. Znsi.»
I. Dollztile 21^ 855:Z6
Vcrkänfcrin für Tcifen- und
Kurzwaarcnflcschäft aufgenommen. Offerte
unt s r »D. T. ^.583.5' an die ^ro. 55835
älls Verkäuferin wird ein
Fräulein, nicht über 25 ^adre alt. welche?
perfcct französisch spricht, dauernd eng'girt.
Offerte find zu richten an Vietor
Schmidt u. Söhne. I. Jasomirgottstrahe 3,
HlichnnT-t-ri-k. 55833
Verkäuferin und IT Laden­
mädchen. auch Ans„ imsii Juli., I, Woll-
z cile ü, T mchhau S, 88dS1
V--käufcr'!N wird aufgcnom.
im Papiergeschäft Bruder Rofenbaum. VIII.
?«o^eph''-i^terf:ra^« 31, 864^
Mehrere L!erkäntcrinncn,
Lerdiercatsierin, Trnsikvcrichlcihcri» sucht
Just. Buch. I. Woll,eile 18,
HLbfchcS allcinstchcudcs^
tüchtige? Fräulein alZ Derkänfcrin geiucht.
Lenrcnzerdcrg 3. 55708
Verkäuferin, auch 2lnfäng.,
für sebr gute dauernde Stelle sucht Lril^gend
)nst. Matl-es, I. Eingertzrase 8. 1. Stock.
86922
Tüchtige Lelchwaarrn-
verschftißerin tur Selchwaaren-, Geflügel»
und Dildvrelbflndlung wird sofort aufgen.
Näheres bei Faludi. II. Tadorstraste 44.
86269
K. k. Tabaktrafik. Praktische
Dcrschleiheiiu wird soleri aukoenommru.
l^LUtioa 300 si, XVI, L-rchkaield'raürlkl
Nr 43 8c>a^
Trankverfchlcificrin, älteres
streng solide- ssräuicin od-r alleinsiedendr
1-rau mit Caution gesucht. Trarik.^X.
chudrnnstrone 168. 8ei171
Ladenmädchen sucht Lchmcier,
TamenconfectionZgcschöst. III. Hauptstraße
Nr. 88. ^^>^4
Sclchcrladcnmädchcn für
scirstöud, gute Stelle, m oder auher Hause
Berrsieei,, driuaend gesucht durch Ttelicn-
vermilklunz v-ick, VI. Maria Uscr-
st rasie 40, 8 87 bS
Casficrin, Bcrkäuferin, Laden­
mädchen gesucka. I, Lvr. Bcrmittler. 1.
Aieischm ar ir 1L, 1. dl g -, Tb. 7. 86342
Cassicrin wird aufgcnomm.
W1I, Tloeroolle 3,"a, l>afe Vro«, 88380
Cassicrin aufgenommen.
V. Wicnslrosie 8aie. 88800.
Tilicapicriu gesucht.
Cafe .Kugel^. II. Untere Augartenstr. 10.
86587
Cassicrin aufgenommen.
777. Secsttfri'.-'^s-'osse 2. 86253
5iindergärtnenn, tüchtig und
energisch, mit langjährigen Zeugniffen, w'7d
zu einem Oiödr. Knaben für die Nach-
wittoae sofort aufgenommen. Anträge unter
.M. S. 562<l4- an die Erp. 86264
Tüchtige Französin zu zwei
größeren Kindern entweder für Rachmitt
oder ganz inS HauS. IX. Berg-are 26.
lloiebantlung.^^^^^ 8^25
Cinfaches Fräulein oder bess.
Ainrsmar.chcn auS anständiger Fanii'ie zu
-wei Lindern im Alter von 6 und 4 Jahreo
aufflenommtn. III. Haindurgerstraße Nr. 21,
2. Stiege, 3. Steck, Lhür 18. 5W71
Cassicrin, Christin, auS an-
ftindigem Hause, mit schöner Schrill, flinke
Nechneein, mit Buchboltun« verlioul, w,e»
in einem drö-eren Mddiiien- und Schneider-
lugeböigeichiii im VII. Be,ir! -rlgen, B--
ichäsiigunnSsiunden von 7 Uhe ssrüh b'.S
8 lidr Abend. Bew.edcrin mil längerer
Vraiis bevorzugt. L'serie unter ,N s.
Nr, 83011- °n die c?ev, 85 911
Tüchtige Tervircassicri» auf-
genommen. I^'. Belvederegafse
Mehrere Zervircaifierinnen
an^oevommen. VII. Nsl'stisf"^^e 7.7. 8.^9^
Tcrvircafsierin aufgenomincn.i
4111. Lerckeuse1deellrr?e^8^ k^^18^
Lervircaisicrin aufgenommen.
IV, «leine Nruno8e 2o, sioie, 8,5041
Praktische Scrvircassicrin
wird ausgeuommca. IV, Itoinergosse 8,
Cose. L-1S4


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 24 ]
DisQätLF
kisüLS VV^jever 'ksTdlatt.
Offene StrUen.
Weiblich Kategorte.
s Tcrvircassicriir aufgcnomm.
XV. Löbiorffk 18, Case, 85157
Scrvircassicrin sofort auf-
. «knom. XV. W ürf ilsaffe Cajk. 85488
Ecrvircassicriil aufgenommen.
llll. Untere LiaductgLssc Nr. 23. Cafe
'86221
Lervircassierin gesucht.
V. Lderc DriuiuiuSüaffk 4. Cait. 86697
Tervircasfierin aufgenomm.
XVIII. Schulo-flr.<2. im C-Ic. 86461
Servireafsierin aufgenomm.
m-4 ElanisI»usa»IIk 4 86 637
Tervircasfierin gesucht.
VI. Mtttkigal!- 1. Üastckboüs. 83.334
Tervireaffierin gesucht.
V^II. Ncubaueoük 73. C-ls-. 863cX>
Lervircasfierin aufgenonimen.
VII. Nkublluoassc 81. 861 34
Tüchtige Lervircassierin gcf.
VI. L»imaiudl2iel!k.35. 86714
Junge solide Tervireafsierin
aufnenom. III. Marotlanergasie 7. kiti.'wü
1.> fl. monatlich Tcrvir-
k-iHirin. Ansänserin. ausorncmmcn. Lob».
P-rlciNk. von 10 Uhr Bormitlog?. IV
L>enyosie 74.
bsr74.'>
Tüchtige 5lleidermacherinnen
ttcrven aufgenommen. Marie Lalirs. VIIr2
Klrchenyasse 34. 8 .">7»«»2
5tleiderniacherin wird sofort
Luszcnommkn. II. Rucpvioül 12, 3. St
Tdur 13. 8.33.61
Proluer-ssriinlciu
schöne grosse Figur,
für
ersten Tameu-Modcsalon
geiucht.
Frau;ösisä>c Sprache
bcuorzugt.
Ndr. lr^ped. «4648
Taillenauspuperin
und Conimilstonari»
werden nutncnoinmc». Tnchknc, 1. Wirplinger-
strabe 23. 85084
Maschinnäherin auf feine
Damenwäsche wird aufgenommen. XVll.
Nattergasie 5. 2. St.. Ttz. 10. 85V86
Maschiunäherin auf Herren
L°8-^'21.'°2!''Sli°är !"2"°Si".'Td. 4.3.' 83'l8It
Äraschinnälierin für feine
87L4it"
Christliche tvlaschinnäherin,
Welche handnLhen kann, aufgenommen.
Damenschneider, II. Ncstroygasse 1, 3. Sl..
Tliür 15. ^.'.907
Tüchtige tViaschinnähcriu auf
Nleidcr werden ausgenominen. VII. Ncu-
daugafie 75. ^3.'/)'.'
Bloufenmaschinnäheriuneu,
e^,^ e-r"aff <"23,°°U Ä..°Th^
Maschinnäherin niiS Hiifs-
Mrib/l^affe 1°"2.^"si.°"rd'°n'v^"' 5.5!t.38
Tehr tüchtige Aiaschin- und
Planlcnglisic 4, 1. Etg., 3. St., Th. 12.
Leiber- n. Lchofscnuäberinnen
«„^knommrn. 0 II. kudaus->e ^^020^'
Leiber- u. Tchosrennähcrinnen
vnv Lckrm6dchtn werden aufgcnominen. I.
Getrcidcmar!t 16. 8(1298
Schossen- u. Taillcnarbeiterin.
Tüchtige Blouseunäherinnen
werden nufgenommen. E. Sinaer, VI.
Liniknqasse Nr. 17. 85671
Blousennäheriu aufgcnom.
XIV. S°l°Ichl-gstr-ir 86, 2. EI., Td. 24.
86616
Geübte Greifernäherin für
seine Dainenwäsche gesucht. V. GrieSgasse
Nr. 25, Thür 2. 85522.
Grcifcrnäherin für Wäsche
vnd juliklcs Mädchen ,um Nnovflochiiähen
«rsucht. VII. Burggcifle 86, Wäscheneschäst.
817238
Greifermaschinnäherin,
LnovslochnShrrin u. Vorrichte«, wird aus-
oenommen, Rossäu, Elroheckgalle Li Lhur
tür. 29. 86320
Greifernäherin für feine
-Damenwäsche aufgcm. u. dauernd beschSftiat.
VIII. Pfeilgajse 1. 8(>575
Tüchtige Acrnielnähcriu u.
Toilrttenorbritcrin aus enhliche Taillen
«esucht, Maison Forelti u, El>,, I, Iköllner-
hofäalle 3, 8o340
Maschinknopflochnahcrin auf
!, Rundlochmal-tiine wird nusllrnommcii.
t VII. Üaiscrstraßc 57, .84555
4. Stirne, l. «lock, Tlliir 23.
Ällaschinnäherin in u. ausser
Haus, Vorrschterinnen und Lehrmädchen
auf Herrenhemden werden aufgenommen und
dauernd beschäftigt. Mariahiifecslrabe 170,
2. Stiege. 3. Stock, Thür 34. 81308
Tambonrircrin gesucht
XIV. GoldchlääNrolie .64, 3 St. 8.5214
Jackcnnähcrinncn aufgcn.
NI. Seaer«osle 24, TiiUr 12. 831.34
Täumchcnnäherinncn und
Vlonsennähcrinncn aufgcnom.
vrigittenan, Jägcrstrasic 7,
-r. Stock, Thür I«. 83284
Tüchtige Hohlnäherin und
önna'M^VII. '^r'then^aNe 1?!°^ 8»!^
ttttr 9.,, 86033
Tüchtige Taillennähcrin, die
auch arrangirt. aufgenommen. Iahre^posten.
I. Tieier Graden 18. 802tt7
Tchr tücht. Lcibcrnähcrinnen
mmn''l,^4,°Stä°!^^^'dür'"^'°' 86160
JackcnnLlicrin aufgenomm.
III, Vlatlaoffr 1, Gaffrnlaorn. 86644
Släherinnen, junge Dlädchen,
tirllbt und flink, sofort aus«rnommrn.
Villirsich, m, Hauhtflraite 109, I, S«.,
Tttür 6, 86690
Lchlafrocknähcrin im Hause
findet guten Posten. Neurath. Mariabilfer-
straste l:z 86570
Tüchtige Näherin aufgcnom.
VI, Ottrrttainooüc 2.3, 86322
Micdcrnähcrin, erste Kraft,
auf feine Mastarbcitcn, findet
Jahrcspostcn geg. gute Be­
zahlung. Pcstl, I. 2ldlcrg. 12.
86693
schiirzcnnähcrin gesu ch r.
Plnn, !X. Badqane 2b. 8.5435
Tüchtige Taillcnarbcitcrin,
welche auch arrangirt. sofort ausgenommen
IV. W,ebener Hauvtstrahe 36. 4. Stiege
1. Stock. ^''5ri9
Tüchtige Handarbeiterinnen
werdrn in scinem Modisteltsalon au'izkuom,
Kiuck, I. Kraben 12, 82922
Anständige Nlädchen aus
bkfl. träusrrn ol- HittSardritrrinnkn äus»rn^
18 di- 20 Fadrr olt, R, Czcch, ,XVI
Vrrouikaoaise 13. 83379
2lrbcitcrlnu2n werden zum
Dollhasvtln autgenomlnen. IX. Wäbringer-
Nrahe 46. Th. 6. 85919
Jugendliche .Ki'.fsarbcitcrin
rrzruguuö!^'lTI."^Rruflislsafli 3,^^3.
Tüchtige Llrbcitcrin auf
wattirir N-äicu, FahrrSdosirn, orsuckt, VII
Vandooflk 1, I. Sl,. >m tzos rrchls, Thür
Nr. 8, 8160,8
Lpillenjabotsarbcitcrin,
Christin, aukgcn. Gmmh Sirnmerl. VII
Zieglergoste 66, 2.'-St.. Th. 16. 8.51niffen wird neben Stubenmädchen oui
,-nominen. Vorjnliellen VIII. Piariften-
«aKc 36, 2. St., Th. 6, von 9 bir 1 Udr.
Köchin f. Alles, die waschen
und bügeln kann, >u drei Vertonen auj,e-
nooimen. XVIII. Genh,äsie 96, 3. St.,
Tbüe 15. 8.3442
Köchin für 2lllcs sofort zu
2 Personen aufgenommen. I. Seilergasse 2.
Parterre, rechts.
5töchin für 2llles wird anf-
genomm. in einem Geschäftshaus. Echleslerin
bevorzugt. IV. Hechtengafse 16, 1. Stock.
rhür 7. 86128
Köchin für Alles aufgenom.
V. Mlttcrstclg 21, Wäsche u. Wirkwoarenr
gescbäit. 85525
Köchin für Alles, die gut
VII. Clebenitörngafse 54, Td- 1(>. 85380
Köchin für Alles, die sehr
gut locht und nett aufräumt und Jakres-
Zeugnisse befttst, fiir Halde Tage gesucht.
6 fl. Lohn. 0 fl. Kostgeld. Borst vung
zwischen 0 und 1 Uhr Vormittag-. VIII.
Stol'entbalergesle 12. Tb. 5. 85.389
Köchin fiir 2lllcs neben einer
Zweiten sofort in ein (Äeschäft^hal,- aufgen.
VIII. Lcrchenftlderstrahe 67, 3. St.. Tbür
Nr. 28. 85.-; 18
Köchin für Alles, welche
Zimmer bürsten kann und über Iakreßzcug-
nifle verfiigt. wird in christlichem Hause
aufgenommen. Gute Behandlung und ent­
sprechender Lohn gewährleistet. Vorzustellen
zwischen 8 und 12 Uhr Vormittag-. XVIII.
Stautgafse 5, 2. St., Tb. 10. 85810
Köchin für Alles aufgcnom.
Vorsooallc 18, 3. Stock, Thür öVi. 'Vor-
zustellen den 9 bi? 12 Ubr. 8«14.82
Köchin für Ä.lles, welche
'86178
Köchin für Ulllcs
Wird sofort aufgenommen. Lohn 13 fl. Vor-
junellen VrrrinttagS Zwilchen 10 und 12
Uhr. XIV. Schwcglerstrave 1. Tdür 20.
86.313
Köchin für Gilles, Lohn 12 bis
14 fl.. Wird aufgenommen. Paul Halbbuber,
.^VII I. Wäbrinperstraste 9 1. 89284
Köchin für Alles mit läng.
Zengnisktn aufgenommen, dluhdorferstrape 5
1. Stiege. 85852
.Köchin fiir üllles zu ^sraclit.
ausgenominen. IX. Türkenstrahe 8. Tbür
Nr 13. 86s>N
.Köchin für Alles, welche mit
Wäsche umgehen kann. wird aufgenommen.
Vorzustellen nach 8 Ubr. Längere Aeugniffe
erwünscht. III. Löwengaffe 25, TbUr 1.
86494
Köchin für Alles, die gut
kocht, findet guten Posten. I. Vognergafle
Nr. 2. 1. Stock. Thür 11. Squarenina.
866.38
.Köchin für 2lllcs, tvelchc
!k!bftöndia Icchkn könn, ,u ,wki Vcrsonrn
aufgenomlnen. Grobe Wäsche austcr Hau?.
Wäbrrng. Blumengafle 29. 1. St.. Tb. 6.
8t^'99
Köchin für Alles gesucht
Nktkn Bidicnrrtn, Eklbe mnb anIlSndid,
«krilcki, rcin und slinl Irin und aut lochkn
fönncn. VorzustkNen mit Atugrriflcn von
9 bis 1 Uhr. IX. Scegaffe 4. 1. Stock.
recht?. 8(x178
Köchin fiir 2lllcö mit guten
?!kusn>licn s!ndrt ui.tkr uortdkildast.-n Lohn-
bkdiuounä-n sofort Stellung. IX. Poescllcn-
S^sie 43. 2. Stock. IbUe .3 3. 8616 6.
.Köchin fiir Alles zu zwei
Personen neben Stubenniädckien, nur mit
inclm. ücugn., llesuckit. Dr. P., I. Baucrn-
mnrkt I 4. 2. St. Tb. 4
83095
Köchin für Alles wird in
bels. chrisll. Lause °us,en. IX. Verioofle
Nr. 30, 4. St.. Th. 12, Borslclluud^ don
0 bi s i2 Uhr.
86341
Pcrfccte gute Köchin wird
aufkcnommcn. I. Rothenthurmstrabe 5.
3. Stock. Tbllr 3.
86031
Brabc Köchin für 2lllcs sof.
aufgenommen. Fleischmarkt 12» 1. Stiege,
2. Stock, Thür 32. 8ss193
Tüchtige Köchin für Llllcs,
die gut waschen u. bügeln kgnn, wird ,ll
zwei Leuten gesucht. Vor,ustellen. Dormilt.
Michalnp, II. Dorgortenstraste 201. 86,310
Junge einfache Köchin neben
Studeumädchen gesucht. VIII. Piakiftengafie
Nr. .32, Thür 14. 86167
Jüngere lette Köchin für
Alle» findet dauernde Stellung neben
Stubenmädchen bei Heiner Fgmilie. Grobe
Wäsche oubcr dem Sause. Dorüell. ,wischen
10 und 12 Uhr Vormittags. IX. lüüntber-
goffe 2. Tb. 12. 86003
Köchin in mittl. Jahren niit
län.geren Zeuyniflen wird gesucht. II.
Vereinsgaffe 15. 1. St. Vorzustellen von
10 bis 12 Ubr Vormittags^ 861.55
Vcsscrc Köchin, die neben
Stubenmädchen iin Läu-Uchcn mithilft, aus
gtnommclZ. Nur solche mit längeren Zeugn.
Lohn 18 fl. Vorzustellen von 10 biS 1 Udr.
VII. Mechitaristcngassc 8, 2. Stock. Thiir 10.
85884
Köchin zu kleiner christlicher
flamilie sof. aufgenommen. IX. Währinger-
strahe 14, 4. St.. Tl,. 20. 85818
Gute Köchin wird neben
Stubenmädchen ausgenommen. Kleine
Wäsche im f^ause. Lobn mit Nachtmahl 15 fl.
IX. PorzeUangafle 24a. 1. St.. Thür 4.
86447
Tüchtige Köchin fi.r Slllcs
mit IahreSzeugniflen aufgen. I. Graben 29.
Juwelier Groh. 86659
Gesucht zu cittzclner Tainc
IlSchin f. Alles. K. Wäsche, 17 sl. lvor,ügl.
Stelle.) Näh. Fr. Vrei, I. N°''
Nr. 12.
Nauhenf^ein^^Ise
Gesucht Köchin neben Bc-
dienerin in gut. christl. Hause zu 2 Pers.
A. Wäsche. 15 fl. Lohn. Näh. Brei, I.
Rauhensterngafle 12.
86459
Ltochrn zu ^^eutcn. L^ol)U
13 fl., Ä fl. Nachtmahl, sucht Tieustver-
rnittlung. ZiärrzN'.rrflrnste 21. dv649
Tüchtige Köchin nllt Jahres-
zeugniflen. d«e iin HZuslicheiZ m-thilft. rein
und nelt ist. neben Stubenmädchen aukgen
IX. Porzellanyaffe 50, Td. 10. 86604
Perfekte 'Ldürgersköchin, rein
und flink, für Alles a!Z Wirthschafterin z'of.
cht. Ädr. Gxv._ _L6I07.
2. Otfiober 1900. 1-r. 270
Gute Koa>..i ,ur Tilles >aird
mir gutem Lohn ousgen. XVII. Hcrnalser
'2aup:str'7.e 1. Cr. Tb. 1-'l.
i-
Ltöchin, welche gut kochen
kann und schöne Zeugn. her. wird in einem
Gcschäsl?hause aufgen. Lohn 30 K. V.
llirünpafle 28. Ctöbr. 8»'b608
Tüchtige vcil-fllkchc Koctiin
zu zwei Personen z. ausgenommen. Nusz:
torferstra*,-' 4. 1. Stiege. Tbür 8. 8(^V0
Sehr gute jüngere 5töchin
gesucht, die auch im Häu-l'.chcn mitbi'.i:.
Vorzustellen Dienstag zwischen 9 bis 1 Uhr.
IX. Däbr'.ngcrstrahe 12. 2. Stock. Tb. 5.
^6719
Köchin, die längere Zeug
niste beütlt. wird ausgeriommen. Dorzu-
stcllcn. I. Goldschlnidgcste 8. 3. Sr.. Tb. 12.
8 ij.
und von 2 bi? 5 U^r.
GcsUttii in seiu-.res Haus
jüngere gute Köchin nc.rn L.' enerin. mllh
im Häuslichen mitLelfcn. '>'111. S- .s^el,
gcffe 11. 1. Stiege. 2. Stock. Tilir 12.
^'.747
2 Köchinnen für Alles werden I
so''crt aufgenornm-n. clnc lur W'.:.i ,u zwei
Leur.'n. die andere zu kl. Sji. >7i'iMllz«
I. Se:lernane 19? Tt-nr' 19,
Lclbfrft. Koch,IN für Alles
wird sofort oiligenomm 7. Dö. .naer
Haliprste 58. 'S' 6
KöchlN für 'll>aynrcsranrant:
6>cs!!cht reine Köchin für Alles
>u 3 Pcrs,, lkink Dasckir. I, «-b!m-ssr7gcisk
Nr, 6, Thür 9, 86372
nahe ^WirnS ^gksucht. ^Vcrinüellin
Tüchtige gesellte Köchin mit
Iabr,S,eugniffcn, w:!chc im Läiirlsten m:!-
hilfl, wird zu zwei Versauen gufgin^'mmen.
1III, L-naugasfe 17. 3. Slock, Tdur 10,
,rns>77
°°n 2 di; 5 Uhr. VII, Vurgggüe II7
I, St,, Th, 11^ 83874
Köchin aufgenommen.
T-r, Fischer, I. lltrnng<:1e 8, v3862
Köchin ,zum sofortigen Lin-
tritt gesucht. Müller, VI. B -lSencaste 16,
2 Stock.
Tüchtige Köchin für ä'.Ucs
neben Dedienerin gesuckil, Guter Pötten,
Tr. H,, Ldrre Louäuiuädc 83. 2. Stock
Tdür 8, 90:«ül
Jüngere tüchtige Viochin mit
> Iabreszeugnsflcn zu 4 P.".sonen nebea
Siudenii^ädchcn oufgenommrn. Tourrider
Posten. VII. Mariah'.lserifra'ze 108. 3. Stg.,
Tbür 23.
Gasckö/i'n gesucht.
i?°sk, IV, ck.e.'fle Neiiiuisie 8 86.303
stöchinucn n. Äiiädchcn f. Alles,
Llubcnmiidchd». 7!>lsLn-cr>», siiidcn
biiincii 24 Sluiidr» die
besten Plätze für .Kronen
vonornr durch NorNz-llclniczcl, I. Ütaglcr-
»asie 2l, t, Stock. 866.8
Tüchtige jüngere .Köchin für
2lklcö ,zu kleiner Jamilic gcf.
Borzuftcllcn nur Ticnstag
Bormittags. III. Lreisncr-
straste 21, l!. Ttock. b3300
Pichrcrc Köchinnen für Alles.
thcüs zu 2 Vrisonen, Inuc ?Oaichc, 12 blS
16 fl„ sucht Fr. Scidrl, l. Ticser Krabcn
Nr. 1t>, 1, -I. 86336
JclncLiirgcrsköchin,18 fl.Lohn,
in'oorzü-zlichcS HauS,
leincs Stubeniiiadtiicn, Fritw-eu, 18 fl,,
slüchin sür ruicck zu 2 Vcrsouen, 13 fl, L-flu,
Mädchc:, s. fllltcs, 8-IOsl,, 2-„idmndchrn
s. dring, Jitsl. „Autlrla", I, Oiruiiansl^riO 1.
Dcffcrc Köchinnen, 18—20 st.,
in gme bürgert. z?äuscr. I. und IV. Bozuk.
feine Ziöckzinnrn. 25—30 fl..
für Wien und Stnervu'.rk. m. Ilocknnnen,
sucht drinqcnd 9!ort!;'Zclnir;ck, 1.9!a«^lrr-
klnsseLI. 86819
Tüchtige .Köchin, die im
Häuslichen mithilft, wird neben Stuben
Mädchen sofort ausaenommen. II. Kleine
Mohrengaste 3, 1. Et.. Td. 1. 8,i6-_'1
Tüchtige Köchin in jüngeren
Jahren gesucht. Wciuer, I. Zcluikagasie 4.
Thür 9. 8l»81S
Köchin tvird sofort ausgen.
1k> kinkm Ccichcr, 3', Gri.So-ffc 32, 83682
(tzutc Köchin, die auch im
Häuslichen hilft und Stubenmädchen, welcher
Zimmer dürstet und zur Wäsche ist. werben
sofort aufgenommen. V. Lustgasie Nr. 3.
1. Stiege. 1. Stock, bet der chem. Hundör
tburnlcrlinie. 85693
Stütze der .Hausfrau, gute
Köchin, ältere, gebildete Dame, Christin,
welche mit Knrdern gut umgeben kann, für
Baden gesucht. Vorstellung Mittwoch don
1 bis 4 Uhr. VI. Gumpcndvrserstraste 22.
Thür 12.. 85694
Cafcköchin und Mädchen s.
die Wohnung, welche kochen kann, werden
aufgenvlnmen. II. Praterstrahe 43, Kaffee­
haus. 85404
Einfache Köchin, 18-20 fl..
Lohn, zu einem Herrn sucht Inst. Ohly.
Vraterstraste 68, Part,, Tb. 25. 85.359
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für Alles, Kindsmädchen empfiehlt
und vlacirt bestens eine der ältesten DienÜ-'
vermittlungen Wiens. Mariahilfcrstraste 45.
Hirschenbaus. 3. Hof. 84755
Liöchin tvird aufgenommen,
mit Iafre-ZzeuMlsien, neben Bedienerin, ru
zwei Eheleutcn, keine Wasche, Lobn 16 fl.
Sprechstunde von 11—12 Uyr.
VI. Mariatzilk, Estcrhazygasse 39, 3. Stock,
recht-, Tlzür 16. 80655
Selbst, gute Köchin f. Alles
Wird aufgcn. Lohn 15 bis 18 fl. Keinc
Wäsche. VIll. Alscrslrahe 69. 3. St..
Tlrür 19. Häusermaiin. 80701
Bcrläs?!. Köchin für ällles
neben Slubenniädchen zu zwei Personen
gesucht. Vorzustellen von 9 bis 11 und von
3 bis 5 Uhr, Lerchcnfelverstrübe 29. Th. 7.
81716
Köchinnen, Stuben-, Ltinds-
und Uüchrumädchen, ALädckwn für Alles, Be­
dienerinnen placirt und empfiehlt daS ätteste
Zizst. LÜitnc.. "VII. WcfUlalrnstratze 6a.
V. Bischof. LchneUcr's Stiessoljv. 81803
LZöchin für grösrcr. bürgcrl.
nett sein und ihr Kitche selbständig besorgen
können. Vorzustellen VI. Papagenoaaffe 4
85625
Aufgenommen i',i,rd Köchin
für Ästts Mit lci.xerem Zt.ugn. IX.
Llechtenlreinstroi^e 8^."- >765
Jüngere gut, „iolliin i.lit
Iodre-ikugn^it wird nebcu Sludrnw.,s^en
amgenom^em N^Sonj^ gösse I.,^^ uege
Jüngere perfekte.Kölbin, die
im Häuslichen etloas mithrlst, neben S9' ^n-
bkssh^r, ü^ädring, Siaut', !ick36,^ i, Stock.
t29
Tüchtige Köchin, die selbst-
ständig gut kochen kann. nett und rrin ist.
ini Häuslichen etwa? mithilft un"- outes
Zeucnih besitzt, wird sofort neben Stuben­
mädchen zu zwei Ptrior.en na.^ istrster-
neudurg a :sgk7!' imen. v.K r fi- 'l.
Behandlung. Wci'che -zus.'. Voizust.
bet ,^rau Kardarina Sck>'ll, I. K',,-.,,. 7 ^iN,
be^ ^rau Katharina Sck-' l. I. K'-o7-.'ll.7^tkre
Nr. 1.3. ><-0-73
(6i!tc Köchin, die im Hänsl.
mithilst, loird ousgen-'mmen, T'7i,'tt-llea
7.
56101
von 9 bis II Uhr, I, S67,7 7,
TUIr 7. 86'
Gute Köchin, die im Häusl.
mithilft, neben Stubenmädchen gesucht.
IahreSzeugttisse Bedingung. Christl. Hau?.
Vorstellung von 10 biS 3 Uhr, IX. slrank«
gaffe 2. 2. Stock. ltnU. 8.'Z6.3«Z
85639
Nette Köchii: für -Uics, die
beim Nusrlulnen geholten b.n. w'rd zu
einer kleinen Ftimilie gesucht. Nur' ''..'s? mit
längeren und puren Ze.:gr:»üen woll ll nch
vorstellen Vorwlttao- bei lrrau A' .-r, IX.
Pk-rzel- 9. <'.197
Gute Köchin für lli,.es acf::ll,t.
VI. Gumr>endorserstrahe 03c. 1. St.. Post-
gebäude. 8«'994
6lutc Köchin, die fe-bst-
ttändig 'ochrn lauu, wird soiort auiskuomm.
I 1.'Z f ^59'l.3
Lehr gute reine Bürgers-
köchin mit längeren Zeugn,strn. ^die lm
HäuLlichen mitblür. w:rp neben Siubrn»
Mädchen sofort ansgcnominen. I. Schönen-
bastei 6. .3. Stock,
Pcffcrc Köchin für lUllcs,
nctt und rriu, wird >u riurr allcirstrd^tdrn
Frau sofort auiocoomm.m Wiüstc auttrr
dkm tläusk, nichts ,u bürürn. VoittrUun,
zwischrn 10 und 1 Udr. 1, .chohlm:!s,-,ialli^
Nr, 3, 1, Stock, Td, 6,
Anständige Köchin für Alles
wird sogleich aussirnommru, II. llirmirandt»
sirabk 2, sochoartrrre. Td, 4, Vorzuttrltkn^
Tikuttaa zwilchku 10 und 12 Ilbr, 8319,1
Gute Köchin für Alles, sehr
tüchtisi und rriu, mit schöurn Zruttnisscu,^
Ivird soälc'ch aushrnommrn, II. Elrddanie- i
ttrattr 18, 4, St,, Tb, 14. 830,3!>^
Köchin wird anfgcnommcn.
III. NalllmosSkdgaste 16, rdür< .<9771
Für 1 Krone binschrcib-
gebühr bekommen Köchinnen. Mädchen für
Alles. Stuben- und KlnderstudenlnadL-en^
verzilgliche dauernde Stellen. I. Flel'chmartk,
Nr. 12. 1. Stiege. Tl^ür 6. 86'481. j
tvinfachc selbständige Köchin^
für AllkS ,u llkincr FamiUr st-kucht, "iäth-
bauSstrahe 17, Tbür 1.3. 86- ^.^9
1.";- 16jälirizzcs LTin-L<-
mSdchtn mit gut deirt^chcr Aussvrache wird
aufgenommen. Warie Wiener. Conlections»
geschstit. V, Schönbrunnerstraste 8.5 79ft»0
Zlufgcnoincmn wird ein i
KindStnädchkN zu ri»rm drcijäl-r, «uod-n. s
r oid,.ral!ll- 4 2, Sticäk, 4. Slrck, rtür.
I, Adirroitls- 4, 2, Stichk, 4. Si-ck, Tt ür
Nr. 33, rlÜÜl'—
Vcfscrcs Kindsmädchcn, cv.
Ponuk, wrIchkS nährn länn, «r'u.vt 1X.
Locksrcrllässr 4, I, St,, Td, 13. ,>-3>:73
Kindsinädchen oder junge
IklndSsiäu wir« soiort a„sa-»o>nm,ru. I.
slärntncrstrattk 13. 3, Stock. 8.3062
Böhmisches Kindsmädcheu
orsucht, IV. Schönburr'Itrabe 30, 1, St.,
Thür 8, 8.3177
Bcrläfstichcs .Kindsm.ädchcn
wird für ^illcS ausocnoininrit. V. Sd.'re
VräiittailSoasse 10, Tbür 17, 83t47
Junges KindsMtidchen zu
cincm Kiudc äusornommrn, VI. Dürrriials«
Nr. 27. iin Geschälte. 8 «^30
Kindssran, 30 bis 10 I.,,
Wird »u einem 17 Monate alten Kinde auf-^
aenommmen. Meidling. AldrechtSdergergasse j
xr. 26. Hausfrau. Nur Vormittags. 85605,


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 25 ]
-
irr. 27V
^iev, DienstL»
Gffene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Anständiges KindSmädchen
zwei kleinen L^inLern sofort gesucht.
W^driny. ^'azarislenqafie iS. Tb. 20.
treues ^isner l'LZdlütt.
2. Oeiobsr 19V0.
Besseres LtindSmädchen sof.
anf-enoinn'.cn. Wäschegeschäft C. Herrmaun,
I. >:^ld«nthnrv'.nra^e 5r62ii
5lindssran und Mädchen s.
Alles -u zwei Leuten gesucht. Lotzn 15 ll.
I. WollZNle 15. Th. 9, Jntz. Fran;l.
M7«
KludSfrau wird zu einem
„crreürl-l 31. Thür 2.
iwiichkn .3 und .' I!!>r. 88M
'»tädchcn für LlUcS wird auss
Land gesucht. Lohn 7 fl. Dorzusrcllen von
10 brS 1 Uhr. Dähring. Carl Bcägaffe 10,
Ldür 17. 5»7756
Mädchen sür 2 iUes »1 bis
55 Jahre alt. welche? kochen kann. wird
geaen 10 ll. Monarslohn und Nachtmahl-
gtid ausgenommen. XVI. Thal-anraße 21.
HauZbesoracr. 86788
TtuLcnmädchen, d. Zimmer
bürsten und womöglich kleidernähen kann,
aufgenommen. VI.
Th'.ir 10.
Debgasie 32. 3. S:cck.
86>)59
?!etteS jung. «tubcnmädchen,
welches tüchtig im ?löh'n. Scrvire,: uns
"^oldeggsasse Nr. 22.
Bügeln in. easyen. IV. Goldegggasse Nr.!
2. Srcck. 1"ür 8.
Besseres «tubenmädchrn
gaffe 11, Sckr Dahringerstraße, 2. Stock,
mr^D^zanin, links. 86524
9ietleS Ztubcilmädchcn, das
.Goldenen L>adn^. 86.540
(siu feines Swbcnmädchcn.
welch«- sch-eiLerii, frinren, Irrvieea L. cllf-
rLmneu kmm u. ein Erlramädchcn
werde» -ufgenoiiMie». II. ^.ucrstr4be 43,
1. Stiege, 2. Siock. 86009
Snlbcumadchcu f. Sauarorium,
Wie», sucht Fr. Teidel, I. Ticscr Grebell
Nr. 10. 1. Tt. 86333
Feines «tubcnmadchcn in
gutes H-us, Loyn 18 fl. such' Ticiist.
Vei7ini11lu»g. I. KilrrttnerstrahcLI. 86648
^illf. Stubenmädchen, 18—20fi
'Luhu, zu Tauie gesucht. Aitsnrut LbIu.il.
Prutcrinuße 68, ,m Hose, Tb. 25. 85363
Tüchtiges Ltubenmädchcn
mit zadr-S,cu,n. wird -ufeen. II. »liscr
ti->sege. 2. E,.. Tb. 31. 83646
Tüchtiges Stubenmädchen
wirb sosort ausgenommen. I. Rubolv-s-
v>5>! 1. I. Stiege, 2. Stock, rechts. 8394-5
Ginsaches Stubenmädchen
mit seinen Manieren, welches Jadreszeug-
n-lle hat. schön aufräumen, serviren Und
--igeln kaun. aufgenoinmen. I. Kriedrich-
brätze 2. 3. Stack. Tbüe 1 6. 86068
Nettes einfaches Stuben-
das gut ansräumen und
mit der Wa-che umaehen kann. wird aus-
öl- „?ususi-ngaff- 2. Tr. Nie.
9 blZ 11 U br 8^49
Tüchtiges Äiuderstubcn-
Ech^ loird ,n ,-vei Mädchen. 6 und
alt. gesuch,. III. S-chslrLgelgasi-
Thür 13. Sorzuffellen von 9 bis
llbr Aormitto os. 861.50
u l^jähe. Hinde
gesncht. I. Wikdüngerstraße 22, 2. Stock,
Tdük 4. 8V-46
Gesucht Stubenmädchen,
groß. gewandt, 30 bis 35 fl.. sür Pension.
Lörlgesie 4 1. Stock, nocb 10 Ubr. .86'738
Besseres Stubenmädchen mit
IahreZzeugnisien wird aufgenommen. 3'I.
Magdalenenstraße 1 (Eckhau--, 3. Stock.
Tbür .33 56665
Stubenmädchen, pcrfcct i'.u
Serviren und Naben, wird aufgenemmen.
II. Floßgasse 2. Thür 6. Vorstellung Vor^
miNan?. 86213
Einfaches Stubenmädchen
mit guten Zrugniffcn w^rd au'genoT-. men.
17. lintere T ononst'-.-k.^ z §t. 86."56
Giniachcs Stubenmädchen,
welches waschen und bügeln hilft, serort auf­
genommen. II. Weintraudeng. 19, Tb. 17.
5^73
ircinc Stiwcninädcl>cn,
18—20 fl-, in sein. bürg. Aaniilic!,, Wien,
bcss. Stuüenn'ädchcn, 15-16 fl-,
zWuetü 2-3 Personen, mit kitrani., für
elie Atiirke,
elrif. Skttbewmädchen. 10—12 fl-,
auch Nntängerin, gute Bürgersbäuscr,
Ertrasriidchcn. 10—15 fl-,
" sür prirai und Hotel, 86674
suefft Nortb-Aesniinel. I. Rnglergoffe 21.
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszeugnis,, tüchtig im
Weisrnähcn u. Bügeln, wird
unter guten Bedingungen sof.
ausgenommen. Vorstellung b.
9 bis 12 Uhr. III. Scidlgassc
Nr. 22, 2. Stock, Th. 9 u. 10.
5.5920
Niädchcn für AllcS oder
Sindsmädchen aufgenommen. II. Obere
Auaartenstraße 2. 3. Sr.. Tb. 18. 86138
wiädchcn für Alles sofort
ausaenommen. Vorzustellen vcn 10 bis
11 Uhr. Untere Augartenstraße 25. 1. Sr.,
Schneider. 86275
Mädchen für Alles, welches
i'ut waschen und bügeln kann. sofort au^gcn.
«Anter Lobn nach Uebereinkommen. Vorstellen
13'. 7)2Uvtstraße 40. Milchoe'chöst. .^,00.3
Mädchen für Alles, Ivelchcs
selbständig kocht, sofort aufgen. II. Nöthen
stcrugasie 31» 2. Etg.» 1. St., Tb. 12.
86081
Mädchen für Alles sof. ges.
Wäsche im Hause. Lobn 8 fl. III. Kegel»
aaste 9, Thür 1. Sprechstunden von 3 bis
5 Ubr. 85937
Mädchen sür Alles in einem
Tasthause aufgenommen. V. Castelligasse 16.
96069
Mädchen für Alles, welches
gut kocht, ZU 5 Personen neben Stuben­
mädchen oesucht. Rollwäsche zu bügeln. I.
Gilelostraße 1. 2. Stg.. 4. St. 96646
Mädchen für Alles wird sof.
aufgenommen. I. Griechengaffe 3, Cafe Huß.
866>2
Mädchen sür Alles sofort
aufgenommen. 3'II-1 Westbahnstraße 19.
Conbitorei. 8l'46.3
Atädchcn für Alles qclucht.
XVtll. Wäbeingerswätze 113, 3. St.,TH. 1S.
86419
Mädchen für Alles, das gut
kochen kann, zu Neincr Familie sofort gesucht.
Vorzustellen 9—12 Uhr. x. Salz»
thorgasse 2. 86450
Atädchcn für Alles zu zwei
Personen aufgenommen. 3'II. Destbabn-
st-f^ße .58, 1. St.. Tb. 19. 86.548
Mädchen für Alles für kl.
christl. Haus gesucht. II. Malzgaffe 18.
2 Sta.. 1. St.. Tb. 22. 86.°^6
Aiädchcn für AllcS, welches
gut kochen kann. sowie einfaches Stuben-
mädc^n für zwei Personen gesucht. Dorzu-
stellrn von 9 bis 4 Uhr, Dr. Keller. VII.
Neubauooffe 6. 3. St. b<^4
N.'Ldcheu für Alles und
^avo r'te'. ilr raße 2. 8 64^68
Mädchen für 'Alles, das allein
einfach kochen kann. kinder^cundlich irr,
lä^^ereoZcuEnine beu^t. gesucht,
Nkädchen sür ällles, welches
kochen taun. wird sofort aufgenomm. 3111.
Laudongeffe 44. 2. Ltg.. Tb. 12. 86750
?Nädchen für AllcS, welches
scib^7ändig kochen kann und Vorliebe zu
L^'ndern dct. 'siorr aufgenomm. 31. Mari:
diiierftraßr 35. Thür 33. 86393
Mädchen sür Alles gesucht.
3'I. 6'U'7'P'er:-5e 4a. Tb. 3. 8>1620
Nlädchen sür Alles, jung,
tüchtig, euill zur Küchr. wird aufgenommen.
II. Kl. L.:cr1oassr 8. 2. Srg., Td. 18.
56779
Mädchen für Alles gesucht.
i^leischmarkt 10. 4. St.. Tb. 18.^ 73
Mädchen sür 2lllci<, wckcyc'S
Nr. 6.
luch kochen kann. wird
^^^amilie aufgenommen.
Thür 20.
kleiner feinerer
»iteendla
56507
Mädchen für Alles wird
sogleich aufgenommen beim Portier. IV
'^«gaff- 20. 86438
Mädchen für ällles, welches
^chen kann. zu zwei Leuten aufgenommen,
okul'.j äosephsquai 37. 3. Stock. Thür 7.
-. r<>485
Mädchen für Alles, welches
sekbfräuvig kochen kaun, nur mit längeren
<^eugnisstn, wirb ausgenommen. Vorzusicllen
zwiichcu 9 und 12 Uhr. VII. Apollogaffe 8.
3. Stock. Thür 1.3.. 85887
Mädchen für Alles, welches
waschen kann. wird sofort aufgenommen.
!!I ._^Seidrlgaz7c 7, 2. St., Th. 10. ^27
Mädchen f. Alles, Aniäng.,
Wird aufgenommen.' 311. Ncu^iftgane 86.
Lhnr .3 85140
l)täschcn für Alles, toclches
wascht, bügelt und Zimmer dürfet und
längere Zengninr l>at. wird sofort Lurgen.
X3III. Währjn 7 krürahe 137. 3. Stock,
Thür 16. Lohn s. Nachtmahlgeld 10 fl-
86235
Mädchen für Alles, welches
kochen und bügeln kann. wird in einem
chri»kl. Hause sof. aukgen. Hcyrnann. Am
vof 5. 85546
Niäscheu für bilUcs in einem
Ne'.^'l. .5.°°Stg.°''l°"'S>'!.''TH. !).H' ^137^'
Niädchcn sür Alles gesucht.
VI. Garder gaff c 9.,1.,Lt. Tb- 6. 8 3996
Ntädchcn für Alles gesucht.
II. fl-iser I-'':.-'l.-Ü7!,!>^^33. Tbüe 19.^3162
Mädch'e -1 für Ällcsll.^ ül,.
16 ff.. keine Wäsche. ;n Tarne sucht Inst.
Qhly, Praterftraße 68, :m. Tbür 25.
S5562
Niädchcn sür Alles mit Bor-
liebe zu Kindern aufgenornmen. Währing,
Lcirermaderr-cssr 4 1. 1. S rock. links. 85 kj86
Mädchen sür Alles, welches
lochen kann und Aabrelzei-gniffe teübt. ans-
genommeii. IX. Liechtcnsieins-e-zr Nr. 22.
Tb. 22. .öwis.be» 9 ii. 12 Ubr. 8.5367
Mädchen für Alles, ivelchcs
krchen kann und Iahre-;ennn:^7e besißt, zu
ailrinftkhendcr Tame aufgenommen. Zwisch.
9 'l. 12 Uhr. IX. Liechlrnsteinftraße 22.
Tbür 24. 85366
Mädchen sür Alles, ivelchcs
auch kcchen kann, wird zu zwei Leuten auf.
zienommen. I. Suhrado. X31-2 Lerchen-
'tlLergürrel 31. Weintchank. 85128
Mädchen für Alles ansiänd.,
deutsch, nur mir IchceSzcugniß. welche?
schon Zimmer aufräumen und etsaZ kochen
Lirch>nse:dcrs:ear-''^.°''^^3.0Lt.'''' T^!"26
83.V«
Nlädchen für Alles wird in
Weie^schsrl sür die Lüche °us?:nsmmen,
dm liebsten, welckie schvn in einem ähnlichen
SesSäst war. X5III. Antdniaaffe 64.
8.3430
Mädchen für Alles aufgen.
II7. MdsüMdsskde-ff- 1, Sasieebai:?. 83314
Mädchen für äillcs, welches
kiniach kdchc» kann, ,u ,wei Le»t:n «csllchl.
Jdrüelunz Tienstaa, Tdunerstaz, Lttakein»,
T-oe!,---«- 31. Tbür 10. 85350
'Mädchen für Alles, welches
einfach lachen kann und mit der Wäsche um-
iliaeben vcri..-bl, wird sasdrt anfeenommen.
5HI. Piariileniaffe 18, 1. C!., Tb. 5.
83336
Mädchen sür Alles aufgen.
3'I. Dindmühlgasse 24, 3. St., Tlr. 17.
85415
Mädchen für 'Alles, welches
selbständig korben kann. wird sofort aufgen.
Vorzustellen von 11 biS 2 Uhr. I. Singer­
straße 7. 5. Stiege. 1. Stock. 8.560tt
NläSchcn für Alles, welches
kochen kann. mit länorien Zengniffen, ,n
christl. kinderlosem (Ehepaare gesucht. Por-
zi stellen von 10 biS 12 u. von 2 bis 4 Ud-,
II. Prater. Wolfgang Schmälzlgane 10.
1. Stlxk. Tbür 11. 85603
'Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. aufgen. IX. Roßaner-
lände 35a. 2. Stock. Tbür 23. 8.5601
'Mädchen für Alles, welches
einfach ksLen kaun. wird aufgenommen.
13'. Starhemberggaffe 35. 2. St.. Tb. 8.
85283
Mädchen für Alles sof. auf-
genommen. Selbe braucht nicht kochen zu
können. Sehr gute Pebandlunna. Porzust.
Zwischen U und 1 Ubr. Vanernmarkt Nr. 3.
3. Sta.. 2. St., rechts. Tb. 39. 8562«
Mädchen für Alles, toclches
auch kochen kann. wird sofort ausaenommen.
3'1I. Destbahnstraße 24. beim Kaufmann.
8573r0
Mädchen für '2lUcs, tvclches
gerne zu Kindern geht. euch Pöbmin. sof.
aufgen. II. LeopoldZgaffe 1. Stock.
Tbur 10. 85-577
Mädchen für Alles gesucht.
511. »äiseesteode 103. SastbouS. 83383
Mädchen für Alles, Land-
Mädchen, nebst MilchauStragerin werden sok.
zu kleiner Familie gesucht. 3^1. Stiegengasse
Nr. 15. Milchgeschäft. 8S584
Mädchen für Alles sucht
Schellbdch. 51. Users-ffe 8. 2. St.. Tb. 17.
8.5203
'Mädchen für Lllles, tvclchcö
kochen kann, wird aufgenommen. III.
Draoerstraße 12. Tb. 5. 85211
'Mädchen sür Alles, welches
^e? «ilucht. 511. ziegleezoffe' 70. 0 ,^^,,./,
h-uS. 83648
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Licchtensteinstraße 75, Hausbesorger.
85644
Mädchen für Alles aufgcu.
Grabscheid, II. Adambergergaffe 5, 3. St..
Thür 14. 85437
Nrädchen sür LlUcs mit
Bcateiitaffe 19. 1. St.^TH. 7. 833.^^
Starkes böhmisches Mädchen
für Alles aufgen. Gumpendorferstraße 114a,
belm,Grels 1 er. 55^
Aeltcrcs Mädchen für Allcs^
welches sich zum Geschäfte eigner, wird auf«
genommen. m. Hühnergafse 15 »m
Jüngeres Mädchen f. Alles,
Welches selbständig kochen, lvaschcn, bllgeln
und z.m'nerbürften kann,, sehr nett im Auf­
räumen tkr, wird zu kleiner chrikl. Familie
sofort aufgenommen. Vorzustellen von halb
9 Ubr BermiNags an. VII. Kirchengafie
Nr. 40. 1. St.. Tb. 9 u. 10. 85476
Mädchen für tlliles, tvclches
bdbdstr^e 3°"l'.^
'INädchcn sür Alles gestlcht.
5'. SdkNdercdffe 32, Ee'lafl. 81282
Mädchen für Alles in einer
Ealeküche wir> ansgenemmcn. Cafe Foitl.
I. Liebrnl-erag-isse 1. 862.38
'.vlädchcn für Alles aufgc-
ncmmen. G^mischtvarrenhandlung. 3'.
Tiehlgoffe 7. 85820
Mädchen für '2lUcs, tvelchcs
kochen und waschen kann. wird sogleich auf­
genommen. I. Weihburggasse 10, 1. Stg..
2. Stock. Thür 11. 86373
'Mädchen für AllcS zu drei
Personen gesucht. II. Ferdinandsstraße 25.
1. Hof 4. Stiege. 3. Stock. Tb. 54. 86356
Mädchen für 'Alles tvird
rn ein-ln Portier aufgenommen. IX.
Porzflllann-^e 4.5 86376
'Mädchen für Alles aufge­
nommen. 51. Gräbners-ff- 10, Tbür 5.
88138
Bcfscres Mädchen f. Alles,
nur mit Jahres Zeugnissen, für kleine Familie
aufgenommen. Don 9 bis 11 Ubr. 3'I.
Gumpcndorferstraße 5a, Mez;., Tbür 5.
85337
'BölimischcS 'Mädchen sür
Alles wird aufgenommen. Nnkängerin. 3'Il.
Vury.-affe .30. 1. St.. Tb. 2.
Gesucht wird anständiges
Mädchen für AUeS. daS selbständig kochen
kann. Zu erfr^aen Dien, I. Üärntnerstraße
Nr. 4. im Kür'chncrgeschäft. 84424
Besseres anständ. Mädchen
iür Alles» rein und flink, sucht christl. 6he»
t^aor zu zwei braven Kindern, 10 Monate
und 5 Iobrc alt, nicht kochen, nur KindS-
wäsche, sehr gute Bebandlung. K. k. Rech»
nungsrath Ho3cr, I. Eßlinggaffe 10, 2. St.,
Tbür 7. Sr>425
Tcntschcs Mädchen f. 'Alles,
das kochen könn und Jnbrebiendni'se b-stlit,
sofort aufgenommen. X3'II. Calvarien-
terggasie 2- Stock. Tbür 12. 81056
'Besseres 'Mädchen sür 'Alles
sofort ansgenomM.cn. II. FerdinandSstraße
Nr. 13. 1. Stg.. 2. St.. Tb. 9. 81^ 6 «;
Teutsches 'Illlädchcn s. 'IlUcs,
welches im zimmeransrSumen und wnschen
Senntniste besttzt, wird nnioenommen. Lobn
11 st. Hosräth Aner, XIII. Lnmberland-
steoste 18. 2. Stock. 82757
Teutsch. Mädchen f. Alles
Wird sofort aufgenommen. Seisenaeschöst.
X3 II. Hauptstraße 13. 85612
Besseres 'Mädckxn f. Slllcs,
Welche? gut kocht, wascht und bürstet, zu
zwei feinen Leuten sofort eufoenommen.
Längere Zeagniffc Bedingung. Vorzustellen
Vormittags. 31. Hirschengasse 15, Tb. 12.
8.'>11.5
'Besseres Mädchen für '2llleS
ZU drei Personen aufgen. IX. Pfluggcss«
Nr. 6. Goldstein. 85116
Junges Mädchen sür Alles
wild anfgcndMMtN. u. Czerniuxnffe 12,
3. Stock. Tbür IL. 83344
Tücht. Mädchen für Alles
aufgenommen. Ludwig Tritsch, X3'I.
Brunnengaffe 51- 85725
Reines ItNädchen sür Alles,
das Waschen und bügeln kann. wird zu drei
Leolen ausgenoi-ia,--,. XX. Waleiifteia,
nrare 18. 3. Slo«. Thür 20. 86057
Vlnf. Ntädch-n sür A.lles
für ein besseres Laus gesucht. Kanu auch
Anfängerin sein. Wäsche außer Laus. 6in-
trut^ sogleich. XVIII. -Kuilchkergaffe Nr. 1,
2. «rtock. Thür 16. 85093
Nettes, sehr rciul. Mädchen
für Alles, das kl>chen kann und schöne Zeug­
nisse besitzt, zu zwei Personen gesucht.. Von
10 bis 12 Ubr. I. DisrÜngerstraße Nr. 33»
3.,^rock. T bi rr 11. 85994
Lolid-s Mädchen f. Alles,
welches einfach kocsien kann, für Cckeküche
gesucht. 31H. Kol:aaffe 36. 85997
Besseres Mädchen f. 2 l!lcs,
da? selbständig 6'cht. für guten däneendeu
Poftkn gesurbt 5'I. Sil-rhnjygcffe 18 iSck-
-äu§>. 1. Stcr. Thue 7. 86106
Hausfrau sucht Mädchen für
Alles. Wäsche in, Hause. Lobn 8 sl. Belle
Behandlung. Neu-Gcrsthof, Scheidlnosie 5.
86242
Gesucht besseres sleisrigeS
Mädchen für Alle?, da- bürsten und schön
"ügelri kann. Lobn sammt Nachtmablcreld
24 Kronen. Längere Zeugnisse. Fahrt
vergütcr. XIII. Hietzing, Elßlergasse 21.
86290
Solides Mädchen f. Alles
in christliches Laus gesucht. Lohn 10 fi.»
20 !r. Nachtmahigeld. Nur mit Iahreszeugn.
Vorzustellen Tienstag von 0 di- 12 Uhr.
I^'. Vcswaffe 6. 3. Sl.. Th. 8. 85122
Besseres Niädchcn i. 2lll-s,
Welches bügeln, zimmerbürsten und gut auf­
räumen kann. tzr derlei häuslichen Arbeiten
verläßlich ist. wird aufgenommen. 3^11.
Monk'chein^asie 17. 1. St.. Tb. 8. 85512
?rettcs Mädchen firr Alles
Wird zu zwei Personen aufgcuommeu. 3'!'^.
dreitc^ss^6^bür^^ S51LL
Besseres Mädche.i s. Alles,
das kochen kann. anständig und sehr rein ist,
wird ru klnnrr Familie aufgenommen. II.
Taborstrane 11a, 2. St., Th. 11. Don 9
bis 3 Uhr. 85790
Für dauernd. Posten Mädchen
für Alles g'sucht. welches gut einfach kocht,
gute Zeugnisse bat. IX. FuchsthaUergasse
«7. 11. 3. St.. Tb. 27. 85825
11 bis 16iähriges Mädchen
für Alle? e 113. S»'>boesch°ki. >,6617
Nettes starkes Niädchcn f.
Alles sofort nnsgen. 5'II. M-ri-hil^i-ß-
Anfgenvnuncn ein Niädchcn
ktir Alles. VII. Neub-u-gnffe 73. i-, der
^ondU^l- 86.593,
binsachcö Mädchen f. Alles,
welches waschen kann. auf^.rommen. II.
Sbere Donau'treße 23» Stiege, 3. bt.»
Tbür 10. 8673^,
Anständiges deutsches
Mädchen sür Alles, welches selbständig koche»
könn und längere Zeugniffe dat, »»rd sokoi»
oukgenomwen. Voi>ufteLrn ». 9 b'^ 11 Uhr.
XV. Mdriähilserstr-tz- 142, 1. St., ^ur
Nr. 10^ 86662
Niur besseres deutsches
Mädchen s. «. iu 2 Pcrs. u. Aäbr. «iiO»
sosort geiucht. Lobn u. Nachtwohlg. 13 ».
IX. ffuchilboller .-d ste 1,5, 2. St. 867"^
Junges besseres Ntädchcn
für Alles! dos -twds kochen I-nn. wird ,»
Zwei Leuten aufgenommen. 13'. Schleifmuhl«
- äffe 20. 1. St.. Tb. 10- 86407
Reinliches Ntädchcu sür AilcS,
welches einfach kochen kann und Vorliebe zu
Ktsdcru hat. tmrd von einer besseren chrrzL.
^milie aufgen «nnmen.
VI. karnÄrilengaffe 10. 2. Sto.. 1. St.»
Ll'ür 9. Zu sjwechen von 10 Udr an.
:SLL2L


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 26 ]
^VIsQ, Olsusta^
Xsues Diener 't'SAdiLtt.
L Ociober 1900.
!ir. 270
Offene Stellen.
Weiblichr Nategorie»
Junges Mädchen für Alles
Wird -u zwei Leuten aufgenommen, vm.
Lerchenfelderstrabe 67, 1. Etg., 1. Stock.
Lbür 10. 86524
Besseres Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. Lohn 10 bis 12 fl. V.
Margarerhcnhof 6. Hochvarl.. Kode. 86751
Nettes Niädchcn für Alles
sofort oufaenommen. I. Fleischmorlt 8.
2. St... 4. Se, rb. 23. 888
Alädchcn für die Lafcküche
aufgencmmcu. 1. Had-Lurgcrga'7e 7.
86561
Feineres Mädchen gesucht,
Welches verfert maschinnähcn kann und
Zimmer zukamminr.'umcn
^ .... hilft. Do:;ur
Wellen Tli. 'l.lg -wischen 0 bis 1 llbr. IX.
Wäbri7ie.ersr7. 12. 2 Stock. Ti 8'r720
Buchbiudcrinädchen, gcüdtc
Falzerinnen. werLtlr eu'gcncmmcr:. VIII.
Al'77N7ahe .'s7>. 86718
Bedienerin ivird aufgenoin.
I. Bäckcrstrove 8. 2. Stock. 8632.3
Bedienerin mit Zeugnissen
für Vormittage gesucht. Zimmerbürsten ver­
langt. Vorstellung von 0 diS 1 Uhr. Wicken-
burygaffe 18. .3. St.. Th. 13. 8.3920
Jüngere nette Bedienerin
für die Morgenstunden sofort aufgen. VI
Gforncr gaffe 3. 1. Sl., Ld. 1 0. 8521 3
Bedienerin, im IV. Bezirk
Wohnhaft, Wird für Früh und AbcndS ges.
Reflectantinnen mögen sich zwischen 9 und
S Uhr melden. WollzeUe 34, Mezzanin,
Thür 3. ^5877
Jüngere Bedienerin für Vor-
miiiage s-sucht, Boizusicllkn um 8 Uhr.
VII. Lch-ttrnfcidgafs« 34, 2. Si.. Thür
Nr. 8. 85810
Bedienerin aufgenoinmen.
VII. flirchrnzasse va, 2. Stall, Tb. 13.
^861
Nette Bedienerin zuin
Aimmeraufranmen für Vormittags mit guten
Zeugniffen gesucht. VI. Aumvenborserilrahe
Nr. 63c. 1. Stock. Postaebäude. ZMOS
Bedicncrin, sehr anständig,
iaird für dreivirrtrl Taa safart aufarnomm.
VII. Bandaaüc 28. Thür 14. 8.5.'!17
Zctir nette reine jüngere
Bedienerin, die fehr schön aufräumt und
bürüet, wird iur die Vormiiia;sstundcn aus-
«enammen. Lahn 8 bis ia fl. Barzuflellen
zwischen 10 und 12 Uhr. I. Tuchlanöen 10,
1 Stall. 8.58.",2
Bedienerin lvird für Vorm.
gesucht. IX. Laiarelhgasse 18, Tbür 17.
8017.5
Bedienerin gesucht für drei
Stunden Barmittags. I. Sprinzel, VI.
^i»- rhazhgafle 8 2, 2. St., Th. c. 86367
Bedienerin anfgcnounncn.
Mariahilierflrahe 31. Portier. 85000
Bedienerin für 8 bis 10 Ul-r
Früh wird aufgcnaminrn. VII. N-uftisiaaffe
iLi-LL!-.. 86657
Junge Bedienerin gesucht.
IX. Nubdorserslrahe z Z, Th. 12. 86441
Bedienerin sofort aufgenom.
Seidrngafsc 40, 1. Cl.. von 10 bis
HLHr- 8>1418
Haushälterin,
die f. Küche u. Nähen aerftebt,
xawtmcr^rigfevn f. Auslculd,
Kammerrungfer f. Tnest,
2 Kammerjunllfern f. Budapest,
venrsche Bonne f. Wwn,
Wäschebeschliesteriu, die weißAühen kaun.
f. Ltttbenmadch. f. Wien,
HereschaslsköÄirmen. 30 fl.,
s. Köchinnen s. in-ien, 25 fl.,
suckt Frau Marcheni, I. Goldschmied-
gafse o, Mez;. 86583
Ganz junges ALadcheu, das
i^hen kann. wird zu einzelner Dame, keine
Wäsche nn Hause, gesucht. VIII. Laudon-
gafle 3. -vochdarterre, Pöltner. 86375
Tienstrnädchen, der deutschen
Sprache mächtig, welches waschen kann. wird
sofort ausgenommen. II. Caftellezgasse 2.
3. Stock. Tbür 24. 86(^
Mädchen, (7brislrn, wird in
einem Evielwacrengeiiani. 86211
Junges ^vl.idchcii, bei den
Eltern wabncud, wird für ÄciLaliSpöngr
und bäu-Uchr Ärd-itrn aufgrnamin. Däf.hr-
nied^age^^Älattahiifcri^fl^^ 2 ^^^ 62^
TiensLinädcheu, welches
selbständig rechen, waschen und zinr.neri^ärsten
kann. w'rd für ein G^sch^stsdauz gesucht.
Mariahll-erstrade 24.
re.chts.
Stiege. Parrerrr,
^,.210
Wäscherin anfgenonnuen.
Dllh.-rri, XX. Trrnitraf- 42. Thür 12.
Taalabn 1 fl.. Nrübftüli und flanir. 86.'nii
10- liiS 18 jäh>igco verrrschcs
Mädlhkn iür Ncinr» Hau-hall gcluchi. II.
Raoaraaaüe .3.9. 1. St.. Tb. 17. 86222
Kiichcnmädchen lvird für
Easllüche ausgriiammkn. Lohn 10 fl. I.
FIcischmarlt 12. im KaffkrhauS. 86400
Tuche ein Mädchen, lvelchcs
etwas kochen kann. 30 bis 40 Jahre alt.
Perzustellkn Mittwoch zwischen 2 und 6 Uhr,
Wühring, Thcrcficngasie 44. 2. St..^^^^5.
ttamincrjungtcr gesucht
für Jtalicn, 20 st. Schalt, Ll»bcninädll,cm.
10—20 fl. Lahn, üöchtnnei, für Wicn und
auswärts, 12 —3it fi. Lobn,
40 Mädlbcl, für AUiS.
ZnüiNlt^ 86564
I. Habsburgcrgassc 7.
Federn, chnnicternlneu,
Hilfsarbcitcrillircn
werden aufaenamnien. VI. kafcrnengafle 8,
3. Eta., 1. St. 8L908
Maschilistrickerin auf
11er Maschine ander Hause aufgenommen.
XX. Hcinzclmanugafse 10. 1.
Junges Mädchen zuin Gc-
schirrwaschen aufgenommen. Cafe Landau,
I. W i vplingerstraste 30., 86747.
slüchcnmädchen wird Lilfgcn.
X. SudrnngiaNk 1.52. 6°i-. 86744
Geübte Perl- und Tciden-
stickerinnen aufgenommen. VI. Amerling-
strahe 15, Puhpeschäft. 86764
Feines Dienstmädchen ges.
Sehr rein und fleitzig. Keine Wäsche.
X'^III. Frankgaffe 8, 2. St.. Tk. 8. 86763
Cartonnagcarbciterinncn
wrrdrn sofort aufgcnommcn. XVI. tzasn-r-
flrahc Nr. 62. 91^51
Z» einem Uinsc tvirv von
^10 bis 1 Uhr Mittags ordentliche Person
gesucht. Am Gestade l. Tb. 12. 86353
Tüchtiges Tcrvirmädchen,
das bereits in dieser Eigenschaft gedient hat,
wird ausgraammen. Cafe Haizer, I. Jordan-
«afle 0. 86404
Junges Mäoclicn lvird nus-
gruommen. Lohn 5 sl. VI. Schmal,hosgaffc
Nr. 0. Thür 2. Äi021
Flinkes älteres Aiädchen
oulgenammrn. IX. ScchSfchimmelgafl, 15,
Bältlrei. 86130
Frättle»u,.FLtI)., der deutsch.
und böhmischen tz^ache in Wort uild Schrift
mächtig, wird ,ur Caffe eines Manufacrur-
gesc^fteS nach Mähr.-Qstrau gesucht. Be­
dingung gute Nachfrage. Darm. von 9
. 11 Ithc^ Adr. .Erv. S615L
Wäscherin lvird aufgcnomm.
Pvtzere!, V I. Gu ln pendor ferflr. il1. 86761
jinlnmcrjuugfer»
für Wien nnd auswärts, ltdcl. Häuser,
Hcrr'chaftälölhlN für Wicn, 30 fl. Schalt,
scinc und ciusachc Uöchiiineu,
fcink und ciusachcrc Ttubcnmäülhcn.
Uöchinncn für Sillc», türttaulädchru,
Müdihc» für Allcs, 10—1d fl. Lohn,
hiacirl Frau SchroU, I. Elhulcritrahc I
und Nr. .3, im .Haie rnstls^ 86Ü39
Gesucht Knmmerjungfer,
15 bis 25 fl-, zu einzeln. Damen nach
Italien. Ungarn und Steicrmark. Inst.
North-Velniczck. I. Naglergasle 21, 86675
Grosse Auslvahl Plätze.
Tmngend gesucht, sofort vlacirt: DürgerS-
köchinneu 18 bis 25 si., einfache
Köchinnen 15 si.. Stubenmädchen 18 fl..
Stubenmädchen 14 si.. Köchinnen fUr Alles
16 bis 18 fi.« einige einfache Mädchen
12 si., Crtramdchen 15 fl.. KindSmädchen.
sucht Max Mayer, I. Schottenring 29.
86771
Mädchen zum Abivaschen
Wird aufgenommen. Lobn L fl. Gasthaus,
XX. Bäuerlegasse 20. 86776
IN die Vip.
Mädchen v. Lande, 11 sl.
Lohn. zu ?ame tzesncht. ^^st.rut Lbl^y. II.
Vraterstraße t»6. im Hof. ^.d. 25. 85-^8
Tamcnfrisircn erlernt man
am br'ikn br! Thiador Paurr, Taminsrü-ur,
divlomirter Proiestor an der tzachschulr I.
Wollzchle 15. SurS 10 st. 80015
Blumcnarbciterin, anch zum
Binden verwendet, wird sofort aufgenomm.
I. Spieselcabk 9. P!umenc''stä7:. 81^395
Teutsches Ntädchen, flink
und rein. welches kochen, waschen. büZeln
und zimmerbürsten kann, zu vJ-r Pcrso::en
ausyellomm n. VIII. Josep^städtcrftraße 53.
1. Snioe. 2. St.'ck. Lt'ür .5.5. .815,13
Fräulein oder Gommis aus
der St'.chwoarenbranche mit yntem Ieuoniß
sofort aufgenommen. Wlmmer, I. Wolfer.-
s-.cste 1. 82027
Niädchcn zu zwei Mindern
aufyencuimen. Lobn 6 st.. 3 si. Nacht­
mahlgeld. VIII. Alscrstraße 69. Laprnrec.
Geübte Wäs, 4 erin a. -Hemden
Kl^'7n wird äussren. V. Irear!ofr.:a. 97.
.5. Sricge. Tbür 31. 85t'08
äieli. ^'ondmädchcn ausgen.
IX. l wrnifongafse 24. 'iile aei- ött
Ersatz für die Tochter.
Miubch'n, wenn auch erst nu5 der k^.'^ule.
welches gut Piano sdielen kalli-, sich zu
lclchterern Arbeiten verwenden lobt, wird als
(srsali filr t-ie Tochter, welche de:r«t.-t. in
einem allstänvis:. Äasthause aufgenlnnmen.
Entlohnung nach Uedereinkunft. N'':. in
der (^''ved 85l'92
Junges Mädchen zu zwei;.
!,ri"aa/"2^:i. Sl./li!. 8'' 85103
Junge '.oUldchcu
zu Ieichti.-r Närurbeit gei^chl. V!I. K.iiser-
st^Eaße 50. 85547
TiarrcS Gtschiriuiäocheu
wird ansitenonim. Lohn 14 fl. VI. Tde.^.o.'d-.
.>:sie 2. vri:n Traiteur.
Mädchen vom t.'ande zu
rwei größeren Kindern sucht Hausbesorger.
1 I. .('irzchencostc 4. 8565'!
Ticnsrnuidchcn in Pntzcrci
nusgcnonlmen. Lohn 9 st.. Nachmahlgeld
3 si.,XX.,rreustraße^42.,Tbür 12.,8.'-»041
l'üchcnmädchcn. Lohn 10 fl.,
Fronzensrina 20. 65730
Zur Pflege eines alten
kranken Mannes wird Mädchen geslicht. 11.
Czerningaste 15. 2. Stock, Thilr 17. Vor­
zustellen von 9 bis 11 und von 2 bi- 4 Uhr.
857 >4
Sehr tüchtige Gartonnagc-
orbeiterin wird gesucht. IV. Kleinschn:',!?.
aaste 3. 6. L<7... Tb .'l2 6.5;7;,
1. 1 jähr. Lllädchen tvird auf-
genommen. V. SpenLergaste 22, Ge ifchr-
waarenyes.l'äst. 6.'4.80
Teutsches Mädchen aufgen.
Portier. I. Tcminieanerbastei 19. 8566.8
Solides juugcs Nlädchcn
in Arbeit aufgenommen. XVI. Grundstein-
^.ostc 6, Thür 10. Hof linls. 86060
Solides rLafc-Kiicheumädcheu
Wird ausgenommen. Lohn 10 fl. Kafseebaus.
Zcdtlinaasie 7. 8.5976
Giuf. Ticustinädchrn gesucht.
5^11, Nrubano-lstk 65, Päfl'rri, 85086
Mädchen sofort ausgcnom.
IX. Poricllancaffc 16, brim Hausbriaiarr.
85984.
JntcU. Aiädchen gesucht, das
sehr gut kochen und Stubcnmädchendienst
versehen kann. Vcdiencrin im Hause. Dame
allein. VI. Getreidemarkt 11. 2. Stiege.
3. Stock, von 9 bis 11 Uhr. 85979
.sZcmdcnbüglcrii'ncn aufgc-
nommkn, Tambi'putzrrri Sflialla, II.
Balk-rlürasir 1.3, 86098
Mädchen oder Frau zu einem
?inde sofort aufgenoinmen, eventuell tags­
über. VII. Lirchengaflr 28. ModlstengeschSft.
Itzesucht junges Mädchen zu
lcichlcr Arb.ül, dri Bcrwcndun^ bauirnd,
Adr, Erb, 8.3378
Mädchen mit Jahreszcugn.
Wird aufgenommen. III. MohZgaffe 28,
6)astbau?. 85374
0 )esucht Aiädchen aus gut.
Familie mit bescheid. Ansprüchen zu zwei
Mädchen. 4 und 9 Jahre alt. Adr. 6xp.
85.370
Junges Nrädchcn wird als
Erlramädchin für häuSIi455
Geübte Ltilkerin für on-
grch- uuS gialhflich inS H-iiS «tfuchi. IX.
Voclellautzaüc 10, Stillcreigeilbail. 86.3.55
Alädchcn zu leichter Arbeit
aufgrnommcn. Dachenlohn 2 bis 3 fl. Lchr-
,cil tr-i T-gc. III. Erdd-lgürci,- 51.
3. Stc-f, Tbür 40. 96173
Zuschneidciuo,..
tüchtiger Her.,
erdeten unter^
Tüchtiger
Israel., im Zu'/
'i.'estin al?
Wcrk'f-.ätt:. W.-
'.- e?
VII.
Mädchen, welches »vaschen
und bügrln lann, auigrrommcn. W.'Ilk fö::n
in rincr Caictuche bcbirnüc! war, bcvvrillgt.
Stelicn-6e!uchr.
Mäuuliche Kategorie.
Junger Tpeccrcieoinniis,
dkr drut--''7n und bbhmischcn Sbrachr
mäflitig. such, Pafttn. Srj. «nir. an I. -3..
IX. Niaiiannkngaffe 30, 3. Sicä. Tdur
q)- 8. 5 lV .2
ä:pccerelco:nuiis mit Jahres-
zenanisscn, Christ, sucht Posten. It.
XVI. Lindauercaffe 20. 2. St., T^^^14.
Händel: chul: 2 7..
,7 -7':-
Nl. E^earri: 2 7
Hcrischasg-
Schlcster.^ 29
23. 2. S. .. Z.
Liencr, l u.
um tZel.l. 2- etc.-
Stki,...4»icr, II. 1.:.:
T' -r 31.
Tpccereieounnis, lü.chligcr
T-!-iUifl, iuäi ü-.flc.". eirilü.gc Ankrlg.-
ui.I-r .0. 27. c..'7!8- cü r-k l-rr. 5.7719
Zu' 7
SIrflk. !-^r !..
ieldständ. rii' :trr 7
7' -7 7 !-^
Goinmis vcr ZpecerciLran.chc,
24 ?-ür- all. miliiärfrii. dir dkulf,-c UIO
il .uife .n Sdcache m.'.-! g, sucht S:''
als L-.-cldnicr ct.w Ma.ia,in!ur. Ncnn>
i> 6-n'iicn lriflcn. Scf.'
Als Gcs
7570'. ?N s i
-. Sü .' 1.
Inlett. Lolnmis. :LU J-Uirc,
^'s',''ßau,ir-i'lriftrm Srf. v.nir. un'-r
A. H. XVI. H.'dpflia'c 47, 1. SI.^Tbür
15'
1 'eorgcr 'i'
32 Iehrc alt, ir
einem:
-.^7 7
7knri-." t- ..,
ver. !.°l' l- .1. -r
kath, tüchtig in Colsnial- uns DeUt.nesien,
ehemal. Handelsschnlrr. bitter um Posten.
Johann .stlauipc!, II. Groste Spcrlgok^e 3,9.
8. 549 N
junger( 5 ominis der Galan­
terie- S.7-:lwa2rtN2r7:nche, ti- 7-
Auslegearrangcllr, Sef. '^lntr.
unter ..Dau7r:.d77 Pcstcn 76871-^ an o:e
Als (^c?.
::encr mir 5': 7.
V. S''-'::
Lano.
-77-7.: l
Uri.'
Oxped.
7 e '>71,
lilcitcre alleinstehende rüstige
Frau für Alles za zwei Lcutt» gesucht.
Wäsche außer Haus. i'11. Dvdirrgasse 8,
4. Sia-k, Thür 14. .9.5.7.36
Junges Mädchen lvird zuin
Milchaustragen Ulld für leichte Hanrarbeit
aufgenomlnen. V. Bachervlats 6. 8l2!^1
Starkes Nlädchen ivird
Lnsgenommen. GemischtwaarengeschSst. I.
K leeblatt ga ffe 13. 86767
eschr geübte Knnftsiickerni
wird sofort aufgenommen. HernaiS, Palfsb-
rofle 14, Stiege rechlS, 2. St., Th. 11,
Blumcnmacherin, nur tüchtige
Arfrii.-r!n, sucht Hahel, V. Schönbrunner.
i.raoe 1— l, 85683
Geübte Veaturbluincndrcherin
Wird sofort ausgenommen. Nalurdlumen»
salon, I. Sverl. III. Rennwcg 33. 85l49
Ttrickerinnen aus Seide,
Berien, Plüsch und Poflamenieiie werden
sofort onfgenoinmcn. Atariahilirrstrast^ 35,
Mknanill. Tb'ir 6. ^>^'7
Politircrin für Möbel wird
aufLbnomlnen. Grein, Magdaicuenstrasle 4.
>5140
Commis, Tpcccrei- und
birhmlschcn Sprache in5.^k.. der 2 I.
in grost. Wi'n:«: Ge>ck>äfte war.
bitter U7N Posten in W-en. 1 Monat zu:
V^ode orctis. Gef. Anrr. unter >Solld 2Z^
nan, '.rtte''.be7' in' k'52.57
(somptoirist, inilitärfrci,
22 Jahre alt. ziansmann. sle-'.egraphlklund..
absvtv. kaulln. su.lzt P.stcl:.
G.f. Annäge an I. G.. II. Hotel Lloyd.
?<-I 48
liomptoir u. GeschäjlLpcrsonal
aller »!r: hcsorxt loNriiirc, I. LLlrucr
L-cru-.il'.ttr, I- Firi,lhu,arU
Tuche Nebenbeschäftigung
:n Vuchdaltuna. Corre'vonden; für die
Abendstunden gegen mäßiges Honorar bei
lltinerem Ge, läitlmann. Gcs. Antr. unter
.^t.irr.li^, >''.i':72' on die Crp. 85';72
Um schriftliche Arbeiten
oulier Haus bittet iunger W-nn mit fchöner
Schrift. Ges. 7lnlrägr unicr ,T. E. II.
^^ Frved.
Nr. 8571
S.„
85711
Nebenkcschäftlgung sucht
junger lüchligci L.v.mter ab 5 Uhr. Sei.
Zuichr. unter .Corrcipondcnt und Bnch-
balter 8.34:13- an nie Erbeb. 8.743:!
Junger Ttaatsbeamtcr über­
nimmt für sein- freien Stunden schriflüchc
Arbeiten sowohl in als atlch außer Haus.
Antrage zu leiten 1l-3 Laborstraße 17.
deim Portier. 85319
Gin in allen Gxccutions-
iachen äudcrft berflrter Srllicilotor einvfirhlt
s.ch Naullrulen zur rrompten Durch,ühinng
aller Rechloongelcgcnhrilen. Anträge unter
.k.oferb fluii 85:i32- an die Sxv. 853.32.
Beamter (rstenogravh)
sucht Nrbendcichäsiigun, für Nachmittage.
H. P., XVIII. Th-i-s>eng°ffe 2, 2. Elrä,
Thür 9^ 858114
K. k. Beamter sucht ab
halb 4 Uhr bei inähigem Honorar Beschästi-
Wng. Untrr .Sicnograph 8!i085' an^die
Ervcditirn. ^6085
Junger Beamter mit schön.
Haudichriit sucht Hausarbeiten. Anträge er­
beten unter .Soiibe Arteil 85. .9" bofliog,
Wien 54.
üliachmittagsbeschäftigung v.
3 Uhr an l'uLl ein der deutichen und
vobmüchrn Svlache mächtiger OirrichlS.chrced.
Anträge unter Z. Z-, 15'. Allrcgafle .38,
1. Ei., Tb. 16. 86l.7
LoUicitatlir sucht Posten.
Unter -Veru rt 86803" an die Eip. 86803
Junger Mann mit fchoncr
Cchcesl, simler Rcämer, bittet um Bejchaiti-
aung IN drn Abcndsttnibcn jwifchcn 6,7 und
8.10 Uhr AbcndS flcfl-n wäh>.:es Hcnorar.
Ur.tcr „C. L. 86828" Postl. UI. Hcüqaue.
Als Gassicr in irgend einem
Scschäste sucht ein üiierer allciuiich.'nter
treuer und bcriäiilichkr Mann baldig,t
Stelle. Eauiion nur gegen Sichrrflellung.
Anleäge Uluer -Sch. A. 85673" an die Esb.
Junger Mann, Jahre
cli, aili sehr gutem Hanse, caulionskäbig.
bittet aiS vajfier ober üianldienrr unleriu
kamnlen. Adr. Cro. 8286»ä
Junger rNann, verheiratet,
such, aus diesem Wege edle Menschen un>
eine» Posten aii Oalflcr oder Bu.eaudicnei
gegen 100 ü. Leiohnung. L. T.. IX.
Siefecraofle 8, Tb. 0. .83.350
Gcivcscncr Tubcassicr bittet
um Posten. Selber hat Plaijlenntnih NNI
lonn Kaution leisten. IV. Slarhemberagahe
Ar. 10. Thür 5.
Tücht. Zuschneider d. Herren-
kieiderbranche, mit langiähriger Prar>» und
!^cugnisitn. wünscht hicr oder auiwo:::
Stelle. Unter .K. P. 66172'' an die Cxp.
86172
Zu einem sehr strengen und
durchaus energischen Meister belikbi^rer
Vrancht. wouiöglich außerhalb Wien5. wrrd
ein 15jähr. Junae in die Lehre
-i^ostgeld nach Ncbereinkommen.
t unter ,N. 100" an die Sxped. 7090'-
iurg. mit '''
IN .: ii-'
Gcichäs.'
alt. Mit '-..j.
'Uält
ttraße 'r7:< 5-:
Gcschü;,.- ic 7 7
Pasten, kann v.'rli^.'.:,'
omtlkennin, l't. V.
^lN 1
Junger GiiTi-^
Anfänaer.: itt r
Hause.' P. VI. ..
I. Swck.
.Sinus-,,
-'trf:'::i. 4- m.st'-
um Vostc:'. XX.'
Tl-ir 9. H.
Als ä)::: :.
.tuf scn't t'.b'-i-
Wilil'iüä.n u..:::.:-:-
k.- XVI.
'.ür
GcsltiÜ!:--'.^
Posten. Tisch..r
^:oise
Aurcau- u.-
jeder Arauchi lot-
der „20r.!
Tiilgcriiraüe i
vaiitioi,
6Ir''ch>ttiö-,'
Porrirrr,
rmpficdi: lr::
zrür >8, 1. Slr.
Gesüiäits:-
alt, bitirt um P."
IX. P'arttrrflc 4
'»i
..r.
Jiiuger
sucht Slrii r. INI.
wainlich kouenl:
(isri-hiislädirilkr,< ».-.
^»tschrr, ScaU-,: ll'
Inst. leaiJscr. l.-
Junger
zcugnisien.
bauaintel 22.
Junger L
der Irinr Arbril i.. 3 i: ::
GtfLäftSditnrr or. .So:
NkuüisiSül:' :>d.
Junger or.- i
«InkM Surr.:.
bcdicnjlri >oor:
b'ar ist^ mit 7:
nistkn, 1o::: ui^
3ii,
.: .i'..
.--'-e -i-;,^
5'III. Stoi '.'^..
Junger U.'',':!.!,
alt, Milit-irsiki, b.:i:t um P-':
oder Gei'chäft'd'incr. "1. --- >-
kiosteryaff' 6. 21.
LSMrigir/M.rr.u
Haus- oder l ssch..'!
oste 'st
II. Gros,
Junger
Pucht-rucker, b'ttc: uu-
Leopold tloiflrr, XI l
Nr.
.nn, gs
Junger is,roun, tl-ro
bittit um Postcn i- i .- iär':
diknrr. Iofrdd Soindrr l. 3-
2. Siirgr: i. Si ^^. ri' ü- 7
Junger Marm. ausg.. .<. .-.r
Earr :>- riü, deutich, scrlii ,".^
lrl-atiich ixrc- h -'. id. u>
P 1 ci»ail-', I!r iiirt-. ':7,
Aciiburich. Etider .it.>.
Anrir. XII. Siri: 1.
- 3 k
L 6 .,- li.
Junger
als Scichäflödirn-i, ch:
flllitfalucr. Eaulion 3i
.flcuiijsti.istr .9.3 7! iir 1
.8
Junger Tl-i-eL" :' 7 r?j,xe-ch.
irngniflkn sucht Tirlle aii- -1- -3---:
ichäsl'-!-rrr. Pririk -7..:-:- Ni. 3
Ar. 87. 3: 7 an- ,r rruk,-.
Junger iu.eit. ÄichTich. ,17,
alt. nnUstirfrei. w! lli
i-soniptotrtlcncr unl>.' ..t'ft?. :,
kann sich nur
llnaerstraße 24. !<lli'r
Junger Mann unr s0:a.,
ytgeden. kenutiiisien bittet um k?-ei'chäsl-di0i t -iH
Äntrl-k M. 2l)hl, VII. Handloufse 23.
^-


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 27 ]
klr. 270
^iSQ, DisQStLA
I^'eves '^Vlevei' 'ks^blatt--
2. Oetober 1900^
I
II
Strilen-Grsnche.
MaMlNche Sategorte.
Junger lediger Mann mit
ijiuiniileii, rüchUs l» häurlich-n
«id-il-n. d!llcl um v-ui- °d-r Luikuu-
diknirk-Ur. F. SiciLcr, IX> Bcrrcrffk 20,
Pvr-.krre, li.OZ. 86290
Junger Mann, 24 Jahre,
u». «ksuiid, liüfU», sucht P-f-kn als §7-
1»öslt: -er. II. Schlltaml-ouüc 18, ,th.
?- i, 4, P. b6«0
Zicpräsentat.- u. cantionö-
i: iu i—
cu.
.'r c7
.'.oiscffe 1.
sLli'ii!: lu i-r 2?!°nn. willim nuchtkr», nicht
uit' i-rn dittit um ktrL« olr Burkau!,
«uu. -- ritt «tichüstidlknki. T-llhctn, I.
864L5
'^ogcr militärfreier Alanu
!>:,!' um d! ,!7Nttn r-oükn ali kaailki-
. -r. Änlräge Ul'ter .W.
R 5 «-'... an die Üxp. 8<.813
Junger Bursche, mUitärfrei,
»ittct ilm Poitcn uü SklL-rz- odir üuu?-
diknkt. Lsskttt un C, Sttuncr, 11. lintrre
m- -- 81. 2. St.. Tb. 117.
Unständiger ÄOjahrigcr
Vuri^c sucht Potlen alt GeschartSvienrr cd.
L»:s»atblitcr. ürncst Lolauv, VI. W-tiaail!
7, 8.VS4
Bursche vom Lande v.ttel
«m Dcftcu als Geschäfrzviener cdc. HauSr
Srkcht. ll. BoHrrtilrave 5. 1. Ct., Tdür 8.
Junger Bursche mit Platz-
Unntniltn, ditttt um L.iu;.- odtr OrlchüstS'
likarrltklie. I. Sch.,^ 11. Nkuftistaallk 87,
1. Stock, rrlli 18. 8^4,
Berläsrl. äOjähr. Bursche
mit LL^lkner Loralkenntnid sucht GtschäflZ-
dikncri^slrn. tz. JuK. Groß-Schwechat.
tzentn.-r^affr 85. 80^4
Junger milis «rsreier fleisrigcr
vnd s^'zr -erlätzl. Eurschk. der gegenwärtig
noch in Arbeit steht, sucht Posten alZ Äe-
s^ »tsdiener ober auch als Laufbnr^che.
-jr'' )lung. VI-2 Mariahilferstcabe 101.
78919
äOjahr. iutcUig. Bursche,
KeUner, bittet um Posten alZ Herr»
t, it.7 °Il'. tzai'^atsk^ 8,"2!°E't"^ ^9757
Bursche vom Lande bittet
. ien als Geschäfts- oder ^LuUeidieuer.
V. 4!36, 3. Stack, T»>ir 15,
. 85767
Bursche, L4 Jahre alt,
sl'' al: HauZviener. GeschaftS-
" .7 5.er Lausknecht. Kann auch mit
ti..'n umgehen. Lu'chriflen erdeten an
, II. Arater. Ltuwcrstrahe Rr. 8,
lcrre 8.»89
liliahriger Bursche, welcher
die ?urgerschulclafskn adsolvirr bat, sucht
Posten als GeschäftsLiencr. Laufbursche :e.
A. H.. X1V-1 ^anSlgaffe 45. Tbilr 16.
85167
Bursche vom Lande mit gut.
tzk 7,-:^ ,'afartican Pat! o:,r G-'W-tldieuer, Äusr, 111,
"" 26, 3, Stock, Tbür 10, 85l,58
Sotider Bursche bittet als
'"rr olier HouSLiencr oder al5
7 cr unterzukommen. P. A,. XVI,
r^7..7-.üiUlL.72ffe 22. 3. Ct.. 2b. 25.
851.50
Verläsil. arbeitsamer Bursche
blttct um Pcftcu alj Tit..cr. Aujauati. Z,
M., 111. vuinducgkaftra'a- 48. Thür 26.
8.5788
J'iuger srartcr Bursche, mit
St-rr. vicuonik, bitter al? Gcschöfk?, oder
^'i'J'.elblener unter uk-m.men. tzuichrikten
a^A, Llejnik. XVII. Ncyergaffe 34. 85855
JntcU. Bursche, Tiroler,
25 alt. s^ranzösttch in Dort u. Echrift
v.^lig. Mlt sehr guten Zeugaisten, Wunsch:
" ^ten als Herrschaftstrener. Comproirist
7!-7 Laull auch Eauliou leisten.
T-. XVI. Enenkelstraße cÄ, Tbür 15.
^ ^'.c»04
Bursche, 2L Jal-re alt, mit
^ »7i7i Zeugnrst, wünscht als HauS- oder
unrerzulomnien. Engelberi
N77. X VII. Hormayergesie 22, Th. 7.
57.778
Junger Burlchc, 17 Jahre
oll- tet als GesryIftLdiener oder Lauf-
k- unterzukommen. II. Malzgaste 5.
U7 27., 87,489
Tüchtiger Buchdruck-
-irra. aei^rr. sklLftändizc: lklibcitcr, d«rh.
rn' e2.ii Drdritrn u. d. Galmotor vertr..
tauch Prcaiau daukrns« Louditisn.
csi-rtk untcr ,G. Ä. 82558' an di- Srr.
- 82558
Junger Tiroler sucht Posten
. ner. Geschäfts- oder Hausdiener,
d XVIII. Elaudgaffe 17. 2. St,
^ 82529
40 bis 50 Kronen Dem-
der mir eine Stelle verschafft. Unt.
?! 82615* an die Erv. 82615
.,unger Bursche, nnlitärfrei,
1'°''t um Paltr» -!i Haus- adkr G-Ichä'tS-
V. S.. VIII. Leichenlkldcrstrabk 5l,
-----' 82604
A^ankgehilfe mit JahrcS-
! :n bitt-t um St.-lle. Lcun auch Br-
--t"!klitt2e lkin. 5'. Krichitdktaatl, 21.
- 81W3
suche Polten alS Werk
rrr lUi «au- u. 8'unlt!chla5-iki. 4!
L- r lära.
83913
Tüchtiger Llausinann sucht
-ü- I- «.'icnrr Platz Bcatretuuaen oder
-2 tr sich ktl einem guten Unternehmen
7..^ Lrtbcülgcn. Anträcle unt-r
»LuchNkcr üaufmLnu 53S25' postl. IV.2.
^ ^>25
Tücht. Haucörseig.r, Maurer,
n'it ?seugn iiru. vergebt <^.1
D^fserleituna. kirret um t^auSmeiste
2 St. Tk 18.
Berläsrl. Llutscher, der auch
' ''k Caut:
'^lN. Tk,
on 'eisten kann,
bill.
82461
Tüchtiger Herrenschneider
4'd>lsk tinel um Poll:u auf «rob« tlrbeit.
41. Uutire Auzanenilrahe 31 Tb. 104
82492
Junger Bursche, Sattler,
bittet um Posren els (^eschäftsdiener oder
Hausknecht. X. Schrollergasfe 46, Thür 28.
85H47
Junger Bursche, 20 I. alt,
focht HüuS- oder DeschSftZdicnerftelle. P. K.,
VII. Bandgaste 35. Thür 2. 86655
rrijähr. Bursche, Militär-
frei, sucht Posten a!S LauSdiener. JiterSkr?,
III. Aspansstrci-.e 17. Tdür 3. 85726
kräftiger Bursche voin
Lande bitte: um einen Dosten alS HauS- od.
Gtslchäk.sdiener. -uschr. erb. an P. L.. V.
Dtvig-ife 14. Thür 10. 80584
Junger Bindcrgchilfe bittet
UM Pos.tll als Ee'chäftZ» oder Hausdiener.
). M.. XVII. Hauptstraße 118, 2. Stg..
2. Stock. Thür 12. 85553
Ausgedienter Unterofsicier
mit gntem Zeugniß, bittet rm Posten el?
GeschäftSdiellkr ober HauSknccht. M. A.,
XII. AldrechtSdergergasie 9. 1. St., Thür
Nr. 8. 86146
25—,30 K., auch mehr Tem-
jentgen, der mir einen Pre-en al- Diener
verieh-üt. X5'1. Peherlgast: 5, 3. Stack,
Thür 28, 86311
Bitte um Stelle als Haus-
llleichäil-dicner aber hili-ardriter, Auch in
ier Prooinz, B u 24 Jahre alt, militärsrei.
Unter .N. ,z.', 5 III-1 Siraz;,gaste 9.
86,318
Oielerntcr Tapezirer sucht
Stelle als Hau^riener. 11. Kleine Schiff-
aaise 17. Tb. 16. Stadler. 56145
Junger Schantbursche bittet
UM Posten, kann auch lll-chnung übernehmen.
V. Sieu-.pcechtsdorferst^aße 14, Thür 12.
^'i745
Bursche, 21 Jahre alt, sucht
One'Arbeit.^^S^ec" 20
Thue 4, 85524
Junker starker Bursche vom
baldigst Stelle alS Hau-knecht. EÄankburich
oder irgend einen Posten. Adr. Joh. L?tt
XIII. »'-^ernolser Hauptstraße 146. 56339
Bursche vom Lande bittet um
Posten nls HauSkn.'chr. Leopold Schlosser,
LIV. IadengLsie 14. Tdür 17. 85348
Junger Bursche bittet als
Atr.''ll,^echrat!iek?igaffe^^ l!^ D
86215
Tüchtigen schankburichcn,
Nüchcnsiriiilicr. mit varzügliedkn ,8rugtiiiscii
rm-iicliN drilans Jiiir, .Austtelll-, I,
Grunangcrgaffc I, T-lr-hou Ski, 73S9
864-24
33jahrigcr Mann, stark,
bittet um Lauskntchrstelle. Hat Platzkenntr
niste, defcheibene Lohnansprüche. Briefe unter
'' K. X. l-rlockaofle 9^ Tb. 11. 86775
kiutschcr, 2? Ja!)rc alt, m.t
3jädr. Hotcl'.r'ugniß. war auch scht)n i.-n
Stolldien'k. hat guten Ruf bei den Fiakern,
vlkrer um Pulsten rn Privat- oder Gcjchäf:--
hau-. XVII. Lacknergaste 38, beim Haur-
beiorger sZ. (»t. 86115
eZjährigcr kräftiger Bursche,
ausgedienter Tragoner, bittet urn Posten
als besterer üuticher oder llicitdursche. Ter-
sclbe kann auch serviren. Briefe erbeten
unter »H. Z. an die brprv. 8^,085
Gcschäftskutsct-er, ledig,
.34 Jahre alt. mit schöi'en Zeugnisten und
lthr vielen Dlatzkenninisten. bittet um
Pisten, kann auch mit le.cklcm Zeug um­
gehe». I. P.. XVI. i^einhartsgaste 30
83620
HerrslliastSkutscher mir sechs-
rährigem Zeugniß sucht Posten als Kutscher,
Portier ober Hausbesorger. III. Kdunn-
gaffe 21, 1. St.. Th. 18. I. B. 81291
Von der Polizei geprüfter
Kutscher. 43 Jahre alt. vcrche... bitict um
Posten. K. I.. XVII. Schumanngane 55.
2 Stock. Tbür 22. 85429
Lediger Kutscher sucht Stelle
ZU 2 Pferden. A. P.. XII. Minerakbabo.
«r. 9. 853.3.5
llutschcr mir Jahrcszcngn.
als Brorrührer, guter 'wahrer, bitt. in einem
H^escht.ftloause uHerzukommen. I. Wallner,
XIX. Barawi'^koaaste Nr. 3.
Junger Bursche v. Lande,
welcher mit Pferden gut umgehen kan.i.
drtltt um Stelle als putscher oder HanS-
tnechr. A. Kanvera, JazerZcörf. Triester-
strst-e 50. 85471
Rutscher, 27 Jahre alt,
lcdig, mit Jabrkereugnist.-n. birtet in einem
Privat- oder ^^^es,.^ftSdanfe unterzukommen.
S. I.. XIV. MarladiUerstraßr Nr. 200.
I. St.. Th. 14. 85465
Mehrere tüchtige .llutscher zu
Eouipage und tz>esckiäfrswagcu, verläßlich-
nuchrerne Lruta mir vorzu^l. Zeugn. empf.
kofunfret -seidcl, I. Trrfrr Graben 10,
1. Stack, relephon 1.3956. 86335
Lediger -Rutscher, 27 Jahre
alt, m-t Jrlrerzkugnisi--. bittet nm Post-n
'.n eillcm Prlvat- od. l.ischättshause. Z.,
XV1I1. Srernwarrestraße 14. Tdür 39.
8e;667
Lutick.cr iür leiibles und ichwerkö Zrug,
tzicickjäilLSicncr für -ille Bioncheu,
tz,->ausoiencr, Hausli.cchrc.
Burichcn vorn llande
rinpfiedlt deiieuS Inll. »Auilria^
I, l.lhjinntigrTgltiir l,
rcl.--don 7399, 86423
(rrsahrcncr !tnl>chcr lJahr-
licenz. langes Zeuzul«, sucht Postcn. LV!l.
RorruurskyLasse 3b, 1. Stock, Tstur 12.
85074
Hausmeisterftettc. Junges
tüchtige? kinderloses lkbevaar blttet um eine
Lau5beiorgerstelle. Unter -Jlclßrg
^ Ln dre ^rv'd.
llur Hausbriorgerucile bittet
junger Mann, ül Maiirer, tcwauderl in
elclrr. Beleuchtung, sow. Ziuiin-rlelegraulicn.
II. Lamvigalse 29. s. St.. Tb. 6. 84135
-Hausbeiorgerstclle sucht ein
kiudcrlaieS (rhksaar. Dar Maau mit tlrllr.
eijl, Äas u. Wailkr urrtraul und die grau
.... -.. 8au!>-'U leiftru. Ä's.
an Si. W.. 111. «äldl-
Lb. 14'» 8302-1
Hausvesorger, Maurer,
üchrig in allen Hausrevaraturen. Gak- und
Wasteclertung, mit JadreSreugnlß und
einem acoveren Kinde, bittet um Posten, st.
P.. XX. Dedcrgaste 20. Td. 1. 83837
-Hausbesorger, Maurer,
kinderlos, mit langjährigem Zeugniß. in
allen bauslichen Arbeiten gut dewandett,
acgknwärtlg s. 1893 am Posten, sucht seinen
Platz bald zu verändern: selben stehen die
besten Referenzen unv Aneluvsehlungen znr
Seite. Mich. Numpler,, XIV. Reindorfgaffe
Nr. 29. 85662
<5autiousfähigcr kinderloser
Hausbesorger. mit allen HauS- und
Gartnererbeilen betraut, sucht Posten.
XVIII. Li-mnastnm'i. ,'j-e 27. Th. 4. 85699
Besserer Hausbesorger mit
5:ähr, Kind uad Iliäht. Zcugu,», uÄchteen
und tüchtig in allen HauLarbe,ren, sucht in
einem größeren Lause unlerzukomm:n.
Unter .I. T. 85616' an die Orveb. 8.56li^
Hausbesorger mit 2V2jähr.
Zeugniß sucht Stelle. XX. Lrllenstcinstr.
Nr. 70. Tbür 36. 8.561.5
^rinderl. Hauobcsorgcr,
Installateur, mit Ijühr. Zrugniß. wiinscht
Posten. tz)ef. Zuschriften au Hausbesorger.
V. l^iei-anJg-vc 26. 8-5864
Hausnieister mit langjährig.
Zeugn,, «>eielmat,rer, 0. we,. Teinollrung
oe- H-uic- bis 15. Nod. l, Poitkn zu ver­
ändern. V-1 krongasie Nr. 20. W. Zöllner.
l-5590
ltiudcrloscn Hausbc.oraer,
aeleiuier GärMei. tüchtlä u. oerlägl^ich, mit
ichöneli. zuletzt 4,ähr. Zcugu,, cmri. loitelr-
fiei Fr. Lcirel, I. Ticfer Graben 19,
1, St. Telrubün 139.56. 86332
tltcttcu -Hausbesorger,
Maurer, veriledt alle tznuzarhelten. ichr um-
nehiig und rrrlSbtich. lUchli, im Parleien-
-,rkchr, mit a:dci:!imer Frau und ichöncm
öjähr. Zeugn,, emvliehlt besten- kckcniret
FtdU 2°i-rhin- Sattler. I. Tsma-ile 5.
100 tlroncn, auch mehr, Teln-
ienigrn. der u-.ir einc sichere Lan-meisi-r-
stelle verschaftt -n der Stadt oder nähr der
Stadt. I. NaglergaPe 19, Maria Krug,
l.emischtwaarenverschlenlß. 86766
Juuges Hausbcsorgerpaar
mir s-d-clzeurnib. wünsch! ie-nen Pdben
zu verändern. Ilntcc .Bcfferes Haus 85110^
»rlll, III, Hetzaaii-, Bi- 5, d, M. 85110
Junges kinderloses l?hc-
paar bittet um Hauideiorgervvften, Adr.
,-rv 85515
Bessere kri:-cr1cie ^eure,
Mann Lerr^chafttdicncr. mit langj. fürst!,
und grLil. Zeugnifscn. suchen L-^rdcs^r-
^der Portierstclle. Unter »H. 4l.
Junge arbeitsame lvhcleute
luchen Hau-beiorgeriicäe, M, B,, XIV.
ire:nr °ri-!alle 47>, vausd!',,'-r, ,>-.><>.1,^
knndcrl. trhepaar sucht Hans-
besoraerstelle in der Leovo'.dstadt. ^»orids-
kt'kf. Prarerstraße 6. Thür 12.
Junges kindcri. tLli^cpaar
bittlt um Lau-deiorgerstelle. S. H-.
Mmelaane 19. Thür 11. 86276
Hervorragender Fachmann
d. Textilbranche, gegenwärtig
Tirector einer grofrcn Fabrik,
sucht cntsprcch. Stellung. Unt.
„Hervorragender F-achlnann
Sir. 81232" an die Exp.
Intelligente itraft such: sich zu
verändern.
Tuebender ilr Cdriit, gesetzten Alters, re-
vrSieutatidN-iähi-i, ieit 14 ,Zabren bei einer
ersten ^rrovtuzltrma als ielbständtg. Arbeiter
rhärig und llugekünbigt, ron commernell
akademischer Bildung (HandrlZakademiker),
mit umiailender kauimänaiieber Routiue,
vieliaeb vergri im rSerleeug-, Näh- u. Luch-
dntckmaieläncnweien, in der Zeitung-brau-tz-
admiuiiirativ und redaetionell, uirr praktisch,
Kknntniiiell des ltzerichlsveriabrens in Oelrer-
reich und Ungarn, ipramenkuichig^^ .2°"»
Concihiit.reiiecriahren, launichr als lSeichalts-
lciter, Mialdtrigeitt, alleiniger Berlreter,
Redactiansiecretär, Corrector oder dcrgl,
lrngagcnicni: anch ir, der Pr-din,.
Gtsällig: Anfragen
uiUer
„Kosmos Nr. 22021"
an die Attrutneenexredirion
M. Tiiles' Nachs., 86770
Wien, l Wollzeile 6.
Solider Friseurgchilfc,
iüchtiger Hltienbcdiener, mit ircnnlniß der
tci'.tiepen. enel'ichen u. ollen iladiichen Lvr.
lacht ü tuerute Slellung, lSüIige Anteäac
unter C. L-, IX. Schuderti-h- 14,^,rbllr
Nr. 14, 86381
Junger arbeitsamer Bursche,
militärlr'i, UinI, Lkrlählich, bei dcn klirrn
wobnbast bitiet um Postkn. XI^. Tri-s-er-
oaffe 4. 1. St.. Tdür 9. 86518
Brannliveinvcrschleisrcr, der
sich zum Manipul.. wenn nöthig auch Agtn-
nreo verwknrei läßt. d'.tiet um Stell?. -H.
L.. Ärdettrr?asle 27. 1. St-ck. 86.507
Geprüttcr Maschinist, tücht.,
mit langi, i.enknisirn, sucht Süll«, F.,
VII, Ulrich-Platz 4, 1. S!,.. 2, tat,, Thür
r)" -» 86581
200 Kronen, event, bedeutend
mehr Ttmirnigkn. der einem int. strrds.
PerkehrSt-äamtru Posten ai- Sbcrcontrolor.
»k;re-ilor oder lergl. bei einer Tramw-iv
over eiektr. Stra'Len.-abn verschafft. Antrage
erdeten unter »Berkehr 85357^ an die 6rv.
85357
Gus^nlcister mit mchrjähr.
Aeugnlffen. tüchtig im Merallguf^. seldständ.
Ardeiter, bittet um Posten, '«'.ntr. unter
»A. B. 84052^ postl. V-2 Margarethen.
84052
Ärankeupstcgcr, zugleich
Tiener, mit einem 5;ahr. Zeugniß, sucht
noch Btschäfrij.7ung von 8 bis 4 Uhr, am
liebsten bei einem Doct.r. H-, Hl
-HekslaAe 38, im Greißlerneschäft. 856.57
;;riscurgcl,ilfc,
Ungar, stcr^ecrer ..^erreichcdieuer, auch Damen­
friseur, sucht Posten. H., Vll. Halb-
gafse 16, 2. Stock, Thür 22. 85557
Für Lkcllenvcrmittlcr,
Gcsi.idevermittler und Dermirrlkrinnen.
de?gl. AufSns^er. Junger Mann, in allen
KerminlungStächeru erfahren, namentlich
Stellen-, Qohnungs-nnd HeiretZvermirUunx'.
IM Umgang ulit dem Vuolicum kirm, süuf
^ahre m ersrcn Lermittlungsburraux thätig,
Zucht Stelle in einem HenniNlungSl'ureau
als 6)esMÜft5sülzrcc oder r^ertreler. (Würde
sich auch mir geeigneter Person anociiren,
kein ilapital erforderlich, sichere lLxisrenz.
Gefällige Lssette unter „Reform 85548"
an die Lrstcd. 85548
Bursche v. Lande, welchem
reine Arbeit zu schwer ist. bittet nm Stelle,
Briefe an Dcgler. 11. Karaianaaste 15.
3. Stock, Thür bei Herrn NeuNnger.
85715
Sattler und Lackircr wünscht
baldigst bei FuhrwerkSbefißer oSer in einer
Fabrik unterzukommen. Geht auch als An­
streicher. Adr. V. Obere AmishauS^aste 17.
I. Srock. Thür 9. 85339
1!krjährigcr tLondiiorgehilse,
in d:r feinen Conditorei bewandert, sucht
eine Unterkunft. Adresse: A. Czermok.
XVIII. Hans Cach-gasse 22. Tbür 3
852.5.5
llräktiger 2.»jähriger Bursche
mit schöllen Zeugnissen, der keine Arbeit
scheut, zu ollen Arbeiten verwendbar ist.
wünscht baldigst unterzukommen. I. G..
II l. Lvvenhcrzgasse 14. Gemischtwaaren-
ü-schäst. 8.5610
Olcprüfter Heizer mir 12jähr.
Zeugniß sucht Posteu. Franz Tungl. II.
Lchjffmühlstraße 53. 1. St.. Tb. 12.
79094
Zahle 100 bis 300 Li. für
einen Pcstcn. Unter -vinch Hausbesorger-
posten an die l^rv. 85801
Friscurgchilfe, sehr tüchl.,
30 Jahre alt. sucht Posten. Nur Innere
Stadt. Brieie erbeten an A. B.. 5II.
^stboknstra^'e^21.^Tbür^Z^E^
2lls Han-?tischlcr oder Oie-
schüftsdiener wünscht junger miliiärireier
Mann unterzukommen. Gef. Zuschriiten an
I. R.. Dien. IV-2 Gslvegghof. Tdür 13.
85114
18jäbrigcr intelligenter
Bursche, Anfänger, wünscht als Maler.
Zeichner oder Schreiber unterzukommen.
U.. XII. Pehlgasie 28, 2. St.. Td. 16.
8.-N09
älllcinstehcnden reichen
Herren und Tam-u emvfiedlr sich ein intcll.
junger hübscher Mnnn als «^esellichiiter.
Spielt vorzüglich ts'avier. Gef. Anträge
erbeten unter »Venus 85173' vostl. 5'I.
Gumpendorferftraße. Rur gegen Schein.
85173
Abs. Gewerbcschüler, tücht.
Zeichner, auch Dasserbau, bittet um Srelle.
III. Gärtnernasse 12. Thür 11. 85244
SteUen-Gesuche.
Lörtdltche Saregortr.
Tchlcsicrin bittet als
deutsche Bonne um Stelle. Aor. M. Aue,
XII -2 Dcrtdklmsteingajse 4, 2. Stock. Th.
b!r. 2J. 86440
l>torddeursche Bonne, Jsr.,
sucht Poftln >u aröbcrrn liindcru. Liierte
au .Pai-.nc', Tabaisirade 43, 3. St., Th. 40,
zu mchten. 85768
Bonne mit (5-nglisch sucht
Stelle -u 1 oder 2 Kinderu. M. P.. Vll.
^Liserstraste 42. Thür 9. 79124
Teutsche Bonuc mit Jahres-
zmgnoicn lucht Posien. Lircsse Liua Ttcl>el,
X. >^-ach,iakse 79, Ths-r 13. S530Ü
Bonne, riinfäng., vcrsirt in
Mudersartcaarbeiteu, »clt, linderlieb, sucht
Stelle. Zujchriitcn Schick, Eltsabethstrake 5.
82333
Bonne bittet um stelle zu
arörerrn klindern. Gebt auch tagsüver. VII.
s^a^Nkdrrgaffe ?. 2. St., Tb. 14. 85904
Teutsche Bonne, Llnsäugcrin,
etwas Franzöü'ch und alle Landarbeiten
verstehend, wünscht zu zwei kleinen ^rindern
sofort unterzutommen. Anfragen XX.
lstarlscherstraste 9. 3. Stock. Tdür 42. 85871
Tcutiche Bonne, 20 I.
alt, AinoergartenprariZ, sucht Stelle für
die Vormittage. L. C., VI. Ufergosie 14,
Tbür 3.
85713
Teutsche Bonne mit Jahres-
zeugniffen sucht Stelle zu 1 oder 2 oröheren
Kindern. Auch auswärts. F. N., ll.
Scherzergasie 12. Thür 4. 85815
Besseres Äladchen, das auch
Hendarbe'.ten kann. wünscht zu gröberen
Kindern al- Bonne unrerzukommeu. D. G.»
V. Lögelmüllecgaffe 10, 3. Stock, Tbür 21«
85823
Tüchtige Bonne mit Jahres-
,cuon. sucht tagsüber Stelle. IX. Porzellan-
«-ste 53. 4. St.. Th. 40. 85212
Junges Ärädchen bittet um
Stelle als deutsche einfache Bonne oder
Stubenmädchen. X. Himdcrgerstratze 22,
Td.ür 24. 86493
Teutsche Bonne, iehr tucht.,
tuLnscht Stellung. Mathilde Lmtzzi-ammer,
Preiteuscc. «rndlerlitai!, 22. 86026
Bonne mit ichöncn Zeugnisicli,
die >m Ilnleri-ttl-t uackilzelsen !aun, suck,t
Pdükck zu 1 oder 2 Siuderu. Adrege: Luua,
:v. Tdalgasse 4, 1. Stock. 85308
Teutsche Bonne mit Jahres-
zenguist sucht Stelle in seinem Lause zu
grokeren Kindern, ^eht ^auSw. A. M-.. II1-
Lodlwcg^ofie 20 Tb. 26.
86412
Bcücre deutsche Bonne sucht
Ste'le. ..11 Auhasstiatzr 25. 86806
«Äeprüftc Liindcrgärtncrin
aus BreSlau, mit guter Rachlrage, sucht
Stellung zu zwei «inderii. tziniriti shteit.
«rieie erd. IX. AlserdachstroX- 11. 1-
Thür 10, Crrma». 86748^
Geprüfte deutsche Kinder­
gärtnerin sucht Stelle. Zu'ichwert, X^I^-1
MartinSstrase d5tL«8
L.'jjährieer Gärtner mit ant.
Zeugnistrn. sucht Dosten, geht auch in eine
-amenbandlung als Magazineur oder in
eine Blumenhsndlllna. Gek. ^susckr. erbittet
Johann Jirkowskli. III. Tianagafsr Nr. 2
2 Stock. Tbür 16. 85280
suche Posten als Mitflihrer.
Leiste (Kaution. III. Hohlweggaffe 29. Tdür
Nr. 28. 85899
Jntell. Bursche mit gntcr
Saudlchrift. 17 J-bre alt, bülrt um Sirlle,
K. W„ IV. P-ldrderrgasie 28, Thür 17,
85M8
Junger Bursche v. Lande
bittet um Pasten, Kaun a--ch mit Pserdeu
umgehen, XVI. Daügaffe 41, 8r, Biichka.
8.5952
Ausgedienter Tragoner mit
Platzkenntniisen. li'chtiger i»nkrer, bittet
baldigst um Stelle. VII. Mondjcheingaksc 20.
§. Dallr.er. ^^7 ^2^
Tüchtiger llcUcruteister od.
Schant-Sderkellurr »mit langt. Zenanifse:-
bittet um Stellung. II. l:t4.-arag'26.
beim Hausbesorger. 55771
Als Magazineur oder Jn-
caffant lucht cin Mann Stelle. Lautian bis
2000 K. l8ell. «niräge unter .Sosart
Är. 860.50- an die llrd.
860.50
Berläsrl. Mann, Ghrist,
kaufm. gebildet, mit kl. (seutivn. bittet
um Stelle als SeschästSgänger, Casster.
Bureeudikner rc. Antr. erd. untcr »Verläß­
lich ^579^' on die 0rve-'. P579S
Jriscur. Skadtgellllse,
tüchtiger Herreubedieae^, such: ch^sten. M. H.,
IV. Lchäubur gi rrtziße 3L, Td ür 11. 55563
Gelernter Gärtner, älterer
sehr rüstiger Man», alle^nstchenb. stets^trc^u,
t-euer gegen nlaß-gc Ansprüche unterzu­
kommen. !'^ütiae Anträge unter »t^rtner
Nr. bl.33ü' Pvnl. IajerSvt'rf am D'.ener-
berg, uur gegeu LaserLtenschei». L1336
Tiichr. ttausmann mir längs.
Praxis, viel,'. Keuntnifleu sucht
Stellung als Manatincur, Ge-
schüftslcitcr:c. Anträge «ntcr
„Tüchtig 86339" an die^bxp.
Institut Wcnbora's^ irr.
Mtill-tcrgsffk Nr. 4.
Lmdllehlt P. T. hcrrichaiien t-erläßlickiel
Pcrianal, als: E-Utsderivclter, Slusteltcr,
L-lorc-me, Ma!itii:ii!cn, Portier, L-au?
bcsoigcr, L.ricien, kuiickicr. Rritkneckite.
iamie tüa'tigc Hanrcl-äbeiuxte, Peilende,
Alagazineure u. i. w. mir xrima Rescreureu
,-.nd luerde,! Li'ert- utiL Lriütnal-ei-anisic
direct au! Verlangen -'u.zeü-ür. s64.55
Martinr-t rane ->3. vsii-is
Ätndcrgärtncrin mit vorzügl.
^ahreizengnillen sucht Stelle >u L^de.n
über 3 Iadre in einem christlichen haiiie.
Geiallige ülnträce zu richten an .,raule>n
Christo,ch-l, Pr-bburg. Pr-m-nade ^«r^9.
Gcpr. Kindergärtnerin sucht
Stelle in einem btsicren Hause. Louise Fntl,
xvi r. Zrrouengailk 10.^
JnLusrriclchrcrin sucht LrcUe.
Sehr tüchtig im Nähen und «indcrvilege.
Brieie an 1k. L., XIV. Tiei-naachga^L,
Tbür 1. d6406.
6omploirii:innen, Perläuserru-
Meii-nmnrk« 1.5. bS340
tLontpioitlstlu mit Praxis,
lawie «enntnisz der Buchdaltung. tuchlige
S'kncgrapdi», sucht Stelle. U. M.. >-
o „all 15 Thue 31. sts.9s.
Junge Bedienerin, -LO I.
iucht -inen Pollen, «atharina L..
X. s-llerta-ile 14, L dur 1°. 81577,
LclbsLättd. Köchin, im -Häus­
lichen Illcht!,. lucht e„ll, edentu-L all
«tiithichaittriu. X. Tumdsgaffe 26, ^l.^^l-,
' Bedienerin bittet um rieine
Bediennng sür Morgen-, X5'I. «ohnl^^ll-
-g.. c, Tdür 7-
Besseres trxtramasmen bitt.
in einrm h-trichaitlda'-ie uut»,ul°m,n°n.
L. W„ V. A-ii>»-rstor!,e-gave 56, -- ^->
T dlli 12.
"Mädchen f7kltllcs, Böhrnm,
sucht Et-Lt. XVI. ^»»enplatz 5.
Tdür 26.-
O'eutc 5 röihin sucht Ttcite,
gebt auch °l- '-!it,d-ckai!c-ln. 5III.^'-dh-
stät-lerstiaste 89. 1. Ll.. Td. t1. 889^
Tagsüber lvünscht intcuig.
lhränlein ir.it schaue- reiner Au-srräche zu
1 Oder 2 Ilindrrn in s. Hause
auch als Stutze der hai.-!.°u. Sei. Lusche,
erdiien an L. W., 11X l5-us-ug-ise N.. 5.
1. S:-^, Tlür 6.
PcrkäuferlN, 21 Jahre a.v,
mit schöner. L-ugniIsen. wün-cht iir i-:-n0
einem S-ichäste unte-zulammen..
XV. N är^ärctze^^!ll,^ll^,Si^ »--b-s
Tüchtige blöcknn auf 18 bis
D st. vill. Studenmadchen, 15 ll. wünichen
sn christl. Hause am Lande zusammen uuier-
zickrmincn. «dr-jse Uhüch, 5'-2,
aalie Nr. 12. 8,-r^
J-riscurgehilie und Haar-
arkriier. 21 ?atzre alt, mit J-Hrerzeuca..
sucht dauerudeu P-ste». 5'1I. Bandgast- 35,
Tbür 2, 86651
Besseres ncttcS Ä)cädchcn
b!..-t UM Stelle sur lll-le-, IX. Sai^^il'
Rr, 25. Thür 1. »illaOs
Modelltischler sucht stelle,!
event, für do'.be Tage. N. K., Flor'.drdorf.
Cchseifpan- 6. 86421
Tüchtiger Schlosser bittet um
rü^gionlckn u. Telephone. XVIII. Marti!;!
stiatze 36. Thür 13, I. Sli-Ial. 863>9d
Mädchen rür Alles bittet um
T-.sten. tkar.i eiriach lechcn. X. Bürgerst«
ür 1.5 Tdür 1.5 .5. B. 81520
Junges starres Mädchen,
dculich. Lniängcrin, wüuichi al- ltzrtra-
iiiädchen IN beffere- hau- -anterzulammen.
F. F., X511. haruiagrgaLc 5l.>, Tbür 16.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 28 ]
VT^SQ, DiöQStL»
I^'evös VVieoer iLsblatt.
:.'. ocrover
r^r. 270
Stellen-Grsuche.
Wkidltche Kategorie.
Comptoiristin sucht Ttcllc.
Hrndelsschule absolv-rt, Stenogravbii
Maschlncnschreibcrin. X. Han-steiner. II.
10. ^-^032
(?oMptolrlstin mit 'Praxis
sucht Strlluug. Gej. guschr. unter .Ltre'
jum 82482^ an die Erp. 8S482
(tomptoiristin «rit Praxis
sucht Slellun,. G-s. Zuschrijten unter
.Srn st 824t>J^ °n die 8 x 7. 8 ^83
'^omptoirisnil mlk ^jährigcu
Anrautß bittet um Posten. Zu,chr. eru. -i
P. s., V. SicinbLucrgLisc 1?. Thür 16
8S294
Comptoiriftiu, Ülnfängcrin,
die auch stelloaradbiren rann. bitiet nm
Dosten. M. -r.. III. Vrciriroaffe 5.
Fräulein uti: Jahreozcuguis;
sucht Posten all Comdtoiristin oder Ber-
r-userin. L. B., VII. Burggohe 84.
Flinke Stcnograpliin, Via
schinschreibcrin, Ansöng.. sucht Stelle, i?.
S. XVII. Dornerplot, 5. Thür I0. 85.12ll
Correspondentin, französisch
slolienisch, »erseete Etenozradbin. oeildle
Mas^tnseyrerbertn. mit ovsolverter Handel?
schule, sucht Siellün«. l^s. Zuschiisten unt.
.Sdcrnnzo 82034° »ostlog. Wlen, IV.
82s>34
Adsolv. Handelsschülcrin,
Eteno?raph,n und Maschinschreiberin bittet
um Posten. Gef. Zuschristen erdeten unter
,kk. S. 88121° an die Srs. 86121
Fräulein, grotz, schlank,
dersecte Echneiderin. der einfach, u. doppelt.
Buchführung kundig, wünscht dementsrrech.
Stelle. LVIII. Edelhofgafse 29. LLür 5.
8S724.
Vilanztüchlige Buchhalterin,
selüstäudig, sucht Stellung. Gef. Zuschriften
unter Chiffre nFleihig Nr. 85-184'' an die
lZrdedition. 85484
Fräulein, grrte Trenogr.,
Schrift, sucht ihren Posten ehesteus zu der
andern. Unter »Lauernd 85705" postlagernd
Zieyscrgasse. 85765
Absolvirte Handelsschülerin
Luschr?sten^e^rd!t'cn^on"M"r^?Sotschek.°"x
^arendurgerstrühe 103. 77766
Berkäuserin Littet um
Stelle. L. B., III. tz-irptstraste 107. Tb. 47.
85374
Fräulein aus gut bürger-
Beschäftigung als Veckäuferin, allenfalls alS
Dolontürin in nur solibeui Geschäfte. Luf
Wunsch Gutsrehung. Mittheilungen behufS
Vorstellung erbeten unter »Arbeit 85^0"
an die Exp. 85.326
Fräulein mit hübscher Hand-
schrift s. LuswärrZ Stelle als Vertäuferin.
Casfierin. (Ausängerin.) 2. S-, X-1 tzum-
boloiaafse 32. 85.336
Besseres Mädchen sucht Posten
als Verkäuferin: war schon als solche that'g.
Briefe erdeten an Rosa, XVI. Lerchenfelder-
gürte! Nr. 43. 80083
Stepperin Littet um Posten
«ä>lfkrin.'^XV.°^Äo°oaff"Ol'^^T,ü°^^^^ 8l^126
Anständiges Mädchen mit
^ahreszcugnifscn sucht Stelle als Ver­
käuferin in einem Specerei- oder Teii-
catcffengefchäft. Marie Reininger, XIV.
Braundirschenaossc 41. Tb. 7. 85117
Wäschemanipulanlin, tücht.
verkäuscrin, wünscht Posten. Auschrliten
«rdetin unter ,H. 81433° an die Sroed.
8134.7
Fräulein, sehr anftänd., in
der Epielwoorenbronche tüchtig, diltet in
irgend einem Geschiiste ol? Berläuserin
un,er,ulommcn. Briese erbclen on W. S.,
III. MaroUanergajsc 8, 2. Stiege, Tb. 22.
8.V144
Als Berkauserin oder Laden­
mädchen diilet ein junge? Mödchrn, do?
gut rechnen u. schreib. lonn, unter,u!. A. «.
I II. Bernordoolle 22. Lbür 2 8. 3.821
Junges anftänd. hübsches
Mädchen sucht Stelle ol? Bertäuscrin oder
Casfierin. Ansöng., in einem TogeScose
Liestertirt weniger ons Lohn ol? aus gulr
Behandlung. II. Springergosse Nr. 38
-1' 2. «. 8 6061
Fräulein wünscht in einem
beslrren Geschäite al? Berläuserin oder äs?
Cässterin untcrzulom. Ist geübte R-chncrin
und llinle Schreiderin. Anna Schüii, X
Puch?bäumgofle .71. 2. Ei.. Tü. 19. 861.17
Als Verkäuscriu oder
6äjfierin sucht beffere? Mädchen Posten,
lloutionsfähig. VIII. Schmidgähe 13
Tdüi 3. 5M42
Verkäuferin oder tLassierin
mit Cäution sucht Posten! om liebsten tu
Ttäsik Adresse B. A., I. lltaihhauSsträbe
Nt. 1 3. Tbür 7. 78648
Junges Mädchen sucht Stelle
ol? Derkäusrrin oder Mädchrn sür Alle?
(Ansängerins. A. «., I. Lellariastrohe 8.
,86663
Derläuferinncn. Ladenmädchen.
6^aistcrrnnen, Hanshältcrinnen
besorgt lostenlosInst. iLuch, I. Wollzeile IS.
86182
Spmpathisches gebildetes
gränlein wünscht in irgend einem Geschöste
ol? Berläuserin oder ,ur Cosse unier,»-
tommen. tzosmann, IX. Schliikgässe 3,
Tbür II. ,88511
2lls Verkäuferin wünscht
junge? anständige? Mädchen mit schöner
Ländschiist Posten. S. «uiäl, III. Märol-
sonergässe IS, 2. Ei,„ 1. St., Tb. 12.
^86395
Aiiederbranche. Routinirtc
Berläuserin. perject im Mastnehinen und
Probiren, weiche iin Zuschneiden und An-
serlmen von Miedern geübt ist, sucht
Stellung. isses. Sil. unter .Snrorben,
kundig 86643° an dir Srb.
86643
Junges Mädchen bittet als
Vcrtäuferin taldigst unterzukommen. XI.
Slinillerinil. ^auzuttraste 185. 8.'i868
Fräulein aus besserem
Hause. Isr.. sucht Posten als Perkaufcrin
lÄnsangerin). B. Mandl, XVI. Kirch.
stettrrnaai's: 20. 80783
Tücht. Trafikvcrschleisrerin,
sucht Posten. Adresse: WaÜncrstraste Nr. 9.
Stadler. 85079
Verläftl. Fräulein, Anfang.,
iiönNähig.^' A^r. :^' VI^-l'^'PsäU!ugäss/°5.
Tbür 7. iVlis«
Anfängerin bitter uni Posten
in eine Tabaktrafik. XVI. Hasncrsrr.-'fie 02,
3. St.. Th. 24. 55125
Bcncrcs Ä'^äLchcu v. Lande,
kann, bittet um Posten alS Lad.-imäbch'n
oder Cassterin. An'ängerin. X. Waldgaste
Nr. Tb. '20. 8.-i5<'8
Ladenmädchen aus cnständ.
Hanse bittet um Posten. F. B., III. Gco-
logengaste 9. 65409
Junges Mädchen bittet uin
Stelle als Ladevmüdchen. Adresse M..
Metternicstyane 6. Tb. 2- 84.305
TüchligcS BHirerladcnmädcheu
mir zweijäor. ,^eunn. empfiehlt kosteittoT
Inst. ^avaiek. WsllzeUe 5. 86590
Teutsches Fräulein, welches
s--cht Posten^'-!V'^'ä'v!cr^!'^Jm !^-Ä-n iehi
tüchtig. (Nnfangerini. B. B.. I. Himmel-
plvrt.iafle 11. 2. Stg.. Th. 16. 852.35
Praktisches Fräulein sucht
Posten als Casfierin oder Verkäuferin.
Ltadler. WaVnerskraste 0. 65681
Solides Mädchen bittet um
Stelle als Cossierin in einem Cafe od'7
Gasthaus. N.f-cctir nicht auf hohes Gchall.
halt. Briefe erdeten unter ,M. C. IX
Servitc--.:!!.- 17. 1. St.. Tb. 10. 558-13
Cassierin sür ein kleines
Kaffeehaus sucht Pollen. Nauscherstraste 12>
3. Stock. Thür 45. 6<120:4
Fesche tüchtige Nechniings-
kcllnerin. die auch als Casficr'n thärwar
und in feinen Geschäften fervirt hat. deutsch
und böhmisch spricht, bitlct um eine Stelle.
Am liebsten auswärts. Gef. Anträge an
B. M., IV. Rainergone 5, Kaffeehaus.
84.55'?
Fesche tüchtige Eassicriu
sür hier und ou-wäri? sucht Sirlle, I.
vimmeiolortoosse 12, Tb, 4, 8i e67
Junges hübiches Mädchen
sucht Posten als «Casfierin. Anfang. N..
XVII. Bebeiingaste 13. Tb. 7. 86448
Fräulein miö anständiger
^kamilic. Anfängerin, wünscht alS Sitz- odcr
Schankcasfierin in einem grasten Cafe oder
Ae^'.'.uronl unterzukommen. ZusLr. erbeten
unl.c -Solid 85882' -oftl. Franz Iosephs-
babnhof. .«5,ü, 8,',3,34
5^ochin für AlleS sucht Stelle.
13'. Pressgasse 9, Th, 2, M. T. 86513
Mädchen, welches nett und
rein ist. bittet um Posten oi? Köchin sür
Ldur 4.
Bessere Köchin für Alles
sucht Possen, M, R,, I'I. Windmllblgosse
Rr, 35, Tb, 16, 86248
Einfache Köchin fiir Alles
such: Postcn, VII. Bonpoassk 36, I, St..
Thür 21, 86245
Köchin fiir 2llles bittet um
Stelle in kleiner christlither Familie. VII.
Bandgolle 30. 1. St. Tb. 21. 86243
Köchin für Alles sucht Stelle
neben Stubenmädchen odcr Bedienerin. IX.
Nrs anrrländc 21. Tb. 2. Nola. 861i^
.Köchin für Alles, LLitwe,
sucht Ste'äc in desiereln Hause. X. Slm-
meeingerstrastc 5. Tb. 7. V. Svetla. 8-5ä^40
Köchin für Alles mit läng.
Zkugnissen billrt um Possen in irinerem
christl, Hause, I. K„ III, l?-gclgassc 9,
,3, St,, Tb, 24, 86599
5^öchinncn für ÄUcS mit
Wenzuk, SwIeiimü^lgasie lO. 8073.3
Junge Köchin fiir Alles
bitter um Posten. IX. Nögergasse 16. bei
Schuhmacher. 80 .Vii
.Köchin sür Alles, Schlei.,
bittet um Stelle zu 2 bis 3 Personen. V.
Untere BrcuhauSgallc 57. 1. St., Th. 4.
86766
Einfache Kociiin sür Alles
sucht Posten in ein besseres christliches Haus,
wo nicht zu bürsten ist. IV. Prestqasse 9.
Tbür 8. 80778
Easeköchin sucht Posten.
VIII. Mölkergasse 4, I, Stiegr, 2, Stock,
Tdiir 9, 85362
Bessere 5iöchin sucht Posten.
Geb: für Alles. XVI. Herbststroste 21
Tbü- 14. M. B. 8.5233
F.ine Köchiil nns einfaches
Stubenmädchen bitten in einem defieren
Haus( unterzilkommei'. M. K., III. Kbunn-
aassk 21. 3 St.. Tb. 35 8.55s»0
TelbstänS. Köchin bittet um
Besten, geht auch .r Ge'chsistshaus. XV.
Mariabilfergürrel 35. Parterre. 851^2
Bessere Köchin m. Jahres-
Zeugnissen bittet um Posten in einem christ­
lichen Hause. K. D.. III. Nennweg .3.3b.
851.''
2>!ädchen aus bcss. .Hanse,
welches derz. olZ Aushilfsköchin gedient hat.
bittet um b«ridigr Stelle als Köebln bei
seiner Herrscha't. Selbes hat gute Nachfrage,
ist brav und anständig. Leopoldrne
Taningcr in Malerling. Post Assand. öOOOt
Eine ältere gute.Köchin sucht
Stellit bei kleiner sram'lie hier od'r an?«
wärtS. I. M., LährinIargürtel 148,
2. Stock. Tbür 18. 65674
Gute ktöchin wünscht in ben-
Haus rntcnilkommen. A, K,, II. Pereinö«
ssüsse 7, 3. Stock, Th. IS, 85643
Köchin mit Jahrcszeugn.
bittet um Posten, au.^ für Alles. I. H.,
D-'bgasse .33. Gemsschtwaorenge'chäft. ^3.398
Ltöchin neben Ltnbennlädchen
bittet um Stelle. VII. Äeuftiftiasse Nr. 40.
3. Stock. Tblir 32. 56066
Selbständige Liöchin, welche
den viermonatlichen CurS an der bödmrschen
Kochschule in Vrag mit gutem Erfolge ab-
lolvirt hat. sich mit Jahres,eugnissen aus­
weisen kann und auch etwas Teutsch versteht,
Anträge^' erbetcn^'^c^n ''"«"'P,,''"xvi?k'2
Soliorigosse 14, Thür 2, 862,54
Köchin sucht Stelle neben
Stubenmädchen, in oder nächst Dien. C.
Crer. V. Grünaassr 11 Tb. 0. .«5200
Köchin, die selbständig gut
kochen kann, sucht Stelle in christl HauS.
Währing, Cduardgafie 7. Parterre. Th. 5.
851.53
Bess. Mädchen sucht Stelle
als einfache Köchin. Adr. Erp. 85'>00
Anftänd. .Köchin sucht neben
Stubenmädchen Posten. Langegaffe 50. Thür
Nr. 6. 85734
Gute Köchin, sehr tüchtig
und rein. sucht guten Postcn. L. S.» XIV.
Ullmannstrasle 1.5. 2. St.. Tb. 16. 85732
Mädchen v. Lande wünscht
als Köchin unterzukomm. I. Tögel, XVII.
Lciterrnavergasse 2.5. 2. St.. Tb. 16. 85487
Köchin, ILL Jahre alt, anst.,
sucht Stelle zu kleiner christlicher Familie
X5^II. Marsonogasse 1. 2. St" Tb. .5'
8500.5
Junge Köchin tvünscht
Posten neben Stubenmädchen, XIV, Pene
dilt Tchellingeigosse 17, 1, Stock, Thür 8
», P, 85786
Feine Köchin, Ungarin, sucht
Stelle. V. K.» 15". Blechthurmg. 4. Milch-
aeschaft. 86402
^Ordnungsliebende ältere
einfachere Köchin sucht ruhigen Posten, mit
Vorliebe auswärts, auch aufs Land. Cch..
IX. Wasagaffe 20. 2. Stiege. Souterrain.
Tbür 25. 80030
.Köchin gesetzten Alters sucht
Stelle in Herrschostsbou?, gebt auch ou?-
WSrt?, F. H,, I, Biutgosse .3, 2, Siock,
Tbür 15, 86179
Köchin und Mädchen für
Alles, welches perfect kochen kann, suchen
Dosten. Adresse XVII. Hernalser Haupt­
strabe 146. 86360
Acltere 5töchin, 50 Jahre,
noch rüstig, sucht Posten. Marie Llkderz, X.
Inzer-r?kferstrast^^, l.^t.. Ld^9. 8040 3
Jüngere tüchtige Liöchin mit
8- und 3iährig. Zengniffcn. für. sc.ne-
Vürgrrbau» empfletzU Inflilut ^epizd. I.
Qimintlviertgafle II. I- Srock. 80013
Tüchtige Köchin einpsiehlt
Tamiier. vill, Stro ,,?c 2 8643.3
.Köchin wünscht baldigst zu
III. Scphicnlirü^cngaffe 29, 1. St.. Th.
Nr. 11. 80811
Acltere Kindsfrau bittet
nm Posten. XV. L'Ngelstkdtgastr Nr. 19.
( lasienlcden^ 85705
MS ttirrdofrau sucht Posten
Pragc^rin.'^ x!^^6rlach^sie Tbür" ^2'
82310
t>rau tncht ragoubcr
Stelle zu Kindern. VI. Laimgrubengaffr
Nr. 5. Tl'. 1«. M. W. «r3Z>-t
A.lständ. itLitwc in d. mittl.
Jahren, die nähen kann. Liebe zu Kindern
bat. bittet im den. Hanse als Kindsfrau
unter,ukommen. Unter »Wittve 8'°.'>43' an
d:e Orp. 85.543
Kindsfrau, Jglauerin, mit
schonen Zeugniffen. bittet un. Stelle. II.
Lteth-^niestroire 11. Tb. 0. 85408
Anjtandtgcs wiadchen, das
^ähretjeugnissc destht. rittet um Stelle »!?
»tubenmadchen. I. tz., IV. Margaretden,
braste 27. Tb. .3. 85231
Besseres Stubenmädchen
bittet um Sliiie in beö. Hause. I. B.. II.
soi,achnräbe 31 Tb. L''' 85S8I
Ttubcninädchen mit Jahres-
leugnissen. vtef. lleidermachen, weistnä-en,
feisteen. wünsche einen Posten. XIII. Än-
.",2. istemi''brtt> 2 at.noei.-i'
ichüggaffe 32. istcmi'sttinaattngesch. 8.5764
Besser. Stubenmädchen sucht
Stelle. XVI. Schelhammerga'1. Nr. 10.
rbu^^5. r.7i187
Junges Ätädchen von au-
tttnehmcm ?lenß^rn. schonen Zeugninen. s.
Ltklle als Srabenn.üdchtn oder Srrvir»
Mädchen in Höre! oder Zuschrn're,
erdeten an I. Grudi^er. Wal^hofrn a. b«
erdeten an 3. vrudierr. Wal^hofrn a. b.
'^dd.. Llntergaf 19. 8H8tz
(einfaches Lttwenmädchen
sucht Posten. S., II. Schreigasie t. Tbür 17.
85324
Junges Mädchen aus gutem
Hause sucht Posten in christl'.ch.'Tn
als besseres Stubenmädchen oder als Drr.ue
zu gröberen Kindern. Selbe- kann derfect
Klk'der nahen, weibnähen verschied.-ile
Handarbeiten. II. Stephanies:af»e Nr. 2,
Thür 6,3. 85854
Aeltere Köchin sucht Stelle
86279
(iirohe Auswahl von freien
Stellen sur seine und einfache Köchinnen,
8658K
Aeltere gute Köchin bittet
Jüngere Frlrn.^tve^lche gut
, Wirtbschaftcrin. M. G.. Alferbochstrobe 6.
. rückw.^rts fm H.^'se. 1. Stock. 8.5758
. Kindsfrau mit schönen Zeug-
. Nissen suck» Posten. 3'. Lourenzoosse 9,
, 1, St, Tb, 14, 86249
Jlnfängcrin bittet um Posten
Haus^,'"A,''^s',.°V^ R-m.p?^oittergoss- ^19,
Parterre, Tb. 5, 8.5999
Junge Ktndsfran sucht Stelle
in großem Hause. XIII. Firmiangosse 15.
' A. G. 86001
Sehr verläftliche Srjährigc
Frau sucht Posten zu kleinem Kinde. I.
Kumoloane 3 Tb. 14 N, B .'^»2^81
Selir tücht. .Kiudsfrau mit
. 6jobr. Zeugn, aus Kindergarten, und eins.
KindSfrau für Gksch5ftvh".irL empfieb't Inst.
Matbes. I. Sin^erstrage 8. 808A
Kiudsfrau niit Njäbr. Herr-
schoitozkugnissin sucht Sieiie, C, F,, XI.
: Houptlirobe I, I, Stock, Td-r 16, 85436
Anständiges älteres .Kinds-
^ mädcken wünscht Posten in bess. ckrichs.
^ GeichästSbans. A. P.. VIII. Fuhrmanns-
^ ocne 6, Hon-brsorg^r, 86556
Kis^ssmädchen mit JahreS-
' zeugn'b wünscht j» kleinem Kinde Dosten.
6-i, Zuschristen unt. ,H, Sch,°, II. Prater-
ssrosse M erbeten, 86497
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten als Kindsmädchen zu gröberem
Kinde. Adresse erbeten an Iosephine M.. I.
Annc.asse 3. beim Portter. 8^100
Mädichen vom Lande,
Krainerin, wenig deutsch sprechend, bittet
um Posten als Kindsmädcben. Antonia Mele,
X. Vuchengasse 107. Thür 14. 86292
Mädchen vom Lande sucht
Posten in einem christlich. Hause zu gröberem
Kinde oder zu zwei Personen. Iosephine
Nzeva, Hernals, Ealdarienberggasse Nr. 72.
2. Et.. Tb. 12. 85276
Dtädchen vom Lande sucht
/lisc"Gr>!^r"^x"vi?,"Colvor^nÄrcg^^^^^
2, St„ Tb, 12, 85277
Aelteres Mädchen mit läng.
Zeugnissen sucht Stelle zu einem Kinde. A.
M., IV. LomdrechtSgosse 10. Tbür 3.
83700
Besseres Mädchen, Anfäng.,
m^dche^, ^^5'lll. Lkrcheo!cit-rssross^^568,
Tbür 18, 85466
Zwei Mädchen suchen Postcn
zu ein oder zwei Kindern in einem besseren
Hause. Nur zu ungarischen Familien. G.
M.. III. Sophicnbrückengaffe 11. Tb. 2.
85870
Teutsches Mädchen bittet
in einem bess. Hause zu gröberen Kindern
unterzukommen. III. Erdbcrgstrake 54,
Tbür 3. 85703
Junge Böhmrn bittet um
Posten zu Kinder oder sehr leichten Posten
für Alles. Kann auch Handarbeiten. H. D..
III. Avostelgasse 30. 3. St.. Tb. 82. 80.337
Junges Mädchen bittet um
Posten zu Kinder. VI. Gfrorncrgaffe 14,
Tbür 13. 80048
Fräulein sucht Posten zu
Kindern. Selbes versteht gut nähen und
alle Handarbeiten. III. Kollergasse 11.
Tb. 25. 80278
Zwei Mädchen, der deutsch.
i:nd ungarischen Sprache mächtig, bitten um
Posten zu zwei oder drei gröberen Kindern.
Adresse L. und M. Mahr. Maryarekhen-
strabe 45. 2. Stiege. 2. Stock, bei Frau
Fellncr. 80002
Anstand, deutsches Niädchcn
sucht Stelle zu grob. christl. Kindern. A. St..
VIII. Piarttlenaasse 4. Th. 5, 80578
Fräulein aus guter Familie
sucht Stelle ,als Kammeriunyfer odcr deutsche
Bonne, selbe kann perfect Kleidcrnähen
alle weiblichen Handarbeiten und kann sich
ausweitn. IV. Waycrhofgasse ^9. T^ 18.
80022
Jung. Niädchcn. Anfängerin,
dos Kleider nähen kann, bittet um Posten
als Kinderstubcnmädchen. X. Johanniterg. 1. s
2. St.. Tb. 24. 86270^
Stubenmädchen, das Kleider
und Wäsche nähen kann. bitter um Dosten, t
15'. Luisenaasst 3. beint Portier. 8.5.310 z
Anftänd. nettes Ivtävchcn
auS Schlesien bittet al- Stubenmädchen rd.
als besstreZ Kinderstubcnmü:^:?. bei' rtee
Behandlung unterzukommen. II. Edrrlü'ste
Nr. 4, 2. Stock. T. ,ür,14. 85580^
Anftänd. Stubenmädchen
sucht Posten. XX. Nordbahnstrabe tz,
2. Stiege. 3. Stock. Tbür 31. 55414
Einfaches Stubenmädchen
sucht Posten, gebt auch für Alle- zu Nein«
?>Linilie. M. R., V. Zreszelofengafse 11»
Tüür 18. 85377
ttvei Leuten für Alles. H. I., XX^
Karajangafle 11. 3. St.. T^- 27. 85381
86402
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Zimmcraufroumen. Serriren,
Kleider- und Arourardeitc!., bittet um Stelle
in btsicrem Hause. I«^,'Lpblne. XVIII.
Weitlofgcfse 9. 2. Stg., 3. St.. Tbür 26.
85709
Anständiges Stubenmädchen
t Iadreszeug
Fleischrnarlt 8,
mit Iadreszeugnlfse s ^cht Stelle. Clise. I^
-rseit-ch.rrars. 8 Et.. Thür 10. 55-'^
Junges deutsches Stuben-
Mädchen dom Lande, sehr tüchtig in Hand­
arbeiten. bittet um dauernden Posten. X.
Rolhebofgaffe 30. 2. St.. Th. 17. 8-'.542
Besseres Mädchen, das gut
nähen kann, bittet um Stelle al» Stuben­
mädchen. M. M., Thaliastrave 31, Tb. 36,
86111
Besseres lOjahr. Dladcheu
biität um Postkn ol? cinjiutc? Stubrni
mädchk» od-r jür Allrt ,» II. christlich-,
gomilik^ S-,ld-?^ b-ssht J°h^,eugui^, I^u
XVII^^'Tornbächt'rslräst^^ 92, V°u?drs°rg-::
86678
Sehr solides Mädchen mit
IahreSzeugnifstn wünscht alS einfaches, >rdev
alZ zweites Stubenmadcheu in ein chrrtzl.
HcuS unterzukomm. R. B.. IX. Porzellan«
oaile 11. bei lrr. Neugedauer. 85532
Junges Stubenmädchen, nur
böhmisch 'sprc°milir. XII. Singricncr.!
oosse 16, 2. St., Tbür 16.
55473
Ttubeumädchcn mit guten
Zeugn
straste
.euxniss^'uch.S..lle^^,II..^
Nettes Älrädchen btttet um
Posten °l? einsäche? Stubenmädchr». Lbress.
-rdelen an M. P., Si°rib?borj H. Judi-
Iä um?«r-ste.3.5.3. 1. St., Tb, 7. 85646
Feines Stubenmädchen, das
kleidet- und wcibnSden kann, bittet -m
A. b..
Mödlin-»
85774
Besseres Mädchen, Böhmiu.
Besseres Stubenmädchen
VIII. Läubonoosse 59, Tbür 21.
8. V.,
86271
Auständ. Mädchen bittet um
sür
8631S
Einfaches Stubenmädchen
Einfaches Stubenmädchen
Junges iLLjähriges Mädchen
bittet um Pssitn ol? Stuben!näbchen. X.
Von der Nüllgoss: 6, 1. Si„ 2h. 16. H. s.
85262
bür 7. 86448
Besseres Mädchen sucht
cinern gri'g. Kinde. Ad^. XVlll.
fmanngassc 4. Mllchgcschäft. >07l5
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen bittet uin dauernden Posten. V.
HllndSthurmplatz 4, Th. 3. W. M. 66015
Anftänd. Mädchen, ioelches
kleidernäben kann. bittet um Pr' rn als
Stubenmädchen, event, zu zwei Leuten. N.
N.. XVI. Fröbelgafie 44. 2. St.. Tdüri
Nr. 14. 85>^
Besseres Stubennlädcheu
mit Jahrt4zeugn. sucht Posten, ,^ht auch z<


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 29 ]
L
!
«r. 27X1
Wisn. DisvstL^
2. October 19M.
SIeUen-Gesuche.
Weibliche Llategorie»
Nettes Mädchen, welches
schön aufräumen unv auch nähen kann.
wünscht al^ Stu!>cnuiadchln,
Slr. 3. Tbüt 2. 8.'>70.7
Besseres anständ. Mädchen
Iroiktin, sucht P-slin alt btss-rki Ewbkn
mütchkn IN sr.ntrrm Hause »der aii einsachi
Sonne ,u srööeren »inNeen. Unter .L. V-
Besseres Mädchen s. Alles,
dar setdüändifl lochen sann. sucht Ele'üe
,u II. flamUik. II. Echütteiftrnbe 5t.
2 kt. T!>. 15. s-.',2«02
Braves Mädchen für -Alles
wünscht suten Posten. M. N., II. Poliert.
»ln» v. 2. Stiere. Tbür 50.
Anständ. Mädchen für Alles,
Welches wafchrn, bügrln uud etwas kochen
kann. bitte: um Posten in christlichem Hause.
D ramcrg affe I 3. Td. 3. 8 3812
Äiistäud. Mädchen für Llllcs
0 Hamilie unterzukomme::.
>11. Neusurraaste .''»0. Tbür 26.
Anständ. M.ädchcn f. Alles
sucht in chriülichem Hause unter,utommen.
«eh, auch in ein Gafthans. III. Gollner-
Anständ. Mädchen f. Alles
such, Pollen. Snsr. M. »niin, Zitterhoser-
k°.is,e 12. Tbür.X.
Nettes Ntädchen für 2lttcs
(Einfaches Mädchen f. 2lllcs
blüet um Posten zu drei oder vier Person
«InaSasiur Ecüns-ffe iz'
'lnständ. Btäochcn f.
s-lcht Poren, wo die F.-au beim «ochee, n.'it-
hl.ii. Pan er. üLilg e^ aij^M
Ncttcs Mädchen für Alles
S°niili- in Keiler.
<,wci -Nadchen s. Alles mit
2ah:e;,euoni-sen bitien um Polen, womonl
,u „nem oder ,wei Lindern. 2ouise Wern^
Kar,. .V. teeebraise .-!7. Td. 1. 5.°^2 2"
Besseres Mtidchcu für Alles
uutt Posten ,n jwe! oder
s' XIV. Tadlet-
'' /- dr.. .r. b. 8.
. >^wcl Mädchen für Alles,
^^ 11. .<11.-2?
Aeltcres Afädchen f. Alles,
VI i'^ut. kitte, um Posten.
XI. haytnsaffe Z, 2. St,., 1. Ll., Td. 12.
85 i»
.ljwei A.ädchcn für Llllcs
w,t Xadeerzeusnisien kitten um Posten. IX
Ml-stelkeuernoolie 4 o. 1. St.. Tb. 8 88. 51 -i
>»ungeö Mädchen für Alles
Tdür 5" U.. I. «umüsoasse 5.
—— 8 e> 8!>2
i?leifr,ges Mädchen für Alles
stia'e Institut chl», Prnt-t-
85.761
solides Mäschcn für Alles,
G^rftha'erstrabe 73
Besseres Maschen f. Alles
^ltte, um Posten «es. Znscht. erd. an «.
Tb lt '^5 ^eig.. I. Clol.
88820
Mädchen für 2llles bitter um
Mädchen für Alles suc^
l-inkn, Hauie. IX'. Ast.,.
«°st- .,7. 1. Lt,.. 2. Th. 12. L.
!- 'ucht Posten.
!il. Tbür 1 4. s.
Mädchen für Alles si
8L2Z2
" sucht
^«üe. II. «orgnrtenstrah- 122, Thür 17
85876
Aiädchen fü
,,,.. ,„r Alles bittet um
^ste. V. XikolSdorserslrasie 18. Thür 25-
Dlädchen für Alles, welches
^7 >°»n. mit lanaikhri-en Zeu,nisten.
T^wcht Posten. M. S., I. Marimilian-
Li«,7. Th. 20. 8.5812
Mädchen f. Alles bittet um
desterem Hause. sti. St., IX.
»»hmchUrtz 7, 1. St«i, Lhür linU. 85792
Niädcheu s. illues bittet um
Posten zu zwc, oder drei Personen. X.
Sugengasse 54 u. 86. Hochpart., Tbür 21.
85491
Mädchen sür 4lUcS sucht
Posten in christlic^in Hause, kann einfach
kochen. VII. MondscheiL-.gasse 9. Thür 3. A.
55.396
Mädchen für AllcS bittet um
einen Posten zu zwei Personen. Maria
Sbrecht, X. Humdoldtgasse, 1. Stock. Th.
Nr. 10. 83604
rNnochcn für AUeS sucht
Stelle. X. Muhrengiiffe 24, 2. St.. Tb. 24.
839«N
Niädchen für Alles bittet nin
Stelle in christlichem Hanse. Besitzt lange
Zeugnisse. XVI. Hosfcrplatz 5, Tö. 13.
F. p. <'9^1
L'tarchcn sür itlllcs bittet nm
Stelle zu 2 ob. 3 Personen. A. M.. XVI.
<^^nn>boueroasie .32 Tb .3. 86103
Nlädcheu für Altes sucht
Posten zu kleiner christlicher Familie. II.
Franzensbrückenftrasic 19. Tb. 3. Tb. S.
5U4104
Mädchen sür AllcS sucht
Postcn in christtichrm Hause. Bertha. VII.
Bnnoaasie .9^. 1. St.. Tb. 21. 80244
Aiädchcn für Alles, tau» auch
etwas kochen, bittet um Posten. E. N.. III.
Nennwtg 3. 86110
Atäbchcn sür 2lUes, 18 Jahre
alt. mit guten Zeugnissen, wünscht in
einem besseren Hause uirterzukeminen. Gef.
Anträge an Marie, VII. Neustiftgasse .34.
Tbiir 28..
.Nädchcu sür rtlUcs, das keine
Arbeit scheut, sucht Posten zu H. Familie.
III. Hörnergasse Itt. Tb. 7. 86123
Mädchen sür 2lllcs sucht
bevorzugt. VI. Aegidieasie 12," Tbür 5.
86 .^?V
Aiädchcn suc Alles mit
Tdeeellen^fie^-eo. Tb!^11. 86070
Mädchcir sür Alles sucht
Slelle. 5'II. Asallagaffe 7, 1. Tl.. Td, 15,
Woldmann. 56140
Mädchen für Alles mit
Jahreszeugn. bittet zu zwei Personen nnter-
zukoininen. I. K., VII. Ha^bgasse 17
2. Sta.. Tb. 14. 8<:^2.3
Mädchen sür Llllcs ulit gut.
Zeugniffen. mit allen häuslichen Arbeiten
vertraut, bittet um Posten. X>11 Fröbel.
gaffe 48. Tdür 24. .<^3439
Nöädchcn für Alles bittet um
Posten. Mutz einfach kochen könken. Gvmpen-
dorferssraiie 1I»4. 4. St.. Tb. 32. 53811
Mädchen für Alles sucht
P.'sten in einem beff. Haufe. XV. Cderr-
g.'ss: 12. Tb. 2. 8e;729
Aiädchcn für ÄlllcS, tvclches
einfach kochen kann. bittet u;-: Posten. VII,
Sttftollffe .31 2 St., Tb. 11. 50.'3-
Mädchen sür Alles bittet l!m
Dosten. 11. Nordwcstba-nstrave 11, 3. St..
Tbür 16. M. P. 866^5
Mädchen s. Alles wünscht
ZU einer Tame oder zu kinderlosem Sbe-
paar uiiterzukommen. G. H., Fs'evh-
stadt-ristrLi'e 53. Tb. 4. 86355
Besseres Mädchen, Ivelchcs
kochen kann. bittet für AlleS kleinerer
Familie unterzukommen. Bilm», II. Fug»
dochansie 3. Td. 22. 8.'371
Mädchen liom Lande sucht
Postrn für Alles. A. K.. II. Circusgassc
Nr. 39. .Tf'ür 10. 83372
-lcttcs Maschen sticht Ttelle
für Alles. N, N,, VII. Kniseestr-ii- 101,
Hausdesorger 55560
Braves A»äs.chcn v. Lande
bilicl um Posten für Alles. XIX. Bara»
witzkagüsse 1. Thür 18. 55701
Böhmisches Mädchen, Llnf.,
sucht SIelle iür Alles. S, XV. Tingel,
devlgnile 7, 3, ,Skvck, Tdür 27, 707,77
Ntädchcn, das nur ungar.
stricht i'r.d kochen kann. bittet um Posten
für Alles. Mariahilferstratze 175. 2. St..
Tbür 45. ."<3086
Jung. böhm. Mädchen bittet
UM Posten für Alles oder zu Hindern. Adr.
N. N., XVIII. Therrsiengeffe 33. Schuh-
macherladkn. .83091
Llnständ. braves Äiädchen
Schlefierin. welches in einem Pfarrhause
Äon bedlenstet war. bittet als Mädchen für
Alles in einer Pfarre oder gut christlichem
!>d. ^an B. 'M,,'^b"i Heeiü Frgn,°"änE,?sch'
III, Hguvllirnie 50, 82,702
älclkcre Frau bittet um
Posten für Alles. V-2 Schönbrunnerstresie
Nr. 103. 3. Stiege. Tbür 29. I. M. 53902
Bcsjcrcs Nlädchcn, Llnf.,
sucht Stelle für Alles ZU zwei bis drei Per­
sonen, keine Wäsche. Am Hof 13. Portier.
«-.3 ^«>6
Junges anftänd. Mädchen
Kittel um Posten süe Alles, XIIl-4 Bnnm-
«nrknerstr-ste 62, Tbür 1. 85014
Tculschc LLaise bittet um
Posten für Alle», wo die Frau mithilft,
oder in einem Geschäfte, als Anfängerin.
M. M., XVII. Steinergasse 8. Thür 11 ^.
85775
Junges deutsches Mädchen
bittct als Mädchen für Alle; in einem
christlichen Hause zu zwei oder drei Per-
oncn unterzukommen. XIV. Benedict
Schelllng^gasse 7. H. A.' 86163
Anständ. Mä'^chen bittet
UM Posten für AlleS in besserem Hause.
R.. V. Wienstra'.e 59. Th. 4. 83794
Besseres Mädchen, !^sr.,
wünscht als Mldchen sür Alle« tasSüde,
anlerjukommen. Celkek kann einsach jochen
IchSn ausräumen, schone Handaibeiten. «or
«. W.. III. ildamkoaste 18, 2. Stock.
Tdür II. 86124
Zlvei brave Atävchcn sür
Aller bitten um Posten. Adr. Frau Lorton,
X. ^'arenduraerstra>e 41. Td. 10.
Junges anstänSigcS Mädchen
als Mädchen für Aller, Mi B,, per Adrcsti
grau HnuSdesorgerin, Liechtensteinsirnbe 60,
sioxa
Anständiges Mädchen, daä
kvchen kann, sucht Pvtttn sue Alles, Gebt
-uch tngSüder. XVIII. W-itlosg-st- 20,
7, St,, Td, 17, 86100
Braves Mädchen bittet aliS
Mätzleii sdorttrstrapt 10. Kätb'e Ikisi. 86723
Anständiges Niävchcn bittet
UM Posten für AlleS. daS mit der Frau
beim Aschen mithelfen kann. Geht auch seh-
gerne aufs ^^and. V. Wimmergasse 22
1. St.. Tb. 7. B. S. 86740
starkes slcisriges Mädchen
^ür Alles, welche» kochen kaun. bittet um
Posten. VI. Magdalenenstrarc 43. 1. St..
Tbür 13. 86789
LtcttcS Mädchen, welches
kochen, wafchcn und schön bügeln kann.
bittet um Posten. Hausbesorger, XV.
Benedict Schellingergasse .34. 83346
2lnständiges Niädchcn bittct
UM Stelle, kann kochen u. bat Iahreszeug^.,
;n kk. Fannlie. nicht bürsten. L. S.
Maraaretk;onstrc:k:t 27. Tb. 3. >3230
solides Mädchen, kvclchcS
kochen kann. sncht Stelle in bcss. Hause.
Anna, IX. Wo'oa.isss- 20 Tb. 23. 83. 3 L Wirltsschasterin
wünscht ein srtäulein, welcher sehr -ut kocht
zu einem Herrn ,u kommen. Shriich. X'Ill
Lauoonzoste e.S. 7. St.. Td. 12. 85613
Bessere Wirwe, 48 Jahre all,
die sehr gut kocht unk in nüeu hauilichru
Lcdeitcn dcwandort ist, wünscht zu älteren
ptorn alr stSrihschnkterin gleich Iinlerzlt
lommcn. A. W-, VII. Sieteniiernnaiie 26,
Kaichegclchäft. ,2266
Jntell. BZirrhichaflcrin sucht
Tame. 1Inter"!,Tüchl°ch'°82475'^»oü!. iv!
Tlttlmanupasfr, 824'i5
Gute Köchin in den 30cr
Jahren, mit mehreren Iadreszeugnilfen.
oinpe als Wirtbschafterin zu älterem Hrrrn.
ZuiLrikttn erderen an tt.. XVI. Kloureaise
Nr. 22. I. Stock. Tbiir l«. 8133t
Bedienerin bitter um Pofte.i.
Steost.l. XVI. Pvk"'vi°st 10. Td. 24. 85256
Bedienerin, in Zimmer und
um'^Ll-lle. VIII.°'ENo,"!gaste "6,"'v Sl.^
Thür 4. ^-258
Junge Bedienerin bittet um
Posten. X. Quelengaffe 112, Thür II
85200
Bedienerin, die zinnncr-
i'eftet. sucht Stelle. IX. Markig.-.!.! 72
- eoe 4 8.55.52
Jüngere Bedienerin bittet
UM Stelle iür ganzen Tag. XX. Tenl?-
-o'7e 1.3 Tstur 17. 53.371
Illngc nette Bedienerin Litt.
i l Saoöchstr.^ 2i" V^'sV
triue junge srrau wünscht
tinen Donc:: als Bedienerin tagsüber,
^nler „St. c. 85307- an die E^p. 85307
2 junge Bcdiciicriuuen bikteu
UM Bss
verrichten kanu: gebt auch aufs Land Dr'^ese
Erbeten unter.Pcrlästlich 83107- vostl. VII.
83107
äüitivc ohne Kinder, aus
üutein Hanse, gute Löchin. sucht Posten -li
P)le,kichai,crin. III. Hascngaste Nr. 17,
rdur s. 85770
Ars Wirthschaftcrin wünscht
eine Frau zu einem Herrn oder Tnme
unl.riulommcn. VIII. Sirozzigoffe Nr. 8.
I. Sr.. Td. >4 80121
Gute Komin, 24 -Jahre alt,
gebt ni; -üsirlhschaflerin zu einem Herr»,
cveuiucll dlrzt. Ist verläßlich und spariaiu.
V. Loklgaste 15. Td. 2. 7). St. 87625
Wirthschafterin toünscht bei
einem oder zwei Herren unterzukommen.
AKrrste VIII. -Lickenburgga-ste 4, 2. Stiege,
Tküe 15. A. P.
"8W21
Bedienerin für ganzen Tag
ülchl S8'lle. M., X. lSukrunstrasle ^76.
Bedienerin sucht Posten
tagsüber. IX. Rothcnlöwcngafse .3. Tstnr
Nr. 7. 8t<.l8
Junge Bedienerin sucht Posrcn
für balbc. auch gonie Tage. K. I?.. II.
Trolkrrtt-la»! 4. .3. St. Tb. 10 5t'002
Bedienerin tiiir Zeugnich
sucht Stklle für ganzen Tag. XVI. FrSbel-
gaffe, 19. Tbür 12. 53730
Nette Bedienerin, äusserst
ffink, rein, steihig uud ehrlich, 1ücht,g in
allen Arbtilrn. >nit vorz. lOjädr. Zeug.,
empfirblt sür kalbe Tage ober tagsüber Inst.
NoridxZrlniczrk. I. Nagle.gaffe 21. Telephon
Nr. 13030. 56670
Bedienerin sür ganze uns
ha^dc Tage emks. Inst. Wcnzlik, Cchl-is-
muklgoste 16. .867.72
Junge nette Bedienerin
iucht Sülle süe Frübstunken. VI. Ho-müdl
-'"e 16 7. St.. Td. 28. M. M. .80787
Junge Bedienerin bittet um
Mädchen, 22 Jahre alt,
kann etwas kochen, waschen, aufräumen,
zithersvielen. wünscht zu älterem Herrn
und Dame oder alleinstehender Dame oder
Herrn unterzukommen. Gefällige AntrLgr
unter S. SiNl5- an dir Srv. S6413
Mädchen vom Lande wünscht
Anständiges Mischen bittet k-hmUche- yamMe un.ee,nk-mmen! r.
um Posten sür «llei. H. M., III. ^»stel-1 H., IV. Larolineug-ile 18, 3. St„ Th. 25!
Piste 26, Th. S.
867SS
86444
Pelchasligllng in dest. Houie, oder s-är
Sanzleien. A. k., AoemSgaste 12.
'Tküe 72.
7. Sl..
8655^8
Tüchtige Bedienerin sucht
Peschäskigung sür 7 bis 4 Stunden täglich
rl. I., XII. Sichhorugaffe ü, Tbür 14.
86443
Aeltcrc LLitwe sucht Bc-
dienuug. s>ann gut kochen. IV. Deyringer-
gane 39. Tbüe 33. 83230
2leltere Iran, tvelche auch
kochen kann. sucht Bedienung. M. A., Lin-
kcnga ffe^ 1.5 Thür 23. 53291
Besseres Nlädchen bittet um
Bedienung. Mariahilf, Engelgaffe^Nr. 1.
Td ur 15. 83102
l>tctte alleinsrch. J-ran bitt.
UM Bedienung für ganzen Tag. Marie M..
X311. Hormayergafse 22. Tbür 8. 8.3447
2titstä.-lSige J-rau sucht Bc-
lienung in best. H-use. Th. B.. V.
Maiooreü-env-ast 7. Tk. 4. 85123
Junge J-rau wünscht Be-
dienung für einige Stunden. X3'I. Thalia­
straße 25. 2. Stg.. 3. St., Th. 19. M. S.
.560.38
Ltclierc Jrau sucht Bedienung
von 6 bis 10 Uhr DormittagS. IV. Hauvt-
str-ße 36, 2. Stiege, 1. Stock, Th. 32.
80012
Lr>itlti: sucht Bedienung für
Vormittage. Selbe war schon über drei Zabre
in einem Hause. XV. Durzbachgasse 20.
1. Stock, Tdür 8, R. L. ^37
Junge J-rau sucht eine kleine
Bedienung in näheren Bezirken. F. T..
XVIkl. Korpst raße^ 43. Th. 4. 8 l)46!)
Als Wirthschafterinncn
wünschen beff. Lköchin und Stubenmädchen
zu soiidcn alten Herren unterzukommen. IX.
Jckergane 11. Td. 4. 5ti374
2Üittue bittet unr Ttcllc als
Hou-bältcrin ,n Herrn oder Tome. VII.
Siekensterngaffe 26. Tdür 3. 85351
Borzügl. Köchin mit guten
.z.'ugnisten, in allen häuäiichen Arbeiten be-
ivanverl. sucht Posten all Hau-Hälterin ,ü
einzelner Tame oeer Herrn oder in einem
seine» christlichen Hause. I. Üumvtgaste 8
2.. St.. Tb. 7. 85851
Fräulein, welches den Haus-
halt gut zu führen versteht und die Arbeit
^icht scheut, wünscht Stelle zu alleinstehender
a.amc. Uuter »Bescheiden 5523L' an die
txrvedttion. 532.38
Als Stütze der Hausfrau
ober zu kleinen Kindern bei besserer Familie
sucht Beamtenswitwe unterzukommen. Unter
.S. S. 8<^114^ an d'e Erp. 86114
LLiliue, .44 Jahre alt, mit
Pensi^p. sucht eine« christlichen Manne in
sicherer Stellung den Haushalt ohne Lohn zu
futzre.n. Unter »Stabil 86084' postlagernd
V. Nüdigrrgasse. 56084
Hausbcsorqerstelle sucht
alleinstehende Frau. XVI. Fröbelgasse 19,
rkür 12. 8.5708)
i^unge intell. bwusc BZaisc,
1 oder 2 Lindern. Auch auswärts. Geneigte
Bricse erbeten «itter »Dankbar 83333^ an die
öxved. 83335
J-räulein, gesetrten Alters,
deutsch, musikalisch, sehr häu-lich, wünscht
als lr'estllschajlerin. Haussräulein oder Stütze
unterzukommen. Die besten W'.ener Aeserenz.
Wien, IX. Wahringerstrahe 14. 4. Stock,
Thür 18. 53647
Junge intelligente Tame,
Welche sehr musikalisch ist. sucht sofort Stelle
zu eine: Künstlerin (Sangerlnz/oder ferner
Privotdame als Neisedegleiterindoder Gesell­
schafterin. Unter »i^dllvet 54604^ an dir
Hxpcd. 84601
Intell. Fräulein ivüuscht
als Empfangsdame und zugleich zu rechter
Hand bei einem Zahnarzt uuterzukommeu.
Selbes tvar schon als solche thätig. L. G.»
Mariahil^erstraste 124. ii.''«;anin. 8^X^30
Teutsches 2,>jähr. Fräulein
mit Französisch sucht Stelle, geht auch für
halbe Tage. M. M., VI. Ufergasie 14,
T.hü r,3.^ .83712^
Jtlnge Tame, >» der LiZirih-
schaft prakttsch, ousgezeichnete Nöchin, sucht
Stelle. Unter »Lellrnsfleüuug 50705' vostl.
IX. Lo ;r retdsas' e 50793^
"D^itwc, 40 I. alt, tvelche
kochen uup nähen kann. bittet um Posten
zu.Mei Leuteu^ Uuter »Verlassen 55542'
an die <^rp. 8.3542
Fräulein, gesetzten Alters,
sucht lcichtererr Posten. Ansprüche mäßig.
-Pestdt mkhriätjrigrS ZtUä'N«, o't cautions-
sähig. svricht 4»ch böhmisch und geht auch
autwäils. XII. Eründerggasse 5, Thür 6,
-Deaig.- 81138
Äniiand. Frau, Src gut kciciicn
lan.-t, kittet uin Stelle zu Herrn. I. Bäikcr-
»rve,L,> 1 ivk 6530l
Mädchen, welches waschen
P^en.'LNnd'nüchlgastc^Ä, Thüj lo!'R."i^
86383
Fleisrigcs deffercs Mädchen
bittet um Dosten zu kl. Familie. Selbes
kann einfach kochen. Neflectirt nur aus gute
Behandlung. VIII. Lerchcnfelderstrasie 04.
3. Sta.. Tb. 5.8. 563l!3
Mädchen, verlLsrlich und
anständig, hie kochen kann. sucht Posten 'n
christl. Hause. I. Ch.. XIV. tzugtgaüe 15.
Tbür 8. 86696
Mädchen, welches seldstänoig
kochen kann. sucht Dosten zu 2 bis 3 Per­
sonen. VIII. Tigcrgaffe 38, Milchgeschäft.
80428
Besseres Niädchcn, welches
um° Post" n"' W.^" IxV°"^pllaigast^e'"9^^
3. St.. Th. II. ^860/«
Mädchen mit Jahreszeugn.
bittet UM Posten in einem Gesc^ftZhause.
Spricht nur böhmisch u. polnisch. X.
Solttmb usgoffe 6^. T hür 31. 86808
sttabc 1S, Mzlchderor
Junges Fräuteiu sucht irg.
eine Stelle, läßt sich gut verwendeu. Gef.
Zuichriftrn unter »M. P. 86015' an dir
t^rpe oition.
. dir
50015
Junges intell. shuip. F-räu-
lein mir hübscher Handschrift und Zeugniffea
wünscht irgend welche destere Stelle. E. Sch-,
Vlll. Landongasie 59, Thür 3. 86023
Kunstblumcnarbeiterin sür
Blüthen bittet um Arbeit. B. Brisovskh,
V. Malfottioasie 13. Tbür 2. 86203
Ungar. Amme wünscht in
einem dcffcren Hause untcrzulommeu. 114.
NochuScaste 23. Tb. 17. >6165^
Hübsches Fräulein, sehr tücht.,
mit schönen Zeugnissen, sucht Stelle als
Nellnerin in einer Weinstube oder Buffer.
Neiter, XVII. Grblcrg. 1. Tb. 17. 5tLr04
Hübsche Kellnerin, 20 Jahre
alt. äusierst tüchtig und umi'.chtlg. m. voez.
Zeugn, von -rösi. Localen. empsuchlt bestens
f. Wien oder ausw. Institut P^rttk. Ms-ia-
L- 86758
hilfernrave 49.
Pöhm. ardeitsirines Mädchen
bittet in einem christlichen Hause um Posten.
XVII. HeldlinggLAe 7, 2. St., Th. 19.
86421
Fesche rüchtige llicchnungs.
kellnerin, die auch akS Casl'etin thätig iorr.
und In feinen-. Gesehäst iervivt >^!. diit't j
um Stelle. F. I., V. Siebeubrunnengakle
Le. 75. Tdür 5. 86605


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 30 ]
so
^sv, Visv3t2k»
2. 0 <:toder lAY.
Isr. 270
WaschanKnlten
l»o Waschrriunen.
Vorhänge-Appretrir.
Postkarte genügt zur Ldholung. Ullwaun-
tzrage 29, Tv. 16.
4 L 1 S 3
wird
trocknet,
rVtU
Hauswäjche
abgeholt und zugenevr, im ^icn^
et, zu mätzigen Preisen der N.,
. »öhlergaise^ 2, 1. St. 743 Ü 3
Wäicheriu bittet nm Lüusche
ini Haus. V. Brandmaycrxasle HS, Thür u 4.
tzjcüvte Lr>u,chcrru Lr,ucht rrur
Välche. Wascht im e:g. Hause und trocknet im
-reien. Frau Adpe.t, M. ErdbergermaiS,
undkveg Nr. 2194. döüOL
Jllngc nrau sucht Wasche ,ns
Haus. L. Qucücngasje Lt, L. Sl.,^^h.^ 12.
Tiichtiqe Wäscherin cmpsichlt
sich ins HauS. F. L., llsostcljzav.e^ 7,
r>iür 29 .' 8 db 7»
Zunge tüchtige Wäscherin
arbt waichnl und icrUrn. Lnna ParUch,
rVt. RoseuhüakI 2, T>! Ür 4. 8 Ü 27 L
Sinslündlge Iran bittet nm
Llbcil. Gehl waichcn und reiben. Märzsiraüc
Nr. II, 2. Sio-t, Tbiir 39, «. G. 8 b 8 'sv
Tüchtige Wäscherin mit
Empfehluugkn bittet um Wasche. XX.
Kauscherftrade 17. Thür 1 F. 8 !>t 4 ö
Tüchtige Wäscherin Kittet
UM Wäsche auher Haus. I. Ct., Reubau-
aaffe 19. Thür 18. ^> 5076
-Hauswäsche zum Waschen
und Bügeln wird angenommen. XVl
Payergasse 3, 2. Sig.» 2. St.. Th.
867<:2
;;-rau geht waschen, reiben,
Fenster und Wohnung putzen. VI. Psanen-
gafse 7, Lyür 3.,. 83828
Junge Frau geht in Häuser
Waschen und reiben. Theresia Ludwig. III.
Wall^ischgatse, 46.
^Inständige Frau bittet nm
Wäsche oder Bedienung. III. ^einergasie 18.
2. Stg.. 2. St.. Th., 58. 83807
Tücht. Wäscherin bittet nm
Wüsche. Trocknet im Freien. M. L.. Hl.
Keincrgasse 12. 3. St.. Th. 12. 86376
Junge Frau bittet nm Wäsche
inS Haus. XIII -3 Kienmryergaffe Nr. 53
Thür 23. 53071
Junge Frau geht in Häuser
Waschen und reiben. Üi. P., XI. Ltrause-
gaste 2 a, 3. St.. Th. 2 S. S« 09 lr
Junge tücht. Wäscherin, die
schön waschen kann, geht ins Haus. VII.
Spittelberggaffe Nr. 10, 2. Stock, Thür 5.
80046
Tücht. Hemdcnbüglerin sucht
Arbeit ins Hau?. XIV. Fenzelgaste 25,
2. Stock, Thür 13. 80603
Rüstige Wäscherin, die mit
der Wäsche gut bewandert ist, bittet um
Wäsche Luster dem Hause. IV. Müklyaste
---- 5^722
Nr. 13. Thür 8.
Nollwäsche wird zum Waschen
Lnaenommen. E. M., XVII. Leltermahrr
0 asie, 3. Ldür 1. 5. 80733
Tüchtige Büglerin empfiehlt
sich für bessere Privathäuser. Bügelt auch
Herrenhemden, lk. tilopf, XVI. Peyerlgaste
Nr. 13, 1. Stock. Tl-ür 11. 80307
Tüchtige Wäscherin bittet
nimiM auch
Göllnttsaff« 25. Td«- 30. !0070
Tüchtige Wäscherin und
Büglerin bittet um Arbeit in oder austct
Haus. jkohn, V. (imbelgaffe 33. Thür 12.
.^0470
Frau bittet uin Wäsche, wird
im Freien getrocknet. XIV. Geibrlgaste 7
2. Stock. Thür 1. 5. 74243
Tücht. Wäscherin, die iin
77 reicn trocknet, billrt um Wäsche. V.
SchollcrgaHe 19. 3. St.. Td. 12, A. ffraLl
82180
KieidlN^-, Wäsche- rmd
Modistenarbeilen.
Dlodistin, privat, empfiehlt
den Tomen, «arte genügt, s^rledl
Technllerftrohe 0. 79213
Geübte Wcifrnähcrin, welche
«uSftattun, verfertigt und H-uSlleive,
ändert, rn.vfseblt sich in» rggns. per !o
50 lr. und «ost. B. M., V. Srvhgasie .7
Tbür 16. 80712
Lpccialinin im Anfertigen
aller einschlägigen ToUetten bis ,um seinsten
Genres selbe werden -u mätzsgen '.Lreiien, gnt
dasjend, geschmackvoll imd proucht auSgcfülirt^
Loui fe Poll a l, V. M arg aietb enstr. 98. 81739
Damen- und Kinderkleider
txrfertigt in und anbei Haufe. ll. Schubert-
gasse 14. Thür 2 7. 8 L 1 S 3
Tüchtige ltleiderinachcrin
empfiehlt sich den geehrten Tanicn ins .HaiiS.
rVUl. Echvpeuhauerstr. 40, 1. St.,Td. 10,
il- N. 8 SS 37
Lehr tüchtige Tchncidcrin
empfiehlt sich den werthen Tauen in und
ander Haus, per Tag 1 fl. 70 Ir. A. Winter,
II. Scher,ergage 12. 8917 b
Tüchtige Hausschneidcrin
empfichü sich billigst. V, 1, Krongasie 17,
Thür 6, Logier. 81808
Kleiderniacherin, Ungarin,
tüchtrg in Ihrem Fache, sucht in seinen
Häusern untcrzukomincn. V. Wiensirabe 47.
1. St., Tb. 10, L. M. 89988
Pcrfcetc Schneiderin für
vnglilche und franiösische «leider empsiehlt
sich ini Laui. II. Lessinggasse 0. Td. 2 S.
Strobl. 81922
Tüchtige HauSschncidcrnl
empfiehlt lrchb,lli^l^.- 1 .«rvng. 17. 81808
Singcrnäher^l geht um
M kr. und die «ost ausbessern. Unter .E.
«. 84103- posil. VIII. Marialrengoffe.
84103
ttlciScrnähcrin, sehr gcschickr
und vrrlLßlkch .cmrfirhlt sich in und autzer
dem Hause zu mbvrgkn Preisen. XX. Be;..
Wollenste nttkatze 24» 3. St.. Tb. 21. 8323 ^^
Sehr tücht. Tamcnschncidcrin
empsieblt sich in und auhe: den, Hanse »er
Ta, sl. 1. 20. VII. Neuinflg. 102. Td. Id.
52304
hochvnrirrr,. 10 Min. ,nc Bahn, cntböll
2 kleine W-Hnungrn. Vordaus. Svc.j.
Gorien, trägt 30« fi. Zins. Preis
>.,00 si.. 2000 sl. kouncu liegen bleilrcn
Sehr geschickte Ausbesscrin
cmrfiedlr sich den geehrten Damen in- Haus.
Kann auch umändern. A. M.. III. Goschel-
^aste. 5. Td. 2. .^', 7 'r 2
Schneiderin empfiehlt sich
in Häuier für 80 ko. ver Tag. 2 l. N.. IX.
Briinnlbaveaste 7. Th. 7. 83741
(Öcübte .^t'ndc'-kleiscr-
macherin. Eonf.. biti^t um Arbeit austcr
HauS. L. Pinkort, XI'T. Hipl'l'aste .''2
Ct.. Tb. 30. 8«'.202
Tüchtige itlcidcrnäherin
emvsiehlt sich den geehrten Damen inZ Hau-.
B. H-. VI. Dominikanergafse 3. Tb. 8
oöcüLtc Micdernähcrin über-
nimmt iu? HauZ Putzmietk? und 2 rep-''
turen. U.ltcr »Tüchtig bLü-lI" an di.- d-^'-
: bin Preis: t fl. 50 rr.
jedes Illcid nack' dein neuesten Journal. 1
Wolltt-ie 18. T' 17.
Ducht. lcidermacherin cinps.
sich gegen mätzja. Honorar inZ -Hau-. Donai
III -1 U' 7 crgaste^ 3. Tbüo^.^^^ 80»:00
Ecüvtc Aähcriu empfiehlt s^ch
den occstrlen Damen m ^lni-l'tüern '.o-.i
<'.lcidern nrd T o'.he. Uclernunurt
7 a'..d.'.rdtiken. 7 ?.douta::ily, Ul. .'.-..i.-
urs^eri.ras-e 54, Tb. 15. 85155
rNcidcrmachcri'.i, die fesch und
nett nrbeuct, cml.fiellt sich rn H.^N'cr,
1 sl. 20 kr. täol'ch. Fr. Weis-'.Jd, -XIUi.
Honncnngasio 7, Tt?. 3. 85283
zreojitätctt-llerstrijr.
Maria-bnfcrSdorf,
Zobri^niirasic 8, ftcckpolc.. ^.l?..iiS, lüehrrr-
rsiopEgr!!, 10 I.rlr.' ürirrrirei, billig
oe. :.!uicn. 999 P 2
bigcncrHcrd m Goldes wcrlh!
dt. V. Duttrcnllt- ielrch'tclt Nk L'tosktnsi.
Tkn-.el^*nsic vor.'.-lu elenanr an 48 cua::c:e
i^amUlonhäu^er, Wrnkrr n Sammrr tenoin
bar, von 9500 sl. an. An;:tv:ungmin:c.'lcns
ein BicNel, 2 !cü wir 4' .'«verzma. UhemeiN»
'üme A.'ente wird m.l Eurs 93 m >^avl. f.cn
6 J 4'-3
dArltcl.'ians, solid gebaut, XVl.
Bruürg.'.sfe 22, zsreiüwürdig vvm Er^enklümer
vcrkaufen. 77 «47
Schlos;gut in l'Uederüstee-
reich, Ellzug-statien, kleiner Gruodvrsik
vrachtvolle i/age. kochherrtchafllirve Ein-
richtung, aller Eomforr. für Sommer nn:
Wrnter. PrerL 130.000 tt. C-lteener Ge
legendeitskauf. Antrage unter .^l'oluvtuae-
an die Annoneen* Ero.vitien He'nr 7
Schalet. Ssiien l. Wl-ll.,,!,-. 7 «r'^'I 4
Villa, Sirdtirol,
von Babnstalion wcil enlfkrnt, polcktific
>'aiie, seor bipik, cb-uecbcn. O'closionticii»
ious. Lnlrösle unlcr ..' 3. 4 '.-andicAnnoncc-
Llvcdilion Hcinri. 1 l Lckialck, llSicn, I. LSol!
fcilc. 79332
Schöner Baugrund mit
prachtvoller NuSsicht, ca. IllXI Qu.-Alstr
IM Xm. Be;., Hüttelbors, ist zu verkauf
Derselbe Hot 2 Zufahrtstratze. Au?k. beim
Eigenthümer, Hüttetvorf, Hanultol'.gaffe .3
783.56
Haus in .Hüttcldorf
zum Alleinbewohnen, nächst der Stadtbahn,
zu verkansen. Sldr. Esip. 79067
Hans in ßiuntramsdorf
zu verkaufen, für Gemüchnraarrnh.'rndluTks
^eeicinct.^ Auskunft gegenüber dem Eüdbahn
Für s^abrikSanlagc!
B-nicomplrx, ll. Bezirl, c:i. 2 O 0 O >^.silaslrr.
mit vier Fronten, prcislrürdig zu ve:r.:uicn
Schöxl. l. iplisnbetbirrape 3. 79111
stl. Lilla in Pcrchtoldodor,
UM 12,000 si. zu verkaufen. EchäLl, 1.
Eliiabethflraße 3. 79103
Gcschäflshaus, Wlcdcn. ein­
stöckig, 10 Fenster, 300 ll'jU., Hof, ltiu-
fahrt, Linz 3000 fl., um 90,000 fl. zu
verlausen. Echöpl, I. iLlisabethiirafle 3.
79109
blthans, V. Bezirk, bcionderS
solid gebaut, 10 Jahre stcuerjrci, mit
18,000 fl. Angabe zu verlausen, die lO Pcr-
ceut trägt. Schvpl, I. LlisabcthstraLe 3.
79110
Haus im III. Bezirk,
Nächst Rcnnweg, mit Stall für 13 Pferde,
Schupfen, Einfahrt, Hof, Zins 6100 si.,
um 65,000 si. zu verkaufen. Hälfte Anzalil.
Schöpl, 1. Elisabetbsrratze 3. 79112
HabrikSreatilät in Ü 0 icncr-
Ncustadt, init Tampjanlagc, Traminiisioncn,
UIN 49,000 si. zu verlausen. Schvpl, I.
irlisabethstrahe 3. 79113
.'tcttes Zinshaus im IV. Bez.,
ln guter Lage, tadellosem Zustande, billiaei
Zins. um 70.000 fl. m. über 3 Pore. Rein.
erträgnist direct zu verkaufen. Uittei
-Olelegenheirskauf 79384^ poftl. Mödling l>
Wien. 76.384
bck- und Milrclhaus im
V. Bezirk, 4 Stock hoch, soltdcit aulgesührt,
11 Jabre steuer,rci, zu rerkaufen oder
gegen llmbanbau- tu vertauschen. Urt. „Prinia
Nrchilekt 7 !> 40 .p" an die ie>p. 79494
Steucrfr. Hans mit .» Mille
Nkizavlung. Genoire Angabe unter ..Zufall
Nr. 79765- an die Exp. Gegen Schein.
79703
Gclcgcnhcltskäntc, Geschäfte,
Häuser und Bauplätze (letzlere von 4 st. diz
12 fl. per Qu- 5 ilas!cr zn vcri. Maria-
Enzersdorf und Ilnigcb. Auil. I. Lciil-
dcrgcr, Perch>oldsdor>, Hochslr. 71. 8 oOI 8
Kaufe gröfjercs noch un-
deivohnt-i Haus in den alten Be,irlen.
Anträge unter .Dirrct 8 r» 023- l?rv 80023
Goldgrube: wird nur wegen
Kränklichkeit der Besitzer, in
einer LandcShauptsradt, ver­
kauft. bin 3 Stock höh. Haus,
in welchem ein: Liqucur- und
Branntwcincrzcug. betrieben
wird, nebst Gassen- u. Kandl-
schank bngros und Detail. Um­
sah »:rü, 66 o sl., Zinoerträgnisi
?kOO sl. Tas Geschäft aUcln
wirst einen Bruttogewinn von
sl. Per Jahr ab. Hans,
in belebtester Streue gelegen,
sanrmt bonccssion u. Geschärs
kostet 60,060 i!., Anzahlilng
ein Drittel. Käufer wird vol!-
kantmcn unterrichtet. Lliwkunft
ertheilt I. .lZamolo, Arnogassc
?tr. 1 ., Salzbl'rg. Bcrmitiler
verbeten.
Lclicnci.^lanf. 7 öln> sl. kosici
o>e schöne Bill.u mir arosikm O'art'n, r:'m
A-cindcwolmen, in Lnrraflcn
l'TiL. B'un'nn.> M. Alier-r-.-a^e 45. 8 lN 08
'.'llrcS gut crlialtcniS
§crl.'.' en'cha't?! ckl's im> -l. Ber., 346 S.n.--
silafrer, Zins 7990 fl.. 'L-reis 65.000 ft.
Bilia an der Wesibahn,
seenkaitr:, 7 Joch grosser Park. Tcuni 4 r:an,
Tcicki, Sckuvimntdaitin, 11 .fl.ininer, fü'vr.e
tii'che, Bae erimn er fainnit Mboel unl ait-
. iu-taicu -preis »ert.iu'üch.- 7 lu?l. conc.
lit 'Jnui», Vllr. Jolcültii.tdic.-
straiie l-j. Th. IN u. II. 7 !, 087 d
btegantHliia in -Hohen-
< 07 g ist wegen Abrctse um den Selbstkosten
t-rc;s zu verkauseu. Anzavlung '.»300 st-
Lasten erste f^orctd.k fl. Wicn. V
40. 2. St. T''' 0.
Denl chc Wnrsicrzeugnng,
die beste am Wiener '^'a^e. iami::! 0 >,väudt
m't enl'r.cchfnrer An.adluug zu V 7 rt 2 usen
X.^ Tammstraste 4, von 8 bis 10 u::d
ran 2 0 Übe. 8 '> 20 l
H.art ansgesrattrtes neues
Hau?, 1 !. Bezrrk Srzdlrl^g Oarl Plast ge-
'^en. 11 Ttadre stouetfre: j 1 '»0 k. jährl.
, 8 'n^- iraoend. izu vorkntten. A.'.zadluna i.ach
V. keren ''mmen. Auch ein 1 ln:daubauZ oder
IN Zahlung genammeii. Au-kulur
nur an Seldstkäufer zwn'chen 1 und 2 lihr
Nackrm. beim Eigcnth.imer selbst. IX.
Liechrensteinstrastc 120. 1. Sr., Tb. 8.
«0048
h-j-cciUldc Btrilcigcrung.
HlNlS.
XX. Wintcrgai'rc ." 2,
sainint aroflern Banplall, ge­
laugt Aiittlvoch den t). Qctobcr
d. I., 10 Uhr Bormiltags, iui
Jnslizpalast,
Zin'.lncr Ar. 114,
znr Lcrf'tciacrilng. Schähivcrth
- 1. 0,111 1 t., gcrnngsics Gebot
21 .Ö,ö 7 lt.. Badiiiln 4312 Lk.
viäherc AiiSlünstc.«ilt wurden und forttoälirend sich ver-
arvstert. wird ein Haus mit Gastk.in? und
iTleischhaueoei. Tabaktrafik, weacu Nichtd-
strcitunfl verlauft. Alfred Kühnesi Gastwirth
in Eicharabeu, 85793
Tchö-ills Hans in Währing
2 Steck hoch, Garten» und Scirentra.l
um 38,000 ju verlausen. Larl T.'vler
XIV. Winkelmanngaffe 32. 2. Ct.. Tbü
Nr. 0. 77447»
Oslöcki-'eS bcthauS,
ril. l'niiSslraüe.
äußerst sreauen« gelegen, nächst der
Innern Tradt,
ist um 86.000 si. verkäufttch. Ziu -8100 si..
Spareasie 50.000 fl. -u 4 °». Zuichriften
unter „Brfs..uUe Berziniung 64031- an die
'.'' 7 p. Bernnttler kein 0 'evv'r. 64031
Plachtftäl'.s^r, 7 Ul;ahluug
tragt 13' -, btUtfl verkäu!lütu L-a:uanzlei
Berber, IX. LcchZschin.mctg. 14, Th. 18.
9— 10 Ubr od.'r brieflich. 84937
. 8 l. guter Banplair gcimlit.
<»lr 5 c i:ud,ck'os Ziuslians, das 2 i )00 fl.
jalrrl. ^cmsitw nn rrä^'.t, in Zal;lunsi.
t'iknane Qftörte mit E.näa'ae von I^agr.
Auamnsi. firont. Preis, Vasien an Ban­
kanzlei Barbcr, IX. SechSschimmolfl. 14.
Tstnr 1 ^^. 64 940
^ur^ 11 ., Xlil. und X'»!. BeAnk siud
Bauplüyc
gegen geringe Aineklung and
Nuckstehunfl
sür den Bmrcredit b^lli-i ;u verkaufen. Gleich-
zeitig kann auf die Gründe ein
Baucreoir
gewahrt werden. Qfjerie urckc: „Bauplätze
Urr. an dre chi'. 852 -.L 6
uaili:llcn!>at!S nr Lodling
zum rillleinLeivoUnen, ^-echparterre, mi:
Garten, in Ic.rem Lauzustande, Heck-
queUkunasicrleitung, ist zu verkaufen. Ädresw
IN der Erp. 85511
L.'rühlc, Lszärrgig, m. Walzr,
für Lohü- u. H.in>el-r.-.r 4 !r 7 ci. gat eilige
richtet, auch für kleine Fabrik ^.net. zu
verkaus. 4. I. 2! 2 Liun!ia:isrra 8 e 0. Borticr.
Gut gchcndcs Flcischhalicr
aeschLst sammt Haus wirb scfuckt. cnster:
bald W'tn-. -l.i litdstcn Süd- r W-n.
-Bclasiuug 42,000 fl. 4 '/,-», Sleucru circa
3600 fl.
TaS invrslirtc kapital vrrzinft flcki dem-
uacks bei vollster Sicherheit ronstailt mit
mittSrstci,« 7- 0-
Gcfälligc Zujäiri-tcu nur von
tvirllich ernsten gäuscrn
untcr llbiffre
„Bl. Z. 86743"
an die Expedition erbeten. 86743
Gclcgenhcrtc-kauf für
Pensionisten. Private, eleaantes Wobn'»-iu 2
l'.l einer BezirlShauptmannschaft an der Süd,
bahn. Mit Anzahlung, den Aesk in Raten
Adr. Erp. 93937»
Hans mit Rcslauralion,
mit gutenKcUcrcicn n.biSgrilbc.
im LIH. Bc;., Hochpart.,
10 Fenster Gtlsfensronr, 400 t^Ulrr. schöner
GasiuauSga.lcn, sehr guter Lu-Zschank von
Pil'ncr-, Lager- und urd p.-r
Monat 2-3 L?e.d-ngen Weiwird nur
wegen gänAicher Anrnctsiehung um 30,000 fl.
verkauft. Anzahlung 15,600 fl. Antr. bricll.
unter „Grover GasthauSverkehr 65916" an
die Exv. 85916
Prächtiges bckhaus im
X. Bezirk, mit gutem br-
trägnis«, bei sehr billigem
Zins, ist sehr Prciswcrih zu
verkaufen und wird kleinere
Billa oder Landbesitz gerne in
^Zahlung genommen. Zuschrift,
nur von dircctcn Rcslcctant.
mit genauen Details über
Lage, Preis, Grösrc u. Lasten
untcr „Zurückziehung 8161 L"
an die bxp. ^^oii
Bcrtaufc «nein 4 Stock höh.
ESbaiis. 18 Fenster Front. 8 Jalue stcuer-
frei. l'nrt ansgeftaltet, für jeden sianfmann
dafle,:v, neben einer Küche. IX. Pn'.verr
tburmLafle IL Ldür 7. 85139
XVIII. Bez., .Hausverkauf,
XVIII. Beiirk. Mll klrtacm Tsrtra, drei
-lock hl'ch. uLksist der Sladtoadn. PreiL
iv .000 st., k>roch:v 6 l.e Fa,.'are, Lurch A»v.
Srgmund, II. HiLltrstkave o 5. Vormittags.
53113
Gut und OOpfcrd. Wasser»
kraft, ertragreiches (?>:. 70 I
21j. s7d^^'art»n. um 2s VOc»
Oruu'. um 12.000 T. rerka
. .v:r. .1
, ^e: Sercna, Svrr-ea eudorf^
c,' irr^st^rrel.5-.^ '7.7.0
Gelcgcnhcitokauf. Haus m.
Nr. 4.
Geschafts-
ZeLlieiliguuge».
77384
500 bis 6 t >0 si. Einlage wird in 7^ lebendem
not eingesübrteln Endrosyeichajr mit
liuntenkleiS ges. Brrefe unter »C.'ndil.rcr^
Nr. 85313" an die Sxped.
Gcwes. Gntsvcrwaltcr sucht
Eompaanon mit 10 .tt st. jum Alkauf
tlner 2 andwirthschajt. Anfragen an ^'^ritz,
.^lfristo^eu
?^.''.740
Snchc stillen bonipagnon f.
Stadtkrf'ceschank, 3<)00 fl. Anira(-en au
Frr ts. yflilstaktn. -<7.7^4
Solides Favritsnnlcrnchmcn
in der Provinz Niederösterrei'' ln.r '.^oikier-
kraft. im vollen Betried. iuart TdeilVai'.-r
lnit 5000 dir 10. 0» st. Unter .S werL
EListenj 83141" hauplr.'Ü. Olegcn Si'ie.n.
8-4141
bompagnon wird in einem
Engrosgeitdaft gesucht, welcher mind.siens
1000 fl. als Einlage leisten kaun. Adr. Exp.
80^10
Geschäfte.
An- und LerkLufe.
Lebensfähige Papicrhandk.
dringend zu verkaufen. I. 13,
Tl.i.r 14. 707«ii:
Uiltes ri.'lllchgcschäst ist zu
verkaufen. XVI. Degenquaste 10. 73320
Gcmischtwaarcngcschäst
wegen Nichtdestrcitung tweier Gcichaste w.
einc- von beiden sehr biüig verkauft. AusL.
Paiettisirahe 23 oder UUulannsirrrst: 34. im
oleschäft.
Günstiger klLffccges.baskS-
verkauf, auf einer selir belebten Ha'ipr: a>-e
in ViudolpdrhelM, mir jwei nruen Trear
dtUards. Eckposten, ist nur wegen Faml.len-
rrrhältnisien sof. zu verkaufen. ZageL.^'in.g
23 bis 30 fl. IahreszinS sail'mt ang
1«Xd> fl. Ädreste in der Ervedir,.'.
Selcherges.chäst mit anstosz.
Wohnung ist sofort au verkaufen. Unter
-U. 7 W 53" an die E ;v,,
Sehr eleg. Haus im VI. Bez.,
12 Iädrr sikuoriroi. isi «oin cunsi.-n,
8 kd:o.gungkn 10 r.rlaufcn, loiviocll w,-»
msi,n':,ir B,llg in Touich groommkn. Si.ii,
lldi» .Lchr güusii, 52137- o- o» «ro.
52187
Hcrrschaftsvlila in bhriswfcn.
lliun vik:c„, 8000 si, 3000 II. Ln,.dl„nL.
sii.S. eo7M-Ikn. W792
Tausch.
ILrrriknt'gk Z 7 ,d-/si 7 ,cg-.,!rr. 40 Joch. Drei»
2 :-. 0 ,ir.siudr la
Zahlung. Foio. sidri si^^fin. 82788
Ä.b«
bottage, Währiug, kleine
sym7.::...7.7 Pista ist -''*ort r» derkaufew
und ru beziehen. Ph. kU :l. XVIII.
^'stumsir.^^'e ^^ 7 .'?
Obstgarten wegen ?i-:eiie -.^.rt 7500 st.
su verkaufen. Star! Ac-ra n. Aaiikrst.-^.e
Modcs Nobcs-^Salon in
einem Wir.tercurort sacht Eompüguonin do«
3ach oder in der Buchhaltang verflrt. «.t
einigen rauselld Gulden. Anträge unter
»V. R. 773<4- an d,e Erp.
bompag.ion mit einigem
Copi^a1 für ein gut kedendes tu".stgewerd»
. ^e? 'rlleUer kkni':. «'»ef. Antr. U7>:r I04X>0 si. NSH-roS durch »uo.l-!!.
?-g,u»nd, II. Prgtcrfirghr 08, «ormi«:-.^,.i
Besseres Milchgeschäft, an-
stostende Wohnung, alter KrinpenkreiS»!
verkaufen. Erforderlich 800 sl.-»
reell zu
Bermlltlunasasienlen nicht eesorverlich. Au!
k'.lnft II. Novar'gaste 23. 7t1777
Besseres Friscurgcschäft zui
Gcinischtwaarcngcschäft mit^
Milch und Eanditen, sammt Wohnung, sof^
zu verkaulcu. ^LVIU. GcnLüaste 0. S528q


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 31 ]
Xr. 270
DisQstLA
Geschäfte,
und Lerkäuse.
Lchöncs Gaschauö, nahe
; ». l'I-iil-ilt. «üch für «irsSn,kr
c,!!- ri Präu,-u- «lür- di^d^re
XV. »->.aac-!ir s, «-rm-!i!i. L-'rm,!,
HZemischrwaarcuNerschlech,
I' ii,°'i»«rr S--rr, rdrrisr
la dcrkeufcir. N^h. X. Eltcnrklch-
^ I 7
7 '.^ .jähre bencycndcs ^'cdcr-
' Lniu^L:« Wcdrruiu, dillig.-r Zm«,
r»dt^se 2» d<- SigcnUnn-^» ,u
VI. tinmrikndorlenrr. 83. 808i>1
Spcccrci-Telicatesscnhaud.
I», -ul »-Icdlil tz-llv:Kri>^c, 12 Jadre r-
le-rr-.rd«, »2 orrl-sfr-. Äsrc^^o.
^ Gasthaus vcrkänslich, 47«0
r„ Br»^ r -.irr bic^°°
Besseres Gemischtwaareu-
«kl:!-'r. VU. »riirk. 40 45 N. Toe-S-
Ii. :. I-7N eiusrrichlci wc,rr Ucirrnadint
e,!7.-7 L°..:siririchal, ,u vkrk-nr!ell. «drkn«
Si-77. 810Li
Beniergeschäft, guter Postens
,r: -;cl kini'-litirt., 2 l lortirtri W^irrin-
I« 7. r^erdälwwc taldrr ,u derk^u,,».
I. .r.icu vrvükicu. IV. Gro^e Rcugaffr 23.
81439
Milchgeschäft, acht Jahre
kr b.üem Betriebe, mub weeen Uederßedlunq
^ 15. LÄover diü'.- verkauft werden.
. 77 .7 Lcr Er?. ?7243^
^ rttcs <^)cmischrwaarcnacschäfr.
vl. Bi5r. MUch L.nd GrdäS, in billig
.' '7lu cn. '*'. ^::vrueZa»ie L». 7<4L7
<5ck.^iasfechans-^Lrcrkaus,
^» Local. dur;rr'.iLt2 GeiLnfr. vm
.. -V 1 -,, 1 t r-rrkonfeu durch D. Eismvnd.
' .-: 7'-.:°.- T'.rmnr:.-?. 775!»0
iSut gehende Tchlosscrei so
^ I zu verkaufen. Außkunfl beim Eigeu-
»^' 7. XVII. Tornbache-flraße 67^.8 T.
l. V -r.
77^
t> ouccssionirles Flaschen-
!t scfort ,2 krrlaufkll. N^chwttt
—-
Alrcö GemischNoaareu-
tz' lt jtz billig zn verkauf. VIll. Lederer-
c 28. 77M5
^ 5 'oneö flut gehendes Volks-
...^ z^ezlrke. irbr freauenter Poben.
gures tzcichäir. iü fxamilie::-
'''
r. inlNe darver sofort zu verkaufen.
^:7-. l7r?ed:r:ei^. 77878
Phorogr. Garten-Atelier,
Nr 7. lo.- 7) «r°»rn, ist vi-iswürdi, ,2
r-7!72'77. «irr. üii>. 77883
Gernischtivaurengeschäft
- 2 f ttltdlrr Lrr 2 «r sos-rt »relSwürdl, ,2
derkru'eT'. Iörger?kraf^e 45. 77^f^^
Manusaetnr und PsaiSlerci
W<>^ ^urültziebung sofort »m jeden Prei-
rkauken. Ä 2 r. öxp.
75s>44
(lelege iheitskauf! Alles
!' rrri^ig Jahre» betzel,epve4, kaufmännisch
e:' 7 --. u:-;. mit reichdalti-em Waaren-
^ äk 4<;.
gut -7h7?.drr K'7N'ichrn>»»rengeschäfl
^aufeu. Aillk. <> 4 -'crci, X. Leibnitz-
nitz-
78443
Gut gehendes Atilchgeschäft
r-it Ankersret vreiZwürdig zu verkaufen.
!^cuge.iie 8. ^""
784L6
Pavierlfandluug zwischen
dr' gr?^en Schufen iil billig Ldzulösen.
^srkn:: tel.n Haubdeiorger, XVIII.
43.
755»21
lv.onditorcivcrschleif;,
kebenßi^- .7. l.'/hwelSbar gutgebend. mit
ril zu vcrk^lrjcn. LaLk.
X. n' 'i2. in der kenditerli. 7 f^ 8 i
i°^cmiich:;r!aarcngcjchäft,
b-» 22 Jahre von u.ir iar Betriebe.
zv VI. Liuiengafse 4 1. 7M M
t^'ut gehende Lückcrci zu vcr-
r^.:
l-emischtivaarengeschäst
fer.'^ riilauie», auch H»l>, Lodlc 2 2 nd
l-rlar.7 XIII. k-i. L-r. Srr. 7917«
s^ür tüchtige Tamen-
fH' r.?kii. Ein c.'Krr Tnw.rnniodrsalon
7- t .reicher deftrr Sravr- und Drovirrz-
in einer deullchen Lrooinz-
t-i.
f-
Mlt
im.ycx)
' -^ 8 erft tzünftigkn Dedingnillen zu
'.ec' :? Anträge unter »Modesalon
> 7 7'«2N* an die Erv.
79211
Gemischtwaareugcschäft,
7 ^77< i.kn. w:sen Lnü-IIun- 2 m -nukhin-
1:' 7. 77 iz ,n »rrl. III. Hn 2 pliiraßr 141.
78350
NeiinkheitshalLer verkaufe
" Irit 22 Jahren gut gehend. Papier-
'' oel einer Toppelhürgerschule, zugleich
- NLule. Adr. Erp 79369
l-^ferdcfLclschderschicis; im
H's. bin. zu verk. AuL!. X. L-uellen-
7_ '' k43. beim Echudmacher. 79481
Holz- und Lkohlcngcschäft,
Cöncurrcnz, guter Hfcschafr.' ift so-
''^. 7 'r Uederfiedlung rn dre Provinz
:e uui 330 sl. zu verkaufen. Ge
7 .lr-kurst der H:rrn bder. V. Matz-
47. NaLn-'r: 2 .'r. 79.797
Waichcgeschäft wegen Ueber
-71 ru dirln 2 lr 2. III. HniSinskr-
Lr- 34.
Vietualienstand in der
Äarkrhalle ift zu verkaufen.
Crr. 7Stz22
M^Uchgeschäft nnt kleiner
^''°"7rrr'
zu verkauf.
7ii748
L tz 177
nur 5000 sl. bar sind
6000 ^?ronen -ädriich ,u vcr-
'A. Gut einnef'.rhrres Persandgeschuft.
^.-^Lu.-rdenkreiL, JahreSumkaft 20 000 L.
Pferd. Gk'Lä^rZ- u. Aurschi*"
»er wegen Lrankr.n: verkauft. Au
t» 826«'1
^^^vkes Gcmischtwaarcnge-
Sehr gutes Tagcasc, Viiligcr
Zins. wegen Lrankherl des lFigenlkümekS
zlk verlaufcu. Pauig. VIII. Joiepi^ftarrer-
ftease 14. 1. St.. Th. 10. 751)88
Gutes Gasthaus mit kleiner
Auzadlung. 190 Cimer Lager und Adzug.
zu verkaufen. VII. Lindengeste 12. beim
Pinderveist«--. "90«7
Tischlcrgcschäsr, in gutem
Betriebe, ift wegen Abreise »n verkaufen.
IX. Mariannenoofse 25. 79979
Eemlioilwaarcuacschäst.
V. Bezirk, de'.eorer guter Pofteu» alt be»
s-chend, Tageslofung 4L—20 fl.. Bior^,
Wein- und MULverkauf, do' K^äck trägt
den 5iin», tr'egen 5tranlhert des Besitzers
billigst zu verkaufen. Anfänger werden abge-
rickner. Nah. Vormittags bei L. Hörler. VlI.
Arollogasie S, 3. St.. Tb. 44. 7S9S4
iiasicchausvcrkaus, elegant
eingerichitt, drei BiflardS. iirlordrrl. L'-xiral
5606-6606 fl. Näh. M. ^midl. I.
2!>cdirrq-sik 16 79927
Pachtgasthaus wird gesucht
in Wien oder aukwärrs, euch von Branerei.
M. M., XIV. Goldschlagstraße Nr. 79.
1. St.. Tb. 12. 80025
Holz- und Liohlcngeschäft,
guter Posten, sft nur Weges Aoftellunq sos.
billigst zu verkaufen. XX. Dammftrave 8.
80Z68
Tabaktrafik wird auf Rech-
Nllng zu übernehmen gesucht. Briefe erb.
unter „Tüchtig 80LK6* bcutptroftl. 80266
Herren- und jtnadcnschncidcr,
Sleäicrdandrl, ganz concunrnzlo«, großes
Local, sofort zu vermLethen. Nachrubr un'.er
80297- an die Exv. 80297
Trafik zur selbständigen
ftü!:rull-. eder auf Rechnung gefuchr. Briefe
ui.tcr »Trafik 80204* toftü 11. Czrrnin-
asKe.
Lebensfähiges Milchgeschäft
mit Vielen Nedenarkikeln wc^-en ürankbeit
zu verkaufen. Auskunft au? GefirLigke-t II.
16. 7 »St..' 1 'b. 1-1
tZlcischhaucrgrschäst, 8 Jahre
den mrr im Betrieb, ift wegen Uebernadmr
eines anderen Grsc-äfkrL billig zu verkauf.
Tvr. Srv. 80402
Mil 6 )gcsä)äst, Wiutcrbcdarf
ISO Liter, noch erweircruntzsfähm, mit
Wohum.g, preismerth -u verkaufen. LuSkunf:
Lus Griälligkeit llasetrer Ee^rvz, I. svleisch-
markr 20. 86372
Flkischhaucrci im XVT Bezirk
in Wicn,
HonptdcrkrlirolrrLflc, Fldischbaul,
Bcilbän!. LiSgillle. «tagungru. Wagcnreiinsc,
«lldj iin Hlniie, 620 fl. JahreSlins, irmmr
großen llellereien, Vnrfl-, Kelch- u. Abirefl»
I^virner iinL bütschcr Wokinnng, der Woche
4 LLien, 6 KIlber und 8 S<1>n:eineoerbrLUch,
von inir IN. be'tem Tctrier, rcrlaufe ich mir
wegen Zurinlzleliur.g in mein eigenes HnuS
um 2400 fl. snmmr großem Jnoculnr.
Anträge dricflich unlcr
»Gulcr Alciichverknut 85217"
Ln tue 85917
Gemischtwaarcngcschäfr
>» verleufcu. ^inS >/,iährig 40 fl. i.rnnnt
iLohmtng. H. Siunrcring, Hnuxl'trirße
??r. 153. 80256
Ttadtgasthaus, 120 Gimer
Bier monall., um 4200 fl. zu verkaufen.
Auträge unter, 2. S. 862till)' an dir Erp.
86229
L^'cgcn AnstcUnng verkaufe
mein Lbft- und Gemüseaeschäft. Auskunft
XVII. LNorftcäco'^e 56. Lc'.adis. 80102
Eck-Lkaffcchaus, Prima Posten,
Wegen tzamilienverhälinisse unter günstigen
Bedinyunxen zu verkaufen. Nabrrcö W.
Wcdler, IV. Cchönburgstraße 6, von 2 b,s
4 Udr. SW2
Gcmischtwaarengcschäft,
I. Bez.. rrrrügticher Posten. 70 ?>ibre be.
kc^t öd. verpachte:'^ Ädr.^ck':^'.' 8l'707
iplilchgeschäst, guter Posten,
80—90 Liter Lusschank, Ist preiswürdia »u
verkaufen. XVI. ThaliasrraLe 87 im Milch-
fleschän. 81727
Lorziigliches Eastl)aus, schöne
Localiräten,'bc: sehr billiIem Ain», tne! Bier
und Wein, preiswürdip zu venausen; ferner
kleines Ir-afthaus,
Mut gehend, Lufteril billr^ adzuaebeti. Ausk.
A. Hcnl, V. am Hundsthunu 3, 1. Stock,
Vormirrafl. 81767
Bcsscrcs ssriscurgcichäjt,
grosies Lccal, mit Schaufenücr und enLoß.
Wohnung, ilt tveacn Abrei'e zu verkaufen,
rvl. LttakringerirraHr 61. 85194
Milch- und Geunschtwaarcu-
grschäft lil lvkgeu ASreise rou ItrSuIklN billig
;u verkauiru, IN. Sridrlgoue 25. 85530
Guter Kaffccschank wird gcs.
Adr. in der l!iu. 85190
Gcinischtwaarenhandlunq, vor-
lüglicker Louen, alli» Gejchäsl, LrunIhrltS-
bnlber sckort ;u vcrlLUfcn. Höflrigl, XVIII.
>!9lll,ringergürtel 25. 83963
(ionditorcivcrschlciss!
ist locgcu Hcirni um 200 fl. jo'orr zu dkr-
1-iu'cn. II. Eroßr Lirdtgu gane 8. 85144
BermischttvaarenhanSlung
ist Wegen Zurückzicdung vom Geschäft zu vrr,
kaufen. Michael Lchndofer, IX. Nußdorier-
straße 32. 806.-,2
Lehr gutes Gemischtwaaren-
geschäft, crncurreuzlos, mit anstoßender
Wobnuog. in nur wegen Uebernahme ernes
anderen Geschäftes sofort billig zu verkauf.
Auskunft VI. Gumvenvorferstraße Nr. 84,
4. Stieee. Part.. Tbür 24. 80696
5irr;cn- und Leifcngeschäst
in Vieu, alrberühml, an einer Haupritraße,
fammr großem Waarenlager, um 15,60O fl.
zu verkaufen durch die VermUtlunoskanzlei
ist. Ligmund, H. Pralcrsrr. 68,
Bo7mi::!>g?. 80687
Gutes Papicrgeichäft, nächst
Schulen sHauprstraßel billig zu verkausen.
11. lLaftellezgaffe 6. Tb. 3. 80824
Goldgrube! Gemischt-
Woarc:rdersch1c'.ß, lägkich 40 bis 45 sl.
Losung, wird billig verkauft, tzür An­
fänger geeignet, werden abgerichtet. A>resie
in der Erv. 8082.8
Kleines Gasthaus inl
V. Bezirk ift U'egen Familienverhälrniftcu
zu verkaufen. Ldr. Erv. L1200
dieues V/lLllei- tsAbtarr.
Besseres Gcuiischtwaarcr:-
u. Ockobor IllOO.
Lchöncs Grmischrwaarcn-
gkschäil. Eäocftci-.. ,u rrrlouscn. IX. Elic!,-
2. 85797
Prima Leisen- und Kcrzen-
griLLII mit Sng:c--Knntei>. flfloriodill-rür..
zu ocrl-uikn. Umrr .Cichrre tzzlilkni 85781-
an bie lrxoeLition. 85781
Gntes, altes Kohlcugcschäst,
obnL Concurrenz, billiger Zins, wegen sTami-
likuverhältnisie um 350 fl. ?u verkaufen.
Herklotzg. 6. Th. 9. von 2-3 Uhr. 81894
Gein,,chlwaarengciäsr,
schönt» Local, ansloß. Wohnung, zu re'-kauien.
Agenten verbeten. Ldr. Exp. 81817
Mchlgcschäft aut belebter
Hnur-rstraßo >>i sosori zu vorlauscn. Auch von
ciucr Lamr lrichr jülirdar. L>r. i. d. Sx?.
81804
Gcmischtwaarengeschaft
Eckpoften, 100 Zahrr tm Br^rrede wegen Ab-
lebe.n des Besitzers zu verkaufen. N. Star»
hemberggasie 22. 81912
Gut gehendes Galanterie-,
Spiellvaaren- und Küchengeräthegeschaft ist
zu verkaufen. Erforderlich 1500 fl. Bei L.
Lehr, VIll. SUserirratze 67. 81994
Sclchwaarcu- u. Tcliealcsscu-
geschäft, Sommer uut Wuucr sehr gut
gebeut, in der Jnucrn Sind!, is, soiort zu
verkaufen. Nu-kuns: täNich bis 9 Uhr ^ah
^ f^.bMahcr, Wien, XiliU. Währinzcrzurrel
Gcmischtwaarengcschäft,
letensfäbig. sefcrt nnr wegen Ar.ftrllung
billig zn verkaufe::. XVII. Steinergaffe 6.
Tbür 3. 82291
Gcmischrwaarcnacschaft, schöner
tioflcn. gukgehcnd, schone Wo.huung, billiger
Zins, wegen EkschZHSverändeiung sosori billig
zu verknuieu. Adrcfle in der Sxved. 82296
Gssigfabrik, grösi. Anlage,
12 Jahre brnebenb, beflruS e.n^esütrt, wird
verlaust. Ui.iir .Srnsrer Häu-er 82-228- an
die 8 lo. 82224
sieinputzerci im VH. Bezirke
pre-.Swerrd zu derkausen. Ldr. Lxp. 82214
Vorzügliches Bolls- 6 'afe
alrrenomMir:, aus sreauenlesrem Losrcn Wie-.:?,
isr uu: wegen Nichrdesrreiiung und Nränllrw-
Icit des Ageulhüwer» aus kreier Hand >u
verkanjcn. Aniregc unt.,Selb flgoheud 8231 ü'
an die Ego. 82310
schönes Cclchcrgcschäfl zu
verkau-en. Wöchenliuh 5 schwere u. 3 junge
Schwemc und sobr viel SoselchkeS. Ilnrcr
,.fl. S. 82398-- a. d. EzU. 82398
Kaffeehaus, Gcklocai, zehn
Fenster Gaffcnfront. schSne Veranda, zwei
Blllards, ^lle- d. Neuzeit enspr. comf. ein­
gerichtet, 1400 fl. Ain? samint Wohnung,
I. Stcik. wegen Kränklichkeit und gänzllch.
Zurückziehung aus freier Hand m.r cder
ohne Haus sofort zu verkaufen. Adr.
82407
Gröftcrcs Gemischtwaaren-
geiLäfr wegen gänzlichcr Zurückziehung zu
verkaufen. Auskunft XIV. Merzftroße 84.
524.->9
Milch- u. O'anditcnacschas«,^
14 fl. ZurL, wird wegen Abrerse um 150 fl.
verkauft. X. Valdgafie 23. 82750
Mr dcn? 1 n. und fl>crkaus
Von Geschäften jeder?lrt
rrchflrhU sich tcr
»Allgrinrinc Lirrkchrö.Snirigcr--.
Liren, 1. Lkcikdurggaflc 26.
üä-nker finden dasclbsr unemgelrlich die größte
Luswahl. 82804
Miichausstthrgcschäst niit
1 Pserd jchör.cn neuen Wagen, gmem
reiailaejchön wegen bchcn illtcrS billig zu
verlauren. Scf. iluSkunst II. Jägerfiraße 21
im Mrlchlexo!. 82§18
srleischhaucrgcschäft, V. Bc;.,
kämmt hciSllLUS trcrs..-ü-.dig zu vrrtrujen.
Ldresie in der Exp. 82994
silcinc Trafik wird ;u Pachten
gckuchi. Scfl. Zuschriften nn L. «., X. Erlaa-
gafie 87, '2. Sl., Ld. 12. 83029
Privatrei'iauralion, gut gehend,
ift sosorl zu verlausen. AuStuaft ui der Elfi.
83043
Schönes Gemisüjiwaarcngc-
scsiäfr, SSvosttN, nachweisbar gut Lchnw, ist
um ;eden PrciL wc^ea Abreise svfon zu ver­
laufen. Adrcne in der Ezp. 83i^02
Kleines Gai'rhaiiS, nahe cincr
tzlwptsrraße, billlgei Zins, jnr Siniangei ge­
eignet, brUig zu vertaujcu. L-uSt-unfi Erheb.
83016
6 jaiihauS;u verk. p.^ionailichrr
Ausschanr 100 innrer Bier und eine ^adu.ng
Dein. Adresse in der Est»ed. 83219
Milchr und Bicrualicn-
oerschleiß, sehr g-at gehenv. wegen Licht-
defiieilun, ,u vertausen. Sehöne Wednnng.
Tcbach trögt tun Zins. Au 5 l.:nsl au, tzes.
beim liinfttller lldadet, VII. Elle der
flkeoert- „nd AeukiOigell,. 834.-17
Geinischtwaarengeschäst
aus eii^er tzauvinraße. 400 Viler Milch.
50 ll. Gcbäll -vocheniiich, vvrz-llg-.icher Lck-
hoften, ar.nrßenve Wcbnung, ifi wegen
Uedcrßevlung ,u verlanien. LnSlnnft XX.
Vreiieneggerga-ke 6. im ?ällkigc!chäil. 83478
Pachtgatthans, Gast- n. Extra­
zimmer, e-iarren, billiger Zins, 200 fl. Ecuüau.
wet-en ^Mklicnsüche z'rcls». w:rd zu l22irn o-iucht. Nui
vor, l>7kc>k!i Ve7!.7'2!ir Briti- in>l 2 c!,c.-k»
Dkrail; Iintir .^anri-irlhich-it 838!>8- »2
di- >-i7-k»>. >-:,«>>«
irrn gui geltendes riibsi- u,ld
r. 16.
83812
Gutes Sclchwaarcugcschäft
BerhSltn'.;:e hcOber sofort zu verkaufen Adr.
Erpedmon. 83856
(vnilharis!
im beleLtesirn Bezirr rst mir oder ohne Haus
zu verkaufen. Anst. XV1U. reichuhmaLngcsie 39,
2. Stock, von 1— 3 Udr, Taun. 83959
Modislcngcschäft zu verkaufen.
Anfragen unter „A. L. 84080" posrl.
VU. LÄdengasse. 84080
Gutes Milchgeschäft, t !0 Lit.
AaSschank, viel Gebäck, ist zu verkaujen.
Äuskun.'! beiw Bäcker, V. Liitterfteig 24.
84042
Bordrulkerci, Stickerei,
ziseicr Ekschäste /u tcrlansen. VII.'^Kalleis
biaße II 84033
Speccrci-Tclicatcsicngcschäft
Hauptstraße, lanmahrijies eingeru^ne? solides
Geschäft, fcine Kunden, TurchschuirrSlosulLg
65—70 fl. is: prerswürdi,; zu verkaufen.
NSrhia 4—5 Mille. Auskunft ll. Dolfqcrug
Schmälzlaafle 4. Tff. 15. 84104
Altes Milchgeschäft ist
verkeuien. 777. Aeamhaane 2."). 84207
Gutes Gasthaus mit Gast- nnd
kxtraz., Garten und gedeckter Lcgeldaln zu
verkaufen. Lldr. l,rr?. 84460
Gut gehender Wiiriiclstand
am Naichmarl: oder am Hof ru lauien grsiicht.
Hut. .Tobrovilg 84468-- fofil. I.Maiimiliau.
straßk. 84468
(yules (»icinifchrwaareu-
gesck-äfk auf belebter Srrafte, vorzüglicher !7bfl-
poslcn, wegen Hausubernabme zu verkaufen.
VI. LSaLlga^- 13. 84570
Stadtf-asthaus. Tagcslosun«;
bis 150 fl., ist um 7Ö00 sl. ;n
verkaufen. Brlcfc erbeten unter
I. Z. t<4707 an die tfxp. 84707
Fleisch- und Sclchivaarcn-
geschäft in eurer der beste» Markthallen L3iLuZ
ist billig zu verkaufen. Ldr. L-urapendorser-
frraße 84. 4. Enci^e, Thür 24. 85'.c16
s^riscurgeschäft, Hauptilratze,
cmler rrvsten. bllliecr ZinZ, um 130 fl. ver­
käuflich. IV. Ramergasir 23. 85666
Lebensfähige Parsümcrie mit
Lcirk!-.g:-.-h?.ii, leftfi: kübrdar, m -4 Li-.ftoßendtr
iLobnullg und dilligcm AinS, wird hriratS-
halber hr:-.Smü:d!g rerlauil- Ldr. Exh.
85659
Lichcre Existenz für strancu.
Cbem. ii.-utzrrc!, lO Jaft^in reflrmBrlivcbo,
Uiit 25 fl. wöchrMlftI)cm Roinic--viim, dilliacm
ZrvS, Mit anftoßrr.ber Sohiiung. iinrd >i>:gcn
Lbrcisk sosori um 900 fl. verlaukl. Udr. m
vor Srh. 85660
Oilit gehendes Milchgeschäft
von eincr Frau billig zu vcrkaus.m. ll.
Roberlgane 65658
Gutes Alilchgeschäst, 1-^0 L.
täglich AuSschank und Gebäck, auch jehr viel
Candiken, nahe bei einer Schule, ist wegen
anderer GcschäfrZüternabme zu Lerkauferu
AuSkuaft L.VL Arncrhgasje 37, Dlilchrcpvt.
85166
Gutes altes Kohlcngeschäft,
IV. L>t,irl. coiicurienzlos, 20.000 S.
A°h7-S„m!!72. ik jof. billig ,2 vrrliiufkii.
rl27>. IV. Üollchililiiialk 3. itrO'rur. 85'i<
Gut gehende lLonditorci,
»>l^'.lp!ovs:en, inlk schöner Ballftube, unter
lehr guukigen Zahlungsdcdingnifsen zu der-
kauien. Antrage unter .eoudirorek 85948^
an die Ero. 82948
m. Bc.;., Kaffechauvcrkauf.
Prcchwl'llkr E-Ilixal. P«ij 8000 fl.,
sar-nlirl lkbtnssähi,. Nah. dN R. xi,-
mund kl. Vraterftrase 68. 82922
Gu: gehendes Tchuhmachcr-
ge^chaft ist wegen Todesfalls billig zu ver­
kaufen. IX. Äogernafse
L^erv'ek.
82934
Galanterie- und Tpielwaarra-
g^chast ZU kaufen gesucht. Antr. unter
-M. ik.^. 82924* potzl. Rcull'.anllgrsse. Nur
gegen Schein. 82924
Kaffeehaus oder Braunl-
weinsch 2 nt ,2 laulin gc'uchl. O!s. 2 nNr
.S 0. 8.7848. biiitl. Di-iiklloiiiiiistk. 8.V>>18
Gemischtwaarengeschäft,
Mariadilf. u-.-br Trlicalcsi!,!, 00 d>4 SO fl.
-«.-ierliiiun,. dil!!,rii 8in4. ,2 dkrl. U°ler
.i-ibschafl 80052- p°Nl. VI. Lilttls-ffr.
8 Mi 2
Spccerei- und Consum-
liiacircii-lsiLLf! lsrhra 1 !-b«in°hm- eiaki
hröierkn G-ichlileS 2 M 1100 sl. ,2 vrrl.
O rp 80148
Gutes Gcmischtwaarcu-
gefchäft rrrit Lcanntoeinverschleift. wird
keankhcirLhalher um 300 kl. sofort v-lrkaufr.
Pcr:.'sd-dorf. Brunnergafic .32. 85036
5laufc kleines Gemischr-
I-aa.'kn- ^vr^r NttiqigriihLst. XVI. B-Hkrl,
,'nnr 5. 3.
Gcmlschrwaarcngcschäst,
dubi'ü li2c!7i4„t, VillUch H2l 2iid 2Uh-
rbi-.-rfrnb. b.llig >2 dcrk.:usrn. Tlbr. Orh.
80322
3!estaural!onöverkauf,
türgrrl. Ge'ch^.'i. teicbtef:e Hauptstraße
:ct>icns. PrctS 13.000 ^'. Näheres Permitts
lun^Zkanzlei. Auvc-rf Sri^mund, 11. Prater-
^ra^e k'>. BrrmittagS. 86283
,r!e'.schhauerci ivi
XVIII. ll^cr'.rk, mit EisbauS, ohne Con«
currenz, wegen Uodernahmc eines anderen
Gesch-tteS zu verkaufen. '?tr. (?rv. 86273
Gutes Gemischtwaaren-
7eschaft wegen Kränklichkeit billig zu verk.
Lt.'. LoarZLret'.-^nskraße
Nr. 13. 82347
F-riscurg-schäfr weg. Krankheit
sofort um 120 st., zu Verkäufen, vie::c'.-ä^li.
Zi:.S 34 fl.. 4 .'r 5 ".e:-!osllug nachmersdar
182 sl. Kindersrikü'^5e 9. 85714
Ganditengcschäst, eines der
besten in Wlen. angenekme sichere (.'ciften;
wegen ssamilienverhaltni^e zu verkaufen.
Brrefe unter ,L. Ä. 82420' an die birpes.
57^20
Gutes Milchgeschäft Incgcn
bcrüiujcr.. XIV.^ Ull 2 i.i!i 2 -r 2 llk 10.
85423
Borzüql. Ttadt--Gemischt-
waareuges^n mi: Präger Sclchw..aren.
guter Posten, in bestem Berriede. zu rer-
kauien. A..r. brv. ^^422
s^riscurgeschäft, elegant, auf
einer Hauprstrabe, wegen Todessalls zu rer-
ksur'-r'. Adr. 6xp. 82^!72
Zu verkaufen grösi. Papier-
lekcha'k. VII. Neubauaaste 52. 8^^719
Tchiihgcschäst, guter Posten,
p: verk. 7 user:. Ad?. <5er. 84122
Gros;. Ganhaus m. Garrcn
:7.esafft 3l'. Thür 5.
801S0
Gaiantciic- und Lpiel-
vaaren^r-cht.:ft. Tadorftraße, b:Üig zu vrr-
.'cufcn. Unter »Zufall 86328* an die E;reo.
86328
Altes Psaidlcrgcschäst ist
abzi.lösen, event, auch Compaznonin. VIII.
Iojcrdstärterftra»e 17. 86488
Traiik aus llicchnung wird
gesucht. Zuschriften unter »Solid und tüchtig
Nr. 82814' an Lre Siv. 82814
Tichcrc Existenz l
Unter dem sr.^ürnvrtiic ift mehecie Jahre
bestcoendr mech. Etrickeret zu übergeben.
Uurkurst VII. Reusr:st-rs'c 16. Tdirr 64.
«-7.»r7'^
-Lchöu eittgcricht. Gemischt-
waarengcschäft. 32 bis 40 st- Tvit-lolu::-.
lft wegen ^'andwlrthjchafräbcrnasme zu ver­
kaufen. Auskunft IX. Althanpletz 11,
Laffee-iederia-e.
Papiergeschäft ncticn einer
Volks- und r^ealichule mit Kurzwaaeen-,
ZcrtungS-, Schuli'ucher- und Briefmarkeu»
verschleiß, mit U. Ll-chnung, ift sofort zu
verkaufen. Adr. l^rv. 82^^89
Kaffeehauseoncession f. den
Vk'ir.' sosor: zu verkaufen. Briefe ur rcr
'enit ..1 82403' an die Lrp. 82403
Holz- und Kohlcngeschäft im
V. Bezirk, lange bestehend, wöchentlich drei
bis fünf Fuhren -1."'h!cn. viel Holz und
llckcS, wegen PZrrtvfchaf'.zudernastmc öill.gu
zu verkaufen. Näheres Dormt'racZ bet
9 Lörler, VII. ArvLog-ff 3. Tb. 44. ^716
Bcsicres Gemis-.htwaarcn-
Gcinijchtwaarcngcschäst, sehr
r ü 7 :ic-.t-. f-lirnc L-Hirnnq. hiLigcr
IN« Ü7:ic-.t-. I-Iirnc L-Hirnn,. hiLigcr.
lll fllmnrr Möbiln Inlliq zu vrrl^nic:!. L-Il
a^izei-i-IoOen. III. Zalkst-Nimillne 20. 83749
85410
Altes Kerzen- u. Leisen-
geschafr ift wegen Versetzung deS ii.'ianner
sofort b:ll,a zu verkLiufen. Aor. tzrp. 82732
Geinischtwaarengeschäst,
60 L9.r Mllü. 4 ». Skb-4. l-hlich 25 fl.
verkaufen. XII. E-^en-
Tcri- n^.-ner.> .7727
Gantiauser zu verlausen.
?-n 2200 fl. liZ 8000, 1. tüli:: k-nü
licgkn dlcT-cn. «uSk. L11I. Sir.mzaüc 2S,
I. Ltock, rdu7 6. 83781
Sichere Existenz mit einigen
hundkvt Gulden durch Aulaur eiurs alten
IlthlhkfehäfleS. «iehlerh-ff- 12. Thür 14.
80034
Gcmischtwacrcngeschäft ist
wegen Nichrdestreitunq bilig zu verkauke-
ökukk. XVII. Palsfvxasse 16, Speeere
gesLe7s7.
527^^'
Altes Gastl)aus im I. Bezirk
18 Führt deSrdkl-.d. wegen Lrankheir zu ver-
rc'iktn. Avr. i7rp. 82897
Spcccreigcsniäst, sehr guter
Posten, in Ccnrrum vvn fünf Fadri.en, im
bes.eu Hanxe. mir großem Kuttvenlreis. ift
wegen Ilebernabme eines lii'' )auseS sofort
2 .:; src.rr Hand zu verrausci.. Avr. t?r»ed.
82961
Lcveusf. Pfa.dlerci sofort
iu vrrlauf.u. III. Aa'L^.:r1Izl,saff. Nr. 16.
.-55-5
'Milchgeschäft, SO L. Aus-
sank, zu verlaufen. AuN. auZ Lcf. III.
ttbunnaaffr 16. Tb. 21'. 8'S22
Eandilcngrschäst zwischen
3 Schule.: rnt. Thei::er, se.'e 2 ö;..S:g für
einzelne Person, ift P-crho::n:kse Kälber s,.-.
rvrfe!»t,n VI
ru rcrkaujen. VI. 2'!gaste 3. 2. St>
Tbür 9. 8604'
:>tnr wegen Krankheit vcr-
kaufe ich mein gut gtstende- Grm.schl-
waarcngeschüst. XVI. 0 ;angU. 2 u.-r;.:.i.' 31.
8 <B 21
Gutes Dlilchgeschäst mit
^obnunli. 6-7öincr, n:ona:3ch 11 ff.
Gutes <e.clch:vaar ngcschasl,
w" auch Nindkse'fa' «nd klo.i-Nklsch gcfüste:
wird. jebr gut^s Geschäft, zrolrroll e'nge-
richtet. wird alnch billig vcrk:ust. T:r.
Köuier AuLksuf: XIV. i^renz^afse 9. Saft-
haus. S040I
,^rnd. ru r.7k7^( 2. .r XII. Meirl na.
iunSkU"'t V. CKr e:--- Tn. 8.
Geöfreres Gcnnschtioaarcn-
L2odnung, obnr Cancurrenz, U.ni-r
1100 fl.. nur Eastakuil^en. ift um 1200 sl.
zu verkaufen. AuSkunkt XVI. Prve-rratz
Nr. 11. TaLhcu;. 80271


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 32 ]
>Viev, DisLstLf^
I^euos k'axdlsrr.
2. Ooioder 1900.
Isr. 270
^»rschnfte.
An- und BerkZufr.
(Einfache nbcr srchcrstc
.nz. blos I0>« tt. «'»"
ISo il. monotUchkö sichrriS Einlommcn o--
nüacn. durch Kauf einrS gu^rn Genuschr-
rvaLrengeschrfleL. welches srir mkhicrei
Jahren" mir obiaem :^)crdienst betrieben
rrnd nur wegen .^L^esfall- derraufr
Nlstieo LUsgeich'bofic.l. da jeder
>v-arcnae!chäI6
Gaühaus-Es-rlanf.
360 Ewer Kicr, I Ladung Aein, starler
Gasscnichank, billiger .Zins,
Ttadtrestanrant,
t!-IIch 10 Etmcr «irr, dementtpreAi^er
Wciiwerbr., Zins 3480 ll-, Vr. 18,000 fl.
Sladrwcinschanl..
SOOO Stück Banse lälirl,, 3 Ladurgcn Ve:n
monatlich, um 9000 st.
50 liahrc bestchendcS
Zuckerbäcker- und vlcmisckiwaarcngeschack, wo
ein Bursche 25 Jahre bcichästiat lit, mlltger
Zins für beide getrennte Lcich-'rc sammt
LLot-nung, Jahre,kuntjatz 30,000 ,l,, wegen
lkrantheit dcr Iran verk. Zu bedietlen als
Kunden sind Wirthe, die uaserne rc.
Lust, coitc. Kaiiilc: Paulh,
sladierltrahc 11. Th, 10 u, 11, 7,i6->,>
Privarrcsiauiation,
bester Postcu, I. Bezirk,
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr AdcudS gcoMct,
3000 sl. Reingewinn nachweisbar, ist um
6500 fl, gegen Barzahlung zu verleusen,
Lircete Anträge brieflich unter
.Zcines fichcrcs Gcschäsl 85S14
an die t^P, 85914
tLranntw-iuvcrschl-isz,
seit 25 Jahren gewesener Kandcischant wird
vlUlsist vertanft. Adreste Orv.
Veftqchcndc altrcnommirtc
D-xieibandlun, (erhält S Beisonen) eui
eleganter Hauptstrastc mit billigem Zins. in
Bausch und Bogen unr 4100 ff. wegen ^.o-
reife sofort zn verlauf. Unter
Versorgung 8^21- an dir l^rped. 95.3.1
Gute Existenz.
Selchwoarengkschäst ,u verlausen, IX, Si-
mondenlaafle 3, (filantvutikrci, 85341
Kafscchaus, I. Gczirk, Pracht-
localfi elegant cingcrichtct. bill.
Zins, schöncr iLorgntfleti, aroüc L8ohn„
jährlicher Rcingetvinn 10,000 fl,. prels-
würdig ohne Llgrulc» zu verkaulc», Z»-
schriitc.i crber. unter Z'rachtcafc 854«i0"
an die ^h!>, 85480
Gutes Gcmischtwaarcngcschäft,
Igufmänuisch, schön eingerichtet, Va^rptiirtiffe,
ist um den halben AnschafturmSfreis. Waare
nach Inventur, sof. zu verk. Lfi. unt. „Sofort
Rr. 86013" postl. VII 2, Neusliftg. ^.^Schcin.
Lllte Papierhandlung mit
k k. Schulbücher-, Kalender- unv Gebet-
bücherderschieist wegen dringendrr Abreise
um sedtn annehmbaren Preis zu vcrtanfcn.
>'X. Staudingergaffe 2. 80900
Tchöncs ^-lcischhaucrgcschäft
auf einer Hauptstraße zu vkrkausen. Aus­
kunft VI. Echmalzhosgaffe 14. im Milch­
geschäft. 86710
Mehl- und Gcmischtwaarcn-
geschäfr zu verlaufen. XVI. Nenlerchen-
felderstraßc 51. 86L2l>
Sclchioaarcngeschäft in einem
Arbeiterviertel kranlhritShalder zu verkauf.
Adr. Irrv. 86604
SchönLS Gemiseytwaarcn-
geschäst. Goldgrube, wegen Hausübernahme
billig zu verlaufen. V. Margarethenplakz 4.
Margarcthenhof. 865<54
picstaurationsvcrkaus!
auf frequentcster Hauptstraße, bei großem
Etabüffement. vrachtvollc Localitäten, großer
Bier- uud Weinconsum, um 10,000 fl. zu
derkaujen. Anträge unter ,Prima Nestau-
ration 86228' an d'e E^p. 86228
Besser. Telchwaarenzcschäst,
nachweisbare Taqeslosuna 40 bis 50 fl,,
sehr sreauenter Dosien, von einer Tatne lricht
sührdar, Beidällnisse talber-zu veikansea,
Aoenten verbele», Adr, Erb, 86471
Meine Goldgrube, Heiners
rekneS sZabrilSgesebäst. musi ich verlausen,
da ich ,u wenig BetriedSsond babc. Vrei?
4560 fl,, extra nöthig 1000 bis 2000 fl,
Bleibe eventuell als Leiter, Znichrislen unt,
.Buioll >,6,^7t!- voi», VI-I. 86870
Gutes Geinisetztivaaren-
«eschäsl ift ,li verlouien, filu-I, II, Labor,
straste 102, im Branntweingeschäft. 9(1784
Gcmischtwaaren-,und Milch-
gesebäit ist wegen sosorligee Bnckereiüber-
nohme u», SvottvrciS bb,ulöien, An-I,
XVI, Kalnerssrasie !l!, im «elchatl, 86700
-Lon Lame führbarcs altes
IZarberei-, chem, Jkinvniterei, und Püsssr-
«eichäst, Heine Wchnung, ,u »erkansen,
5'II, Schottenhofgasse 0, 86,164
Gut geh. Milchgeschäft wegen
Uebernahme eines anderen Gesl^ftcS sofort
zu verkaufen. Au?k. XVI. ^robclyaffe 46
8^-172.5
^kleines Ttadtgcschäft, für
Schneiderin oder Näherin geeignet, billiger
ZiuS, sammt Wohnung preiSwcrtd zu ver­
kaufen. I. Brännerstrav 2, Tb. 7b. 99.595
Gast- und skafscchaus nin
4000 fl, zu verlausen, lOOO sl. lönnen
liegen bleiben, JahreSzinS 700 sl, fildr, Exv,
86216
Gutes Gcmlschtwaarcn-
eeschäst. billiger ZinS. wird wegen ffleisch-
bauerei.ibernal)'.>ie verkauft. Auskunft XX.
Dalleasteinstraße 5, Kaffceniederlage. 86397
Eine i» bestem Betriebe steh.
Conditorci, oltre:-.-umirt, in der ^andeS-
hauxtstaot Lberösteneilbr. ist Zfamil»en-
dcrhältniffe l) 2 llcr billigst zu vertäuten.
Naoeres in der Erpcd. 81256
Gur geh. Gcmischtwaaren-
geschäst, br Kanter Pasten, ^llle5 eingeführt,
in bestem Betriebe, so'ort um 850 fl. zu
verkaufen, An.rk. beinl Milchclns.-llcr, XVI.
Lesck-enleld-flgi'i.til 20. ^:000
vlachtcafc, gut gehend, höchst
rentabel, tilli-' n. vcrkirufcn. Au-k. .staiscr-
skre>' ii. Tbür 2':. 964-42
t5onditvrci, Packgcschäfl, aus
sehr delcbtcr Hauprs!rc?e. Ä) Jahre be-
s:ehend, wegen ToreLfalls Zetert zu der-
kaufen. XVI. Neulrrchcnseldersrrade ?ir. 27.
Sehr gutes CiajihailS iammi
c^rostcr sronccfsion im H.
rm k. k. Pratcr, w.lchcs Lommcr
und Wuner tu desteur Betnedc nud al-5
aUrenomwirteZ Mungeschäft bekannt ist, w.t
Au.^chan^ aller Loreen Biere und Deine,
wird nur wc'^cn Familienverb^ltnir^e uw.
6000 fl. verkauft, 'rir.tröae drieNich unter
„Sclkbrcr Cckpoftcn 83015"
— po ^tt. I. «dalls durgerünssc. 85915
Gurcs Friseurj^cschäft, dao
Von mir durch 1i> ruufrerhaft g.ef.idrr
wurde, verkaufe ich we-^cn ^'jurüZziedung vom
-^tschäile. um 450 s!. Au»k. ertheilr meine
t?unde. V. Lchwarzharugofie 14. lm Milch-
^schaft. 80307
GrösrcrcS Licrzcn-, Lcifen-
und Parfi'nnericgrsiträft mit
reichlichem 2'.)aarcnll:ncr. frr-
quentcr Posten, sich. (5xistcuz,
ist sofort prciswürLig zu ver­
kaufen. äiSr. Exp.^ ^671 2
r eb>!,>r>iauü sof.
ZU verkaufen. Ädr. Orv. Ltz2-^7
s^Ieischbank kronkhcitolialber
sofort ru verkouien. iitdr. ('rv. 77.323
t'5asrs)auSco!lccssiott für den
I. Bcsiil ,ll vorlaufen. IV. kilclichwanu-
aalke kr. Tbür 1.?. 787e>.7
Gut geb. ^»affceiicschäft zu
Verkaufen. Äusk. VIII. Kochyefse 50. lM
Pafteeycickl'.t. 8605.0
7poLz- und 5^ohlenx;:schLst im
IV.^ Beurl. weaen Richtbejrreiluna ^^iort
z'.l verlausen. Ädr. lrrv. 812t'5
Käse- u. Telicatcssrnhanvlung
s^amilicnverbältnikfe dolber verkäuflich.
Prima Posien. Unter »Gelegenheit 8^50
an die Oxv.
56730
Ucrnrreikjnngcrr.
Wohnungen, Zim.'n^.r, Lülfinr'e.
I. IZüLtrL.
Salon, Schlafrirnincr,
mödt. Gcneidclnarlt 1, 1. St.,
t., Tb. 5.
837L0
1. !t.'aur>e»>;zcrichrsnras;c 18,
Hochvarkerre-Wodnung. 4 8^u:mer. 2 Cad.,
BodeziUbMer. L'0rzrmnler. Kirche. Srcise rc.
!-er November rn verknietb^n. 77"«07
Lchou modl. sep. .fjimurcr.
eventuell trabinet. I. Am Hof 7.
Ttnbcubaüci 2 ünd^Idliy
gassc 7 sind Wohnnngea, be­
uchend aus 6 Zimmern und
Vtcbeuräuuicn, sogleich ;u bcr-
micthcn^nnd;u besiehe». 7S»7«
sogleich zu vcrmicthcn:
Cingerslrabe 14. Weidbi-rgoafse 11 grcd:
GeichaflSloealitaten im P^arterre nnv Scu»
terrain, inrdesonderZ für -kieberlogen ge-
eienkt, kennen anrd oetde'kt werden, ferner
Wodnungcn in diverfen Grötzen. AnLkuufr
Ävminiftration I. Tominitancrbaflei 10.
An Wochentagen von 0 di8 12 Uhr. 67120
Lchön möbl. Gassenzimmcr,
arir' ,u vkrmiithcn. I. Wildxritmarü 7.
8U741
Lchön möbl. separ. Zimmer
mit 2 Scllkn ,u vcrm. Auch i. Jrrmso. I.
illoischmatti. 2>>ol>kv,a>ii 4. Lv. I0. 8S474
II. Serii.'r.
Tchöuc billige Wohnung,
3 Klmmcr. Lvrj, «"4-. vor Aav.mdor ,u
o-rmiciv-:,. II. Naiikr Josckdnravk 20.
3. St«l. -rbür lo. 77033
Pratrrsicr».^
17. Kaiser Iojcpt,strc3e Nr. ?,4,
boSelezailie Wohiiungei'., 4 Zimmer, B-Ucon,
Stock.
Äaoez., Licnerz., üiorz-, hucke, I.
cber.daielbil 3 Zimmer, Lalcon, Badc-,»,m.
cki ...
Ticnerzim., hüche, clektr.^ Auszug.
» Zimmer, Badezimmer rc.
II. Grosre Lrolircngasse
8«X>3
III. lingargasse 50,
Detvunv, 3 gimmcr, 1 Cad. eus vie Safir,
I tzoicobinrt, Babrzimm.'r, Tirncriimmrr.
Berzimmre u. huchr, »ir Novemdcr ,a vrr.
Prachtwvhnungrn, Park-
ousficht. Auszug. Gas. elcktr^ Beleucht. :c.,
12 ZvtbnräLme und Aeven'auuie. auch
tbeiU. 1 Salon. 4 Z.. 2 üad.. Bad re.-.
8.. 1 Cob.. Bad ro., im Herrschaftkoauw.
^ alerienrane 44. bei der Sosbienbrücke.
tinige Minuten vom lNing und L.ua! ketettr.
Tramw.V 8'nse billig. LchütteUrraf;e 75.
.5 8-, 1 bob,. Biv rc.: 2 Z- 2.Cad.,
Bad 'rc.: 2 A.. Acrz.. UÜche, Cloict rc.
70928
2 grosrc Zimmer, Porzim. u.
Küche.'Alles auf die Gakse. 1. lL'ock. zum
Novelnbertcrmiu zu beziehen. II. svronzen-.
br^'ckenstr ade 24. 82621,
(klcg. nrosie Wohnungen,
4, 6 linb 8 'Liecen, mir
Lad, Ticnersiinmer, 2 Lorz.,
liiichc:c.,
eventuell^ 83254
2 Wohnungen vereint,
rnodonie Aufstauung. GaS. clekrr. 2icht,
Auf;tto,-, Tclcphonbcnür.ung,
sofort, lltovember oder Mai,
ri. Praiergrasic
Nuekunit daselbst und bei.n Ada,, vöiiich,
I. Lchvttendaitci 6, von 2 bis .3 Mir.
Zimmer, (labinet und sisichc.
Zimm-r und Üncke. II. 2Sallcnstcinsteabe^70.
Sofort;u vcrmietycn.
2 Zimmer, Borrimmer, Küche, sammt Zu­
behör in der Näoe Pra:en':eru u. d»ordbabn.
II. Kaiser Joseph'traße 30, Gastha >e.
80363
Lchön möbl. L^abinct, garant.
rein. separirt, Badezimmerbeniltsuilg. ist zu
dernUetl-kn. 17. Auss.ellungLürave 5, 1. St..
Tbnr 10.^ 83954
Zivei (»assen,immer, drei
Gasteucob., Alles sep.. ncit mübl. od. unm..
I. Tiefer Graden 37. 1. Et.. Th. 2. auch
Lchönc lichte Gassenwohnung,
Zwei grobe Zimmer. Alooven und sonltig»
Nebeurüttme, auch als Kanzlei gerignrt.
sogleich oder rer Norembcrlermin zu der»
n.ktlhkn. 0le.trischer Berfonenouszng. I.
Odlingaasse 17. 812 50
Zm neuen b^'orcl. I. ssischcr-
fliege 7, sind schöne luitigeGasfeNAimmer von
7ll kr. aufwärts z:r babcu. 81008
O'lcg. Wohnung im 2lnna-
Hof, I. Annagafse -5a. vier Zimmer, Bore,
Zimmer. Tienerziminer, Küchi-. Sve,se, Bor-
zimmer, elektr. 1.'kcht, Auszug, vornehin.'s
HauS. ganz neu hergerichlet, varguetliit und
kovezirt. mähiger Zinr, FamiUenverhältn'sie
halber von der Bartei sofort ober per No­
vember zu ver'nielbca. Auch snld Mobilien.
Bilder rc. zu verkaufen. Zu defichtigen von
lO di?,1^Uhr.^rbUr^55. 80908
Einlasicrnng iion Ltöbcln in
trockenen Urlnen evgclperr.'en (iabinen über­
nehmen Cars u. Jellinek, 1. Echotteuring
"Nr. 27. 84664
Salon, Schlafzimuicr,
scp., mSbl. Brtreidcm4r!t I, 1. Ct., Tb. 5.
83721
(frlcqante ÜLZohnuna, i^an^cr
2. Sloc^, 6 Zimmer, Bad, 2 ^enerfzimmer,
2 Borzimmer. Glasgana. Lift, GaS-und rlek-
tr:sä)e4 Licht. I. No thenrnuriwrrosze 9. 823.'i0
Cabinet, möbl., zu vermiet!,cn
I. Sdlilmr-Z 23, .I. L'fi., TI>. b2. 82IÜ2
Schöne biingwohn., sl. 1700,
2. St., 10 Pieren, 2 Aborte, renov., elektr.
Licht, Wasser, ad November. Mölkerbastei 8.
81856
Möblirtcs Zimmer und
babinct sogleich zu beziehen. I. Norbbau;«
stiabe 21, Tbür 13. ^81712
liiir Zalsnarzic
tlkkiüiir,: jvohnuni,
10 Jahre alter Posten.
ohne Slblcw.
I. Tlichlaubcn 33.
November.
AuSknnst k7im ?!dm. Hönich. I. Schotten-
bmrci 6, von 2— 3 Ubr. 53272
Viett möbl. Zimmer ist sof.
l" Mölkrtb"fi"i" 8,Ä,28
Glcg. möbl. Zimmer, gegen-
Über der Ulnvcfität, zu v:r:.ricth. I. Reichs-
ralhsstrab.' 27^ 8-L57
Zu vermieihen Ä elcg. möbl.
Zimmer. I. "Naglcrgnff,: Nr. 1, 4. Etosf.
Thür 2 0. 90238
(5abi,'.et im I. Bez., grosr,
hell. nett möl'lirt. sofort zu verrnierlicu. 1.
Mölf-rbaüti 12. 5. -tack. 86360
Äiitlc der Ttadt, von der
Sticuk aus „auzlich sk-,., niöb! ttint?
CUlUkt ü, sür kni.u siakil. tzkirn saalrich
,u Vkru0i,t>:u. 6!cischma:It 14, 3. k'ta.i
3. Ct,. Th. S8. 86L20
Wohnung per '?»ovcmbcr,
Ziutmcr, Cabinkt (Gasse), Hcfzin.nier, Vor
iiuimee und Küche, 2. Stack, V0 fl. i
Wohnung. 2 Zimmer. Vorzimmer. K.lä?.',
Alles sreundlich und licht, 73 ll. II. Lessittg-
gosie Nr. 10. 86780
II. (sirosse Plohrenaage 27,
muier, Gab,, Bor»,, Zücke, 327 sl, läbrl.
«6551
Elcg. möbl. Oiafscnzimmer,
scparirt. zu vermiethen. II. Glockcngasie 1.
2.,St:egc. 3. .S tock. Thür 15. 8'V>r9^
Wohnung, -.2 Zimmer, Bor-
Zimmer, Küche, ad November von der Part i
zu vermiethen. II. Ziobgaffe 3, Mezzonin.
86756
III. blvLiLlr.
Zu vcrmicthcn billige schöne
und kleine Lllobnungen, elegant ousgeskiNct,
Lanksiraijk. Gerlgahe 20, rn der Nähe vc:
Ciid-, Staats- und Asvangdadn und
Arsenal. Kleine u. gröbere Geichafrsloca:«
für Kaffeehaus geeignet. Au-k. beim Oous-
7924!l
sl^iir Einjährige möblirtc
Zimmer und Cavinete von 12 rl. per Monat
auflvärtS' IN. Gürrelstrabc 27, .i ür.I0,,
85844
(Oassenzimmcr, schön möbl.,
sev.. 1. Stock, fiir soliden Lerrn zu ver-
mictbkn. m. Hepggsfe 40. 1. St., Tdür
6. 83 906
(OrosrcS möblirt. Ziknmer an
1 oder 2 Herren zu verm. 177. Copbie
bnickkngaiscE20.^2.,St..^TH.,10.. 9E5,
Lchön möbl. (Oasscuzimmcr,
Hochparterre, sofort zu verniicthen. I7I.
Bcatrirgaffe 16. Tb. 3. 867.01
Elcg. allv. Nkölil. Zimmer,
sonlichkcit ZU vermiethen. L.indst7af^,c, srasaii-
aaiie 1^. .e>ochv'>rtcrre. Thür 10.
rir. SlrolrgMsc 7.
1. Stock. 2 Zimmer, 2 Cabinete, Vorzimmer,
Küche, Licncrzi'.nmer November zu beiielien.
8 Ln 10
111. d'cu'.uvcg 8:;, 1. Stock.
Wohnung sofort zu bezichei'., besmhei.d arrS
4 Zimmern. Cabmet, Bad, Tiruer.',immer,
Küche, Speie, GoS und clctr. Licht.
Preis 900 fl. 8.b630
Elcg. möbl. (Oasscnziinlncr,
s.korirl un sculüü tz^.rru zu vcruneibcn,
III, Strod-ckNc 3, Tb, 12. 86161
Lchöncs möbl. Cabinct zu
vkrmieiden. VI. Mollurd^usse 44, 3. St.,
Tbur 27. 7838«
IV. SvLlr^
IV. Lchönburc^strasrc 30,
3 Ziminer. Treirerr.. Bcd. Porz..^ Kuchr.
1. Eti-xk. 2 Zimmer, Borz., Küche pro
Novernder. 77153
IV. Grosse l'lcugassc 8,
2 Zimmer. Oadlnet. Bad. Lrorz., Kutchei
1 Zimmer, (»adinet unv Küche. 70175
Wohulnigcn iu elcg. »ailsc
mitBadv'U.Ticncrz. per Novemdor zu vcrm.
IV. Trapvelciaffe 7 u. 9. 65789
Per sofort oder Siovcmbcr
4 Zm-mcr, 1 >Oadez„ 2 Vor;,, 2 »üchrn,
2 Zimmer, 1 Cv.dinet, Borzimwcr, Kü^ne,
2 Znnmer. Borzimmer. Küche, eli-ckt Licht.
lV. Schönburnstraste 38. 79764
Eleg. möbl., gr., von: Gang
sep. Gafienzimmer zu vermiethrn. IV.
x^echtengaffe 13. Tb. 11. d>1447>
Lchönc c:cg. Gasscnwohuuilg,
3 Zimmer. Cabinct, Dienerzimmer. Vor­
zimmer. Küche. Bad. per Ncvcmdertermin zu
vernl'rclhen. IV.^Louisengaffe 3. 81240
Zwei scp. Zimmer aus die
Gaffe, rein, nett möbl.. Clavier. Dz'.d, an
joliven Herrn zu vürmicthen. IV. Leibenr
srcstgosie 5. 1. St.- Lb. 8. 81151
Möblirtcs Ziuimcr tnr ccin
bis 2 Vers. sofort zu venmerhen. IV. Große
Neugaf'e 23, 1. St.. Tv. 11. 80330
Schöne Gasicnloohnuilg,
2 Ziminer, Vorzimmer und Lkuche, an der
Viedener Hauptstra 5 c>. n.ade der Tramrvatz-
Halrrsrelle, z^r November billiLst zu vcrm.
IV. Antouburggaffe '2)' Klagbanm^ü^^b-
-sv'c!lc Gortculvohuung,
mergknsonnig. 2 Zimmer. .1 Cadinet und
Küche :c. Gegesuder) per November.
IV. Margaretb'^nr'.raste 92151
Grosics (siasicnzrlnmcr, mit
directem tLir.Zcrng, hüich mcvlirt. dei aebilderer
Witwe. IV. Klagbüumgaffe 15, rotock,
Thür 11. 82081
Eleg. möbl. Zimmer, (siarlcn-
au^sicht, peinlich nerr und rein, im 2. Sli.ck
.
Schikaneeerjkaffe I, 1. St.. Tb. 8. 8.5112
Zu vcrmicthcn '.t elcg. möbl.
sep. (^as'enzrmmer, eines mit Alkoven. 1>.
Schwindgaste 18, Mezzanin, Th. 3. 85623
Ilnniöbl. Gasscncabinct an
anständiges ssräulein oder Frau sofort zu
derinicrhcn IV. Louisengaffe O, 2. Stiege,
2. St.. Th. 23. 85802
Elegante Gassenwohnung i«n
IV. Bezirk ist billig unter der Land -u
vermiethen. Näheres IV. ^rankcnderggciffe
Nr. 9. Thür 3. 80701
Eleg. möbl. Lalon ii. Lchlaf-
Zimmer. 3 Min. von der Dper, sofort zu
vermiethen. IV. Apfelgasic 0, 1. Ct.. Th.
Nr. 0. 86430
Nächst Lpcr
2 Zimmer, 2 Cablnete, Badezimmer, Vor­
zimmer, Küche, Mezzanin, eleg., IV. Schleif-
müstlaasje 1s, zweites HanS von der Wiedener
^nlpstraße. Anx^knnst veim Portier und beim
Administrator Hönich, I. Schottonbastei 6. von
2-3 Uhr. 83262
V. SsLlrk
V. GricLgasse liO mehrere
moderne Wodnuogen per sofort zu verm.
CleyantcS neues HauS. Zinse von 4.50 dir
600 ff. 58750
6^lNzig schöne(tZasscnwohnnnaeNfi
2 jcp. Zimmer, Borz., Küche, eigenes (Uoset,
2 fep. Zimmer,Cab., Vor^.,Küche,cig.Closet.
sofort zu vermicrllen. 79492
Elisabkthhof, V. Nilolsdorferftraste 13.
Bett f. sehr solidcS Fräulein
s?ämiUc"'v'''sirvng°ssk v' Tb.^ 1°
schöne ulövliric Zilnincr
(Salon, Schlaszimuicr^, sep. Eingang, sind
an 1 event. 2 Herrin zu vermietsten. V.
Pilqramgasie 22, 1. St., Tb. 8. 8.5520
VI. LvLtrtL.
Wohnunsi mit Badeziinmrr.
VI. WnU.raffe 27. »n vl-rvetven. 20455
Elegante grosrc und kleine
Wohnungen iin Laust VI. Ctrobmaver
gaffe 7. gegenüber v. Naimund-Tdeater. zu
vermiethen. Au 2 t. dk'Nl Vertier. 77-320
Zu vcrmicthcn
Novembertrrinin: Sehr ber'rueme. gesunde
billige Wohnung, 0 Wobn- und dtebcnräuine,
Lttasicn- imd Gartenaussicht, getäfeltes
Spcig-vi'nmet.' nlit Crcdcnz. 01aS-^. Wasser-und
Closeieittiictüung, separ. Stiege, für llcincrc
chiistl. Familie :n ruhigem .>>ause. Vl. Wind-
mühlga'ie 22. 80308
Wohnung. Ätczzauin,
VI. Gumpcndorscruraßc 56,^
ökterfzau.zzark.
3 Zimmer, Baleon, Alkoven, Lade-. Diener-,
Borzimmer, Kchche, ^peis, Soden, per
Novimber. 81507
Wolinuug, 0. Stock,
VI. Gumpcndorscrstrasic 50,
Edtrrhazlzpar!.
1 Zimmer, 1 Laarner, Salcon, Sade-, Diener-,
Borrlmme^., Küche, SpeiS, Soden, ocr
Nevemocr. L1506
Hikbsch moblirtcr Salon und
Schlafzimmer mir Badebenün. auch eirrz. an
1 oder 2 Herren zu verm. ^l. D^criallilier-
Üri-ste 3, Ddür 4. ,<««'^'4
84855
Schone (Oaiscnwolsnung,
1. Stock, Lalo:i, 2 Ziuim-r, Lienicz,, Bckd,
LÄche, Borz., eleki. Äufzug, sosorr oder per'
No^embec zn vermicr^Zl. 836o8
VI. Magdalenenstrahe «1^
Ecke Sii egrngafze 2.
Zimmer, niöbl., scp., licht.
dtlmiklbku.' I I. Mu^öalracnfliusse^filo^ 12,
Tdür 18. 853-20
^freundliche Hofwohnnng
bestehend aus Zimmer. Easir^r. rzir.mer,
und Küche. Gas. Wasserleoun^ un." >'.oscr
in der Wodnuug. ist wegen Abren'e f.''7c
Äumvcudorfcrstra^e 36. Nähe der Sla^t.
Äusluust v"im Lausbesorgr. 83760
(_^)asson;i7ini!cr, mobl., sc'p.,
sehr rein. an nur sraliilcu. rini.ig. Oerrn
sofort z r ver'.»iell;cl.. V7. St'.n::ptrgas^c 61,
2^S 1^ yü ^10.^^ r <»03 4^
Einfach möbl. Eabinet, scp.,
bei eunandiger s7ami1ie kür togsübtr ltt
ichaitraten jinigen Mavn iof«)rt ;u vernnsth.
VreiS S si somrot Bedirnnng. ^'I. Lt^eobalt
gan: 0. Austunit beim Ptzcricr. 86357
Zimmer u. Eabiuer, möbl.,
Uskrcck!k"',"""Slöcki^bür'l^^^
stall vn VUgromgafse. 85839
Per liiovcmbcr zu bczichcir
1 Zimmer und Küche. VI. Wittel».iise <».-
70.503
VII. LsLirX.
Wohnung mir Badczimmeox
VII. Kalierstrasiv 95, ;u vermiet.. 2-.'456
VII. Lcrckicnfcldcrilrastc 111
2 ,^2mircr, Hub., üso r z., »üchc billiosl. 77485
Sehr schöne Wohnungcu, VH.
Marialiiifcrstraftc 8--L, sogleich
zu vcrnricrhcn. Pcstrhcud' auS
Zimmern und Ncbcnräumcn.
75378
VH. Kalscrurasfe vir. 17,
2 Wohn., mit 2 Zimmer. 1 Cab., Bor;.,
Tienep)., Bad. aller Comf., Alles licht, leJr
preisnurdig per sof. od. Nooemderten.-.UL.
79143
Lehr schöne lichte reine
Wohnung: 3 Zimmer. 1 Cab.. 1 ii,farz.,
1 Dienerz.. 1 Küche. 2. Stock, VII. Breite-
gaffe Nr. 17. Th. 11, ab November zu ver-
mierhcn. 81000
Piilbcwohncrin zu einer an-
siLiidiucn Fkdit ucsuckt. Vll. Lksldut-nsic-. 6 a,
3. St.. Td. S. 81S36
Wo!)uuiig, schön inöbl., zivei
Cabinete. 1 Zimmer. Badenmmer. Closer,
üauslhorschlüffel. Auch als Adsteiygu^rrlier.
VII. Breitcga^e 18. von 5 biS 6 Udr. 83L00
Schöne üOoliuung, -,L. Ltoch
3 ZiunuM^ Borz., K'uch.. Tienerzru'.mer,
Bad, e!e!^ Aufzug, ist vorn November zu
vermiethen. VII. Nrudanansse 20, Ecke
Lindcng anc 37. 83609^
VII. Prcitcgai7c 27, beim
Bo'.fsthcr'.ter, 2 Zimmer, Cadinrt, Borz..
Küche 7 er November zu vermiethen. Thor-
schlünel. Morgensonne. 85192
2 Cab., Bad :c., cleganr. sofort zu verm.
>11. Lcrchcnfelderstrase 53. 85274
VIII. LttLirL.
Jnl Vil. L^czirk, liatser'irassc
7Ir. LI, billig, 4. St., mit «ulzuü, xwki
Zimmer, Vorzimmer, Diensibotenzuiuner und
Küche, zu vcrmletven u. gleich zu beziehen.
Auskunft beim lCauSbesorgcr. 85273
Ganzes Mezzanin, 4 Zimmer,
Zwei Minuten vom Ning u.
Iusiiualaft, mit AnSsscht aus daS
mcnt, ,wci ,'Lcn inidl, ^immcr, mit i.v.
önlaana lu t,s»ni>. Oauir ,u vkimictlicn,
?luSk, »»u II fiiS 1 u, 3 bis 6 lldr, VII.
fiÄccbitarisscnaasse II. 2 Ll.. T8. 9. 71253
Eleg. möbl. Gasscnzimmcr
mit vollst, sevar. Eingang, nahe der Stadt,
sofort bei einzelner Dame zu deriniethen.
Auch als Abstcigquartier. VII. Neustiftgaffe
Nr. 12. 1. Stg.. Mezz.. Tb. 5. 86105
vm.Lcrchcnfelderstr.124-126.
St. Grorgshof.
Zimmcr, I tiabinet, 2!or,immn, Küche.
Bade- imd Ttcner.immcr 746 fl-.
Hade- imd Ttcnerzimmcr 746 fl.,
3 glmuicr, Lorzimmer, Kucke 480 fl-,
2 Aimnicr, I llad., Borgm,, Nüche 420 fl.»
2 Z'Mnier, Loazimmcr, ltücke 350 fl.,
I Zimmer, 1 Cad.,Karzimmer, Lüche 280sl.
mit allem Camiart ausgestattet per sosert
zu vcrmicilicm 78569
Lchönc billige Wohnung,
3 Zimmer, Vorzimmer und Küche, per sof.
oder November. VIII. Zeltgaffe 11, 1. St.»
rbür 4. 80013^
Zimmer oder Cabinct. scp^
foscrt zu vcrmicthcn, wird auch als Alsteia-
liuaiier abgegeben. Vlll. Lcrchcngasfe 1,
1. St.. Tb. 10. Cmma Lcistner. 84621
^7i>ön möbl. sonniges Zimmer
und tiabinet, EasscnauSsicht, scearirt, «ade-
brnützung, an 1- ober 2 ftadilc Herrcn sosait
billlfi zu vcrmicthcn. VM. rtgermtssc 6,
Mczzanl N. 8„ci1Z
Zim., Eab., Vorz., .«clirchc.
7^111, Laudanarsse 34°, Per Ncmeu^.^er.
4 Zimmer, Eab.. Vad-, Tl^icr^.
Vorzimmer, .Oiichc, Speise :c.,
vm, Schloisrlllnflc II.
somrt oder llsaveinver, cie
2IuOnnIt dascldit und'vc,m''Ädm, z5i>»tch,
I. Sckoucnl'astel 6, vrtt 2—3 Uhr. 83261
Zimmer mit Lhorsthlüsscl,
aan, scdarirl, medl,, ,u vcrmieck^, VIII.
Sliaztiaasse '27, 86231
Ltsiöncd o;.irtenzimmcr an
civen oder 6oci Herlcn. I'III. fl 7-^
stadtcr st raste 51. Tb. 4.3,'
Llltd. möbl. Zimmcc an solid.
^crrn zn vermielhen. VIII. Aljerftraste 3^
2. Srg.. Tb. 11. S0304


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 33 ]
Isr. 270
^SQ, OlSVStLj»
Nermietlsnngen.
VIII. Ls- ril.
8ür)53
^71
«nrficht. möbl.. sep., an einen over
Herren be» chcitzl. bl^milie, IX. Gi
rdoraaffe 80. 1. Sloa, Tdür 5. 7
^ Zimmer. 2 Cadine le, 1
--- M-.
1 Küche per November dil
^ ^uberrpafse 14.
77'.ri4
irlcgaut möbl. Wol>nun>i,
L—3 Zimmer, Erdinct, eveM. Küche, r
H. Eeniengasse 8, 1 St., Tch. 9.
2 Zimurcr. (iabinct,
2 Zimmer:c.
(rin Zimmer uiir lia
mr-t.rrr. sowie em iep. Zunmer uns
mwlden. H. Lcker^asse 7. 2. L:ock. 820Ä6
Zimmer, (»ab., Bor;., inic!
IX. Lecheschimmelgassc 22,
S!si?eii!l>er, neilcs HauS, bi!,>ger Ijinz
daleUiil und deiui ?.Luu .xön^^L,
S-rouenbuIIe, 8. ron 2—3 Udr. >-32.°>8
IL L.a«eeelligaslc 2I>,
Siodcuibcr.
LnSlunit daielbi, und beim 8dm.
SEorrentuilei 6, von 2-3 Uhr.
Lchönc Wohnung, besteh.
immer. Trenfidorenjimmer, mir
VLHringertzraße L3,
82987
Freundlich gut möLlirtcs
Zimmer, separirt, eventuell mit Cadir
,a dermiethen. IX. 3^krinserürave
2. kti,"»
tiede. Menanin, Tbür 10.
1 oder 8 Verioven
Visdergasse «r. 4. Lr
-u vermitthcn. U
»tunfr Hausbesorger
8L161
licht, s^ar
vermiethen.
r-ür 13.
83631
Möbl. Gassenzimmcr, Hoch-
d-lmielbkn. IX. Siedcrs-ffr 8. Tdür 7
8>7487
ZU dermiethen. IX.
Tbür 14.
Ackergasse 1a. 1. 'Sr..
86.170
«ietheu. IX. Mülluecgaffe 11, Lh i
— 8fZ97
>Lep. moblirt. Cabinct uu
^ I. ,» »krmiktd«». IX. Blcich-r,»ffr l,
Kdür 5. 8662«
Eub.. güche, Vorz
Speis, Balcon; 2Zim.. Vorz.
H. ScchSschimmclgasse
8S3.'>«
16. iß .in schSn müblirtki Zir
an einen soliden Herrn zu
defichtigen von 9 biS
Schöne Wohnungen,
iofori oder per November III der
S>"dn> 86246
X. LsLt^Ir.
8Z44L
mi. »srlrlr.
Schöne geräumige billige
«odnuu-^ in allen Erößc», mit Sa
Etadtbahll,
nvllii, sind rm
I-'on rn vrrmiottv»
HaUekcllo der L
n^nwllu, sind rm Illl. Hlltteldorserstt. I 72,
7SSL6
„. ^^I^ St. Leitgaffe 54,
xrSßerc Wohnungen mit ch-
^ Uten möbl. Zimmer, separ.,
sammt Bedienung, sogleich zu vermietden.
. Villa. XIII. Tltlaaffe 11. 55470
XV LsLirtv.
- Zwei Prachtwohriuugcn mit
allem Comfort, bestehend mrs 2 Zimmern,
Korzimmer, Kücke und 3 Zimmern. Cab..
' Badez., Tiencrz... vorz. Küche, billig per No-
^ vcwber. XV. ScchSbattsersnaste 30. 81587
., Bezirk, nahe der Maria-
hiliersliagi-, Parterreu ohuung, zwe, schöne
Zrlnmcr. Cavrnec, Vorzimmer, Küche, m
ruhigem Haufe, zu vermlcthen, evemucU Ge-
- schäflslocal sammt Wohnun^z und schönem
. L^llcrmaLaziil. IV. Thalgaste 3. 852^9
Cabinct, separirt, möblirt,
2 Miumcu von der Liadidahn, jed. B.-rlchr,
zu vcrui, Xl. Lcchöhauscrgürlcl 11, l. Sl,,
, Th»r 11, 83220
Möbl. Cabinet bci anständ.
Frau sofort zu denehen. XV. Karmelrtecr
hosgafle 9, Thür 22. 86765
LVI LsrLrL.
Hübsche 6iaffci'.-Cck>vohlinng,
Zlmmcr, Cabinet und Küche um 18 fl..
. Zlmmec und Kück>e um 11 si., AucS sri'ch
gepuur und I. Stock, sogleich zu
oerm. XVI. Hasne-^.'89, an der Traunr-ay.
83168
XVII, ick-Lir-r
Gröstere und kleinere Woh-
nuagen vcr sozork oder Ncvemdcr. Hcr-
noZer Haup.r4«'N
VII. Kaiscrilrasic 17. zwei
hübsche Gcschäjrslocale, billig per sofort od.
Novcmbertermia. Sckbaus. 7V144
VII. tkcrchcnscidcrfrrasre 141,
GeschäftSloral m,t Portal billigst 774>»V
IV. Slkiönburgürahc 30. schöne
Geschä^Zlocale, mir cd. ohne Wohnung, kür
Zuckerbäcker geeignet. 77152
Grösicrcs Geschästslocal,
N'. Fcurerilrn'traüe 4.'v 65797
6ics6>öslsloralitörcn.
für jeden gröircren Betrieb
sGasldau-, Truckcrei, Purcaur' sicci-iarl, 1l1.
Waizcr-lajse R:. 38A, Ecke Lalianaisk 1a.
6d7«3
VII. ^lirchcngassc 10, schön.
Ge'chäfte!ocal zu vcriniethcn.
68483
Gcschästslocal mit Portal,
groß. Magazln. sreaueute Seite, zcfort mit
Preisnachlaß zu kerm. VII. Lcechenfelber»
siraße .53. 85275
Schönc GcichästZlocnle
im XVl. Bczirs. dari:n7cr (Z^postcn, soinrl
dlllig ,»u ocl-Fuerr-en. Nädcre« X^'I. Tstalra^
üraße 5. bei ^.r^u Togen. 5PZ00
III. Raschkvstrasze Nr. 17,
ichönrz GcschöirZletol per Novermberteemin,
cvcntut? sokert zu v-?7lu»t»bei: ^."/'57^
Cck-ttcschästtlacar, mich alS
Dcrls'Ltie. u.'r oder ohne Wcbnun;? nn
Souterrain, per Lctober zu verm. X VII l.
.!'.-cdrinatrcür1,l 121. 519^
Gcschäftslocal zu verlnicth.
II, s».-u.-l,nasse 5, 8.1446
Zu vermiethen
ein scheneS Gcsch'stSlccal iür Sclchcr,
Flcilchhauer oder Wildprethändler saminl
allen da»u oehörificn Localrtärcn. GiSgrubc,
am:rikiri'.i''chem EiShause und Wobnuna.
ii.u-kunft 85090
2V. LöhrgaCe Nr. 9. arcthgasie 3!r. LO.
AuSkunst dasclbji u, b. Admin. Honich. I.
Lchoncnbastei 6, von 2-3 Uhr, 83263
Schönes Pattcrrclocal,
28 M. Ilts,
2 Leffllungeu,
tzlosgedeckicr Hol,
lrcht und troaen,
eventuell getheilt,
sosott oder srärer.
IV. Schlcifmühlgaiie Nr. 1 a,
zkveiteS HauS von der Wredencr Haur>rktrLße.
Tclevhonbcnüyung. 83270
Ccklocal slir Loltscasc,
Geschäfts- u. Souterrainlocalc
soson zu vermiethen, 7S433
Elisabethhos. V, Nikolkdoftersirasie 13,
Schönes Ccklocal sof. zu ver.
miethen. Licchtcnstcinstr. 85.
60074
Souterrainlocalc,
IN. Heaeraane Nr, 3. 687S4
Grosses Ccklocal,
durch 5 Jahre Kaffeehaus, eventuell
getheilt mit Portal
sofort oder suatcr
VH. Lerchenfelderilraße 5,
Guter Posicn.
Slus Wunsch Vertrag.
Luil. b, ildmin, Hönlch,
I. Lchottrnbaftel 5,
von 2-3 Udr, 83267
Partcrrclocal,
besovdorS doch. sofort odcr November.
Vlir. Schlöfsklaaffe 11.
AuSk. daselbst u. b. Lvmin. Hönich,
I. SchottenLaste» 6,
von 2-5 llbr, 83268
sofort., Äustünft dtlm Adm. Hönich,
Lchotlenktrsrer 6. von 2—3 Nbr. 8326
Atezianinlocal,
Tuchlaribeu Sir. 25,
8326S
Souttrranl sofort zuvermiethen.
I X. Lcchsschimnielg. 10. 83828
Schönes töaühauslocal i/l bom
Novemocrteimin zn ocrmrcthcn. !. Nirnbei-
bahngalie 16. 83301
r'ocale mit Portal losort zu
vrrmiclireu. II. Lrrcinsgaüe 0.
8331«
Für Fabrikanten passende
Locailtärcn zu vermietden. Zuschriften unter
.Loealitaren 86204« an die t5xp. 8k'.204
^oeal mit Garten, für
Wirtli.gkschäft vasiend. ;n vcrmictdkn. Zu-
l»7!fl.n uutkr .rülkthZiiischäst 86263- on
d^Exvcdiliom 86203
Sienfristgasse 125, (rckgewölbe,
6 Lennungen. groß, licht, billiger Zins, auch
l^ir ruhiges Geick-aii. 83706
Gebe .>0 sl. für Vermittlung
eines kleinen Ctadtgewölbes. Unter .(>en
Irum 8.'-9.3.1- an die trrv. 8.'93r
GasscnlaScn in SSiariahilf,
nächst der MariebUferstrab:. mit 4 Aus.
lageftnflern, lkurcaur- u. Lagerräumlich-
teiten. rn znm Norenrberteruiin zu ver-.
miethen. Eventuell können -ie Räume in
zwei Ldeilt odaeireunt werden. Ausluntte
beim HLnsbesorger, Vl. Schmalzhoipa'^e 5
50027
Flciichhaucrladen,
^1l. «lierjiraLe 67. 68783
Gasscnladen leine Leffnnng^.
guter tLoireu. I.I. Hadngaüe 8. 68786
Im ncncrb. Hause Ioscph-
siLdtcrarasie 1, raden mit 2 gr. Ocsinungen.
dann hic;» oder abllcfondcrt 15(> fifdlletcr
i^osc» iichics Lonlerrain; sogleich bcziehbar.
UNI Oaufc, Auersliergstrahe Isi, Mtz;.,
3 Z.Mtn.er. 3 Eabinetc, Vorzimmer, IlitMc,
großer Ericr, 866 sl. iahrltäi.
Alt.'Innit Lcim Hansmcifter Langer im
-.v.use. 82148
2 grosse S.'saszazilie zu iierm.
u. nr. 2tovcm?er:erviln :n le.-iehcn. Xll.
Lchö.idrm'.iicrglaße 1L1 a Zeltes Lr.inhans).
7 7233
Gute Alittagokost um 23 kr.
haben. XVIll. Martinstrabe Nr. 43,
^6268
Mittagöpension sucht Fränl.
in bestcrem Hause nahe der starlslirche.
Antrage unter 86176' au die «kved.
86176
Guter Mittagstisch zu ha^n.
V. Grüngaflr 17. Thue 3. 86317
O'leg. sep. Zimmer m. Pens.
an 1 oder 2 Herren zu vermietden. event,
ein Herr als Mitdewodner ges. Bill. ZlnS,
Bad und Aufzug zur Bcrfüg. VI. Maria-
hilferst raße 8 9, 3. St.,^TH. Ä)
30 fl. Gassencablnel:
mit vor;. Denfion bei christl. diit. Dame
tur 1 ode^ 2 P^ersonen. 1. Dollzeil.
4. Stock. Tbür 17
18,
86223
Für distiug. Tame Talon,
?chlafeabinct, Badezimmerbenützung, sammt
vollständiger Vervileaung zu vermietden.
XVIII. CoNage. Hosstattgaffe 17. 2. St.,
^ür^. 86220
Bei seiner isr. Familie ist
ein Cabinet mit sep. Eingang, eventuell
Bension. zu vermiethen. Clavier und Bad
im Hause. IX. Grünethorgafie 19. Me;z.,
r dür 12. 8672^
O'rsati sürs Elternhaus!
Inbaderin einer autor. sranz. Sorachschule
diktet einem jungen Mädchen Dervflegung u.
Unterricht iammt Clao>eebenL'ung. Mürtrcü
Ukdcrlvcchnny. Zu sprechen jeden Wochen­
tag von 12 bis 4 Udr. Wi IX. Hört-
^a^sse ^5, 2. St. «über dem Mezzanin»,
57255
I'eusloii aistlLAue.
Bei von'.ehmcr Familie werden gimße elegant
:nl.chlrrte, mit allem Eomsort eingerichtete
/.lmmer in der Inneren Stadt in nächster
Nätze der Hoioper, für iede Zeitdauer ab­
gegeben. Anfragen an W. Z., I. Krugerstratze
Nr. b, 3. Stock. 74515
Schöucs Zirnmcr sammt Pcns'ioll
bei einer Bearrnenfamiiie zu vergeben. >.
6)rikSgane 4lü 2. St„ Lh. 16. 75859
Vci tleincr Familie sind für
anNäudige Mädisieii und Fraurn Miltags-
ti'ch !U scig?d:i,. IX. Rlicrstraße 36, Tb. 10,
zu idrccl'en Bvrm:tt''g?. 85099
73S77
Magazin, 'Lluirksiärtc sofort
bllliZ ru vermieiben. U. ReichSkriickeuhof.
am »^-r-lier-og (Larlplay, nal.'c^Landi^n^iSplatz.
5iclLcr, Ä-!agazin o. Tchupfcn
für leere F-'-ffer wird in Mariahilf, w.'nn
in.'gUch. nächst der Windmühlgasse, sofort
göuliethet. Lrowafs:r. WlNdmühlgatte 14.
^e.->475
:: 1 ::
grösicrc -liclicrs.
3 Fronten
mit
Auszug
rrichlicheit HIcbcnräutnc»
Photographen.
!>nnstlcr,
LScrtstaNcn,
H. Praterurafte 34.
losort odcr tvaler.
AllSk. dascidsi Ulld bcim ildmüi. Hönich, I.
Sckiotirnbasici 6, v. 2—3. 83271
Wcrkstättc, grosr und licht,
per sofort oder Roremder. Hernalser Haupt-
strabc 79. 78970
Werkstätte. -4 lircsfnungen,
mova,l«d 18 st., »kt sos. XVIII. Cicrmat-
gaffe 5 u. 7. nächst der HecualserUnre. 789 65
Werkstätte, Magazin, grost,
bell. luttig. Barterre. IX. Pramergaffe 6.
s^leich,ru^verm!e^d^n.^Dilliger^Ztnr^^277
'^Werksiättc, gröft, liäst,Brocken,
sosori zu vcnnicthen. XVt. Legcngaste 38.
83341
Sofort billigsi zu vermiethen
Ge'chaflSlocLle für zede Branche, große rtnd
kleine Werkstätle, auch für Motorenbetrreb,
Ltallungen, separirt. Ansknnfr 11. Spaun-
'ane 22. 53596
Wcrkstättc, besonders für
Tischler geeignet, verbunden mit der Kund­
schaft von 6 Häusern, per November zu ver-
mictbcn. IV..Goldcaaaaffe, 1 7., 8 4110
Zu vcrmicthcn ein ^^au^nächst
der Dorortebabnstatlon Lttakring. zu jedem
Gewerbe geeignet, bestehend anZ der eben­
erdigen Derkstatte. 7 s^enster Front, und der
gleich großen Wohnung im 1. Stock. Keller.
Stall und großem Hofraum. Auskunft III.
Tr-uuL vrrmieldtu. II. Novaiozalse 37, 1. Et.,
Thür 6.
7SS03
Bei alleinstehender Tame ist
ein schön möblirteS sep. Gaffenrtmmer sof.
an dlsting. Herrn zu verlnletben. Event.
Pension. Hernals, Palfsygaffe M, 3. St.,
Tbür 17. S0051,
Vorzügliche Pension bei
Peamtensamilie, Clavierbenützuag» für ein
odcr zwei Kinder, nächst Iosephftadt. XVI.
Nculerchenfelvertzraße 21, 1. St., Thür
Nr. 13. 80194
Clcg. möbl. Zimincr,
Familienanschluß, Pension, Clavier, Bad­
zimmer. Telephon. 1. Aathhausstraße 17»
Lkür 12.
79884
Zimmer u. Eabinct, möblirt.
evenrucll mit Pension, au grSulein bei seiner
Familie zu oermiclhen. Bevorzugt LnglSnderui
oder Französin. I. Lchottcnrtng 17,^Td^L0-
Nächst dem Schottenthor zwei
eleg. möbl. separ. Zimmer, gute Derpsteg.,
z. mäß. Preis be^^seiner Fam.
'bercsienftrajze 9. Tbür 11.
85808
Lichtes Cabinct s. Pension
bei einzelner Frau zu dermiethen. V. Grün-
gaffe-L7, Thür 3. 86516.
Bei anständ. Bccmtcnfamilie
wirb -ein junger Mann gegen mäßige Be-
me, PillerS^
86601
zahlüßg in Pension genommen. II. PillerS,
bcrfgasie 3^3. S^.. Th. 12.
Pension bei christl. disting.
musikalischer Farnilie f. Fräulein auS gutem
Hause. IX. j^uigasie 19. Portier. 8.'»737
FnngeriMann sucht in der
Nädr d-r lltorddadnhosc- b-i achtbarer,!sr.
am Erzherzog Carlplan, nahe Landungsolas Familie Wodimug mit ganzer Pension.
(Wehliskatze 133,. 84838 Sei. Änschriit-n,°nlcr .Nordd-dnh-s 8.o,23^
^^^"k77^—.z.!. z^csil. Ciernm gajse. 80-1.3^
Zu miethen gesucht im
Fabrikslocalc und Wcrk-
80S18
Guter Posten
für W c i n sr u b c.
lere LocnlitLten sammt Wobnnng.
lier Posten, ab November, eventuell
-u vermiethen. Auskunft b. Ada.
Hönich, I. «chottenbastei 6.
Bon 2-3 Uh,:. 2S544
XVIII. Bezirk ein Stall für ein L)ffcitrr-
reitpsrrv. Lsferte unter .Preisangabe
Nr. an die Erv.
Lckönes Portalgcsihäft,
Taborftraße. ZinS 800 fl.. ab November
unter der Hand zu dermiethen. Offerte unt.
.Glänzender Posten 79057E postl. Penzing.
79057
Wohnungen
mit Berpflegun^.
Vorzügliche MittagSpcnsion,
ferne Küche, mäßige Preise. il. Vähnr.ger-
snaße dtr. 15, 2. Stiege, 1. Stock, nächst
Sck'otteliring. 82826
Guter Mttlagstisch IV. Wicn-
mhc 33, Th. 24. 81313
Urästigcr WttttagStisch.
Luvor, Flriich, Gcmllsr, Mrdlsvriie, 4mol
>oöa>rnll^a> Bral^, Prriz 10 sl, Biö 3 Uhr
warmr Sucht. IX. Wosohoffe 20, 1. Slock,
Thllr 10, 70003
83723
Nächst Tchottcnriug Zimmer,
edent.. Frühstüä. bei disting. Familie. IX.
Koliereaye 19. beim Portier. 85738
Hübsches Zimmer n. Cabinct,
aut möblirt, srd,, ncbst b-fter Prufion, an
1 od, 2 Hrrrcn bci anst, Familie sos. zu
vergeb. I.^Walinerstrodt 7, 3, E!,,^!^ds^6.
Bei anstand. Familie schön
möbNiIe? Zimmrr, aus Wunsch Pension und
Claviiibinllhun«, ,u vermielhen, V, llron-
oosie 10, 2, Sr„ Th, 26, 86417
liind wird von kinderlos-m
krhepaar in Pflege genommen. XVII. Still-
irieoplatz 7. 2. St.. Th. 16. 85291
ltind wird IN 5tofk und gute
Pflege genommen. Joseph» Zeller, Snm-rS-
dort. sirlaoeraasie 26. 83163
Älnständigc Frau nimmt ein
Sind in reine Psiegc, XVIII, lkrcu,gaffe
»r. 23, 3, EioZ Td,,e 22, 8.7100
Feine Aiittagspcusion für
Herren. II. Präger ReichSstraße 5. 3. Et
Tdür 21 röchst ver Norowestbakn. 7769.5
Für 1 odcr 2 disting. Pcrs.
guten Mlitagliisch. Wird auch geschickt
Unter .Schotteuriug 8SS0S- an die Sep,
83809
Ein odcr zivci ttindcr werden
in gute Pffege genommen. Atzgersdors,
Nittergoise N. Tkür 10.
86166
5lind wird zur Brust gcnom.
VI, Fillaradergosie 3, Tb, 4, 86232
Kostkind, nicht unter zwei
Jahren, wird bei enständiger Familie in
Pffege genommen. III. Voerhavegatte 35,
2. Stiege, 1. Stock, Franks 85538


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 34 ]
^eo, viöLstLA
kkeuss ^VlsLsr l'rtxdrLtt.
2. vetodor 1900.
Rr. 270
I«, Schlllerstraße Nr. K7.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstr«rße Nr. RV.
Die
!!,KleinenAnzeiges*^
der heutigen Nummer
umfassen 16 Seiten.
Hertha WLus.
8285»
„Edclweift Nr. 1815 ."
Bitte Tic-ba, Bei«! »u behebea.
„^)Uk lnst 00."
In tienen, lehnsüchtisen ^ed°nlen sende,
ItXX) «üüe und dille, um Brici.
(Lamillo.
Liebes td-ur-i Sr°ui->n, Brief erti-,I
unter .e°mMo 25- v°s!l...;°dmftr-^b-. tzer,-
unler .»nmtllo 25- v°Nl.
innige Grübe und Hanvkub lrerS 2vre^ se-
Veneoig.
t^gon 1t.
Bin furchtbor bejorst. Nur schwele Üronr
hert oder sonsuge fürchterliche irrergnisse
tonnten Eie doch an der Einhaltung unserer
Verabredung oder zumindest an der -oer-
fianoigung, dak dres unmöglich sei, Findern.
Werde bis zur Aufklärung dieseZ Rarvseld
Wohl rerrüilt werben.
Admiral.
Richt zu ernst nehinen. was Folge viMr
^ahre und nicht mehr zu ändern ist. Tii
kennst meine DenkungLW-.ise, sei daher nichl
schwächlich, ulid gieb nicht immer den
Avwesendrn Unrecht. Auftrag besorgt.
Andere Notiz, wsiin erschienen, nicht dc
achten. In unwandelbarer Freundschaf;
und Zuneigung küsse ich Dich aufs Aüer^
herrlichste. k.'188
3. Kaffcchau> 5 —LtiMlbU'S.
Fräulein in blauer Blouse wird um ehr
bares Wiedersehen eebetcn. Unter »K. o. G.
Rr. hauolvostl. g^gen Schern.
<>as- T.
Lame. Samstag aufmcrljam gemacht, Blatr
Lienslag zu lesen, wird
,T. W-*' poftl. II. Czerningasse, gegen
Schein b-:koiint;uiieden. wo und wa»il
cdrbare? W«eder'ed?n niocilich? diü.'r-iL
rL>oircii.rrlcn. Lonul^g.
Reizende Tame. rosa Blouse, in großer
Gcscliichaft. wird von dem einen ihr gegen
über sttzendru dlondtN Herrn in Civt.
fschlvarzen Anzug und Hut» tnstänbi.i'.
gebeten, ob elrrdarts Wiederjcben rnöglich
Unter »Militär, Ausländer l9iX)'^ vostl
VHk. Bennlp!->r? b'S Donnerst^,i.
iLuriliudoli.
Jette reizende Dame. der ich im vorigen
H. durch ihre BegleitkrtN am ersten unt
dritten Eamoo gelbe Rose überreichen lies
uiid verst. Sonntag da» Glu.k balle, sie
dirtfüicc s .ricf.auratlün,
Sonntag. Für Lame, voir Ssflcier dc
wundert, erliegt Brrcs unter .Somroib:-
Nr.. .il l tdi-ssl. 8''^79
Wegen sofortiger Uebernahrne
einer Bäckerei sucht Läjährigrr intelligente?
Mann behufs r-be die Lckanntscheii eines
SympaUfischer junger Mann,
31 Jahre alt. wünscht ehrbare Bekanotr
31 Jahre alt. wünsch.
schast eventuell 6he mit wadl»itu:rter
Lame. Briefe unter »Max 86520^,t^.^:d-
Pc^rratlekd.
Dürfte ich jene schi-ne Lame, mit der ich
viermal daS Glück halte. Morgens im
Prater beim SoazrerriN zu degeyuen, um
ehrbare Annäherung Lirt.n) Brief erbeten
unter »Halb neun 85507' postt. Maria
treugasse. 85.567
Jenes reizerde Fräulein,
Welches Sonntag am Franz Jascrhkbahnkok
den Budweiser Zug erwartete ui>V vom
Rr^ "8662s- boftil "üJridkrth/roa^r,
e,bin. 86„54
Jene Tome in roiliein l^ileio.
Welcher Samstag den v. M. ein Herr von
der Wikdtner Hauvtnraße bis in die Schulcr-
straße folgte, wird in ebrb. Absscht Uin ein
Lebenszeichen yebeleti. Brief erbeten unter
W. 299' t'ostfaa. Hai-nt-ost
Jener G Herr, Vcr d.
Herrttig.
Kärntnerstr., Burgriny. Burg.
gefolgt ist. wird lrm LebrnSz«
Unter ..Lichtblau 8.5234^ an die lrro. 852.'^1
briister Heiratsantrng.
Bin Unterbeamter, Christ, im 55. Lebens
fahr. habe ein Cünkommen von 2.500 K..
rad kostl. Znaim.
li^rnster -HeiratSnntrag.
an die Erp.
850ii1
HciratSantrag.
richtig z^79^'6" vostl Mövling.
!r -Aut-
693t r1
(fernster Lintrag.
Definitiver Beamter, dei'sionr^ädig, Cdrist
Gulden Barverinligen. wünscht sich
tfn-'tn ..iibschen tatd. Fräulein oder ffndrr-
Ernster -ilntrag.
Crved.
82«?..°;
Reeller Antrag.
modernen Wege Che-Betanntschaft^
Mit etwas Berm?ae,i oder kiliderloie
Mit Wirtdsoclchäti. Briefe erdeten
»Anfrichiia 86105' hauvvostl. 8618.5
Aus sehr gutein Wr. Hause, s
wdbiht. Familie, wünscht man hüdlches.
wohlerzoa., hau»l. Madchcn, Cnl^ b«'!
Zwanzig, evang., mit vorl. 20.000 K- und
älnrichtung zu derdeir. Ernste Anfragen
rastender tadelloser Bewerber on die An^^- c
hörigen erdeten unter O-^
dauvtpostlagernd, gegen vchein. s25.r.s
23jähr. fescher Ällann sucht
ehrbare Bekanntschaft eines ebensolche
Fräuleins. Sef. Briefe unier .Lerdft ^>.>0' c
an vie Erv.
Jnnqes schoneS J-ränlein
wünscht dedufs Ehe die Belannlichail mu
einem älteren verinAgenden ^errn. Bciest
erd. unter »Brünett 20' vcstl. VI. Mittet-
gaffe. k8>.8,.
lOjühr. Fräulcrn wünscht
wegen Mangels an Betanntia^asl einen an
ständigen Herrn in ehrd Absicht kennen zu
lernell. Gef. Znschr. bis 15. v. At. erbeten
unter »tzojfnungsiiern 1880' vesti. Alpang»
dadn. 8.>.-,-.«>
(xvang. Witwe snchk bcl-iiss
Ehe Hlaubensgcnoffen. Selbe ist 40 Iabre
alt. intelligent, linderlos und unabbäng-.g.
i«00 st. Vermögen. Paffend- stiniragc unier
.-Ä. B. S52.I0- dcstl. Lnatring. Sellgaffi.
85200
Hübsches junges J-räulcin,
imvosanre Erscheinung, intellisent. gebildet,
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines d'. i^ng.
gulsir. ält. (^-rrn. Anträge unter .v'.ück
Nr. 8.3i».3.3' an die Exped. 8L>33
Herr, schöne cleg. (-"rschein.,
-iöchii inielligenl. wün'Lt iiir lein rcnlcblei
Zmoelenyeschäjt Comragnoilin m,t 8000 sk,
Al träge unter »Bestrmmung 85651" an^ die
irrvedlizon. 85>51
Jür 2>djähr. Bnchlialkcr,
k-iistolisch. drr «rl.-i-enbrii brl. ,n rine sei,
40 Madien beiiedeude iiidcgiadbiiche Vusiaii
and Lieindruifeee, in-i icsiem Owdaii und ols
leinoagnon cininireien, wird ein Fiaulciii
ruiirrrchendrn -lliieis uud einigen iauicud
chulden -Prrmögcn gkinchr. Unier .6b.ire.kler-
noll 8.5417- an dir Erned. 8,5417
Privatbc-imtcd, Jahre
alt. der gerne in ven »aasen der El.'e segcUi
möchte, sucht vern-.ög-'ndes Mädchen oder
mit sutrm Geschäft. Brteke erdeten unter
t<-)'.ÜZ'iche Ueberiabr: ?542^' bis Donneist-ig
nur gegen Schein vostl. IV. Neuman'ioasse.
§5128
Junger fescher Mann such:
vehufS (r^istcnz und Ebe in Correfrondcn«
zu treten.'Adr. unter »Glück 8.r!>46^ an d-e
Heirat.
?,ungcr Staatsbeamter, stab.. von anycn
Acußrrn, m:t 20.000 st. Barverrn., wünsch!
stch ni. eins. !)äu?l. 7?«adchkii ob. Viilve, d:-
30 Jahre alt. baldigst zu verbeiraten. Br,tfe
unter »Strengste DrSerelion 86076' an dre
chrv'bition. 8t'a'>7?err mit dod.in Einkomlnen bcdnsS
^ Vercbtlichuna schrifil. Verbindung. G,f
- Zuschiilt unter »Glaube und Liebe
an d'e Erp. '^67.6.3
I Jiitclligcntes J-ränlci»,
28 Fahre alt. sucht ehrb. bessere Belanntsch.
Unter ..B, A ,.5282' an die Erv. 8.7282
(slicvcrmittlnng H »iangcS
' ohne Vorauslapen. ZuschriUcn urucr „Lvo
Vkr. 17" bnuvtvostingernd Wicn. 85665
^ Acltcrcr Hcrr, gut situirt,
n Wünscht in ehrbarer Absucht Bekanntschaf!
k inngcr ieschcr Dome. Zuschriften unter
r »M. D. 40' hauptvostl... gegen Schein.
86521
Tame, der desten Oiesell-
r. 82743- »oftl. Sübi->:dn.
Tanie, der guten Gesellschrfl
Vermischte Anzrigetr.
Parcntc, Atarkcn und Ainsicr
durch Ingenieur V- 11»od1er,
Patculauwalt, Wicu, VH2
'- "" 8Z18L
irrrchknc« dkoorjugi. Unier
tr N,I Nsk «riv. 853.j>
Jntelligcnic Witwe, 30 I-
822Ü8.
Tistluguirte Tame, jung.
hübsche Erscheinung, sucht ehrbare
-;n,s alterkn OZkNtltman
851l'-r
(Out jltulrie^ inuger -Herr
«krd. AdüchI Iinnkn ,u ikrnrn. >-iu-
i!:,n unlir »Lcdrndsr,.- d0-!22- dik
8-,^I22
Junger Mann sucht ehrbare
>B.-an,irr 8,u»6- an du Er
Eleganter junger Mann
8612 d>ids>b'r ^iirarli»,,^
J7ugc eleganic Tame sucht
b-dttf^ Ehe khrb.'.re Coiinaiiianre ci.-cs
86700
Julwbcr sel)r gut gehenden
Nirt7.3li.'den owiLatlc;. 3.5 Jahre alt
85 F2:»
87.72<»
27jäl)r. biibscher Lraun,
kiwün!,?!. Änonvmcs Vavirrlord. U',lrr
^ rr» 827 25- bic^ ipcdU iün^
Junger fescher (OeschästS-
D« mietheu gesucht.
GrotzcS sonniges schön
mkdl. Zimmer und Eabinet i» VIII., IX.
oder X V11I. Beirr! vtrd ttkr »vaerr Zert ri
Aur erinrgkineinle Anirayc loerven oerue^-
sichtrat. Agtnrcn kein Gehör. Unter »Ge.
ichäftrmann 851-12' an die Crp. 851-12
Jung. Mann heiratet reiche
NcircndeS sprächcnkundiges
gräiiieill, »cdock, ohne Bcnnögen, 23 Jabrc
N1.^
Franzojc, 30 Jahre alt.
disting., wünscht die ehrb. Bekanntschafr
einer anständigcn jungen Lame zu rnachen
Briefe unter »PariS 86108' an dre Crv.
86108
Solider Aiaun, >t7 Hahre
alt. wünichi rbrbare Bclannlichasr einer
Sllrrrn Tamr odrr iungrn Wilwr. Ernftr
AntrSae mit Pdelokrerdi! sind ,u rlchlrn
unier .I. G. S. 82082- an dir Orvrd.
r..->082
Junges fescheo intelligent.
Irräulein 'miinscht mit -inciii «>,t siuiriru
Hrrrn ehrbare Prkanntsckait. Unter .L.
3ir. 300- desri. VIII. Marinirrn,. 852.5
Tistiug. liebenswürdiges
(rräulein. nicht »an, iun». von sehr ivmv.
>4r,rricur. Lrbrrrin. munkalisch. srrachkn,
!„ndi». wünscht ebrbnrsie Connaillanc,
bedniZ Sbc nur mit bisiin». iiebrnswürd
äiierrn Hrrru. linier .Selioirop 8.52.0-
nn die l»iv. 8.5270
(Geschiedene BcamtenSfrau,
''.ing. gut sstuirt. fa-cht disting. Herrn Ziiw
Lcbki'racfahrten. Unter »Helene 86793' ar
86793
die Crv.
Funde uns V^tlustE.
<>)efunven wurde ein . d in tincm rramwavwa»»on auf dc,
kchoiIeurin»'Nui>dnri. Naäunitia»-
Strecke--
zwischen 3 und 4 Uhr. ein gelbes Borte
mrnnüie v einem armen Brtvotbeainlen urO
drrn Jndoft von st. 8.40. Der cedlicht
Finder lo,rv ersucht, dasselbe aegen kleiner
F'ttberlokn abzugeben. Nuvolrd Neumaver
LV. Brchgasse 31. 1. Ctg.. 2. St.. Td. 2tl
8679'^
Verloren wurde Sonntag
rin Porirmvnnaie inii .Mimi- ->n»raviri,
Adiuaebcn »c»cn Dciabuun» V-I, Araniknz-
d-'sr 2 5. I. Si i' ch. Tdiir 10. 8'2!57
Sonnenschirm auS blauem
abinStbaif mi! Par,el!anlnadf wurde auf
dkin Wk.ie II„»°i»afie. 2vo!i,eiic. Bächrr-
üralie. Habcr Markt. Schliik»ali,. Parrrllan-
»aiir aus einem LOnaen vcrioren. Abzua'bcn
aracn Bciahnun» IX. Scrzajfc 2, I. Stach.
Tlür 8. 86681
!: „LeUos"!!
Behördlich autorisln! ÄUgew.eineL Inter-
nationalcs it^rivaidetrcnve.InstrnU. L.,
<^r LdvL, LrLuLsrsrrri»»« «r.LO. A!ach»
wersdar aliestbeirehrnde voruehmne
(»srhettnegenne! Ltr'serloo: ^oliLLL
Lklüllvr. eyrenhafter, populärer und hersag
ragender Weltiacknnann, udernrurvu: unLus-
faUiae. gewissenhafte Turchfrihrnua
schwtengftcrBertrauens-Slngclegenticüen'
rationelle Uederivachungcn! personal-
auskünfrel HcrratsauSkümte
tLiaison, Borganaentzeitänachwris, Le­
bensweise, (iharaktcreigenschafttn. Der-
oiögcn rc.)! Aussorfchuna Berichollener!
rnationelle (Erhebungen. LJabrbrltS-
gnrantie! B-iahrheitiveweiseLOclrver-
bttldungen allerorten: (t^inzig großes
erfolgreiches LpeciLluntrrncl-mrn l Aller-
strenflsre Btr.chwZkfleuhen!
Tetearammavrcfse: 65214
..Lvllotckvs. f
l'slspdou 7S0S llutvvrLrdLLN
Was imtner Sie
ain Hkvzrn baden, lucudcu Lic stlh vcr-
traurnovcU an liNS!
„Vcritas",
ältostes poduiiirnks i.nd vorlästliihftcS
' 4. ribat-Tctcctibc-Zunltut.
Wicn. I. L.ärntucr.irafic 35
(Iohtinuc-sLaiic ä).
Vertranenssachen.
Otetikinle Anfträge.
Nachforschungen c ller Art.
Reiscu.
Helrarsangelegenheiten.
2'eobachlttttgcn :c. rc. 85421
lLcliördltch autorisirrcs
Priv.-Tcicctiv-Jniutnt „Argus",
riv. 2co völkiii, I. Siciingcific 6. lidcr
nimmt die !4w!erist>!en licdeimen ikiuiirägc
-ur ti-Zcrctei'.en TurLkührur.j;. Sreelgiual:
Hcir>ire.ru-.!unslt, Skeiien. ro.liourllc Pk
-dauirungen w. Oouluntcstc Pvcüe. Lirelli
il-uudcu von 8 Uhr -Arüh bis 6 Uhr LbrndS
86-391
Priuat-Tctcctivc S. Golvbrrgcr,
Wicn, il. Pratcrurahc 3«,
boruchmsic und ältci.c Hirura
dicscr Branche,
mit Lcrbindnngcn an allen
Lrtcn, «33 6
ofierirt seine Tmnsre für delicate An.
geltgeuheüen aller Art, Berrbacktungen, Skesten
samlllüre ul.d Bnvat-Auötr'unre rc. uurez
slrel:gs:cr Tiöcretwn. Telephon 85271
Tamcnhittc, clcg. und chic, ;n
blUigstcn Preisen. 7«95i
VI. (vugclgassc v,r. 5.
Privütdctccriv, gcprüsicr «stach-
wann» gew. l. k. Criuttnal-GctielmpoUzn'..
übernimmt diScrcte Aufträge schlvierlg^tor
Ärr. Joseph von Pclrcl. T. Slanlzcnficur.
gasse 10. dO305
Wer Biichcr oder Bibliotlicl
;u sehr guten Prciscn zu vcr-
tauscu wiinjchr, tvird ersucht,
unter (ihifirc „LÜ. L. 401Lo"
an die (r-z-p. zu schreiben. Be­
sichtigung, Zal)lnng u. Ucbcr-
nalimc tosort. oisoi
Wer Vüchcr verkaufen »viU,
tuende sich an F. Schauhackcr,
VII. Vnrggasse 51. (.vute
Preise. Sofortige Var-
zahlting. (rorrcspondcnztartc
genügt.
Bor,immer- nnd liüchemnöbcl.
so oucki Mdiic und xolilirtc Möbel übcrbaiwt.
kaust Man reell ». billig nur Sei iint. -lirosch
Wien. eil. PrrUrgaiie 16. 8266«
« 266 t
.u-g-owL tz-iiw -f. ,jivS„,,gS ->„>kJ.
'g'üfvgiM -givv alSiZgK -iigvivillvti gun
iwUgi.OO-h'S -e-t>!ostv,z-a,g„,,qi,rh!T-,»ij-
uouwUI -uöjSpK -Ügipnjl>tz>igi>ij 0 i) -urwnjzg)
.«IvisilvM uog u„jirh>ju>d>^ -ngisguglk
.-uniiviigiifl giin .ivjiinmpiiUY -guivistiT
Aerztlich geprüfte Mcisseurii,
enipiiehlt 7.H den gerdiie» Tomrn. IX.
eilidgnvkgb 0. 2. St.. Tb. 12. 85742
Pcns. Veaintenetvittoe, prakt.
in ollen häuslichen Arbeiten, suchr gegen
freies LlimrUer nnd kl. Bezahlung Stellung.
1 Schrenvogelyasse 3. Thür 13. 85204
Intcllig. Krankenpficgcrin
emvstclilt sich bestens. IV. Lambrechia.'.?e 17.
Me,zzcznin, Tbur 11. r>5496
.(Krankenpflegerin empsichlt
sich. I. üärnincrüralle Nr. 23, 1. älock
rhiir liu». 857 7 3
Aerztlich geprüfte jlranken-
xllegerin cmpnebll sich- IV. AlleeNü'ie 12
Mc.zzanin. Tl'ur.' 17. 86629
Intelligente «irztlich geprüfte
ttrankenpsleaerin empfiehlt sich besten- l
Am -vo! .5. 1. Stock. Tbltk 11. 86595
Intelligente.(krankciivslegcr:u
ei74-ficdlt ficki befieni. VUi. «andoimgffe -2«
Soü'varr.. ?d. 4. Carla -tk. 855! 4
Inielligentc tiranienpslegerin,
nr,lisch kuu-rüsi, cmdffehU sich besikno. Vi,i
üochggife 17, 2. Stg., Hochdart.,^-rh. 20
'Acrztliai gtgriiitc .Ürnntcn-
pslrgerrn emdnebll siiU. Untere -fUnduer-
gnsw 9, 'Thür 3, öaUcsirlle gfndedl-.idia»
««610
Intcüigcnle.Krankenpflegerin
kmvncvll sich. Uk. L-Oriadgusic 7, Hochpart
iinkS. Tbnr 3. 86-2-21
IutcUlgcittc (iraukeilpstcger! II
enu'nebit ü.n besten-.. L^reügN'ie 18
2. Stock. Tlnir 9. 86107
.(rrantenpflcgcrin. arztl. gcpr.,
empfiehlt sich. UI. Khunngcrsie 12. Tnur 12.
..ll rinrNi frrngcn Ghepoor »efnchi. Mit ii
tlrriSanLad« a» Ni. 6-, IX. rrü,n'!r:>
»asik I2?4bür 4.
ibtöblirkes tjimmcr bet iiudrrl. .1
,7LmiUe od^r aueren Tame von zwei loch en -r
Herrru gesucht. Unter »I. G. ». 8 ZI 03' i
an die sAsV.
8Z10Z
ÄeUere Lame suctil VlsNng.,
gut fituirlcn aUdiiiffehriLcu, LUrrru !3- xo8Ia,crnd IV. ?>.um inn.
»aüe. ....
In oder der näa,stcn Umgednngi>
Wiens unrd in einem neuen Landi .-.u e i.' .r ui
Sarten eine angenebine lierne gadreä. .hei.! g :<
gesucht, rcaulne Äoa..icn diS 3. L.i.der es
erb. unter F. tt. 83440' an die .h
^ S34 4U^
(besucht mobl. Wohnung
voa drci ZlSimeru, edenl. m» 2 noa inl, w
III. oder IV. Skjirl cder tzicr-. Sef.. I
Csfrrte unier .D. Z. 85317- an die Er:..
"".317
Local für Ojeinischtwaarea- -i
»kschäft und Mohlllln, »-uchi Sdr.^. rr^id. t
Zimmer, («abiuet u. diüche.
Gassrnaussicht. uuterr Lantür^ße. II.
IX. BtZ.. von ruhiger B^rtei der
i-ember gesucht. .li! ^»'^---2!!. »-s
über gezuwr. ...>n ...
F. F.. 11:8 StLwe:stc-n 2.5 1. Tk.»
i'r ^^"^7
an ..
rdür 13.
Gcstttht uwdL. 7
uiuchl. Pie--. 55 I' U.. nur in
'.'odr der ü^rcr. I.. ^'.,1. ....irr ..
Kr. 8-261-. i d'
Zimmer oder 2'a!7i»et, jcp.,
I Lriirl. sucht rra.uic a. rr' >4
öaule. Unirr ,L-i: d-'r--
Zimmer, separlit.^< cork
odrr aan; nahe l.mie.eeu. Unter
4tr. 8Ü5 an dc. T.T-.
Hiibsch iiwbl. Züniner sn lit
Kraiilcn. ^.-.rcrin. Ui.irr "r---
an di> 0:v.
Zu miethen «.ejuli-t von
rsfirikr-lr, i'.ie >.n?
r>e,irl. rSr >-aiid m:l .! di- .. .r- ..
rtumen. TiiichbdI-i- i--- u->»,.-in-i,
'challlgem. anen. ner..'^ ler
anf.T- an 7 ...- W
Llaaisbcamrcr fl 'TiNfaNl^s
November eine n. d '.7.. .»
iicamirr 85780- rcni.< -rrnl >2- ->
zhHövl. Ecrb.nek vo. kleineres:
.rfiii^cr mit tsuchrnd.-nud.in,. r? -.-ü e-
krr VN. Bezrrte^ zu mlkt e'
Btzrrtk^ zu' -.-Ot-k link.,
tlk 7. -^7^0^
'"^ .l
ru n'ictlien geiue.jt 1 Zim
8a?inet, Ki- 7- und I d r-irkrituna in:
i^ unter
'7r 1
Stabile Lelirerin sucht l.l n
enrpsichii sich'. >V. iiaroimcngahe 32, Pant.,
Tbür 12, imHoie. 85803
anitöndiarr sf-miOe r-in-s ''
3°dinel. Ilnlrr .-iadia.ae 86..,4
iMd-I. rr».
Im Ratdlfaus- oder Vonv7 ch
lirchcnr.rrt-l d. kf'druar cd. v2-i, 77. d-r ».,
Nadai,. I. Sch2M2'^ ^^
«au. ,..——
Rabe dem .Höh.» Maetl
wird rin nrtt .nsdiirtrs -am'dri s "r^r-,-
LH! rdr .IL dd. -I
für meinen leidend71,1,
SKLWSL.ik'Ärr'"''
""ll/'tzdSrart'irt oder I. ^koch. n. S t
Listing, altere Tame^
'»d'mf fach.
lSndcrins suäii per leNd'ti .4 ,,
,'cvarirtt Zimmer, V,
Ringnadr. nur bei i-dr^'
Sifrrle init Vrcis unter S... .^3
an dir
dir— ''-i—V
EMnet mit Vert.i'.cgungq
>»r llniderüldtsbörcr «^l-ri, r,-
Frau Laura Strincr. Sna.m.-
Mobl. Zimmer Lt-er :kOii>>l,
b" »rmütbl^r
.->
bei »emlllblichrr ,.a-'i>",-.
Stadt wird oon Sto.'i-i rmirn »riu.ii. .v I
neigt, Aolrägr m» 7i..' r. ..
neigt, Äolragr m»^ .^7! '1
der n-hrrrn Nmsiandc untre .a..- .Z7 1
rnblaa. IX. Ga,uiIoug-» 5>. ,22^^
Herr, der in der Umge»^ s,,
von Wieu wobni. i»n8 -fort o>!
guartier in der LIadl. -Lorirrr..
-drr I. ki-ch. corntnrN"^^
Mit gai'I f-i'a.'irü.a V,
der Slirge oder >m a u
Bedienung erZvü.l':
auggde unirr .I. M. «. -. '.2.50- an d-
.Herr sucht sos. in^i'l. klein.
Z>min'cr.^ f-d°r. S'nggn.r^ >.n 0 -f
uu>er .1,. !» 86,il6- an dir "er
-Zu lnl liien acsiiäil pe> o
vemLcr Zimmer "..d l-
IV.. V., VI., VII..^ NI-, k
Bezirk bevorzugt. Unt. „Z. 5r.i
gir. an die (' ry.^ Z"»
10 ssZ. Velolinnrg Teiiijei,igen
der nur -ine daüende Wadnuag veruü,-f-^
und iwar: 2 Zimmer. T'riinuiner. i-rdu,«
und Iluchr. Ällcr Uchi. l.m tzeldr'
Brieke an Fervinanv Scheznert,' /. i
Tdaliastrafze 95. 8L»T-1»
MN" Anträge übernimmt«. rluSkünftc crtbeilt unen^gcltlicb über alle „Kleine n Anzeigen" unsere Ex pedition, I., Sckulerstr. 17.
L«nuü»ottlicdn Redactrsr: Stamund Hekin Drnit ullUverlaa: .SteurermiUrl": verantworUiL: Emanucl Wilhelm« Larl,«: F an» v. J',rtcnbach. Wr..rreuEadt.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 35 ]
Em EMplar 4 K
Ne-ae1ion:
Stryrrrhof Rr. 3 (Tiags»-
»»» der RlXhttUhurmßkaße).
^ttULLuratisus-rrise.
«r ««,:
,»«»,« «Ir«r »lit»««
Wte»«rAb^l>blart^ >»allr»
W^krAkiHuizrorrschlrih«,
»t^holc»: Monatlich.. sL >0 >»
attei»<»ali«krAtiKell>li>a i»«
v««» L »»»
«tt t»«tw»N«er AiKrll»,
«»qni« »»d »bald»..» L >v d
Neues Wimer
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiatt"^.
«r. 270.
An lhMpk« 4 k
rk>edttt«»«»Josera1rll-v«rtaLr
Stadt, Echukrrstraße 1?»
^ämlmeraiionspreife.
/Sr L«>i«rrrich-tlvg»r»:
u.ilb«ndblatt m«»LN.» L
„kN-lj-bri, IN X— l.
«ll s-,»r°t»r da« «bandblatt,«
monatllch« L^ ir
»icruljähri, I» L— t»
Dienstag, den 2. October 1900.
34. Jahrgang.
poliHhe Rundschau.
Die gemeinsamenMinisterconferenzen
wurden heute Vormittags um 10 Uhr im Ministerium
Aeußern unter Vorsitz des Grafen Goluchowski
wieder aufgenommen. An denselben nehmen theil:
Reichsfinanzminister v. Kallay, die Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber und v. Szell,
die Unanzminister Dr. v. Böhm- Bawerk und
Lukacs, die Handelsminister Baron Call und
Hegedüs, Eisenbahnminister Dr. v. Wittek,
GeneralftabSchef Baron Beck und der erste TectionS-
chef im Reichskriegsministerium FDkL. Schönaich.
Um 1 Uhr wurde der ungarische Diinister-
präfident Herr v. Szell vom Kaiser in Privat-
audienz empfangen.
Unter dem Eindrucke der Trautenauer
Besch l ü s s e entdeckt plötzlich das „Vaterland" sein
centralistisches Herz, indem es von der vorgeschlagenen
Sonderung nach Sprachgebieten sagt, dies heiße
die Königreiche und Länder „zersägen". Die
Feudalen die Reichseinheit gegen die Teutschen
vertheidigend— Oracclii cke seckitions gueientss.
Wie uns aus Linz berichtet wird, hat der
gewesene 2lbg. Dr. Kathrein mehrere bervor-
ragetlde Mtglieder des Clubs der katholischen Volks­
partei nach Wien zu einer Besprechung einbernfen.
Aus Bozen wird uns gemeldet: Dr. Kathrein
weilte vor einigen Tagen in Trient und verkehrte
dort mit den Fichrern der italienischen Autonomisten-
partei. v. Zallinger's offenes Schreiben fand
in conservativen Kreisen eine sehr getheilte Aus­
nahme. Baron Dipauli's Wahlausstchten in der
fünften Curie wachsen, und er dürfte wieder gewählt
werden. In den nächsten Tagen soll eine Ci)nferenz
von Abgeordneten der aftconservativen und der
christlichsocialen Richtung in Bozen oder Briren statt­
finden. Ackerbauminister Freiherr v. Giovänelli
conferirte in Kältern mit Baron Dipauli und reiste
dann nach Trient zum Besuche des Fürstbischofs
Valussi.
Die kürzlich besprochene Auslassung des
Abg. Sonnino, des ernsten Anwärters aus die
Ministerpräfidentschaft in Italien, über die nächsten
Aufgaben der inneren Politik in Italien
ist nicht ohne Antwort geblieben. Sie geht von dem
Abg. Giolitti aus, dem man hervorragende
kritische Veranlagung und Sinn für die wahren
«»rgen MiHwoch brguml im .Neiun Wicncr Slbcndblatt-
d« »«mau: ,Im Nebel sihlo»". «uS dem Englischen frei be-
»rbeilet ««» Hermine grankenstein.
(Nachdruck verbalen.)
Ieindliche 'Mrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankcnstein.
.,Nun, vielleicht nicht ganz," erwiderte Eldred gut­
müthig. .Du kannst wohl nicht glauben, Kind. daß ich Dir
das übelnahm? Im (Gegentheil, ich war froh, es zu
sehen! Aber lassen wir das jetzt. Ich habe etwas zu be­
sprechen, das nicht so angenehm zu erörtern ist. Komm und
hilf mir es sagen, Judith."
Judith war ihm ins Zimmer gefolgt. Ihre Augen
glänzten, ihr Gesicht war grröthet, verklärt, es lag aber
dennoch eine düstere Wolke darauf. Ein gleicher Ausdruck
verdunkelte Eldred's Züge, als er ihre Hand ergriff.
.Judith weiß Alles, was wir Drei wissen," sagte er
ruhig; .aber ich habe ihr auch etwas gesagt, Godfrey, was
Du und Deine Frau auch erfahren müsset und was sie
nicht so überrascht hat, wie ich fürchte, daß es euch über­
raschen wird.^ hörte Dich eben jetzt zu Ulrike sagen,
daß ihr arm sein würdet. Dem ist nicht so. Meine Rück­
kehr ins Leben wird keinen Unterschied in Deiner Stellung
herbeiführen. Du bleibst Lord Quixarvin!"
Godfrey stieß einen Schrei des Erstaunens aus; sein
Bruder aber unterbrach ihn mit einer Geberde.
„Wenige Worte werden Dir erklären, was ich meine,"
sagte-er. .Meine alten Befürchtungen bezüglich meines
Gefundheitszvstandes haben sich bewahrheitet. Ich habe in
Wahrheit das Leiden meines Vaters geerbt, wie ich es immer
befürchtet habe— es ist jetzt über jeden Zweifel gewiß.
Ich h-be >ie berühmtesten.AriLte des Festlandes zu Rath-
Anforderungen der Lage wie für praktische Reformen
nicht absprechen kann. Dem Leiter des Centrums
gegenüber vertritt er den Fortschritt, und es ist
kaum zu bezweifeln, daß der Gegensatz zwischen den
beiden Männern, von denen der eine durch ent­
schlossene Zurü^rängung, der andere durch Förderung
der demokratischen und socialreformerischen Be­
strebungen die schweren Schäden Italiens zu beilen
gedenkt, dem parlamentanschen Leben in der nächsten Zu­
kunft das Gepräge geben wird. Sonuino's nächstes Ziel
ist eine Verständigung und Zusammenichließung
sämmtlicher fest aus dem Boden der Verffassnng
stehenden Kammerfractionen behufs kräftigen und
erfolgreichen Widerstandes gegen den zu erwartenden
Ansturin der äußersten Linken. Um die Verständi­
gung zu ermöglichen, will er, daß fürS Erste nur
die angeblich dringenderen Neronnen untergeordneter
Art in Angrist geuoinmen iverden, da er es als
unmöglich erkennt, daß die Fractioncn der Mehrheit
sstch über die großen gnindsätzlichen Fragen der
socialeit Gesetzgebung, der Steuerreform, der öffent­
lichen Freiheiten u. i. iv. verständigen. Giolitti ist
der Ueberzeugung, daß eine absichtlich und bewußt im
Parreiintercsse erfolgende abermalige Hinausschiebung
der Lösung jener ivichtigsten Fragen nur neue Waffen
in die Hand der äußersten Parteien liefent und ihre
Gefolgschaft im Lande vergrößern würde. Denn
die ältßerste Linke wünscht nichts mehr, als sich allein
als die Vertreterin der greifbarsten Interessen
namentlich der großeil Alasse hinstellen zu können
und die Conservativen als Gegner jeder ein­
schneidenden Social- und Steuerreform zu erweiserr.
Giolitti war bekctnntlich der Erste, der vom Minister-
tische ails erklärte, daß das itaüeilische Steuersystem
eine Progresssivbelastung im umgekehrten Simt dar­
stelle, denn es nöthige die Armetr, mebr zu bezahlen
als die Reichen. Auch beute fordert er eine Progressw-
steuer behusZ Entlastung der breiten unteren
Schichten, tvobei er sagt: „Bei einer Fortsetzung des
blmden Widerstrebeits wird in Kürze die Nothwendig­
keit weit schwererer Opfer auftreten. Alsdann wird
inan dem Drängen von unten nachgeben, weil man
Furcht hat; aber die gebrachten Opfer werden nur
dazu dienen, das Uebergewicht der Kräfte der unteren
Schichten und die Schtväche der Besitzenden dar-
zuihun, und die letzteren werden in eiirem Maße an
Achtung verlieren, das unsere verfasssungsinäßigen
Einrichtungen und socialen Zustände in Gefahr
bringt."
Wie man osficiell aus London telegraphisch
meldete, wurde Feldmarschall Roberts an Stelle
des Feldmarschalls Wolseley zum Oberbefehls­
haber der britischen Armee ernannt. In dieser
Auszeichnung des tüchtigen Generals liegt nicht
nur eine dankbare Anerkennung seiner Verdienste
um das Vaterland durch die siegreiche Durchführung
des Boerenkrieges, sondern auch ein Beweis dafür,
daß die britische Regierung gesonnen ist. endlich
eine Reform ihres Heereswesens in die Wege zu
leiten. Daß das britische Landheer nicht aus der
Höhe der Zeit steht, wirb nach den Erfahrungen
des südafrikanischen Krieges von den britischen
Nlilitär- und Regierungskreisen zugegeben, und der
geeignetste Mann, um hier Wandel zu schaffen, ist
naturgemäß Lord Roberts, der in Südafrika reichlich
Gelegeitheit hatte, sich dariiber Klarheit zu ver­
schaffen, ivas iil der britischen Armee reform­
bedürftig ist. Der aus dem Obercommando des
britischen Heeres scheidende Feldmarschall Lord
Wolseley bekleidete diese Stelle seit 1895. Er ist,
gleichwie Roberts, in Irland geboren und hat sich
in einer Reibe von Feldzügcn in allen Theilen der
Welt^ ausgezeichnet. Seine Hauptverdienste erwarb
er sich durch die Unterrverftlng der Zulus 1879
und durch die Unterdrückung des Ausstandes in
Egypten 1882, wofür ihm der Titel Lord of Cairo
verliehen wurde.
MMML
Sie ihlnckjchkll Wirrest.
Russische Berichte.
Petersburg, 2. October. Bericht des
Generalstabes vom Gestrigen: Nach einer aus
Taku eingetroffenen Meldung bleibt Graf
Waldersee eine Woche in Taku. Am 27. Sep-
teinber wurde der telegraphische Verkehr
zwischen Chabarowsk und Charbin
eröffnet. In der Umgebung von Ssaotschakou
am Suitunfluß in der Nähe der Kosakenstation
Poltawskaia zeigte sich eine Bande bewaff­
neter Chinesen. Die Kaufleute und die
dortigen Bewohner flüchteten sich an die russische
Grenze. General Tschitschagoff sormirte zur
Vertreibung der Bande ein Detachement aus
anderthalb Schwadronen Kosaken sowie eine Frei­
gezogen. und sie sind Alle nur Einer Meinung. So wie
dieses Leiden ihn tödtete, so wird es mich todten. Nur daß
die Krankheit in meinem Falle viel rascher vorschreitet als
bei meinem Vater. Ich bin thatsächlich ein dem Tod« ver­
fallener Mann!"
„Mein alter Junge! Ums Himmelswillen, sage das
nicht! Es kann nicht wahr sein, Eldred— es ist unmöglich!"
rief Godfrey ungestüm aus.
Eldred schüttelte den Kopf.
„Es ist so," entgegnete er ruhig. „Ich kann noch fünf
bis sechs Monate, möglichertveise sogar ein bis zwei Jahre
leben, aber das ist auch die äußerste Lebensdauer, die mir
beschieden ist. Ich will Dich hier in Deinem Besitze nicht
stören— es würde sich nicht der Mühe verlohnen. Nur
Diejenigen, die es unbedingt wissen müssen, sollen es über­
haupt erfahren, daß ich noch am Leben bin. Ich wünsche
es, daß die Dinge so durchgeführt tverden. Kein Kind von
mir wird Dich aus Deinem Besitze verdrängen. Es ist
unmöglich. Ich sage nochmals. Du bist und bleibst Lord
Quixarvin."
Es entstand ein Stillschweigen. Thränen standen in
Ulrikens Augen. Godfrey l)atte sich abgewendet. Plötzlich
schaute er wieder zu seinem Bruder hinüber.
„Sage mir nur Eines, Eldred. Das ist nicht herbei­
geführt— nicht verschlimmert worden durch...
durch..."
Eldred verneinte ganz entschieden mit einer Geberde.
„Nein. Ich habe dieselbe Frage an jeden der drei Spe­
cialisten gestellt, die ich zu Rathe zog. Sie waren Alle ganz
derselben Meinung, daß der Sturz von den Klippen nichts
damit zu thun hatte. Wenn überhaupt eine äußerliche Ver­
anlassung dabei mitwirkte— was aber sehr zweifelhaft
ist— so kann es nur der Sturz vom Pferde gewesen sein,
den ich vor zehn Jahren erlitten habe. Das Leiden ist schon
zu alt und zu weit eniwickcit gewesen, IIM von einem
späteren Unfall beeinflußt werden zu können. Dessen kannst
Du vollkommen sicher sein. Das Einzige, was ich thue, ist,
ruhig und regelmäßig und womöglich auf dem Festlande
zu leben. Das werde ich auch thun. Als ich Rosenstein ver­
ließ, mußte ich ihm versprechen, sobald ich meine Angelegen­
heiten hier geordnet haben würde, zu ihm zurückzukehren.
Es ist Alles geordnet, bis auf Einen Punkt."
Er hielt inne, Ulrike einen raschen Blick zuwerfenss
— einen Blick, den sie sofort verstand. Von ihr tvendete
er sich zu Judith, die Hand wieder ergreifend, die er
früher losgelassen hatte. „Judith," sagte er sanft,
„Du hast gehört, was ich gesagt habe. Du weißt
genau, was ich Dir bieten kann. Ich will Dein Mitleid
nicht anrufen für einen einsamen, vom Tode gezeichneten
Mann, der aber dankbar wäre für Deine Neigung und sie
zu schätzen wüßte, wenn Du sie ihm schenken könntest. Denke
nur an Dich allein. Wenn Du Ja sagst, können wenige
Wochen— ja die allernächste Zeit— Dich zur Witwe
machen. Aber ich frage Dich dennoch— willst Du, wenn ich
England demnächst verlasse, als meine Gattin mit mir
ziehen?"
Er wartete. Als sie antwortete, sahen die beiden Zu-
seher zum ersten Male den Widerschein eines warmfühlenden
Herzens in Judith Caradine's Gesicht.
„Wenn es nur für eine Woche, wenn es nur für einen
Tag wäre!" sagte sie. „Ich ginge mit Dir!"
Er umarmte sie. Als ihrer Beider Lippen sich im Kusse
begegneten, ergriff Ulrike die Hand ihres Gatten und zog
ihn fanft mit sich fort. Sie gingen miteinander in die von
Hellem Sonnenglanz durchfluthete Halle hinaus, während
die beiden Anderen im dunkelnden Schatten des Zimmers
zurückblieben.
So gingen die Einen dem LiLt. die Anderen dem
Dunkel entgegen.
Ende.


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 36 ]
f
IViso, viSOStLS
^'6QSS ^V^iSLsr
2. Oetodsr 180V.
Isr. 270
Willigenabtheilung zum Schutze der Eisenbahn unter
dem Commando des Obersten Kopejkin.
Am 24. September wurde Ssaotschakou
eingenommen und die Chinesen ver­
trieben, woraus sie sich in die Verschanzungen
zurückzogen, aus welchen sie später nach Hinter-
lasiung von 43 Todten flohen. In beiden
Zusammenstößen zeigten die Chinesen
bartnäckigen Widersinn d. Anderthalb
Sotnien verfolgten die fliehenden Chinesen; unsere
Verluste waren drei Todte und drei Verwundete.
Tic Vorgänge in China.
Taku, 29. September. (,,HavaS"-Meldung.)
Die Deutschen treffen alle Vorkehrungen, um
die E i s e n b a h n st r e ck e P a o t i n g su—Peking
als die Ersten zu besetzen, und sind bereits
in Dianghiang. Die R usse n fahren fort, aus eigene
Faust die Eisenbahnlinie Tientsi ii—
Schanhaikwan zu occupircn, und standen
gestern in Tangchau.
Der l'iidafrikiinllchc Uricg.
London, 2. October. „Daily Telegraph" meldet
aus Loureneo-Marquez voin Gestrigen:
Eine ganze Gardeb rigadc hat Komati-
poort verlassen und kehrte nach Eng­
land zurück.
Liffabon, 2. October. Der Generalgouverneur
in Mozambique übermittelte dem König Carlos
auf Wunsch K r ü g e r's dessen Glückwünsche zum
Geburtstag des Königs und der Köiügin sowie
den Dank Kruge r's siir die im Hause des
Gouverneurs in Louren^o-Marqucz genossene Gast­
freundschaft.
Brüssel, 2. October. (Privattele-
gramm.) Krüger wird unmittelbar nach seiner
Ankunft in Brüssel ein telegraphisches Gesuch an
dasHaager Friede nsgc richt wegcn Ein­
schreitens zu Gunsten der Boercn richten.
M Wahlcn in England.
London, 2. October. Nach den bis Mitternacht
vorliegenden Wahlergebnissen erscheinen
Hundertels 11 nionisten und ein­
undzwanzig Mitglieder der Oppo­
sition gewählt.
London, 2. October. Die Resultate
der ersten Wahlen sind noch nicht sicher;
sie beginnen einzulaufen. Nach den bisher bekannten
Ergebniffen wurden sechs Mitglieder der Regierungs­
partei und ein Liberaler wiedergewählt. Die
Liberalen gewannen das Lstandat in
Hartlepool.
Llispl iibcr den Ureibund.
Nom, 2. October. Die „Tribnna" veröffent­
licht ein Interview mitCrispi. Danach
hätte sich Letzterer über die gegenwärtige Lage dahin
geäußett, daß Italien für den 17. Mai 1903,
den Tag des Ablaufes der Tripel­
allianz, vorbereitet sein müsse. Die
öffentliche Meinung Deutschlands sei jetzt der
Erneuerung der Allianz nicht so
günstig wie früher. Die innel'zwlitische Lage
Oesterreichs, an deffen Erhaltung Italien ein
Jntereffe habe, sei eine recht schwierige. Gleichzeitig,
betonte Crispi, laufen auch die Handelsverträge ab.
Unser Schicksal wird von unserer G e-
schicklichkeit und von derjenigen
unserer Unterhändler abhängen.
iluruhcn in Lhile.
Lima, 1. October. („Reuter"- Meldung.)
Der frühere Finanzminister Belaunde, der
wegen Aneignung von 20,000 Pfd. St.
aus Staatsmitteln angeklagt ist, betheuerte
seine Unschuld. In einer auf dem Hauptplatz ab­
gehaltenen großen Versammlung verlangte die Be­
völkerung die Auslieferung Belaunde's, um ihn zu
lynchen. Das einschreitende Militär feuerte
auf die Menge, wobei mehr als hundert
Perfonen verwundet wurden. Man be­
fürchtet, daß sich die Unruhen erneuern.
Ämcrikanilijie 5lrikts.
New-Aork, 1. October. Die Grubenbesitzer in
den Bassins von Wyoming beschlossen, den Bergarbeitern
eine Lohnerhöhung von 10 Pereent anzu­
bieten und mit ihnen über alle Beschwerdcpunkte zu
verhandeln.
Prag, 1. October. Eine unter dem Vorsitze des
Redacteurs Klofac abgehaltene Versammlung der
Bezirksvertrauensmänner der czechischnationalen
Arbeiterpartei, welche am 28. September in An­
wesenheit von 132 Delegirten stattsand, faßte eine Resolu­
tion, in welcher die czechischnationale Arbeiterpartei sämmt­
liche Schritte des ELecutivausschusfes .bezüglich der bevor­
stehenden Reichsrathswahlen billigt. Die Versammlung
sprach die Erwartung aus, daß die Wählerschaft ohne
Unterschied der Gesinnung sich auf den Standpunkt stellt,
diefünfteEuriegehörederArbeiterschaft.
Die Candidatcn seien nach einer Berathung mit den Ver­
trauensmännern der einzelnen Wahlgruppen zu nominiren.
Sollte es zu engeren Wahlen mit Eandidaten anderer
Parteien kommen, so wird die Partei diejenigen Candi-
daten unterstützen, welche neben dem staatsrechtlichen Stand­
punkt persönliche Bürgschaft bieten können, daß sie die
Forderungen der Arbeiter zu fördern vermögen, haupt­
sächlich, daß sie für das allgemeine, gleiche und direcie
Wahlrecht eintreten. In den anderen Curien wird die
Partei keine besonderen Candidatcn aufstellen und ist
bereit, jene Candidatur zu unterstützen, deren fortschrittliche
und demokratische Gesinnung ebenso unzweifelhaft ist wie
das Festhalten an der nationalen und staatsrechtlichen Idee.
Prag, 2. October. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Als Ergebniß des Parteitages von Trautenau
bezeichnen die „Nar. listy" das Pfingstprogramm, welches
das Ultimatum der Deutschen an die Regierung sei.
Das jungczechische Blatt erklärt, die Entscheidung Koerber's
müsse jetzt zwischen Deutschen und Czechen fallen. Letztere
müßten Schmach und Schande über sich ergehen lassen,
wenn sie auf die Forderungen der Deutschen eingingen.
Möge der Kampf toie immer ausfallen, die czechischen
Abgeordneten und das czechische Volk werden sich necmals
der Hegeinonie der Deutschen fügen.
Dr. Herold wurde vom Siädtebezirk Czaslau-
Kuttcnberg neuerlich als Candidat aufgestellt.
Vraffo. 1. October. (Vlcldung des „Ungari'chen
Telcgrapbcn-Correspondeu'bureau".) Der tRunicwalausschuß
des Brassoer Comiiats besiätiotc inst Stimmenmehrheit den
Beschluß der Stadtvertrciung von Brasso, ivonach die
Stadt officicll dcli Rameii Kronstadt zii führen
wün'cht. Gegen diesen Beschluß wurde seitens der Minder­
heit die BeiM'iiiig bei dein Btinister dcS Innern angeineldet.
London, 2. October. Die „Times" meldet
aus Bucuos Aires rom 30. September: Nach
dem Blatte „El Pais" hätte die Regierung be-
schloffeii, vom Congrcß eine bedeutende Er­
höhung der Credite zu verlangen, welche
vem K r i e g s m i n i st e r i u m im Budget des
nächsten Jahres zugctviesen iverdcn tollen.
Petersburg, 2. October. Der Kaiser und
die Kaiserin s'ind mit ihren Kindern auf der
Nacht „Standard" gestem aus Sebastopol in
Livadia angekommen.
Oran, 2. October. Die Marokkaner
griffen in der Nacht vom 30. September den Posten
in Tuvivicr an. Es wurden Verstärkungen
dahin abgesendet.
Tagesbtriihl.
Äle Holiizkit im lilUjerislhen LlinlyssjlUlse.
(Geschenke für das Brautpaar.)
Heute findet in M ü n ch c n die Vermälung der
.Herzogin E l i s a b e th in Bayern mit dem Prinzen
Albert von Belgien statt. Das Brautpaar erhielt in
den letzten Tagen zahlreiche kostbare Geschenke. An Zier­
lichkeit der Forin wetteifern die blitzenden Schmuck­
garnituren mit den natürlichen duftigen Zweigen, die
Vasen, Schalen und Körbe aus Krystall und Silber füllen.
Besonders graciös und elcgant ist das Collier gefaßt,
das der Prinz-Regent der Braut bestimmt hat.
Persische Türkise von tiefem Himmelblau, hochgewölbt und
groß, .sieben an der Zahl, sind aneinandergereiht, durch
funkelnde Diamantenranken miteinander verbunden, zwischen
denen iropfenartig neun mandelförmige Türkise herab
hängen, das Ganze ebenso sinnig wie kostbar. Eine be
sonders reiche Auswahl von Brochen wird der Braut dar­
geboten, ein aus größeren und kleineren Solitären ge­
faßter Aehrenstrauß von der Königin von Neapel,
ein mittelalterliches Schwert, dessen Klinge aus Diainanten
L sour besteht, vom Herzog und der Herzogin von U r a ch,
ein goldener, auf einem Dreizack reitender Delphin
mit Leib und Flügeln aus grün-blau schillerndem
Aquamarin von der Prinzessin Ludwig
Ferdinand, ein Kleeblatt aus Brillanten
parö, das in der Linie des Blattgeäders von Rubinchen
durchzogen wird, von den Erzherzoginnen Maria An-
nunziata und Elisabeth, ein aus en eirboebon ge­
faßten, mit Diamanten reihenweise abwechselnden Saphiren
gebildetes Kleeblatt von Erzherzog Ludwig Victor,
ein Rosenzweig modernen Pariser Styls mit großen
Diamanten in dem Kelchblatt der Knospen von Jiifantin
Mariade lasNeves, ein Halbmond auS l',zcr!cn,
von zwei Reihen Diamanten umschlossen, von der t,. 'ä'in
Trani. .Hieher zählen auch die drei Schlußnadeln mit
je einem Saphir, Smaragd oder Rubin in mattgoldenem
Bande von der Fürstin MariaTheresiavonThurn
und Taxis. Ein prächtiges Kettenarmband mit großem
Rubin und zwei Diamanten von seltener Schönheit haben
der König und die Königin von Sachsen gewidmet, ein
zweites K e t t e n b r a c e l e t mit Smaragdschloß, das
sechs große Brillanten umrahmen, die Erzherzogin Maria
Theresia, ein auch als Diadem verwendbares breites
. Renaijsancearmband aus Diamantblättern und Perl-
tropfcn der Fürst von Monaco. Eine Uhr mit dem
Allianzwappen ist das Geschenk der Brüder der Braut,
wozu die Herzoge Siegfried, Christoph und
Luitpold eine lange Goldkctte mit erbsengroßen Perlen
gewidmet haben. Eine reizende kleine Uhr, deren Deckel
dichtgcreihte Diamanten und Saphire <?n cutxxüroii lresetzen,
haben nebst gleichartiger Schleife der Herzog und die Herzogin
von Parma gesendet, und ein Uehrchen mit brillant-
gepflastertein Deckel und stügelförmigcr Schleife die Baronin
Juli- Rothschild.
Der dem herrlichen Goldhaar der Braut so kleid­
samen Mode blonder, diamantcnincrustirter Schildpatt­
kämme begegnen mit ihren Geschenken Graf und Gräfin
Törring, die zwei Seitenkämme mit Fcstons aus
Brillantriviercn mit Pcrlagraffcn gespendet, der Erbgroß-
herzog und die Erbgroßherzogin von Luxemburg mit
einem dazu passenden großen Aufstcckkamm, den eiir
diamantenes Schleifendccor von anmuthig moderner Linien­
führung reizend bereichert, und durch eine Garnitur mit
Perlen und Brillanten bekrönter, gleichfalls mattgelbcr
Schildpatikämme der Graf und dir Gräfin von Bardi.
Prinzessin Ludwig dedicirte einen werthvollen Spitzen-
schirm mit modern nach englischer Faqon geschliffenem
allerliebsten Krückcngriff aus diamanienglcichem Berg-
krystall, der von goldener Fassung umspannt wird, auf
welche: in Brillanten das Initial der Braut mit der
Königskrone erstrahlt. Ein Brüsseler Spitzenschirm mit
durchbrochenem, auf roth emaillirtem Grund gearbeitetem
kugeligen Goldgriff kommt von Prinz und Prinzessm
Carl von H o h e n z o l l c r n. Mit einem Watteaufächcr,
der eine von Herren und Damen umringte Sänfte mit
einer lieblichen Schönen auf dem minutiös gemalten Blatt
zeigt und dessen Gestell ein Meisterwerk der Goldincrustation
auf geschnittener Perlmutter ist, hat die Herzogin von
Modena die Braut erfreut. Ein goldenes Cigarrenctui
mit einzelnen L zour eingesetzten schönen Edelsteinen
stammt von Prinz und Prinzessin Leopold. Die um­
fassende reiche Tafelgarnilur im Empirestyl mit
dem großen, von einer antikissrcnden Galerie um-
zogenen Miticlspiegel, den Aufsätzen, Girandolen, Frucht-
und Bonbonkörbcn ist eine Widmung der fürstlichen Familie
H o h e n z o l l e r II. Eine Kaminuhr mit zwei von
Frühling und Sommer getragenen zwölfarmigcn Giran-
dolcn, französische Bronzen aus der Mitte des vorigen
Jahrhunderts, ist die großartige Hochzcitsspende des Königs
von Rumänien.
Die Reihe der Vasen eröffnet die mit Lilien bemalte
tiefrothe große Porzellanvase der Prinzessin Ad albert;
hervorzuheben ist auch eine gläserne mit in Goldbronze-
fassung zierlich verschlungenem Bandmustcr von Baronin
Erlanger. An Schalen und Bechern ist viel künstlerisch
Bedeutendes vorhanden: eine tiefe Schale aus getriebenem
Kupfer mit Schmetterling von Prinzessin Mathilde von
Coburg, ein altenglischer Silberbccher von der Gräfin
Lory Wittgenstein, eine Empireschale auf einem Drei­
fuß für Streuzucker von Baron und Baronin Unter­
richte:. Von besonderem, eigenartigem Werth ist das in
Form einer gothischen Monstranz gebildet- Reliquiarium
mit einem Stückchen vom Brautkleid der heiligen Elffabcth.
die Wcihegabe des Klosters Andechs. Zwei in Gold
gefaßte, mit den bekrönten Initialen des Brautpaares ge­
schmückte „.L. 8 I 1 U 3 vei" hat Pater C ö l e st i n gespendet,
Kloster Zangberg außer einer weiß-blau gestickten Reise­
rolle ein Album mit Photographien und Gedichten als
Erinnerung an das Institut, wo die Prinzessin glückliche
Kinderjahre verbracht. Eine vorzügliche kunstgewerbliche
Leistung ist der Lchnstuhl aus weißem Moire, dessen
gefällig geschweiftes vergoldetes Gestell Myften- und
Roscnzweige zieren. Louis Shamelhout in Brüssel
hat dieses Prachtstück geschaffen und gesendet. Von
heimischen Meistern hat Fritz Aug. v. Kaulbach einen
schönen Pastellkopf gewidmet. Richard Adam errieth einen
Wunsch der Prinzessin, indem er ihr das Porträt ihres
Lieblingspfcrdes „Miczi" malte.
Wien. 2. October.
* (.Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzog
Carl Stephan ist, wie nian aus El gerrol meldet, an
Bord der Nacht „WaturuS" nach Gibraltar abgereyt.--
Minislcr Tr. Nezck ist vom Leichendcganginß des Vof-
rathes Professor Albert aus Scnstcnbcrg wieder m Wien
cingctrosscn.
* (AuSzcichnnugcn.) DerKaiserhat verliehen:
das Großkreuz des Leopold-Ordens: dem Oberprästdenten
der Provinz Schlesien Fürsten von Hatzseldt »Herzog von
Trachcnbcrg in Breslau; das Comthurftcuz mit dem
Stern des Franz Joseph-Ordens: dem Polizeipräsi^nten
v. Wind he im in Berlin und dem Geheimen Ober-
Negierungsrath v. K i tz i n g, vortragendem Rath im
preußischen Ministerium des Innern; den Orden der
eisernen Krone zweiter Claise: dem Ober- und Geheimen
Regierungsrath Friedhcim und dem Geheimen
Reqierungsrath Muht, Beide in Berlin; denselben
Orden dritter Classe: dein Polizeidirector Maurer, dem
Polizeirath Friedrich, dem Polizeihauptmann B i ch-
inann und dem Polizcihauptmann R a u, sämmtlich in
Berlin; dos Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens: den
Polizeilicutcnants v. Ferber, Körnisch, Lehmann und
Stenge: sowie dem Criminalcommissär Crone, säinmtlich
in Berlin; das silberne Vcrdienstkreuz mit der Krone:
dem Kanzleidiener .HcrmS bei der öllerreichisch-ungarischen
Botschaft in Berlin, den Polizeiwachtmeistern Friihlich,
Kloß, Ruprecht, Adamkowski, Bauer, Brendcl, Faltinstv,
Hanig, Iahn, Jordan, Kube, Rehwald und Walter sowie
den Schutzleuten Albrecht. Bracxahn, Liebe und Schwarz.
.iämmtlick in Berlin»


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 37 ]
»r. 270
Wiov, HisllstLx
L verovsr idc».'
s
» tWilhelvr Ritter v. Lucam Die Leiche des
in verblichenen vormaligen DicegoiivcrnciirS der
Oeste^cichisch-ungariicbcn Bank Wilhelm R. v. Luc am
wird von der BenaltungSunternehmung „^oncordia nach
Wien iibersiihtt. Sie triht morgen Früh hier cm und wird
mif dem Hietzlnger Friedhof aufgebahrt Ilm 4 Uhr Nach-
mittags eriolgt nach der feierlichen Einfegnung die Lei-
fetzung in der Familiengruft.
» (Der Adjulaut deS griechischen Kronprinzen.)
Der gnechifche Artilleric-Major Hadjepetros. welcher
den Kronprinzen Constantin vonGricchcnland auf
dessen Reise in Deutschland als Sldjutant begleitete, wurde,
wie erinnerlich, wegen eines in Karlsruhe begangenen Der-
brechen? gegen die öffentliche Sittlichkeit von den deutschen
Behörden unter Anklage gestellt. Ueber diese Affaire, die
seinerzeit peinliches Aufsehen machte, wird jetzt aus
Athen telegraphitt: Mft Mcksicht auf den diplomatischen
Charatter des Angeklagten überniittelte der deutsche lf!c-
fandte dem griechischen Mliiister des Auswärtigen den
Untersuchungsact mit dem Beifügen, daß Kaiser Wilhelm
von den Atten Kenntniß habe. Nach der Rückkehr deS
Kronprinzen wurde der Adjutant seiner Functioncn
enthoben und nach Prüfung des llntersuchungsmaterials
verhängte der Kriegsminister iiber ihn als Tisciplinarsrrase
eine zweimonatliche.Haft.
* (Erneuuungcn.) Der Kaiser bat den Statt-
hallereirath Hermann v. Campe zum Referenten für d e
administrativen und ökonomischen Angelegcnhcttcn bel^ dem
Landesschulrathe für Böhmen eriiannr.— Bom Pralidium
der niederösierreichifchen Finauftandcsdirectioil wurden er­
nannt: der Marine-Maschinenwärter .Hermann Fröhlich
und der Feldwebel Wilhelm Zumpe zu Zollamts-
assistenten beim Hauptzollauir in Wien.
* (Budapest gegen die deutsche TPrache.)
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die zweite
Section des Vudapester Magistrats hatte durch den Wiener
Magistrat einer Wiener Firma mehrere hundert Kronen
als Leihgebühr für Waffermefler zu übermitteln. Die An­
weisung war in ungarischer Sprache ausgestellt und ging
.an die städtische Centralcafle. Diese verweigerte jedoch die
Auszahlung mit Berufung auf eine Berfügung des
Magistrats vom Jahre 1897, derzufolge bei Mittheilungen
an eine ausländisch: Behörde dem ungarischen Original
eine Ueberschung in der Sprach- der betreffenden aus­
wärtigen Behörde beiliegen müsse. Die zweite Seciion
des Budapester Magistrats beantragt nun. die beircffende
Verfügung speciell für Oesterreich dahin zu modificiren,
daß die Corresponden) zwischen dem Budapester und dem
Wiener Magistrat, beziehungsweise mit den österreichischen
Stadtbehörden ausschließlich >n ungarische^
Sprach- auszufertigen sei, da aus Wien und
von den Wiener städtischen Behörden überhaupt nach B.ida--
pest gelangend- Zuschriften nur in deutscher Sprache ab­
gefaßt sind.
der einstürzenden Gebäude einen höllischen Spectakel, so daß
viele Leute vor Schreck krank wurden. Wie bereits niit-
getheilt, gerieth auch der Ockorwm Förster aus Schön­
born in den Bereich des Cyklons und wurde viele Meter
weit fortgetragen. Er erlitt mehrfache Berletzungen, be­
findet sich aber bereits auf dem Wege der Wiederherstellung.
* (Tic Geinciudcwahlcu in Nicdcröstcrrcich.)
Gestern faiid in Schwechatdft Vürgermeisterniahl statt, tzalteHllc'Weitlanbrum'l" und
an welcher sich auch Herr Anton Dreher, der über eine Viril- s Liersckack>' fi
stimme in der Gemeindevertretung verfügt, betheiligte. Zum terverkehr eröff
Bürgermeister wurde einstimmig Herr Joseph Wiesmayr,
wiedergewählt. Derselbe erklärte, init Rücksicht auf die vielen
ungerechtferligien Anfeindungen, auf die Bürgermcisterstelle
zu verzichten und nicht in der Lage zu sein, dieselbe anzu­
nehmen. Erst den Bemühungen des Herrn Dreher und des
gesainmten Ausschusses gelang es, Herrn Wiesmayr zu be-
lvegen, die auf ihn gefallene Wahl anzunehmen. Zum ersten
Gemciiiderath wurde Anton Dreher und zum zweiten Ge­
meinderath Joseph Tiefenbach einstimmig gewählt. Zum
dritten Gemeinderath wurde Joseph Daniel mit 16,
zum vierten Gemeinderath Johann Niksch init 16, zum
fünften Gemeinderath Johann Meidinger mit 18, zum
secksien Gemeinderath Ferdinand Rödlich mit 17 und zum
ssebentkn Gemeinderath Abt Th. Körner mit 17 Stimmen
gewählt.— Der Gemeinderath in Melk, welcher durch­
wegs fortschrittlich ist, hat sich constituirt. Zum Bürger­
meister wurde Herr Joseph Pischinger, zu Gemeinderäthen
die Herren Franz Linde, Apotheker; Joseph Hummel,
Lehrer; Carl Prinzl, Brauer und Joseph Fehl, Hausbesitzer,
gewählt.— InTiilln wurden in die Gemeindevertretung
gewählt: Erster Wahlkörper: Dr. Plenk. Dr. Vigili,
Äpot^kcr Lunaczck. Oberlehrer i. P. Zank, Steinbach.
Eilt. Ersatzmänner: Görg und Dr. Rimmer, zweiter Wahl­
körper: Watzek. Heimes. Eder, Joseph List, Guscher, Carl
Lirl. Ersatzmänner: Weber und Knarer. Dritter Wahl­
körper: Heine. Appel, Wild. Sedlmayer, Handlsbcrgrr,
Klein. Ersatzinänner: .Huber und Reß.— In Jsper
wurden gewählt: Hausbesitzer L. Landsteiter zum Bürger­
meister. Zu Gemeinderäthen die Herren: Joseph Brandtner,
Gastwirtb. und Ed. Mühlhauser. Als Ausschüisse wurden die
.Herren Joseph Weinhäupl, Postmeister; Johann
S-haching-r, Oberlehrer; Joseph Vinzl. Hausbesitzer;
G. Schauner, Gastwirtb. und Jgnaz Plasscr, Hufschmied,
gewählt.— Die Gemeiirdcwahlen in der Sommerfrische
.Klausen-Leopoldsdorf, Bezirk Baden, sind in
fortschrittlichem Sinne ausgefallen. Gewählt wurden zum
Dürgerineister .Herr Jobann Schwcighofer, Ziminermeister;
zum^Biecbiirgermcisier Herr Leopold Weingartshofcr. Gast-
wirth; zu Gemeinderäthen die Herren Peter Kaufmann,
* (Bcrhecrungcn durch cinc Ptoindhosc.) In
Ergänzung unserer telegraphischen Mittheilungen über^ie
Verheerungen, tr>elche eine Windhose am letzten Freitag
in der Umgebung von Böhmisch- Leipa angerichtet,
wird uns noch berichtet: In S ch ö n b o r n, wo der Cyklon
am ärgsten gehaust hat, wurden fünf Häuser mit Neben­
gebäuden fast völlig demolirt. Eine Anzahl leichter ge­
bauter Wirthschaftsgebäude wurde mit dein gesaininten
Inhalt indieLüfteentführt. Gegen dreihundett
Obstbäume wurden theils entwurzelt, theils geknickt, und d.e
vom Sturm fortgetragenen Stämme, darunter solch- von
einem halben Meter Durchmesser, wurden an stu>idciiti)eil
entfernten Orten aufgefunden. In Riede rlieb ich
wurde ein Haus demolirt, in Neuland ein Haus voll­
kommen abgedeckt. Den ganzen Weg, welchen der Cyklon
genommen, bezeichnen Schutt- und Trüminerhaufeii. Auf
dem Mühlberg wurde der W a ld in einer Breite von
,bO Meter seiner ganzen Länge nach durch­
brochen; auf der Straße bei Jägersdorf ist
nichteinObstbaum voin Sturm verschont geblieben.
Es wird viele Jahre dauern, bis auf diesen Gebieten
wieder von Obstcultur wird die Rede sein können. Tic
Waldculturcn find zum Theil derartig devastirt,
daß an -ine Wiederherstellung derselben überhaupt nicht
mehr gedacht werden kann. Der Wald erscheint
an den Stellen der größten Verheerungen in
einer Ausdehnung von 1200 bis 1400
Quadratklafter förmlich r a s i r t. Das Unwetter
wäbrte, wie nunmehr festgestellt ist, circa fünf
Minuten. Die Windhose nahm ihren Lauf von
Neuland über Schönborn. Niederliebich und Schwora
und brach sich an dem dortigen G-birgszug. Laut der
eingelaufenen Mittheilungen ging an vielen Stellen ein
förmlicher Hagel von zersplitterten Holztheilen und sonstigen
Bruchstücken der zerstörten Objecte nieder. Sämmtliche
Wiesen der Umgebung erscheinen wie in den Boden gestampft
und bieten den Anblick, als ob große Truppenmassen über
dieselben gezogen wären. Die Windhose nahm den Weg
von Südwest nach Nordost. Interessant war der Umstand,
daß, während das verheerende Phänomen wüthete, ein
ziemlich heftiges Gewitter mit Regenguß niederging und
unmittelbar nach dem Vorüberziehen der Windhose die
Wollen wie mit Einem Schlage zerrissen und wieder der
heiterste Himmel in wolkenloser Pracht strahlt:. Die Wind­
hose, welche rasch zu enormer Höhe bis in die Wolken hinein­
wuchs, hatte einen Umfang von etwa 50 Meter. Bei
ihrem Herannahen vernahm man ein rasselndes Geräusch,
wie bei einem Kleingewchrfeuer, wenige Secunden spa.ee
aber verursachten das Knicken, Brechen und Entwurzeln
der Bäume, das Ps;ifen des Sturmes sowie das Drohnen
Wirthschastsücsitzer, und Johann Zagiczck, Oberlehrer.
* (Das rcilhstc Mädchen der Welt in Wien.)
Miß Rockeseller, die Tochter dcS bekannten Pcttoleum-
köiiigs in Amerika, hielt sich dieicr Tage in Prag aiir. Sie
hatte in Karlsbad einen Specialisten für Ohi-enleidcn
conlultirt und fuhr in feiner Begleitung über Prag, wo sie
im .Hotel Blauer Steni wohnte, gestern nach zweitägigem
Aufenthalt zur weiteren Behandlung nach Wien.
* (Eine Lbcrfahrene Familie.) Wie aus
Budapest gemeldet wird. ereignete sich gestern im
dortigen Ostbahnhof ein schrecklicher Unglücksfall. Der
Wagenverschieber Joseph Szabo sammt Frau und
Kind wurde während der Waggonvrrschiebung über­
fahren und getödtet.
* (Siidbahn.) Am 14. d. tvird auf der Linie
Marburg—Franzens feste zwischen der Personen-
Station Jnnichen die
.für -den Personen- und
kehr eröffnet.
* (Ticbstahl in der Kirche am Gestade.) In
der Nacht vom W. auf den 30. September wurden aus der
Kirche Maria am Gestade vom Bild der schmerzhaften
Mutter Gottes mehrere Perlen, silberne Herzen und kleine
Goldkreuze, zusammen im Werthe von 60 K., entwendet.
Die Kirche ist dieselbe, in welcher der irrsinnige, in der
Irrenanstalt Fcldhof bei Graz internirte Werd au zwei­
mal einbrach. Einmal eignete er sich von eiirem Seiien-
altar das kostbare Votivherz an, welches die jetzige Prin­
zessin MargarethaSophic von Württemberg
aus Anlaß ihrer Genesung gespendet hatte.
* (Todesfälle.) Sonntag ist hier der Haus- und
Realitätenvesiver Friedrich Krug geuorben.— Heute
Morgens ist der langjährige RedactionSdrener deS „Muen
Wiener Tagblatt" 5xrr Anton Fekererin Folge Blut-
sturzeS Plöseich gestorben. Fekerrr. der früher der der
Gendarmerie dieme. war ein Mann von scliener Treue und
.Hingebung, pflichteifrig und verläßlich in seineir dienillichen
Verrichtungen.
* (Siuttcr und 5lind in den Wellen.) Die
42jährige beschäftigungslose Anna Slaby, Mutter von
sieben Kindern, ließ gestern sechs von ihnen in ihrer Wohnung.
Brigittenau. Pöchlarngassc Nr. 7, nahm ihr jüngstes. d>-
cin Jahr alt- Aloisia auf den Arm und ging zum Handels­
quai beim Donaustrom. In der Nähe des Boothauses des
Ruderclubs „Lia" sprang sie dann mit dem Kinde in die
Donau. Zwei Beamte der in der Näh: befindlichen Dampf-
mühle Vonwiller, die Herren Ferdinandi und Galler. hatten
die Scene aus dem Fenster bemerkt, sahen die Körper von
Mutter und Kind im Strom schwimmen und eilten zum
Wasser. Es gelang ihnen, die Frau und das Krnd
den Wellen zu entreißen. Die Freiwrllrg-
Nettungsgesellscbaft wurde berufen. Jnspectionsarzt Doctor
Hawranek leistete Beiden erste Hilfe und brachte sie rns
Rudolphsspital. Die Frau war durch die Aufreguirg so
mitgenommen, daß sie keines Wortes
Slaby, die seit längerer Zeit mit großer Noth kuinpfte,
konnte gestern den fälligen Zins nicht bezahlen und be­
fürchtet-, nun auch delogirt zu werden.
* (Bittschrift an den Kaiser.) Während der
heutigen Fahrt des Kaisers aus Schönbrunn in die .Hos-
bürg spielte sich nächst dein äußeren Burgthor eine viel-
bemerkte Scene ab. An der bezeichneten Stelle stand ern
ungcfäl)r lljährigcr Knabe und hob, als die.Hofcgutpage
nah- an ihn herangekommen war, ein Schriftstück empor.
Der Kaiser sah die?, bciahl zu halten, und lieg durch seinen
Adjutanten das Schriftstück auS der Haiid des lugendlichen
BittficllcrS übernehincn. Ter Knabe wurde, nachdem die
.Hofcquipage fortgerollt war, arictirt. ..^
* (Eine verbrannte BiipTthulle.) Gestern
Nachmitags ist in der Ballonhalle de? Militär-Luftschif^r-
abtheilung beim Arsenal eine Ballonhülle verbrannt. D.r
Ballon sollte eben, um auf seine Dichtigkeit erprobt zir
werden, mit atmosphärischer Luft gefüllt werden. °l- die
Hüll- auf unerklärliche Weise i" Br°ud g-rifth und dE
von den Flammen gänzlich verzehrt wurde. Di-
Anlag- und di- großen Vorstchtsmaßregeln h°ben w-ittreir
' (Jnbilänm.) Der Curdirector von Gleickenberg
.Herr Georg Bärbel feierte geilern daS Jubiläum seiner
iüntuiidzwanzigjälirigen Wirksamkeit im Curort, aus wclckicm
Anlas; ihin vom AnZickiuß des Gleichenberger ActienvercinS,
den Bcaintcn und verschiedenen Corporationen zahlreiche
Syinpathielniidgcbungen zukamen.
* (Bcrkchrsstörnng durch Hochtvasscr.) Aus
Ka schau, 1. d., ivird telegraphisch gemeldet: Aus der
Linie der P o p r a d t h a l b a h n, welche eine Zweiglinie
der Kaichaii-Oderberger Bahn ist, wurde zwischen den
Stattor.cn Buschocz und Podolin in Folge eines
durch Wolkcnbrnch entstandenen Hochwasscrs der
Berkcl-r voraussichtlich auf zehn Tage sisiirt. Der
Umsteigvcrkehr wird durch Wagen vermittelt.
* (Vorlesungen arn Kaiser Frau; Joseph-
Ambulatorium.) TaS Unterrichtsininistettum hat ge-
iicbmiat daß die Privatdoceiitcn Dr. Carl Fieber,
Dr. Carl Kunu. Professor Dr. Emil Redlich,
Dr. Hermann Schlefingcr, Dr. Emil Schwarz.
^r Gustav Singer und Dr. Ladislaus v. Vnjda Vor-
lesunaen und Eurse mn Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium
in Wien abhalten düifcn.
* (Der Iuwelcndicbstahl in Linrmering.)
Wie berichtet, ist der 25jährige Diener Johann
Mischkowitz in der Nacht auf Montag seinem Herrii,
einem in Simmering wohnhaften Fabrikanten, mit
Schmuck im Werthe von 50M K. durchgegangen. Das Ver-
zeichniß der betreffenden Pretiosen ist folgendes: Eine
Busennadel mit großer Perle und mit Brillanten, eine
rundgeflochtene, goldene Nadel mit einem Krystallstein, ein
Paar schwarze Stablmanchettenlnöpfe, drei Stahlhemd-
kr.öpfe, jeder in der Mitte mit einem Brillanten besetzt, ein
Paar Manchettenknöpfe mit Krystallglas (Fuchskopf), ein
Paar Manchettenknöpfe. bestehend aus je vier Krystallen,
zwei echte Perlcnhemdknöpfc, fünf goldene Hemdknöpft,
eine Uhttette mit Breloques, zwei Siegelringe, ein goldenes
Zündhölzchenbüchschen mit Saphir und Brillanten, ein
goldenes Taschenmesser mit einem Saphirkleeblatt, zwei
goldene Cigarrenabschneider, drei silberne Tabatitzren. eine
silberne Taschenschlaguhr, ein silbernes Taschenfeuerzeug
mit Krone und eine Stahltabattere mit einem m!.
Brillanten besetzten Schwein.
(Frciplänc.) Am Conservatorium der Gc'cll-
fcba't ler Niuü.'reiind- sind vom heurigen Smul,ahr^^ an
>!cden vom Geiiieinderath der Stadt Wien gttu'tete «vr:-.
vlätzc zil verleiben. Gesuche sind bis 7. October biiin^
Magistrat einrurcicheii.— An den Musikschulen Kaiser! Pcov>n;°Bcrgamo
gelangen Heuer vier Freiplätze, und zw^ n.^dcnÄtt-n Italien vom Linzer Landesgericht wegen TodttchlagcS
» October an den Magistrar. Vraterlpitz veryattck.
Anlag- und di- grotzcn H unter
Schaden verhütet. Das Ballonhaus blieb intact
Commando des Jnspeetors tt r a n z ausgerucki- städtisch
Feuerwehr fand di- Ballonhülle in Asche, trat aber Nicht
k auf der Kaif-rjubilSumö-
Wartc )^'^Mittwoch den 3. d. um 7 Uhr Abends ver-
Plateau der Kaiserjubiläums-Wart- in Ottakr'N^
. «Vin anständiges Gebot.) Ein hübsches Ge-
schick-tchen, das den Vorzug der Wahrheit h°t. wird aus
ein» U-in-n Station der w-stphälisch-n Landesbahn nah
B-ckum in Westphalen berichtet Kam -m°
Mütterchen an den Billetschalter, da- zum «st-n MaE^
Eisenbahn b-nützen wollte, und verlangte nn- Fahr-arte.
für die 40 Pfennig zu enirichten waren.'
wohnheit verstand sich die Frau nicht dazu. gleich den ge­
forderten Preis zu bezahlen. s°"^°'u 'v°llte etn^- ab­
handeln. Vergeblich sucht- ihr der ich^'lterb-amt- klar zu
machen daß die Eis-nbahnv-rwaltung nicht m.t sich
kundelir lasse Sie ließ sich nicht aus der Ruhe bringen
und bot dem Beamten, um sich. wie sie s-gt-. -'N,g-N'
schließlich 30 Pfennig. Inzwischen kam der ««undar-.
babnzug langsam heran, und der Beamte drängte zur C.
doch die redselige Ali- feilscht- ruhig weiier Endlich gmg
der^Zug wieder ab, und der B-amte erklärte der Frau. daß
er nun keine Zeit mehr habe. die Unterhaltung weiter­
zuführen. zumal der Aug bereits fort feu Da vertteß die
Frau zornig den Schalter und rief: .saun Kiarl. rck
hkww em doch anständig buoien!
* (Nach dreizehn Jahren.) Seit dem 10. August
Jahres 1v87 wird der jetzt »iinsundvlcrzigiahrigc Maurer
! „,.4 in ver Vcovlnr Bergamo


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 38 ]
^Sll, OiMStüA
^'euss^isLsr ^denckblLtt.
2. Octobsr IdOO.
270
* (Von den Gesnnlivcrcincn.) Die Wiener
Singakademie beginnt beute ihr 43. Bereinsjahr
und werden von da ab die regelmäßigen Chorübungen an
jedem Dienstag von 7 bis 9 Uhr Abends im großen
Sitzungssaal des alten Rathhauses, 1. Bezirk, Wipplinger-
straße Nr. 8, unter Leitung des artistischen Directors
Carl Lafite abgehalten. Neuaufnahmen von Mitgliedern er­
folgen ebendaselbst an den ersten Dienstagen von 6 bis
7^ Uhr Abends.— Der Wilhelmsdorfer Männerchor
^Flora" hat am 19. September seine allwöchentlichen
Uebungen unter Leitung seines Chormeisicrs Carl
Hilscher begonnen. Mitgliederaufnahme jeden Mittwoch
8 Uhr Abends im Uebungslocale, Opitz' Florasaal,
12. Bezirk, Wilhelmstraße Nr. 22.
(Eine neue Gasse.) Der Stadtrath hat beichlosscn,
den derzeit noch unbcnanntcn Weg zwiichen der Ludw'ggasie
und der sogenannteil Galleranlage in PötzleinSdorf,
an welcheul bereits neue Häuicr erstanden sind, nach
Starkfried v. Vetzelinesdorf mit „Starifriedgasse" zu
benennen. Die Familie Starkfried wird bereits iin 12. Jahr­
hundert U!^ndlich erwähnt und war wahrscheinlich bis zu
ihrem Erlöschen, Ende des 14. Jahrhunderts, im Besitze
dieses Ortes.
* (Fiihrer auf der Wiener Stadtbahn.) Bon
dem im Verlag des „Oesterr.-ungar. Eisenbahnblatt" er­
scheinenden Führer auf der Wiener Stadtbahn ist soeben
eine neue Auflage der Oeffentlichkeit übergeben worden,
welche die mit 1. Oktober auf sämmtlichen iin Betrieb
stehcndeii Stadtbahnlinien der Wiener Verbindungsbahn,
Donauuwrbahn sowie den Localsrrcckcn der Weslbabn und
Franz Joseph Bahn in Wirksamkeit tretende Winter-
fabrordnung nebst einer Fabrpreistabelle uiid einer Karte
enthält. Der Führer aus der Wiener Stadtbahn ist in den
Trafiken, Buch- und Pavierhandliingcn sowie in der
Administration des „Oesjerl-..uiigar. Eisciibahnblatt",9. Bezirk,
Wasagasse Nr. 12, um den Preis voii 20 H. erhältlich.
f* (Eine Bcrhastling in Trieft.) Aus Trieft
wird uns telegraphirt: Großes Aiiffehcn erregt hier die
Verhaftung des Nieeardo Cambor, Vertheidigers in
Skafsachen iind .tzerausgebers des pseudosocialiiUschen
„Avanti". Er wurde gestern Nachmittags in das Cabinct
des StaatkaiiwalteS Dr. Chersich benifen iind nach
kurzem Verhör in .^oast genommen. Die Aiiklage soll aiif
Erpressungsversuch lauten. Durch die unerhörte
Gewissenlosigkeit, mit ivelcher Cambor seiiie Angriffe aiich
gegen das Privatleben richtete, gelang es ihin jüngs't, die
Stclliing nianches FührerS der liberalen Partei unhalt­
bar zu machen.
* (Plötzlich gestorben.) Auf der Schönbnlnner-
straße stur-.te heute ,rrüh der Kutscher des Fiakers sstr. 12
m Folge Schlaganfalles vom Bocke und war kiirz danach todt.
* (Wetterbericht vom 2. Oktober.) Das Meer ist
ruhig. Meist heiter und warm anhalteiid.— Wetterbericht
aus dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tarnoiv
16'6 Grad, ruhig, Nebel; Przeinysl 15 4 Grad, Nlhig, halb
bewölkt; Czcrnowitz 14-2 Grad, ruhig, fast heiter; Mährisch-
Schönberg 12-4 Grad, ruhig, halb bewölkt; Eger 12 7 Grad,
S2, halb bewölkt; Budweis 14-5 Grad, S1, incist bewölkt;
Tabor 11-8 Grad, SW l, halb bewölkt; Neiimarkt (Stcier-
mark) 5-4 Grad, ruhig, halb bewölkt; ScheibbS 12-8 Grad,
NO3, heiter.
* (Tcr Wicucr Taincn-Gcsangvcreln) beginnt
^ ,ssrcitag den 5. d. unter Leitung des Chordirigeuten
Willi Soiiimer se.n 16. Vereinsjahr. Es werden von da
ab jeden Freitag die Chorübiingen von 7 b>s 9 lihr
Abei>.->s stattfinden, und zwar 1. Bezirk, !i)egclgasse Nr. 3,
Franz Joseph-Ghmnasiuin. Anmeldiingen daselbst die ersten
Freitage von Hj7 Uhr an.
* (LcbcnsmüLc.) Niis einem Gangienster des vierten
Stockwerkes der Walleus.eiustraße Nr. 65 stürzte sich heute
Früh eine unge ähr 25jährige Frauensperwn in deil .wck hatte verjchlvinden lassen, uiid nahin den
Burscheii fest. Der Verhaftete ist der aus Budapest hier
nngetrosfene einundiwaiizigjährige Tapezierer-gehilfe Siinon
Dieser hat kurz vorher bei zsvei arideren F-irmen
Seidenstoffe herauszulocken versucht.
Geilern Nachmiktags geriethea in der Porzellan-
waarenhandliing der Firina Schlei rr er ri. Sohmann
Unvorsichtiges thantircn init einer brennendeii .Kerze
tzobel'pane. Pavicr urrd Stroh in Brand. Das Feuer wrrrde
voiii Ge chaftsergenthümer gelöscht, der sich Hiebei Brand-
wunden ziieiteii und dritten Grades arr beideli töäilden
zuzog.
Böhmische Montangesellschast 1220, Bnixer Kohlenbergbau
897 bis 900.
Um 11 Uhr blieben:
Creditcctien 646.75, Ländcrbank 410, Staatsbahn
659.75, Straßenbahn lit. 273, Alvine Monkangejelljchaft
452, Brüxer Kohlenbergbau 907, Mairente 96.85, Türkeu-
lose 105.50. Marknoten 118.40.
Die Mittagsbörse eröfstiete in mäßig schwächerer
-Haltung.
Uin V<1 Uhr notirten:
Creditaetien 645.50, Ungarische Crcditkank 663 —,
Länderbank 410.— Unionbank 539.—, Staat-bahn 659 —,
Lombarden 108.50, Dampfschiff —.—, Alpine-Actien 450.50,
Tabakactien —.—, Mairente 86.85, Ungarische .Kronenrente
90.45, Türk-nloie 105.50, Marknoten 118.40, Rima-
Muraiiyer 522, Präger Eisen 1775, Straßenbahn L 273.
(Stand der Lcstcrrcichisch-uugarischcn Bank)
vom.30. September: Baukilotemimlaiis 1,467,315,o0o Kronen
l-s- 64.865.000 Zlrouen), Metallschatz 1,202,436.000 Kronen
(4- 2,.541,000 Krollen). Portcseuille 410,001.000 Krollen
k-f- 55,375,000 Krollen), Lombard 66,685,o0o Kronen
(4- 5,826,000 Krollen), Steuerfreie Baiikiiotenreserve
73,358,000 Kronell (- 61,872,000 Krollen).
(Erste österreichische Sparcaiffe.) Bei der Ersten
österreichischell Spareasse lvurdell illl Monat Septelnber von
25,898 Parteien 6,513,081 ,K. eingelegt. Rückgezahlt wurdeil
an 23,311 Parteien 8,247,991 K. Der Stand des
Jilteresseuten-Eililagecapitals betrug am 30. September 1890
43I,60>;,879 K. Bei der Hlipothekenliguidatlir ivurden im
abgelailicuell Monat 438,600 K. zugezählt lllld 698,153 K.
rückgezahlt. Am Schluß des Monats betnlgcn die sämmt-
Uchell aushaftenden Darlehen 277,150.006 .K. Bei der Pfand-
bliefanstalt ivurden Hypothekardarlehen inl Betrage voll
794,400 K. zugezählt und 3148 ,K. eingezahlt. Am Schluß
des Monats betrugen die sämmtlichen aushaftendcll Darlehen
11,541,489 .K„ der Tilguugs- und Cinlösungsfonds
73,110 K„ die Pfandbriefe inl Umlaiis 30jäl)rig 17,'OM .K.,
32!ährig 27,^ K., 60jährig 11,570,600 K. Bei der Effeetcn-
llnd Vorschußabtheilung der Eilten österreichischell Spareasie
lvllrdcn illl vergaugellen Monat an Wechseln cscomptirt
11,544,581 K„ eincassirt 12,694,882 .K.
(Wicncr Eomiiiunalsparcasiclt.) Bei der Com
munalspareasse im Bezirk Rudolvhsheim wurden im
Monat September 190o von 3632 Parteien 1,009,428 ,K.
eingelegt ulid an 2675 Parteien 1,170,399 K. rückgezahlt.
Jlii abgelaufenen dritteli Quartal 1909 von 11,631 Parteien
von 3,679,926 .K. eingelegt und 9896 Parteien 3,895,254 K.
iiickgezahli. Mit 30. September 1900 betrug der Stalid der
Oiesammteiiilagen ailf 33,550 Conti 35,466,317 K. und der
.Hypothekardarlehen 28,331,079 K. Das Cai'sarevircment
belief sich iln drltteil Quartal 1900 auf 14,426,471 K.-
Bei der Ccimmurialspareasse im Bezirk Währing wurden
Wiciier Dörlc vsm 2. Sckolicr.
^ An der heiltigen Vorbörse hat sich die Telidenz im
Anschliiß ail die besserell Berichte von deil ireinden Nkärkten
und die güilst gere Auffassling der Lage in China sreundlicher
gestaltct. Der Verkehr blieb wohl w eder sebr beschränkt,
doch libc lvrg die Kousliist ill entschiedener Weise, so daß
sich die lvenigell Tralisaetionen zli steigenden Eur en voll-
^gcii. Lebfaflerer Bcachiuilg cisre:i!cn sich Creditaeiieii,
Stact-bahilacticil. Montanlverthe ulld Straßenbahiiaetieil.
Renten ulid Valuten hielten sich nolniilcll nnverändert.
Es notirleii: Crcüliaeticn 645.25 bis 647.75, Unga­
rische Creditbank 663, Ländcrbank 409.50 bis 410.50,
Unionbank 539, Wiener Bailkverein 479.50, Staatsbahn
658.50 vls 660.50. Louibarden 108.50 bis 109. Buscht c-
hrader lit. L 1080 bis 1081. Straßenbahn lit. ,5. 270
bis 274, Alpine Montallgelellschast 449 bis 4.52.50, Rinia-
Muranyer Gewerkschaft,523, Präger Eisenindustrie 1775,
im vorigen Monat von 1841 Parteien 490,889 K.°eiligelVqt
und^an 1813 Parteien 583,034 K. rückgezahlt. Mit
30. September 1900 betrug das Gcsamlntintercssenguthaben
15,812,375 K., lind der Hypothekardailchensstand 10,413,473K.
— Bei der Commulialspareasse im Bezirk Hern als
wurden im vorigen Mooat von 3553 Parteien 1,043,027 K.
eiilgclegt und an 2823 Parteien 1,024,838 K. rückgezahlt.
Im abgelaufenen dritten Quartal 1900 wurden von
11,120 Parccien 3,469,551 .K. eingelegt und an 9751 Parteien
3,350,512 K. rückgezahlt. Mit 30. September 1900 betrug
der Stand der Gesamnltcinlagcn auf 24,.550 Conti
22,884,799 K. und der.Hizpothekardarlchen 15,760,753 .K. Das
Cassarcvirement belief sich im drittell Quartal 19M auf
9,175,341 K.
(Lagcrhans der Stadt Wicn.) Vom 1. bis
30. September 1900 wurden im Lagcrhaiisc der Stadt Wien
274,852 Mctercentncr Waaren eili- lind 180,607 Meter-
ccntner ausgelagert. Der Lagerstand betrug am 30. September
313,694 Metcrceiltner iln Assecuranzwerth: von 5,641,240 K.
gezcil 399.577 Metcreentner iln Werthe von 5,370,940 K.
in der gleichen Zeit des Vorfahre?.
(Marinhilfcr Ereditvcrcin.) Die Zahl der Mit-
glicder betriig Ende vorigen Monats 214, daS eingezahlte
Gcnossenschastsvel-inögen 439,077 K., die mit 4 Pcrccnt
verziilSlichcn Einlaceii bctriigcn 803,072 ,K„ die gewährten
Credite 1,234,114 K., init ciilcni Poitcfcuillcstand von
1,087,347 K. Jlii vorigen Moilat ivurden cscolnptirt
266,801 K. und seit 1. Jaiiner 2,645,628 K. Die disponiblen
Barbestäiide belaufen sich auf 195,237 .K.
(Der Ncubancr Crcditvcrcin) weist niit Ende
vorigen Monats aus: Eingezahltes Geuosseilichastsvermögen
203442 K., Niit 3V, bis 4 Pcrccnt verzinsliche Spar­
einlagen 645,085 ,K., gewährte Credite 1,638,005 ,K.,
Portefeliille 867664 K., bcilützte Credite 950,165 .K.
EScomptirt ivurden inl vorigen Nkonat 468 Stück Wechsel
per 228,950 K. und seit 1. Jämicr l. I. 4177 Stück Wechsel
per 1,974,689 K.
(Insolticnrcn.) Der Creditorenvcrcin ver­
öffentlicht folgende Jniolvcnicu: A. Minicogln in
Bucarest; Vladiinir Gilkic in Belgrad; Wenzel Sckira
Wcrl.), Tapezierer und Möbcldändler in Budweis; Andreas
Kaschmann (Vcrl.), .HandelSinann in Unter-.Kötsch;
Adolph .Kraus, nichtrez. Tuchbaiidler, Prag. Ledcr-
aäßchen Nr. 474; Christine Schuinann, HandelSstan in
Wicn, 14. Bezirk, Hüttcldorferstrase Nr. 47; Adolph
Mautner, Manus'aetiirwaarenbäiidlcr in Sarajevo;
Ignatz.H c l l c r, Kaiifiuaun in JaSz-ArokszallaS; Joseph
Singer, Kaufinann in Rcichenberg; Anton M. Schicfner,
Handelsmann in Budweis; Stephan Lickcr jun., prot.
F-irnia in Boicza; Johann B e r k o w, HandelSinanii in
Knman; AiidrcaS B u in, Schuhivaarcncrzcuger in Wien,
16. Bezirk, .Hasncrstraßc Nr, 45; Caroliiia Eirdlcr,
Inhaberin eines Modesalons in B.-Leipa; Jacob Schul-
inanii, Juwelier in Wien, 4, Bezirk, Margarcthcii-
siraß; Nr. 20, Antonia Wtv. Stefanutti in Pola;
D. u. P. Bndicin in Pola.
(Börse fiir landwirthschastliche Produkte.)
sLrig.-Bcr.j Im Gcgiii'atzc zn lwycren Neiv-Porker Noti-
rungcn lagen heute flaue Londoiier Berichte "vor und cS
luangclte so hier an einer Tirceiive von auslvärts. Das
Gcichäft cröflnete dcuii auch !ii großer Stille, und unter deui
drückeiidcn Einflüsse, den die c ausübte, ist die Tendenz
etwas schivächer. Vorerst würben nur vereinzelte Abschlüsse
in Frühiahrswcizcn zii K. 8.24 gemacht. Sonst notirten:
Herbstweizcn K. 7.76 und K. 7.78, .Herbsikorn K. 7.56 lind
.K. 7.57, Frühjahrskorii K. 7.86 uiid K. 7.87, .Herbsthafcr
K. 5.66 und K. 5.67, Frühjahrshafcr.K. 5.86 uiid K. 5.87,
Mai-Juni-Mais K. 5.43 und K. 5.44. Geküiidigt ivurden
500 Metcreentner Weizen.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.l Die Preise haben beute
k^ne Aenderuiig erfahren und für prouivte coniiiigeiirirle
Waare war wieder 44.80 Geld, 45.20 Brief.
, (Äckvstcuvichmartt.) Angerneldet ivar-cn kür den
hcutigeii Markt 12,272 Srück Schweine, zi, Beginn des-
s^ben ledoch nur ausgetrieben: 4720 Stück F-rischlinge.
R81 Stuck Miltclschwcrc iind 3044 Stück schwere.
ianimen 11,715 Stück Schweine. Die Zuiubr sowohl in
Bakonyern ivie in F-ettichweinen war eine gleich große wie
in der Vorwoche lind deingeinäß ist auch in Tendenz uiid
Preisen k-ine nennenSwerthe Aendening ciiigetrcren. Man
verlauste: Pnmaschwcinc von 88 bis 90 H.. uiitrclschmcre
von 82 bis 86 H.. leichte Schweine von 74 bis 60 H. uiid
Jiiiigichwcinc^ von 64 bis 84 H. per Kilogramm Lcberrd-
gcwicht cxeiiistve VcrzchningSstcuer.
Washiugton, 1. Octobcr. (Tcl.) Die Siaatseinkünste
betrilgen im Lstonate September 45,304,326 DollarS, die
Ausgaben 39,169,971 Dollars. Die Staatsschuld hat um
6,122,435 Dollars abgenommen. Der BarbestanL deS Schatz­
amtes belauft sich auf 1,105,447,697 DollarS.
Handclsdepeschcn vom 2. Lctober.
Budapest, 1. Octobcr. Schweinefett unverändert.
Huvre, 1. Octobcr. (Schluß.) Kaffee Smitos
good avcrage per September 46.—, per December 46.50.
London, 1. Octobcr. Rübeiizucker IG/,-, Shillings
Javaznckcr 12 Shillings lOH^ Pence. Stetig.
9kclv-?)ork, 1. Octobcr. (Produetenmarkt.)
Bauniwolle in Ncw-Dork 10'/-, Banmwolle in Ncw-OrleanS
10>4, per Juni 10.42. per August 10.13, Rasstnirtes Pctroleuin
Standard White in New-Pork per Juni 7.65, in Phila-
dclvhia per Juli 7.60. Pctroleuin Rohwaarc per Juni 8.95.
llniicd Pive Line Ccrtificatcs per Juni 1.15, Mehl
(Vrarke .Spring Elcars") 2.90, Weizen loco 82'/., per
Octobcr 809-, per December 83',^, per Mai 85^'-
Mais per Octobcr 45',',, per Decei'nber 42'/z, Fair
Nestiiing Muscovados 4>/„ Raco Eentrifugal 5.-, Rio
Kaffee Nr. 3 8^/,^, Getreidcfracht nach London 5.-.
«chiiialz (Marke Wilcor) vcr September 7.85, Schmalz
(Western Stcam 7.65, Bamnwollzufuhrcn 54,OM Ballen.
,, Ncw-Nork, 1. October. Der Actienmarkt eröffnete
slestg, beseitigte sich im weiteren Verlause und schloß
unregelmäßig und schwächer. Acttenumfatz 3'26,6W Stück.
Iicw-?)ork, 1. October. (Kabcitclegrainm. Schluß.)
Wechsel aiif London Cablc Transfers 4.85ffz, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.81Wechsel aus Paris 5.81'/,,
Wechsel aus Berliu 94hg, Sstber (per Unze) 63b/g, Denves
'L Rio Grande Prcsered 66'/,, Eric Railroad 32'/,, Lrst
prekerenoo, Illinois Ceiitralbahn 115'/», Lake Shore-
Actien 215.—, Louisville L Nashvillc 71'/,, Union
Pacific 58 l/^.
Wiener Realilatenverkehr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Mariahilf: das Haus Düz^rgasse
Nr. 25 an Franz Häuser und Marie Jankc von Anron
Häuser; das Haus Gumpendorferstraße Nr. 35 an Doctor
Ludwig Herz von Joseph Herz; das Haus Magdalenen-
straße Nr. 18 an die Schrauben- und Schmiedivaaren-
fabriks-Acticngesellschaft Brcvillier u. Comp. und A. Urban
u. Söhne von A. Urban u. Söhne; das .Hgus Mollard-
gaffe Nr. 84 an Alois Kaden v-)n Wcndelin .Herklotz; die
Baustelle G.-E.-Z. 1245 Theobaldgaffe an Max und
Mathilde Reiner von Franz Waas; die Baustelle
G.-E. Z. 1246 Theobaldgaffe an Wilhelm und Joseph
Pohl und Hcrminc Ehrlich von der Commune Wien.
Im Bezirk Neubau: das Haus Faßziehergaffe
Nr. 15 an die Versicherungsgesellschaft .Donau" von
Julius Bcnesch; das Haus Hermanngassc Nr. 5
an Marie Grund von Georg Grund; das Haus Kaiser-
straße Nr. 23 an Anna Krämer, Ferdinand, Moriz
Täublcr, Gabriele Kcllmann, Philippine Mctzner unv
Helene Goebbel von Ferdinand Täubler sen.; das Haus
Sigmundsgaflc Nr. 14 an Jos'eph, Carl, Albert und
Fanny Frank von Dr. Joseph Jeßner und Amalie Töth;
das .Haus Zieglergaffe Nr. 9-1 an Neumann Tropp von
Emil Wehle.
Im Bezirk Josephstadt: das Haus Buchfeldgasse
Nr. 6 an Gisela Wähner von Marie Hecht, Gustav, Bertha,
Rudolph und Alexander Witt, Hermine Renner, Gabriele
v. Hegedüs, Emilie Kudlcr; das Haus Florianigasse Nr. 50u
an „Mcrcur", allgemeine Credit- und Spargesellschaft in
Wien, von Franz Slczak; das .Haus Jo-sephstädterstraße
Nr. 50 an die Allgemeine Poliklinik in Wieii von Alois
Haniisch; das Haus Josephstädterstraßc Nr. 69 an Carl
Schuhmann von Marie Lautin; das .Haus Rotherhof
Nr. 2 an Pauline Schosulan v. Jmstenau von Joscphine
Bock; das Haus Strozzigaffc Nr. 47 an Carolinc .Kosffal
von Carl .Kossak; die Baustelle G.-E. Z. 935 Lerchcnfelder-
straße an Ferdinand Erm von der Gemeinde Wien.
Im Bezirk Fünfhaus: Das.Haus G.-E. Z. 422
Goldschlagstraße an Carl und Albcrtine Göschke und
Carolinc Gschwendncr von Anton Cisar; das HauZ
G.-E. Z. 7-11 Neubaugürtel an Amalia Auer von Johann
Auer; die Baustellen G.-E. Z. 775, 776, 777 an die Firma
Steiner und Pollak von Anton und Rosa Krones.
Jin Bezirke Rudolphsheiin: das Haus
G.-E. Z. 202 Mariahilferftraße an Franz Kostuer von
Charlotte Kostner; das Haus O.-E. Z. 204 Dadlergasse
an Rosa Drexler von Marie Reif; das Haus G.-E. Z. 253
Reindorfgaffe an Theresia Schmidt von Wenzel Ehm; das
Haus G.-E. Z. 434 Lehnergasse an Joseph und Anna
Sautner von Leopold Mattes; das Haus G.-E. Z. 1011
Felberstraße an Adele Lewis von Ferdinand und Carl
Gasselscder, Leopold Altmann und Anna Rainisch: die
Baustelle G.-E. Z. 580 an Joseph .Honck von Johann
Musil; die Häuser G.-E. Z. 248 Sechshauscrstraße und in
Sech-Haiis: G.-E. Z. 21 SeKshauserstraße an die Actien-
gkscllschaft der niederländischen Margarinfabrik „T:
.Hennen" in Amsicrdain von Arnold, Friedrich, Norbert
Kühner und der Firma Emanuel Kuhner's Sohn,


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 39 ]
-
rir. L7V
Mso, visQstsß
IVevss ^bvüädlLtt.
2. veiodsr 1900.
(Uniformen für Einjäk,ril,-Zn^ciwilliqc) erzeugt
^adeNos unü vorschristsmähig Joseph Zimbler, Rgmts.-
Schneider drS k. u. k. Uhlanen-Rgmts. Str. 8 in Wien,
Telep^ 3986. Wien, VII/2, Burggane 33. Grgr. 1836.
(M. Wolf), k. u. k. Hoflieferant, Wien, Vl., Maria-
hilsersrraße 29. ^injükrin-^^'reiwilliqen-Uniformen
§treng vOrichn^tZmäLlI. Die ^inua iendet LNls behufs
Mavadnahuie ins Ha-.I Televh. 4435. PreiSeour. auf Verl.
(Reizimentsscliukinncher Josef Iufth.) Wien,
I.. Fleijchmarkt 8. vis-s-vis der gricch. Kirche, erzeugt (kinj.-
Areiwill.-Beschuhungcn vüN'chnitSm. Preisconr. gr. u. fr.
(Milüicentrifugc.) „Kronen"-Separator. einfachste,
billigste und beste llliilchcntrahuiungs-Mafchine für Hand- und
Z^aftdeNieb. Pariser Weltausstellung (UrLuiI prir. Sämmt­
liche Molkereigeräthe, „Kronen"- Transportkannen. Carl
W. Jurany. Wien, XtX/6. .Heiligenslädterstrane 101^.
Tbcaler für l-eulc. Hosburgtbeater: „Die Schmetterlings­
schlacht." s? Uhr.)— Howpernkheatcr: „Der fliegcnoe
Hclländer." l? Udr.)— Teutiches Ljolksttiearer: „Grob-
mama." ^^(«8 Uhr.1— 9!a>mund-Theater: Zum ersten
Male: „Play den Frauen! !? Ul)r.j— Tlieater an der
Wien: „Napoleon" oder: .Die hundert Tage." fVrö llhr.s
— Carl-Dheater: „Der Groginogul." s>/,8 Ilhr.s—
Kaiferjubiläums- Stadttdeater: „Auf Strafurlaub."
l>/j8 Uhr.I— Theater m der Josephstadt: .Cinberufung."
ft/,8 Uhr.)— Jantfct)-Lheater iui Prarer: „Die Panier
Weltausstellung 19tl0." s'/,8 Uhr.I— Urania-Theater im
Prater: „Pans und die Weltausstellung." „Lebende
Photographien." Ih,6 Uhr.)— Urania-Theater. Wollzeile
Str. 34: „Von Karlsbad- nach Abb.rzia." „Eine Stunde
in der Gräberstadl Pompeji." l7 Uhr.I— Siadtthcater in
Baden: .Jugend von h:ute." Uhr.I
Sport.
Die p. t. Einsender v»n Manuscripten werden
gebeten, daL Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
lelev^'S'i.diummera: Loeolr U 81. Nnteriikbani lteunli.
^ür Cigarettcnrauclier!
Nicht nur in London, nicht nur in Wien,
Nicht in Paris nur, auch in Berlin,
Ucberall wo CigareUen man raucht.
Wird ausschließlich «4i-Lt!ou-Papicr nur gebraucht.
H. s.
Ll!l Gang durch die pariter iutcrnationale
Pferdeausöcllung.
I.
Zur Pferdeausstellung!
Der Kutscher nickte.— Und nun begann eine lleine
Reise von meinem Hotel bei der Gare St. Lazare bis zum
^^imexs äs I'exxositiou ulliversells im Park von
Vincennes. Nach langer Fahrt hielt der Wagen vor einem
— unrichtigen Eingang. Als ich das Gitter pafsirt hatte,
befand ich mich allerdings vor auch ganz interessanten
Ausstellungsobjecten, wie Windmotoren und dergleichen,
doch von einem Pferde keine Spur. Erst ein zwar schöner,
aber bei 20 Grad Wärme etwas weiter Spaziergang um
den Lac brachte mich zum Ziele meines Ausfluges.
Der äusscrc (xiudruck.
Wer die Hauptausstellung bereits kannte und sein
Auge an dem Prunk, der Farbenpracht und der über-
ZH 3 m.r 5 Mlv 1 .jq
QN vsnfs cteriv
!ss1>^LL msisons
cn/uv-u;>jL cosnxL leön, 60U Oirecle beste 6erugsque»e für
Enin iurvrLLiüron äer Lrond deim eMsLLixeü
luid Lr^eaKsr
Ilotnriel» Ls»t,ier. IlVIou, VH.,XoudLUAu»»s H.
— L'rsis l^rvST'voro
xrotrs.— 6S5Ü. 12569
LpeclLl-
WinkwLLi'enlLgsi'
voQ 12626
kaimimä Ittner,
1.» Sxioxelss. 2.
Lieferant für viele Bereine in
Eportartikeln. Größtes Lager von
Specialitäten, In- und Ausländer-
Wirlwaaren.— Zu jeder Saison
„Neuheiten". Brautausstanungen
in allen Preislagen.— ZOjähr.
Bestand. Versandt per Nachnahme.
Nichtentsprechendes wird anstands­
los umgetauscht.
SodlläkrotVLLrso.
W u.^ Nok-kkotoxrupb
ZxiegelgszIeo^
A. Reis»
Lummt-Lpsoislist,
1Z073
SIÜdVl-Vraiisport unä ^utbeH»»kiun8
LM 8t Wisn. I. kör.. 8l:!iottensinL 2?
l'
L^ürsi, Wien,
iX/3, WLKi'ingvl'eli'. 15.
krvf)SSSL<1UL^ LU L. 1, 2, 3» b.
Dlicrrt« «erleillmng.
graUi uns sraucii.
PrrirNtzrn
I2b1S
krsurrstscdö Suimm-LxsoiLUtLrsn
SA MMZI
^ien, l„ KärntnerstrasZk 45
11 Lrr» Hrrr^l.
12520
reichrn Architektur verwöhnt hatte, dem erschien im ersten
Moment dieser Ausstellungsiheil etwas stiefmütterlich be­
handelt: einfack>e .Holzgebäude, die Eingänge nur mit
einigen Fahnen geschmückt. Je weiter man aber eindrang,
je grösser wurde das Interesse und je mehr erkannte man
die praktische Anlage des Ganzen. Wie schmucklos sich die
Stallungen äusserlich repräsenlirten, in ihrem Innern
waren sie licht, luftig und gesund. Vierunddreissig
Stallgebäudi standen auf dem weiten Plan, dazu noch sechs
besondere Bauten für das Generalcommissariat und dü
uns Subcommisiariate. Jedes Land fand für seine Aus-
lellung ein eigenes Heim, nicht größer und nicht kleiner
als nothwendig. Mit einem Kostenaufwand von
800,000 Francs hatte da Monsttur Plazen, der
Chef der französischen Staatsgestütsverwaltung mit seinen
Mitarbeitern eine Riesenaufgabe in der glücklichsten Weise
gelöst. Mussten doch nicht weniger als 1760
Pferde der verschiedensten Racen und Provenienz unter
Wahrung eines gewissen Systems untergebracht werden! Es
lvar also das Arrangement einer Pferdeausstellung zu be
wältigen, wie sie grösser, ganz gewiss aber nicht inter
nationaler vorher nirgends stattgefunden und wie sie in
nächster Zeit auch kaum wieder zustande kommen dürste.
Dieser enorme Umfang entschuldigt es denn auch, dass die
einzelnen Vorführungsringe nicht immer geräumig und
günstig genug angelegt werden konnten— das einzige
Monitum, das man allenfalls zu ziehen berechtigt ist.
TaS ausgestellte Material.
Selbverständlich hatte Frankreich das größte
Contingent zur Ausstellung gestellt. Namentlich der Stall,
in welchem die französische Regierung 42 Hengste aus ihren
Depots zur Exposition brachte, erregte bei Fachleuten und
Laien ebensoviel Interesse wie Bewunderung. Hier waren
Vollblut-Engländer, Vollblut- und Anglo-Araber, Anglo-
Normänner, Norfolker, Vretonen, Percherons, Boulonnais
in wahren Prachtexemplaren vertreten. Aus denselben
Racen oder Racenschattirungen setzte sich auch das von den
französischen Privatzüchtern ausgestellte Material zu
sammen, das einen imponircndeu Beweis für den hohen
Blüthestand der Pferdezucht jenseits der Bogesen erbrachte.
Wenn nun aber auch die „einladenden Hausherren"
das Hauptcontingent aufbrachten, so waren doch auch andere
Länder stark genug vertreten. Namentlich hatte Belgien,
begünstigt durch seine nahe Lage, die Ausstellung sehr
ahlreich beschickt, und besonders durch seine Wallonen und
rdenner einen bemecknswerthen Erfolg errungen.
Vorzüglich war Deutschland reprasentirt, das
96 Vertreter seiner verschiedenen Zuchtrichtungen entsendet
hatte, darunter neben ausgezeichneten Wallonen aus der
Rheinprovinz besonders edle Hannoveraner, Holstciner,
Mecklenburger, Oldenburger, Ostfriesen und— last not
leust— herrliches ostpreußischcs Halbblut, namentlich ent
zückende Trakhener Nachkommen. Mit großer Sorgfalt war
die deutsche Collection vorbereitet. Jeder einzelne Zucht
bezirk bot in mehreren Sprachen einen Spccialkatalog, der
in der Vorrede zugleich das Wichtigste über die Zucht
Verhältnisse des betreffenden Districts enthielt und dadurch
eine sehr werthvolle Ergänzung des ausgezeichnet
redigirten Gencralkatalogs bildete. Alle Pferde machten,
wiewohl sie sich zumeist im Besitz kleinerer Züchter befanden
den Eindruck, als lönnten sie jeden Augenblick vor den
Wagen gespannt oder unter den Sattel genommen werden.
Rußland, das unter den continentalen Aus
stellern am weitesten entfernte Reich, hatte 89 Pferde entl
sendet, darunter nicht nur hochclasstge Vertreter der
bekannten Orloff-Traber, sondern auch prachtvolle
Orientalen und— was am meisten verblüffte— aus
gezeichnete, selbst gezogene Ardenner.
Die reiche Pferdezucht Englands war Verhältniß
mäßig nicht so stark reprasentirt als man erwartet haben
mochte: im Ganzen durch 62 Pferde, aber die Qualität
ersetzte die Masse. Namentlich die Hackneys, Clevelands,
Suffolks und die irischen Hunter waren durch Prachtthiere
vertreten.
Hochinteressant war die kleine Ausstellung der
Türkei: Nur 18 Pferde, durchwegs Orientalen, aber von
einer so typischen Racenharmonie, daß man immer wieder
gern zu ihnen zurückkehrte. Vielleicht waren die französt-
s^chen oder russischen Vollblut-Orientalen blendender für das
Auge. aber sie trugen doch alle mehr oder minder den
Stempel einer verfeinerten Aufzucht oder der Verpflanzung
auf sich, während die Türkei die ganze Urkrast, Sehnigkeit
und Härte ihrer Race, ich möchte fast sagen, noch un­
verdorben zur Schau stellte.
Italien und Dänemark waren so gut wie
gar nicht vertreten, auch wüßte ich über die ziemlich starke
niederländische Abtheilung (40 Stück) ebenso wenig
etwas Besonderes zu sagen, wie über die Specialausstellung
von Eseln und Maulthieren (im Ganzen
48 Stück). Einigermaßen überrascht war ich, dass die
Vereinigten Staaten die Ausstellung gar nicht
beschickt hatten. Es waren zwar vier amerikanische Traber
in der Exposition, aber sie befanden sich in französischem
Besitze und waren gewiß nicht die besten ihrer Art. Ueber
den Werth und die Bedeutung dcs amerikanischen Trabers
konnte sich aber das Publicum bei den großen Trabrennen
zu Vincennes ein Urtheil bilden, als Caid, Athanio, Wil-
burn M, Eolonel Kuser, Bonnatella und Deck Miller
gegeneinander in die Schranken traten.
Mit besonderer Freude muss ich hervorheben,
daß sich unsere Zucht trotz der vcrhältnißmätzig nicht seh-
zahlreichen Betheiligung, inehr als ehrenvoll behauptete.
Oesterreich
hatte im Ganzen 20 Pferde entsendet, durchwegs
zweijährige Noriker, bei deren Zusammenstellung, abgesehen
natürlich von den leitenden officiellen Persönlichkeiten, sich
namentlichHerrJoseph Schwein schwaller rnGarsten
bei Steyr Verdienste erworben hat. Die jungen Vertreter
des schwersten Wagenschlages waren aus Salzburg,
Steiermark, Körnten, Tirol und Niederöfi-rreich zusammen­
gezogen worden. Seltsamerweise befand sich kein einziger
Oberösterreicher darunter. Die kleine Collection bestand
die gewaltige Concurrenz, welche gerade in dieser
.Kategorie die belgischen Wallonen und Ardenner, die
Rheinländer und Russen bereiteten, so glänzend, daß sich
die Ausstellungscommissson veranlaßt fühlte, die beiden
ursprünglich für diese Classe bestimmten Preise noch um
einen zu vermehren. Bon diesen drei Prämien entfielen
zwei auf die österreichische Abtheilung, der erste Preis
ging allerdings an den Rhein. Das Bestechende der Ans­
tellung war die Harmonie des Ganzen. Es war e i n
Typus, man mochte welches Stück immer mit dem anderen
vergleichen. Die Fachkreise, die natürlich aus allen pferde-
zllchtendrn Ländern durch ihre berufensten Persönlichkeiten
vertreten waren, interessirten sich denn auch lebhaft für
die kleine Auswahl.
Ungarn
war durch 44 Pferde vertreten, die von den königlichen
Staatsgestüten Babolna, Fogaras, Kisber und Mezöhegyes
entsendet worden waren, eine wahre Mustercollection des
besten Halb- und Dreiviertelblutes, dessen blendende Vor­
züge am besten durch die Thatsache charaktcristrt werden,
daß im Kampfe um das Orancl Okainpionat
unter den Hengsten der Babolnaer Koheilan, und unter
den Stuten, die ebenfalls aus Babolna stammende
Schagya VIII. neben dem Hackney-Hengtt Hedon-Squire
und der Anglo-Normännerstute Nubienne über alle anderen
Vertreter der Halbblüter triumphirten. L
Wennen.
Für den Budapcstcr l?xtra-Rcnntag am 14. d.
sind die Proposttionen bereits erschienen. Nebst zwei Vcr-
kaufsrennen und drei Handicaps steht als Hauptnummer
der Dunakeszer Preis (10,000 K.. 1400 M.) auf dem
Programm, dessen Proposition geradezu eine Rarität bildet.
Das Rennen ist nämlich offen, sowie der Austria-Preis,
zweijährigen und älteren Pferden, jedoch nur solchen, die
im Jahre 1900 in keinem Rennen im Werthe von
mindestens 20,000 K. gestartet sind, und ausserdem
noch solchen Pferden, die Heuer insgesammt noch keine
25,000 K. gewonnen haben. Dass hienach die bessere Classe
der Zweijährigen sowohl wie der älteren Pferde aus dem
Rennen schon im Vorhinein ausgeschlossen, ist selbst­
verständlich, in dem 10,000 Kronen-Rennen werden also
nur Pferde minderer Classe zum Start gehen— jedenfalls
ein sonderbares Ziel.
'Z^iadfahren.
Die Radwcttfcihrcn zn Innsbruck, welche u.a
verflossenen Sonntag stattfanden, ergaben die folgenden
Resultate:
Neulingsfahren, 800 M. N. Palme (Inns­
bruck) 1. A. Noebl (Innsbruck) 2, Fv Zcin (Jiinsb^ck) 3.
— Recordfahren, 400 ..E.^Menrichker (Nrünchen,
(Innsbruck) t
.en, 400 Nc.
28t/.) M. Meth (Wien. 3 IY 5) 2, L. Temharter (Plüiichen,
32Y-) 3.— Meisterschaft deS Tiroler Rad­
fahrerverbandes. 4000 M. R. Holzhammer (Inns­
bruck) 1, A. Tanner (JnnSbruc^ 2, I. Sigmund (JnnS-
brück) 3.— Mrlitär-Mannichafts fahren,
20cX) M. A. Oberndorrer 1. N. Kliiibem'chädl 2, C. Sauer­
wein 3.- Meisterschaft des Verbandes der
Tiroler Renn fabrer, 5000 M. M. Dictnch (Innsbruck) 1.
N. Palme (Innsbruck) 2, A. Solerti (Innsbruck) 3.—
Juniorfahren, 1200 M. N. Palme (Innsbruck) 1.
A. Noebl (Innsbruck) 2. C. Tiefel (München) 3-
Zweisitzerfahren, 20lX1 M. M. Metb-F. Kubelka 1,
krisennchter- Tcmhartcr 2, Holzhammer- Tiettich 3—
Hauptfahrcn, 10,000 M. M. Nteth 1, E. El,ennchter 2,
L. Tencharter 3.
Officicr^radsahrcn. Der Aaszrar .L^tliletilrLi
Olnb nahm in das Programm seines internationalen
Herbstmeetlngs vom 14. d. eine Ossiciersradfahrnummer
auf. und zwar über 1500 M. mit Vorgabe. Dasselbe ist
für active Officicre und Eadetten der k. k. Armee,
königlich ungarischen und k. t. Landwehr und Gendarmerie
offen. Der Reichskriegsminister gestattete die Theilnahme


[ 2023-06-29 10:33:14.692 - 19001002 - Seite 40 ]
6
Visiistsx
L. Ootobvr 1900.
»r. 270
Eine Bteyele-Polo-Coucurrcnz soll am nächsten
Bundestag bcS Deutschen Radfahrbundes stattfinden.
Radpolo- Meisterschaft von Prag. Das
.Präger Tagblatt" hat eine internationale Radpolo-
Meisterschoft von Prag ausgeschrieben und für dieselbe
einen Preis gespendet.
Tic Ironie des Tchicksals. Wir berichteten in
unstrem Sonntagsblatt über die Bremsenconcurrenz des
englischen Catford C. C., in welcher ein Fahrer Namens
1. Drage den dritten Preis errang. Wie eine Ironie auf
diesen Sieg klingt die Nachricht, daß I. Drage wenige
Stunden nach der Concurrenz bei rascher Bergabfahrt
über den Chartresberg bei einer scharfen Curve direct in
einen ihm entgegenkommenden Wagen hineinfuhr. Mit
zerschmetterter Hirnschale blieb er todt auf dem Wege. Und
der Mann hatte an seinem Nad zwei Bremsen, die er
nicht benutzte!
Der Touring Club de France hält am
9. December seine ordentliche Generalversammlung ab.
Freie Lportvereinignng. Die Resulcate des am
Sonntag auf der Strecke Groß Cnzerrdori—Drth siatt-
gefundeiien Rennens find: Meisterschaft, 30 Kni.
Adolph Rausch (Flotte Fiihrer) l, Carl Birtdel (Flotte
Fahrer) 2, Franz Angerer (Wanderllcbe) 3.— Junior-
fahren, 20 Kni. Joieph Kral lCondor) 1, Rouian Moier
(Swift) 2. Franz Pcoi'che (Kondor) 3, H. Macha 4.
Säiöner Endtanipf— N c u l i n g s i a b r e n. 10 .Kin.
Emil Kohn (Flotte Fahrer) 1, Wilhelm Bichler (Condor) 2,
Alfted Humincr (Wanderfalke) 3.— Altcrsfahren,
10 Km. Johann Zerbes (Flotte Fahrer) 1, Hstnnch Spitz
(Wanderfalke) 2. JosephScheitha>ier(Condor) 3, E. Neiilchert.
Die einzeliien Jteins spielten sich glatt ab; es kam kein
Accident vor. Die Rcnnleitung der F. S. zeigte sich ihrer
Aufgabe voll gewachsen.
Wicncr Bichclc-Clnb. Die Localitäten 3. Bezirk,
Vordere Zollamtsstraße Nr. 7a, werden vom 5. d. ab auf-
gelaffen. Das Clubsecretariat wird in das Praterheim,
2. Bezirk, Pratergürtelstraße Nr. 1 (Telephon Nr. 12,425)
verlegt und es find auch dahin alle den Club betreffenden
Zuschriften zu richten. Die Stadtfiliale, 1. Bezirk, Lieben-
berggasse Nr. 4, wird beibehalten und die daselbst befind­
lichen t^rderoben und Radstände werden dem Bedarf ent­
sprechend ausgestaltet.
R. C. Belo. Wie bereits angekiiiidigt. wird
Donnerstag den 4. d. im Cliiblreim zur Feier des fünfjährigen
Bestmides des VereinS ein interner geselliger Abend in-
scenirt werden. Nach dem schon vorliegenden, von unserem
Obmannstellvertreter .Herrn C. Hobst zusammengestellten
Programm zu urtheilen, wird dieses Fest recht gemüthlich
und amüsant werden. Es e^eht daher an alle bereits
lnittels Schreibens geladenen Damen und Herren nochmals
das Ersuchen, bestimmt und niöglichst vor 9 Uhr zu er­
scheinen. Das VerguügunaScoiuite wird weder Mühe noch
Losten scheuen, um den lieben Gäsren Gediegenes zu bieten.
„Arinbindc." Die Mitglieder werden ersucht, am
heutigen (Dienstag) Clubabeud stramm zu erscheinen und
auch ihre Damen einzuladen, da ein kleines Abschiedssest
zu Ehren unserer lieben Mitglieder Bizinger und Berg,
welche ihrer Militärpflicht Genüge leisten müsien, veran-
staliet wird.
Der Temmeringer Radfahr-Vcrcin „Enzian"
hielt am 24. d. auf der Wien-Driester Neichsstrahc sein
drittes internes Rennen ab. .Hauptiahreu, 4 Km., Bergfahrt
ohne Wendung: Schulz (12:13) I, Golleb 2, Ilnter-
berger 3. Trosnahren, 1 Km., auf derselben abgekürzten
Strecke: Krummhuber 1, Gerspacher 2. Langsani'ahren.
IM M.: Gollob l, Gersbachcr 2, Meß 3. Zahlreiches
Publicum sowie der befreundete Nadsahr-Berbandsbezirk XXl
waren erschienen. Herr Dr. Ender bciorgte aus GemUigkeit
den ärztlichen Jnspectionsdienst. Nachdem zum Schlüsse eine
Photographische Gruvpenaufnahme des Vere ns criolgt war,
fand der Tag im Clubheini Restaurant Kupfiuger seinen
Abschluß.
„D'Breitenfelder." Sonntag den 30. September
fand das Abschiedsfest unseres Recruten Würth statt. Wir
konnten den 8. Verbandsbezirk christlicher Radfahrer sowie
die Clubs Helios, Hernalser Sportcollegen, Figaro, die
Herren Hauke sammt Frau, Hederer sammt Frau, Knapp
sammt Frau, Geschwister Knapp und noch sehr Siele liebe
Gäste begrüßen. Wir danken sämmtlichen Clubs und den
anderen Gästen für ihr Erscheinen und für die Mitwirkung
bei der Unterhaltung, sowie der Frau Frihlehner für die
Ueberlaffung des Gartens sammt Kegelbahn. Donnerstag
den 4. d. Monatsversammlung. Alle Mitglieder wollen
bestimmt erscheinen, da wichtige Angelegenheiten zu er­
ledigen find.
Zeugen werden gesucht.
.Herr Redacteur!
Am 7. September um 1/28 Uhr Abends fuhr ich
auf meinem Zweirade hinter einem im Schritte fahrenden
Geschäftswogen der Firma C. H. Hirsch u. Comp. in der
oberen Pilgramgasse meiner Behausung zu, als sich trotz
des schmalen Zwischenraumes von zwei bis drei Schritten,
ein in der Pilgramgasse Nr. 5 wohnender, penswnirter I Lulornodrl-Olak äs I'rairos. Der lwm Vorstand dtS
Hauptmann durchdrängen wollte, ja selbst auf mein Läuten
und meinen Warnungsruf sein Vorhaben nicht aufgab. Er
blieb plötzlich unvermuthet stehem Bei Mangel an Geistes­
gegenwart meinerseits hätte ein Anfahren stattfinden
müssen. Doch trotz aufgespritzter, schlüpfriger Straße und
hochstehendem Pedale sprang ich rasch ab, um kein Unglück
zu verschulden. Ich rief dem Herrn zu, er habe meinen
Warnungsrufen Folge zu leisten, mich aber nicht absichtlich
einer Gef^ahr preiszugeben. Nun ging der Herr zur Polizei
und erstattete gegen mich die Anzeige, ich sei unvorsichtig
gefahren und seine Sicherheit sei gefährdet gewesen!
Ich bitte daher alle jene P. T. Passanten, die Zeuge
dieses Vorfalles waren, um gütige Bekanntgabe ihrer
Adresse, dainit erwiesen wird, daß mir der Herr den Weg
verstellt hat und ich nicht unvorsichtig gefahren bin.
Ich bin schon seit dem Jahre 1883 Radfahr^ und
hat noch Niemand durch mein Fahren cschade
genommen.
Hochachtungsvoll
C. S t e i d t n e r,
5. Bezirk, Pilgramgasse Nr. 6.
a. k. HolUoivrllvteli lUr
IteLiLUHvüsol»»; ui»l ^llu«le^v»l»ren
—^- WILVi
1., ttitvouvsrtrorst» »»>!,>! NIr. 4
1., <;
1., Ä>r. SS,
AlnsilicrU.
Nnstria H gegen Rapidir. (Juniorcu-Concurrenz.) Der
Aiist'.ia gelang am letzten Sor.ntag der nennenswerth;
Erfolg. Rapid mit 4 :2 Zu schlagen. Dies hatte Austria
hauptsächlich dem guten Spiel ihres Goalmannes zn ver­
danken, der m>t der größten Gesclucklichkeit sein Thor ver­
theidigte. Rapid hatte Absioß. Das erste Goal erUelte
Austria durch Hawclka, woraus Rapid gleichzog. Nach wechsel-
vollcm Kamps flelen dann die übrigen Goals. Als Schieds­
richter sungirre Herr Wagner vom Fußballclub Wiedcn.
— Das Spiel der ersten Maunschasteu wurde wegen ein­
getretener Dunkelheit abgebrochen. Rapid führte 1: 0.
I. V. r. v. gegen W. A. E. Dieses WcttspZl
kommt am nächsten Sonntag auf der Hohen Warte zum
Austrag.
Der W. F. C. 18V8 in Prag. Am kommenden
Sonntag spielt der W. F. C. 1898 gegen den D. F. C.
in Prag.
Tic zwcitc Mannschaft des Gra.zcr Sport
vcrcinö siegte am Sonntag gegen die Judenburger Mann­
schaft nach hartem .Kampf mit 4:0. Als Schiedsrichter
sungirte Herr Professor H. Wehe aus Klagenfurt in utn-
sichtiger Weise.
Tcr 2p. C. „Hellas" spielte am letzten Sonntag
gegen den Verein jugendlicher Arbeiter, Ortsgruppe
Ottakring, ein Match, welches mit dem Siege der Mann
schaft .Hellas 2 :0 endete.
Dirs IdLiLdlor». Heute Dienstag, Abends 'k.9 Uhr,
siiidet in Biedermann s Restauration eine solenne Abschieds­
feier zu Ehren unserer Mitglieder Leuthe und Wacbuda
sowie unseres SecretärS statt. Es ist daher Pflicht eine?
jeden Ramblers, bestimmt zu erscheinen. Uulcr Mitglied
Schöuaug wird seilte Pariser uild Londoucr Rei'eabentcuer
beschreiben, worauf das Nambler-Quartett ein vollständig
neues Programin zum Vortrug bringen wird.
Wassersport.
Ruberl startete, wie man uns telegraphisch meldet,
gestern in der Lorltiiei'rr Gountiss Oiiainpioiisftip über
lOO Dards. Der Vertheidiger der Meisterschaft, Hellings,
siegte in 1:05, Ruberl wurde knapp dahinter mit
1 s05s/5 Zweiter. Sechs starteten.— Montag den 24. Sep
tember startete Ruberl beim Meeting des Oaveiräislt
Lvvimiilirtx Olub zu London-Marleybone. Seinen Vorlauf
gewann er in der für die schlechten Wenden des St. Marley-
bone-Bades großartigen Zeit von 1 :03. Im Finale wurde
Ruberl Zweiter hinter C. H. Winter, dem Vierten in der
Meilen-Meisterschaft von England, dem Ruberl 9 Secunden
vorzugeben hatte. Als Preis erhielt Ruberl eine Reisetasche
im Werthe von 2 Pfund Sterling.
Athletik.
Ringkämpfe in Budapest. Die Internationale
Ringkampfconcurrenz um den 6 ranä krix von Butmpest
(5000 K.) begann vorigen Samstag im Stadtwäldchen-
Circus.
Am ersten Tage rangen vier Paare, und zwar
Hitzler warf Rajcevicize, Zeit: 8 Minuten. Van der Berg
warf Fr. Zinner. Burghardt ivarf Sandorfy-Mayer,
Zeit: 2s/2 Minuten. Hackenschmidt warf Robinetti, Zeit:
8 Minuten.
Sonntag fanden die Ringkämpfe ihre Fortsetzung,
Hackenschmidt warf Albert de Paris, Zeit: 3 Minuten.
Dick van der Berg warf Kreindl. Nollys gegen Moret. Nach
15 Minuten mußte der Kampf unterbrochen werden, da
Beide erschöpft waren. Nach der Ruhepause dauerte der
Kampf 9 Minuten und endete mit Nollys' Niederlage.
Kara Ahmed warf Fengler, Zeit: 27 Minuten.
Automobikismu
s.
Gencratversannnlnng deS Mitteleuropäischen
Motorwagcn-Bcrcinö. Aus Dresden wird uns be­
richtet: Die Sonntag den 30. September hier abgehaltene
Generalversammlung des Mitteleuropäischen
Motorwagen- Vereins beschloß, zu Ehren­
mitgliedern zu ernennen: den preußischen Minister des
Innern v. R h e i n b a b e n, den württeinbergischen Minister
des Innern v. Pischek, den Vater des Automobilismus
in Frankreich Amcdöe Bollä pers und Professor
Fore stier, den Leiter der technischen Commisswn des
Mitteleuropäischen Motorwagen-Vereins am ersten
Automobiltage in Berlin bereits zugesagte Anschluß deS
Mitteleuropäischen M. V. an den Deutschen Automobil-
Verband wurde nach langer, sehr lebhaft geführter Debatte
von der Generalversammlung nicht genehmigt, und
in Consequenz dessen wurde der AuStritt aus dem
Deutschen Automobil- Verband. dessen
Satzungen als unannehmbar bezeichnet wurden, be­
schlossen. Die Versammlung wurde um ^12 Uhr Vor­
mittags eröffnet, um 2 Uhr unterbrochen, nach dem Diner
um 1/25 Uhr wieder aufgenommen und dauerte bis nach
1^10 Uhr Abends. Den Hauptgegenstand der Berathungen
bildeten sehr wesentliche Satzungsänderungen behufs An­
schluß des Vereins an andere Verbände, Erwerbung der
Rechtsfähigkeit und Erweiterung des VereinS. An einer
Mittags abgehaltenen Automobil-Corsofahrt, an welcher
alle anläßlich der Generalversammlung von auswärts ein­
gelangten Automobile sich betheiligten, deren Besitzer die
Benützung der Wagen zur Corsofahrt durch die Stadt dem
Publicum gestattet hatten, nahmen circa vierzig Motor­
wagen theil.
Wien—Prag. Wie uns das Mitglied des Oester­
reichischen Automobil-Club Herr Lucolf (Pseudonym),
aus Prag unter dem 1. d. mittheilt, legte er die Strecke
Wien—Prag in der reinen Fahrzeit von 10 Stunden
10 Minuten mit seinem Daimler-Automobil zurück. Die
Distanz beträgt 311 Km.
Eine Aiitomobil-LmnibnSfahrt Wien—Bozen.
Aus Bozen wird uns tclegraphirt: Herr A. Hermann,
Chef der österreichisch-ungarischen Automobil-BctriebS-
gesellschast, ist nach einer Fahrt von 34 Stunden mit einem
Daicnler-OiniiibnS von Wien hier angekommen. Nach kurzer
Rast wurde die Fahrt auf den Mendel unlecuouimen und
anstandslos durchgeführt.
Iechken.
Ein Fcchtcrtag in Wien. Der erste öster­
reichische Fechtlehrerverein, dessen erstes Unternehinen die
großartig gelungene Fcchtmeisterakademie im vorigen
Jahre trmr, beruft anschließend an das von ihm aus­
geschriebene Turnier vom 7. bis 9. December für den
10. December einen Fechtlehrertag nach Wien ein.
Die Verhandlungen des Tages sind offen für jeden Fecht-
lehrcr der Welt, ob in Civil- oder Militärstellung.
Das Programm besteht zunächst in Aenderung der
Satzungen, laut welchen der Verein ein intcrnacionaler
werden soll, da nur auf einer breiteren Basis an eine
erfolgreiche Thätigkeit gedacht werden kann. Ferner sollen
Mittel und Wege berathen werden, einen Pensionsfonds
für Civilfechtlehrer zu gründen sowie darüber zu be­
rathen, wie die Fechtkunst zu heben und zu fördern sei.
Leider wird sich die Versammlung auch damit zu befassen
haben, einen neuen Obmann des Vereins zu tvählrn, da
Meister Hartl, der seit dem Bestand desselben an seiner
Spitze steht, sein Aint niederlegt und, gezlvungen durch zu
große Arbeitsthätigkeit, eine Wiederwahl unter gar keinen
Umständen anzunehinen erklärt hat. Die Vorarbeiten und
bezüglichen Anfragen haben bereits ergeben, daß fast alle
deutschen Fechtlehrer, welch« den modernen Waffen an­
gehören, sich dem Verein anschließen iverden, ebenso wie
zahlreiche italienisch« Meister. Wien wird im December
in jedem Falle ein Zusammenkunftsort der ersten Klingen
Europas sein. Wiens alte Anziehungskraft ist noch nicht
erloschen, und zur Aufführung der ebenso humanen wie
vortrefflichen Idee ist auch der beste Ort gefunden worden.
tNclingt es, das schöne Project in die Wirklichkeit
umzusetzen, dann tvird die Stellung eines Fechtlehrer!
für jung«, dazu geeignete Männer nicht die schlechteste
Laufbahn sein. Die bejahrten Meister lverden es danv
nicht mehr nöthig haben, mit den letzten Resten ihrel
Kräfte dem Broderwerb nachzugehen, als Angehörige eineS
Berufes, den sie in der Jugend, einem idealen Ziel zu­
strebend, nicht des Gelderwerbes tvegen, gewählt haben.
Sache der dabei zumeist betheiligten Factoren, der
Fechter und Vereine, wird es sein, die guten und edlen Ab­
sichten des Vereins zu unterstützen; an Gönnern und
Förderern der ritterlichen .Kunst wird es hoffentlich auch
nicht fehlen. Der Fechtlehrerverein auf internationaler
Basis wird das kameradschaftliche Band, das ja schon heute
einen großen Theil der Fechterschaft umschlingt, gewiß
noch festigen.
Vor Allem wäre es wünschenswerth, tvenn that­
sächlich alle Meister, selbst wenn sie sich in der beneidenS-
werthcn Lage befinden, auf eine Altersversorgung ver­
zichten zu können, sich dem Verein anschließen würden:
eine Sonderpolitik wäre hier so wenig angebracht, wie
eine solche der Fechtervereine.
Training-CiSclub. Morgen Mittwoch, 1/28 Uhr
Abends, findet im Restaurant Krantstofel, 1. Bezirk.
Universitätsstraße Nr. 9, ein« Mitgliederbesprechung statt,
auf deren Tagesordnung unter Anderem Eishockey und die
Veranstaltungen der bevorstehenden Wintersaison stehen.
Die Herren Mitglieder tverden um vollzähliges Ers^inen
gebeten.
werden
Antworte« der Sport-Redaetiou.
Meisterfalieer. Hat nicht siattgefnndc«. Sllk anderen Fragrir
> dadurch hinsälliz.
Druck und Berlaa: ,.Ttet,rcrni,1i,l"; verantwortlichr;
Euiariurl LvUtielm-
Lerantwvrllicher Redaclrur; )<2lo4pnnd HijdS»

