
[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 1 ]
Mir «Sie».
und Abendblatt ia alle»
Me,-« Zeituiigivrrschleiten abju-
holen:
IRoiarlich.., S L. Lv k-
llllt« tLzllch etitmaliger rlastelluog:
Illonatllch ... !b L. 20 tt.
«ierreljShri, ...» L. 20 Ii.
Alt ttglich zweiwalirerZuftelluiiz:
NoaLtltch... tß L. 50 5.
vterreliibri,... I0 L.— le.
Stajelae ltremPlare >» Wlen:
MaiAenblatt 8 I».
ll^beabblatt
Aeues
Kcticilllll:
L, Stedrerhol «e. », I. 8IoL
<«t,g-»I «oth-ilhxrmsteaß»)
Mxpadittoi», Sld«t»t>k»tl»»,
Jnserateu-Burea»:
-rrillllinllNllAllMst:
JSr Qrftcrr«tch-lln>«»».
vraezen- und Abendblatt mit tb,-
Itch einlnaUger Postrerseada»,:
»Monatlich ....» H. «o l».
«lertelibhriz.. 10 K.— k.
r-albjäbrig ... 20 L.— d.
Sanjjähriii... 40 L.— te.
r!-t t.igllch zweim.Bofttieriendunii:
Monatlich .... 4 L. 4V^
«lerteltiihrig... 12 L.— d.
Haibjühriz... 24 L.— la.
»anjibhtlg ... 48 L.— la.
I, kchulertzraie Nr. 17.
I»7rr»tt für dal A»ri«»W
ttemeetme, all» eei»»»t»e»
>^a»c»i»-S>irea>ir.
Demokratisches Organ.
Aür da« AltSla»r>.
Mit täglich einmal. PoNtirrlcudunä:
Fäi Teutlchlond «ierlel, 18 X.
Für alle anderen dem Welivol!-
verein angehörtgen Länder 18 Iv.
»ei den Postämter» vierteljährig:
Z» Deutschland 8.9b ^»r^. in
Jlaiieo lO.llä Xr., Lchwet, n.
»ulgarienII.äLter.. viontetlegro
,. Lerbien 10.« k^., leitivleu
"'' 'L Xr«.a
13 Kran., riul«t»iro 1L Xrc.a.
Nr. 176.
Freitag, den 29. Juni 1900.
31 Jahrp.nng.
Tes Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer Samstag Früh.
Der Zug des Hcnens.
Von hoher Wichtigkeit für diesen Staat und
sein Volk ist die feierliche Erklärung, mit welcher
der iächronfolger des Reiches in einer jede Am
zweitlung, jedes staatsrechtlich verhängnijioolle Mist-
verständniß ausschliestenden Weise den nach den
.'daus- und Staatsgeietzen eigentlich selbstverständ­
lichen Verzicht seiner künftigen Gemalin und seiner
eventuellen 'Nachkommen aus morgauatischer Ehe
aut alle aus ebenbürtigen Fürstencheu entsprießenden
Rer ike ausspricht. Mit seinem Worte bckräsligl Erz-
lirizog Frau; Ferdinand diesen Verzicht; er
bekrärtigt ihn sür alle Zeiten und rügt die bindende
Veriicherung hinzu, daß er „niemals versuchen
werde, diese Erklärung zu widerrufen oder etwas
zu untenrcbmen, was darauf binzielcu sollte, die
bindende Kraft derselben zu schwächen oder auf­
zuheben".
Ernster und eingehender ist wohl kaum jemals
ein Verzicht ausgesprochen, deutlicher und klarer sind
kaum jemals die^ Bürgichaiten dafür geboten worden,
daß der Herzensbund eines Fiirsten mit der Sprossin
eines, den Dl)uaften nicht cbenbiirtigen Geschlechtes
die bestehenden Erbfolgercchte des .Her-rfcherhauscs
niemals tangiren werde. Und der Prinz, welcher
diese Bürgschaften bietet, setzt dafür fein Wort ein,
jenes Fürstenwort, welches er ja männlich eingelöst
hat, indem er die Frau seiner Wahl zu seiner
Lebensgefährtin erkor, ungeachtet jener nicht ge­
ringen Schwierigkeiten, die sich ihm entgegenthürmten
und in den herkömmlichen Formeln des Ccremoniels
noch entgegenstellen dürsten. Daß der Erzherzog
alle diese Schwierigkeiten, alle diese Bedenken, die
einen klein oder kleinlich denkenden Mann in Fürsten­
regionen wohl abgeschreckt oder niedergedrückt hätten,
entschlosicn überwand, dies kennzeichnet seinen starken,
energislchen Charakter von Geradheit und Offenheit.
Es war ein Jedermann sympathisch mt-
muthendes Schauspiel, das sich heute im pniukvollen
Saale der Hofburg bot: Der Monarch gewährt
seinem Neffen und dem Erben seines hohen Amtes,
seiner angestammten 9k»chte die Genehmigung, dem
Zuge des .Herzens zu folgen, aus den Bahnen zu
treten, welche die Tradition und die Normen der
Ebenbürtigkeit den Prinzen des Erzhanses genesen
haben. Und der Erzherzog, tvelcher dem Throne
zunächst steht, eim'idert diese kaiserliche Gnade mit
der unumwundenen Anerkennung, der ürictesten
Verbiirgung jener Stellung, welche das .Hausgesetz
und die diesem entsprechende Rechtsiibung im Stiiate
seiner Gemalin und seinen eventuellen ülackkomnien
anweist. Erzherzog Franz Ferdinand hat diese Er­
klärung mit der ganzen Aufrichtigkeit seines Herzens
abgegeben; er war sich ivohl von jenem eritcn
Augenblicke an, da er den festen, unwiderruflichen
Entschluß seiner Vennälung mit einer „Nicht-
Ebenliürtigen" faßte, der Opfer bewußt, die er zu
bringen hatte: sie mußten ihm nicht abgcuörbigt,
sie mußten nur klargestellt werden, um jede Ver­
wirrung der öffentlichen Meinung, jede Ablenkung
aus den Bahnen des historischen .Hausgesetzes in
klarster Weise ausgeschlossen zu erklären.
Das ganze Wesen dcS Prinzen, der nicht immer
nach seiner vollen Bedeutung erkannt wurde, ist am
heusigcu Tage offenbar geworden. Erzherzog Franz
Ferdinand kennt genau die Wege, die er erwählt
hat. Dieselbe .Klarheit, welche er bisher bei jedem
öffentlichen Act, in jeder Kundgebung persönlicher
und ossicieller Art seinen Worten zu geben wußte,
kennzeichnet auch seine jüngste Entschließung und
seinen Verzicht auf Würden, Rechte und äußere
Ehren sür Diejenigen, welche ihm das Theuerste
sein werden. Er selchst verzichtet nicht aus die
Mission, welche ihm nach dem Thronsolgerecht zu­
gewiesen ist; er will sie einst übemehmen und durch-
silhren. Sein Können und Fühlen sollen den Staaten
dienstbar werden, deren Kronen zu tragen er dereinit
berufen sein wird. Nur Eines nimmt er fiir seine
Person in Ansvrnch: den Frieden seines Herzens,
das Glück seiner Häuslichkeit. Diesen Besitz will
er sich vorbehalten wissen; man wird verstehen,
daß auch dem Fürsten vergönnt sein darf, was der
ärmste, der letzte Mann als sein unveräußerliches
Recht für sich in Anspruch niinmt. Den Sinn sür
die Segnungen der.Häuslichkeit begreift und ahnt
jeder Fühlende. Der Kaiser hat dieser Empsindung
sein Herz nicht verschloffen; er hat dem ältesten
Sohne seines verewigten Bniders nicht verweigert,
was dieftr nach jahrelanger Prüfung als die
.Krönung seiner kostbarsten Wünsche erklärt hat.
Denn nicht aus einer Laune, nicht aus einer flilchtigen
Regung ist der Entschluß hervorgegangen, Gräfin
Sophie Chotek zu seiner Gemalin zu erwählen;
ernst war die Zeit der Prüfung, nnd ebmr dies
rechtfertigt die festgegriindeten Hoffnungen für das
Lebensgiück des Thronfolgers. Dem Herrscherhause
ist sein 'Recht geworden, auch dem Herzen wird sein
Recht. Dieser Staatsact wird Klarheit, Ruhe
und Frieden schassen im Hause des Thronfolgers,
er wird die reichen .Kräfte seines Geistes, sein starkes
'Wollen, seine Freude an ernstem Walten und
Sä,äffen neu beleben. 'Man hat den Erzherzog
wiederholt in seinem öffentlichen Pflichtenkreise be­
obachten können— wo er erschien, wohin ihn sein
Dicnstesweg führte, dort gewann er mit der Schlicht­
heit seines 'Lesens alle Herzen. 9toch naher bringen
ihn diese Tage dem Volksgemüth, das so gern dem
Zuge des Heizens folgt.
Die chlnckslhen Wirren.
Nach langen bangen Tagen ist es endlich ge^^
luugen, das von Admiral Sehmour geführte
internationale Tetachement, das zehn Meilen von
Tientfin entfernt, zwischen dieser Stadt und Peking
von den Chinesen umzingelt worden war, zureiten
undnachTientsinzurückzubringen;was
aber mit den Gesandten sowie mit den in Peking mit­
eingeschlossen gewesenen Schutzmannschaften geslchehen
ist. darüber ist leider noch immer nicht die nöthige
volle Klarheit vorhanden. Aus Taku und Tschifu
meldeten selbst officiclle Persönlichkeiten, daß die G e-
sandten sich bei Seymour befänden; allein diese
Berichte find zwei Tage alt, und man darf fie leider
noch nicht ohne Reserve hinnehmen, da die vom
gestrigen Tage datirte amtliche Relation des russischen
Viceadmirals an das Petersburger Cabinet von der
Anwesenheit der Gesandten beim Detachement
Seymour kein Wort enthält. Ja mehr, es ist nun fest­
gestellt, daß Admiral Seymour überhaupt nicht nach
Peking gelangt ikt; er stieß auf seinem Marsche auf
Unlere heutige Stummer umfah» 3Ä Eilten uo»
enthält im Jnieraleulheiie nachstehende Texte.
Aortfehung des Romans „Mütter'^ von H. E.
Dnde» ey. deutsch vou 4l. B er g e r. Seite 13.
Tagesbericht. Seite 15.
Mittheilungen über Thierkchutz. Seite 17.
Svort. Leite 21 bis iucinstv« 24
?cuilleton.
Die Maus.
«en Paul b. Schlinthan.
An einem der letzten Vormittage hake ich im
Schwarzenkxrggartcn eine ergötzliche kleine Kinderscene
mitangesehen, deren vergnügliche unmittelbare Wirkung
ich— wknn's ginge —- gern auf den Leser übertragen
möchte.— Ich will's wenigstens versuchen.
Unter den Knirpsen, die unter Aufsicht ihrer
Fräulein und Kindermädchen sich mit Ballspiel, Erd­
arbeiten und Eanalbauten vergnügten, war eine wachsende
Bewegung entstanden. Ich Körte aus dem Mund eines
solchen „Dreilasckochs" den Zuruf: „Du, der hat eine
M a u s!-
Mehrere Bübchen eilten einer bestimmten Richtung
zu. nach einer Bank, bei der ein etwas kleinbürgerlicher, vor-
städtischer als die meisten übrigen gekleideter zehnjährige:
Knabe stand; er war der glüctli^ Besitzer der sensationellen
Maus,die er in einer Zultan-Cigareiten-Schachtet verwahrt
hielt. Zeitweise nahm er sie heraus, um sie auf sein- Haiid
zu setzen oder aus den Aermel seiner Lodenjaäe, und seine
Vertrautheit, die Unerschrockenheit, mit der er das lang­
geschwänzte, im Grund ja eigentlich ganz zierliche Thier
jützkosend be handelt e, erregte die NeuLierde und Be­
wunderung der übrigen Knaben. Es war eine freudige
Panik ausgebrochen, sie trennten sich von ihren Spielen und
eilten dem Buben mit der Maus zu, sie folgten ihm, tvenn
er seinen Standort wechselte, wie die Kinder von .Hameln
einst „Buntiiv;", dem Rattenfänger, nacl-zogcn.
Das kleine,'bewegliche, hellgefärbte Thier war zaljm,
das will sagen, es hatte sich in der kurzen Zeit seines in­
timeren Berkchrs mit den Menschen, deren träge Neiguiig
zur Unterordnung angeeignet und schien sich, wie jene, in
der Sclaverei ganz wohl zu fühlen. Es hätte ja jeden
Augenblick entwischen und die Freiheit gewinnen können.
Ihr Bändiger empfand sichtlich das Lustgefühl,
Staunen und Neid zu erregen. Die Anderen standen
gaffend um ihn herum, sogar der Invalide unterbrach
seinen beschaulichen Rundgang und betrachtete schweigend
und ernsthaft die Maus.
Es entwickelte sich eine Unterhaltung, wobei ein kleiner
Schätzer der Thierwelt sich mit der Frage der Bcwrrtbung
selbiger Maus beschäftigte und die Vergleichung mit
Salamandern, die ftnf .Kreuzer, und Laubfröschen, die
zehn Kreuzer kosten, ins Feld führte. Er kannte die
Curse.
Auch ein „Fräulein" war mit ihrem kleinen, als
Miniotur-Marinär verkleideten Schützling nach dem Schau­
platz der Thierproduction geeilt, und als sie sah, daß sich
der kleine Seehcld beim Anblick des beweglichen, munter
um sich äugelnden Mäuschens ängstlich an sie schmiegte,
sagte sie: „Siehst Du, Erwin, wenn Tu am Abend nicht
cirischlafen willst, wird eine solche Maus in Dein Bett
kommen!"
Die Erzieherin würde einen Kuß dafür verdient
haben.
Der einfach gekleidete und offenbar nicht sehr „feme"
Junge, der sich ohne bevormundende Begleitung seiner
Freiheit freute, tr>ar der „.Held des Tages". Und was er
Alles mit dem acduldiaen Thier trieb. .Es wurden ja
so viele Vorschläge laut. Jeder wollte, daß er sie irgend­
wo anders hinsehen sollte, einige streckten sogar ihre Hand
nach dem Thier aus, um es zu streicheln,— Bevorzugten
gestattete er eine derartige Liebkosung.
Zeitweise steckte der Besitzer sein Mäuschen wieder
in die Schachtel, vielleicht um durch die Unterbrechung des
Schauspiels dessen Reiz zu verlängern.
Er zog überall umher, die Schachtel mit dem völlig
geschlossenen Deckel in der Hand, die anderen Knaben ihm
nach. Ein eleganter, gleichalteriger Junge ging nicht von
seiner Seite und legte mit schmeichelnder Intimität den
Arm um seine Schulter. Ein Anderer bot ihm die Be­
nützung eines schönen, neuen Gummiballs von ungewöhn­
licher Größe an und bat sich dagegen nur die Gunst aus.
die Cigarettenschachtel mit der Maus „derweil" halten
zu dürfen, was ihm unter dem Zuruf geeigneter Der-
hallungsmaßrkgeln von dem sich mit dem Ball vergnügenden
Besitzer eingeräumt wurde. Ja, sie buhlten Alle um seine
F-eundschaft: er war ihnen auch im Alter überlegen, und
seine rälhselhafte Macht über das sonst als scheu ver­
schriene Haustbier. seine Resultat- auf dem Geb-.et der
Zähmungl die Art, wie er das Thierchen spielend von einer
balbgeschlossenen Faust in die andere gleiten ließ. wobei
sich das kahle, lange Schwänzchen un^ seine Finger ringelte,
all üas umgab ihn mit einem gewissen Nimbus, hielt ihr
Staiinen. ihr Interesse in Aihcm. Einige hatten sich zeit­
weise schon abgewendet, es zog sie aber wieder zurück
Er hatte den Mausezwinger wieder an sich gebracht»
und scherzend setzte er einem vielleicht fünfjährigen, be­
sonders lebhaften Knaben, der sich in der Aufregung, in der
er sich constant befand, die Mückenbeulen an den bloßen
Mädchen blutig juckte, die Maus auf die weiße Mütze, aber
er faßte sie gleich wieder und steckte sie in die Schachtel
zurück. Das'durch diesen Scherz ausgezeichnete furchtlose
Bübchen wähnte die Maus noch auf seiner Mütze, es streckte
die Arme steif von sich, und mit einem einfäl.tiL lachenheL


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 2 ]
VVisv,
Xeues Clever tL^blLtt.
29. ^Mü 1900.
«r. 176
enorme chinesische Truppenmassen, die ihn. umzingelten
und ihm in erbitterten Kämpfen außerordentlich
-schwere Verluste beibrachten. Wie da die Gesandten
ZU ihm gelangt sein sollen, ist also ein Räthsel, zu
dessen Lösung noch der Schlüssel fehlt. Und noch andere
Fragen tauchen auf: Wenn die Gesandten, wie wir es
hoffen wollen, wirklich gerettet wurden, was ist es mit
den braven Schutzmannschaftcn, die in den furchtbaren
Nächten des Pekinger Straßcnaufruhrs mit solcher
Aufopferung ihre Pflicht thaten, und was ist es mit
den vielen Fremden in der chinesischen Hauptstadt,
gegen die sich die Wuth kehrte... Man sieht, die
trüben Fragen häufen sich, und wenn man auch froh
sein muß, das Gros des Detachements Seymour in
Sicherheit zu wissen, so bietet dies doch nur einen
bitteren Trvst. Die zur Rettung Ausgesandten sind
gerettet, das ist Alles, was man weiß, und auch sie
nur nach schweren Verlusten; die Wiederherstellung
der Ordnung in China, die sich die Mächte zum Ziel
steckten, ist noch lange nicht erreicht, und immer deut­
licher zeigen die Thatsachen, daß man einer Situation
gegenübersteht, deren man nur durch rascheste und
stärkste Anspannung aller verfügbaren Kräfte Herr
werden kann. Und wie das militärische, so hat sich
nun auch das politische Problem geändert. Sowie man
endlich einsieht, daß kleine Detachements nicht genügen,
so wird es auch immer offenbarer, daß selbst mit der
Einnahme von Peking die Aufgabe noch lange nicht
gelöst sein wird. Heute befinden sich bereits, laut der
telegraphischen Nachrichten, große russische Truppcn-
abtheilungen, durch internationale Contingente ver­
stärkt, auf dem Marsche nach der chinesischen Haupt­
stadt, und England entsendet von Indien circa
10,000 Mann britischer Truppen und Eingebornen-
regimenter in der Stärke von 7000 Mann. Dies
zeigt, woraus man sich vorbereitet und wie ernst man
in den Cabineten der Mächte die Lage auffaßt. Und
in der That, vor Peking steht eine zahlreiche chinesische
Armee, die vielleicht nicht sehr gut disciplinirt sein
mag, die aber jedenfalls— und die jüngsten Ereignisse
sprechen ja dafür— seit dem Kriege mit Japan gelernt
hat, und die zum Mindesten bei den ersten Zusammen­
stößen noch muthig ist— es wird also frisch gekämpft
werden müssen, bis man nach Peking gelangt. Und
hat man es, und setzt man selbst voraus, daß der
Kampf nicht lange gewährt hat, so entsteht dann erst
die große politische Frage: Was dann? Wer kann
heute sagen, ob es in Peking noch eine Central-
regierung gibt, mit der man verhandeln kann? Viel­
leicht existirt nur noch ein Schattenregiment, das nicht
die geringste Macht mehr über das übrige Reich hat,
oder vielleicht ist Peking überhaupt kein Regierungs­
sitz mehr, sondern die eigentliche Gewalt dirigirt von
anderswo her?
Die „Polit. Corresp." entnimmt einem ihr
zur Verfügung gestellten Telegramm aus Tokio,
daß sich die japanische Regierung cnt-
Kindergesicht machte es, den Kopf steif haltend, als
ob es ein Ei balancirte, einige Schritte, dabei rief es
ein paar Mal: „Edgar, Edgar— schau, was ich am
Kopf hab'!"
Bruder Edgar kam herbei und fah nichts. Andere,
durch den gellenden Zuruf aufmerksam geworden, sahen
ebenso wenig. Endlich griff er, noch einfältiger drein-
sehend, vorsichtig nach seiner weihen Regattamützc, und er
war enttäuscht— nichts zu finden.
So gehen Viele unter lauten prahlenden Rufen, mit
gezierten Schritten durchs Leben, und glauben, daß sie
etwas auf dem oder im Kopfe haben, nur die Anderen
merken nichts davon.
Das Repertoire der Productionen mit der Maus war
endlich ziemlich erschöpft, aber nicht so die Schaulust
der Kinder. Der Besitzer hatte sie schon auf der Kante
einer Banklehne promeniren lassen, auf die Pflöcke gefetzt,
die den Schutzdraht der Wiefeneinsäumung halten, dann
auf den Draht selbst, und nun machte Einer aus der Mitte
den Vorschlag: „Thu sie am Baum, ob sie da klettern kann?"
„Natürlich!" versetzte der Thierbändiger, der keine
Aufgabe zu scheuen brauchte, und dabei hielt er sie an den
Stamm eines Kastanienbaumes. Mäuschen saß wie an­
geklebt da, dann machte es ein Paar Schritte aufwärts, und
ein paar nach abwärts,— aber plötzlich vollführte sie eine
unvorhergesehene flinke Wendung, und flugs rannte sie
blitzschnell den Stamm entlang aufwärts— und ver­
schwand in den belaubten Aesten und Zweigen, aus
Nimmersehen. Die nachblickende Knabenschaar schrie vor
Ueberraschung auf, das Bübchen mit den nackten Waden
sprang vor Erregung und Lergnügtheit, wie von der be­
wußten „Tarantel gestochen", ein paar Mal wild in
die Höhe.
„Sie ist aus'kommen!" riefen einige Buben,
dann liefen sie in verschiedenen Richtungen davon, um die
Mär ihren Fräulein, Müttern oder Genossen zu über­
bringen. Der Thierbändiger blieb allein zurück, er setzte
sich neben den verhängnißvollen Baum auf eine Bank und
sandte kleinmüthig ab und zu noch einen Blick in das Laub­
werk; i seinen Händen hielt er die leere Schachtel. Er
saß ganz allein da. Sie hatten ihn Alle verlassen und
' schlössen hat, eine Armee-Division vorsichts­
halber zu mobilisiren, um in der Lage zu sein,
den Complicationen, die aus der sich immer kritischer
gestaltenden Lage in Nordchina hervorgehen könnten,
gewachsen zu sein, daß diese Maßregel aber in keiner
Weise eine Abiveichung von der Politik bedeutet, welche
Japan seit dem Ausoruch der Jnsurrection in China
gemeinsam mit den Mächten verfolgt hat.
Aus London wird von zuverlässiger Seite
gemeldet, daß, wenn auch die Meldungen, es sei
seitens der japanischen Regierung eine Confercnz
der in China interessirten Mächte angeregt worden,
den Thatsachen nicht entsprechen, immerhin seitens
der japanischen Regierung eine A n f r a g e an die
Mächte in dem Sinne ergangen ist, ob diese es nicht
angezeigt fänden, sich in Anbetracht der immer
drängender werdenden Lage in China über die weiteren
Schritte behufs gemeinsamen Vorgehens zu äußern.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Tic Gesandten in Peking gerettet.
Berlin, 28. Juni. Der Ches des deutschen
Geschwaders meldet aus Taku vom 26. d.,
daß sich die Gesandten bei detn Lan­
dungscorps befinden.
Rom, 28. Juni. Die ,,Agenzia Stefani"
meldet aus Shanghai: Der italienische Consul
wurde von demVicekönig von Nanking
amtlich vers'tändigt, daß die G e s a it d tsch aften
in Peking unversehrt seien.
Admiral Seymour entsetzt.
Tschifu, 28. Juni. (,,Renter"-Meldung.)
Admiral Seymour wurde freigemacht
und kehrt gegcnivärtig nach Tientsin zurück. Es is't
ihm nicht gelungcIt, sich mit Peking in
Verbindung zu setzen. Seine Truppen
haben viel gelitten.
Petersburg, 28. Juni. Viceadmiral
Alexejefs telegraphirt vom Gestrigen aus
Port-Arthnr an den Kriegsminister: „In der
9cacht aus den 26. d. hat ein aus vier
Compagnien Russen unter dem Commando
des Oberstlieutenants Schirinski und ebenso
viel Ausländern bestehendes Detachemcnt
den Admiral Seymour entsetzt und
200 Verwundete der Truppen Sey-
mour's nach Tientsin gebracht."
Der Marsch auf Peking.
Tschifu, 28. Juni. Der russische Oberst
Stößel soll sich mit einer internationalen
Truppen macht in der Stärke von
10,000 Mann auf dem Marsche nach
Peking befinden.
Von Peking liegt keine Nachricht vor. Die
vor Peking befindlichen chinesischen
T r u p p e n werden auf 4 0,0 0 0 bis 6 0,0 0 0
Mann geschä^^. Die Boxers strömen von
allen Seiten herbei.
spielten wieder Ball, gruben weiter in der Erde, bauten an
ihren Wassercanälen.
*^*
Siehst Du mein Sohn, so ist es auch im Leben, und
so sind die Menschen! Wenn Einem die Maus ent­
schlüpft ist,
Laß Dir's zur Lehre dienen!
Äus ttteinern Carzeöuclje.
Sonntag. Vertraulich!
^ Fragment eines Briefes.
„... Am 25. August d. I. vollendet der vater­
ländische Dichter Leise sein 67. Lebensjahr. Er hat uns
Alle lachen und schluchzen gelehrt ... er hat die lieblichsten
Erzählungen in unser Herz gesenkt... Wohl sind seine
gesammelten Werke bis zum dreißigsten Bande gediehen,
aber die undankbare Vaterstadt des Dichters hat dem
Edlen noch kein Denkmal gesetzt! Soll der Dichter büßen,
daß er noch lebt? ... Es hat sich ein Comits von
Freunden des Dichters gebildet, welches dem illustren Mit­
bürger zum 57. Geburtstage, genau fünfzig Jahre nach
seinem ersten Schulgange, eine silberne Medaille, die seine
Züge verewigt, überreichen will. Darf Ihr Name unter
der .Huldigungsadresse fehlen? Wir bitten Sie, dem vor­
bereitenden ComitL sich anzuschließen und dem schönen
Zwecke einen Beitrag widmen zu wollen. Sollte die
Sammlung, welche vertraulich zu behandeln ist, einen
Ueberschuß ergeben, so wollen wir eine Stiftung errichten,
welche zum ewigen Gedächtniß den Namen des Dichters
tragen soll. Die Zinsen der Stiftung sind derart zu ver­
wenden, daß alljährlich am Geburtstage des Gefeierten
ein unverschuldet in Noth gerathener Dichter auf einem
öffentlichen Platze im Beisein der Stiftungscuratoren
und unter Mitivirkung eines Männergesangvereins gratis
gespeist werden soll. Wir hoffen u. s. w."
Anmerkung: 10 Gulden geschickt.
Montag. Privatim!
Aus einem Briefe.
„Meiste^ die Zierde und der Stolz
der vaterländischen Tonkunst, der begnadete Künstler, dessen
Der Entsatz von Tientsin.
Berlin, 28. Juni. Der Ches des deutschen
Geschwaders meldet, es hätte, wie Christen meldeten,
am 25. d. der Kamps in Tienlsin noch
fortgedauert, da das befestigte Arsenal
außerhalb der Stadt noch im Besitze
der Chinesen geivesen sei.
Hamburg, 28. Jnni. Die „Hamburgische
Börsenhalle" meldet: Der Firma H. C. Eduard
Meyer ging hente Früh folgendes Telegramm aus
Shanghai zu: „Tientsin entsetzt; Alle
unversehrt." Die Firma Simeon u. Compagnie
erhielt aus Shanghai ein Telegramm, wonach
sämmtliche Deutsche in Ticntsin un­
versehrt seien.
Berlin, 28. Juni. Die hiesige Deutsch­
asiatische Bank erhielt heute ein Telegramm
aus Shanghai, wonach die Berichte über die Vor­
gänge in Tientsin stark übertrieben
sind und der dort verursachte Schade nur
geringfügig ist.
Eine Trci-.Kaiscr->5ntrcvue.
London, 28. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Wie hier eingelangte Petersburger Depeschen
melden, beabsichtigt der Zar, den Kaiser Franz
Joseph sowie den Kaiser Wilhelm zu be­
suchen, um mit ihnen über die Vor­
gänge in China zu berathen.
Teutsche Verluste.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolfi'sche Bureau"
meldet: Der Chef des Kreuzergeschwaders
berichtet aus Taku vom 25. d.: Bei dem Entsatze
von Tientsin durch die Verbündeten am 23. d.
wurden vom deutschen Seesoldaten-
Detachement Lieutenant Friedrich
und 10 Mann getödtet, 20Mann
verwundet. Die Seesoldaten kämpften acht
Stunden lang.
Tic Pläne des Prinzen Tuan.
Köln, 28. Juni. (Privattelegramm.)
Einem Londoner Telegramm der „Köln. Ztg." zufolge
ist dort eine Shanghaier Depesche eingetroffen, wonach
Prinz Tuan in der neuen Hauptstadt
Schansi seinen Sohn zum Kaiser
ausrufen wolle. In Shanghai sei ein Zu­
stand allgemeiner Panik eingerissen, wobei besonder?
gegen das angeblich barbarische Vorgehen der Russen
geklagt werde.
Missionäre in Lebensgefahr.
Berlin, 28. Juni. Ueber die Lage der
katholischen Mission in Süd-Schan-
tnng ging, wie die „Germania" meldet, dem
Steyler Niissionshause durch den Provicar Frei-
nademelz aus Zining am Kaisercanal folgende
Drahtmeldung zu: Die Missionäre sind
schutzlos und in äußerster Lebens­
gefahr.
Melodien zwei Welttheile entzücken, feiert am 23. des
kommenden Monats seinen 60. Geburtstag. Der bescheidene
Tondichter hat seinen Freunden auf das bestimmteste er­
klärt, daß er, um einer Feier zu entgehen, den Ehrentag
fern von den Seinen unten auf Sizilien zubringen werde.
W i r aber, die Mitbürger, müssen dem Tage seine Be­
deutung geben. Es hat sich ein Comite constituirt, welches
das Jubiläum des Meisters auch in dessen Abwesenheit
durch ein Banket feiern wird. Wir bitten Sie, als intimer
Freund des Jubilars, als glühender Verehrer seiner Kunst,
an dem Festbanket zuversichtlich theilzunehmen. Das
Programm wird ein ebenso einfaches wie würdige? sein.
Der Schriftführer des Comites wird zuerst einen Toast
auf den Präsidenten des Comites ausbringen. Von diefem
ist nämlich die Idee des Festbankets angeregt worden. Der
Präsident erwidert und läßt die beiden Vicepräsidenten
hochleben. Dann spricht der Castier des Comites einige
Worte, mit denen er die Verdienste des Schriftführers uni
die Veranstaltung der Feier würdigt. Der zweite Vice-
präsident begrüßt die anwesenden Gäste, der erste Vice-
präsident übernimmt insbesondere die Damen, zunächst die
Frauen und Töchter der Functionäre. Sie aber, verehrter
Herr, kennen am besten die ersprießliche, aufopfernde
Thätigkeit des Mannes, der dem Comite als Ehrenpräsident
an die Spitze gestellt wurde. Sie kennen sein humanitäres
Wirken, sein Verständniß in allen Fragen der .Kunst.
Wer könnte wie Sie den außerordentlichen Eigenschaften
unseres geschätzten Ehrenpräsidenten gerecht werden? Wir
bitten Sie daher dringend, die Festrede auf den Ehren­
präsidenten zu halten.. Die Banketkarte kostet zehn
Gulden. Ein Ueberschuß hat sich dank der Munificenz des
Ehrenpräsidenten schon jetzt ergeben und wird in der Weise
verwendet, daß ein großes Gruppenbild des Comites an­
gefertigt und in einfachem, schlichtem Rahmen dem Jubilar
nach seiner Rückkehr überreicht werden soll... Als Neber-
raschung wird im gemüthlichen Theile des Bankets die
Gattin unseres Vicepräsidenten eine Anzahl von Liedern
singen, welche der Schriftführer des Comitös componirt
und dem Jubilar gewidmet hat. Wir hoffen u. s. w."
Anmerkung: 10 Gulden geschickt und Absage fürS
Banket.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 3 ]
L. 176
TViso, k>eit»A
Zisues 1>VtMer Dsxdlstt.
L9. Zmck 1900.
Eine Abnrachmlg der Consnln.
Rom, 28. Juni. Wie die ,,Agen;ia Steiam"
meldet, erhielt die Regierung vom italienischen
Consul in Shangbai eine Depesche, wonach die
VicekönigederProvin^;en amAang-
tse-kiang sich bereit erklärten, sür die
Aufrecht Haltung der Ordnung in
ihren Provinzen zu sorgen, wenn sich
die Mächte einer Einmischung ent­
halten, bis die Ausrechthaltung der Ordnung
sichergestellt ist. Die Consnln nahmen die s en
Vorschlag einmüthig an und unterzeich­
neten eine diesbezügliche Erklärung.
Li-Huug-Tschang.
London, 28. Juni. «^Privattelegram m.)
Von L i- H u n g- T s ch a n g. der gestern Kanton
verlassen sollte, um sich nach Peking zu begeben,
liegt seit mehreren Tagen keine Akeldung vor. Man
beginnt in Folge dessen die Ziichtigkeit aller Mel­
dungen, die sich aus seine Berusung bezogen
haben, a n z u z w e i s e ln. Auch herrscht volle' Un­
klarheit darüber, wer jetzt iiberhaupt in Peking das
Heft in Händen habe.
Derstärkullg der Landnnqslruppen.
Berlin, 28. Juni. Das „Dolssische Bureau"
meldet aus SHanghai vom Gestrigen: Nach
Meldungen aus Tichisu wurden 100 Mann
japanischer Truppen in Taku gelandet.
Weitere 2000 Japaner und ein Ba­
taillon sranzösi scher Jnsanterie
sollen nachsolgen.
TaS englisch: borps für China.
Simla, 28. Juni. Die sür China be­
stimmte Streitmacht besteht aus 223 Ossi-
cieren, 308 Ossicierssiellvertretern und Unter-
osficieren und 9 5 40 Mann britischer
Truppen sowie 7170 Ossicieren und
Mannschasten der eingebortien
Truppen. Dem Transport wurden 1280 Pferde
und Ponies, 2060 Maulthiere, 6 Feldgeschütze und
11 Marimgeschütze beigegebcn.
Die deutschen Truppen in China.
Berlin, 28. Juni. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet: Dom Chef des Kreuzergeschwaders ging
folgende Meldung über die Stärke und die Zusammen­
setzung der ausgeschifften deutschen
Detachements ein: Bei Admiral Sey-
mour befinden sich 7 Officiere und 175 Mann der
„Hertha", 7 Officiere und 152 Mann der „Hansa",
5 Officiere, 1 Arzt und 85 Mann der „Kaiserin
Tie ösicrrcichischcn Tchiffc fiir China.
Laut telegraphischer llkachricht ist S. M. Schift
„Kaiserin und Königin M a ria Theresia"
gestern in Port-Sa'id eingelaufen; Abfahrt noch
am selben Tage nach Aden. S. M. Schift „Zenta"
ist von Tschifu in Taku eingetroften. An Bord
überall Alles wohl.
(LLcitcre Meldrn-.gen si-he „Telegramme".)
Wien, L9. Juni.
Das Amtsblatt wird heute die kaiserliche Verordnung
bezüglich des B u d g e t p r o v i s o r i u m s und die kaiser­
liche Entschließung über die Ouotc pudliciren.
^.*
Gestern Nachmittags fand unter Vorsitz des Minister­
präsidenten Tr. v. Koerber ein längerer Minist er­
rath statt, an toelcheni säinmtliche Mitglieder des Eabiueis
theilnahmen. Ministerpräsident Tr. v. Koerber wird hcnie
vom Kaiser cmvfangcn werden.
..*
Ncichsstncn-minlslcr v. Kallay wurde ges::rn Nach­
mittags vom Kaiser in längerer Audienz einpsangen.
.*
Tie hiesige türkische Botschaft theilt uns mit,
daß sie autorisirt ist, die neulich: Meldung von Agitationen
eines angeblichen Eentralcomitös der liberalen liürkischen
Partei in Consrantinopcl kategorisch zu dementiren.
^*
*
Wie die „Pol. Corr." erfährt, bat der ne'.ic koreanische
Gesandte P- T o u n ii- I o ch i n in einem Gespräch der
Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die heute vorliegcuLe
iitachrich: über eine ch r i st e u s c i n d l i ch e Be >veguug
in Korea den Thatsachen nicht entspreche. Er sei zwar
zur Zeit ohne dirccte Nachrichten auS seiner .veimat; mögen
aber auch etwa einzelne .Kundgebungen oder Ausschreitungen
gegen Fremde, die zu der erwähnten Nachricht Anlaß gaben,
vorgekommen sein, 'o iei es unter allen Umständen eine
Entstellung, wenn von einem allgemeinen Ehristenhaß in
Korea gesprochen wird. Eine solche Gesinnung sei keineswegs
bei der Bevölkerung vorhcrn'chend, und am allerwenigsten
werde sie vom Kaiser und dessen Regierung gehegt.
Tie AntrittSandienz des neuen koreanischen
Gesandten in Wien D-Tounn-Jochin beim Kaiser wird, wie
man uns mittheilt, heute smttsiinden.
»
Aus Prag wird unS berichtet: Seitdem die Präger
Stadtgemeindc die Straßenbahnen in Prag von der
Belgischen Tramwatigescllschaft übernommen hat und sie in
eigener Regie verwaltet, wurde die Zweisprachigkeit, die
früher in den Aufschriften der Wagen, in den Fahrkarten
und in allen Kundmachungen durchgeführt war, beseitigt, und
Augusta" und 3 Officiere, 1 Arzt und 74 Mann des alle Schritte, ivelche dagegen von deutscher Seite unteruomuicn
Kreuzers „Gefion". In Tt e n t sin sieben 6 Oftici-re,'- .... ......
darunter Capitän-Lieutenant Kühne. 1 Arzt und
179 Mann, außerdem seit 23. d. zwe, Compagnien
des dritten Seebataillons. Tie in Taku befindliche
deutsche Besatzung besteht aus 6 Ossicieren, 1 Arzt
und 502 Mann.
tvurden, blieben vergeblich, und ztvar derart, daß LciioielS-
weise ein: im Könner dieses Jahres bei der Präger Statt-
halterci übcrrcichre Bcick'werdc überhaupr keine Antwort
erfuhr. Wie mau weiß, hat nun die Behörde in
einem ähnlichen Falle in Brunn einen ganz ent­
gegengesetzten Standpunkt eingenommen, i;rdem dort
Dienstag. Vertraulich!
Aus einem Briefe an die ehemaligen Einjahrig-Frei­
willigen des 10. Festungs-Artillerie-Baiaillons, Jahr­
gang 1876.
.... ist Ihnen gewiß wie uns das gemeinsam verlebte
Freiwilligenjahr noch in lebhafter und froher Erinnerung.
Der wackere Corporal Wislacil, der uns als Abrichter
damals jede im Dienste zulässige Erleichterung gewährte,
ist in unseren Kreisen noch unvergessen. Er wirkt jetzt als
Amtsdiener im k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt und begeht in dieser Eigenschaft am 18. des künftigen
Monats das Jubiläum seiner fünfzehnjährigen Amts­
thätigkeit. Die ehemaligen Freiwilligen des Jahrganges
1876, welche Wislacil's Schüler gewesen sind, haben ein
Comite gebildet, dem auch Sie sich gewiß gern anschließen
werden. Dem Jubilar soll das Brustbild seiner Gattin in
Lebensgröße und eine Ehrengabe überreicht werden, welche
sich nach der Höhe der Beiträge richten wird. Wir Alle
wollen unser Scherflein u. s. w."
Anmerkung: 10 Gulden geschickt.
Mittwoch. Streng vertraulich!
Offene Correspondenzkarte.
unser lieber Freund, Gesinnungsgenosse und
rinstiger Studiencollcge, der Hof- und Gerichtsadvocat
das Jubiläum feiner 100. Vertheidigungsrcde. An
diesem Tage dürfte er, wenn Alles gut geht, zugleich das
Jubiläum der 75. durch ihn bewirkten Freisprechung be­
gehen. Vertheidiger in Strafsachen, das heißt ein 5lämpfer
sein. Wir, seine Freunde und Schätzer, dürfen den Jubel­
tag des Geistes nicht vorübergehen lassen, ohne dem Treff­
lichen, der auch als Mitbürger volle Werthschätzung genießt,
unsere aufrichtige Sympathie zu bezeugen. Es hat sich zu
diesem Zweck ein Comite gebildet, welches dem Jubilar eine
in Kupfer getriebene Medaille überreichen wird. Die Avers­
seite wird das wohlgetroffene Bildniß des Gefeierten, das
wir uns heimlich von seiner Gattin verschafften, die Revers­
seite das Bild des Landesgerichtes enthalten, dabei die
Zahlen 100 und 75 von eineru Lorbeerlranz umgeben,
durch den ein Paragraphenzeichrn gesteckt ist. Wir bitten
Sie u. s. w."
Anmerkutig: 10 Guldr>' .geschickk-
Tonnerstag. Persönlich!
Tcl eiroulsiriluaii!
... der gemeinsame Hausbesorger der Häuser 3, 5
und 7 seine silberne Hochzeit. Au die geehrten Mitbewohner
jener Häuser ergeht hiemit das höfliche Ersuchen, unserem
braven Hausbesorgerpaare den Ehrentag verschönen zu
helfen, umso mehr, als der Herr Hau-eigenthümer jegliche
Betheiligung an dem guten Werke abgelehnt hat. Es hat
sich unter den Bewohnern des .Hauses Nr. 3 ein Comite
gebildet, welches dem Töchterchen unseres gemeinsamen
Hausbesorgers eine Hciratsausstattung sichern will. Am
Tage der silbernen -Hochzeit soll den Eltern das erfordcrliche
Capital in Form eines Sparcassebüchels überreicht werden.
Sie kennen gleich uns die Höflichkeit, Zuvorkommen­
heit u. s. w.... Aus einem etwaigen Uebeischuß der
Sammlung wird ein Fonds errichtet für einen neuen, aus
dem Schoß: des Comites hervorgehenden humaniiären
Verein, welcher Dienstboten, denen vor Beginn der Sommer­
saison gekündigt worden ist, einen freien Landaufenthalt in
stärkender Bergluft bieten soll."
Anmerkung: 10 Gulden geschickt; mit dem Haus­
besorger ist nicht zu spaffcn.-
Freitag. Vertraulich!
Bogen zur Unterschrift,
unserem trefflichen Collegen, dem Verfechter
eine Feder aus massivem Golde... Wir erwarten
w."
Unterschrieben: 10 Gulden.
der Rcgierungsvertreter bei der technisch- polizei­
lichen Prüfung die Betriebsbewilligung mit dem Austrage
ertheilte, daß alle Auftchristen an den Wagen und an den
Haltestellen in beiden LandeSiprachen angebracht werden
müssen. Dies veranlaßte den Deutschen Verein in Prag zu
einer neuerlichen Eingabe an die Statthalterci, in welcher
unter HinrociS auf diese widersprechende Behandlung der­
selben Frage an zwei verschiedenen Orten ausgeführt wird,
daß entweder die Behörde in Prag die sprachliche Gleich­
berechtigung anders aussaht als in Brünn. oder aber daß
die Bcliördc, falls sie in Prag ebenfalls die Dopvel-
sprachizkeit gefordert haben sollte, dennoch die Nichterfüllung
ihres Auftrages unbeachtet gelassen hat. „Mr halten uns,"
heißt es dann weiter, „in Ansehung deS durch das ver­
schiedene Verhalten der Behörden in Brünn und Prag in
den wcitencn Kreisen hervorgerutenen Aufsehens berechtigt,
unsere Beschwerde vom Jänner 1899 zu wiederholen und
dringend um eine endlich: Erledigung zu bitten, damit die
deutsch: Bevölkerung endlich eriahre, ob gleiche- Recht
herrsche. Tie Teut'chen in Prag nnd Böhmen haben doch
wohl das volllre Recht, zu verlangen, daß die deutsche
Sprache in Prag, der Hauptsradi dieses von zwei
VotkSslämmeu bewohuien tkaüocs, im össentlichen Verkehr
nicht ui'giulstigcr behandell werde als die czechische
Sprache in Brünn."
Wicncr Aitgcicgcnljcsttn.
dir 5radk lüicn Mm 70. Äcvllrlslage des ^aiiers.
Die Stadt Wien wird, wie wir schon zu berichten in
der Lage waren, anläßlich des 70, Geburtstages des,KaiserS
besondere große Veransraltringen treffen. Ueber Art und
limfang derselben hat der Stadtrath gestern nach den von
der eingesetzten Feircommission gemachten Vorschlägen
folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Es iei am 17. Augusi 1900 im Fesriaale deS Rath-
hauies unter Zuziehung iammkticher Genlcindcsunctronärc
und Corporatiouen der Stadt Wien eine außerordent­
liche GemeiIIdcrathssi 8 ung abzuhalten, unr den
Gefühlen der Reichshauvt- und Residenzstadt Wien, be­
ziehungsweise der Wiener Bcwölkerung sür Se. Majestät
und das KaiieryanS Ausdruck zu verleihen. Es sei bei
Sr. Majestät um Gewähnmg einer Audienz anzusuchen, um
durch eine Tcpucation deS Wiener Gemeiiiderathes eine
Adresse zu überreichen..
2. Es sei in der Zeit vom 17. bis 19, August seitens
der Gemeinde die Beleuchtung und Decorirung
der Stadt in nachfolgender Weise zu veranlassen:
am 17., 18. und 19. August das Rath­
haus und den Hoch strahlbruuncn elektrisch zu
beleuchten;.-,^
vor dem Burgthor einen Obcltsk als hervor­
ragendes GaSbelcnchtungSobject zu errichten:
am 17. August iämmtlichc städtische schulen und
AmtShänser zu beleuchten;
die Zufahrtsstraßen zum Rathhause am 17., 18, und
19. August entsprechend zu decoriren und die städtischen
Gebäude an dicicu Tagen zu beflaggen.
3. ES iei der ,Kaiier Franz Ioievh- Iiib t-
läumsstiitnug sür Klei ngcwerbc ^reibende
Wiens zur Vergeößetung des FonSs dieser Stssrung ein
Betrag von 220,000 K. zu widme:!.
4. ES sei auf einer Lausiellc am CarlSplad ein
Museum zu erbauen und für die Baukosten ein Betrag
Exccutivcomitö vorgelgi, welches seine Bestimmungen trifft.
Zunächst will der Wiener Aerschönerungsverein aber mit
der Bauverwaltung des Reichsrathsgebäudes wegen Aq-
kaufs der neuen auf der Rampe abrutschenden Bildwerke
unterhandeln. Sie sollen auf Kosten des Vereines abgetragen
und durch ander- ersetzt werden, welche Männer des
classischen Alterthums in geradem, unverkümmertem Wuchse
darstellen. Die verkrümmten Statuen werden von dem
Verschönerungsverein dem k. k. anatomischen Institut zum
Geslk>enk gemacht, mit der Bedingung, daß sie nicht an
der Außenseite des Hauses, sondern, nur den Studirenden
zugänglich, in einem abgeschlossenen Raume des Instituts
aufgestellt werden. Aus dem Fonds, welchen der Bereiu
aufbringt, werden Stipendien für Privatdocenteu der Ana­
tomie ohne Unterschied der Confeisson errichtet. Alljährlich
hat ein junger Gelehrter eines dieser Bildwerke hinsichtlich
der Rückgraisverkrünimung zu beschreiben und mit Zu­
grundelegung seiner Studien an dem plastischen Object
eine Abhandlung über Skoliose, Kyphosc, Lordose oder
Spondylathrccaee (Halrrim kottii) zu verfassen. Die Hefte
tverdcn auf Kosten des Vereines in der Akademie der
bildenden Künste unentgeltlich vertheilt... Auf diese Weise
iollen Kunst und Wissenschaft u. s. w Wir hegen di-
feste Zuversicht, daß Ihr bewährter Kunstsinn u. s. w"
^Anmerkung: Mit Vergnügen 10 Gulden geschickt.
u. s.
Samstag.
Privatim!
Aufruf.
Nach dem Muster der Curorte ein Stadt-
verschönerungsoerein unter der Patronanz Ihrer Durch­
laucht und Seiner Excell-n; gegründet. Der
Verein will an allen Flächen, welche bei Palässtn, Kirchen,
össentlichen Gebäuden vom Architekten leer g-laucn wurden,
plastischen Schmuck anbringen. Die bildenden Känitler
sollen nicht länge: u. s. w Zu diesem Behufe werden
hlngestellte des J-rschönerungsvercins unser: Stadt nach
leec'en Flächen durchsuchen. Das Berzeich,r,iß wird dem
Mich kostet, da ich zu den weichen Menschen gehöre,
die nicht Nein sagen lönnen, jede Woche im Jahre alfo
siebzig Gulden, ausgenommen vier Ferienwochen, in denen
mein Aufenlhalt zum Glück nicht zu eruiren ist. Das macht
70X^18^3360 Gulden im Jabre. Obwohl ich ein ganz
hübsches Einlommen habe und ohne Sorgen leben könnte,
bringt es doch die Comite-Wuth unserer Tage dahin, daß
ich meiner bedauern-werthen Familie'nur zu oft statt des
erhofften Mittagessens tupferne Medaillen und Vereins-
mitgliedslarten vorlegen muh. Meine Familie behauptet,
davon nicht satt zu werden; der Nährwerth der Medaillen
muß also ein geringe: ün.
Loge.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 4 ]
4
kVsitsss
Xsvss ^rsnee 'i sxdlLtt.
29. Zulli 1906.
«r. 176
von einer Million Kronen, ziir inneren (nn-
richtung und Anssiattnng ein Betrog von 600,000 K. und
zur Erwerbung von Kunitwcrkcn und kunslhistoriichcn Gegen­
ständen der Betrag von 200,000 K. zu bewilligen. Ueber die
zu wählende Baustelle wird dem Genieinderath besonders be­
richtet werden. Die feierliche G ru u d ste i n l c g u n g wird
noch für dieses Jabr in Aussicht g'uomnicn. TaS Dmseuui
>hät:e nach erwirkter Zustimmung den Namen „Kaiser
^ranz I osc p h- St ad t m u s e u m" zur bleibenden
<^riuncnlng an diese Feier zu erhalten. Mit der Durch-
siihrung dieser Angelegenheit ivird ein fü!!''gliedriges Comite
Lctr'aut.
Tis Anfertigung eines Porträts des Kaiser? für
das städtische Mnscum durch einen Wiener Ki-usrler, und
zwar nach der Natur ausgencnuuen, wird in Aussicht ge­
nommen. Die Kosten sind aus dem 200,000 Kronen-Credit zu
bestreitcn. Der Künsrler Wielich ist mit einer noch
näher zu bestimmenden künstlerischen Auf­
gab e zu betrauen, und die Kosten sind aus dem gleichen
Credit zu bedecken.
Die Stadt Wien nimmt in feierlicher Welse am
lO. und ll. August d. I. im Sicbe nieengebict
bei Wildalpcn die Grundsteinlegung für die
zweite Kaiser Franz I o s e p h-H och quellen-
leituna vor.
6. Der Stadtrath genehmigt die AnSlage von 4000 K.
als Beitragsleistung zu dem am heutigen Tage statt­
findenden Kaiser-Huldigungsfackelzug.
7. Ani 17. August sei die feierliche Enrhiillung der
im Sinne des Gerne,nderathsbeschlusses vorn 14. März 1890
im Rathharrse angebrachten Gedenktafeln zur Er­
innerung an die Feier des fünfzigjährigen RegierungS-
jubiläumS, enthaltend die Ansprache des BürgermersterZ an
Se. Majestät gelegentlich des Kinderfestzuges sowie die Er­
widerung des .KaiicrS aus diese Ansprache und das Hand­
schreiben Sr. Majestät, enthaltend den Dank an die Völker
für die Feier des fünfzigjährigen Regierungsjubiläums, vor-
zunehiucn.
8. Die Gemeinde Wien betheiliat sich an der feier­
lichen Grundsteinlegung für den Bau der Kaiser
Franz Ioseph- IubiläumSkirche in der Donau­
stadt durch Decorirung der Znfahrtistraßcn zum Festplab,
Spalierbildung durch Schulkinder und Vereine :c. (Zur
Kenntniß genommen, da bereits geschehen.)
9. Am Schlüsse des Schuljahres, und zlvar am
14. Juli, seien in allen städtischen Schulen an­
läßlich der Vollendung des 70. Lebensjahres des .Kaisers
Schlußfeierlichkciten zu begehen und zum Andenken an
diese Feier die Schulfahncn mit einem Fahnenband zu
schmücken.
10. Die Zöglinge der st ä d ti s ch e n W a i s e n h ä n s e r
und die in den sr äd ti s ch e nH n m a ni t ä t s a n sta l te n
untergebrachten Pfleglinge erhalten am 17. August eine
bessere Abendkost und sind letztere überdies mit je 2 K. zu
betheilen.
11. Den Abschluß der Feierlichkeiten bildet die cor-
porative Betheiligung des Wiener Gemeinderathes an dem
in der Metrovolitankirche zu Stephan am 18. August ab­
zuhaltenden .Hochamte niit Tedciim.
12. Für die ftir den Ban eines städtischen Museums
erforderlichen Auslagen im Betrage von 1,800,000 .K. ist in
den Budgets der kommenden Jahre Vorsorge zu treffen.
Der fiir die übrigen Auslagen erforderliche Betrag von
370,000 K. ist auf den Reservefonds zu verweilen.
Diese Anträge werden dem Gemeinderath wahr­
scheinlich schon in der am Dienstag Nachmittags statt­
findenden Sitzung, spätestens aber am Freitag zur Ge­
nehmigung unterbreitet werden.
(Aus dem Nathhansc.) Gestern lvurde die sehr um­
fangreiche vorläufige Tagesordnung für die drei in der
kommenden Woche geplanten Plenarsitzungen des neuen
Gemeinderathes an die Stadtväter versendet. Die
erste der drei Sitzungen, die sehr solenn zu werden ver­
spricht, findet am Dienstag um 10 Uhr Vormittags
statt. Sie ist eine Wahlsitzung. Als allerersten Punkt der
Tagesordnung (nach der Angelobung) lesen wir die Wahl
von 10 Mitgliedern und 10 Ersatzmännern in den D i s-
ciplinarausschuß; dann erst kommt die Wahl des
erstenVicebürgermeisters, die bekanntlich längst
fällig war, aber vom bisherigen Rumpf-Genieinde-
rache nicht vorgenommen werden konnte, da hiezu
mindestens 100 Mitglieder anwesend sein müssen. Die
zlveite Sitzung findet ebenfalls Dienstag, und
zwar Nachmittags um 4 Uhr, statt. Auch sie wird
zumeist mil Wahlen ausgefiillt werden; und zwar werden
zunächst 8 Mitglieder des Stadtrathes, sodann 25 Mit­
glieder in den Ausschuß für Verleihung des Heimats­
rechtes und des Bürgerrechtes der Stadt Wien ge­
wählt; außerdem enthält die Tagesordnung eine lange
Reihe anderer Wahlen in Commissionen, ferner die eines
Schriftführers deS Gemeinderathes. Voraussichtlich
wird sich an diese Wahlsitzung eine vertrauliche
Sitzung anschließen zur Ernennung des Bürgermeisters
Dr. Lueger zum Ehrenbürger von Wien. Die dritte
Sitzung findet Freitag den 6. Juli Nachmittags Uhr
statt; sie ist der Erledigung von Referaten gewidniet. Auf
deren Tagesordnung finden wir unter Anderem den
Magistratsbericht iiber die Wirkung deS neuen .Heimats­
gesetzes auf die Armenpflege der Stadt Wien
mit den bekannten Stadtrachsanträgen (Uebcrlassuug
der Verzehrungsstener ic.) und eine Reihe von
Baustiicken, darunter seit drei Monaten wieder zum ersten
Male solche, für die eine qualisicirte Mehrheit erforderlich
ist. Zu Beginn der Sitzung wird lvahrscheinlich das Fest­
programm für die'.Kaiserfeicr vorgelegt.— Bemerkt
sei noch, daß zur Wahl des ViccbürgermeisterS imd der
Stadträthe jeder Gemeinderath erscheinen muß, falls er
nicht eine genügende Entschuldigung beibringen kann. Wer
unentschuldigt ausbleibt, verliert das Mandat
und überdies iwch die Wählbarkeit auf zwei Jahre.—
Gestcr.n Vorniittags überreichte der Bürgermeister dem Hof-
capellmcister Rudolph Bibl und der Volksschullehreriu
Johanna Schulz die denselben vom Eemeinderath ver­
liehene große goldene, beziehungsweise goldene Salvator-
Medaille.— In jüngster Zeit hat sich Frau Marie
Dumba, die Witwe deS verflorbenen Ehrenbürgers und
.HcrrenhausmitgliedeS, an den Bürgermeister mit dem Wunsche
gewendet, daß die von ibrem verstorbenen Gemal der
Stadlbibliotpek zugewendeten Schubert-Manuscripte
erst nach Ablauf des Trauerjahres der Gemeinde übergeben
werden sollen; der Liadtrath stimnitc zu.— Ebenso wurde
dos Ansuchen der Frau Dumba um scinerzciiige Beilegung
in ocm Ehrengrab ihres Gatten bewilligt.— Das
Stadtbauanit hotte vorgeschlagen, die reconstruirten Original­
figuren voin Donner-Brunnen im Arcadenhof deS
Nathhailses aufzustclle?,. Der Stadtrath lehnte dies ab und
beschloß, die Figuren seien in verpacktem Zustande aufzu­
bewahren, bis sie im neuen städtischen Museum auf­
gestellt tvcrdcn können.— Die.Kosten für die Straßcn-
nuSschmückuiig anläßlich der Eröffnung des neuen Amts­
hauses in Otto kling wurden voin Stadtrath mit
1160 K. bewilligt.— Da? von der Bauleitung der
Stadtbahn verfaßte Project der Uinlegung der
Roßauerländc lag neulich ebenfalls dem Stadtrath
vor und wurde nach einigen Abänderungen genehmigt.
Die stavtseitigcn Trottoirs sollen 4 80 Meter und die Fahr­
bahn 10'40 Meter breit werden.
(Besetzung von Lberlchrerstcllen.)Jndcrgesmgen
Stadlrathssitzung wurde die Besetzung einer Reihe von
Oberlehrcrstcllen, danmter auch solche in der Leopoldstadt,
vorgenomnien. Die Namen der Ernannten werden vor­
läufig noch geheim gehalten, offenbar um noch etwaige
Correciuren vornehmen zu können.
('Aus dem Wiener Ltadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, dem Verein Patronage Werk
deshl. PbilippvonNeri zwei Lchrzimmer
und den Turnsaal der Schule Joscphstadt, Lerchengasse
Nr. 19 zu überlasten. (Dem gleichen Verein wurde in
stüheren Sitzungen schon etwa ein Dutzend Schulräume zu­
gewiesen.)— Das Project für die Herstellung eines Stampf-
asphaltpflasters in der Löwelstraße zwischen Ballhaus­
platz und Bankgasse (Kosten 41,657 51.) und für die Er­
neuerung des Asphalts auf dem Stephansplatz von
Nr. 9 bis zur Rothenthurmsrraße (Kosten 9999 K.) wurde
genehmigt.— Ferner wurde genehmigt, daß ein Theil
des in Folge des Baue? des Palais des Mini­
st e r i u m S d e s Aeußern zur Deniolirung bestimmten,
an die Realität der Italienischen Congregation anstoßenden
Hauses zum Schutze der letzteren bis auf Weiteres belassen
werden dürfe.—Die Proiecte fiir die Verlegung des rcchten Wien-
fluß-Sammelcanals ztviscken C anovagasse und der .H e u-
marktkasern e, für die .Herstellung der Nothauslässe in
der Wiedener .Hauptstraßs, Heugasse und bei der Tegetthoff-
brückc, für die Canalisirung der neuen Straßen zwischen
dem Carlsplatz und dem äußeren Schwarzenbergplatz im
3. und 4. Bezirk wurden mit einem Gesamintkosteiierfor-
derniß von 222,4.50 K. genehmigt.— Für die Resiaurirung
des Innern der städtischen Patronats- und Pfarrkirche zu
St. F loria'n in Matzlein s dorf wurden 11,720 K.
belvilllgt.— Einem weiteren Beschlusse gemäß tvird von
Verlegung des EngclbrunnenS im^ Bezirke
einer
Wieden abgesehen.— Dem zwischen den Häusern Kärntner
straße Nr. 8 und 10 entstandenen Straßenhof wurde der
Name „Kärutnerdurchgang" beigelegt.
(Elektrische Strafzenbahnen.) Wie bereits ge­
meldet, begann vorigen Donnerstag die Tracenrevision be­
treffs des Dr. Hillische r'schen Projectes einer eleltri-
schen Schmalspurbahn durch einen Theil der Innern
Stadt. Die Commission konnte an jenem Tage wegen
zahlreicher Einwendungen der Bau- und Betriebsgesell­
schaft gegen das Project nicht beendet werden. Bei der
Fortsetzung der Verhandlungen lehnte Dr. Hillischer eine
ganze Reihe der vorgebrachten Forderungen ab und sagte
die Erfüllung mehrerer anderen zu. Der Bauconsens fiir
die genannte Linie wurde von Seite der Commission mit
Rücksicht darauf, daß sich das Eisenbahnministerium die
Entscheidung vorbehalten hat, nicht ertheilt.— Das
Eiscnbahnministerium hat neuerdings die Pläne fiir mehrere
elektrische Straßenbahnlinien genehmigt und die Statt­
halterei beauftragt, die politische Begehung vorzunehmen.
In Folge dessen wurden heute nachstehende Commissionen
angeordnet, und zwar: 10. Juli: Herstellung einer neuen
Geleiseverbindung von der Kochgasse zur Lederer­
gasse durch die Laudongasse. 14. Juli: Um­
wandlung der mit Pferden betriebenen Linie von der
Börse in die Wipplingerstraße durch die Peregringasse,
Kolingasse, Schlickplatz, Porzellangasse, Althanplatz,
Spittelauekgasse bis zur V i r i o t g a s s e im Bezirke
Alsergrund. 31. Juli: Begehung von Theilstrecken der
neuen elektrischen Straßenbahnlinie über die Lasten-
straße.
(Die Auswcisuugctl vom Centrulviehmarlt.)
Die von uns Mittwoch gemeldete Ausweisung der auf dem
Wiener Schwcincmarkt i.hre Geschäfte abwickelnden Fett-
waarcnhändler und Fcttwaarcnagcntcn ist seither wieder
aufgeh oben worden. Diese auf magistratischc Weisung
vom Marktinspectoral getroffene Verfügung ist auf eine
Vorstellung der Betroffenen auch vom At agistrat wieder
behoben worden. DaS Marktinspectorat hatte übrigens
sämmtlichen Agenten, auch denjenigen gegenüber, welche
die Schweincfettwerke der Fleischselcher vertreten, sowie den
Agenten fiir Därme, Saitlingc rc. die Marktverweisung
ausgesprochen. Man hat den 'Anstveg eingeschlagen, den
Agenten der genannten Branchen von jetzt ab nur mehr
den Besuch des BörsensaalcS zu gestatten. Die Frage
j bleibt imnierhin offen, ob die Agenten, welche die Vrr-
roerthuug der Ncbcuproducte des Fleischergewerbes gcschästs-
! mäßig betreibe», nicht zu den nach tz t2 derMarkrordnnng
auf dem Vichmarlt beschäftigten Personen zu zähle» sind.
Tagtsderilsjk.
Ktliliel«!!!! dks Kistztr-igs F>«; sinilimnil.
Als einen Beweis seiner Liebe— so sagte gestern der
Kaiser bei der Eidesleistung des Erzherzogs Franz
Ferdinand— hat der Monarch seinem Neffen die
Bewilligung zu dessen Vermälung mit der Gräfin
Sophie Chotck gegeben. Die gestrige Cereuronie in
der Hofburg haite den Zweck, das letzte nach dieser Ein­
willigung des .Kaisers vorhandene forme^c Hinderniß aus
dem Wege zu räumen: es mußten vorher die Fragen über
die künftige Stellring der Gemalin des Erzherzogs, ihre
Rechte und die ihrer Kinder in einer alle Zweifel aus­
schließenden Weise gelöst, die familienrechtfiche wie die
staatsrechtliche Natur dieses Ehebundes klargestellt werden.
Es ist dies, wie man aus unseren Mittheilungen weih,
in der Art geschehen, daß der Erzherzog seine Ehe aus­
drücklich als eine morganatische anerkannt, daß er
für alle Zukunft das Hausgesetz der Habsburger zu
reipeetiren und insbesondere erklärt hat, daß den aus seiner
Ehe eventuell entstammenden Kindern ein Recht auf die
Thronfolge in Oesterreich und in Ungarn nicht zusteht.
Diese Erklärungen hat der Erzherzog mit Wort und Eid,
mit seiner Unterschrift und seinem vom Staatsnotar bei­
gedrückten Siegel bekräftigt und versichert, de ß er nie ettvas
zu einer Zurücknahme dieser Erklärungen unter­
nehmen werde.
Heute findet— wie wir schon mitgetheilt— in der
Schloßcapelle rn Reichstadt einmal für dreimal das Auf­
gebot des Erzherzogs mit der Gräfin Ehotek statt. In An­
wesenheit der Mutter des Bräutigams. Erzherzogin
Marie Theresc, und seiner Geschwister, ferner des
Bruders der Braut nimmt am Sonntag den 1. Juli um
tz^ll Uhr Vormittags der Domdechant von Neichstadt die
Trauung vor. Nach einem Frühstück reist das neuvcrmälte
Paar um 2 lihr Nachmittags nach Konopischt ab, wo es
zunächst residiren wird.
Die ^cicr in der Hofburg.
Die Ceremonie der Eidesablegung, über die wir im
Abendblatte schon berichtet haben, fand in der geheimen
Rathsstube der H»ofburg statt und nahm etwa eine halbe
Stunde in Anspruch. Sämmtliche Erzherzoge hatten sich
vor 12 Uhr Mittags im Audienzzimmcr der großen
Appartements versammelt. Der Auffahrt der Erzherzoge
und der zahlreichen zu dem Staatsact erschienenen Würden­
träger sahen im Burghofe starke Gruppen des Publicums
zu. In der Geheimen Rathsstube warteten Cardinal
Gruscha, sämmtliche gemeinsamen österreichischen und
ungarischen Minister, dann die obersten Hofchargen und
zahlreiche geheime Räthe auf das Erscheinen des
Monarchen. Unter den geheimen Räthen waren anwesend:
Minister a. D. Jgnaz v. Plener, Baron Helfert,
Fürst Kinsky, Graf Ernst Hoyos, FZM. Baron
B e ck, Cardinal Bischof von Großwardein Schlauch,
der Präsident des Obersten Gerichtshofes Doctor
Habietinek, Oberstlandmarschall in Böhmen Fürst
Lobkowitz, der Präsident des Derwaltungsgerichts-
bofes Dr. Graf Schönborn, der Banus von Croatien
Graf K huen- Hedervary, der Präsident des Obersten
Rechnungshofes Baron Gautsch, Major a. D. Graf Joh.
Harrach, der Landeshauptmann in Mähren GrafVctter,
Sectionschef i. P. Baron Czedik. General-Truppen-
Jnspector FZM. Baron Johann Waldstätten. der
zweite Präsident des Verwaltungsgerichtshofes Baron
Lcmayer, der Landeshauptmann von Schlesien Heinr.
Graf Larisch, der Statthalter von Tirol Graf M er-
veldt, der ungarische Obrrstmundschcnk Graf Tassilo
Festetits, Alexander Markgraf Pallavicini,
Statthalter i. P. Baron Rinaldini. der Gesandte in
der Schweiz Graf Kuefstcin, G. d. C. Carl Fischer
v. Wellenborn, der Corpscommandant G. d. C. Ale­
xander Graf UexkLll- GYllenband, der Präsident
des ungarischen Vereins vom Rothen Kreuz Graf Andreas
Csekonics. der Statthalter von Oberöstcrreich Baron
Puthon, Generalprocurator Leopold v. Cramer,
Sectionschef Baron v. Blumfeld, der Präsident des
5)crrenhauses Fürst Windischgrätz. Minister a. D.
Stanislaus v. Madeyski, der Präsident des gemeinsamen
Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst v. Plener. FZM.
Baron Georg Waldstätten. Oberstjägermeister Baron
Leopold Gudenus. Landmarschall Graf Stanislaus
Badeni, FML. Graf Wurm brand, Gesandter
Baron Zwiedinek v. Südenhorst, Oberststabel-
meister FML. Adam de B e r z e v i c z y. der 5zofmarschall
für Ungarn Graf A p p o n y i. Minister a. D. Baron
Glanz, der Statthalter von Böhmen Graf Couden-
hove, Oberlandesgerichtspräsident Ritter Mniszek von
Tchorznicki, General-Intendant Baron PlapPart,
Sectionschef i. P. Johann v. Obentraut, Graf Carl
Lanckoronski, Prinz Ferdinand Lobkowitz,
Graf Eduard C h o l o n i e w s k!. Fürst Paul Metter-
n i ch. Fürst Carl C l a r y, Obcrsthofmeistcr FML. Baron
K o tz, Landespräsident Baron Hein, Marinecommandcmt
Admiral Baron Spann, Obersthofmcistcr GM. Baron
Dlauhowesky, FZM. Baron Sztankovics, der
Statthalter Graf Pininski, Scnatspräsidcnt Dr. von
Rnber, Minister a. D. Graf BYlandt-Rheidt,
Sectionschef Graf Nilolauä Szecskn, .GM- von


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 5 ]
L. 176
^isv,
-leuss ViWsr r»KtüLtt.
L9. .Ilmil 1900.
Joelson, Sectionschkf Joseph Stummer, FML.
Peter v. T h er, Oberlüc^nmeister Graf August Belle-
g a r d e, Landmarschall Baron Joseph Gudenus,
Statthalter Graf Manfred Clary, Section^chef Baron
Äinterstein. FML. v. Kropatfchet. Minister
a. D. Graf Emanuel Szechenyi. Graf Stephan
Kegle dich, Ldersthosmeister Graf Max Thun-
Höhe n ft e i n rc.
Nachdeni der Erste Qbersthofmeister FML. Fürst
Rudolph Liechtenstein dem Kaiser die Meldung er­
stattet, dast Alles bereit sei, begab sich der Monarch, don
den Erzherzogen gefolgt, in die Geheime Rathsstube, wo er
den unter einem prachtvollen Baldachin errichteten Thron
bestieg. Rechts vom Thronseffel auf der Estrade stand
Erzherzog Franz Ferdinand, mit seinem Oberst-
hofmeister FML. Grafen N o st i tz- R i e n e ck zur Seite,
links die anderen Erzherzoge; vor dem Throne m der
Mitte Minister Graf Goluchowski, neben ihm
links Cardinal Gruscha, rechts der als Staatsnotar
fungirende Hof- und Ministerialrath Carl Ritter
Schultes v. Ftlzdorf.
Tie Ansprache des Kaisers.
Bor dem Throne stehend, hielt der Kaiser an die
Versammelten eine Ansprache, in tvelcher der Monarch
zunächst erklärte, er habe die Mitglieder seines Hauses,
die geheimen Räthe und Minister versammelt, weil ein
feierlicher Act stattfinde, der für das Erzhaus und da-
Reich von großer Bedeutung sei. Erz^rzog Franz
Ferdinand habe, dem Zuge seines Herzens
folgend, von ihm, als dem Oberhaupte des Erzhauses,
die Bewilligung erbeten, sich mit der Gräfin Sophie
CHotel vermalen zu dürfen. Aus Gewogenheit für
l inen tnelgeliebten Neffen habe der Monarch diese Be­
willigung ertheilt. Vorher werde aber Erzherzog
Franz Ferdinand die Erklärung abgeben und mit seinem
Eide bekräftigen, daß er diese Ehe als eine nicht eben
bürtige, sondern als morganatische anerkenne. Gräfin
Chotek entstamme einem edlen, aber nicht ebenbürtigen
Geschlechte, und nach den Bestimmungen der Hausgesetze
könne deshalb die Ehe nur morganatisch geschlossen
werden. Der Erzherzog tverde eidlich bekräftigen, daß
sowohl seiner künftigen Gcmalin, wie auch den aus der
zu schließenden Ehe stammenden Kindern und deren Nach­
kommen keinerlei, nur aus der Ebenbürtigkeit entspringende
Rechte zustehen.
Als der Kaiser diese mit besonders warmem Ton
gesprochene Anrede beendet, verbeugten sich alle Anwesenden,
worauf Minister Graf G o l u ch o w s k i die ihm vom
Staatsnotar übergebene Urkunde verlas. Nun trat Erzherzog
Franz Ferdinand nach einer Verbeugung vor t^m
Kaiser zu einem rechts vom Throne stehenden Tische, auf
welchem das Crucifix stand, legte die beiden ersten Finger
der rechten Hand auf das vom Cardinal Gruscha vor­
gehaltene Evangelienbuch, nahm die Eidesformel in die
linke Hand und las diese Wort für Wort ab. An einem
zweiten Tische, vor dem er sich auf einen Seffel niederließ,
unterschrieb dann der Erzherzog die in deutscher und
ungarischer Sprache abgefaßten Urkunden und die
Eidesformel, und kehrte nach einer neuerlichen Verbeugung
vor dem Monarchen zu seinem früheren Platze auf der
Estrade zurück, während der Staatsnotar den Urkunden
das Siegel des Erzherzogs beidrückte. Nach vollendeter
Ceremonie kehrten der Kaiser und die Erzherzoge in die
inneren Burgappartements zurück.
einzugehende Eh« vollinhaltlich anerkennen und als
bindend erklären, festzustellen, daß Unsere Ehe
mit Gräfin Sophie Chotel nicht eine ebenbürtige,
sondern eine morganatische Ehe ist und als solche
für jetzt und für alle Zeiten anzusehen
ist, demzufolge weder Unserer Frau Gemalin, noch
den, mit Gottes Segen, aus dieser Unserer Ehe zu
erhoffenden Kindern und deren Nachkommen jene Rechte,
Ehren, Titel, Wappen, Vorzüge rc. rc. zustehen und von
denselben beansprucht werden können und sollen, die den
ebenbürtigen Gemalinnen und den aus ebenbürtiger Ehe
stammenden Nachkommen der Herren Erzherzoge zu­
kommen.
Insbesondere erkennen und erklären Wir aber noch
ausdrücklich, daß Unseren, aus oberwähnter Ehe
stammenden Kindern lind deren Nachkommen, nachdem
dieselben nicht Mitglieder des Allerhöchsten Erzhauses
sind, ein Recht auf die Thronfolge in den im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern und
somit auch im Siniie der Gesetzartikel 1723, I und II,
in den Ländern der ungarischen Krone nicht zustehi
und selbe von der Thronfolge aus­
geschlossen sind.
Wir verpflichten Uns mit Unserem Worte, daßWir
gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung und Trag­
weite Wir Uns wohl bewußt sind. als für alle Zeiten,
sowohl für Uns wie für Unsere Frau Gemalin und
Unstre aus dieser Ehe stammenden Kinder und deren
Nachkommen bindend anerkennen, und daß
Wir niemals versuchen werden, diese
Unsere gegenwärtige Erklärung zu
widerrufen oder etwas zu unternehmen,
welches darauf hinzielen sollte, die
bindend eKraft derselben zu schwächen
oderaufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei
Exemplaren auszustellender Erklärung haben Wir diese
Urkunden eigenhändig gefertigt und mit Unserem erz-
hcrzoglichen Jnsiegel versehen laffen.
Gegeben zu Wien, ain 28. Juni 19M."
Wortlaut der eidlichen Erklärirng.
Tie heutige „Wiener Zeitung" enthält die aintliche
Verlautbarung des gestern in der Hofburg vollzogenen
Staatsactes und veröffentlicht die feierliche Erklärung,
welche Erzherzog Franz Ferdinand von Oester-
r ei ch- Este bei diesem Anlaß abgegeben hat. Dieselbe
lautet wie folgt:
„Wir Erzherzog Franz Ferdinand Carl
Ludwig Joseph Maria von Oesterreich-Este erklären es
als Unseren festen und wohlerwogenen Entschluß, Uns mit
der hochgebornen Gräfin Sophie Maria Josephina
Albina Chotek von Chotkowa und Wognin, Dame des
hochadeligen Sternkreuz-Ordens und Tochter des ver­
storbenen geheimen Rathes, Kämmerers und Oberst-
stabelmeisters Seiner kaiserlichen und königlich Apostoli­
schen Majestät, Bohuslaw'Grafen Chotek von Chotkowa
und Wognin, und dessen gleichfalls in Gott ruhenden
Gemalin, Gräfin Wilhelmine, gebornen Gräfin Kinsky
von Wchlnitz und Tettau, Sternkreuz-Ordens- und
Palastdame, ehelich zu verbinden. Zu dieser ehelichen
Verbindung haben Wir in Beobachtung der seit altersher
in dem durchlauchligsten Erzhause bestehenden Observanz
und der Bestimmungen der Uns bindenden Hausgcsetze,
die Einwilligung Seiner kaiserlichen und königlich
Apostolischen Majestät, des glorreich regierenden Kaisers
und Königs Franz Joseph I., Unseres erhabenen
Oheims, als deS durchlauchtigsten Obersten Hauptes des
gesummten Erzhauses, erbeten und eingeholt, und haben
Seine Majestät geruht. Uns dieselbe als einen
neuenBeweisAllcrhöchstihrergnädigen
und wohlwollenden Gesinnungen huld­
reichst zu ertheilen.
Bevor Wir aber zur Schließung des ehelichen
Bundes schreiten, fühlen Wir Uns veranlaßt, unler
Berufn! z auf die obenerwähnten Hausgesetze des durch­
lauchtigsten Erzhauses, deren Bestimmungen Wir noch
oanz besonders im Hinblick auf gegenwärtige von Uns
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber und der ungarische
Ministerpräsident v. Szell wurden gestern nach der
Eidesleistung vom Erzherzog Franz Ferdinand in
Audienz empfangen.
Aus Reichstadt wird uns telegraphiri: Seitens
der Erzherzogin Marie Therese gelangte gestern an
den Leipacr Vezirtshauptmann Bayer die Einladung,
an der Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand theil-
zunchmen.— Erzherzog Franz Ferdinand trifft am
Samstag um 3 Uhr 16 Min. hier ein.
Ungarische Ltimnicn.
Aus Budapest. 28. d., wird uns telegraphiri:
Die äußerste Linke fährt in der Plaidirung für die
Nichtexiftenz einer m o r g a n a t i s ch e n Ehe
auf Grund der ungarischen Verfassung fort. Heute
richtete der Abg. Gabriel Ugronhon der äußersten Linken
an den Redacteur des „Magyar Orszag" einen Brief, in
welchem er zu beivrisen sucht, daß Gräfin Sophie
Chotek, sobald Erzherzog Franz Ferdinand
den Thron besteigt, Königin von Ungarn werde und als
solche auch gekrönt werden müsse. Die Ebe, welche Erz­
herzog Franz Ferdinand eingegangen, ist ebenso
gesetzlich wie jede andere Ehe, und nach ungarischem Rechte
theilt die Frau den Titel und den Rang
des Gatten. Eben wegen dieser Differenz zwischen
der Auffassung der ungarischen Verfassung und der öfter
reichischen Herrscherhausgesetze habe Ugron anläßlich der
Verhandlung des Gesetzes über die bürgerliche Ehe
schließung den Antrag gestellt, daß auch das Ehe recht
des Herrscherhauses im ungarischen Ge­
setze geregelt werden soll. Der damalige Justiz­
minister Desider Szilagyi habe dies als berechtigte
Forderung anerkannt und ein diesbezügliches Versprechen
abgegeben. Doch wurde es ihm nicht gestattet, dieses Ver­
sprechen auch zu erfüllen.
Wie ein oppositionelles Blatt aus Hofkreisen erfahrt,
ist die rasche Beseitigung der Hindernisse, welche sich der
Eheschließung des Thronfolgers entgegenstellten, aus­
schließlich dem Befehle des Monarchen zu­
zuschreiben. Der Kaiser habe Freitag Früh den Grafen
Goluchowski zu sich berufen und ihn angewiesen,
im Einvernehmen mit der ungarischen Regierung die An-
gelegenbeit sofort zu erledigen. In Folge deyen
seien auch st)ie bekannten Verfügungen erfolgt. Die De-
claration hätte sonst erst am 28. August stattfinden
können.
euge nahmen Officicrsvereine, sämmtliche Wiener und
zahlreiche Vetcranenvereine aus der Provinz,
ferner freiwillige Feuerwehren, unisormirte Bürger-
corps, Schützenvercine, magistratikche NmtS-
diener, Post-, Bahn-, Lramway- und Omnibus-
bedienstete theil.
Der Ansmarsch auf der Schmelz vollzog sich
schon uin die sechste Nachmittagsstnnde. Alle die Operations-
linieii, die concentrüch zum großen Paradeselde führen,
waren denn auch um diese Zeit schon von marschireiiLen
Tetacheuients Ilniformirter uild Nichtnniformirter besetzt.
Der Marsch ging in fließendem Temvo von statten, und die
Corps rückten in ihre Einthcilung, welche auf in die Erde
geramnitcn Tafeln markirt war. Die römische Ziffer be­
zeichnete das Tressen, arabische Ziffern die Scctionen und
linterabtheiinngen. Fünf Treffen waren zu sormiren, die
sich wieder in innfzig durch Adinstirnng, Gehaben und
.Kopfftärke vielfach nuancirte llnterabthcilnngcn gliederten.
Im Glänzen dürften gegen 30,000 Personen an dem Zuge
theügenoinmen haben. Das erste Treffen auS dein Schützen­
bund und den Teutschmeisiervereinen stand um 7 Uhr bereits
niarschfertig. Lichtgrün und weiß-roth waren die Farben der
tlllpensörinigen Lampions. Das zweite Treffen jedoch, von
den Veteranenvcrcinen gebildet, zeigte schwarz-gelbe Tulpen.
Es hatte wohl die dreifache Länge des ersten Treffens
und die Nkannschaften brachten deu selbstgewählten und
geübten Drill zur Geliung. .Hechtgrau und schwarzblan
waren die Ilnifornien. Im drillen Treffen, mit den
rothen Lamvions, gab's Pallasche, Schleppsäbel, Faschin-
mcsser die schwere Ntenge. Die Feuerivehren trugen das
Pompicrbcil und chre .Helme von jeglicher Faivn aus
Kupfer, Stahlblech oder Lackleder.
tziliederunjz der Treffen.
Außerhalb des Treffenverbandes waren die Officiers-
vereine, die sich erst beim Abmärsche des Zuges an die
Tete stellten und an der Spitze desselben auch defilirten.
Das erste Treffen gliederte sich in drei Sectionen:
Oesterreichischer Schühenound, die Schützengilden mit den
privaten Bürgercorps, das Deutschmeister-Schützencorps
und die Einzeltheilnehmer vom 4. Infanterie-Regiment.
Das zweite Treffen: die Militär-Veteranen­
vereine Schwarzenberg und Erzherzog Rudolph, Heß,
Erzherzog Albrecht und Erzherzog Friedrich. Wilczek und
Erzherzog Rainer, Philippovich, Prinz Eugen,
Ferdinand Carl. Erzherzog Carl. Kriegerverband der
ehemaligen Leibgarde-Unterofficiere. Adria. Deutsch­
meister. Kricghammer, Artillcristenverband. Club der
Zehner-Jäger, Club der Einundzwanziger- Jäger.
Unierofficiersverband des 12. Dragoner-Regiments,
Kriegerverband des 8. Infanterie-Regiments, Tegett-
hoff, die Milüärvereine. die dem Militär-Veteranen-
Reichsbund angehören, die keinem Verband angehSrigen
Milüärvereine.
Das dritte Treffen: Vereine des Verbandes der
Wiener freiwilligen Feuerwehren, die niederösterreichischen
Feuerwehrvereine und der österreichische Feuerwchr-Unter-
stützungsverein.
Das vierte Treffen: Verein der magfftrati'chen
Amtsdiener, Andreas Hofer-Lerein. Verein der Tramway-
bedicnsteten. Verein der Omnibusbediensreten. Verein der
Postbcdiensteten, Verein der Bahnbediensteten. Andere
Vereine. Einzeltheilnehmer der Insanterietruppe, Einzcl-
theilnchiiier der Iägcrtrupve.
Das fünfte Treffen: Einzeltheilnehmer der
Cavallcrietnlppe, Einzeltheilnehiner der Artillerie und
Einzeltheilnehmer der technischen Tnippe und anderer
Branchen.
Der Aufinarsch war gegen Uhr IlbcndS beendet.
Als die Töte des Zuges den Park erreichte— es war
gegen '/,9 Uhr und die Serenade im Park schon vorüber—
wurden die Fackeln gleichzeitig entzündet. Dem Vorbei­
marsch des langen Zuges von der Schmelz bis zum Park-
thore sah auf den Straßen ein zahlreiches Publicum zu.
Laitkrhiildiglmgen i» Schönbrunn.
(«crcuadc uud Fackelzug.)
Im Schöubniuncr Parke haben gestcnr zwei dem
Kaiser anläßlich seines 70. GcbuNstagcS ziigedachrc
Huldigungen srattgesundcn, ein Fackelzug sämmtlicher „Wehr
leute" und eine Serenade des nicderösrrrrcichisch-n Sänger
blindes. Beide Kniidgebungen, für die mit Rücksicht auf die
bcvorsieliende Abreise des Monarchen nach Ischl— der
Kai'cr wird den bisherigen Dispositionen zufolge sciiicn
Geburtstag dort vcrbringcn— der gestrige Abend gewählt
worden war, verliefen in vollster Ordnung. An dem Fackel-
Lic «crenadc.
Dein Fackelzug voran ging die Serenade. Der
Zuzug der Sänger zum Schloßhof begann schoir lange vor
7 Uhr. Sie kamen nach Vereinen gruvvirt, geleitet voir den
Bamicrträgent, die die Vereinsiahnen tinlgen, alle ^säitger
in Frack und Cyliitder. Jiii Schloßhose vollzog stch dann
allmälig die Rangirung nach Stimmen: da liud dort er­
glänzten auf hohen Stangen Tafeln mit der Inschrift
„t. Tenor", „2. Tenor", ,.k. Baß". „2. Baß".
Nach dieser Rangirung forminen sich die Langer
halbkrei«iörniig uin das Mittelgebälide des Schlosses, das
die Slppartements des Kaisers enthält. Hier war der offene
Balcon des ersten Stockes, zu welchem die Freitrevve
emporftlhrt, mit SammUeppi-Yen belegt. Zwischen dem
Halbkreis der Sänger, der mit beiden Enden saff die beiden
Seitenflügel des Schloffes berührte, und dem Mittelban
^hob sich die Einade fiir den Tirigenten. Im Rücken der
Sänger, sie umichließe'.td, standen die Bannerträger
Mit ihren F-ahnen. Auf einer Terrasse zur Linken
der Sänger, schräg gegenüber dem Balcon des Hofes,
besanden sich die reservirren Plätze für die gcladenen^Gäite.
Die Fenster der von den Hoickargeii bewohnten Schloß-
räume sowie der Balcon im linken -schloßstügcl waren von
Herren und Tainen dicht besetzt.
Gegen Vj3 Uhr ertönten Commandonife und Trommel­
wirbel: das Signal, daß Mirglicdcr dcS Hofes sich
.näherten. Als Erster erschien Erzherzog Ludwig Victor;


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 6 ]
i
6
-ieues ^^jeLsr i Lxdlatt.
59. 1900.
«L 176
ihm folgten die Erzherzoge Joseph Angust, Franz
^rdinand, Rainer, Eugen, Otto mit Gcmalin, Friedrich
mit Gemalin und Töchter, die Großherzoge von
Toscana u. s. w., ferner der Minister des Aeußcrn Graf
EoluchowSki, Ministerpräsident Tr. v. Koerber, Kriegs­
minister Baron Krieghammer, der Chef des General­
slabes FZM. Baron Bcck, der englische Botschafter Sir
Horace Rnmbold rc.
Um Uhr verfügte sich BundeSchornieister Adolph
Kirchl auf die Estrade, und die Mtglieder der Wiener
Radfahrcapelle W. Zit, die das begleitende Orchester bildeten,
griffen zu den Instrumenten. Wenige Minuten vor 8 Uhr
erschien der Kaiser, gefolgt von den Mtgliedcrn des
Hofes, auf dem Balcon. Unmittelbar darauf begann die
Serenade.
Der Kaiser, der die Generalsuniform mit dem Mantel
trug, hörte die ganze, etwa 20 Minuten währende
Serenade, in der Mitte des Balcons, knapp an der Brüstung
stehend, mit großer Aufmerksamkeit an. Zu seiner Rechten und
Linken gruppirten sich die Erzherzoge und Erzherzoginnen.
Die Minister und die übrigen Würdenträger hatten hinter
den Spiegelscheiben in den Gemächern des Kaisers Platz
genommen. Außer dem kurzen Buiidesspruch wurden vier
Lieder gesungen, und zwar:
„Festhnninc", Chor mit Orchesterbegleitung von Ernst
Herzog zu Sachsen-Coburg-Gotha, Text von Müller von
der Wcrra;
-Die Nacht", Chor von Franz Schubert;
„Wie die wilde Ros' im Wald", Lied im Volkston
von Franz Mair, und die
Volkshymne.
Während der Volkshymne erhoben sich die Erz­
herzoginnen, welche die vorausgegangenen Piccen sitzend
angehört hatten, von ihren Plätzen, und die Bannerträger
senkten ihre Fahnen. Nachdem die Hymne verklungen war,
brachen die Sänger, während die Banner geschwungen
wurden, in dreimalige Hochrufe auf den Kaiser aus, der
salutircnd dankte. Sodann verließ der Monarch, am Aiun
die Erzherzogin Maria Josepha führend, den Balcon und
begab sich, gefolgt von dem Hofe, über die Freitreppe zu
den Sängern.
Der Kaiser sprach zunächst den Bundespräsidenten
Herrn Joseph Hofmann an, dem er seine Anerkennung
für den Gesang und seinen Dank für die Ovation aus-
sprach. Auf eine Frage des Kaisers theilte Herr Hofmann
mit, daß an der Serenade 151 Vereine mit 4600 Mit­
gliedern theilgenommen haben. Auch zum Bundesvorstand­
stellvertreter Jaksch äußerte sich der Kaiser lobend
über die Vorträge, ebenso zum Dirigenten Kirchl
und zum Bundesschristfiihrer Freudensprung.
Ferner sprach der Kaiser noch an die Herren:
SchriftMrer Neißer, Cassicr Kurzweil, die Vor­
standsmitglieder Linde (Melk), Dr. Prüfer (Wiener-
Neustadt), Dr. Reichard (Dbbs), Dr. Spengler
(Krems), Stark (Bruck a. d. Leitha), Steininger
(Waidhofen a. d. Abbs), Eber! (Neulerchenfelder Männer­
gesangverein), Fischmeister (Eisenbahn-Gesangverein),
Hartl (Gutenbergbund), Haubmeier (Wiener Sänger­
bund), Köhler (Biedersinn, Hernals), Lukacs (Wiener
Männerchor), Porsch (Landstraßer Männerchor), Stei­
ninger und Winter (Gersthofer Liedertafel).
Als die Vorstellungen beendet waren, wendete sich der
Kaiser zu den Sängern mit den Worten: „Es war sehr
schön! Ne haben sehr gut gesungen. Ich danke Ihnen für
diese patriotische Ovation." Die Sänger erwiderten mit
Hochrufen. Der Kaiser reichte sodann der Erzherzogin Maria
Josepha den Arm und begab sich mit den Mitgliedeni des
Kaiserhauses aus dem Schloßhof auf die Straße, um den
Fackelzug defiliren zu lassen.
Die Tefilirung des Fackclzuges.
Vor dem Schloßthore, dem eigentlichen Festplatze, wo
der Fackelzug vorüberzog, umsäumten vier große Tribünen
das Kaiserzelt, in welches nun der Kaiser und die Mitglieder
des Hofes traten. Auf der Ehrentribüne links vom Schloß­
thore nahmen unter Anderen die Minister Dr. v. Wittek,
Freiherr v. Call, Dr. v. Böhm-Bawerk, Freiherr
v. Giovanelli und Freiherr v. Spens-Booden
Platz, denen sich nach der Serenade der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski, Kriegsminister Edler
v. Krieghammer und Ministerpräsident Doctor
Koerber anschlössen. Ferner sah man den Präsidenten
des Herrenhauses, Fürsten Alfred Windischgrätz.
Die gegenüberliegende Tribüne war für den Bürgermeister
Dr. Lueger und die Gemeinderäthe reservirt.
Kaum hatten der Monarch und die Mitglieder des
Hofes Platz genommen, als die Defilirung des Fackelzuges
begann. Es tvar gegen Vod Uhr, als ein Trompeter und
die berittene Abtheilung des Festzugcomitös, im Ganzen
15 Reiter, den Fackelzug eröffneten. An der Spitze ritt Graf
von Meran mit dem Präsidium des Oesterreichischen
Schlltzenbundes. Diesem folgten die Militärcapellen des
64. und 23. Infanterie-Regiments, welche sich vom Zug
loslösten und auf dem Festplahe während der ganzen
Defilirung concertirten; hierauf schlössen sich die übrigen
Theilnehmer an den Zug an.
Der Monarch und die Erzherzoge standen während
der ganzen Dauer der Defilirung— 65 Minuten— im
Zelt, fortwährend salutirend, während die Erzherzoginnen
auf den Fauteuils Platz genommen hatten. Der Fackelzug
ging in vollster Ordnung vor sich. Am längsten war der Zug
trug eine Standarte mit der Aufschrift: „Israelitische
Stadtgemeinde Holleschau." Den meisten Beifall des
Monarchen fanden die strammen, stattlichen Figuren der
ehemaligen Leibgarde-Unterofficiere.
Als die letzten Lampions hinter den Bäumen der
Schloßhofgasse verschwanden, erschien wieder die Tete des
ZugeS, nämlich die berittene Abtheilung des Festzug­
comites. Der Kaiser trat aus dem Zelt heraus und ließ
sich die Mitglieder des Festcomitcs durch den General­
major Ritter v. Mingazzi vorstellen. Es waren dies die
Herren Stadtrath Felix Hraba als Commandant des
Deutschmcistcr-Schützencorps, ferner Commandantstellvertreter
des Verbandes der Wiener freiwilligen Feuerwehren
Gemeinderath Wilhelm Schedifka, die Schrist-
fiihrer Sanitütsreferent Carl Hermann und Albert
de Grigni, die Corpscommandantcn der Wiener
Veteranen Rnpert Seiler und k. k. Adjunct Rudolph
Pissl, F-encrwchrhauptmann Anton Kantner, Vice-
präsidcnt des Ocsterrcichischen Schützenbundcs kaiserlicher
Rath Roderich Krcnn, Schützenmeifter des Tcutfch-
nicistcr-Schützcncorps Ministerialbeamtcr Carl Matzek-
Fiala, Cassicr deS Ccntralconiitcs Georg Mayer-
hofcr, Obinannstcllvcrtretcr des Fackelzugcomitcs Doctor
C. Horwitz, Obmannslellvertretcr des Fackelzugcomitcs
Polizeiosficial Franz Neugebauer, Obmann des Eisen-
bahncomitcs, Oberst Franz .Heinzel und Obmann des
Wohnungsconlites Hotelier Anton Nagler. Zum General­
major Ritter v. Mingazzi sagte der Monarch: „Ich danke
Ihnen sehr ffir die schöne und patrioti'che Ovation. Sie hat mir
sehr g:it gefallen, daS stramme Defiliren der einzelnen Vereine
war ausgezeichnet." Zum Stadtrath Hraba sagte der Monarch:
„Es hat mich wirklich sehr erfreut, daß die alten Soldaten so
ftrainm marschirtcn und in so großer Anzahl ausgerückt
tvarcn." Den Gemeinderath Schedifka befragte- der Kaiser,
wieviel Feuerwehren ausgerückt seien. Polizeiosficial Ncu-
gcbaucr wurde gleichfalls durch eine Ansprache ausgezeichnet.
Neugebauer antwortete, daß Alle, die heute dem Kaiser
zugejubelt, hoffen auch zum 80. Geburtstage vor dem
Kaistr zu defiliren. Der Kaiser antwortete lächelnd:
„Achtzig Jahre! Da ist man ja schon ein alter
Mann, der Siebziger ist auch genug."
Bald nach VzlO Uhr war die Ovation zu Ende. Der
Abmarsch erfolgte nach Passiren der Schloßhofftraße in
zwei Richtungen. Ein Theil der Corporationen veranstaltete
in verschiedenen Etablissements Festlichkeiten.
Allgemeinen Beifall findet die geschmackvoll arran-
girte österreichische Abtheilung. Was die äußerliche
Ausstattung anlangt, so wird zunächst die schöne Treppe,
welche nach der oberen Galerie führt, sehr gelobt, nur wäre
es für den Gesammteindruck derselben besser gewesen, tvenn
die sehr secessionistisch angehauchten, decolletirten weiblichen
Figuren weggeblieben wären. Zu bedauern ist nur, daß
durch dieses Object ein sehr großer Theil der Aussteller
um das für ihre Gegenstände so nöthige Licht gebracht
wurde. Wäre eine andere Lösung nicht möglich gewesen?
Die auf der Galerie installirte Ehrenhalle, welche
im modernen Styl geschnitzt ist und in deren Mitte sich
eine Colossalbüste des Kaisers Franz Joseph be­
findet, erzielt großartige Wirkung. Auf dieser Galerie
sind auch die Interieurs der Kunstgewerbeschulen und des
Kunstgewerbevereins untergebracht. Mit besonderem Be­
dauern muß hervorgehoben werden, daß in unserer vater­
ländischen Gruppe viele Zweige der Kunstindustrie nicht
in genügender Weise vertreten sind, um repräscntiren zu
können, auf welcher Höhe das österreichische Kunstgewerde
thatsächlich steht. Gewiß wäre es im Interesse unserer
heimischen Industrie gewesen, auf dieser Ausstellung kraft­
voller hervorzutreten. Glas, Porzellan, die bekannten
Möbel aus gebogenem Holz und Silberwaaren sind hier
vorwiegend zu sehen. Die Wiener Leder­
galanterie, welche einen Weltruf besitzt, ist nur durch
eine, wenn auch anerkannte Firma vertreten. Die von
Waschmann ausgestellte Collecticn vorzüglicher Silber­
und Bronzearbeiten, deren Hauptstück ein Tafelaufsatz aus
Silber, die Gloriette von Schönbrunn darstellend, bildet,
kann wohl als glänzendes Zeugniß für die Ausbildung dieser
Industrie in Oesterreich gelten. Außer den genannten Aus­
stellungen der Fachschulen ist die Wohnungseinrichtung
wohl mehr als schwach vertreten. Von ganzen Ensembles
sind nur zwei Piecen im österreichischen Repräsentanten­
hause zu finden.
Unleugbar ist die Thatsache, daß in der öster­
reichischen Abtheilung der moderne Styl (Secession)
von allen Ländern am meisten zum Ausdruck kommt. So
zum Beispiel ist auf dem Champs-de-Mars, wo in der
Gruppe XIIIOesterrrich in ziemlic^rAusdehnung vertreten
ist, die decorative Ausschmückung der Abtheilung durch­
wegs secessionistisch. Als sehr gelungen muß in dieser
Gruppe die Abtheilung Textil- und Scidenindustrie be­
zeichnet werden.
Hon der pariser Ucltauskellnng.
(Brieje eine? Wlcn.r Industriellen.>
Paris, im Juni.
Wer die Weltausstellungen der letzten Decennien
gesehen und studirt hat, wird schon heute wahrheitsgetreu
constatiren müssen, daß keine der vorhergehenden Aus­
stellungen, vornehmlich auf dem Gebiete der Kunst­
industrie, so viel Neues und Interessantes gebracht hat
wie die große Exposition, welche jetzt in Paris ab­
gehalten wird. Wenn man in Betracht zieht, daß eben
in unseren Tagen in Kunst und Kunstgewerbe ein Kampf
des Alten mit dem Modernen geführt wird, findet man
es begreiflich, daß der Besucher der Ausstellung gerade
auf diesem Gebiete der interessantesten Anregungen gewärtig
sein darf.
Der heutige Bericht hat nur den Zweck einer
Schilderung des allgemeinen Eindruckes, welchen
man von dem in der Ausstellung exponirten Kunstgewerde
gewinnt, denn noch ist es vorläufig unmöglich. Einzelnes
und Specielles gebührend zu würdigen. Dazu
bedarf es ja eines wirkttch eingehcn^n Studiums, welches
in den wenigen Wochen, die seit der Eröffnung verflossen
sind, unmöglich zu absolviren war.
Durch die körte des 6Iianrx>s-LI.vsve8 tritt de:
Besucher der Weltausstellung in die Avenue Nicolaus II
ein, in welcher sich der große und der kleine Kun st-
p a l a st befinden. Eine geradlinige Fortsetzung dieser
Avenue bildet die herrliche, 107 Meter lange Alexander-
brücke und jenseits derselben die Esplanade des Invalides.
Auf diestr Esplanade nun erhebt sich rechts der
Palast für fremdländische Staaten der
Gruppen XII bis XV. Es sirrd dies die Gruppen:
Decoration, Einrichtung der öffentlichen Gebäude und der
Wohnungen, verschiedene Industrien und nationale Manu-
factur. Der linksseitige Palast, in seiner ganzen
Ausdehnung größer als der Gesammtraum aller fremden
Nationen insgesammt, gehört Frankreich und birgt
gleichfalls dieselben Gruppen in sich. Außerdem hat
Frankreich noch den Entreeraum des Palastes der fremden
Nationen für seine keramische Industrie belegt.
Verläßt man bei einer Besichtigung des Palastes
fremder Nationen den obenerwähnten Enträeraum, so
betritt man zunächst die Schweizer Abtheilung, deren
Jnstallationsdecoration einheitlich aus geschnitztem Natur­
holz besteht. Hier sind vorwiegend die bekannte Uhren-
industrie und die schönen Schweizer Emailarbciten ohne
bestimmte Stylrichtung vertreten.
Japan. Einfach aber geschmackvoll präsentirt sich
diese Abtheilung, deren Räume alle sehr gut beleuchtet
sind. Man sieht da die bekannten japanischen Arbeiten aus
Elfenbein, vioux-Iao und sehr schöne Emailarbeiten auf
Sffber. Bon den letzteren läßt sich schwer constatiren, ob
ihre Motive der Seccision entnommen sind, oder ob man
der Veteranen. Eine ganz kleine Gruppe unter den Veteranen I es eben mit Vorbildern dieser Richtung zu thun hat.
Die zur Verwendung gelangten Vitrinen können
als Mustertypen für alle folgenden Ausstellungen gelten.
Die Installation der auf der Galerie befindlichen Ab­
theilung ist wohl etwas zu schwer und zu niedrig gerathen,
wenn auch der Ausführung in grauem Holze mit Metall­
beschlägen die Originalität nicht abgesprochen werden kann.
Es ist schad e, daß diese wirklich reichhaltige Ausstellung
Oesterreichs auf der Galerie gelegen ist, zu
welcher bei der großen Ausdehnung dieser Ausstellung nur
ein verhältnißmäßig kleiner Theil der Besucher gelangt.
Dieser Umstand kann freilich nicht dem Jnstallationschef
zum Vorwürfe gemacht werden, denn schließlich geht es
anderen Nationen auch nicht besser. Von vornehmem Ge­
schmack zeugt das im Barock- (Bclvedere-) Styl erbaute
österreichische Repräsentantenhaus, welches den Beweis er­
bringt, welche angenehme Wirkung durch die Verwendung
einer edlen Stylart erzielt werden kann. Es hätte sich nur
empfohlen, das eintönige Weiß des mächtigen Stiegen-
hauses durch farbige Vorhänge an Stelle der schmutzig­
grauen in den Bogcnöffnungcn zu unterbrechen. Die in
diesem Hause untergebrachte Ausstellung der
Stadt Wien mit ihrem herrlichen Bilderschmuck
präsentirt sich vorzüglich.
Ungarn. Der im modernen Styl ausgeführte
Decor der Installation mit orientalischer Wirkung in
Farbe und Motiv läßt die ausgestellten Objecte gut be­
leuchtet zur Geltung kommen. Aus dieser Ausstellung seien
in erster Reihe die Colossalbüste des heiligen Stephan, aus
getriebenem Silber mit reicher Gravir- und Emailarbeit,
^rvorgchoben sowie die retrospective Exposition, welche
reichen Magnatenschmuck birgt, und unter Anderem auch das
allgemein bewunderte Album, welches die Stadt Budapest
der Erzherzogin Gisela zum Hochzeitsgeschenk gemacht hat.
Die bekannten FünZirchener Porzellanwaaren, Glas- und
Schmuckgegenstände sowie einige Interieurs vervollständigen
das Ensemble.
Auf dem Champ-de-Mars kann die Installation
nicht als so glücklich gelöst betrachtet werden. Die Vitrinen
und Schaukasten, welche im ungarischen Styl gehalten
sind, sind dort wohl zu massig gerathen, so daß manche
Sarkophagen ähnlich sehen.
UeberraschendeS hat Ungarn durch die Aufführung
seines Repräsentantenhauses geleistet. Hier
sind in geschickter Weise Theile alter ungarischer Bauten
reproducirt und zu einem harmonischen Ganzen vereint.
Der Inhalt dieses herrlichen Baues ist einer antiken
Waffen- und Schmucksammlung entnommen, welche in der
historischen Abtheilung der Millenniumsausstcllung schon
so berechtigtes Aufsehen erregt hat.
Constatirt sei noch, daß in der ungarischen Ab­
theilung das Bestreben vorherrscht, allen Objecten in
Zeichnung und Farbe ein original nationales
GcPrägezu vcrleihen. Ferner ist das anerkennenswerthe
^2trebcn der ungarischen Nation, sich durch die Vervoll-
kommnung der Erzeugnisse ihrer jungen Industrie den
anderen, weiter forta bickteuen Staaten anzuschließen,
angenehm wahrnehme. ..


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 7 ]
Sr. 176
^sii,
-^6268 ^Vlsllsr 1'sxdlLtt.
L9. 1900.
Italien. Ein äußerlicher Sckmuck des Raumes
ist hier nicht wahrnehmbar; Italien hat es eben vorge­
zogen, die ausgestellten Objecte als solche wirken zu lasten.
Diese Absicht hat eine gewiffe Berechtigung, da die
Massen von reichgeschnitzten Möbeln und Sculpturcn aller
französischen und italienischen Stylartcn mit Ausschluß
des Modernen thatsächlich einen sehr nüchternen .hinter-
giu 'd brauchen. Der im italienischen Renailsancestyl auf­
geführte italienische Palast zieht, von fünf v» zoldeten
Kuppeln überragt, durch seinen überreichn Scillpturen-
und Bilderschmuck in der Rus dos Xations sofort die Blicke
aller Besucher auf sich. Im Jnnenraum bildet derselbe
ein mächtiges Längsschiff, an dessen Enden monumental:
Treppen zu den Seitengalerien führen.
England. Die Installation ist einheitlich licht
gehalten, ohne sonderlichen äußeren Schmuck. Die einzelnen
Gruppen sind collectiv zusammengestellt und in interieur-
artigen Räumen installirt. Diese Art hat den großen
Vortheil, daß die ausgestellten Objecte besser zur Geltung
kommen, als dies in dem sehr hohen Ausstellungsraum
der Fall ist. England hat die Ausstellung fthr reich be­
schickt, und ist Alles in kranzöstschen und den uns bekannten
englischen Siylarten geholten. Die Secession nach unseren
Begriffen ist in dieser Abtheilung nicht vertreten.
Das nicht allzugroße englische Repräsentations-
haus ist eine Copie des aus der Zeit Elisabeths
stammenden Kingstonhouses. Das .Haus beherbergt eine
retrospective Ausstellung vorzüglicher Gemälde, einige
Interieurs und sonstige Kunstgegenstönde. Es dient vor­
nehmlich zu Repräsentationszwecken.
Deutschland. Der Jn'tallationsdecor in seiner
Steinarchitektur, mockost« inocksrns mit leichter Ver­
goldung, bietet einen iingemeinen Reiz, welcher noch durch
den Ausblick auf die im Hintergrund installirte außer­
ordentlich schöne keramische Ausstellung und auf die
königliche Porzellanmanufactur gehoben wird. Das Licht ist
trotz der breiten Galerie nirgends auch nur im geringsten
gehemmt. Das Kunstgewerbe ist in der deutschen Abtheilung
sehr stark vertreten, und bekunden vornehmlich die im A u f-
tragedesdeutschenKaisersangefertigten
reichen Möbel in französischen Stylartcn
einen großen Fortschritt auf diesem Gebiete, welche That­
sache auch noch durch andere ausgestellte Gegenstände be­
stätigt wird. Der moderne Styl ist zumeist in Verbindung
mit alten Stylen verwendet, und es ist nicht zu leugnen, daß
da, wo das mit Geschick geschehen ist, ein außerordentlicher
Erfolg erzielt wurde.
Ihre Fortsetzung findet die deutsche Ausstellung im
Repräsentantenhaus. Dieses ist ein leicht
gehaltener Bau mit hohem, schlankem Thurm im Styl der
Frührenaiffance und gibt ein glänzendes Zeugniß von der
hohen Begabung des Erbauers. Das mächtige, überwölbte
Stiegenhaus ist mit schönen Fresken und Sculpturm geziert
und schließt mit einem herrlichen gemalten Glasfenster ab.
Ein Theil der Einrichtungsgegenstände ist französischen
Ursprungs bester Qualität und den kaiserlichen Schlössern
entnommen. Diese Gegenstände und eine Nachbildung eines
Zimmers Friedrichs des Großen üben eine große
Anziehungskraft auf die Besucher aus.
Rußland. Der Jnstallationsdecor ist einheitlich,
wenn auch in etwas bunten Farben gehalten, welche dem
russischen Geschmack eigen sind. Ueberall licht und
freundlich. Wir finden vornehmlich von kunstgewerblichen
Gegenständen gut verireten die bekannten Malachit- und
Bronzearbeiten. Einiges Aufsehen erregt eine plastische
Karte Frankreichs, auf welcher die Provinzen in ver­
schiedenfarbigen Halbedelsteinen dargestellt sind, zumal da
dieses Stück ein Geschenk des Zaren an die französische
Republik ist. Ein Bestreben der Russen, ihrer Industrie
einen anderen als den russischen Styl zu geben, ist auf
der Ausstellung kaum wahrnehmbar. Den sogenannten
modernen Styl scheinen die Russen noch nicht zu kennen.
Das russische Repräsentantenhaus, ein
im altrussischen Styl ausgeführtes Gebäude, legt Zeugniß
ab von dem enormen Reichthum dieses ausgedehnten
Landes und der Bedeutung seiner Forst- und Land­
wirthschaft. Sandor Jaray.
Wien. 29. Juni.
* (Abreise deS Kaisers nach Ischl.) Morgen Früh
um '/,9 Uhr reist der Kaiser zum Sommcraufenthalt
nach Jschl.— Der Kaiser stattete gestern um ^,s,2 Uhr
Nachmsttags im Augartenpalais dem Erzherzog Otto
und seiner Gemalin Erzherzogin Rtaria Josepha
einen halbstündigen Besuch ab.
* (Hof- und Prrsoualnachrichtrn.l Erzherzog
Otto hat das Protcctorat über den Mititär-Veteranen-
verein Bilau, politischer Bezirk Wagsradt, übernomnieii.—
Herr v. Szell sowie die ungarischen Minister Lukacs,
und
nach Bndarcle zurückgekehrt.-
sich nesiern zu u Enraebra"che
- Graf O'-mold Thun I>at
nach .Kacl.>oob i cgebeu.—
sci.ter J..:ai!ie
Ter. ngliiche Geueraicoruut in Bu^ a v
6o:i.oeh Thornton, in .ocge'äc.n.
hier eingetrossen. Er wohnt i,n .Hotel .Krantz.
' (Tic Krankheit dcS Königs von Sachsen.)
Die „Dresdener Nachrichten" schreiben: Zahlreiche Blätter
verbreiten über das Befinden deS Königs Nachrichten,
welche den Thatsachrii nicht entsprechen und falsche Schlüsse
über den derzeitigen .Krantheitsverlauk hervorzuruien ge­
eignet sind. Das Leiden des Königs ist ein
schmerzhaftes. Las der hohe Herr mit der größten
Ergebung tragt. Die Küniain iii ihrem Gc:n.ll die
treueste Pflegerin. Gestern hob sich daS Befinden derart,
daß der Patient einen Spaziergang im Garte» der Villa
Strchlen unternehmen konnte.
* (Tic Hoch.zcit inr Hause Cuinberland.)
Aus Gmunden, 27. d., wird uns geschrieben: Immer
näher rücken die Tage der rauschenden Feste an, unter
denen die Vermälung im Hause Eumberland, das sich hier
so vieler Sympathien erfreut, stattfinden wird. Als erst:
Gäste hielten am 25. d. der König von Dänemark, der
Großvater der Braut, und dessen Bruder, Prinz Johann
von Schleswig-Holstein, ihren Einzug. Im Gefolge des
Königs von Dänemark befinden sich: Gcheimrath von
Karstenskiolt, Hofmarschall v. Oxholm, Adjutant Haupt­
mann v. .Kaufmann und Leibarzt Dr. Jlsoe. Heute trifft
Pfarrer Greve von der unter dem Protectorai des Herzogs
von Eumberland stehenden Christuskirche in Hannover hier
ein. Greve wohnt der am 28. d. in der hiesigen Schloß-
capelle stattfindenden Consirmation der Prinzessinnen
Alexandra und Olga bei, die durch den
Senior der hiesigen evangelischen Kirche Pfarrer
Koch vollzogen wird. Pfarrer Greve, der die
Prinzessin-Braut getauft, auch deren Consirmation bei­
gewohnt hat, bleibt bis über die .Hochzeitsseicrlichkeiten,
bei denen noch zugegen sein werden: Superinrendent Koch
aus Wallern und Pfarrer .Koch aus Linz. Am 22. d.
erschien eine Deputation des 42. Infanterie-Regiments,
deflen Inhaber der Herzog von Eumberland ist, bestehend
aus dem Regimentscommandanten v. P o l a k. Hauptmann
Weber und Oberlieutenant Balku, um namens des
Regiments der Braut ein kostbares Hochzeiisgeschenk zu
überbringen. Vom preußischen Garde-Cürasster-Rcgiment,
dem der Bräutigam Prinz Maximilian von Baden
als Major a la suiro angehört, werden der Rittmeister
Gras Blücher, Oberlieutenant Graf Grate und Lieutenant
Graf Eulenburg en'sendet. Als Festgästc sind ferner ge­
laden: Statthalter Graf Kielmanscgg und Gemalin, Statt­
halter von Oberösterreich Baron Puthon und Gemalin,
FML. v. Holbein, GM. v. Klenk, GM. v. Dcckcn-Offen
und G. d. C. v. Wcrsebe sowie die Spitzen der Behörden
von Gmunden und dessen Bürgermeister kaiserlicher Rath
Dr. Wolfsgruber. Als .Hofdame der Prinzessin Marie
Louise i't Freiin v. Amerongen in Aussicht genommen.
Für die Festlichkeiten anläßlich der Vermälung der
Prinzessin Marie Louise von Eumberland und des Prinzen
Maximilian von Baden ist vorläufig das folgende Pro­
gramm in Aussicht genommen: Am 8. Juli findet im
Tbealer ein: F e st v o r st e l l u n g statt, man gibt den
„Zigeunerbaron" mit Alexander Girardi als Gast; nach dem
Theater wird sich auf dem Traunsec ein venetianisches
Nachtfest cnEalten mit Monsire-Feuerwcrk auf dem See,
während die Stadt in Illumination und Höhen- und See­
uferbeleuchtung erstrahlen wird. Der 9. Juli bringt einen
.Huldigungsfackelzug der gcsammten Bürgerschaft
zumSchlosse. Der Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr. Hans
Wolfsgruber wird an einem der Festtage das Braut­
geschenk der Stadt Gmunden überreichen. Am 10. Juli
findet die Trauung statt. Der Hochzeitszug wird sechs
Triumphpforten passiren. Bekanntlich erscheinen zahl­
reiche Mitglieder europäischer Höfe als Hochzeiisgäste. Nach
der Trauung findet 'cfie Fürstentafel und Marsci^llstafel
in den von Künstlern für diesen Zweck malerisch decoririen
Curhaussälen statt. Das junge Paar verläßt Abends
Gmunden und begibt sich nach Kaclsruhe.— Vom 28. d.
wird uns aus Gmunden telegraphiri: Der Herzog von
Eumberland hat anläßlich der Bermälung der Prinzessin
Marie Louise der Stadrgemeinde Gmunden den Be­
trag von 5000 K. überreichen lassen, wovon 20M K.
als Unterstützungsfonds des Gymnasiums, 2000 K.
zu der kürzlich von der Stadtgemcinde gegründeten Jnva-
liden-Unkerstühungsstiftung und 1000 K. für die
Armen Gmundens verwendet werden sollen.
* (Generalmajor Cäsar v. Walzel.) Das Land-
wehrverordnungsblakr oerlantbart. daß der in weiten Wiener
Gesellschaftskreisen bekannte Oberst im iiichtactivcn Stande
der Landwehr. Eäiar v. Walze!, zugetheilt dem Obcri't-
hotmeistcramke des Kaisers, aus 'ein Ansuchen unter Ver­
leihung des Gencralmasors-EharakterS und
mit dem Lusdnickc der kaiserlichen Znftiedenhcit i.i den
Ruhestand übernommen worden ist.
* (Kunstattssteltung in Innsbruck.) Die Ver­
einigung ö st errcichischerbildenderKiin st lcr
und Künstlerinnen in Wien veranstaltet nach
Schluß ihrer derzeit noch geöffneten dritten Ausstellung, die
eine besonders große Besncherfrequenz a-.'szuwcisen hat,
durch Vermittlung der städtischen Vcrkehrsiection in
Innsbruck eine große Kunstausstellung daieltfir. Leren
Erössnnng am 26. Juli d. I. stattfindet, und die in
Anbetracht des Heuer ganz enormen Fremdenverkehrs einen
glänzenden Verlaus zu nehmen verspricht. Die Stadt
Innsbruck räumt der Vereinigung für diesen Zweck t n u f
g.cße Säic ein und kommt ihr überhaupt in jeder Wckse
U:.' dc-s u.-.ie:,ue u.. .i -c ecoe ud.
gewählu: T'r'.cl"'ingscomite sowie die^. enannter
Sccrion find bereits T.'.-'ickeit; als letzter Ein-
sendungstcrr in wurde der l l. Juli -es Die B-
theiligttng ist jetzt schon äußerst rege, zahlreiche .Kunstwerke
sind bereits cingelau'cn, und weitere Anmeldungen find an
das Secretnrictt, 7. Bezirk, Mariabilsersiraß: Nr. 8, zu
richten, wo auch nähere Anskünfte üver diese Aus-
stcLuua cr.'heilt werden. Schließlich sei noch erwäi'int. daß
die Vereinigung den EesauunttranSport der Knnsilverce
unter sehr günsrigril Bcduig'.ingen durchführen wiro, so d.iß
sich die Kosten sur den Eic'.zclnen auf ein Gr.ingcs
belansen.
* (Autrittsaudien; des koreanischen Gesandten.)
Der Kaiser wird heute Nachmittags um 1 Uhr den fül
Wien, Petersburg und Berlin neucrnannten koreanischen
Gesandten Tschimne-Pom-Ji in besonderer Audienz
empsangen und dessen Beglaubigungsschreiben entgegen­
nehmen.
* (Silberne Hochzeit.) Der Erbauer des Tubcr-
cnloseiiheims in Alland. Stadtbaumcister Joseph Schmidt
in Baden, feierte vorgestern mit seiner Gemalin Elisabeth
das Fest der silbernen Hochzeit.
* (Tcr Micncr Modcclub in Paris.) Der
Wiener Modeclub tritt am 25. August eine gemeinsame
Reise nach Paris an, um seinen Mitgliedern Gelegenheit
zu geben, die Modeneuheiten auf der Pariser Weltaus­
stellung kennen zu lernen. Auf Beschluß des Ausschusses
werden 8000 K. aus dem Reincrträgniß der letzten Modc-
aussiellung dieser Reise gewidmet. Mitglieder, die
durch zehn Jahre dem Club angehören, erhalten freie Reise.
Dem Reisecomite gehören an die Herren: Viccpräsident
Peterka, Nikolaus Eckelhart, Karl Ultz, Adolph
Wilhelm Schack, I. Großmann, I. Stern und
A. Bachwitz.
* (Tionstjnbikäilm.) Der Sccrctär im Control-
departement der Ferdinands-Nordbahn .Herr Carl Prosig
feiert am 1. Juli d. I. lein 2.)jährlges Tienstsubiläum.
Der Jubilar iic ein Soliii des gewesenen Polizeirathcs und
Bezirksleiters der Leopoldstadt Carl Prosig.
* (Trucksachcir-Ansstcllun.q in Wien.) Anläßlich des
5M. Geburtstages des Erfinders der Typographie ver­
anstalten die sämmtlichen Wiener BuchdruckergehUfen-
vercinigungeit vom 29. Juni bis 1. Juli in den Sälen der
„Ressource", l. Bezirk, Reichsrathsstraße Nr. 3 (I. Stock),
eine hochinteressante TrucEachen-AuSstellung. Tic Ausstellung
ist fiir Jedermann ohne Eiiitrittsgcbühr von 8 Uhr Früh bis
8 Ulir Abends geöffnet.— Für die Sonntag den 1. Juli
im großen Mufikvcreinssaale stattfindende Gutenberg-Fcicr
sind bereits sämmtliche Karten vergriffen.
' (Städtisches Convict Schülcrhcim in Stockerau.)
Wir niachcn aus das von uns angekündigte Städtische
Schülcrhcim in Stockerau aufmerksam, welches durch seine
tadellose Leitung und Einrichtung sowie durch prächtige
ländliche Lage die beste Gewähr für eine in geistiger und
körperlicher Hinsicht vorzügliche Erziehung der müder bietet.
' (Aus Jschl) schreibt man uns: Einen neuen
Bewets für das stete Ausblühen unseres Eurortes zeigt die
Thatsache, daß die von Tr. Wiener vor drei
Jahren an der Hauptpiomenade mit allem Komfort er­
baute und eingerichtete Wasserheilanstalt beträchtlich er­
weitert lvcrdeil mußte. Schon im vorigen Jahre mußte
eine Anzahl Patienten von der Anstalt, in welcher) nebst
sämmtlichen Wasserproceduren auch elektrische Licht- und Zwei-
zellenbädcr, Inhalationen nach Emser System, auch Salz­
berg schlämm-Einpackungen verabfolgt werden,
deren Wirkung den F a n g o- Slppücationen analog ist,
wegen Raummangels abgewiesen werden. Tr. Wiener
entschloß sich daher, die anstoßende Realität, den
Sommerfis des Herzogs von Oldenburg,
zu eriverben, welcher init seinen prächtigen, schön aus­
gestatteten Räumen auch den verwöhntesten Anforderungen
entsprechen dürste.
* (Venedig in Wirn.) Heute wird der Englische
Garten von 2 Uhr Nachmittags an geöffnet sein. Eine
Militärcapellc, die Hauscapellc Weih, Capelle Drescher, die
Malipiero-Trupve und die italienischen Sängerrruppen
werden den niusikaliichen Theil besorgen. Um ö Uhr be­
ginnt die Nachmittagsvoritelliing von „Max und Moritz"
und um 8 Uhr findet die letzte Aufführung von „Die
Landstreicher" starr. In der um k1 Uhr stattfindenden
Varietevorstellung werden die Artisten des Juniprogramms
zilm vorletzten Ntale auftreten. -Heute Freitag debutirt auch
der Tomvteur Boger um Hz7 und ^2^1 Uhr mit seinen
20 dressirtcii Raudihieren.
* (Numänische Auswanderer.) Aus Klausen-
burg wird uns vom 28. d. telegraphiri: Ein Trupp jüdischer
Auswanderer, 59 Köpfe stark, i't aus Rumänien heute hier
eingetroffen. Die Auswanderer kamen aus Biatra und sind
seit Wochen auf dem Wege, da sie die ganze Strecke zu
Fuß zurücklegen mußten. Der Trupp besieht aus lauter
Männern, welche ihre Frauen per Bahn vorausgeschickt
haben. Die Auswanderer setzten über Großwardein ihren
Weg zu Fuß nach Budapest fort in der Absicht, sich von dort
nach Bremen zu begeben, von wo sie die Fahrt nach Amerika
anrieten wollen.
* (Erstes nicdcröstcrreikhisches Landes-
Vcrbandsschiesten.) Aus 2 chwechat wird uns be­
richtet: Bei dem Vcrbandsschießen sind nahezu sämmtliche
Schützenvereine Nicderösterrcichs, mehrere Schützenvereine
aus Slciermark und den Alpenländern sowie die Schützen­
gilde in Deutsch-Beneschau oerirelen. Vorgestern be-
ih-iligte sich am Schicß-u Prinz S o l m s, gestern der
Herzog son Braganza. Unter den Theilnehmcrn be-
s.naeii sia) .recrer- der Landes-Oberschützeumeister Doctor
Ofnc c, laiscrua):: Nach o.: e g c t :n a y e r, Tocror
! 1 7 H 7 rdegge r und Frau, die bekannten
^ Z'.'c-i'C'scvüb n Pa. l r ö g e r aus Beden und Lang-
! iieiner aus .Hiet'inc' Gestern w'urde an den Kaiser
eni .HulLlgunZStelegramm und ein Telegramm an den
Proiecro: Erzherzog Rainer abgesendet. Es wurden bereiis
! auf veic einzelnen Scheiben sehr schöne Resultate erzielt.
^ Auf der Festsch-ibc „Schwechat" stehen obenan: K n o z-
lach mi: 670, .Hans mit 700 und Schiffet mit
727 Theilern; auf der Ringpreisscheibe: Johann Ridil
mir 38, Baul G r ö g r r kLaden) mit 37 und Ludwig
Nowotny (Schotiwien) mit 36 Kreisen: auf der Tief-
scSuöffcheire: Franz Witte mit 30, Dr. D c l I i s ch
-Baden) mit 58 und Paul Krebs mit 146 Theilern,
j C.'s:-rn Abends fand -in F-stcommers statt.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 8 ]
-ieves Mjever l^sxdlLtt^
29. 5Wi 1900.
Ikr. 176
* (Eine Tcric von VcrLrcchcn.) Aus M i Z-
kolcz in Ungorn, wo sich in der letzten Zeit so zahlreiche
Blutthaten ereigneten, wird uns unter dem Gestrigen
wieder telcgraphirt: Der Landmann Joseph Farlas
erstach beute seine Frau, die ihn wegen schlechter
Behandlung verlassen hatte, und tödsete hierauf seinen
'Schwager, welcher seiner Schwester zu Hilfe eilen wollte,
durch Messerstiche. Die Gendarmen, die ihn festnahmen,
hatten gross- Mühe, den Mi-rder vor der B-völierunZ,
die ihn lynchen wollte, zu schützen.
^* (Nicderöstcrrrichischrr skrauengcwcrbcvcrcin.)
Der regierende Fürst Johann von und zu Licchtcnstcrn
^spendete dem Niederösterrcichischen Frauengcwerbcvereen eine
^^ährliche Subvention von 80 tt.
>* (Tas neue Kitzbühlcr Sllpeuhaus.) Tcmnächst
^ird das neue, direct imter dem Gipfel dcS 2000 Meter
chohen Kitzbühlcrhorns erbaute BerggasthauS dem Verkehr
übergeben. Dieses neue alpine Heim, welches im Gegensatz
zum alten, 1669 Meter hoch gelegenen Alpenhaus
Kitzbühlerhorn-Gipfclhaus geuannttvird, kommt
«incm längst gefühlten Bedürniiß entgegen. Das Kitzbülilcr-
horn mit feiner unvergleichlich malerischen Thäleraussicht ge­
währt durch seine centrale Lage im nördlichen Theil der
L-stalpen weitaus den instructivsten und imposantesten Blick
cuf die Gebirgswclt. TaS GipfelhauS, ein festes, aus am
Gipfel selbst gewonnenem Marmor erliautes Toppclgcbäichc
-sgetrenntes Wohn- und Gasthaus) hat außer den Wirth­
schaftsräumen und der Glasveranda 22 Lstohnzinimer mit
40 Betten und wird trotz alpin-gemüthlicher Einfachheit
allen Anforderimgcn an Comfort gerecht. Enn größteutheils
neuMgelegter Reitweg, der nach seiner gänzlichen Fertig­
stellung auch als Fahrweg beniitzt werden kaun, führt zur
-capcllengekrönten Spitze.
* (Tic Furcht vor der Liebe.) Unter nicht
^weniger als 484 Novellen, die anläßlich der Novcllen-
Preisconcurrenz des „Interessanten Blattes" eingelangt
'sind, hat das Preisrichtercollegium mit Stimmenmehrheü
Erkannt, daß der Novelle „Die Furcht vor der Liebe" von
Fräulein Lola Margulies der erst: Preis von 300 Kronen
zuerkannt werde. Den zweiten Preis, 200 .Kronen, er­
hielt Frau B. Neumann für die Novelle „Rein Leinen",
^den dritten Preis, 100 Kronen, „Mathes der Schmied" von
>^Herrn Emil Selmar in Prag. Außer diesen Novellen
idvurde auch eine Reihe von Arbeiten louend erwähnt,
^ie preisgekrönten Arbeiten werden der Reihenfolge nach
' 0 b 1. Juli d. I. erscheinen. Ein Blick in die letzte, soeben
ausgegebene Nummer des „Interessanten Blattes" recht-
'sertigt wieder die Thatsache, dass es unter den illustrirlen
;Journalen nicht nur einen ersten Rang, sondern auch in
fseiner ganzen Art eine Stellung borg aonoorirg ein-
Gehöft au? thatsächlich ein Begräbniss stc:t, aber
nicht das des Bauers, sondern das seiner Frau, die vor
Schreck gestorben war.
* (Lckbftmorbversuch mit vcrbundcnon
Augen.) Gestein Vormittags stürzte sich die in der
Favoriienstrasse bedienstete Magd Marie St. von einem
Gangfensier des dritten Stock.werkes in den Horraum. Das
Mädchen, welches 16 Jahre alt ist. hatte sich vor dem
Sturze die Augen verbunden. Sie erlitt lebens­
gefährliche Verletzungen an beiden Händen und Füssen.
Die Retlungsgesellschaft brachte sie in das Wstdener
Spital. Marie St. hatte mit ihrer Schwester einen >streit,
und aus .Kränkung darüber beging sie die That.
* (Nutomobil.TranSparcnt-KlobnS.) Der hiesige
Vertreter des Norddeutschen Lloyd, Herr Eaptain A.
uickel, hat in seinem Gcichäftslocal, 1. Bezirk. Kärntner-
ring Slr. 9 („Grand Hotel"), in der Fenperau-slag- einen
Automobil-Transparcnt-Globns ausgestellt, der die Auf-
mcrksainkeit aller Vorübergehenden in bobem Maße ane pch
lenkt. Die ungcsälir 52 Ecntiincter iin Turchmesicr betragende
Glaskugel >oird des Abend? von innen elektrisch erleuchtet.
Der Globus, auf dem die Schnell- und Posrdampferlmien
des Norddeutschen Lloyd vermerkt sind, dreht sich langsam,
so daß ein anschauliche? Bild über die ausgedehiiten üver-
steischeil Verbindungen der Gesellschaft geboten wird.
* (Fabriksörand.) In der Druckfabrik der Firma
I. Pollaku. Söhne vormals Reis in Liefing
brach gestern Mittaas ein Brand aus, der so rapid um sich
griff, daß in kurzer Zeit der etwa 60 Meter lauge Bau
vollständig in Flammen stand. Den vereinten Bemühungen
der zahlreich aus der Umgebung erschienenen Feuerwehren
gelang es, den Brand um 3 Uhr Nachmittags zu löschen.
Einig: Feuerwehrleute erlitten durch hcrabgefallene Brand-
stücke Verletzungen. Die Entstehungsursach: des Brandes
ist nicht bekannt. Der Schade ist. da grosse Waarenvor-
räthe und auch die Maschinen verbrannten, sehr bedeutend.
^Porträts der weiblichen Regimcntscyefs, den Kaiserbesuch im
Mariahilfer Ambulatorium, die Gesandtcnstraße in
lPeking, die österreichischen Schiffe, die sich nach Taku be-
iyeben, die Weltreise auf dem Tanioem u. s. w., mit Einem
Wort, das „Interessante Blatt" bringt auch diesmal, wie
istets, die neuesten Ereignisse, welche alle Welt beschäftigen,
sin Wort und vorzüglichen Photographischen Aufnahmen.
.Ueberdies veröffentlicht das „Interessante Blatt" in der
letzten Nummer neuerdings ein Preisräthscl— Preis
zwei Lose im Werthe von 240 Krönen. Belanntlich ent­
hält jede Nummer eine spannende Driginalnovelle, da-
tvitzige Tutti-Frutti, einen reichhaltigen Theatertheil mit
Porträts, eine Räthsclecke und, um- llen Anforderungen
-gerecht zu werden, eine illustrirte Sportrubrik, die sich
rasch die größte Werthschätzung aller sportlichen .Kreise
erworben hat. Das „Interessante Blatt" (Wien, 1. Bezirk,
Schulerstraße Nr. 22) kostet trotz seiner Reichhaltigkeit, die
letzte Nummer enthält an werthvollen Illustrationen nicht
weniger als 34 Bilder, und der Eleganz der Ausstattung
vierteljährig nur K. 2,70.
* sTer Leichenschmaus des Tcheintodten.)
Ein entsetzlicher Vorfall, der an die gruseligsten Scenen
statt, fünf im löniglick>-n „Qvcrnbau'e". An -ovciter Stelle
er'cbcincn die „Lajazzi" von ^eoncavalls mit 18 Aus.
sübrungen. dann folgt „Lavalleri,-'. von Ma-:-cagni
mit 17. „Hänicl und Grelel" von .Huuivcrdinck luic 14 N. --
sührungen. 14 Wiedcr.holungca erstelle auch „Lr4 :ug:i:..
ÄU' Goethe enliallen im Ganzen 2.3 Tbearerabenbe. anr
Schiller 33. ant Shakc'st'care angesichts der Zugkraft von
„Julius Cäsar' 61, aus Lesung 7, Kleist 6, Moliere 3. Die
Lpcr widmete Beethoven 6 Avende, Weber 7. Mozart 24,
Gluck 1. Den Wagncr scheu Werken gehörten ü9 Abende.
* Bei der am 22. d. in der V-lk-sballc des Rathbauies
stattgestlndenen Gcncralversanimlung des Kaiurjubiläums-
Stadtchcakervereins wurden nachso'.gende 2tuthc:!'ö'ci^-
(Wcigl's Eoncerthans Trekcr-Park.) Heute
und die folgenden Tage— jedoch nur mehr kurze Zeit—
findet da-s Concert dc-s Berliner Tan,cn-Tro»wctercorps
statt. Nelist den Geiammtvorträgcn bleiben die Pischn-
und Posaunenioli sowie die Hornquartcttc eine Specialität.
Auch Gründl und Steinbrcnner, seit 25 Jahren Hauscavelle
bei Wcigl, sind Musiker, wie man sie eben nur unter
den besten in Wien findet.
* (Krubcnbrand.) Aus Mährisch-Ostrau wird
tclcgraphirt: Auf derSophien-Zeche der Driider
Gntmann in Porcmla brach gestern ein Grubcubrand
au?. Ein Verlust an Menschenleben ist nicht zu bek'agen.
Der Bcttncb wurde bis auf Weiteres eingestellt. Tic Vcr-
dämmungsarbciten werden fortgesetzt.
* (Wiener Thiergartcu.) Gestern besichtigten die
Beduinen zum ersten Male die Wiener Schene-würdigkciten;
der große Mcnschcnauflaus, welchen ihr Erscheinen hervor­
rief, machte cS jedoch unmöglich, ihren Wunsch, der Wach-
parade in der Hofburg anwohnen ni dürfen, zu erfüllen.
Hcute beginnt im Thiergarten die Ausstellung der Gewiuiistc
der Wiener Thiergarten-Lotterie. Die schönen und überaus
zahlreichen Eewitinste werden aus das Publicum gewiß
großen Anreiz znin Losankauf üben, zumal jedes Los zum
einmaligen Eintritt in den Thiergarten oder das Divanum
berechtigt.
numincru gezogen, und zwar: 254 535 723 8.58 965 975
986 1164 1780 1952 1259 2107 2241 2619 2749 2864
3070 3218 3564 3591 3er-
jiibiläumS-Stadt-.Darervcr.-inS für daS Jahr 1859 gelaugt
vom 25. d. au >uit 4 Pcrcetit nur bei dem bstruk- und
WcchsclbauS Schcllbammcr Seyattcra, 1. Bezirk, StephaiiS-
platz Nu. 11, zur Ciulöiung.
* Am 5. Juli beginnt imPragcr Neuen deutschen
Theater ein für zehn Abend: berechnetes Gastspiel eines
Berliner Künstlcrenscmbles unter der Leitung
des preußischen H-sschauspielcrs Mbert .Heine. DaS
Repertoire ist so zusammengestellt, dass neben den
moderiisten Dichtern, Ibsen, Maeterlinck, Wedckind ee.,
a,!ik> Hebbel, Kleist und sogar mit einer Farce Maitre
Gatelin, ein bcdcuiender Schristflclier des 1S. Jahrhunderts,
zu Worte kommen.
* Au-5 Berlin lvird uns telegraphirt: Eine nci:e
Bcch- Gcsellschast veraustaltet im nächsten Mär- llie
erstes dreitägiges Bach-F-cst in Bcrtin. Sämmtliche graste
vornehme Berliner Musikgc'cllschastcn wirken an der 'A.:s-
fühn:ng weltlicher und geistlicher 22erle, dantnter einigen
ueuanfgesundcncn, mit. Einladungen ergehen auch an öster­
reichische Ntusikgeiellschastc::.
* Aus Berlin wird nnS telegraphirt: Das Der-
liner Theater schließt morgen seine erfolgreiche evstc
Saison unter Leitung Paul Linda u'S. Zu den ersten
Ncovitätcn der nächsten Saison gehören „Viola" von W i l«
brandt und „Die lieben .Kinder" voit Victor Leon.
Unter dem Titel „FaushS Ende" lvird der Schluss der
Goctb-'!chiit Faust-Dichtung in der Bearbeitung Liud.'u's,
sei ner Julius von Tarcni" vou Lciscwitz— ubstcrer
Theatcrgeneration völlig fremd— aufgeführt.
* TaS LebenSl::d „Kinder der Großstadt"
von Franz Wolfs wurde in Treucsin-Teplitz mit gros-eut
^olg gegeben. DaS Stück gelangt auch tn .Hamburg und
Brctneu zur Aufführung.
Tljelitcr, Kuilii mid Vtcrailir.
in Hofsmann's „Elixiren des Teufels" erinnert, spielte
sich, wie uns aus Budapest berichtet wird, dieser
Tage in der kleinen, von Rumänen bewohnten Ortschaft
Krefnja im Biharer Comität ab. Vor einigen Tagen
starb in dieser Gemeinde der reichste Bauer der Gegend,
Georg Gaja. Gegen Mitternacht, während die
Verwandten beim Leichenschmaus: saßen, hörte man
plötzlich aus dem Nebenzimmer, in dem Gaja's Leiche
aufgebahrt worden war, ein verdächtiges Geräusch. Einige
muthige junge Leute standen vom Tische auf, um nach­
zusehen, doch in diesem Augenblick öffnete sich die Thür,
in welcher, in das Weiße Leicheugewand gehüllt— der
vermeintliche Todte stand. Don panischem Schrecken er-
-grisfen, versteckten sich viele der Anwesenden unter dem
Tische, viele liefen dem Ausgang zu. Gaja kam sofort
äiber die Situation ins Reine und versuchte nun selbst
seine erschreckten Verwandten zu beruhigen, indem er
ihnen zurief, sie brauchten sich nicht zu fürchten, er werde
nun von Neuem leben. .Hierauf nahm er selbst den ihm
gebührenden Platz an der Spitze des Tisches ein, und es
begannen jetzt die Uebermüthigen unter den Theil-
nehmern am Schmause mit Gaja zu scherzen, ihm zuzu­
trinken, und der Auferstandene ließ sich nicht lange bitten
und stieß bei seinem eigenen Leichenschmaus mit den Gästen
munter an. Es sollte aber in der Sache nc>ch eine uner­
wartete und traurige Wendung eintreten. Die Frau Gaja's
war nämlich nicht im Zimmer gewesen, als ihr Mann aus
dem Scheintode erwachte, und sie kam erst, als er im
LeichengcMande an der Spitze der Tafel mit den Gästeii
stand. Bei diesem Anblick schrie die Frau entsetzt auf und
^türzte^ us a m m e n. Am anderen Tage jsand vom
Wir haben schon criväbiit, daß fiir daS iin
Theater in der Joseph st adt bevorstehende Gasrspicl
der Berliner Secession Sbühne eigene Tecora-
tionen hergestellt werdeii. Aus diesem Anlaß haben sich
lvährend der letzten Tage einer der beiden Leiter der
ScccssionSbühiie, Schauspieler Martin, und der Obcr-
regisseiir Dr. Zickl in Wien aiifgehaltcn. Während dcS
Wiener Gasispicls der Berliner lkünstlcr, das bekanntlich
am 14. Juli begiiiiit und dessen Dauer auf vier Wochen
veranschlagt ist, sollen folgeiide Dramen aiifgeführt werden:
„Tic Komödie der Liebe", „Brand", „Gioconda", „Daheim",
„Der zerbrochene Krug", „Der eingebildete Kranke", „Pelleas
und Melisandc", „An dcS Reiches Pforten", „Die Wölfin",
„Der Kammersänger", „TnS Gnadcnbrod".— Vor ihrer
Anlunft in Wien werden die Berliner Künstler, wie wir
schon berichtet haben, ein Gastspiel in Budapest durchführen
und dort die von der Wiener Censnrbchördc verbotenen
Tramen „Die Weber" und „Jugend" spielen.
* Die Schliersecr geben heute zum ersten Male
lvährend ihres diesjährigen Gastspiels im Deutschen
VolkStheater das Volksstück „Im AuStragstüberl" von
Schmid und Neuert. Morgen gelangt „Der Amcrika-Scpp"
von Rauchencgmr und Lllanz mit Laver Tcrofal in der
Titelrolle zur Tarsicllung.
* Im Raimund-Theater wird heute als vor­
letzte Aufführung in dieser Saison „Bruder Ntartiu"
(zum 187. Male) und morgen als letzte Vorstellung Morre'S
„'s Nullerl" gegeben.
* Im Iantsch- Thcatcr finden beute Freitag
(Feiertag) zwei Vorstellungen der Nadlcr'schcn Gcsangs-
burle-Sle „Die Pariser WcllauSstellung 1900" statt, rind
zwar Nachmittags 3 Uhr und Abends ^/,8 Uhr.
Eine Zusammenstellung der Vorstellungen, welche die
Berliner Hoftheater im vergangenen Spicljahr
mtben, zeigt folgende bemcrkenSlvcNhc Thatsachen: Im
Schanlpicl erzielte ein classisches Stück die meisten
Wiederholungen. „JnlinS Cäsar" von Shakespeare
wurde 49ninl ausgeführt. An zweiter Stelle erscheint gleich
.Hugo Lnblii:cr mit 35 Wicdcrholniigcn seines Lustspiels
„Tas fünfte Rad", an dritter folgen Blumcntbal und
.ziadclbnrg mit ihrem vieractige:i Lustspiel „Aus der Sonnen­
seite". In dce Oper niniint tcn criücn Platz— Johann
Strauß ein. „Die Fledermaus" wurde nicht
lvcniger als Hunderts ü n f M a t ivicdcrholt. .Hundert
Voritcllungcu fanden im ..Ütcucn köniPichcn Opcrnrheatcr"
Gtrisiirgillll!.
(Aus der Advocntenlrstc «zcstrichcn.) Wie lvi:
bereits kurz gemeldet, wurde der im 10. Bezirk ansässige
.Hof- und Gerichtsadvocat Tr. Hugo Tasch suspendirt
und aus der Advocatenliste für immer gestrichen.
Der Fall erregt in Advocatenkreisen bedeutendes A:lf-
sehen, weil der Disciplinarrath der Advocatenlammer nur
auf eine Geldstrafe von 600 K. erkannt hatt- und dieses
Urtheil erst auf Initiative der Oberstaatsanwaltschaft
durch den Obersten Gerichtshof so wesentlich verschärft
worden ist. Dr. Tasch wurde bereits wiederholt beanständet
und disciplinariter verurtheilt, und zwar einmal zur zeit-
weisen Suspendirung und dreimal zu Geldstrafen, welche
jedoch stets uneinbringlich waren. Er war früher auch
Obmann des u)ristlichsocialcn Vereins in Favoriten. D:e
unmittelbare Ursache der letzten Disciplinirung bildete der
Umstand, daß Dr. Tasch von einem Clienten mit der
Einlösung von Rentcnscheinen der Allgemeinen Ver­
sorgungsanstalt betraut war, das Geld aber nicht dem
Clienten abgeführt hat.
(Der Streit um die Erbschaft.) Vor dem
Civillandesgerichte unter dem Vorsitz des Oberlandcs-
gerichtsrathes Kregczy fand gestern die Verhandlung in
dem von uns bereits erwähnten Erbschaftsstrciie zwis.ocn
einer Champagncrverkäuferin im Ctablisscment Rcnacher,
Fräulein S-, und dem Kaufmann Herrn Franz B. statt,
dessen Sohn im Februar dieses Jahres vor snncm frei­
willigen Tode in einem Abschiedsbriefe an seinen Vater
diesen bat, seine Hinterlassensckaft dem Fräulein S. zu­
kommen zu lassen. Auf Grund dieses Abschiedsbriefes
beanspruchte Fräulein S. den Nachlaß des jungen Mannes,
den sie auf 10,000 st. veranschlagte. Die Eltern sowie zwei
Schwestern des Franz B. jiinior kamen jedoch mit einer
FeststeUungsklage zuvor, mittels wftcher ste den gerichtlichen
Ausspruch begehrten, es bestehe für Fräulein S. kein
Anspruch auf den Nachlaß. Der Vertreter der
Familie B., Dr. N e u d a. machte geltend, daß der Der-
storbcne gar leinen Nachlaß in der Hohe von 10,000 fl.
besah, daß der Brief lediglich eine Bitte enthalte und auch
die äußeren Formen desselben den gesetzlicbcn Bestimmungen
eines Testamentes nicht entsprechen. Dagegen wurde vom
Vertreter des Fräuleins S., Dr. Victor Noscnfeld.
eingewendet, es bättcn vor Allem die Angehörigen derzeit
gar nicht daS Recht auf eine FeststeUungsklage; zuerst hatte
Fräulein S. ein: Erllärung betreffend den Nachlaß ab­
zugeben gehabt. In materieller Beziehung liege zweifellos
eine vollkommen rechtliche Willenserklärung vor. Die
Texticiing als B i t t c ändere hieran gar nichts. Di-
.Klag? sei deshalb abzulveisen.
Während der llrtheilsberathung lain es im Gerichts-
saale zu einer peinlichen Scene, da Herr B. das anlvcscndc
Fräulein S. direct als die „Todesursache" seines Sohnes
bezeichnete uiid ein fremder Herr iin. Saale- Lleichfalls


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 9 ]
Isr. 176
Asevss ?ssdlLtt.
29.^ 1806.
9
Stellung gegen Fräulein S. nahm und behauptete, daß sich
d r e i junge Männer ineincm Jahre wegen Fräulein S.
erschollen hätten.
Ter Gerichtshof wies nach längerer Berathung die
Klage a b und crttärte gleichzeitig den Erbanspruch des
Fräuleins S. für vollkommen gefetzlich, klar und
giltig. Tie Kläger meldeten die Berufung an.
(Tie Polnacr Affaire vor den Münchener
Schöffen.) Aus Dtünchen, 28. d., wird telegraphirt:
Tcs Schöffengericht in München verurtheilte heute den
Führer der Antisemiten Ingenieur Wengg wegen eines
Artikels, worin der Schächrer Kurzweil in Wien als
Mir'änlldiger am Polnaer Mord hingesrellt wurde, zu
zehn Tagen Gefängniß. Da der Vcrurcheilte
wegen des gleichen Telictes auf Grund einer Klage des
Navbincrs S. Goldberg in Polna bereits zu zwei
Wochen verurtheili worden, wurde die ganze Strafe auf
drei Wochen Gefängniß abgerundet.
Sport.
LcnlltllLcmbcrg.
lPl>d 2 tt«!eor- 2 l« des .S!-I>«» Wtrieer
Lcmüerg, 28. Juni.
Count Alfred Potorki-Dtemorial, 1200 K.,
16-^0 Lt. Grasen O. Potocki's 4j. br. St. Pielgrzymka 1,
Herrn A. Zangen's 3j. br. H. Lrtolan 2, Herrn
L. Schindler's 3j. br. St. Lencia 3. Lady Charlatan. Ver­
halten mit drei Längen gewonnene; zwei Längen zurück die
Dritte. Toialisateur 15:10.
Stccple-chasc der Halbblutpferde, 1000 K.,
3600 M. Lieut. Rothermann's 4j. F.-W. Budrys III 1,
Gestüt Ostoja-Ostazewski's 4j. br. W. Gibraltar 2. Leicht
mit zwei Längen gewonnen. Totalisateur 13 :10.
Staatspreis, 8000 K., 2400 M., für Dreijährige.
Grafen St. Siemiensli's br. H. Wacpan 1, Herrn
L. Schindler's br. H. Biegunek 2, Grafen O. Potocki's
F.-H. Ormus 3. Dreyfus H, Paula, Kurmacher ausge-
brochen. Verhalten mit fünf Längen gewonnen; guter
Dritter. Totalisateur 12:10.
Choroftkoiver Hürdenrennen, 2000 K., 3200 M.
Grafen St. Siemienski's 5j. F.-St. Walküre 1, Herrn
L. Schindler's 4j. br. H. Plug 2, Marquis de Bois-
hrbert's 4j. br. St. Dhlapowka 3. Lancut Jnny ange­
halten. Mit zwei Längen gewonnen; ebenso weit zurück
die Dritte. Totalisateur 24 :10.
Rennen zweiter Classe der Znchtproductc,
1000 K., 2000 M., für Dreijährige und Vierjährige. Gestür
Ostoja-Ostazewski's 3j. F.-H. Xerxes 1, Gestüt Czarno-
konce's 3j. F.-St. Plaything 2, Gestüt Ostoja-Ostazewski's
3j. dbr. St. Licho bez szlarki 3. Leicht mit sechs Langen
gewonnen; drei Längen zurück die Dritte. Totalisateur
15 :10.^
Jagdrennen, 1000 K., 3200 M. Herrn von
Stawiarski's 4j. F.-St. Rezeda 1. Lieutenant Rother-
mann's 4j. F.-W. Budrys III 2. Nach Kampf m,t einer
Länge gewonnen. Totalisateur 8:10.
Rennverein zu Kottingbrun«. Ter gestern Abends
stattgehabte Nennungsschluß für drei große Concurrenzen zu
Kottingbrunn ist glänzend ausgefallen, wie aus nachstehenden
NennungSlisten ersichtlich ist. Es wurden genannt für:
Dritter Tag.
Donnerstag den LS. Juli.
rn SrobkS Saavicap der ZweijLhrigen. 10.0 Herrn El. v. BIas:ooi:o' g.-Lt. Rousterole. H^rrn
Ernst v. Blllsla-ltr' br. H. Töntnök. «rasen Smer. Tegenseld 4 dr H. High
Leicestershire. Lecselden br. St. Cnllag. Te-jclden br. St. L-dv-ile. Herrn
Lot. Trrber'i dr. H. Brom. Tesfelhen F.-St. Baku. Te-scILcn dr. -t.
Proboct. Herrn Euz. Dreher'4 br. St. Sioirest. Herrn S. v. Fatz-H-Iak,
F.-H. «rroS. iSebüt Feltorong'r br. H. Lombardier. Tesfelbeu br. H.
Parole. Herrn Ä. -. Ferd nandh'r dr. H. Med.cur. Derselben ir..-r.
«iri. »ral lan. sreft trcz' tr. H. Svisbub. T.rielben
!8>n. äral Tast. Feft-trcz' tr. H. Spigbu
Clipt. (Ztorge's br. Lt. ponurr .5»«
Sarmr. Baron Job. Harranyi'ö
.. F.'Lt. Honleany.
Caol. S!orge's br. -tHor'p^iUr.' Herrn Mor. v. Sutmana'» ichw. H.
. H-rtanüi'» br. H. Sag Lord Quex. Lerjelben F.-^.
Neunter Dag.
Eonrtag den 5. Au^sust.
IN. Preis don« o tti- g b ru n n, 20.000 ». dem Sieg»,
2000 «. dem zweiten. 1000 ». dem drrUen Pferde, circa 2800 M.
(ZZ Uat-r!-briften.) «raien «. Andrastv'S 4j. dr. H. «doma. Her^
iLrnft v. Blaskovitr' s>. dr. H. «oldoa. Herrn Ant. Dreher s 4>. br. H.
Per Butter-. T-Sselben S'. F.-H. B-iracer. TeSse.den Zi. F.sH. s^o
Gasto. Desselben 3j. dbr. H. ^incani. Herrn Eug. Trehcr'S z,. br. Lt.
Marchioneß. H-rrn L. C-dedi'S Zj. F.-H. Pandur. Desselben 3i. br. 6r.
Quo a. Lieur. IS. ». Haas' bj. dbr. H. Palaki. s-ion Jod. Harkang, s
4,. br. H. Ria nuto. T--,eibcll 4,. br. Lr. Eer.-nc. Te-selb-n 3>. kr. H.
lestör. «raien »rth. Hen-trl'« 3,. F.-H. Cat»er. iSrafen Siepd. «aco.m S
4j. br. H. Aodr.e. DrSfelhen 3j. dr. H. Couut Niki. Baron z-crmana
F.-H. ÄeofllS. Tc-s.-lden 3j. br. St. WaNober. Mr. «ewmartei'S 4,.
br. H. Bat B-twan. Herrn Lad. S-bindler'S 3,. br. S>. iSaneile. Rrttm.
Rud. Eöllinger i 3j. br. W. «oniar. Baron «ust. SprlNger'S 4i. ddr.
H. Angely. Desselben 3,. tr. H. Jnca. Desselben 3>. F. -t. CMlure.
Desselben 3j. br. St. Tuinna. iLeswt SioSzbcrek'S 3j. F -H. Ka,c».
T-Sselb-N 3,. F.-St. Da kommt ste. «irfen L. TrauttmonSocrss'S 3,.
F.-H. Elen d'or. «rasru Tion. W-uckheim'S Zh br. H. «orabonczias.
Herr» L,ek.°«rir. °. Le'de^'s'F.-S:. «lorhooh. Mr Lm'^In'S br. St.
Jfsv. Herrn Biet. Mautner». Marlhof'S 8 -H. llroupier. Desselben
br. H. dUlcuS. DeSjelden br. St. Lotsa. Derselben br. St. Tablette. Herr-
Lab. Schindler': br. H. Mvior. Herrn T. Schnecberger'r dr. H. Loade
v. Harresicr d. Coroaa. TeSselb-n br. H. «ersuch v. «lco-burh a. d.
Scnra. Nlltmeister »iud. Eöllinaer'S F.-St. Taranlella II. Baron «ust.
Sriinger'S br. H. «leget. TeS'elben dbr. H. Floiestau. TeSseldeu br. H.
Harnago». «rasen Adalb. Sternberg'S Z.- H. Mag's Tlaoe. Gtftul
s,°s,i>erlk-r dc. H. Parapluie. Deälelben schw. H. Phlloscph. Dekselbe-
bc St. «z-rt i». TeSielbe» F.-St. M-ri-tta. «rasen L. TraitttmanSdorff'r
lr. H. Bruce Lolv«. Desselben br. H. Total. D-Ss-Ideu F.-St. Haideroie.
Barou Sigm. Ucchtritz' F.-H. «ozma LcScSe. «rasen Tlou. Wencklieim'S
F.-H. e-ide de camp. Wr. C. r-ood'S F.-H. «oSmopoUt. Derselben br. Et.
Ne haragudi.
Sechster Tag.
Dienstag den 31. Juli.
M. SrosterSottingdrunnerHandicap, 10,000«. bemSieger'
1600 u. dem zivkit-n, 400 k. rem dritten Pscrde, ca. 2000 D».
(.54 Unterichriften.) glrasen B. Audrai'iu'r 4i. Sch.-H. lLid. TeSIelben 3>.
dr. St. AUando. Herrn Ernst v. BlaSkouitS' 3j. br. H. Boldog.
Mr Lorryt'r 4,. F -H. Hononr Brighl. Herrn «nlou Dreher'- 4l. F.-H.
HLiig' Dr' an. TcSieldeu 3j. F.-H. Betrüger. Te-seldeu 3j. br. H. Sie.
ducer. Herrn Engen Treher'S 3j. br. St. Marchioneß. Herrn Arthnr
Egoebi'ö 4j. br. H. Remele. Herrn L. Egned'.'S 3j. F.-H. Pandur. Herrn
v. o. Ferdinandq s 4j. tr. H. Ladro. Lieut. s. v. Haar' Ll. ddr. H.
Ba'.aki. Baron Johann Hartanist'S L> dr. H. Bivo. TeSsrlbca Lj. dbr Et.
Jablanica. Desselben 4i. dbr. H. Inländer. TeSielben 4,. tr. H. s>io
»nto. DeSseiden 3s. br. H. »armest r. Desselben 3s. dr. H. Testör. TeS.
selben 3j. I>r. Sk. Le2S. «rasen Arthur Henckel s Lj. F.-St. MenoecSke.
TeSielben 3>. F.-H. EaiSer. H-.rn M. v. Herzog'; 4>. F.-Si. Sorfica.
Hcrrn Eugelderc d. Hold'« 3j. F.-H. Jerome. iisrafen Srepdan «arolyi'S
br. H. Cennr Niti. Baran Hermann »Sniztwarter'S bi. tr. Sl Saiid-
r Desselben 3^. F.. 0. Feltmae. Te-selden 3>. dr. H. Bhilcher.
^ .iin ruex. Rtt er v. Lidcrer'S 4,. F.-H. Tiinar. DeSselbcn^ 3i. br. H.
ibiüa U. De->cltcn 3j. F.-H. Ucalegan. Herrn Jnl. v. Lononczn'S 3j.
br. H. Diner. Heirn 'Bicrcr Manrncr r. Markhol'S 3i. F.-H. Deevinc.
TeSielben 3t. br. St. LaUorer. Mr. Ncwmarlct'S 4;. br. H. Contra«.
TeSlelden 4i. br. H. Bat BoUvoil. Hcrrn And. v. Pechn'S 3i. dr. H.
»arcia. TeSlelben 3i. tn. H. Scharbe. Mr. Nob.-rt-' 3j. F -H. Czari-
brod. Herrn Lad. Schixdler'S öj. F -H. Toll. TeSselden 3l. F.-St. idli e.
De-seld.n 3j. dr. St. Sor,eri«. «,r:m. Rudolph Sötlingcr'S 3i. br. W.
«omar. iLaron «uftov Lprrngcr'S 4'. dr. H. Leadcr. TeSielben 3j. br.H.
Inka. Sralen Adalbeil Lt'rnderg'S 5,. tr. H. Aldomai. S-stur SzaSz-
berel'S 3,. F.-H. Fa^cn. TcS-k!ben .3s. F.-Sr. Da koiiimt ste. Rittineistcr
Arthnr IrSntel'S 4i. br. H. Eanierdur,. «raien L. Trauttmansdcrn's
3i. F.-H. »!en d'or. Herrn Rudotpd R'tier L-iencc v. .. z., 5 ,.
Jmorhai-. «rasen Licafrikd bSiiNpiicn'i 3i. br. Lr. Pltä Tttti.an.
lvcr. >L. Lcod'S 3-. br. H. trülöuac.
Sie illttrnarionalell Ringkämpfc.
Achter Abend.
Gestern w«är es wieder hübsch ruhig. Man hatte
seine Aufmerksamkeit den sportlichen Vorführungen, weliche
zu keinem Zweifel Anlaß gaben, in intensivster Weise zu­
gewandt, freute sich an dem Gebotenen und ließ das Schieds­
gericht in Ruhe. Wieder blickte ein volles Haus auf die
Ringer hinab und war so theilnahmsvoll und gespannt
in der Betrachtung der Kämpfe, welche sich in der Manege
abspielten, daß es sofort jeden Beifall niederzischte, der
sich bei einem interessanten Griff oder einer hübschen
Parade erhob, indem es tiefste Stille für sich in Anspruch
nahm. Man bejubelte den Sieg Hißler's und die bravouröse
Vertheidigung seines engeren Landsmannes Achner. Alles
ging trefflich von statten, wie sortgewischt war der Ein­
druck des vorgestrigen Sturmes, und durch alle Gemüther
ging es wie das Lied Rubinsiein's: .Ach, wenn es nur
ewig so bliebe!"
Die große Poule brachte zwei interessante Kämpfe,
die uns viel zu schauen gaben. Hier war es Achner, der
durch seine heroische Vertheidigung gegen Pons die Herzen
für sich einnahm, dort Hitzler, welcher durch seine Energie
im Angriff und durch seinen endlich errungenen Sieg
das Publicum zu stürmischem Beifall hinriß. Noch kein
Sieg ward so bejubelt wie sein gestriger, aber auch nicht
leicht ein solcher gegen einen so gleichwerthigen Gegner
schöner errungen.
Auch die Gänge der- kleinen Poule beginnen inter­
essant zu werden, da diese rbenbürtige Gegner zum Kampfe
vereinen. Immerhin erschiene es uns angezeigter, die
kleineren Kämpfe an die Spitze des Programms zu setzen,
als sie am Ende vor sich gehen zu lassen, denn sie sind klrrz
und halten nicht lange auf, das Publicum aber verläßt
nach den Kämpfen der großen Poule gern den Circus,
wodurch den Ringern jene Aufmerksamkeit verloren geht,
die sie gern beanspruchten und schließlich ja auch verdienen.
Zum Schluß noch Eins. Es kann gewiß nur in den
Intentionen des Schiedsgerichtes gelegen sein, jede Scene
ähnlich der vorgestrigen zu vermeiden. Das PuÄicum hielt
einen Ringer für nicht besiegt, welcher nach der Ansicht des
Kampfrichters besiegt war. Nun kann es, das läßt sich
gewiß nicht leugnen, immer Momente und Scenen geben,
in welchen der Kampfrichter thatsächlich den Fall nicht
ganz genau gesehen hat, weil er sich entweder auf der dem
unterliegenden Kämpfer abgewendeten Seite befand, oder
weil er aus dem Stande eine Scene, die sich knapp am
Boden abspielte, nicht beobachten konnte. Da empföhle es
sich nun, dem Kampfrichter zwei Hilfsrichter beizugeben,
"?eren Urtheil er in solch zweifelhaften Fällen befragte,
und mit denen zusammen er in strittigen Fällen überein­
stimmend zu entscheiden hätte, so daß bei getheilter
Meinung der Kampf fortgesetzt werden müßte. Es erscheint
uns klar, daß diese Jnstilution, welche gewiß kein Novum
im Ringkampf ist, den Beifall des Publicums fände, weil
sie dessen Bertrauen auf ein gerechtes Urtheil auf eine
höhere Stufe höbe und damit gleichzeitig eine größere
Gewähr für die weitere friedliche Abwicklung der
Kämpfe gäbe.
Und nun zu den einzelnen Kämpfen:
Paus wirft Achner.
ö Min. 31 Sec.
In diesem Kampfe hat Achner das Vertrauen,
welches wir in ihn setzten, glänzend gerechtfertigt. Es ist
begreiflich, daß bei einem Kampfe so ungleicher Kräfte
man das Augenmerk vor Allem aus den Schwächeren, den,
der fallen muß, wendet, indem man sich fragt, wie lange
derselbe dem Anprall seines Gegners wird standhalten
können. Als kühner Ringer hat es Achner nicht nur bei der
Verteidigung bewenden lassen. Er griff sogar an. wenn
auch sein Armfallgriff, den er an seinem Gegner versuchte,
wirkungslos abprallte. Als er aber den eisernen Um­
klammerungen des Franzosen ausgesetzt war. da zeigte er
sich als ein wahrer Meister der Vertheidigung, denn mehr
als vier Minuten trotzte er dem ewigen Schulterdrehgriff
des Gegners, bis er endlich, halb betäubt, unter dem
gewaltigen Drucke dieser Riesenarme nachgab und den
Boden mit beiden Schultern berührte. Es war ein Mittel­
ding zwischen Genickiallgriff und Schulterdrebgriff. dessen
sich Pons bediente, der, ein biscben irritirt durS die kaum
geahnte Standbaftigkeit seines Partners, in diesen Gri''
seine ganze herkulische Kraft bineinlegte, m d:"
ein Ende zu machen.
Hiylcr wirst Robiuct.
36 Min. 26 Sec.
Bei dem Kampfe der Beiden scheint uns im Anfang
etwas Spielerei dabei gewesen zu sein,-'
Ein Paar Angriffe und Rouladen, Pirouetten und
Schulterdrehgriffe in rascher Aufeinanderfolge sind das
Bild der ersten Abtheilung.
Nach der Pause wird der Kampf ernst und inter­
essant. Eröffnet wird er von Robinei, welcher an Hitzler
einen Kopfgriff versucht, der mißlingt. Tiefathmend zieht
sich der Münchener aus dieser gefährlichen Schlinge und
faßt seinen (Negner, nunmehr über ihm, um den Leib. Eine
prächtige Roulade ist Robinet's Antwort. Aber Hitzler
ist auf seiner Hut. Er parirt durch schnelle Bauchlage,
worauf Robinet ihm blitzschnell einen Schultergriff
applicirt, aus dem sich der Gegner durch eine Pirouette
hcrauswindet. Hitzler versucht nun in rascher Aufeinander­
folge einen Kopfhüftenwurf und dann einen reinen Kopf­
wurf, beide vergebens. Robinet antwortet zweimal mit
dem Kopfwurfe, beim zweiten Mal- sogar mit Erfolg;
Hitzler fällt in die Brücke, schwingt sich jedoch schnell wieder
zurück, sucht den Gegner seitwärts aufzureißen, ohne Er­
folg, und erwischt, wie er wieder unter ihm zu liegen
kommt, seinen Arm, hält ihn fest, wälzt ihn nunmehr
unter sich und dr-äckt ibn, der sich noch in die Brücke rettet,
aus dieser vollends nieder.
Tlw Kampf Burghardt-Wiedcmann wird wegen
Nasenblutens Durghardt's abgebrochen nud findet
lzeute statt.
Chorelo wirst Zwicker.
3 Min. 34 Sec.
Chorelo geht seinen Gegner scharf an und le'si-gt
ihn mit einem Schulterdrehgriff.
Fournier wirst.Hallmayer.
3 Min. 12 See.
Hallmaver theilt, nachdem sich Fournier ein bischen
mit ihm gespielt hat, das Los seines Compatrioten Zwicker.
Es war hübsch zu sehen, wie sich der Franzose mit Hall­
mayer niederwarf und den Schwung dazu henützte, seinen
schon rollenden Gegner durch die Unterstützung eines
Schulterdrehgriffes zu tveifen.
Heute ringen folgende Paare:^
Große Poule:
Kara Ahmcd-Fengler
Pytlasinski-Achner.
Kleine Poule:
Burghardt-Wiedemann
Petri-Hallmayer
Chorelo-Desirs.
Dr. Otto H,
Zllktliiglmaltk telkgrsVhWkr VktlelLMk
der Cencraiansta t -LrMetecrctoqie in Wt-'n l!0N!23.3m», 7 Uhr Morgen».
Slattore-
Brrgevz..
jjcll acn E«.
veUUnirg..
ä>4t....
edlen....
«lcichenberg.
tloeazia-..
Lcllly-J»(-»
Pari«....
Seos....
Berlin...
Iiv
12 -b NR-i3 1
120 s 1,
14-0 S 4-—,
S 4l -j
SNW3! -!
11'6
14-6
13 4
16 8
12 0
14 0
Ii-0
14-7
SNW4
R I> —!
NW 2^ —^
W 3^ Zi
Hcrmdliri..
StoitdoUn..
PeierSdurg.
ConAaurmope
Sällni...
S4!witte»HSHe
«tocknerdLllS
Sonodllü..
Lbir....
Sc-lleeierg.
Scinincring.
8L
I3-S
24-6
18-3
23-0
b-0
8-0
-SC>
W 3
2
0 2
SO
iS
117!——
Nb" Ter „Theater- und Berguügung^s-
a «zeig er" unseres Blattes befindet (ich
auf Teile 14.
AusdempuMum.
Las
l 680 gegnkinffsis
«nreessioiurts
k!id6sNösL388ö fts. 4,
LMTELlilt «all äen 2'. »1s sDsrIcsimt vsrlLss-
tielislLs FLsriint Lur von l2v»sse), loniniea aber tbenrrr.
Hochrunj-voll,
Ltrsdlistseiuoiit: optilsel»er Erlitte»
OL«i- «ltti-i-i:»
l. 3 no 6 l-'b öffenilieties Uni 6 i-g>mnL 8 ium
ruiL
VIII., irnki>r<-las->sse Xr. 4.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 10 ]
IVeitLF
^enes Diener
29. Zmü 1900.
irr. 176
?Mllisiiöiitk NöbÄLiisMllllz
in äsLl «eaerdarilSir LISbeUrsaZs
8 lgm. Oppenliöim, H., rir. 38,
LSder: l., "VlxxUsLSrstr-LSSS (sltss RstkliLiis).
LtMr^sk« ^'r-s^tse.— «ottcre.,/«
^ ^ölll XLvlrvrilß.
kiiitriN srel.
XVH., Lbrnslssr
Hr^rivt^lrasso 154.
MNM
Lu»»sr»-Vertllxvrix «». vLvrvt,
au» lekttn ll. mddlitten Räum-a biLiall.bcit
dewLhn, ohaeRaumuna.vkiiieBelLLLkUna.
I., ttsdsdui-gei-gssse s^r. 7 (6i-sben).
,ML MWMRL^'
^^edensvei-sictiei-ungs-KeZellsekLN von >irren nsek 2 iaknen unanfeekidar uncl
naok 3 isknen unvsi-faüdLi-.
LnäLtirori» «1er Itürrn:« pro 1898 r
Verm0eev5sUmä Z.369L76,693'29
VsibmLicdLeitev oot LeetwunA
äsr kolirrsn-InliLdei- 1,150.168,87 7 9
vebsreotwss ool Lsodounx äer
koliLrsll-InliLder 919,408,205'b()
VorsIcdsrimesstLoä iocl- Oeil)»
rs°i«ll Lr. 4,795.499.175°81
^ümul^uven 1898 299,666,682 86
^llsLünjt«, krospecis uoä L^vleteUrwxen ävicd äis
Kenei-sl-vii'eoiion fü»' 0e5tei'i-eivk:
HVLer», 1., L^okrkL«Hv»lLpI!»t« 1.
L. I^. i>r1v. Laiser keriünsnäs-Xorädalin.
Genehmigung der Beschränkung der lagergeldfreien
Zeit bei der Giiterabgave in Dreliy.
Tic im Juni dieses Jahres kundgemachte Herabsetzung
der lagergeldfreien Zeit für in Bielitz ankommendeu im
Freien abzulagernde Frachtgüter auf zwei Tage wurde mit
Erlaß des k. k. Eisenbahnministcriums vom 15. d., Z. 28794,46,
genehmigt.
I. k. lü. priv. vüurta-vampl8oIlM3flrf'6e8e1l5ed3l1.
Tonaufahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage, Vormittags 9 Uhr
und Nachmittags 3 Uhr, finden Donaufahrten von Wien-
Wcißgärber eanalabwarts bis zur Mündung, im .Haupt-
sttome aufwärts bis zur neuen Schleuse und sodann zuriick
nach dem Ausgangspunkte statt.
' In beiden Richtungen wird an den Stattonen Sophien-
brücke nnd il^aterquai gelandet.
Fahrpreise:
Per Person und Fahrt 80 H.
ßiinder unter 10 Jahren 40„
K. u. k. Militärpersonen (in Civil mit Legitimation) 40„
Wien, 29. Juni 1900.
Tic Tirection.
Lcffcntliche Wohlthätigkeit.
Uebcrmittelt wurden uns:
Für die ausgcwiescucu rumänischen Juden:
Sammlung von den Stammgästen dcS Cafe „Habsburg"
31 K., und O. C., Sllserstraße, 1 K., zusammen 32 K.
In vcrztveiflnngsvollcr Lage..Für die unglückliche
Frau M. .H., Mutter von acht Kindern: A. v. B. 10 K.
Tticgrlimint.
Hie Vorgänge in Lhino.
Tie russischen Rüstungen.
officielles Gesuch nach Petersburg
um Hilfe gegen die Aufständischen
richtet, nachdem die Ueberzeugung von der Unmög­
lichkeit der Vertilgung der Fremden durch-
gcdrungen ist.
Tie fremden Truppen in China.
Washington, 28. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Admiral Uempff berichtet in einem von heute dattrten
Telegrainm aus Tschisu, daß sich ungefähr
12,000 Mann fremder Truppen am
Lande befänden.
Washington, 28. Juni. (,,Reuter"-Mcldung.)
Das 9. Regiment, das gestern Früh von
Manila nach China abging, besteht aus
39 Ofstcieren und 1271 Mann.
vag Lndc dcr BbÜruclion in Italien.
Nom, 28. Juni. Tie Kammer wählte den
Deputirten Villa mit 304 Stimmen zum
Präsidenten; 79 Stimmzettel waren leer,
neun Stimmen zersplittert. Tie Sitzung wurde
hierauf bis 5 Uhr unterbrochen.
R'ach Wiederaufnahme der Sitzung übernahm
Villa das Präsidium und hielt eine Ansprache,
in welcher er für die anf ihn gefallene Wahl seinen
Tank ausspricht. Tie Ansprache wurde mit
lebhaftem Beifall ausgenommen. Der Präsident
schlägt die Wahl einer Commission vor, welche
binnen zwei Tagen den Entwurf
einer Geschäftsordnung unterbreiten
solle, den die Kammer nach den von dieser Com­
mission festgesetzten Bestimmungen verhandeln werde.
Die Kammer werde in den nächsten zwei
Tagen nur das B u d g e t p r o v i s o r i u m ver­
handeln und die Wahlcommission sowie die Com­
mission zur Abfassung der Adresse in Be­
antwortung der Thronrede wählen.
Teputirter Pantano erklärte namens der
äußersten Linken, den Vorschlag des
Präsidenten anzunehmen, nm eine
fruchtbare parlamentarische Arbeit
zu ermöglichen. (Lebhafte Zustimmung am
der äußersten Linken.)
Der Vorschlag des Präsidenten wird hieraus
in einfacher Abstimmung genehmigt und die Er­
nennung der Wahlverificationscommission sowie der
Adrcßcommission dem Präsidenten übertragen.—
Der Schatzminister legte einen Gesetzentwurf
betreffend ein einmonatliches Budget-
provisorium vor. Dieser gelangt morgen
zur Verhandlung.
Nom, 28. Juni. (Privattelegramin.) Mit
der Ausnahme, welche die Rede des nengewahlten
Kammerpräsidenten Villa von Seiten der Tppo-
sitionsgruppen gestmden hat, kann die parla­
mentarische Krise als endgiltig be­
seitigt angesehen werden. Die frühere
Mehrheit hat heute ihr Möglichstes gethan, um
vergessen zu werden. In den Geschäftsordnungs­
ausschuß wurde keines ihrer Dkitglieder gewählt.
meinen Manne und nicht auch den Officieren
gegenüber in gleicher Weise angewendet werde,
geht zur Tagesordnung über."
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
acceptirte diesen Zusah, welcher mit 326
gegen 179 Stimmen von der .Kammer genehmigt
wurde, worauf die ganze Tagesordnung mit 301
gegen 226 Stimmen zur Annahme gelangt.
vcr prcukilihc Liscndalinminiöcr.
Berlin, 28. Juni. (P r i v a i t e l e g r a mm.)
Von gewöhnlich gut unterrichteter Seite erfährt die
„Vosslsche Ztg.", daß der Eisenbahnminister
Thielen um seine Demission nachgesucht hat..
Er habe das Mißfallen des Kaisers erregt,
sowohl durch seine Haltung bei einzelnen Straßen-
bahnstrikes als wegen seiner Rede bei der Eröffnung
desElbe-Trave-Canals. DerMinister habe einstweilen einen
längeren Urlaub erhalten, von dem er nicht mehr in das
Amt zurückkehren werde. Beim Berliner Straßenbahn-
ltrike hatte Thielen energisch gegen die Angestellten
Partei genommen, in Hannover hatte er die Ingenieure
der Gesellschaft ermächtigt, an Stelle der Polizei Fahrscheine
an die Kutscher und Schaffner auszugeben. Es wäre
überaus merkwürdig, wenn der Minister gerade wegen
dieser Stellungnahme jetzt stürzte. In Lübeck hatte
Thielen begeistert für den Mitttllandcanal gesprochen und
sich dabei auf ein Wort aus hohem Munde berufen: „Ge­
baut wird er doch." Von einer TLrelen-Krise war schon
vor Wochen ernsthaft die Rede, aber die jetzt für seinen
angeblichen Rücktritt verbreiteten Gründe würden die An­
gelegenheit ungewöhnlich seltsam erscheinen lasten.
Berlin, 28. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
lieber die Rüstungen Rußlands berichtet
der Petersbnraer Correspondent des „Berliner Tage­
blatt", daß der Kriegsminister die Mobilmachung
der Truppen des Amurgebietes sofort nach seiner
Rückkehr von der Jnspectionsreise in das Dongebiet
durchgesetzt hat, angeblich gegen den Wunsch des
verstorbenen Ministers Murawiep, der Complicationen
fürchtete. Tie mobilisirten Truppen
betragen nach einer ungefähren Berechnung
44,0nc Beschiv.rde an die Poftdireciioa >n Äenn.i. Ihre
-L r "fcowe und die etngesandie Karte holten wrr zu Ihrer Lrttuiung.—
'liigSslivrtr. Sesuch an da» Lolizeiviästdiuu, >n W>en.— G
Icich" mangen Ihren, Schlasraum tri'tde t!u,r. Zkden-all» consuinre^^^^
ein n A Lt üllrer 2 ibon»tent, BIInrer. Nein, doch ist Zesttima»
f °n im,-/er von Runen- Orte».. Da» Secretar.at^ de« SMortdereiN,
kan:i Sie dar.li'tr insormircn.— P. In der ^suika iL
obt'. Dies n ..AruldtiNckrr- erdane» Sie in leder große'en Lpeceie,-
wa .rer:-nd.„.7..-c>-"cph .1i >'V°r«dN>r>>'r. I"-
A>ch>,°„e.Uing wu.ue u«
i>'h' d,r Au Uü!me n,Al. in, W-ge— ^"Nlick!« N-sertn. I. .-,nnu^
adstid. 2. ü'vt kitten Verein der dcurfcheri Lknrer, 1. Stiven
Rr. LS, und einen Lercin Irr SicierniSrlce, I. >vc,>r^ Llcdendeiggaste
Nr U— -rurlstische Iragcn. Ihr Lorhadcn ist »ach un^crcn >Lc,estrn
üderkaupt liuniien üirrdar— ihr. wt. 'Todeör.rg Sniotka s «. Tecenitrer
1808- LVIIU.-!, chiureau. «ach die Dienst°ermit!tun,»durra>^ sind
-- deirirdca«. Unierncdmungen an die Lonntagiru. e-
veiordnungcn und Slaibaliercllundmachunsin «»enadmt>bcst»n,»ungru
teslge,ev! lonrde».- >->. L IK. Da der.Mann der gesetz.iche «ertreter
der Ga!k.» ist, so g>>:c,i Ti- a>» von der tzrau au>geuowwei, mid löniz^-u
nur diese klagen, «us di- vereindarie Kuud,gnng»sr,st hat die «ri d.r
l'oLn-japtUnq keinen (tins^ttv. L.'cnden Lie sich an da-Z iAewerde^icht.—
Tnanermc'.frcr'.r. Wie ,kden anderen Marmor.— Al,er Krie^
Lon cin.in solchen ,.L»pendwm" >ji uns niSt» belanni. !8,rUc>chI hund.It
e» sich UNI eine Sril-ung, über Lie L>: „n nriegimti-islerium «utkunst er.
hallen kiinnen.— iöterubrrg. Tat ist ollciKui»' am besten, wie ei,ge»
schrlkben steh:.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 11 ]
«r. 176
Viso,
Diener 'Z'LKdlatt.
L9. 1900.
Der Dolkswirlh.
Skeutnitralionell.
tZaschrtft auS Assecurauzkrriseu.)
Im letzten Sonntagsblatte veröffentlichten Sie einen
Bericht über den Empfang einer Deputation deS Bundes
der Znduslriellen beim Finanzminister, welche dem Minister
eine Reihe von Beschwerden über die Steuerpraxis der
Behörden vorlegte, die thatsächlich zumeist als Steuer-
vexationen zu kennzeichnen sind. Leider läßt sich nicht be­
haupten, daß der Finanzminister der Deputation ver­
heißungsvolle Zusichrrungen wegen der dringend noth­
wendigen Abhilfe gegeben hätte; nichts weniger als das.
Namentlich was die in aller Welt als vollberechtigt
anerkannten Beschwerden der Actiengesellschaften über den
maßlosen Steuerdruck in Oesterreich anlangt, ist der Minister
einer meritorischen Erörtenmg vollständig aus dem Wege
gegangen. Er begnügte sich vielmehr mit dem Hinweis auf
diqkCompetenz, wonach in Besteuerungsangelegenheiten der
Actiengesellschaften nach der Finanz-Landesdirection allso-
gleich als nächste Instanz der Verwaltungsgerichtshos
komme, so daß dem Finanzministerium keine Jngerenz
zustehe. Der Einwand, daß die Vollzugsvonchrist, die gerade
in Bezug auf die Besteuerung der Actiengesellschaften
anerkanntermaßen an Klarheit Alles zu wünschen übrig­
läßt und vielfach gar nicht im Einklang mit dem Gesetze
steht, vom Finanzministerium herrührt und von diesem auch
abgeändert werden kann, wurde seitens der Deputation
leider unterlaffen.
Als neuen Beitrag zum unerschöpflichen Capitel
„Steuerexecutionen" möchte ich nur Folgendes mittheilen:
Einer ausländischen Feuerversicherungs-Gesell-
schaft, welche hierzulande das Rückversicherungs­
geschäft betreibt und seit einer Reihe von Jahren den
hierländischen Betrieb mit einem mehr oder minder erheb­
lichen Verlust abschloß, ist es endlich im Jahre 1897
gelungen, den bescheidenen Gewinn von fl. 16,830.61 zu
erzielen. Dieser Betrag diente als Grundlage für die Steuer-
bemeffung pro 1898, welche gemäß des H. Hauptsrückes
des neuen Erwerbsteuergesetzes mit 10'/, Percent bemesien
wurde und sich zuzüglich der Landes- und Gemeindeumlagcn
und der sonstigen Zuschläge auf sl. 2570.56 belief, welcher
Betrag anstandslos als unanfechtbar entrichtet wurde. Die
Steuer beträgt sonach circa 15^, Percent des von der
betreffenden Gesellschaft erzielten Gewinnes, ein Satz, der
fürwahr als hoch genug bezeichnet werden muß.
Der Fisms huldigt aber dieser Anschauung nicht. Im
Jahre 1899 wurde bei der Steueradministration für den
1. Bezirk Wien plötzlich die Entdeckung gemacht, daß die
im Auslande domicUftende Gesellschaft auf Grund ihrer
Hauptbilanz eine Dividende von mehr als 10 Percent an
ihre Actionäre vertheilte, und auf Gnind dieser Thatsache
wurde befunden, daß der hierländische Geschäftsbetrieb im
Grunde des ß 100 des Erwerbsteuergesctzes mit der Zusatzsteuer
zu bemeffen ist, welche für höhere Dividendenzahlungen als
10 Percent fcalamäßig zur Anwendung gelang. Es wurde
demgemäß— auf Grund einer ganz eigenthümlich con-
struirten Vcrhältnißrechnung— eine Nachtrags st euer
bemeffen, welche sich nebst Zuschlägen auf sl. 474.35'/,
beläust und den Steuerpercentiatz nach dem erzielten
Gewinn auf die respectablc Höhe von circa 18>/z Percent
bringt. Diese nachträgliche Bemeffung ist fchr eigenchüm-
lich, denn der ß88des Erwerbsteuergesetzes besagt ganz deutlich:
„Dehnt eine ausländische Unternehmung ihren Geschäfts­
betrieb auf das Geltungsgebiet dieses Gesetzes aus, so
unterliegt dieselbe hinsichtlich des Ertrages aus
deminländischenBetriebe der Besteuerung nach
dem ll. Hauptfrück." Sie ist aber auch durchaus
unlogisch. Die betreffende Gesellschaft hat auf ihr Actien-
capital von 3,600,000 fl. eine Dividende von 25 Percent
gleich 900,000 sl. vertheilt, und kann man wohl nicht
behaupten, daß der im inländischen Betriebe erzielte Gewinn
von rund 16,000 fl. die Auszahlung dieser Dividende
ermöglicht oder irgend einen ncnnenswerthen Beitrag zu
derselben geliefert hat.
Nehmen wir anderseits den Fall an, daß die Gesell­
schaft im inländischen Geschäfte verliert und trotzdem aus
ihren im Heimatlande und anderen Staaten erzielten
Gewinnen die obige oder auch eine noch höhere Dividende
vertheilt, könnte die Steuerbehörde auch in einem solchen
Falle eine Zusatzsteuer bemessen? Gewiß nicht, und schon
deshalb nicht, weil die Verhältnißrcchnuug des Gewinnes
im hierländischen Betriebe zum Gesammtgewinn mangels
des ersteren ein Ding der Unmöglichkeit wäre. ES ergibt
sich aus Vorslchcndem, daß die bemeffene Zusatzsteuer eine
weder gesetzlich noch logisch begründete isr, und die ein­
schlägige Vorschreibung beweist zur Genüge, daß die Steuer­
schraube jetzt in einer Weise gchandhabt wird, welche dazu
geeignet ist, den ohnehin geringen Zufluß ausländischer
Eapitalien zu hierländischen Niederlassungen oder Unter­
nehmungen vollständig zu untergraben. Mögen die berufenen
höheren Finanzbehörden hier Rcmedur schaffen, bevor es
überhaupt zu spät ist! 6.
Wien, 29. Juni.
<Tie Ernte.) In strictem Gegensatz zum Vor­
jahre, in welchem Ungarn im zweiten Drittel des
gesucht wurde und die Saaten daselbst derart beschädigt
wurden, daß da- ungarische Ackerbauministerium in seiner
Fruchtschähung sür diese kurze Spanne Zeit allein
einen Verlust von mehr als 2'ö Mill. Metercentner
Weizen in Rechnung zog, waren die Saaten Heuer in den
letzten Stadien ihrer Entwicklung von der Witterung be­
günstigt. Das Wetter war seit Beginn des Monats den
Saaten vortheilhaft, und die Verspätung der Ernte, welche
seit Langem vorausgesehen wurde, wird wohl nur wenige
Tage dauern. Am heutigen Peter und Paul-Tage wird
man jedensalls aus den Feldern in Ungarn kaum arbeiten
sehen, und dürste mit dem Roggenschnitt daselbst, gutes
Wetter vorausgesetzt, erst nächsten Montag begonnen
werden. Die Erwartungen der ungarischen Landwirthschast
sind in der letzten Zeit entschieden zuversichtlicher geworden,
und es herrscht fast allseits die Ansicht vor, daß die letzte
Taxation des Ackcrbauministeriums zu pessimistisch war.
Man weist diesbezüglich auf das Vorjahr hin, in welchem
die Wcizenernte nach dem Saateustande vom 20. Juni auf
knapp ^'9 Mill. Metercentner geschätzt wurde, während
sie thatsächlich fast 38'5 Mill. Metercentner betragen hatte.
Heuer rechnet man überdies auf gute Qualität des neuen
Productes, in welcher Beziehung freilich das Wetter in
der Erntezeit von gewichtigem Einfluffe ist. Man wird nach
den momentanen pr^atcn Schätzungen durchaus nicht
überrascht sein können, wenn die Ernte in Weizen
noch etwas mehr ergeben würde als im
Vorjahre, wogegen man aber betreffs der Ernten von
Roggen, Gerste und Hafer auf einen etwas
schwächeren Ertrag gefaßt sein muß. Der Ausfall dürfte
aber durchwegs nur wenig ins Gewicht fallen, namentlich
bei den beiden letzten Artikeln, in denen sich, wie überhaupt
in sämmtlichen Frühjahrssaaten, neuestens eine kräftige
Erholung eingestellt hat. In Oesterreich hat die schon
in dem letzten Bericht« des Ackerbauministeriums con-
statirte Besserung der Saaten, begünstigt vom Wetter,
weitere Fortschritte gemacht; der Ernteerirag
dürfte im Allgemeinen gegen das Vorjahr
kaum zurückbleiben, Roggen selbstverständlich aus­
genommen, worin die im Winter wie im zeitlichen Früh­
jahr angerichteten Schäden nur zum Theil eingebracht
werden konnten, die Ernte aber doch beiweitem nicht so
schlecht sein wird, als man lange Zeit befürchtet hatte. Mit
den Erntearbeiten in Oesterreich wird erst gegen Ende der
nächsten Woche begonnen werden können und wird vor
Allem Roggen in Niederösterrcich an die Reihe kommen.
Auch aus den übrigen großen europäischen Productions-
gebieten verlauten zuversiibtliche Schätzungen, so besonders
aus Frankreich, dessen Ernte man nach früheren Berichten
bereits als ernstlich gefährdet ansehen mußte, wogegen
man jetzt dort hofft, mit Zuhilfenahme der Restbestände aus
der vorjährigen Ernte auch im neuen Erntejahr ohne
fremden Zuschuß das Auslangen zu finden. Von ver­
heißungsvollen Ernteaussichten wird ferner aus
Rumänien und Rußland berichtet. InDeutsch-
land war bis zu Beginn des Monats eine kaum nennens-
werthe Besserung zu verzeichnen, der laufende Monat jedoch
dürfte eine wesentliche Erholung gebracht haben. Ungünstig
lauteten die Berichte fortgesetzt aus den Vereinigten
Staaten, doch tragen die Meldungen allzu deutlich den
Stempel der Uebertreibung an sich, und die neuesten Ernte­
schätzungen differiren um fast 100 Mill. Bushels. Der von
Nordamerika aus gegebenen Anregung zur Hausse­
bewegung, welche sich seit Beginn des Monats Juni voll­
zogen hat, wurde deshalb auch seitens der europäischen
Märkte nur zögernd und in bescheidenem Tempo Folge
geleistet. Gleichwie in Frankreich wird ein etwaiger Aus-
ull in der neuen Ernte auch in den anderen Ländern durch
die fast allseits vorhandenen größeren Lagerbestände com-
pensirt werden und aus diesem Grunde auch eine eventuelle
spätere Einbringung des neuen Getreides ohne Bedeutung
bleiben.
(Von den answärtigen Börseil) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 28. Juni. Auf beruhigendere Nach­
richten aus China eröffnete die Börse in fester
Stimmung. Für Hütten- und namentlich für Kohlenberg-
werksactien zeigte sich regere Kauflust, wodurch die Curie
theilweite ansehnlich gehoben wurden. Auch für Banken
hem'chte gute Meinung vor, jedoch konnte das Geschäft
keinen großen Umfang gewinnen. Fonds ruhig. Eisenbahn-
actien tvcnig angeregt, Marienburger und Ostpreußen besser,
dagegen amerikanische schwächer. Ultimogeld circa 5 '4 Percent.
Privatdiscont 4 H 4 Percent. Nachbörfe fest auf die Meldung
aus Taku, daß die Gesandten beim Landungs­
corps seien.
Paris, 28. Juni. (Privattelegramm.) An der
heutigen Börse hem'chte trotz der besseren Nachrichten aus
China eine matte Stimmung und einzelne Werthe waren
einem ziemlich starken Rückgänge unterworfen. Namentlich
waren Banken, Rio Tinto und türkische Werthe matter
Verstimincnd wirkte die Baisse der Amerikaner. Goldmineu
gleichfalls schwach.
London, 28. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Un­
geachtet der Nachricht, daß das CorpS des Admirals
Seymour gerettet sei, war die Börie heute matt.
Chinesische Anleil)e um h. Percent tiefer. Amerikaner
schwach, ebenso südaftikanische mw wesrausttclischc Werth:,
.-othschild erhielt die Concession nm Bettieb der
W-lUts Juni von schweren Wetterkatastrophen hejm- j ipanijcheu Almaoen-Luecksilberminen auf wcilerc zehn Jahre, j arvtiten find-sehr günfrigs.
(Vom Kohlemnarkte.) Aus Breslau wird uns
gemeldet: Die oberschlesischen Kohlengruben
haben in den letzten Tagen ihren Consumenten in Oester­
reich-Ungarn mitgetheilt, daß neue Schlüsse nur stattfinden
können, wenn auf die älteren, zu billigeren Preisen
zustande gekommenen verzichtet wird. Bei neuen
Schlüssen könne die Auswahl des Sortiments durch den
Consumenten nicht mehr zugestanden werden.
(Eine principielle Tteuerfrage der Haus­
besitzer.) In ganztägiger Verhandlung befaßte sich
gestern ein verstärkter Finanzsenat des Aerwaltungs-
gsrichtshofes unter Vorsitz des Senatspräsidenten Doctor
Ritter v. P 0 l l a k mit einer auch in unserem Blatte seiner­
zeit erörterten, für die Besitzer steuerfreier Häuser financiell
bedeutsamen Frage, mit der Frage nämlich, ob die
Amortisationsquote des Steuerfrer-
heitscapitalsbei Bemessung der Personaleinkommen-
steucr der Hausbesitzer als Abzugspost in Abrechnung zu
br'.ngen ist oder nicht. Das Steuerfreiheitscapital ist der­
jenige Theil des Kaufpreises, tvelchrn der Käufer eines
noch steuerfreien Hauses als Entgelt für den Anspruch auf
Steuerfreiheit bezahlt. Bei Fatirung der Personal­
einkommensteuer haben nun mehrere Hausbesitzer einen
Theil der cavitalisirten Steuerersparniß als Amortisations­
quote des Steuerfreiheitscapitals vom steuerpflichtigen
Einkommen in Abrechnung gebracht. Die Personal-
einkommensteuercommissionen erster und zweiter Instanz
stellten sich auf den Standpunkt, daß diese ideelle Amorti­
sationsquote keine Passirbare Abzugspost sei. Mehrere
Hausbesitzer, darunter der Advocat und Privatdocent der
hiesigen Universität Dr. Johann v. Komorzynski,
riefen nun die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
an. Veschwerdevertreter waren gestern Doctor von
Komorzynski, Dr. Torsch und Dr. Hesky. Der Vertreter
des Finanzministeriums Secretär Dr. Reisch bezeichnete
den Anspruch der Hausbesitzer als einen auf den ersten Blick
unbegründeten. Nach mehrstündiger Berathung ver­
kündete der Vorsitzende um 6 Uhr Abends die Ent­
scheidung des V-rwaltungsgerichtshofes, dahingehend, die
von den Hausbesitzern ergriffenen Beschwerden werden als
unbegründet abgewiesen. In der äußerst um­
fangreichen und eingehenden Begründung der Entscheidung
präcisirte der Verwaltungsgerichtshof seine Anschauung,
daß nach dem Steuergesetze vom 25. October 1896 die vom
Hausbesitzer gemachten Rücklagen zur Amortisirung des
Steuerfreibeitscapitals bei Bemessung der Personal-
einkommensteuer nicht als Abzugsposten in Anrechnung
gebracht werden können.
(Brunner Maschinenfabrik.) In der gestern ab­
gehaltenen Generalveriammlung der Ett'ten Brünncr
Maschinenfabnks-Acttengeiellschaft wurde unter Anderem
mitgetheilt, daß die an die Vereinigung der WannieLschen
Fabrik mit dem gesellschaftlichen Unternehmen geknüpften
Hoffnungen sich bisher in geradezu überraschender Weise
erfüllen, insbesondere ist die Zahl der Aufträge im wesent­
lichen Steigen. Die Summe der seit Beginn des neuen
Geschäftsjahres, das ist seit 1. Apttl d. I., theils neu er­
haltenen, theils vom fnlheren Geschäftsjahre herüber-
genonimenen Bestellungen beziffett sich für beide nun
vereinigten Fabriken auf 5,600,000 K., davon 1,240,000 K.
auf Auslandsbestellungen. Außerdem dürfte dem gesell­
schaftlichen Unternehmen schon in den nächsten Tagen die
Bestellung der für die Wiener städtischen Elektri­
citätsanlagen benöthigten Dampfmaschinen und
Kessel im Belaufe von circa 2,000,000 K. zugetheilt werden.
Die Dividende wird bekanntlich mit 15 Percent
gleich 30 K. gegen 14 Percent im Vorjahre bemessen.
tFiumaner Mincralöl-Raffineine.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphitt: Die 17. ordentliche General­
versammlung der Mineralöl-Raffinene-Acttengesellschaft fand
heute unter dem Von'itze des Markgrafen Eduard Palla-
vicini statt. Es wurde beschlossen, als Dividende
4 0 K. per Actte zu vettheilen, der Werthverminderungs­
reserve über die statutenmäßige Dotirung weitere 250,000 K.,
dem zu bildenden Beamten-Pensionsinstttut 50,000 K. zu­
zuweisen und 492,149 K. auf neue Rechnung vorzuwagen.
Schließlich wurden in die Directton die Herren Jules Aron,
Oscar Szirmat, Philipp Stiedry und Adolph
v. Ulmann sowie in das Auffichtscomite die bisherigen
Mitglieder wiedergewähtt.
(Die türkische Zollfragc.) Aus Constantin-
0 pel wird telegraphirt: Gestern Abends erging an den
Großvezier ein kaiserlicher Jrade des In­
halts, daß der Minister des Aeußern, Tewsik Pascha, er-
mächttgt sei, Verhandlungen mit den Balkan-
staaten behufs Abschlusses von Handels­
verträgen sosott zu beginnen, daß jedoch der
Differentialtarif in Kraft zu bleiben habe. Diese
Entscheidung soll bei den Vertretern der Balkanstaateu
Verstimmung hervorgen'.scn haben. Der rumänische
Gesandte wandte sich an seine Regierung um Jnstructionen.
Der griechische Ge'andte erklätte, seine Regierung könne
diese Erledigung der Angelegeicheit nicht acceptiren.
(Erythräische Goldkninengefellschast.) Aus Rom
wftd telegraphirt: Die „Agenzia Stesani" meldet aus
Asmara vom Heuttgen: Hier constttuine sich eine Ery-
:'.wäische Goldminengesellschaft mit einem Grundcapital von
Mill. Lire. Die Hälfte der Gründer sind Italiener, die
übttgen Ausländer. Die Ergebnisse der GoldforschmigZ»


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 12 ]
»
«r. 176
(Wiener Localbatznen.) Die Actieng-scllschaft
der M-ne: Localbahnen hielt gestern unter Dorsch de-
oeleate G-schäflsberichr constotirt mit Befriedigung, dah
sowohl der Personen- als auch der Frachte,'.verkehr eine er­
hebliche Steigerung gegeiiüber dem Vorjahre aufweiten.
Doch stehe das Betriebtjahr noch unter dem Zeic>)kN der
Baujahre. Die Gesammteinnahinen beziffern sich ciif
ZY7.589 sl. gegen 277,794 fl. im Vorjahre, die Gesamin.-
ausgaben auf 233,784 fl. gegen 190,478 fl. im Jahre 1898.
Bei einer Beförderung von 1,623,730 Personen wurde eine
Brutto-Einnahme von 162,066 fl. erzielt (-f- 16.922 fl.
ocgeniiber dem Vorjahre). Die Beförderung von
616 460 Tonnen Güter ergab eine Brutto-Elnnahme von
129,115 fl. (-f- 20,068 sl. gegen das Jahr 1898). Wie der
Bericht Wetters iniitheilt, ist begründete Hoffnung vor­
handen, daß die an der Bahnlinie liegenden indiistriellen
Etablissements den nun hergestellten .aransttverkehr
zwischen den Stationen der Gescllschaftsbahn und den
StaatSbahncn in ausgiebiger Weis- in Anspruch nehmen
werden. Die Bilanz weist einen Ueberschuß von 6884 s>.
aiis, den die Verwaltung auf neu: Rechnung vor­
zuschreiben beantragt. Der Verwaltungsrath beantragt
Wetters, die gevlante Reconstruetion der Linie Guntrams-
dx>rf—Wien sowie die Legung eines zweiten Geleises zu
genehmigen und zu dem bezüglichen mit der österreichischen
Ländcrbank, der continentalen Gesellschaft für elektrische
Unternehmungen und der Eisenbahnvcrkehrsanstalt ab­
geschlossenen Bauvertrag die Zustimmung zu ertheilen und
endlich den Bau der Fortsehungslinie nach Wittmanns-
dorf zu beschließen. Die Anträge des Vcrwaltungsrarhes
wurden nach einer längeren Discusston, in welcher die
Actionäre Thurehky und Dr. Kann die noch immer
ausstehende Collaudirnng der dem Betriebe bereits über-
gebenen Linien bemängelten und der leitende Vcrwaltungs-
rath Dr. Johann Berg er die nöthigen Aufklärungen
gab, mit allen gegen eine Stimme genehmigt. Die aus­
scheidenden Verwaltungsräthe OLerbaurath Franz
Ahing er. Dr. Ludwig Vausek. Dr. Johann
Berg er, kaiserlicher Rath Robert E i s n e r. Peter
Eierlich. Max Luschka Edler v. Sellheim
und Director Oscar Petri wurden wiedergewählt.
(rsZien-SlsPang-Bcrlin.) Unter Vorsitz deS Ver-
waltungsrathspräsidenien Herrn Victor Stoclet und
in Anwesenheit von 11 Acttonären, welche 9100 Actien mit
364 Stimmen vertraten, wurde heute die (20.) ordentliche
Generalversammlung der Eisenbahn Wien-Äspang ab­
gehalten. Nach dein pro 1899 vorgelegten Geschästsdericht
rociscn die Betriebseinnahinen im abgelaufenen Jahre eine
Steigerung um 2'75Percent. die Ausgaben jedoch eine solche
von 8'48Percent gegenüber dem Vorjahre aus. Letztere wird
begründet insbesondere durch die erhöhten Fahrtleistungen,
ferner durch Erhöhung der Ausgaben für Unfall­
versicherung, für Steuern u. m. A. und habe zur Folge,
daß für das abgelaufene Jahr nur eine Dividende von
41/2 Percent gegen 5 Pcrcent im Vorjahre beantrag! werden
kaiin. Schließlich wird noch zur Kenntniß gebracht, daß
das Ergebniß der von der Gesellschaft seit 1. Jänner vorigen
Jahres betriebenen Schneebergbahn für das Be­
richtsjahr kein günstiges gewesen ist. Die Gesammt-
einnahmen werden mit 1,9ll0,155 K., die Ausgaben mit
1,123,518 K. beziffert, so daß pro 1899 ein B-triebs­
überschuß von 776,636 K. resultirt. der sich zuzüglich des
Gewinnvortrages aus dem Jahre 1898 auf 780,518 K.
erhöht. Hievon sind für den Prioritätendienst und die
Zinsen der Jnvestitionsschuld zusammen 379,189 K„
endlich für den Reservefonds 19,873 K.. zusammen sohin
399,062 K. in Abzug zu bringen, so daß ein Betrag von
381,548 K. zur Verfügung der Generalversammlung steht.
Der Verwaltungsrath beairtragt, hievon auf die emittirten
21.000 Stück Actien eine 4V2percentige Dividende, das ist
18 K. per Actie mit 378,000 K. auszuzählen und den Nest
auf neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne
Discuffion einstimmig angenommen, und es gelangt die
Dividende vom 2. Juli ab zur Auszahlung. Die aus­
scheidenden Verwaltungsräthe Ferdinand Vayens und
Franz Grünebau in wurden wiedergewählt.
(Bulowinacr Loealbahncn.) Bei der am 26. d.
unter Vorsitz des BerwaltungSrathsprästdenlen Emaniicl
A. Z i f f e r stattgehabten lö. ordentlichen Generalversamm
lung der Actionäre waren 27,421 Actien mit 101V Stiinmcn
vertreten. Dem Betricbsberichte pro 1899 entnehmen wcr, daß
das Gesammtnctz eine Tariflänge von 169 Kilometer besitzt.
Im Jahre 1899 wurden zusammen 199,361 Personen und
326,066 Tonnen Güter, darunter 81 Percent Bau-, Werk-
und Brennholz, 6 Percent Getreide, .Hülsenftüchte und
Mahlproducte, ferner b Percent Weine, Ernient, Kalk und
Ziegel, der Rest in verschiedenen anderen Transportartikelu
befördert. Die gesammten Betriebseinnahmen betrugen aus
den Localbahnlinicn 627,417 fl. und auf den Schleppbalmen
78,609 fl., die gesaininten AiiSgabcn bei dcn Locaü,ahnen
404,909 fl. oder 61b Percent von den Einiialimeii, bei
den Schlcppbahnen 46,387 fl. oder ü9 Percciit von
den Einnahmen. Den! Berichte des VerivaltungkratheS
eiitiiehmen ivir ferner, daß der Gesellschcift die
Concession für den Bmi iiird Betrieb der iiorinal-
fpurigeii, circa 41 Kiloiiictcr lange» Localdali!ifoitsetz:i!ig
von .Kiinpolnng nach Torna-Watra iicbst der
norinalfpurigen circa 7 Kiloinetcr langen Abziveiming von
P 0 z 0 rita nach L 0 uisenthal auf die Dauer bis
Stammacticii eine Dividende von
aleich 20 K. ab 2. Juli auszubezahlen, ferner stir Pensions-
vervflichtiiimcn der GcicUichafk 4000 K. zu rcierviren und
dcn resrlicheii Betrag voil 174,176 K. auf neue Rechniliig
vorzutragen. Tie rurniieinäßig ausicheidendeii Verwalwng:--
rätiic .Herren Otto Baron Czcdtk iiild gen Baron
St >) rcea wurden wiedergewählt, ferner die .Herren 5k, Bruck,
stüdor v. IaiioS, und S.-iIa"io,i Salier, Letzterer als Ei'atz-
niann. abermals in den R-vifionsai-.sichiiß bcruwn.
(„Lkrtzrcriuiihl.") Tie Aiisgabc der neuen
Couvonvogen zu den Actien der „Sieyrermulil
erfolgt vorn Freitag dcn 2>9. Juli 1900 ab durchs-'^-ank-
Uiid WcchStergcschäft der N i c d e r ö st e r r e l »,, cl, e n
Esc 0 mpteqefellickart in Wien. 1. Bez'ik. .Kärniner-
ftraße l>!r, 7. Die Taton« sind iiiBegleitliiig einer Conngiiatlon,
welche die Nummern der Talons iil ariihmctiicher Reihe»-
folge zil enthalten hat, bei dem Bank und Wcchslcrgcichait
der Niedcrösterrcichiicheii Escomvtegcscllichait >n Wien,
1 Bezirk, .Kö-rntiierstraßc ?>r, 7, cinziireichei!. wogegen elnc
C-mvstiiisishesiätigiing üver dic'elben erfolgt imrd, gegen
deren Nücrzave die nc'.icn Coi>pcnliogcn an dcreii Erleger
aiiSgefolgr loerdcii. Tie Cansigiiationen znui Erläge der
Talons werdeii bei der Ausgavsstellc nnciitg-Itlich verab>olgt.
(Ocstcrrcichiichcr Llo»d.) Es wird zur.Kenntniß
gebracht, daß die Dampfer der g r i e ch, s ch- orienta­
lischen 2inie Smiirna riiid CcSinc <>llc
vierzehn Tage anlaiiscn und auch Süaarcn nach d>c,eii
Echellen ansrandsloS angenommen werden,
(Il'.sollicuzcn.) Die Spiegelsinna Ediiard Tpiy
n, Comv. in Wien. 2, Bezirk, Untere Donanstraße. Iiat
sich iniolvent erklüit, Sie schuldet »ahezii 200,000 .K. Znnachu
deabsichtigr die insolvente Firnia, ein Moratorium bewilllgr
zu crhaltcii.— Voin Haiidelsgerichtc in Wien ivurde der
Concurs eröffnet über das Vermögen des unter der
Firma Franz Schwanke z".m Geinikchtwaarenveriaikeitz
und zur Uebernaliine der Wäschereinigung registrirtcii .Kaus-
mannes Franz Schmaiikc in Wien, 8. Bezirk, Lercnen-
f-ldcr'iiaßc Nr. 86. Znm ConcurScommissär wurde Landes-
geriäitsrath Dr. Nudolph Schandorfer und zum einsiweiligcn
Masicvcrwalier Dr, Theodor Maiitlnier. .Hos- und Gernchls-
advocat in Wien, 1. Bezirk, Graben Nr. 29», bestellt.
W a a r c n b e r i ch t e.
Vörse für landwirthschastlichc Produkte.
Wi-n. 28. Iulii. lOrig.> Ber.j Iin Nachiiiittags-
verkehr ist die Tcndciiz fiir Weizen und .Korn wieder flauer
geword-ii. Es fanden größere RcaiisationSvcrkäuse statt,
zii denen neben dem günstigen Wetter und schivächercn Biida-
pcster Notirnngen a-.ich die relativ inattc Haltung Berlins,
woselbst die ainänglich auf Grund der höheren Stew-Porker
Notirnngen anfgekoiiimene Besserung schließlich wieder vcr-
flüchtigt war. anregten. Tie Curse der genannten Artikel
haben so wieder 9 .H.. beziehungsweise 7 H. cingebi-ßt, rnde,;
Mais i'.in I bis 2 H. abgebe» hatt- inüssen iind Hafer
den gestrigen Stand behauptete. Rcps lzat 20 ,H. im CurS
verloreii, Herbstweizen ivnrde zu K. 8.18 bis K. 8.09,
.Herbstkorn zu K. 7.19 bis .K. 7.13. Herbstliafer zu
b.bl, Juli Sliigiist-MaiS zu K. 5.81 bis .K. 5.82. Sep
teiiiber-Octob-r-Btais zu K. 5.96 bis K. 5.95 gehandelt.
Vro N!ai Juni kaiii nur noch in Hafer ein Slbschl'.iß zu
K. 5.34 vor. Augiist Scvtcmber RepS notirte K. 13.40 bis
K. 13.50. Auf dem Effcctivmarkte herrschte bei denkbar
größter Geichästsflille gleichfalls flaue Tcndcuz und es
haben die Preist von Wcizeii, Korn und Mais je 5 .H.
verloren. 15M Metercentiier walachischer Weizen 80 Kilo
roth wlirden zu Mark 14.50 waggonftci ab Pasfau verkauft.
Heute herrichte fast vollständige Stagnation. Am
Bcginiic zeigte sich zwar cinig.'s Jntcre-'e nir Eiiciiioerthe.
s Lic>cs vcrstüciicigte sich aber. als die Geriichte von erne'.'
^ gencrellen Erhöhuiig der Ei'envceüe sich iiicht dcstätigtcn.
Ällch die Auslanüsvcrichtc. die allerdings keme deioiidere
botcn, blicbcu o!,u:e RealvatwnL-
bcstrcdungen bewirkten bei d«!: iiieiste.i Sveciilationsiverthen
^ Ciirscinbiißcii. Tie Posiiionslssili'.gei: cuachten lüch namentlich
bei Sraarsdahnaetien en.pstiidliaiir ivahr.ielimbar, doch auch
Crcdicacnen hallen unier Leilselben zii leiden, und ellpine
! niußten edeniall-S einen Theil ihrer uri'orünglicheir Mance
i wieder abgeben. G:ir bebauvtet zeigten Ich nur die Actien
l der Ungarischen Srcditbank. in welchen aiich herrte wieder
, Biidapestcr rcäiist. die aberiiials mir dem günstigen imga-
! riswen Saatenstaiid in Zi^iiainmenhang gebracht wurden, zu
bemerken ivaren. ierner Ltraßeiibahilaciien und Loinbardcn.
! Doch bar auch in dirjeii Effecten der^V-i-kelir keine nennens-
! iverlbc Ausdebniing evialircil. Ji» Schrcrnken war es wo-
I iriögUch noch stiller als in der Co.ilisse uird haben in dein-
sclvcn Nil'-' gaiiz vereinzelte Aüichlüsic staicgcfunden. Für
^ Biüxer .Kohlen zeigte sich etivas Nachstage. inid auch Präger
^ Eisciiactien konnten ansang? der steigenden Richtung folgen,
Nin aber schließlich wieder einer Adschwächiing -u unrer-
liegcn. Srärkercn Einfliiß iiahmcn die Realiiations-
bcsrrebiingcn bei den Actien der Rudolphsbütte uiid Poldi-
l'ütte soivie bei Bi'.ichriekrader Actien lit. 6. Aus dnn
Bankeninarkte bleiben schließlich Ercdiracticn iiiid die Actieir
des Bankvereins billiger, während die Actien der LSnder-
bank, der Ilnioiibaiik und der Ungarnichen Commereralbank
Avancen erzielten. Von Traiispornvcrthcn bewegten stch
StaatSbahn. Lilschtiebradcr lit. B, F-erdinands Rordbabn.
Nordwe-stbahii und Ausstg-Teplitzer auf ermäßigtem '-burs-
»iveau. Besserungen zeigen Straßenbahn-. Lembcrg-(5zerno-
witzer und Lloyactien. 'Aus dem Jndiislricmarkte wurdc.r
Alpine Montaiiactien, Präger Eiieiiindustric.Aclicn, Lrrucr
.Kohlcnacticn. Trisailcr Koblenacric», die Actien der Unga-
riiclien Eisenbahnverkehre anstatt und der Allgcmenicn
ElektricirätSgeiellschast 'owie Tabakactien höher bezahlt.
BiUigcr abgegeben wurden die Actien der RudolphSbütte
und Poldihuttc. Rima-Muranver Actien und die Actien
der Internationalen Waggdnlcikgcscllschaft. Renten waren
iin Allg-meiiien etwas smwächcr. Der übrige Anlagemarkk
blieb gut behauptet. Tevistn und Valuten zeigten weichende
Nach Schluß der WittagSbürfc blieben: Crcditactien
695.—. Ungarische Crcdirbank 726.—, Nnglobank 281.-.
Wiener Bankverei» .505.-, Unionbank 572.-. Länder-
dank 435.50, StaatSbahn 672.-. Lombarden 119.-,
Cibcthalbahn 478.--. Tabakacrien 291,-. Nima-Muranner
Gewerkschaft 563.50. Alvinc MontangcsellschaU 482.-.
Maircnt: 97.60, Uugarischc Aroncnrcntc 91,20, Türken-
lose 112.-.
(ricrinarkt.
Wien. 28. Jmil. sOrig.-Ber.j Mit Rücksicht
auf die andaiicrnd schivachen Ankünste war die Tendenz im
heutige,i Verkehr eine feste; in den Prciien bat stch jedoch
iinr insofern eine Aenderung ergeben, als Faßivaarc ncner
dingS eine leichte Besserung erfahren bat. Kistenwaare hat
letztnotirte Preise gut behauptet. Es iiotirten beute:
Faßmaarc, Prinia ungarische 44'/, Stück K, 2 exclilstoc
Packung; ferner Kistenivaare incliisive Packiiiig. Prima
iiiigarische .K. 59 bis K. 61. Secunda .K. .56 bis K. 57.
Bacskaer K. 60 bis .K. 62, Siebcnbürger niiiortirt .K. 57
bis .K. 58, sortirt ,K, .59 bis K. 61, Priina nissilchc
5k. 59 bis K, 62, Südrusscn K. 61 bis K, 63, Bulgaren
K. 60 bis K. 61, Alles e» gros per Kiste L 1440 Stlick.
Banmwollc.
Liverpool. 28. Juni. Stetig. Tender? in Dockets
kje von 100 Ballen) -, Umsatz 12,000, TageSimport 6000.
TclivcricS American aiih Port L. P. C. per Juni 5-°/».
Juni Juli 5-"/«,, Jnli-Nngust 5°Angust-Scptember
5W,,.., Septembcr-October 4'>:i/„«, October-Noveinber 4»'/^^,
Ssoveinber-December 4«o,z;j, December-Jänner 4^'/«, Iänncr-
Febrnar 4» n., Februar-März 4 't März-Avril 4-^t/x.,
Mid, Amcrikan 5'/,. Finc L!. G, Broach 5'/„ Finc Bhow-
nnqgar 4^/., Fine Oo-.nra Nr. I 4",h„, Finc Oonrra 8tr, II
4»,o, Fine Scindc 4V„^, Finc Bengal 4»/,f„ Fair Pernani
b^/ie, l^ood fair broivn Eghptian 07,«.
.(iandelsdcpcschcn von, 28. Juni.
Prag. (Schluß.) Rohzucker fesr, prompt 29.40, neue
Canipagiic 25.15. Schön.
BilSapest. (Lsucielle Schlußeiirse.) Weizen per
Juni —. per Octobcr 7.95 bis 7.96, Roggei, per
Oetover 6.84 bis 6.85, Hafer per Ociübcr 5.22 bis
.5.2.3, Mais per Juli 5.62 bis 5.63, vcr N!ai 1901
4 88 bis 4.89, .KohIrcpS per August 13.10 bis 13.20.
Wcizeuoffcrtc genügcud. Kauslust schwach, inait, 6000
Ateterceutncr Uinsatz, 5biS7'/z H. billiger. Mais prcishaltcnd,
! .Haier belmuutet, Gerste acschästslos, Roggen ruhig. Termine
zum 4, Juni 1973 ertheilt ivordcn ist. Die 19 Kilometer>
lange Theilsttcckc .Kiinpolnug—Balcpiitna ist binneu ändert-^ -do-rer bel-miptet, Ger,le gEialtslc^,
halv Jadren vom Tage der CaucessionSertiiciluilg, die^ krostnc.cn ftu aas lwhcs .nnmika. dci.
restliche Strecke Valevntna-Dorna-Watra binneu weiteren Encct!>)g-,cha-,t nachg-bc:.o. ^heilwe.st bcooolkr.
zwei Jahren fertigzusiellcn und.„ ,,
Das effective Anlagccapital für die iien coiicessioiiirten
dem Betriebe zn übergeben.
Linien ist uiit 8,.557,000 .K. festgesetzt. An der Cavitaltz.
beschafftmg bethciligt sich der Bukoivinaer griechisch orthodoxe
NeligionssoudS mit dein Betrage voir 1,IM,000 K. und dos
Heezogthuin Bukoivina mit dem Betrage von 640,000 ,K. dnr.ch
Uebernahme von Staimnacticn al päri, das rejtiiche An
lagccapital ist durch ein 4pcrceiitigeS Priontätsaulchen
aufzubringen. Die Gencralversauinilung hat »ach (tzcuchmi-
gnng dcS AcrichlcS und des Rcchnuiigsabschlustcs dem
Zerwaltuiigsrath das Absolutorium eiustimuiig ertheilt :!Nd
brichlossen, aus dem gesellschastlicheu Neiugcwiun per
835,596 K. sowohl den Prioritätsacticn als auch dcn
SantoS gocd
40.7,5, ver Te-
Dcrlin. (Preis der Ciirsniakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50,10.
Samblirg. (.Kasfeemarkt. Schliiß.)
averagc 'per Juli -91,50. per September ... ,,
ceuiber 41.2,5, ver Alärz -!2,25 Oield. 3iio-Kaffcc, loco,
ordinär 36.— bis 38.—, rccil-ordiuär 39.— bis 41.—,
gut-ordinar 42.— biS 45.—.
Havrc. (Eröffunug.) Kaffee SautoS good Averagc
per Juni -17.75, per Octobcr 48.50.
Antivcrpkii. Pctroleuui 18.50. Rukig.
tzUnSgow. (Schl>! ßcu r je.) Roheisen 67 Shilliiigö
7 Hz Peucc.
Frcrnde Börsen.
Die ist Klainmcrn befindlicheil Curjo bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 28. Juni. (SS l u b e u rse.) Mairente
96.40 (97.18h Silber-rente 96.25 (97.03h Ocslerreichiiche
Goldreiite 97.50 (115.-20), Ungarische Goldrenre »650
(115.89), Ungarische Kroncnrente 90.50 (91.24), Credit-
actieii 216.- (694.99), StaatSbahn 142.25 (669.40),
Loindarden 26.90 (124.69), gkordivcstbahn —.- (——),
Elbethalbahn -.- (-.—), Buschttchrader Bahn 235.-
(1146.91). Ocl'terr. «anrnoren 84.35(118.55), Wien (kurze
Sicht) 84.20 (118.65), PariS (kurze Sicht) 81.30 (V6.48),
Lviidon (kurze Sicht) 20.42 (242.34), Russische Banknoten
216.- (256.18), Italiener 94.50, Lmirahütte 286.-.
Öarvencr '201.25, Hibernia 214.80. Meridionaibahn 137.10.
Türkenlose 112.-, Neiic russ. Anleilie 97.25, Gotlhardbahn
137.2.5, Mittclincervah'.i 97.90, Bochumer 2'23.-. Eelien-
kirchener 195.75/ 3verc, deiitiche Coniols 87.10. 3h,perc.
deutsche CoiiiolS 95,30, Schweizer Rordostdalin 89.—.
Nachbörse: Creditactien 216.— (694.99), Staats-
bahii 142.10 (668.70). Lombarden 27.- (125.16), Ungar.
Koldrentc 96.50 (115.89), .HaiidelSaestflschasr 150.75.
Dresdener Bank 149,25, Schweizer Centtalbahn 145.40,
Gelienkirchener 196.25, DiSconto 180.40, Umrechniiiigs.
curs 118,60. F-cst auf die Meldnng aus Taku, daß die Ge-
sandtcu deiin Laiiduiigscorps seien.
Paris. 28. Juni. (Schlußeiirse.) Neue 3perc.
Rciite 99.45, 3pcrc. Reiite 100,20, 3'hverc. Rente
101.90. Bodencredit 1268,- (919,72), Staatsbabn 720.—
(670,80), Lonibardcn -.- (—-—), Länderbank—
(—.—), Oesterr. Goldrente 97,25 (116.11), Ungar.
Goldrente 98,50 (116.39), Süddahn-Prioritäten 337.50
(316,56), Alpine -.— (--—), Tabakactien 311--
(237.31), Türkenlose 114,-, Italiener 94.70. Svamiche
S-xtericurS 72,15, Mendionalbahn —, Ottomanbank
550-, Uaiigus cks Laris 11-20.—, Rio 1303.—, DebeerS,
672.50, Eastrand 187.50, Chartercd 85.-, Randfontcin
-.-, Wechsel auf London 25,11,5 (242.35), Wechsel auf
Wien 102.50 (96.M). Lilechsel auf Italien 5"'« Percent,
Wechsel aus deutsche Pläye 121.62. UmrechnungS-
curs 96.50. Piatt.
Frankfurt, 28. Juiiü (Abendbörfe.) Credit
215.40 (693.05), Staatsbahil 142,50 (670.58). Lombarden
26.90 ,121,69h Italiener 94,40, Laura 235,80, Harpeiier
200.50, HandelSgesellschast 150.80, Hiberiiia 214,70, Drsconto
180.-. UinrcchniingSciirS 118,60. Ruhig.
London. 28. Juni. (Schluß curse.) ConsolS
100^-/, Lombarden 6, Neue Spanier 71^/,^ Ungar, ^ld-
reute' 97».. 4pcrc. Rupien 63-,Caimda Pacistc 90/.,
Platzdiscont 2^ ,0 Pcrcent, Silber 28'J.-„ Chartered 3.31,
Eastrand 7.46, Randsontcin 3,18, Randmintn 40.12. Lustlos.
Baiikausgaiig 34,000 Pfd. St.
London. 28. Juni. (Bankausweis.) Total-
rcserve 2l,2'22,00!) (— 669.000), Notenumlauf 30,195,00,1
(-tt 565,000). Bankvorrath 33,812,000 (- 103.0«1).
Portcsciiille 30.528,000 (- 33,000). Ciiithaben der
Privatcu 4l.'246,000 (K- 225,000), Gutbaben deS StaatS-
schatzcs 7,24.5,000 (— 896,000), Notenrescrve 19,503,000
(- 700,000).
.-Harnbiirj;. 26. Juni. (Schlußeiirse.) Credit-
actien 21. 5.90 (694.65), Staalsbahn 142.- (668,22), Lom­
barden 26.75 (123.98), Silbcrrcntc 96.10 (96.88), Oesterr.
Goldrcnte 97.40 (115.08). Uiigar. Goldreutc 96.2c> (115.60),
Jtilicn-'.- 94,40. Uiiir-cchnungscnrS 118,60. Still.
.Hnii-.l'urg, 28. Jnui. (Dlbendbörse.) Creditactien
215.40. Schwach.
PercrSbnrg, 28. Jmii. Wechsel aus London 93.90
(242.18). Uinrcchll'nngscilrs 256.—


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 13 ]
«r. 176
'rsAdlatt.
29. 3voj 1900.V
Curse M der Wieuer Börse vom 28. Juni 1900.
n kchlußcuir
^ Geld! ^rire
L. lklilnemeior ZtaarSschald.
L t ül Noten Ma -Rov:'. ö. D.
IN Note» Febi.-^g. ö. L.
97.60
97.4S
97.80
97.6.6
in llänn.-Juti ö. W. 97.35 97.rb
in SUder Ariü.Octd. °. S. t.,"/« 97.3ü> 97.55
Sole o. Z. ib-öt zu 2ö« «. C.-M. S.,°» 167.— 169.—
üose v. .t«. lssa ,u 5 6. ö. W. 1"0 134.40!l35 40
Lose v. I. 1866 zu lno fl. ö. W. 4".« l59.—!l6l.—
8o>e v. I. IS« zu tdoll. ö. W. —- 196.— 197.—
Sose v. I. IS64 ;u 50 fl. ö. W.— 195.- 197.—
Stuutr-Toui.bPfddrlc. 126 6. ö. W.
„ Fr.) »z. i». oZ. p. S'."" 998.—
S. Ekaatssü^uld Ser iur 9iciiti3.
rathe vrrtrcica-n Königreiche
und Länder.
Oeft. Goldrente s: uerirei Sold.. 4'' o 115.90
Lest. Rente i, u.-W. steukrfr>^> S. 4°o 97.6n
iLeft. Jnveü.-Reute sieuersrei A. 81.45
Eisenbahn-etaatssä;nld»
dcrschrcidungen.>
Llbrechtbadn i. S. I»a ». 10«, si. 95.—
Gliiabettzbubn i. S. strire. ä in»«-, fl. 4°, —.—
^unjJoleohduhn,. S. (div. -öi.)-', 119.80
»iIIen.Pri-jkn «ohn iu ö. S. 20» und
„l»"0 st 4° ,j
RudoliN-abn ink.-Li. s!r-r. (dir. Lt.) 4-^„>
Borurld.Buhn strir. 4»0u. 2N<8> s. 4°„!
Zu EtantSschuldverschreibungen
abgeftemdelleEisenbaOu-Hrtien.
95^80
95.95
116.10
97.8«
84.65
95.80
190^60
95.80
96.80
96.95
«ul. C-rI-Lwgd.2»» fl. C.-M. p. Lt. 5°„ 493.—
Vom Staate zur Zahlung>
übern.lrisenb >Prtor..Ll>Ilg.^
MdreLtlatn 8»» II. Silber... 5
Rlbrechtbobn 90» 6. s .'.
Nldrechtbuhn 2«0 u. I00» Silb.. 4 o
«.rsestvE.i8»Ö 2o«,loao, .-->>> s. 4"^
B.w kb.G.IS8S ««»M.d. R.-W. H
«. «eSb. E.lSSbin». 2»»^- lo-o! S. 4" 0
Czern.-Noroi. Buk. Loc-ilb.) tn-, u. 4°
G-ieuerzBordrb.Lcb. (d. 2r.. L.W.
Glilb. 6«« u. »»»« Mo.k. 4 ab 1-..
94^0
9.5.75
95.50
95.95
93.80
Lliib. 4N« u. 2»»n Mark
95.50
96.75
96^50
96.25
94.40
o 12.25 113.-
zn Mark.. 4»» l 15.50,1 >6.50
l854ld. Lt.) -ilb.l^„ 98.— 97.—
8ez..Joielb. E.
Ha!. Carl ^udwiqb.- d. Lt.r Lild. 4'
95.50
94.80
95.60
96>.0
95.60
.„ 96.25 97 25
Lemd..Cz..I.,üuG.S.E.I?- Nd.st.,4'-„ 95.90 98.—
Localeisenb.-G-'.ösierr.! tio.St.8" o' 75.— 75.60
Mädrnik>eSrcn,babnl1N-'u.2»'-"^..4'„ 95.20! 95.
Mahr.-sch!cI.Len:rb.I8N--U.2 -- >>». il'» 95.75-
Bilsen Pr^-en Bahn l.'n 6. 2>ld. 4-« 94.60
Rudolsd. (S^lz'ammcrg. 4.u, inue, u.'
2-u-n M... 4'„
Rul>oIfb.E.I»-4l0!V.Tt.)Z.!b... 4 a
Borarlb. Babnlkm. i8.4(rio. r t.) S.4->.„^
v. StaarLichuid der Länder der,
ungarischen Krone.>
Uug. Ren e i. «.St. 4 1».»»« fl 42 .115.60-115.80
ling. Reute-n it urucrf. 4°« 91.20
klug. Rente in s. stell r r i pr. C. 3-a 81.90
Ilug. Siuutsei eubaLn-TIuleihe v. Iainee
I8L9 >. old ldio St.)... 4' /»l1S.75
btto. in Sild r 4-,o..^ 99.—
u.ng. >701 .S-autr-Lbl. v. Ialre ist»!
4 l--- st. G ad l0°/o 116.80
Ilng Sq-uIreg.-Adl.-Obl. ö. W. 4-al 98.—
Ung. Ei. rh-r.Rea.-Sold-rlaats.AnI.l
„ l^bl^d. S».k.> 77.—
Uog. Brumrer-tluleben 4 10a st.... 458.—
Ung. PrSmien-AuIehkn 4 b«fl... .--l58.—
ring.Tb.R.u.Lzeg Pr.,r)bl.o.o.W.4" i. 138.75
tkr.-st. hvr. «r.-Adl.-Lbl.S.W. ab 7-.»> 9 7.50
Srt. st. Schke .Ent.-Ldl.st'r. ö.W.4-, 99.—
Ilng. «rulldentl.°Lbl,g. ö. W. 90.65
1kioat..stu». Srundentl.-Lbl. S. W. 4"/, 99.50
0. Andere öffent-iche stlniehen.
Boinilcheg Lander-SÄ. -div., >I 4"«, 89 5<>
B°S.-berc.Gisb..Ld..«lnl v.)a 4 .'o! 9 7.75
Ton..Reg.-Lnl.v.Z.1«78 vrl. 0. W. >v o>l08.5ü
rou.-Rea.-Anl. v. I. 18»9 vrl. «. 4' a 97 50
L,enerB-rI-hr4-«nl.-«uIeh.vrl.».4° a
detio Sm. 19«« vrr!. 0.47,
Blllw. L-ube«allI.». i->«z vrl. s. 4"
B-Iw. Prvpin.-Schuldv. vrl. ö. L.„
TuI.Lulld.-Anl. v.J.ibWvrl. ö.W.ö"
Tal. Land..- el.-F. v. I. lS88vrl.Ik.4-'
«al. L-nd..«ni. v.J. iS7.Svrl.ö.L-.--»
94.25
98.—
91.40
82.10
120.75
99.80
117.40
98.90
78 .—
15».—
139.75
100 ^—
91.65
93.50
90.50
98.50
107.50
98..5<>
91.25
99.-
94.—
102.
LLtt°v"z'qA^üsS'z.L.x°!
SSrz.Lb. «.S.ALBvIlSSSvrl.ö.W.4-7» 99 95
»ru>ll.Land..rtnI.v.J.1S-e8vrI.S.«.4-o> 97 95
Midr.Land..Anl.v.I.1SS--vr!.o.W.4"7, 93
N .Sft.LLlld..Aul.v.J.I8SSVrl.ö.r8.4" ,5 97 50
L.-oft.Lund.-«llI.v.J.1-;S7vri ö.S.I»
Snn.Ld..Sd..«.E.Iv.J.i8Slv.D.4'-
dliv. d>to.L.IIV.I.IS9Sö.W.4'>.,
btto. btto. 2.IUe.J.Ik8.5ö.W.42»
TirolLonder-»„l. v. I. isgbvrl.k.4„
Tem-r-Begathal.WDer R. S. E. 18«^
.cd. St.- vrl. 3.« 4"a
Aul. d. Lt. «uMg v. 1.1888 vrl. LW. 4-- 0
Aul d.St. Brünuv.Z.i87.5vrl.ö.W.6«,,
btlv. dttv. 1888 dUo. 4>5«a
Aul. d. St. Bubav. v. 183«vrl. 5. IL.4- 2°»
»nl.d.St «udw«.V.J.18SSvrl.ö.S.4<' a
dtlo. dttv. 1888 vrl. Ü. a
Svl. d. «t. «ir,». 1.1879vrI.ö.W.«-'»
«nl. d. k:. GSri v.J.l88«vrl.S.W.47u.
^->l.'d. St. L^b?rg.°
8nI.d.St.Pil>env.J.i^rrl.».W.4-'„ 92 75
»ul. d. St. TepOs v.3.I8S7vrl. d.W 4°
98.50
94.50
94.50
94.50
96.—
ZL^ii
102.5--
98.75
96.—
90—
»..^..u.Hundlik TrieftvrI.ö.W.4°ä 94^50
ilnirheu dei Siubt Wieu verl. ö.W. s->„ lOl.50
detto cSOb. 0. «.)v. J.I874 vrl. S»,,. l 22.40
deito vom Jchre iS84 verl.tk. 4-- »! 99.20
den» vom Jahre 1888 verl.». 4' l, 94.50
.d«tv »°»> 3-vre ISO« verl ». 4°„ 96.50
«aI.d.St-dtZarav.J.l894vrI.».«>/o- 99.75
Mr. «öriebau-Aul.vrl.v W. b ab 1«°/» 100.
«r.Frchl.u.»eM^aI.vrl.S.W.t°s —..
Jlal. Reute 10« Lire ... b ab 2«°/»
Da^g.St.-Oii.-Hvp -Anl.t»SS «old S°/^ 96 75
SuIg.Et-uur.Hhp .Anl. 1SS2 Sold S->« 96'75
99.50
94.20
»2.50
97.—
99.75
97.75
9 1.50
98.5-
99.50
94.7.5
94.75
94.7-
93.-
97 .—
96.95
93.-
93 .—
102.
89.25
93.50
102^50
93^20
97^5
100^75
97.75
97.75
95^90
L. PrandSrief«, Eommunal-,!
«iseubahneredtt- und Banken»!
Obligationen.
4'/,^a«nglo>öfterr. B.,i. 30 I. v. ö.W.
4->,Kodeocr..A.,allg.äst.i.50J.v.ö.W.-
4-,".oBodeacred.-Anst. f.Talmat. v. A- ino 40-101 40
b--.a Böbm. Huvathekeabank v. L. W.st03 103 5»
4»b> «ihm. Avokhekeadank v. ö. W..'-' ^«2
4->„ Böbm.Hvpotbekenbank.i. 57J.V.«
d'V oSöhm.Hvvoehekb .i 6«--,J. v ».
4-V«Böbm.L-ndegb.-Joadschald>ch.°.W.
4--.» deNo C°m..Lch„ldich. 5« I. v. ö.W.
41,dettoMeliorationSsch 5«I.V. ö.W.
4-» detto Nse^.-^^b-i^ 78 I. v.^.
96.25
96.95
91.80
23:75
92.40
89.—
95.—
94.75
103.70
R—
4- ,->/,«..«oI>enriedb.öK.i.4SJ:v.'i'W.' 100:60 lo'l'.20
4°/, detto in ö« Jobrea verl 97.40"
4-7, detto In 6.5 Jahren verl. «. 97.40^
9«.,,ee»i.-Bodencre.iIb.t.S4I.v..vrz.. j
' 1b" st. S 78.75 79.50
6" st ukowin. «odencred.-Anst. v. i. W. 103:90
4->:^ «ulowinaer Sv^cafs^.^ .'''.^'.^: 94.50
- ,-'/,G.-B°denriedb.öK.i.4SJ
98.40
98.40
SchluscurS
Grld Waare
4-> 7, Cred. -Inst. ö. s. Verk. -Uiä »at. S ». 91.40
5-' oS--..Act.-Hvpothb. m.1«°/»P.ö.W. l-'».S0
4- ,--,oGal.Ac1..Havolhb.t.5«J.v.ö.W. 98.50
4>-/«wer
4°« Gal. Botencrediwer ---—
4- oT.Laaderb.d.«.G.uL..5l-^J ö.W 99.—
4-'/» detto detto 57'/, I 93—
91.40
9l.—
deito Com-Lbl. Il.'st. ö.W: 99.90
dcttoC. c.III.T.42J.verl. ». 99.75
29.40
llO.-
99.50
92:-
91.60
92.50
94-
100.40
100.75
94.—
94.-
103-
98.75
103.50
96.20
96.50
99.80
96:—
97.10
97.10
91.50
96:9Ö
99.50
99.50
99.50
97.40
99.50
99.50
95.25
99.75
97.50
99.2.',
83.75
b°,0
4- ,''/« dcttoC. c.III.T.42J.verl. ». 99.75
t"7, detto ,,z.verl. ». 93.—
."oJstt.Bod-ncred.-Anst. verl. .ö.W. 102.—
4--,»ärnN>cr Landes Havoth.Anst.» 97.75
L->„g-nde4b.f.«»sn.u.verc.i.2«J.v.». 102.50
L--,->/M.HypotheIe»b.i. »6J. verl. ö.W. —.—
L-> »Möhr.Svvvchekeub.i.SäJ.V. ö.W.» —.—
4->/, Mähr.Hvpothekenbank,verl. ö.W.j 95.80
t»7> Mödr. Hvpolhekendank. verl .K.- 96.—
47oMäbr.LandeSeulturb.Som.-cbl.».- 92.20
4»»Mähr Laadrseollurb Si!d.-.Ldl.».i——
4--/(>Mähr.Lvareaise, erste .verl.ö.W.! 95.80
4«/, Niederöft.Land.-Hrd'th.-A.v ö.W. 96.60
4-> (> Niederöstärand.-Hhvotd. A.vrI. ».- 96.60
8- ,°7, detto d. I8t2 incl. 2->/, Br. v. K.- 90.50
8' ,<>,7, den» Eom -Sch dich. detto ll ». 90.—
4>>7, detto detto ... v. s.^ 96.40
4'' ,Lberöst.l.-and.delto Land.-Tom.-Cr.-A C.-L.v sr 98.50
4°, Lest rr. Huvolhelendan' verl. ö.W 97.—
b>>,7,cest.--chles Bodencred.Aast.v.ö.W. —.—
4>.e, dttv deito rerl.ö.W. 100.—
L-',» deito det-o verl.ö.W. »j-lö
-„ Lest rr. unier.Bankt«-»J.v ö.W. 98.50
» Le-terr.. ngar.idank 5« v. ö. W< 98.50
, SchlestscheCom.» -r d.-Aust.o.ö.W.7 -".'L
s Lraecaüa erste österr. i. 8« I. v. ü.- 98.75
» Sreier-n.rk. Loarcaüei. .88 I. ö.W.- 96 50
„Llwarzenö rg' che Aulehe.n. iürstl.
i. SS J.verl.-i-o.d»l«««u. 2«»->Mk.—
4--".oCommereia d.Pest. i.4lI.v. ö.W. ^^-2?
4"» d t 0 n« L-ria ». 99.75, e«.,.,
4>,de.to Eom -Lbl.m.ia->,7>Pr. ö.W.402.— 103.—
d.tto d t-o .'<«>, äbr.m..n---,Pr. 93.75j 94.75
!»,7> Herm. B.-E.-A i 27 I. v. ö. W.-—
detto detto i. .1 I. verl ö W. 103.— I>-4.—-
b»,^ ditto detto l. 88 I. vr. ö. S. 101.25.102.2b
4- ,«7, detto det 0 in 4«'/, I. v l. 1. 98.15i 98.75
bv^d.ttoSp-rö.l«..",iBr.i 8lJ.v. o.W. 110— —.—
5- -,,deliod ito »ni. i.4« I. ö.W> —.—-104.2.5
5--„ desto detto 111.l?mi 4--J.V. ö.W. —.—:io2.25
4- ,'tt>detto d -to IV. lim.i.35J. v. Ä. 99.—,10->
100 .—
9e:-
94—
99.50
99.-
91.-
99.50
99.25
102.-
95:50
Z^:^5
9.3:—
93—
80.50
91.50
9Ö:
96—
94.25
98.50
100 50
96.-
96—
93.50
4->7>cr-sl. L..H.-Ä i.LdJ.v. ö.W. 99.—
4' d noCom Ldl.-.5«J.v. ö.W 89.—
ö- i-'T, Lrarc.-A.-S. Srad. düra. ö.W.—
.5°., detlo m.1«°.7,Br. ö W> 94.-
L--,« d-t 0 40 I. v rl. S. B.! —.—
4- .--/»Lpaic. Arad. Eom. S« I. v. 8- 98.50
4-Lvarc.Bude», h.v.48-/, I. ö.W.! 98.—
4-,a detto .5« Jahren vcrlosb. ». 9".5>-
4-,".aS»arc."niier'l.A.'G.BudLv. ä 98.50
4-»--/«Lrarc v B.vat.I SO.i.S«J.v.» 98.95
4--„ detto inaerd. S« I. vor-, ö. W-! 91.—
4-" o detto Pfdbr. i .5« I. verloib.»^ 93.75
4-.,-'/aSk>c. u. Land..C. i.4«J. 0. ö.W. 98.—
4- ,' a detto innerd. .5« I. v rlo«d. ». 98.—
b°/, lemeSv Spc. I. L.Xss J.v. ö.W lOl.—
4'st-',, detto dttt°S4«J. v.° W 98.—
4->oU.«gruRert.«,iab..cL>J.v.Ik 94.50
4 ,--/»dio.Renicnich. u" „Pr. .5«J.v.» 88.5>>
4-/,->/, dto. Psandbtte e i. .-st, I. v. »e 97.95
4' Ung. Booencrcn. Jmtt-llt ö. W- 99.50
4 ä detto innerh. 41 I v.rloöd. ö. W 99.—
4--,„ detto iaverb. L« I. verloödar» -399.—
8-',°,, detto innerd. 68 I. verloöb. »st 79.50
4->.-„II.Reg.u.Bdamel -Ll.5«I.v.ö.W i! 91.—
d->,„Ung.Pöl- -B.i.Lest, 40J v ö W. —.—
4-detto inverh.42>-,J.oerI. o.W> 98.5»
4--,7, detroinnerh-bSJahtenverl. ö.W- 95—
4",7, detto innerh. 8« Jadrea verl. ».! 93.25
4--,-'/»dto.ecm. Zchaldv.i S«J.v. ö.W^ 97.50
4°/.tt°.Eom.-Lbl.ie!<'„Pr.d«I.v.ö.W. 100.—
4-'0 detto desto I. .by I veiloib. ö.W.- 95.—
4- ,'/«U. Lccal iienb Obl.d«- ,J. v. ». 95.50
4--,7, detto L--,7, Pr. l7bl. i. 5« I. v. S.
r. Etsenbahn-Priorttätr-
Lblrgat anen.
93 .—
2N« ll. 1««« st. ö. W.
G.1-;8g2g«st. ö.Wst 91.
94.—
4',aBöz.>Mer B..
4 „Blld.-stüask B..
b->„ BuechticlraderBahn 15« st. Silber 102.25
4'0 detto Sm. 1896 ldv. Lt).. ». 94.50
4" oD-Brod.Humr.Locb.ldw.Lr iö.W.
5" oDur»8odb.lk.l.tt.l88Sld.St>S.ü.W.
!d- „»crioII.Em.I87I ldiv. Li, S.ö.W.
5-> „det oUI.Em.i874 ldio.Tt.) So/d.
47„deIIoSm.189t 80« st. Sstber...
4° -de to Sm. 1881 g«N Mark.
»--„detto Em. l8»8ldio. St.)
4' „F -NordbahnE lSSSldrv.St.) o.W.
4^„ detto Em. 1881 -d-v. St> S-lber.
4° „detto Em. 1887ldiv. St.) S. gar..- .,0..-
4°,„ detto Sm. 1888 0-iv. kt.,. .ö.W.! 97.75
4"„ detto Tm. 1891 (div. St.). .ö.W- 97.4--
4-'/„ d.tto Lm. 1898 ldiv. St.). .ö.W. 97.—
4'-„Jtiiul.lr./„d'tko ll. Em. 1871. 15« st. Silber 101.75
4->/„«aIchau.O.L.T.lSS»Silbstd-v.It.)i 93.-
4->/„ detto «!m. 1889 Mark (div. St.). .-113.—
91:25
74:10
98.-
97.25
98.70
4' „Sevben-Bord.E.l! I888sdiv.St.)». —.—
4" „M..studw. „d!tto Iit.8 2»0 fl. SUb. l06.
.5->,„ detto Em. 1874 6««M-ek... .,,125.
41, detto Em. 1885 2««u. I««0fl. Silb. 95.50
41 „Lligal. Localb. ldiv. St.). .ö.W.! —.—
5°„ cstrau.Fttedl. Eis-nd. SS« fl. Silh. I02.-
8<-,-aP.-Tui.-E.E.l896.»««,lSoa.S«»0M., 89.50
4" „Reichend.-EabI -Taaw.E.(d.St.)».I 93.25
4 zSchneebetgdabnA.-«.4-»u.2«««». 94.—
S>aaireiIevb..Tes.5«0Frc».perSr. 409.
9?:iö
102.65
05.40
96.25
94.75
98:75
99:30
98 75
102:50
lOl.25
102.50
93.80
114..
93.3.5
9S:50
94:50
98—
107:40
lOS.80
126.-
96.50
,«/„ detto, 895 (dio. St) t«« Mk —.—- n.—
1874 5»« Ares. per St.! —.—
ll>3.-
90.80
93.75
95.-
113—
S-> „detto, lim >895 ldio. St
5->7« detto, I. >Lm. 2«« S. Sold
5°/„ detto.
124.-
I25:b0
l2b.5"
96.—
ll. Em 1874 2»0 st. Gold 121.—
5 °-„detto(Brünu-Rossitzer) is«fl.l6old! —.—
4 -- „detto, Em. 1888. 40« u. 2 «««Mark 116.—
4--,Lttakonitz-Winterb.Lb.2««u.1«-8,fl.> —.—- „v.—
»->:oSüdd..S. Jäu..Jult5«» Fr. vr. St- 3 l 6.50 317.50
8» „Südb.-S.Avril-Lct.5«st>Fr. pr. St. 318.5-, 317.50
b"„ Südd->». 2 »« st Lilbrr oder Gold ,19.25 >20.25
4°„ Südb. Sesestlch. 4«« u. 2«a«M°rk ,08.25-109 25
4 --„Südn°idd..B.20V.I»»«u.5»««st.S. 95.30 96.-
5 »/„Unaar.>g-liz. E s. E.l»70,20«st. S. lvZ.30 l Ot.lO
4--»Ung. Weftd.. Em 189«, IlM«fi. T. 9g,->5- —.—
4^ „Unr-rkrain-r Badnen (div. 2e) 99 50 100.—
4"» Balsuaana E.-G 2N«, IN-8I.I« «eai».. g-z,—! 94,
Schluhcurr
Geld Waare
5->/„Wien-Pottend.-Wr.-N «., 2««S.! —.—
"/„ Wieuer Localbahn-A.-G. 4«» ».- 90.—
4--/„Wodnan-Prach.Localb.2««u.Ivaast.
4°/oNbd«thalbahn 2«« uud 1««« st.-
k1 Obltgattonen von sonstigen
Transport-llnternehmnngen.
4-1" °»ildria".k.u.Seeschiff.-S. (d.St.) 98.60
4--/„Budav. eick.r. Stadtv.-A.-G. 20«
und 2«00«-. 93.—
4°,„Bud.Sttab..E.-G m.5»/„Pr.(d St., 93
8°,„D..Lampsschiir.-S. l0«uud 2«« st. 105
4°/, dello 4-9, und I0.«0« Mark—
4°.„ detto, Em. 1886, 1»0 Mark 197
b->,„Ll°nd, öst., E. 1881, 50« st. Go d.—
5>-,„Llovd, ö»., E. 1882, 50« fl. Sold—
4' ,LI°od, öst., E. 1884, 5«« st. Gold—
4-> „LIovd, äst.. E. 1887, 5«« st. Sold
b->,„dello,°st. Em. >895. >»»« u. 5«««st.G.
4- ,°,„TorontalerLocaId.-A.-S. (d. St.)
S. Obltaationeu industrieller
lNesrllichafrc».
4> b°.„S°nz u. Eo., Eiicngi-ger-i und
105.50
91.—
96—
99.40
95.-
94.—
108.-
109.75
109—
112:75
97 .—
92.95
97.—
Ma.ch -A.-S.^Ä«, t»«0' u. 2«a« «.
4->,„Mo- langes, böhm. Em. 1896 5«« ».^
4-.«„Montaagei. österr. alpine 5»«,!
25!>«. 12.5«» Frcs
4° „Poldibütte, Tikgelguä.-F. 5->/„ Pr.^
4- ,"„ Polr.BL!!Mw.-Lv. u.Zw.2»0«K.
5- >,„Prag.E>Ien..J..E..e.I87»»»«fl.S.
4->,„ Rudolf bütte. Feindlechwalzwerk,^
b--„Pr.. 4»-, 2««« u 5->»«L. .. —.—
-. 20« N. 196.50
2«!>fl.G
2»«st.G.
2»«fl.S.,
2»« st.«.
b->.„Pr.. 4»-, 2««« u 5-99,1
«--.'„Ltei.iiche ltisen-adu-ttte.
5-> „Tr>i.tr.-W.E.I87.',.5«aFr.^
5°,„ d. t 0, Em. 188«, 5«« Fr. —"
S° „d t 0, lim. 1888,50« »r.
4--,„ de!to,En>. 1889,5«« Fr.
2«» st.«.! —.—
96.-
4-e „detto, Em. 1893,5«« Fr —2«» st.«.^
S°,„Ui.i°n-ii'.u.Bli..-Z,E. 1894 2««,1..-
Tiverse Lose. Per Stück.
B°der..«.ü.Pr -Tch°.E.l880»t»0fl.!!"/o 2.38.50
.... 1889. 3°,„234.-
Toii.-Tamvj.Sls.l««fl.LM.4° „abi«->,, .335.—
Tr,e ierSradt-Änleidelddst.EM. 4-,',--. „370.—
Triester Ltad:.Aa!est« 5« st ».«.L", !?-.—
Serbi!chePrämicn-An-. Llo«Frcr.2°„! 74.-
Tnrk.-Ei end.-A ,ir. l2.»t«ozics p.«. l 11.50
Hudaper-Baiilila-Tombau).5st ö.W. 12.50
Er d t nst.f Haüd.n Aeiv.1««st. ö.W. Z90.—
Elarv 4« st. EM.) 29.75
.Jnnsbiucker Ttadt-Anlehen 2«st.ö.A., 64.5«
Acakau r r-ortette- Anlehen 2«fi. ö.W.. 71.—
Laidacher Lrämien-An.eidc 2« fl ö.W.^ 47.—
Lsen. Siad!g meiüde.. .4«st.ö W -l3I.—
Palsta 40fl. EM 132.—
Rotoen »reu, ist. «. v.. I«fl ö.W.^ 41.75
Rothen Kreuz. ung. S. v. d fl.ö.D. 20.—
Rudols-Lttfiung löst.ö.W.- 63.50
Sa.m 40st. EM..I75.25
Sa zlurger Präm.-Anlehen 2«st.ö.W 60.br
St Genois 4«ft. EM. ,83.—
Staiiis!.,Stadt) Pr-An!. 2« st.ö.W. -30.—
Waldftei- 2«st.,CM.,78—
Wr C-mmunal-S.».J.l874l««st o.W. Z85.-
Se>vianstiq.d.8»,sPr.'Lck'd.Bodcr.« 27.—
dkt!o. d.tto. iimisno» 1889! 59.—
«ewianstsch.d 4-',„Pr -Sch.d.unz Hvpbk.^ 23.—
TranSport-Unteruehmungeu.-
Letzte!
Mv. in «.!
.«dria>,llNg.See!chist.Ges.1o«fl. 28.- 474.—
«ussig-T-Pl'der Eilcnbahn 5««st.1S0.—l 3070
Barcr-Pakraz-i E.-P.-A. 2««fl. 2».-, 493.,,
Bau-u. «etrrg.Sttb.l. x.s«0». »2.S«-312.—
.»»- I.8.Sa«S.IS.— !Z94.—
Bett»a.d.c.S.2»«st G.s«'/„E.Fr.l«.- —.—
Böhmische Ncrddahn.. I50fl. 28.-439.—
Dozea.M-r.-Baha, k k. pr. I»vfl. 18.-i!329.—
Bruuner Local-S.-«. 1«« st. alg. 24.—>395.—
BukowiaaerLocalb P.-A. 2«afl. 2«.—499.—
deito S:amm A. 2««fl. 20.—>394.—
Buschtc. rader li senb. 5««st EM.I53.— 3150
detto Ut. 8. 2«-, st x. v. .52.—! 1136
Tonau-Dumpsichs.-« 5i9)st.EM. 16.— 77 5.—
T-x Bodend. EUb. 4-,«».6-—l 50st. E. 608.50
Feediaandz-dtordb. loosfl. EM.294.S0.! 6310
Fttaule' Eiiead-bn.Pr.-«.2»«N. 16.- 384.—
FünMrch..BarcSe. --Eisd. 2««st. l9.88-/„421 .-
Sai»ber»bahn-S, Pr.-«. 2v«st. 14.—i —.
de.lo Stamm-Act. 2««st. 0 1 —.
Gl-i-S. E. u. Berzb.,s. 2«0st. 27.—!b28.—
»ab-b-.EUb.-S. (L Rigi) l««st. 0 >71.-
ltaichau-Lderd-rg -Ei!enb.20«fl.IS.S8«/„-356.—
Lem°..Czern.-J-iih E S. 20«st. 27- 534.-
Leoben-Borderad.Else-d 2»«st. l»4.—i 2280
Llood, österr.. -5«afl. EM. 4«.- 777.—
Nordweslbadn, österr... 2««fl. 28.--451.5-3
detto lii. 8. 2«« st. p. rk. 2.5.-!l77.
Nordw.-Tamvfich.-S., öst. 2-9, st.«/ —.-
Oesterr. -Liunibus-Oesell. 4««».«!
Lsttau-Frieoland E lend. 2««fl. 4«.— 800.
Prag-Tuier Eilend. l»«fl.aba. ».—-jl83.—
detto Pr.-A. 15«S. 12.-269.-
Reichd.- natl) Prior.-A 2««N. 2«.—, 396.—
280.-
TaimwalderE.) 2t.-A.1.4.20« st«
detto tet 0 lit. 8. 2»« st.«! —.—
Salz.-S. u. Tram.-Ses. 2«« st. 2«.—-230.—
St.-E .B.2«0fl lS««F.iI>. 0.Fr.8I.—-670.75
Südb >s S«0Fr.(2««fl.! p.v.Fr.2 —118.59
Lüdnordd. «eib -V. 2N«fl.CM. 18.—.373.50
Tzamoöihal-Eisb.-Pr.-A. 5««st. 4«.—.850.—
Trneue Wr, Br -S. l»«st. 1«.— 199.—
Tr-S-neue Wr.,Si.A. 1«0st. 2.—.153—
Tranöoottg.. a. 0. obz. in«st. 1«.-»200.—
Ullg.-Sal. Eiieud., erste, 2«0 st. 1».8S«/w 411.—
Uug .Westb. lR.-«.) 2««st. 19.78° „430.-
Wien Pottd.-Wr.-N. B. 2»«fl. 1«.- —.—
Wr.-Localbahueu A-L. 2N«il.« u —.—
Sta-tr-iselld..«.-Act.-«enublch. Fr. 6-137.—
T>. Banken. Letzte!
Tiv. m».!
.. 240 «. 16.- 280.—
.. 400 K. 32.— 594,
Anglo-ökere. Bauk.
Bankoerein, Wiener.
Bodenc.-A.. öst. 300st 40-> „E F.3-7-, 998.—
Eentt.-Bodencr.-B ,öst. .-L9 fl. 30.—,5 4 8.
Lentt.»vhv.-B.. ung Svarc.50«fl.5«.— 959.-
Sommerc.-Baak, Pester u 5««N. I5«.— 2640
107
240.50
235.50
345.--
253—
239.50
76:
112.50
13.50
392
130.75
66.50
72.—
49.-
135.-
133.50
42.75
21.
65.50
177.25
61.50
185.-
387:-
29 .-
52 .-
25.-
477—
3080
407.-
313
305
441
324
315
410
3160
1140
777.
610.50
6330
388.—
425.
220—
528:-
72.
358.—
540.-
2350
780.-
463.50
479.-
900.-
184.-
27l.-
400.
290.
290:—
671.75
1
1 »..50
375.50
880.—
204.-
156.-
208—
415.—
435 .-
139.—
,-^^/„lKai°'^o''°en1;°di.d.i.8^-- ö.W v'o:-! l- °°r«--
231
506.—
912.-
550.—
962.50
2645
Lr-d.-Ansl.s.H.LS. 16« fl P.Ik. 86.-tzg4.29-693.50
Eredit-Bank, una. allg.. 2»« g. 86— 726 —-728.—
Sr.-Jnft.d.f.8.-U.ll.°ff.«.4-9>S.I4.- —.—!-
Tepostttnbank. allgem... 2«« fl. 24.- 439 —!43I—
Srcomptebavl. böhmUche 2«« N. 8«.— i825 1835
Escompttdank, midriube 4«« ». 16.-- 39s.— 419.—
Eicornvtebaak, ftcrermärk. 2«« st. »6.— 599.— 596.—
Eicompte-Ses., Nied.-öst. .5«« st. 7« —- 1420 1430
Söcomple-u.Wechilerb.ung.4üi!».2S.— 487.— 471.—
Saliz. Actten-Huv.-Bank ea« st. 52.-672.— 674.
«aliz. Bank s. Hand. u. 1.2«« st. 2«.- 352.— 360.
Giro» u. Sasieno., Wiener 2»« fl. 27— 473.— 475.—
Havothekendanl, oft. 2«« S. z«-> „E ».6« z gg- 200.—
HvpoldekeadanI ung I««st. S. F. 25 44.5.50!446.50
Eroat.-stav. Land.-Hnv.-B. I0«st. ii.— 211.— 213.—
Lönderdan«. öftrrieichilche 2»oN. 24.- 435 —-438.—
Ludb s.BoSn.u.H prp.2 »>A.4 „E.6.- 192.—-193.—
Somd.-u.Eöe.-Bank. Wr. i««st. 12— —.—> —.—
-Mercar", Werdselst -A «. 4--«». 46. 769—-765.—
ITkst-una. Bank 14e>« ». i«2s.r2->--S. 1747 1753
Ung.-: anki.Jnd.u.H.«.-S.innst.i2.— 179.—!l8l.—
Una.Laad.-Eealr. Spare. »««fl. 8«.— 1400 1 1420
Uniandank .... 2»« N. ,"4.-57 I.— 573.—
Union'-an!, böhmische I«,' st. 15.— 239 39 260.50
Schlußcurr
!- Geld! Waare
BerkehrSdank, allgemeine 14« st. 17.—--32L.— .326.—
ZidnoltenSka banka..- 10« st. 14.—>259.50 260.50
VersicherungS-AnstnIteu.!
Letzte-
DivmK.-
Alliaoz,Lkb.u.R.B..A..S.2«nst.I>-.—>"^--,
Anker. detto sonst 20S.-I "SO 4600
Lasieur. g«a.lN«ofl.EM.S0°/„E. st.144S. 1
.Donau-, öst.Per!ich..A..G. 2üiist.2>.—600.— 00.—
,F°nci7rc".Pest.Scr!.-2.-S.2N«S. 8.— 1->^-
Hag.!!. Rückv.-A.-S.. nag. 2O»«. 16 iaa»'
.Mcttdionaie-. H.u.Rück°..S.4««».82—
„Leil.Phönir-.LG E.lSSSIi-Nst.» ^^0 —.100.—
Rackver/.-Ses.. Wr. 2»»st. 4-6,»E.
Wr. Led.-u.Rentcnv. Ami. 20« st.26.—
Wiener Berstcherungs-Ges. 20« fl. 20.—-
«. Industrie-unternehmungen.
Letzte
Ttv.inS.
.«uNtta-.AG d Em-ill.u.M.2««fl.«»
«augesellich.. allgem. öst. 10« fl. 1°-—
' «eamlen-B.tNofl.lS.-'^—.-
270.—
560.-
660.—
Bauge!.d. I. a.Beamlen°B. 10
Bauverem, nieder-österr. ilst, fl. 16.—>'-v4.
Bierdr.. Ä..S.I.(Schellcnh )l«0fl.2t.-!——
Brünn-rActbr.u.Ma-.n. 1.200. 28.—2-O.-
Brünner»er>.u.TeiicnsAG.IOOst. 15.—- 260.
Brünne! Maich-nens-«.-s. 10« st. 28.—254.—
Brü-ner WaäenoerlS-Sc). 20«fl. 86.— 630.—
BriMnerWallw.-J.-G. 1»«st-„ 0 .177- o-a
Brnxer »ohlenberzd -Se!. 100 st. 32.— 9 6 0.— 9 6 5.
Brunn r Brauerei-S. -8. 1»«st. 12.—
Dynamit Rode. A.-S. .2»» fl. 9«.-! 1025 1»«s
EaadverEil.-ll.Stahlind -G.1v«fl.8.— 180.--182.—
E.send.-B-r1°hr^.AE..E-E
Eisendahnwg -Leidges.. I. 2NNS.2«.- 336.—
Eldemübl,Papiees.u.!dg. G.iNNill. 5.—-!1llO.
Elektt. Ses., allg. österr. 20« st. 28.-1^207.—
detio inrcrnal. 20« fl. 82.—>!227.—
Elrktt. A.-G., vereinigte 2»« ». —.—>249.—
Elekir.-«cs.. Wiener.. 2»« st. 24.—7398.—
Slestr -A.-S. allg. Budap. 2N« S. 12.— 224.-
detto unzar... 2«« K. 1.5.—.238.—
F liidorser Web. U.APPI. 2««fl. 44.—-—
68il. Aarp -Pe!r.-A.-G.. 5«« 11. 40.— 995.—
Gasa -s., allg. ösierr.-ung. 20«fl. 2««.- -3750
ipaslNbustt.-rdes..Wr.1««fl.adgst.60.— .9 6 0.
M°-Icr Br.nierei-a.-G. ü«, fl. 2«.— 620.—
Gran-s .ä ivärer K.-A.-G. 20«». 1«.——.—
Gra erA.-Br.,! (Schre nrr>.5N«st.M.—1 1050
GraierWagaan-u M.-A -G.4-8,» 44.— 7 7 0.—
Summiidr.-rl.-G..öst.-amer.2N«st.2«.--15.30.—
Patronen F. 4^)4 K. 40.—'^ö65.—^
Hütei-A'G., I. Drener. 120 f! 16.8»! —.—
Aangbunzl.Svir u-ch.F.'AG.t6»K.32.—!^83.—
S40.—
5.)9:^
530.—
250—
402.—
225.50
242.—
1005
3800
990.-
640.—
1070^
780.—
540.—
670
593:^
624—
490—
155.—
640.-
720:—
z^L:-
280.—
855:-
770.-
275.—
476—
142.—
1405
483.-
220.—
335:—
2075
470.-
220.—
1900
730.—
563.—
365.-
636—
320.-
1700
355.-
335—
521.50
77.—
430.—
292.-
226:—
205.-
201.—
280.—
835.—
615.—
355.—
960.—
1015
286—
730:-
226.50
235—
1925
Tevisen. -I
Amsterdams. lOOHoll. Gulden ritt. 3> -i 200.50 200.70
, längere Sichten .tta-»3>,! —.—
krüstel s. 100 Fran ö. ri-!»4 is—
Teütsch.'ÄnÄätzest WOMarkrist» 5^
London sür'l« Ä'^Sterl^. ttat.3 '-242.35 242.55
„ längere Sichten... r>at» 3
New-York sür 100 Tollais. rrM» s
sttal. Saniplätze für 100 Lire v,»r»n
„ länger« Sichten ritt» 5
ParrS u. st. Bankvl. s. inoFres. tt-t» 3
„ läng. S. ., ri»>» 3
Per-röb.u.russ.PI.s.l-Enbel ritt» 5".
,. läng S .. riotab-,—
u. 3?a>el i»» ^rantö 95.95
Schweizer^P^tz^lllr;>JSicht»n r>tt» 4-1'
„„ längere Sicht. vi»l» 4-,
Voluten.!
kaiicriiche Müa-ducatea.. per Stück
»Liicrliche Randducaten.. per Stück!
Lesterr.-ung. 8 st.-Soldstücke per Stück!
20-Fraacö-Siücke prr Eaüa!
LO-Krancs-Siücke..... xr.v.-
20-Di ar Siücke Per Stück
2.-Lei-Siücke pcr -tück> —.—
20.MarI-St icke per Stück- 23.70
Rasnicke b-Rubel Goldstücke per Stück —.—
Sovereigas .per Stücks 24.20
Türli che Soldlire per-ttick —.—
MattaDdiretlen> Lev.I-Tbaler prrStück —.—
Deutlche 9ieich4b.inkao!en f. Iv« M. p 1 l 8'^^
sttalicnische Banlnolen s. lö« ital Lires 90.90 91.19
Radel-Notta ...... per Eaüa. 2.55»»- 2.56-!»
pr. v. -ö.öb-»! 2.56-«
Jat>.-sviniiereiu.Web., I.öu. 20«fl.2«.—^^-610.—
Kal-enleuigeb.slali-u.E.-F. 4«« ».3«.—^^485.—
jr>einm nchenerSwll.u. W. l««st. 6.—-151.—
Sönig».'° erEemldr.-A.-G.I«««.4«.—632.—
Lankowitzer Aohl n-Eomp. 10« st.«! —.—
Leipa-L ndend. Z.-A-G. 2«0 st. 4«.— -700.
Lehlani-Ja ephsihal.. 2«« st 1'2.—^^-248.—
llenng r Brauer.r... 1«« fl. 16.— -315.—
Liazer Act-cu-Lrauerei 40« ». 12.— 260.—
LodontzerZuckeriabr. Ä.-G. l««st. 32.—-> —..—
Loeomotimndr.-A -G.. Wr. 2«« st. 48.— 835.—
. v.S LialWr.-N. 2«« fl. 4«.— 760.-
Mlchd .-A B. v. Bra-d u. >l
Lhuillier... 16» st- «bg. 16.—> —.—
dtto.i. -Prag v.Taaek u. C. lno st. 3«.— 475.—
--Äettopvle--, Hote!-A.-G. 1««st. 8.—>138—
Montg.v.v.F.FürNeub.M. 20« st. 8«.—! ,400
dto. österr.-alpine t00st.2S.-482.—
Nadrager Eis madustr>-G 2-8, st.«- 220.—
NestelSdorf.Wag.nb.'A.-G.-2«« st. 6«.—
Nordd. nolileaw rkS -«. 2«« fl. 5«.—^! 185
Rordung.verEkohlendcrgb. l»0st.l0.— 228.—
t)i eru. Hätt.- u. B.-A.-G. l«0 st. 12.— 215.—
Lel-Jndustr e-Ge-ellick-it 2«0st. 6«.—> —.—
Perimooser hab. ». u. P. I«« st. 23.- 331.—
P!lse.i-rAct.--Srauer .eistel.vfl. 182.-- 2050
.Poldidülte-.-Ti-gklg.FA«. 2-wff. 26.— geo.—
Potte»». «. u. Zwir. 15« fl abgest.9.—>200.—
detio Prior.-i!Ictten. 8»«ff. »«.—-—
Broger Eüeninduft.-Sei. 2««fl. 12».—sj 1885
Re,;,ckiLl.Fd.«.G.l.Ttt-st «0« K. s«.- 690-
Rimamur.-S.-r. Ei-enwer! 1«>ist. »«.—zei.—
Rosützer Bergd.-Ge-ellsch. 20« st. 24 —s420.—
,Rudölvb;hüite-.Fblechw. 20« fl. 24.—-zgo.—
Salgo-TattanerSieiak -B.iovst. 34.— 6 3 5.-
Schlöglmühl, Parieriabrik 2«« fl. 2«.- zuv—
Echodnica.A.-S.i.P.Jnd.S««». 12«.—! iggg
Siwmer-.nger M.- u.W.-F. 1«0st.2>a.- zzg.—
Sterrrrmühl. Ppf. U.B. S IN« st. I6.—-zzi—
Stölzle sSohn.-.AGi.Slans.«««« ll«— 520.—
Tkpv..u.M.v.'LH.H.u.S.l«0ft. M.4.—^ 79.^
Triüil.8°h enw.-S. 70fl. adgrst. 2l.— 42O.—
TürI.Tabreg..G.-2««Fr. p.u.Fr.l«.-291.—
lln». all. Kodlenbergb.-G. 1«« fl.»! 184.
Umoa-Bauge ellscha-t. 1«0 st. 12.—>1223.
Utzion-Baumat-rial-S.. l«« st. 14 —--202.
detto Em. l»«« 2««».—.— 198.—
Union. Ers. u. kl.-F.-G-!. 4N6 «.»! —.-
«areier Ei-nind.-A.-S.4»«K. 26.- 8 2 9.-
BeittcherMa-!nesitw ,«05
Westdöhm. Pergbau.A.-B. >«« st. 14.— 282.—
Diener B-ugelellschast.. 1»« st. 1».— ,58.—
Wrd.Ziegei-u.Baag 2«ö-st.8«°,aE. 34.— 725.—
Wieuer Aeittings-S., erste l««st. 1-2.— 2Z6—
stuck-ttudusttte-Sei. böhm. IN« st. 16.-232.-
Zuck-ttndusttte.A.>«.,uag.1-200k 15«.-! 1915
-242:40
90.87-°
96:45
95:»'-
2^
11.37
11.33
19:30
19.29
118.70
242.60
91 10
9S:55
9S:iO
96:i!1
11.41
11.37
l9:S2
19.31
23.78
24:28
118.65
118.65
u-,,-».»-,IN»,-»-I I «.-..M.» s.. I> s-,»--». >->---»°°.>
/


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 14 ]
29 5mü 1900.
Xr. 176
«of-öui-g-Ikeaiöi'.
Ansang 7 Uhr. Sndr nach >/,10 Uhr.
Schach dem König.
Lustspiel in vier Aufzügen von Schaufert.
Ialob I.. König von
England Hr. LewinSfi).
Heinrich, Prinz v. WaleS Hr. Biejautz.
Robert Carr, Discount
Rochester Hr. Frank.
Robert Cecil- Graf von
Salisbury. Staatssecr. L>r. Drcchtler.
Lord Henry Rich .... Hr. Zeska.
Charles, dessen Page.. Frl. Blaha.
Lndwlg Stuart, Herzog von
Lennox, Oberfrhofmeister Hr. Kracher.
Graf Montgomery... Hr. Schreiner.
LorL Hay Hr. Römvier.
Prinzessin Elisabeth.. Fr. Witlels.
Isabella Cope, deren
Hofdame Fr. Schratt.
Herzogin von Lennox.. Fr. Kran.
Gräfin Montgomery.. Fr. Kallina.
Lady ChandoS Frl. Clemcn?.
Georg Calvcrt, Gehcim-
schreiber des Königs. Hr. Paulsen.
John Thomson, Schlffs-
rheder Hr. Gimnig.
Harriet, dessen Tochter. Frl. Haeberle.
Jrving, Leibarzt d. Königs Hr. Löwe.
Ärchie Armstrong. Hofnarr Hr. Treßler.
Samstag den .80.: „Jvbiqenie auf Tauris."
Mn 8 i!sr!iM 8
I., S
trüdsr Hr. S
DlÄzssz;- ?Ik^rIr«Z
ver!
sonäeti eexon Lins. von 7^ ', Kr.
tl, ^Vieasr^orkkirrter erliulton von
160 8t. arrt'rvrü'ts 1röok»tev Lndatt.
WILdl 0 ol'oitieei'g 28 sv 6
1'08tirni-t«»n-Oi'083i8r. 8124
lleuisckes-Volks-Itioaiek-.
Anfang ^8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Gastspiel deS Schlierseer Bauerntheaters.
Im AuStragstübcrl.
DolkSstück mit Gesang und Tanz in 4 Acten
von Maximilian Schmid und Hans Neuert.
Der alte Lebmhosbauer. .^aver Terofal.
T'Waberl, sein Deib.. Therese Tirnbcrger
Martl, deren Sohn... Michael Tcn(g
Cilli, sein Weib Anna Dengg
Wally, seine Schwester.. Anna Terosal.
Nt^l, Pflegesohn des alten
Lehmhofoauers
. Joseph Bürger.
.Willi Tirnbergrr.
. Si'mnnd Wagner.
. Beri Niedermeier.
. ?knna vieil.
1 Min. von der Stavrbahtts^ntion Schöuvrunn.^I
Nur mehr kurze Zeit.
O Heute und täglich bei jeder Liürrung^ 0
H. Brandt s 7860!
DLMsu-Iriiuxstsr-ehrxs aus LerNu.!
Haus:apelle vriiaei L Stvivdrstrusr.!
Lcii Ls Zehren bei «eigl.
Sehr intcresiantcS Programm.
Bc<,tnn >Ihr. (l^intritt frei.
An Svuii- Feiertagen LorniiitsgS Cvneer'.
In den greßen F'6'ä„?nen heute Oiurten e'^
Ksn erötlllst!
SLstUirtdsvlirkt „Lur SoMessstLUo"
LlostsrnsudvrA -t°'!°ö-7d°°eLu°k.ung.
fünf Mnuten vorn Luknirofe KlosteineuburA—Xierliil^.
6ro5LLr LlLSsalon, praolitvollsr sclrutti§er Ourtcn init n'un^srdarer k'crnsiclrt.
Ku88e!i3n!< l!88 vorrügiiebkn
K8Li^S!' lägkr- u. !^3rL6n-8ikr68
clircct vom k'u5S, okne kression.
Oute billiAS Kriclrs, Lus^e^elclurete IVeirie, Lufmerlrsurnste De6ienun§.
OeneiZte 2u5prüc1ie erbitteir6, doclrucdtenä
Oesedüktskttdrsr.
LugsvsrLskr sd Llostkrnslldvrg-Lisrlmg in äsr kivdtuvg vsob Viou
bis 11 vdr 24 Rin. IkLodts. 8 i 2 r
MLAeir 8v«87kM!rgr-i!kkci»
Planer, Baumeister und
Güterzertrümmerer.
Ter Lerchenbauer...
Der Stiegelschuster...
D'Schusternandl....
Evi, l Marie Glas.
Moni,! Eh'halten auf'm Lina Ga'gl.!
Girgl, s Lehmhof Mi.h. Schmidkonz. l
Derr, 1 N.N Kovp.!
e i»t oi re:
Samstag den 30.: „Der Amcrika-Seppl."
Sonntag den 1. Juli: „Almenrausch und
Edelweiß.-
Montag den 2.: „'S Liserl von Schliersee.-
Naimunll-IkeLiöi'.
I. LckLuZerzuLLe 2.
rixliek von 9 bis 6 Ukr, Sonn- un6 ?eierinxe
von S dl« 12 Uiir, rr«t«r Hrrtrlt».
keriNLnente -iussteUullz
von LrreuxnisLen rles o
LunslLSverbes. o o o
H SIL HHIS».
Heute Freitag den 2st. Juni 1900:
so
Ansang >/z8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Bruder Martiu.
L»lki>tiiidllilesgllll>lie. 22 Iliiesg.
Llvritri 30 Lr.
7980
Llväor 10
Cassa-Eröffnuig 2 llhr Nachw. Ende um 2 lihr Früh.
TZQisl2;Lrrrr2r«i?
lliit NQä oirve kension
2U müssiAon I^ieison rn veu^etiöli.
twi" im
lantsok-IIieLtel-, k. k. pi-alei-.
Nachmittags 3 Uhr und AbcabS >/z8 Uhr.
Die Pariser Weltausstelluna
I900.
Burleske mit Gesarg in sechs Bildern von
- F. Radier. Musik von Joseph Bayer.
irevsi-lolr-«:
Samstag den 30.: „Die Pariser WeltauS-
siellung 1900."
Sonntag den 1. Juli Nachm. und AdendS:
„Die Pariser Wellausstellung 1900."
Vi'snia-1'tivatki' imi'kiergsi'ten
Ansang b Uhr.
, Das heilige Land.
Lebende Photographien.
Ansang 7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Ansang 8 Uhr.
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
NrauLiaus-WesLauraLion Liesing.
LlU" Jeden Sonn- »nd Feiertag:
Bei ungütisriger Witterung im Saale.
-^nknng: 4 Iskr. Lnlr^e so Hrvllkr.
7962 Anton Litichauer. Resiaurateur.
7978
iiniliile
frii vixe
Edclßeiile
und
Perlen
in echter
Gold-u.ZiUber-
faisung,
GeulLriAW
l'ntersucdullg äer .^u§eu unä Veror,1lllu>8
pLSASnäer L^nZen^lLser
tkrot. vr. -4Ibn's)
GiM 6eu xsoreu l'sA biuäurcd DihK
liv.>slenl«8 äurcb LnxonLrAts.
Lrillsu lmL 2vir'-ier vou ü. I.LO LU.
Heute Lreitax 9—12 Olir geSllnst.
Larlltllsrstrssse Hr. 39,
üiuxLue: /wuLxrsss 1.
an «teuer und tirlan;.
der Wett aiicrkcinut. Wirt
Prämiir^. LbrAchängc,
Heul. letrtor Dax:
VsItLllSSiöllullg?ari31900.
Ab morgen im Institut, Renn»
flllsie Nr. 1, ousgestellt.
' Venkllig in Wien.
Anfang 5 Uhr.
Max und Moritz.
Ein Bubenstutl in sieben Streichen v:n
L. Günther.
Ansang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
ivperette in zwei Acten und einem Borspi I
von L. Kren» »nd C. Lindau. Musik von
C. M. Zieht er.
/^rens IN ksllön.
A,i>ang 1 Uhr.
Der -Hahn im Korb.
hlnsattg 7 Uhr.
Die Puppe.
übertreffen selbst echte Tiamanten
wurden von Fachleuten als eiiizisi in
2tz Gold- und Lilbcr-Bicdaillcn
Ringe. .Knöpsc, Siadcln ic. von tt fl. bis rt 8 fl., reprasentircn
1<><> fl. bis 800 fl. Brachen, Bracelcts, .Haarschmuck rc.
8 LKRRL' I-^Koloiviiitiiii^ 82.
ILarlsdaä, illts Wiese 26. diarlondaü, „Lulier".
«SWL 8 .I 8 WK.' 8 VN
IL. IL. IL. IL.
Heute Freitag den 29. Juni, V 28 Uhr:
Wz!s»Ws-(s»Mmr.
Graste Ponle: iino
Klara Älchmed— ^cnglcr. s PptlasinSki— ülchner.
t?veiitucll folgen ciiiige Kämpfe der kleiilen Poulc.
Beginn der Ninqkätnpfe Uhr.
IL. 1L.
Sedninen-Lnger.
Große Korawank, bestehend auS rlrcä achtzig
Per-onen (Beduinen mit ihren Frauen,
Kitidcrn. Pfeiden, Reitkameelen. Eseln rc..
Handwerker. Musiker, Tänzerinnen).
AchmrdIdrilliliilArabrrö'ruppe
Iflsiancr Truppr llanakusa.
c. s. ösi-llLräs s^Zntecke-Iklezler
u n i S-Hi eslen.
Tiroler Sangcrgcsellschast Franz Rainer»
Gonccrt der Capclle Stang.
4 Borstcllungen Nachmittags ab 4 Uhr. .4
An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch
»nd Dsiinerfraa: 7816
lkll
-nnerfraa
li,ü, Q
aneert.
s rntrsk 30 lir. HililZr oa,I littlier tlie siällle
s^fiener Ilrirrgsklen-loNene.
Besiyer eines LoseL genießt freien Lmtritt
in den Thiergarten. Lose ri 1 Krone in allen
grlißerrn Tranken. -HaupNeefier 2.Ü.000 X.
Graz. Mrazbach-, (.dUe Maigafse.
LesicntlichkeitSrecht, siaa.Sgltige Ma:u>itet?-Ze, gnissc, a,tigezeiinctcS Pensiana', e genes
Haus, skl:r ge nitdc Raumülh'eiten, anlnu rls-me ge,risieni.a>te Psiege der Zöglinge, guk-
Lchr riolge, m.istlge Preise Bollilähdipe Briireiung der Cl ern.
I" o n« I» n n»»» <; I,> n »I v r, r V r>« n« o» rkn
Uii'erritt fiir Nacdtea S-, Wiederholung.' und Nu-nodinSpriifiingen wadreitd der Fer'en
Der Vordere! ungScuiS zur AusnohmSprusung >n d,e I. Cln'!- der Mittclsch
an, s. August.
Mittelschulen beoinn'
7300
»r»U8 mit Luli^unkt!
Zwei Stoel doheS ZinShouS in
Licsing in der Nähe des Bahnliofer,
Ii> Jahre fteucrsrei. mit großen
Elewolbelocalitäte» zur AuSitbung
diverser Fabricatioiien, auch zum
Betriebe ctneS Hotels oder üiaft-
bauseS geeignet, mit sehr großem
Hof, der tdetlwetse Baupilatz tft,
zu verkausen gegen SI OON fl. An-
zahlung— Zins rund linoa fl.
tf>etger»ng6fabtg).— Auskuns« er-
thetir Tr. I. «ruft, Mödling. 7048
Ausgelöste
nur aan; neue
Goldketten,
Pretiosen.
Uhren,
staunend btlltg
bei
^eoxvMLM.
beeideter Sißeitz-
meifler.
lkvlen.,4 «e,..
Mariahilseistr.187
Haltestelle Schwrnder.
Echt silb. Herren-Remontoir.. fl. 4.— Ix-
Eint flid. Tamen-Remontoiruhr fl. S.— I-,
Echt silb Ketten....... fl. 1.l0t v
, tTamen-Rem.-llhr .... fl. 9.23»-
^ i Damenketten fl. 6.30>^
s i Herren-Rem.-Ubr.... fl. 18.—
^ 1 HerrenIeNen si. 14.—/ 8
schrgehänge fl. 2.b0l s!
Ringe mit beliebigem Stein fl. 3.—
^ Ringe mit echtem Diamant fl 8.— II^
— ^iieringe. si 3.h<> vr. St. /»
Pendeluhren mit titüg. Aufzug fl V.
Welker fl. I.kiO, Moldln- Remontoir
(3 Teikcl) fl. Aller unter GaranNe.
Provinzausträge prompt. 7196
Ilmtausch gesiallet oder Geld retour.
Jllnstrirte Preiseouraute gratis und sranco.
7lii' >VeI titti 88 teIIllNK 8 -öe 8 ni Ii 6 i' 1900.
kUZnsr Zivrkrlls m ?Lri 8
2 l"U8 61 ul)!l sxe°leutiber tlor Orosson Oporl
tlusgereivltiotr ^Vloiter, »tnlioti^rliv »nä 1r»NL. ILüeUe.
(L.ohiondransrol). 7^37
Weine un6 6atrstnlie vorrügliclirter i^ualitst.
llesterreiebiselis »iiil >tsutsebs 2situllzeu,
LV Ileuäed-vouL sUei Oeoterreiciier.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 15 ]
I^r. 17b
k^eitLA
Ilieirss IVisner IsAdlatt.
29. .lum 19M.
Tagesbericht.
Wien, 29. Juni.
* 'l!b3lin.
Dmission
einer
Tlieilqliüie von st. 7,360.000 österr. Kälir. llkr 4jierc. DrioriiniZ-Anseilie
-voiri 28.
Die gefertigte Gesellschaft hat auf Grund der ihr vom k. k. Gisenbohnmiiiisterülm im Einvernebmen mit dem t. k. Finanzminillerium ertheilten Genehmigung vom
25. September 1896, Z. 9636 l, und deS Beschlusses der Generalversa»»nluuq rer Äciiouäre vom 31. Mai 1897 am !-8. Februar 1898 eine 4percenttge Prioritäcs-Anleihe
im Gesammtbekage von fl. 20,0M.000 ö. W., bestebeud aus lOOO Stück Scvuldverscbre.dunge» ,u il. .5lXW.—. 13.0"0 Swck Schuldverschreibungen zu fl. lE— und
lO.OlX) Stück Schuldverschreibungen zu fl. 2t>0.— zur Dotirung des BaurelervesondS des öffen'Iichkn Eisenbalinunternebmens mit Ausschluß der Localbahnen) «inittirt.
Diese Schuldverschreibungen werden >mt jährlich vier vom Hundert in öflerreichiicher Wäorung vom 1. Februar 1893 an bis zu dem Tage, an welchem die
Rückzahlung fällig wird, in halbjährigen, nachhinein fälligen Raten gcgen Beibringung der am l. Februar und 1. August fälligen CouvonS verzinst und, vom Jahre 18W
angefangen, mnrrhalb^ Jahren aus Grund des den Schuldver chreibungen decgegebenen Berlojungsvlanss im vollen Rennwcrtbe in Gulden österreichischer Wahrung rück»
gezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch das Recht vorbehält, wann immer auch eine größere Anzabl von Schuldverschreibungen zu verlosen und rückzinahlen.^
Die Anszalilung der fälligen Zinken und die Dricktsahlung der verlosten Hchuldvrrfchreibuugen erfolgt ol>ne jeden Steuer-, Geouhren-
oder sonstigen Atnng in Wien bei der von der Gcsellschait jeweilig bekannt zu gebenden Zahlstelle.
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Riickzablungsraten dieser Anleihe wurden nIS Hhpolhek bestellt und haften nach Maßgabe der bücherlichen Rangordnung
die sämmtlichen der Gesellschaft lant Concesflons-Nrkunde vom 1. Jänner 1886, N.-G.-Dl. Nr. 7, Allerhöchst concessionirten, ini Eisenbabnbucbe des k. k. LandeSgenchteS Wren
inneliegeude» Eisenbahnttmen und daS dazugehörige feste und beweglich« Material«, insosveit dasselbe eine Bestandibeil der bezüglichen büche^cheu Einheiten brl«t.
Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist aus den säniintlichen iiii Eisenbahnbiiche beS k. k. LandeSgernchteS Wien für die Gewllschast eröffneten
Einlagen sür die den Gegenstand der Allerböchslen Concession voni 1. JLnirer 18.86 bildenden Linien der k. k. vriv. Kaiser Ferdinaiids-Nordbabn bereits vollzogen
Für dir pLukttiche Keeahlnng der fäUtgen Zinfei, und N«ltrznhl«ng»raten hnftr,» «t>rrdica die sffnnntlrrtsen Einnirtiine« der Srfcllschafr.
Die Bewilligung zur Nottrung dieser Anleibe an der Wiener Börse wiirde vom k. k. Finaiizniinisteriiin, »iit Erlaß Z. 4344 vo>n 7. Jiint 1898 ertheilt.
Von der vordezeichneten Aniri»,e. von wrilkiev bisstrr Yulden begestr» ivnrden. mied nm l^nli diosr!» Iahves rin «yrtt-
brtrag von st. 7..5NO.OÜO ö. W. b,qet.cu uird den Aktionären der Gel'elll'chaft dno Hez.rgsrecht lziefur i-e dir Weise e.ngeramnl, daS für ,e
st. 8000 L.-M. des Aetienraprtals st. SOO Zt-minale der Anleils- fum Eonrse von 97 r!,re»nt derogen werden iionnen. Da der erst« dm Obl^
, beigegebcne halbjährige Coupon am I. August 1900 fällig wird, so siird bei dein Bezüge der Obligattoneii überdies sür je fl. 209 Nominale die fünfmonatlichen Stückzinsen per
. K. 6.67 an^die o^^^^^^eichnelen Stück«wng"der Anleibe entsprechend, können nur solche Beträge derselbe», welche durch fl. 200 ohn« Rest thettbar sind, bezogen werdm.
Diejenigen P. T. Actionäre, welche von dcin Bezugsrechte Gebrauch machen wolleii, haben die ani 1. Ji.li d. I. fällig werdende» Dividenden-CouponS welche laut
Beschluß der Generalversamnilung mit .st. 218 für «iiie ganze, mit st 109 nir eine halbe und mit K. 43.60 fkir ei.ie slinstel Actw eingelöst sz'erde», -um Nachweise deS ihnen
emsvrechendcn Actieiibesi-es innerhalb der Zeit vom !S0. Junt bis länostens 11. I,«Ii (inclnstiel während der üblichen Gescha'tsstUiw«» v«e der L,q«,d«1ur
«»'rUschaft (Wien, Nordbahiihosz einzureichen, und finde r die Ausgabe »er Prwrttät°.Obi>gatio>ien an dieselben liur gegen Einziehung dieser D.V-.reiiden-EouponS unter gleich­
zeitiger baarer Ausgleichung der nach Obige,n sich ergebende» Capilals- und Zinsendisserenz stati.
Hiebt', sind folgende Bestimmnncien zu beobach!:». i.. n.
1. Die das Bezugsrecht begründenden Divideiiden-Coi-vonS sind inillelst eines AumeldescheineS cinzi,reiche», weichender Der.angen be, der obgenann.en Anmelde­
stelle und beim Wiener Giro- und Cassenverei» (I., NockSgaffe 4) ausgcsolgt lvird.
2. In diesem Scheine ist die AnZihl der CouvonS aetreni'.r nach jenen von ganzen, h.alben und fünftel Actien anziisühre».^,
3. Dagegen wird dem Einreicher «in Bezugsschein übergeben, gegen dessen Rückstellung die entialleiiden PrioritSts-Obligalionen 8 Tage »ach geschehenein Erlage,
unter gleichzeitiger baarer Ausgleichung der Cavitals. und Zinse,idisscren, ausgefolgt lverden. .... ....-. n,- n.-,».-.
4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliege» von da ab sür Rechnung und Geiagr des Bezugsberechtigte» be: der geferttglen Gesellschast.
5. Die Vonveisung der Actien, von denen die eingereichten Coupons abgetrennt sind, ist bei Gellendmachung deS Bszngsrechtes ilicht erforderlich.
Wien, ,m Juni 1900.^ ^LLSSD I'si'älQkdQÄs- I>soräds.!ur.
Nachdruck lvird nicht honorirt.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 16 ]
ii
Xeues Diener' iLL^d^alt.
L9. 3ruü 1900.
Xr. 176
^nnoacen-Lipsäitiav I
>Vien, I, ^VvIIreil»
^r. 6-8.
II. LZILLILll I-LbSXLL. 2LI4!
L^oNvL:r?LM»L.smL L'i)» Li-i-r: rLirvrkSLir
VL» ^'LLT".
Mr je" an die Aunoiiccn-Exvcdition LÄ. T^nkc-Z Naciif., s
2»?ic:r r I. Agenten strcnsisreuK verbeten.
NS!'LrSLW°, ZWPtLUSMSZl
von vornehmer Gesellschaft intelligente.Herren in geachteter
! bürgerlicher Stellung gesucht. Naä) kurzer Probezeit fixe,
whe Bezüge. Gest. Offerte unter „vis tiivebes
i6elnnss uv<1 Obst snsiru-
bevrabren. 7Z?r
LsSZrsLSTF KS^WN 2° LLs8S8
Wir verlausen gezen geletzmäßig autgeftcllle BejUgscheme:
«rLki^irek 13 Liorrunzen!
Ziehungen während der l^n^ah»
(Kesawmr»;a»tptrreffern von
51. sso asQ
K Oefterr. NotheS Kreuz Loi.
I e>tnl. UiotkeS "rciiz-SoS I Mit 45 Z
1 Uii-tur. giotve? Krenz.LoS t lungca und
r rrnmbn» Baüllca-Los s
I Serl'. ?nbnk-8os I circa
I a»-.utv-i lNtttci» Serz) So?>
2.N« 8 r.c>». rll.Luaii!«» xo^sn ovi Zs >!oL<>.rsrlvr«a» n. 2.—. gernec:
l Qcfr. V.otbeS Kreiiz-^os i ditn ILO .ittciinnircii wabiend der Sruzah-
l Ikombnu chniilica Lov> lunge» und tireffcro von
I aS-.i1v- (fcctutrl.
Begellunzen am besten niitleir Postaiureiiunz.— Tie iiinzahlunge» dcr Riten
tonnen portosrei diirili ttliagschetne ertolgriu 7SSS
W'chselstube I,.'»Vr:li>>r»L t »..Wieu.I.. vcrl. K-iri-.'nerstr.42 (Het-rtchido-;
S2-w^1:^s e^uklaxe.
kreis 33 llr.
! Oexen kiuseuäunx von
in biiekmLrlrc» kianco.
Gesucht
cin vollkommen unbcscholtcucr, charaktcrscster
Kesruter
lsrur Leitnna der Hirnptfttrtion c nrr Localbahn in Niedcr-
! Scücrreich. Derselbe luus; im VcrkchrSdicnst und in der Frachtcu-
Abrechnung durchaus erfal-reii sein. Nur (.risciibahuer, welche ihre Z
Tüchtigkeit und Zuvcrlstsfiglcit nachweisen könne», wollen sich ineldeii.'
Lfierte unter ,L.. S. v. LüL40-' an M. iDukcS Aracbs..
ISI 2 S Wicn, I., LHollteile 6.
^ VorrLtdIß in rlleo öuclib-uüüunM.
Edret.
MW,H ckÄM.-'SD.ZV «M
e»
S2S1
übernimmt die comptere ÄnSsü aung von
I's.drilLS- vLä IiräasIrisIrLvteQ ete.
sUnser teckniseber Leiter ist seit mehr als einem Biertel-
jahrhundert Mitglied des?.2esterr. Ingenieur- u-Ärchitekten-
Vcreiucs, ha: schon in Dancmark,
Ueüer AnsuchtN drS ^ran.;
srn. im eigeuen Nomen u'..d a!4 U'rie i seui^r
Hva'.tul kvroN 'il^ka Slf.n'.s. sowie dev-Herren,
Urnnz i^le,ak jiln.. Ioban a kKvrv.lnLa und i
r.!copo!d nk 'Lrlchoda a!s Erben nach s^ranziL-kch^
Lle^ak wird am 2. Juli »;)«"), NochmitMk-
Uhr. bki einer Legsiihrt die L:legeuicha>!
in Leodikrp''t'rf Nr. 170
r D >.d. Lcsde'.-dorf. E. Z. 170,
V. B 17.>. Hank Nr. 170^ B. 1124,66
Nvrwcgen. L^eutschland,
.vcsterreicii und Ungarn t.dlumc, Tr.cn, Tirob Llovakei
nnd Lüicn, la anüi i» 'Amerika die ichwicrigstcn Arbeiten bei
Eisenbabnbantcn, Waverbaut.n, ZabrikSbant.n :c iheilS gcicitet, theils
selbständig nnsgesühct.— Speciatitälen aller Gattungen
WSlüiSü. stiüilsiiszLSll tüs Sstzl- l!. fielretl-kizliiiiizer
ILnrilcnn»!. t: iX-, 17irrroxL8»o 10.— TkolopLoL L41S.»
um dcn ki'iu4ruftprelv^ vou 1.^l.200 irron n,
' E. 51. 1^t>.
-E LÄ
A. 181. inrt (au^ ivr. l«t um
de.'- i
ütillllte für den Alihi-ttüicüll
l! ÄuLrul4drri» oon istl.soo Kronen.
S. idrdd. steodcrddo !. E. 8- 1221. s!.'!
Kundmachung.
wrrrcn von renoiniuirtcr, inländischcr 2>crsichcrunosaescl!scho!t enaoairt. .reir.-i!
'''^^
und Taiuen. welche dauernde, siro vlulicaunci anstreben, willen Lnerte c>n>endeu
I unter „LcbcnSftcIturig 2088h" an die vinnoncenexpediiion ivi. chn'eS Narstf.
Wie». I
8
I!0! 2v II So 2 u n den Au.lru'.pr.'i» von
i11! t Sr.'uen,
I>m Ireuoilliqer geüviriuun hinlanacaebcn:
l, cetbicibcn tenuach dcn aus daS Lut nerstchcrt'.n
iskd.arid'lirrn Ibrc Psandrechlc obn: Ruckilcht
I^au! d.n «auldriir vordciiaitcn.
' Die gcilbietungkbcdinqiiigc können
^ bis dabin bei i-irricht odc, bei Herrn Dr.
söcür Horu, Atvocat in iUörinu, ii»,elcbci>
s wcrden.
i K k. BezirkZaericht P-> d e n,
>s«biblg. V, an: 22 Juni lUUU.
b7410 Tr «fnndl.
ivirst jür cin großes st^kode-Waareuhaus scfart acceptirt. Lfierte
I unter „B ertrancii cn d e Aunonccn-Erpedition
M. DnkeS Nactf, Wien, 11.
oäsr Lti veruL stLlSQ.
Wegen Verleanng des Betriebes in das neue Geschästshaus
!vl.. Gunlvcndorfernraße 87, verkauit oder vermiethet die Gcsell-
' chait lür graphische Industrie ihre Realirätin:
iTV., MLQLLsLr?LSLS 1G (Le!'8.
7 I.i
Küligk SoiefmAi-Icsn.
Prcii,
liste
gratls sendet Lux»»t m^rdo», Bremen.
7226
Sehr hübsches rcntnblcs
Wagenlah'rt von LLten eiitscriit,
airvndirte IIL Iocki, srhr c ulc
Stecker, Wiesen, iverthvollcr Wald,
lvird mit .'»a.tkOt» sl. vcrkuilkt.
.hübsches .HcrrcnhliuS, Meier
hos, reiches Inventar. Biehstaiid:
Stück. Milchwirthsetiiiet,
Ziegelei mit une.sclivvilicheiii
Vehmiagcr Richard 'piitz.Wicu,
dUargarethcni'trlisie 776-
k(ün8i!!o!i6 ^äline
von tl. I -ÜO (auch monatlich fi. 3)
amerik Patent, aani schmerzlos
eingesetzt im Zahn-Atelier
li8fi1g!8, L3lVLsiSNd6k8g3888
N Dir-. T4 :;Z
genau zu merken. 78L4
An Sonn- II. Feiertagen his 5 Uhr.
Viele kstsjolika-, KIumsn- u.
palmontöpfo, Vasen uns
Isrälnieren in einzelnen
Ltaclcon ——^——
2u ZpottpoeiZen;
event, kartiiprsiss mit
besonlloieu V ortbeilen ab-
rugebon. ————
aus troelcenstein äli-terial in alt-
äeutscti und poütiit billiget beiijA
VI!., Lisdsllstkrvgsssk 1
735>0 tLelis UrsiteFssne).
Illiistr. Llübelliatalox gegen Ilinsen-
dunxk von 40 LsIIor in lirici'innrüen.
Wieneo Ksui- unk!
LoiNM>88>0N8ll3U8
I., Orabsu 39.^
Tbirrant
S»rtL,Vteii,
1.. tUnodelbstroste 8,
bciltsciiiieU -ille b-ur-
tr.nken Tbierr. 7188
7167
Hanvtircsser N. V.O.MI» 4N NUl».
u. riOilO >c, nächste 7pch»n<, schon NNI
2. JuU IÜOU, veltonse in nor25 lltkonott-
rolcn L 5k 2.—. Sosortige« Spiclcecht nach
Sinscnduiig dcr ersten Rn.e. tzichuundlistc
„Nciicr Wiener wierciir" kosicnsrci.
fs'3usn!k!l!en
secier >r>. vnci< 2111- 0^ 5011-
ItlrlrrmilLruiffen 1>5>1i»näelb
V!!., 6urggN886 24. 2. 8t.
... c, .. ...- 0 rSin»tt<>n (»nsil»»Sonn-
i^eLlt8o!8iuboIiio8piir. Wi6n,!n.i-°ivrt»x«o ukrv-,rm^
8taclt, 8cIioUsni ing 26. 775»!.
uirri 1- 4 Illir?Va.oUm.
summ'MDiM-a 8WZ M.SM »l°". L?
riroLtartoll, LI.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 17 ]
Xr. 17S
Xsüks! »KdiLtt.
S9. 3imi 180V.
il U !i !i !! ii !I l! >! !I !I ll !! I! Il !l i! !! I! !! !! !! ll
Uitttzcilllnzen über rhlcrschutz.
o .0
Lsm Wiener Lhierschnhucrein.
Am 31. Mai fand im Gemeinderarhssitzungssaale des
Rathhauses die Eeneialve'sammlung des Lereius unter dem
Vorjiße des Präsidenten Dr. v. Hoüand statt, zu der ein
zahlreiches Publicum erschienen war. Nach Eröffnung der
Versammlung erfolgte die Begrüßung der Anwesenden durch
den Präsidenten und die Gegenbegrüßung durch den Ver­
treter der k. k. Polizeidirection.
Sr dankbar man die stete Unterstützung der Be­
strebungen des Vereins durch diese Behörde anerkennen
muß— konnten doch auch dieses Jahr wieder
150 Sicherheitswachleute mit Prämien von 10 Kronen bis
zu drei Ducaten und Diplomen betheilt werden —, immer
wieder muß es traurig berühren, daß die Sache des Thier­
schutzes der Mitwirkung einer strafenden Macht in solchem
Maße bedarf. Und daran knüpft sich der dringende Wunsch,
stets wachsende Einflußnahme und vorbeugende Mitarbeit
vor Allem dort walten zu sehen, wo die einzige Hoffnung
des Besserwerdens für die Zukunft ruht: bei der Erziehung
der Jugend, in der Schule. Nicht oft genug kann betont
werden, daß Thierschutz auch Mensc^nschutz bedeutet,
Schutz gegen Roheit und Gefühllosigkeit.
Dem vom Secretär Dr. Sturm erstatteten Berichte
entnehmen wir: Der Verein erfreute sich auch im ver­
gangenen Jahre wieder der gnädigen Unterstützung des
Kaisers, des Vereinsprotectors Erzherzogs Rainer,
des regierenden Fürsten von und zu Liechtenstein sowie der
anderer zahlreicher Gönner.
Was vie Erfolge im abgelaufenen Jahre betrifft, so muß
besonders dankbar die Begründung mehrerer Zweigvereine
begrüßt werden, die den Thierschutzbestrebungen neue Ge­
biete erobern halfen, wozu auch Vortrüge und Wander-
versammlungen beitrugen.
In Mähren ist als Erfolg der vom Verein gegebenen
Anregungen der Erlaß verschiedener neuer Thierschutz­
verordnungen in nächster Zeit zu erhoffen. Auch hier in
Wien kst auf diesem Gebiete, dank dem geneigten Entgegen­
kommen der betreffenden Behörden, manches Günstige
erreicht worden.
Das Hundeschutzhaus (3. Bezirk, Erdbergstraße
Nr. 93) hat seit seinem Entstehen über 3300 Hunde auf­
genommen. Die schon lange ins Auge gefaßte Errichtung
Änes def'nitiven Hundeasyls auf dazu geeignetem Platze
schreitet der Ausführung entgegen, wobei auch an eine
Erweiterung desselben zu einem allgemeinen Thierasyl
gedacht wird.
Die Pferde-Rettungswagen wurden in 246 Fällen
tzenützt. Für Dorsxannpferde an bergigen Straßenstellen,
namentlich bei Glätte und Schneewetter, wurde aus
Vereinsmitteln soweit als möglich gesorgt.
Den reichbesetzten Futterplätzen dankten in den schnee-
reichen Wintertagen gewiß viele unserer einheimischen
Vogel ihre Erhaltung. Erfreulicherweise fand diese Ein-
richtu^ vielfach Nachahmung von Privaten, wofür auch
durch Verbreitung von Flugschriften von Seite des Vereins
gewirkt wurde. Leider bedürfen diese Schutzmaßregeln
wieder sehr des Schuhes. Futterdiebstahl und Vogelfang
drohen diesen Plätzen. Am besten kann den Verein da wohl
das Publicum unterstützen, wenn es im Betretungsfalle
beim Vorübergehen die kleine Mühe nicht scheut, dem
nächsten Wachmanne davon Mittheilung zu machen.
Im Sommer werden vom Vereiir. an den meisten
Wagenstandplätzen Hundetrinkgefäße aufgestellt und für
deren Füllung Sorge getroffen. Bei dem in Paris im
Sommer tagenden internationalen Thierschutzcongreß wird
der Verein durch leinen Ehrenpräsidenten, Propst Carl
Landsteiner, verirrten werden, der das Referat über Schutz
der Vögel Lbernon:mcn hat. In einem der nächsten Jahre
plaiit der Verein eine große internationale Thierschutz­
ausstellung, welche Ernährung, Zucht, Pflege und Lebens­
bedingungen der Thiere, deren Nutzen und Verwendung im
Dienste des Menschen ^m Gegenitande haben soll, ferner
die Producte aus dem Thierreich und ihre Gewinnung mit
Vermeidung aller Quälereien, Schutzmaßregeln gegen
solche, endlich auch Darstellung der Thätigkeit und Erfolge
der verschiedenen Thierschutzvereine. Und diesen soll gleich­
zeitig Gelegenheit gegeben werden zum Versuche der
Gründung eines Weltbundes. Vorerst, um den Verein
nicht in Gefahr materiellen Schadens zu bringen, muß für
die Schaffung eines Garantiefonds gesorgt werden. Es
zeigt sich eine erfreuliche Antheilnahme für die Sache. An­
läßlich des Preisausschreibens für ein Lesebuch für die
Schuljugend liefen verschiedene Manuscripte ein, deren
Prü-ung durch ein hiezu gewähltes Comite erfolgen wird.
Auch im abgelaufenen Jahre wurden besonders thier-
freundliche Personen wieder mehrfach durch Geldprämien
oder Anerkennungsdiplome ausgezeichnet.
Der Verein zählt gegenwärtig 5654 Mitglieder, ge­
wiß eine stattliche Zahl, wenn sie auch im Vergleiche zur
Einwohnerschaft Wiens noch größer sein könnte. Aber
wie viele davon sind eben nur zahlende Mitglieder,
und so nothwendig und so unentbehrlich das Geld ist, so
viel Gutes sich damit erreichen läßt, der Thierschutzverein
braucht noch mehr! Er bedarf auch der geistigen
Nlitarbeit seiner Miwlieder. Er braucht ihre Hilfe und
Unterstützung durch Wort und That aus dem Lande und
in der Stadt, auf der Straße wie im Hause, auf dem
Markt und in der Küche. Er braucht sie zur Ueber­
windung der Gegner, zum lNewinnen der Gleichgiltigen und
Nichtsehenden, bei denen es oft nur eines Aufweckens be-
dars, vor Allem aber, nochmals sei's gesagt, bei der Er­
ziehung der Jugend, in der Schule! In der Erziehung der
Jugend zur Menschlichkeit allein beruhen die Hoffnungen
der Menschheit!
Helene Migerka.
(Wasser!) Möge in den heißen Sommertagen deik
eigene Durst bittend für Jene sprechen, die zur Befriedigung
ihres Durstes nur klaren Wassers bedürfen. Der Thier-«
schutzverein veranlaßt an Wagenstandplätzen das Auf«
stellen von Trinkgefäßen für Hunde— in welch reicheol
Maße ließe sich diese Einrichtung noch ergänzen in Gärten,
Höfen, Balcons, bei manchen Häusern! Wir könnten unA
zum Beispiel ganz gut vorstellen, daß bei Gast- und Kaffee­
häusern neben den sie oft umgebenden Pflanzenkäbeln an einer
Stelle auch ein solcher mit Wasser stände. In Berlin haben
die Brunnen auf der Straße unten ein etwas vertieftes
Steinbassin, das durch das häufige Wasserschöpfen für
die Pferde ständigen Zufluß hat. Mit geringer Mühe ließe
sich da der Thierwelt manche Wohlthat erweisen, die, indem
sie gewiß einige Thiere vor Krankheit bewahrt, auch unL
zur Wohlthat werden kann. Und sich selbst schafft man damit
Freude, denn wer jemals das Spiel der Vögel an einer
Badestelle beobachtete, hat dabei gewiß einige vergnügte
Augenblicke verbracht.
(Thier- und Menschenschut;.) In Pitts«
bürg besteht seit dem Jahre 1875 eine humanitäre
Gesellschaft, die es sich zur Aufgabe gestellt hat, allen
Schwachen, Bedrohten, Rechtlosen Schutz und Hilfe zu ge­
währen, alle Jene unter ihre Fittiche zu nehmen, die der
Selbstvertheidigung noch nicht, nicht mehr oder Äerhaupt
nicht fähig sind: gequälte Kinder, alte Leute und— Thiere.
Bei uns würde eine derartige Zusammenstellung wahr­
scheinlich theils Heiterkeit, theils Unwillen erregen; viele
der Beistandbedürftigen würden es als eine Berlehung
ihrer Menschenwürde ansehen, mit mißhandelten Thieren
gewissermaßen auf Eine Linie gestellt zu werden. Dort
nimmt Niemand Anstand daran; die Bestrebungen des
Vereins finden im Gegentheil lebhaftesten Anklang; er
breitet sein Netz über den ganzen westlichen Theil des
Staates Pennsylvanien aus, hat in 26 Bezirken, in großen
und kleinen Städten eifrige Mitglieder, deren jedes sich in
seiner Weise dem großen Ganzen nutzbar macht. Es ist
entschieden von Interesse, daß die klugen, praktischen
Amerikaner die Thierschuhsache nicht als etwas Gleich-
giltiges oder gar Ueberflüssiges ansehen, durch dessen Unter­
stützung die viel wichtigere nothleidende Menschheit ge­
schädigt wird. Sie stehen auf dem Standpunkte, daß Er­
ziehung zur Güte und Gerechtigkeit gegen alle Lebewesen
die Grundlage jedes culturellen Fortschrittes bildet, daß
der rücksichtslose Mißbrauch wehrloser Thiere meist nur die
erste Stufe ist zur Vergewaltigung der Schwächeren über­
haupt. Es gibt keine bedingte Humanität und— keine
engbegrenztc Grausamkeit!
Einsendungen sind an die Redaction des „Neuen
Wiener Tagblatt" zu richten mit der Bemerkung: Für die
Mittheilungen über Thierschutz.— Es wird ersucht, daH
Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Verlangst Du „Zacherlin" in weltberümter Güte,
Verehrte Leserin, nimm's niemals in der „Düte!"
Einzig ist die Flasche echt.
Die geschützt nach Markenrecht.
Die wahre Hils' bei Nacht und Tag
Gegen jede und jede Jnsectenplag',
Kaufe bei „Jacher! am Kauernmarkt T'"»
Und bald ist der letzte Quälgeist vertrieben!


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 18 ]
1
'WisO, k'relt-rg
Teiles l'rlxlilrttl.
89. .7vni 1900.
!^r. 176
W!
l 8 o 11 e r v i L i o 2
voUvvüv-Luröizer
W0Z8U
Lili^cLce!>-äLv'»^De L^ir Lss tü- II. äus'.LLisi
Dü!!!k?!-KÄr--K!kir!rr-Sklg!i
Innere Stadt, vornehmkr Kundenkreis, bestrenommirt' Firma, vollkommen ein
ger chte^, äuherst vrerSwiirdtü r»t>LNixo?>en. «^^^2 Briefe dcförder! unrer
„W T. 5:r62" Nudolf Moss.-. Wicn I.. S ücr^tätte Nr. Ä.
In Kaden^ L«ei Wien
ist ein schöner, ganz abgegrenzter Besitz, über 2200 Quadratklafter
mit 100jährigen Bäumen, Wasserrecht und guten Triiikwasicr
theilnngshalber zu verkauscn. Besonders fiir Bcrdc- und Wasser
kicUanstnlt geeignet. Auekunft Wien, IV., .Kettenbrücke n-
g asse 14, 1. Stock. Thür 3.
ei.
Gut eingeführte bedeutende
(Specialität Motore und Locomodile) sucht fiir den Verkauf ihrer
Maschttten gegen hohe Provision tüchtige
Gesl. Offerte befördert unter „W. H. Nudolf Mossc>
Wien, I., Scilcrstätte 2.
m i t 70—80.000 Kronen gesucht an Stelle eines aus­
scheidenden von gut eingeführter
OkSn?.-LSvk. 8^«'0LZuOLe,
L.SOks, ^SDlr^Äi'kLii sie.,
in Nähe WieuS, mit Wasserkraft und Tampf-
anlage. Anträge befördert unter „W. H1. 5589"
N,Idols Mossc, Wien, I., Seil erst ätte 2.
Krofessor
an schöngcktg ner. dellisch-r Universität.
Vierzig?:, mit durch inS vornrthiil'^'rcier.
Lurch mersceische Rciien qefS'derler Me t»
anschauung. sucht eine
Geftthritu
fßr's Lrbkt!,
gleich 'hm, c-llem Schönen in Natur,
ist und Wlsienschafk ein warmer Herz
"''^'' '2h
die^
Lruust
vntgeg nbrii'g^. seiiisiändlgcS. m wahrer
Bildung degr^i-ldl-t S Auitretcu besitt ge­
sund u'.d unadhe.nAig isi. und an der S ne
e neS charakt rv?Ul tt Oatteu r in.-5 Leben.'-
ililck zu tdeilei' vermag. Entsprechendes
alilck zu tdeilei' vermag. Entsprechendes
Lermögeu erwünicht. Witwe ohne Kind
n cht ausgeschlossen. Anonyme Zuschriften
und BermitUer verb'tcn. Verschwiegenheit
ehieuwörtlich zugesichert. Briese unter
H. 7547"
an Nlldoks Mone, Äöln.
MtslckOnk
auch leicht umzugestalten, ist gegen
allcrgünsrigste Bedingungen und
allerbilligü verkäuflich. Vermittler
bonorirt. Briefe unter ,,N. (?.
Nr. litt" au Nud. Mosse,
Budatieft, (^,rrl>5rina 9.
Ltr»
per oolort
Lllorerstss ÜLNZ äer Lpilren- unä 6.ar(linenbri>nclie svvirl! mvfikhu sich tüchtiger Fochvaim
oolort Wr äiü vsterreichmcb-nn-srisOio Nonarcb.is
tiicbtigen gelbl-tämügcn
^en kods Lsrü§6. priiDL brüste mit I^cnntnis äer
oi-rtt^eväen 2eri§7ii38cn ^ollon sied se'liristl. unter
LuSo '.52L o232 ,^ ^Vien. I.. Seilers'ktte 2 veneton.j
als
welcher
iM t säm': ll chen üolzbearbeitungSmaschitten.
sowie Lamp-.-. Gac- und elert. Änl.-g u
rerrraut ist und sowolfl in der Er^ uguug
von Möbeln als auch div. Mallenartikeln
reiche Erfahrung besitzt, im Zeichnen und
Caleulir n bewandert ist. Zu''triften be­
fördert unter W. M. 5.>.'Nr"
Nttdolf Misse. Ei-^len I.. Seilersiä te 2.
!i!l!s>irM!l!i!IßS.AkHlis!
> fat?Ls50?.öN SÜSi 8!Älj2,
«die sich luit dem Vcrkau'c gel dlich
sucht tüchtigen,erfahrenenWcrkstattlcitcr. welcher in ähnlicher Stellung»
nachweisbar erfolgreich thätig war und über erste Ncfereiizcii verfügt.°
Ausfiihrliche Offerte mit GchaltSansprüchen und Zeugnistabschriften
und Angabe der Referenzen befördert unter: V. S00" ?»ud
!str^o!er Lo'k gegen Ra^eirrablunirn
! sasitN' '''"''
g
^. dc-
woll. n Be> eittittm o-c'U sind
.Lru) fl l onotkrt, lc:ckit t'ri.
. tuen. Zuschritt n u':trr ,.tt. 2 z«. N'ldois
." e, BZien. I.. Svllrr lattek
kkl» WNM!
ca. 7000 ,»r
7-e,- 7Vc,r-ettt»«-»- o.« »«?//,-
tttkck/tt'-t.— ..In/iaAen itnte, „.1.
Ntttkok/ H/oiüse. 11,«,t. T., 2.
LLbönLr t^3liöbb8!1Z!
^ !.ÄisuuL8ur
mU 8>ege. oder Blkch ged cklc Mo-nhäuser mit 14 vonkommen eing.richlct n Zimmern'
dazu g h eig n WirlluchattSgebnnden stehen, ist iU vceka Uen. Tazn a-HSr'
em.- an. den Leb» etnaetea.icne VLnieedia- o» ü
lammt den
rin.- ans den Leb» etngeteaicne VLpsetdig'
'MS.LZDL'LlkK.Ltr
Lehr tüchtiger
Spinilmvlfter
für eine Waumwoll-Spinnerei gesucht.
Restectirt wird nur auf bewährte Kraft mit entsprechender Praxis.
mtt Auaabe der bishengcn Thätigkeit, Alter, Familienstand
und Gehaltsanspruche befördert Skrtdols Mosse. Wien I
Setlcrstätte 2, unter „W. N. 3869"
Sldjunkt k. bahr. Staatihahnen, sath.. tadel-
la-er Bergangenbeit. sucht aus diesem W-he
'erster Lersuch) behnss atu-Il. iLhe hiu:l.
Dame mit Vermögen leuuku zu lerne».
Lffiric mit Bild unter „M. .H. kaShs"
an 'chiudolf Mossc, München erdeten
aiegens. DiSeret'oii Ehrensache.
mir 8jährigkr Pra-.nS. selbständiger Arbeite''
owobl am Ban als auch ini Burean. sucht
Geneigte Antr.iqe kesördert
luter „T^r. N. Nudolf Messe
E^-ien I. -e'erkt't"' ?.
Ein tüchtiger
'er sich auch in N:h:i a'chiri?nri'pa70tnr''n
^ut LUskennt wird per' sasort g^fuüit.
r^auernde ^trfluug. Näheres direct
ä?iichael'-
el Drooicr. Fahrraderzeuger.
Krunstadt. Liedenburgeu.
l!c8(1;üÜ8lo('sil6
im 10. iNe>irk, in vorzüglich?! Lage.
S6!) QuadratUa:ter F'.ächenmasj, neben­
einander, ü Gnisenjrouten, i.des 2 grosie
HtruSIltore zur Durchfahrt, sind rii ver-
Besonders g?etgu t z> Fabrik-'-
Eine Drcrnerei in einer rci.zenden Gegend, ist nur krankheitshalber
des Besitzers, prciswürdig zu vcrkansen. Dieselbe ist neu gebaut, hat
ciiic Banftont von 96 M., sammt Hopfengarten, erzielt selbst bis 10
Hopfen, prachtvolles Wohugcbände, lichte Mälzerei, englische Dopvel-
darre, anschließend Sudhaus, alles uiit Göppelbetricb eingerichtet-
eigene Eisgewinnuiig, ausgezeichuctes Oucllcnlvasser; da eS nahe
an der Bahn liegt, wenig Regie. Der Preis ist bO.OOO fl. sammt
Gefüßcii, ohne Vorräthe. Es genügt eine Anzahlung von 15.000 fl.,
der Nest ist mit 4-/»°/» verzinsüar und könnte dies Object sosort^
Anträge unter Ehiffre „0. bl 888" befördert die Aiinoucku Expedition.!
von N udoks Mossc, Prag, Graben II. ^gcbrauch', rorzügüch erhaUru. dit-ig °b
I,» '»n zugevru.- Slu-r.'gcu uu'ir
I uenilgk WaZZkk-lktlunZZ- ^onteu P6^
welche aus.
iwock.tt. l^-ünstkge Zai'lunq-bedtiigiulse.—
Anträge -esörd ri urtt r „'N>. 4.^.
Nr. Nuoolk Moire. 2vien
l.. Seiko,siars?
AWMMW °s»-L!^
.^ !lni 2 bkiikbten N.dacwur. zur E-rindnn
nkil ouier Lcnnuui u Eon rum der Ltadt
orzüi-.li.Ve L,:g. bibiger ZulS, wcgo,
''e rrsiedUina uorthei kust abzu)ö.
Lrdinirt dun 12 bis 2 u. ü b!- 8 Uhr. An
Loun- u. Feierlagcn nur v!-n 1t dii 2 Uhr.
Kr. Wy°Zbk
l-!-gi i!r gcr Spriial.r> s. r »rc g,h-ii:i-„
uud.l^nniknunt^crtc :. v.irz i igr-.',crvrii.
schwüche un) cirnnci tLidru. Lelbst v r»
nl'klr Fäl wirdrn r-s h und gründl .— LrLinolioi'. royi^, von
10—6 Uhr. -Uiiiuvoch und Samlkag auch
von 7—0 Uhr cidrndS.— iviiril!» ni»,
'Chris!) oui godildrlcr Fomiü.-, am licbsl n
mit MUtrlilliuIbilduug, adrr »iiiu Lr-
dinguno. wird für grögcrrS Wteurr
cl» P
girbrikShnuis cl» Praktiennr
NkSLiRZ -Nöbs!
mit sosor-igrm e'n'angrzcha t L-ffrrtcn dc-
,örd. uutrr: „IV. 8. 54>!t- Viudvis
Mosle. v'iic». I.. Skü-rstittr 2.
Iilligkr iiittüillciiier Maiiii,
Ehr st, wird
!nnd bkiikbten N.dackeur, zur
jiineS in Oest-rreich Ungarn uoui acht
^bestehonoen jedoch bidürstigon Svectat-
«rrnti-. FnikidlatteS k»ir (^ iseu.
bei einer großen Vcrficlicrinigsgcsclllchnft als
. i Mrochiüctl-, pkahi rnv-, Nish,
?!!^ sius-all,-^ Ulid <.eolbrucI)-Bra!tcIic intsgcnommci,. Ans.>'^>oir>oi,^Mö^ss7nii'rn'.'sissi,:,^^^^^^
suhrliche Offkrte^befird rt^uiitcr ..irlssccnr.iil; 5LLtt" Nlldols—
Mossc, Wien, I.. Sei erstätte 2.
Ullifm'üi-ächlciiser,
-7-lltc rcno niuirte
LittlüisGnlMttüIjgiidlmlg sklUNi ZAlS
in cineiu große» industriellen Marlte, mit Tabak-Trafik, Bräunt- aiifgenommc». Aorzustellen
we.njchank. Bri.'s- und Stcmpclmarkcnvcrschlcis; mit 60.000 fl. TiUer-, nur, Eo.,
VlL. Miiricrkiiifcrst,
SriftSkaicrük.
i«!t oder o! i:c -Hlins, ohne
Eonctlrrctlz, in der Provinz,
st i-n voiltkrnOii eHoIct
Li-ntto. Vintrüge l'csördcrt
t'iudo f Mossc, Wien, ll.,
Lcikeri cittc 2, nnter ,,W«Z.
Nr. :t2ett".
IlAAliNLillrsllir
^«-„or-iir-nn,:- kn»i»oc-t»i- (Lrhrn?-
kn«l»oc
- sich-r-iog onsgrlchlossru) od r liot-
lr<>, eilx nrn,«-!-. evrnrnrN nrxtoi'r-ir
Hr-t, nrron„t»<>,«t<-n tu mürn I»!t!
üOj.ihr Monu, Christ, derz-it kütrr-^
o r.'ctor. Cng.>gcmeut. Fciustc Rcloreu,«
I-irBc-rsü-nmi. Zus-Iir!stcn» i-r .,V1. NI.
ü?!-. !»sr!i:t" h-sördrr' Hii-.dotf Monc,
W'c» I. Sri!rrlt-i"r 2.
von
lr'vsi. I'llivsl,
VIl.3, vurexLeso 70.
icixou« r»drtio-l«llto,.
Vtzi lKttLEu 8ie
VUerttN nur üvn a'IoOr oclitCL
!!Vl!diiZ-ki!i^-UM
vio ckleso
DtllrüüeüSjjüIicn
(Ca'sior ro.) 'n Wion oder Umgebung sucht^
— t^^une
ki!!'LiKUU8!!'U!j«MW
— V, .»V, ^^»r..- L. 11 U.I 1'1141 ,0' fibrist, volllommc»hilou;söhig, sl-it 7 Iodreu
oin zurü-tgrzog.nrr Kausr'unu. D-r-rlbc ijt
-n dcr Lirir scdo Cou iin xu I-iü n.—
elntrigr b sörd rt i'Utcr „Bc'chrldcn
1>r. 5L0I" VIndrIs Mr-i-p, tdvien.
I.. j-oi'rrsti-tc 2.
o o .H71. x> LL. Zf.n o llli
oder l
zu renlndti .u Vateutar.Uel mit 5— 8 o 00 si
gesucht. Nisico auSgc chlvfscn. Auch für Dame
qeoit.net. Nnsfe bikördert-'-"'
den ^lrtlrel krooi" h
Wtcn, 1. Se leistäktc 2.
Äw v2«t!v Hicr Litksu»
k8 K v kli LS !!s STÜ u iNI F O n
',cn. «,,a> sur Dome, uUL-oUvt-rr »arrt»,!.
Nnvöls''Ä°sT l^ntr 8Ll!v!r kZet u. leinriZ.
^!rÜL<1or cha» L


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 19 ]
r^'r. 176
li'röitLtz
ene8 ^V iener ^axdlatt.
L9. ^uoi 1900.
len.)
^>Kütter.
K»'
N>.'>man von H. E. Tudcueh.
Teutsch von A. Bergcr.
k,.,...,, in» Lb-nd'.-ilei.en an. die ine.sten abe. schc^ure U.--^cd-nd an rärtlich
Dolphi selbst war an diesem bedeutungsvollen Tage
«och sörmlicher und tadelloser gekleidet als je; er war iirmer
tzciadc um einen Schatten zu tadellos, ausgesprochene
Nalten zogen stch s-in- Beinkleider entlang und s-m
Cylinder war ein Vorwurf sur alle anderen. Er hatt
vrdentlich -ine unhöfliche Eile. fortzukommen. Brixton von
sich abzuwischen, wie -inen Kothspritzer. gegen den man
sich nicht wehren kann. Harriet war vollständig vergeistig.,
s,7 that nichts, als ihren Bräutigam mit den Augen einer
Nanatikcrin anschauen. Als die Zeit der Abreise kam,
drängten sich alle Gäste in den Flur. um das Brau Paar
,u begleiten; ein kalter Wind blies zur offenen ^hur herein
die Fenster der gegenüberliegenden Hauscrseite waren ini
neugierigen Gesichtern besetzt, di- Blumensträuße auf der
Peitsche des Kutschers und den Kopsen der Pferde lahm
«isroren aus, und der drohende Nebel zog rininer na^cr.
Als Harriet an dem Hutständer vorbeiging und den
Fuß auf die Thürmatte setzte, machte Brand einen ver­
zweifelten Schritt naä, vorwärts, um noch «nen letzten
Blick von ihr zu erhäschen; aber sie schien seine Eristeirz
sie nsck aefuaw
hatten bereits ihre Lb-nd'.-ileiien an. die meisten aber
wohnten in der Nachbarschaft uns gingen heiM.^ um ai^zu-
ruhen und sich umzukleiden. Als Brand aufbraa). trat yrau
Peterson auf ihn zu und sagte mit plumper S.-.erz.
haftigkeit: ..So. jetzt ist an Ihnen die Reihe, zu hnrate,..
Ein unverheirateter junge- Arzt." fügte sie mit Ssdamps. r
Stimm- hinzu. ..kann nie eine gute Fami.ienpraxi-
bekommen. Wir sehen Sie natürlich b-im -aanzen ...
es sind -ine Meng- netter Mädchen da. hübsche und
^ ^Jlb fürchte, ich werde nicht kommen können, ich b:n
sehr foinmen." rief Polly die zugehört
hatte" Ich habe mich darauf verlassen, daß Sie rn'.ch ii..ch
HausVbeoneiten ... Sie wisien. liebe Frau Peter,°n.
keiner von meinen Leuten ist hier.
..Schon, ich werde kommen."-
Er war ganz in ihren Händen. s-° wochwn^tzt Mit
ihm machen, was sie wollten, ihm war Alles gleich.
^ ES war ein lustiger Ball. wie Herr P-t-rs°n e-
nannte- er war höchlich erfreut. Harriet l°-z'.tsein denir
sie hatte ein- unangenehme Gewohnheit über°^
Alles svottisch zu lächeln. Frau P-ier,°n strab te and >°a
geschäftiger als je; sie tanzte mit iyrem nächsten Nachbar.
B^an? tanzw nicht'. a^e^^Y zwang.ih"- »nem
..7L.
e ihn stehend an. ..
Der Ausdruck ihres fahlen Sefichtes war sehr zärtlich
und schien demüthig um Nachsicht zu bitten. sie s°h
gerade so aus. wie Brand manchmal s-lbft. obwohl er sich
deffen nie bewußt war, und da Gleiches sich 'wmer anzreh.
wurde er wärmer gegen sie. Er war an diesem Abend gar
o traiirig und empfindlich.
Ab-r Sie werden sich erkalten!
".Nein ... der MaiitA ist mit Pelz gefüttert. Sehen
Sie... fühlen Sie 'mal!"
S^e schlug 7i'-'B ordertheile zurück und ^zeigte ihm
eckigen Körper in einem pflaumenblauen.D-lvetchetd-
Lillig-m, pflaiUncnblauen^Atlas in einer f sch
vanz vergessen zu haben. Eine Weile stand st- noch g-fugtg lancier theilzunehmen. inoem fie^
still, während alle Frauen in ihr weißes Gesicht bl^ckt^. hauptete, daß er das so gut ww w..
und als das vorüber war. huscht- sie über den rothen^uch- that--i. a s schreien und rain^l'i de.m He^
streifen in den Wagen., Dolphi^ ^^te ihr h°st'-^ s' s°n b-sta-ch auf l.n mrm^swn^^^
ton bestand auf den i 2 :mci>o,ica
Feuer indem er die hübsche Elavierhandlersfrau um ^e
d faßte, daß sie beinahe aus dem Gleichgewicht
kam. während s-in- Frau. die an der Mauer s^- bnlab'S
lächelte- sie war stolz auf feine Galanterien, die auch aiif
-'.- und Eoauetterie warfen.
streifen in den Wagen. L>oipyi inigii
L« S,u- »i.
und belles Gelächter tönte die Straße hinab. Polly hatte
einen alten Schuh bei sich; sie stürzt- m-f die Straße ;^ch,ite; sie war stolz °uf ,crne
! irr-'r-rLi»°>ch. -- l-»
gcbrandmarkt. Tann eilten Alle in das warme 5>aus zu-! c,uf die Strage trat.
^e: Nebel war gewichen und der Mond ausgegangen.
Der Mond. der den Frauen so hold ist. ließ Polly sanft uitd
an,lebend erscheinen. Sie hatte die Capuze ihre. lang
mit billigem, pflaumenblauen Atlas 1^.
Lchatstrung g-Pittzt. Das Kleid sah sch-e- ich ordinär aus
7b?r Brand batte den ganzen Abend über gedacht, daß
Polly nie besser aussehe als in Pflaumenblam
Jnnenstste cht^s M°7t°lN°r7°n der'Berührung ihres
Häusern vorbeiführen. Die ganz- Welt gehörte 'h°°" EN.
Je gingen langsam an den monotonen Häusern vorbei
L alle gleich afssaben. blos daß eines oder das ande«
ein Stockwerk mehr und -inen ettvas größeren D° g^
besaß Die Nacht war klar. der Himmel mit unzghl'S-n
Aernen dicht besäet, ein stickiger Geruch ^°S ^ch
^fen faltem grE äch-fn^hü°u°s. Aufund
waren ihre Fuye gefegavu^,,, Gelegen-
„b-, li. gm- -m»°- w-»--.
L77L-k- d-- Mi'chm.»-..
D°lM
- >- -d» Miarte bedächtig wäblte und vorsichtlg i-de
'L.7 t-- »L-«..-b»
Stimm- klang wie das scharfe Kl.ck-K
Saite in dem Herzen ihre- -«^S^Eiiei-^
metallische Stimm- klang wie das scharfe Kl.ck-K
Flinte durch die stumme Nacht.
(Fortsetzung folgt.)
>(. lt. k. f?^os- uno />itn'.ye-VV?.ffcnfLbkH<
bliesterlaAS-.
Neuer
Lrmre -Ätr-siver
Modell l>.->
6 omvtoir: Baten! u" H.a''-r
— .e. xoi-.hopc.l l.,:. l. NciL'-
«-' 4 -.,:-?loro:°el »°rzüg-.iq-r Ncvolver. ^d^wxlcl p--?).
Ecn> u. Las^>M^ft^e^'re,^»,aut>req .... nudrco onü nomo co.
Z. »M! .-,
iW
WW -l c'-r-sbler hMibkrrsrsZ ...
eleaLitftr ßcI)kN!k!lki...» 6, 22 lees
K a m m g a r rt- A n z ü g e a-t.«
_ r-DULL
beginnt
tzlN N6U68
lKei'ie Lagerwaa-ee! stj-deS Ltim
'ft-wird nach Maß ange cit-.. t. Nicht s
K tadellos BaiscndeS d-a>'.cht iliw,
^ stder:ioii>iiien zu we den. Lw.u.e
fK Garaulic ui!
mit Ldaitieite.Luscharlsri-ng r. 6br. S^M5. Svä-ndaed
übernommen ni we,den.^
Gaeanlie >ür vorzügliche i^nalitar. u«> r.vu, l-rlu Lutiir»«tt use.
Moderne Ltosfe in allen Preislagen 8;.irilus..c;Ls-n.l'stroieL-n-Loo!eök«m-e°r-s^-
! in reicher Auswahl vorrath.g. ,,
I^svst. L eivs. Vkvu. kumpsuüortsrsir. II
z
Zeuung
mag.
ES
oecßere Nataftravl-a. b-°°u-'nd- F-M'cht-tl.w Ungluck-faae. Ver
bLk"7T°7 ko.°rcö°o.e «lo.t- ..°.
kl"-«77f'ü-«a Läen indem e, n'^
preise voa 200 Kronen <100 n.)
Pränumerations-Pikise
. g
8!!.. ödki-e llmWliSZÄ SS.!
nsv>i?t ckei- 8 tepbnn!'>b!-üoste.
! mit wöchentlicher directer Franco-Zusendung:
"-ür O«sl-rretq-tt'nft-rn: «ierteljährig 2 iironen 7» ^2er <1^
ss si.^ _7 §kiir alle übrigen Länder Europas:
! (k kl 1. oaniiäbrig 24 Kronen (12 st ). Europa und rimerika alle
... und
Kronen
2rsL^LiQL2r's
..kllltu,'
bi-'treit
rackiosl von
äsr Issiigen
v-> ,Nutaa1 I kbron
äen.
^-7-
?enäen onä mir Ninärrn vorlrobren-
ä-i, vmnen unenrvei r ioli. I 1'i>»r
70 str.. d i Voreinsenäullle ä'-s
Letriig'-'' irmiao.— lltao^ülZvr.
Visa, ll-vie§elgass- 4.
s^»,rI>N8r,«tre»«dkil
tüu k»iin«tii.
^ Ad onnements übernehmen.
Ab^nmmeMsbeträge sind V°r,P°st-nweifUng «»or i«
einzusenden, eventuell genügt auik, die ers­
uch eB^skeLng mittels k^rrespondenstarte. woran, der
Betrag per Poftaustrag behoben wird.
Ulroy'c aiuvk-adl von
!! i!
so?« o U
MÄ,
A st.ap zirbarer ^Naßb->^ in separirten
IDina.l lcit.ger H.r^cnk>e!d.r Su. .N^
rettlE^c^< 52 rrtMent uvo^ »„»n. N<»^,enu»a.
7408
Die AdAiuistratiou des „Znterefsasten Dlattrs",
Wien, I.. Schulerstraßi 22.
Z


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 20 ]
k^sitsA
»nes bleuer> LFd 1 a 11.
29. 5 NW 19 W.
r^'r. 176
Lte yrrrmüh!'^., payltrsabriks- und Herlags-Gejetischast.
Kuiidmachnilg.
!—
Die LluSaabc der neuen (vierten) Couponbögen
PapicrfabrikS- und Vcrlags-Grsellschaft erfolgt vom
zu den Actien der .Dteiircrrnühl",
Freitag den ZG. Juli ab
durch das
Z 3 anti- und Wechstergeschäfk der Wiederösterrcichischen Gscompte-
HeseHschaft in Wien, I., Kärntnerilraße 7.
Talons sind in Begleitung einer Consignation, welche die Nummern der Talons in arichmetischer!
RecheNs 0 .ge zu cnchaltcn hat, bei dem Bank-^und WechSlerqesckciet der Niedcröfterreiciiisciicn!
rn LLien, I., Knrntnerntrn''e V einzureichen, wogegen eine Emvfangs!
beilangung nocr diclelüen erfolgt wird, gegen deren Rückgabe die nciicn CouponbÜgeu an deren'Erleger!
ausgefolgt werden. >- ->-
Die Consignationen
zum Erläge der Talons werden
Wien, den 29. Juni 1900.
bei der AuSgabSsielle unentgeltlich verabfolgt.
,.SttyrfrmübL",
PlVicrfabrikv- und Verlnqs.qcsellschllft.
I
doi 8t. Vültcll-HLiQtsIll L. ä. LUdvosIdaUr^; 2 KtnQllüU von ^VioQ.
Onr-^Lt^t ^«8«n Xorvsoloronlilisirsn, LstsrrUiMsvirs unä Hkuenlsicksll
UnvcU xUvSLLlUisoUs tIvUlnetIioa»u, InUal-ttoitiun. 06orL5»tions-. Sool-
rrcUtsiiNitasl-, Ll-or-, LoU^etsl- anU S!»dIdLa«v.— OevtsN-edo
N'orvuinour. »"«»o.oix-IIk-. LtvIltrisoUa Nek»n>vr:i>x, IU«,sv^s, KUeU-,
^^olken- nnct Noarc-nr nntsr vorrrixlilltx-r -ivrrllokvv
lriliir:--. », unnv ,> ntinnnrk^n: «»»»»roi
r»«!> :^Qun:int«n. ,-«-,.»»«,-11 t Uu,,-I niilvov-
--ULUotiou, Ne>t-i,>,-7,„« n <->ey-n>t einkisri--1ltsteii 2iminern,
lenes lurl ^err^sso. Llkigsixv ^'rs'ss. .LeetvIeuxLA-
W-V" delsuelituLk^ cir'8 ^.iL2S7i On.orrnK ^71
L. ^^ost- uull ^vltz^L))1iounMr. lurerurk^ues l'o^exdoL.
V^^ILN.!.. UillkünüknZr!'.
üZoo'Lior"
tk 7 c« H !l „uvk
^ o -> iti, uriiablich, ohne S!el»s-)-l
sto. »IIA alle akhetnic», u. N raiicn-
lr.inkhri c»,i >>>H-,Bl„>c»-,nuülcl 0 eii,
tUervcnsch.äche, Bandwurm c. Lrd.
länlich vvn Ä—8. Lonn- und Feicrtagi bis
4 Uhr ilbeud», Eiuiet Uarte Huw.e. Honorar
m.ihu, I, HLrutaoes>tia.n»» Hr. 27.>
jSInaang Htniin.lrfonqoiie L. vriksc w rren
! dra.U .o or e:. 7146!
MöhMr
ÄkliurlSheitrr, ,iw. Lrcundarar,l an dru
rrfiku Ullnikrn u. Adrbeilungru lür äuhrcr
Und S-utttant-nrrn drS I. l. Wirnrr oL<
oruic.nrn »lanlenbanl-r.
7S'8
L!- I. .ruut r r. v. Lek>t«uib«r VroUuuuu.tnrie um Sr°.r..rLd«s.-tL^.. ^^E'' k^otdontt>urm8trLS8e dir. 37,
'^ >''' iuhkrr und üoullrankbritrn.
Bloir.'tlridkn, Sul»-. Mund! und tzrauen»
trankhriken ItriielilsiU^n, r^rs i> r
liolxh von S—ö Ilbi. 7148
Mädiski ^oncr ur. A uch drlkflich.
ZsMUtArZL
w LroLuisu, von äer ^Lx^orianer Lsbuststion „LLbole-^rLriua-ISvliti"
1 ^mirst. entt., ist vom I. .^pril bis blnäs Octoder sreölinst. l)ie 3Ü0 Iiis
? 7. ^''lrrrnvn Li^atrotbormsu sioä v. eminenter IVirksLinbeit bei Siebt,^
L.us.^rl- n. Solen.rsrusuruL u. rlersn rol: ebrauleuoiteu, bei Isebias, Hon- <^7ri. 2 tuf!n„oi für ,> ehrime .err-in!
rer^wu, ilsut- n. V^enLereeeLneltsn, cbröu. LIerbus Lrierbtii. 7.^rbmuvk-su ^!''"''.'>'->r"von,'ch>uächcu. :rrnnonl-idri!
LmaLrteu im psrinterinnlen^ Mcd,c°m''n,r ünd'lt üvmj'chroau^,^.fur°su^
^inos^ötreoe. Orosso §L231U-, Voll-, öopLrLt-^eraeervLQUöu- n ^euobe-^ handiu g vsll.'vinnun g rignct.
bL,.-r, vor!iü^'I. einAer. LuäLrisn(8cbtvit!!b!immern).I-iL-eLrs,21sbtrieirLt."'
scbweü. üisiiZ^musetiL— OomlortLbls V^obuuuzxeu. (rote unck billige
leoe.,ruraoi 2 neL,' stiinäigo Surreuslb .^usge3ebots scbnttigs I^romouLäsn
n. tv. V om^ 2lni tugl. ?ostomnibus-Ver!iebr mit Labeb u. ?e1tZeba-b.
Lnriesrrt Lr. lüL. Liai. Lroscbarsn in allen Luebbanülungen. ?romieots nnä
^usLUnfts (lllrcb rlie
n ?, dlinUrr comp etrr kerrcn-Tacco-ilnzug au» echrfDo0r, llmi, Iirom, o er artn
mit weisen schmal n TIrrife> fl. 8.°>0. Ätlae-Aanm garn-TInzua. tzrru oder braun
couwle II. lo.r.'i.Kammi!- n-Pjouü.Lacco>i!n,ui>. rrau od. brap fl. l.8, dto Dononal
k ehr letrt), arnu drrp oter grün fl. IZ —. Frtner Mode-Nniu, fl 1 /.—. Ueder-
, coer fl. 9.75. fl. 14.—, il 19.—. Ulster llan er Uedervock mit Samnit'raoenl i
fl 15—, N. ir-.—. fl. 22.—. Lusne-Lacro fl. 4.—. Luflre.«»et fl. 2.o».
W-lchbar Siel« fl. 1.75, fl. 2.-, fl. 4.—. ^V>s Snvelock focht «amerl-
haart fl >v.—. 2reh fl 12.-.—« n a b e n rl ei d e r: W-schan.a.e fl. 2 50.
Havclo-f» fl. 5.-. blaue Lustre-A-ljüj,- fl. :4.9V.— Master gra:i» und Iranco.— k
Nein KnnfrMani.— Bei 'Lrovin,fendungen erbitten wir ine Nngade. Umlansch
oder Llückerflanürn ort b zollten l? trag 4 n frctcr Wahl de« IlSuler». Für M°h<
b lt aurgen pecull ». feine« Llofllagcr. 4>ur täglicher LLnitt. verlantt xer Nach.
nähme. lkommIflirni-Loger von M u. I. Mandl. Dien, I., Stephaneplan, Ecke
d.r RolhenihurmstraZe.
7289
Preii fl. 1.LV. Lcr Post in Louvert dircrci
fl. l.IO in Br tNnarken. 717V
l. bo.mkopatiiiscbe
Or21oo.1toQs-LQotLl1,
I.. ivilueriliiinrk« 10.
ic^ Ordinrtio» von Iv— 1> Uhr. -U»L
Wcrgymnallum in GiiiunSl-n. l Ws- Kx-KTA
Sffnuna der V. l r» und der «v,« MS' L S^^^
Eröffnung der V.
L 5. Tevteinbcr
1 §;. Septernlior.
77fl3
j r» 8» «» und des o II V ii o t« 8 am
Etininasialdirection.
' 8LlLilur§-
?Li>ZcL
srdk^ot. .^Ip. I.ivacnl'ort. I«» 8 s,^ 7 mx« 1 )uab Xvsssr-
vräeotUcils Hsilsrkol^e. 5 Lli 0. 1 'r»,nfLLrt vov< 1 er LUiöt. ?ea,tjoL
vullA. ^erLtl. I«eit«r I)r. Lro^sr. tkädsres äuieti äis VorHr» 1 lQa^.
rS 3 L
KoLel DwieseL'öad^
'L'rjüL-, ZLäs- unä L-u!t-Lurort.
cmer. becundar- u. Spccialarzi sUr diLcret:
Nerven- u. Hautleiben. ord. in j. stuaNich
cvncejs. eleNro^ u. »nechdno-ttzerapeulischen
Anstalt den 10 biz 5 Uhe u. NvdS. von
^ bi? 0 Ubr. Eleltrische NvkLratt lur
ttnr» i^esrüwüiL'b irnndl nq.
j. Beseitigung v. Gesichtr'ianren. '.^insschlngen
ll. Schönheitrfkhleen. Licht- u. WafseebSdcr
u. d. besten Betzelfe d. Neuzeit z. svecial»
ärztl. Nerven». Nüctenmarks-. Neurasthenie-,
Hhskeeier u. a. frauenärztl. Lsuren. Minder-
bemittelten l"'U7ansre Nirrlfrk«.t. Briete de-
n: tw.'V^!«n,I..^rLnr^ovopli 3 -yrrkl 7,
Ecke Notbeuthurmstr-abe. 7172
8p60!3l3s2t,
Aerlleigerungs-LdicL.
Elm 30. Jnni looo, iyormtttagS o Ubr. gelangen rvte«. n..
.^lrlne Molirriinasse 3. und am felben Tage 4t Uhr Sr-chmi,»»a» Wtrn. IV.,
raubstummennaise I,
1 Al)namomo 1 or,
6 Walte-Firlempetmaschinen und
6 WeLcstühte e!c.
können je eine
>ur öflcnllichen Bersteigrrung. Dicfe Sogenstände
Beginn ter Perllctgeruug dcflchligl werden.
Ltunde lor
7104
wieutr ^kadtNlie für Lrauindustrie^
XVien, XVm i, M!eknvkei^ 8 tr» 88 v La.
1.el>r-»Isl; ikollitLndigc theoretisch« Ausbildung und Sinfllhr
Zweige de« IiLnlichen Btricoc« der Brauerei und Äalifabriealion
IN^ ued^ lkiaMrun^g in alle
bdmiuistvar on. L-elivoro.^rnrun,- I. Jabraang >am k. k. tehnolochschea
Sewerbe>Muse:imU VortvUx«-: Anorganische und oknon-tche Chemie.— «ualnt
Cl:cmw.— PHNflk.— Mntheniarik- Tarftellende Seometrie.— Mechrieik—
Allgem.".N' Maichincnlehre.- Sotanik.— Waarenkunde.— l'vnctlvn; Lualitätioe
und uuan'taklve chemische Lnaldse.— cseomelrische« und praieclioe» Zeichnen—
Ma chlneuzeichncn.- ll. Jahrgang (in de» JiiflitutS SebSudcn der «tademik
^ontiLee^! Telbnologio der Malzfnbrtcalion und Bierbrauerei.— Materialicn,
lehre.— Uutersuchun «melhod n.— Milroorganiimea »nd Heiereincullur.—
triedSeonlrole.— Süecielle Maschinenlehre.— Mechanische Technologie- Cloktro- I
tetnik— Heizuugktechnll.- Baulunde.— Braucrei-Buchsühiung.— Noilona!."
ölonomic und ilicch «lebie.— Eewerbe-Hngiene und Unfalloerhürung.— Zugvieh-
halrung.— Br-tetl«-.»: Technische Analnse.- Mikrosloplsch.biol°,,!che« Rrarncum.
— He eee neul ur- Bauieichncn.- Lemonstrnrionen in den mechanvchen Wer!»
stüircn d>4 technologischen S.werbemllseum«.— PraNische 2lu«sührung aller ein elnr,
'Ilrbcitcu in der Mü:,erei und Brauer.ü— Excurüonen.
Tic Lgborntorien. sdw e tic LcrsuchS-Lehrbrguerci und Mälzerei sind mit allen
moberne» technischen HiliSmiUetn a»«g-fia!!et. -4nInrrr,«,,d«,alnm»i,L- Für
den I Jnbrgong adsolvirte Mttiel-chute oder gleichstehende Lehroustoliin reweciive
tÄnjibrig-Feeimtlligenrecht oder AusnahmShrüfung: für den 2. Jahrgang «achwei«
kluer dem Aiademie-Programine entsprechenden höheren BorbUdung. Aufnahme de.
sä ränkt auf 2V Hörer für jeden Jahrgang.
^I>ta«k6t>nkr«n: dir längsten» '2.5. September. Beginn de« Unterrichte»
5. Oetober. ?n« auosührlichc Lkbrproqramm sammt Zeichnnngen der JnstitiUS-Bau-
lichleiten und lklartch,nagen ist durch die Tirection ,n beziehen. 7 784
ZsluNstslbsä UvRslZhrMv.
Dr. Mtd-, Ebir., Belitzt'r teS L!^sficierSkeu.zk't I
veS lvntgl serd. Lakow.»Ord«fn2, gemcs.n'r
. t. Mll lär -rtt --orr. Milg ied d^r Looi^rs
trluiv. ä'L) t;r^'Uv :n T.rris b h.uid^lt eh
wt^skiit A" Jähren aUe «rehernien und.<>a»tt.
trnnttleiten, rowreauch L^crveni.^'tvächk
Voiin-u. ritikrl n n v 9—2. vonoriir mäßig. H^08teiiixvi'L«sIit rivtlen Preisen. Netzende A.iSMlge in« Dach-
stetngebiel Post- und Telcgtaphensinlion, sowie Fuhrgeleaenheiten im Haiije."
^lilSkiiNftr »nd Prosbecte ertheilt bercitwilugft grati« H. Matier. Wien
IS. Bezirk, Marlahilferstrntzc 138, vom 25. Mai ob^ -ventirr, ,t, iirlU kranoo. .- 1 PM
öl. 8. Uti
kipoojslul'rt füi' getieims
Haut- und ota-ictilcanldeiten und voijeiligi^
Schwäche,uslände. Seldsl viraUcte Fäll,^
werden rasch, »ründlich und ohne BerusS- s
slörung des Palieulen dehondcl«, driejliche i
Ansragi» sosort diSerei erledigt. Qrdiua-!
liänianflalt im Centruin der Stadt. l
Eirrgailg Lingerstraszc ll, j
lSgUch vou !>—>/ül »,i 0 von hül—8 Ilhr/ij,
Sonn- uns Feiertage diS h^2 Uhe. Honorar >1
. le hr mSsiig. 7781 s^
vr. °°
kveciakaezt llir äußere llronkbeiten. Nerven«
schwäche re. s. m. all 20 I., old. v. 0—v.
«nv ^^klerthlgk von 0—1 Ubr.
<^>cu. I.. Gluc'g. 3. nächst d. Lobroluitzpkst;
Instrumental- (wie ße Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vteliLhr. Praxis erprobte Behandlung fllhrt
gegen Nervenschwäche »um Ziele. 7169
lelepkon 5149. Lsgk-ünliet 1808.
Sillrgst bis hochfeinst in allen Stylartrn.
L u. L. xriv. VLVStou-rLdrUr
d'ndrik l
^tigellbllopf boi
1^'iell. 7828
I., rcgkti!>o>f 8 tpL 8 s«
Sllll^o ktNUioliiol»«
ZIZ o LÄ. or'^r^
ktMtgcp nl» ud-rnU ,,»>> sicher n«l>. au.ch sdederritlen und serrtge, Bett. Srefle Fla.men.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 21 ]
176
IV'loii, I'reits»
Sport
Msves r^ieuei' 'saxdlatt.
29. >Imü IdgO.
Die p. t. Einsender von Monuscripien werden
geLeirn, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r.:erh-n.»u>mu-.n! Local-. »84. Jnterneda u: !«"»«
Traben.
ülls Padkver Zllli-Mecling.
(ivorschau.)
5>euie beginnt in Baden das über acht Tage sich
erstrcäende Juli-Meeting. Die Nennungen biefur sind,
wie wir bereits berichtet, vorzüglich ausgefaller^- wenn auch
kein Nennen, in Folg- der Eintheilung des W-tenals rn
Classen, -ine besonders hohe Anzahl von Untcrschr'ft.n
erhielt. Dafür zeigt sich aber in den einzelnen Rennen oft
ein geradezu verblüffender Ausgleich der Chancen, was
jedenfalls dem Meeting nur zum Vortheil gereichen kann
da dadurch gut besetzte Felder von vornherein garantwt
werden. Natürlich bleiben immer einige Nennen übrig,
in denen sich die Ueberlegenheit einzelner Pferde bemerkbar
wacht, wie b-ispielsioeise der heutige Badener Preis
für Dreijährige, worin Princesse Naphta und
lchanita Stranger die Situation zu beherrschen scheinen.
Nichtsdestoweniger ist das Nennen aber sehr interessant,
denn da Princesse Naphta in Wien zuletzt einen kleinen
Nückgang der Form zeigte. Wanita Stranger dagegen eine
wesentliche Verbesserung documentirte. so ist es noch
keineswegs ausgemacht, wie sich das Ende gestalten wird.
Ebensowenig ishzu entscheiden, ob Enamel für den dritten
L iatz n-.ehr Chancen besitzt als Dan R. denn die beiden
Pierde sind vollständig gleich und haben auch beide dieselbe
Eigenart, daß sie langsam anfangen. Es wird also das
Rennen eine doppelte Theilnahme erregen.
Im Eröffnungs-Rennen scheinen die In­
länder zu dominiren: Blasel. Noblesse. Mary C. Trolley
Girl und Dongo A; von den internatwnal-n Ps-rden
könnte am ehesten Shadeland Tiptoe diese .«kette durch­
brechen.. ... -, ...
Das Jnländerrennen dritter Classe
sch'int dem Sinll Wanko-Sternbach die besten Chancen zu
clötfncn: da aber Trilby. namentlich im Felde, kein ver­
läßliches Pferd ist und Phantasie vor ihren Gegnern mcht
allzuviel voraus hat, so dürften auch Brava G. die Ver­
treter des S-rrn Häuser. Szeles P und Mcregduda. rn
das Ende eingreifen. Brava G. glauben wir. verdient hrevon
die meiste Beachtung.. ....
Im S o m IN e r- P r e i s wird es sich wesentlich um
die Entscheidung der Frage handeln, iirwi-weit die runde
Badener Bahn die Chancen der ponaliZirten Pferde be­
einflußt. Nach den bisherigen Beobachtungen dars man die
Cinwirkung d-r kürzeren Langseiten nicht zu gering schätzen;
ek daher durchaus nicht ausgeschloffen, daß Bannat^a.
die auf dem Papier die erste Chance besitzt, sich vor Miß
Sidney cder Athanio zu beugen haben wird.
Falls Prophet in Baden so gut wie zuletzt in Wien
läuft, wird er imWeilburg-Preis schwer zu
s.hlagen ftin. Er trifft übrigeiis in Girardi und Felix
Pllpageno auf zwei Gegner, die ihn zu gehen zwingen
locrden.,.
Das Handicap für Dreizahrige vermögen
wir nicht zu beurtheilen. Die jungen Traber wechseln zu
sehr ihre Form, um einen sicheren Anhalt zu gewahren.
Vielleicht ist ind-fken Vaseline am besten weggekommen.
Der Internationale Preis sieht wie eine
oute Sache für Axmere aus; ohne Recordverlust wird es
aber kaum abgehen, denn vor Allem werden Princesse Nesta
und Legcne das Ihrige thun, den Heirgst zu treibeii.
Ein hochinleressanies Zweispännerfahren
beschließt das reiche Programm des Tages. Neben einem
so aroßartigen Gespann wie Jquique und M-diUM Ma,d
ind hiefür verschiedene neue Gespanne geimnnt worden,
auf deren Debüt man gespannt sein darf. So vor Ullem
Minnie Birchwood und Happy Bird, fe^er die Jnlander-
gespanne Mary C und Parno. Berta D und .-.ongo A.
Wir würden uns nicht wundern, wenii b-i guter Bahn der
erst kürzlich geschaffene neue Zwei,panner-Record w'.ed.r
gedrückt würde.
Nachstehend i'.ns-ie TivS:
l Dongo A. Shadclaiid Tiptoe.
II. Stall Manko, Brava G.
ill. Mß Sidnen. Bonnntclla,
IV. Wanita Stranger, Princesse Naphta.
V. Prophet, Girardi.
VI. Vaseline. Fanni-Heroine.
^nie' Birchwood und Happy Bird, Jquique und
Medium Maid.
'Nadfahren.
Eine militärische Dravourlcistuug auf dem Rade.
Auf einer von dem in Pfalzburg stehenden Jnianter-ie-
Regiment veranstalteten militärischen Strcckenfahrt legte der
aus .st öln gebürtige Musketier Ricken, ehemals Mitglied d-r
A. R. ll., die Sttecke Pfalzburg-Weißenburg-Landan-
Münsler a. Steiii— Bingerbrück—Coblenz—Köln, 4lX> Km.,
in 24 Stiinden zurück. BemerkenSwerth ist dabei, daß der
Fahrer, wie der „Stadtanzeiger der stöln. Ztg." zu b«-ichtcn
lveiß, in voller inilitärischer AuSrIismng fichr. Die Ankiinft
in Köln wurde amtlich bescheinigt.
SS
U
riit bimLil unä Ikicicel lcaim man om
xcblecbtes rskrraä ru einer ausqereieb-
neten Imitation einer erstclassisen
Lcbine maeden, aber bei einer nur em-
monatlicben Lcnütrunss beläer rrirä äer
I'nter-cdieä en P-gs treteii.— ver
jutelligents Läufer uirä eied äader nwkt
verleiten lassen, sein ^tes ll-elä tur eins
undeüannte.dilligskslarlobiNLNseuverfell.
^ er ru emsvi lüiLvnLirlell I^reiee soleti
ein Hr^cisr0N5rL<1 vis LL5
OeÄm. ÄslfeMrik^Oerelltcdsll
V-rlcaufste'.len in WiöN, I., WsIIfiscflgaSbS 3.
allen glvsssren- o o o
Ltaäten Oestsrr.-..
Ungarns.---- Latalogo gratis unä Iranco.
Rennbahn-Meisterschaften von Niedcröster-
! reich. Der Verband deutscher Radfahrer Niederösterreichs
hat für die Austragung seiner Meisterschaften den 22. Juli
fixirt und als Ort der Austragung die Margarethner
Rennbahn gewählt. Die Meisterschaften sind:
Kamps um die Meisterschaft von
Niederöstereich über die kurze Strecke.
10W Meter. Offen für alle seit mindestens sechs Monaten
in Niederösterreich ständig ansässigen Herrenfahrer. i^tn-
satz 10 Kronen. Dem Ersten ein goldenes Ehrenzeichen und
d-r Titel: „Meisterfahrer von Niederösterreich über die
kurze Streck- für das Jahr 1990/1901"; dem Zweiten und
Dritten je ein silbernes Ehrenzeichen.,^^^^
Kampf um die Meisterschaft von
Niederöstereich über die lange Strecke.
50 000 Meter. Offen für alle seit mindestens sechs Monaten
ständig in Niederösterrcich ansässigen Herrenfahrcr.
FUHrimg von d-r 2. bis einschließlich 98 Runde gestatte^
Einsatz 10 Kronen. Dem Ersten -in gol.biue- Ehrenze-N-ii
und der Titel: ..Meisterfahrer von Niederösterreich iiber
die lange Strecke für das Jahr 1900/1901"; dem Zweiten
und Dritten je ein silbernes Ehr-irz-ichen.
Nennungsanfang 9. .^uli. '^-""ung-schlutz 16. Ja.
7 Uhr Abends. Alle Nennungen sind nebst dem E'"latz z..
richten an den Verbandsfahrwart
8. Bezirk, Landesgerichtsstraße Nr. 5, Cafe Rathhaus.^
'Vas Nadfahrcrfrst bc'nn Praterspiy. Am Samüag
qi^kiimki'tScavclle ivird ipielen, feriier iN -iN O»artclt
eiiqaqirt. verschiedene Kunsikrästc^ werden ciiimctcii, eilt
baveriichcr Tanzboden nnd^ eiii Jiixbazar
und felvst ein Coriandolicorjo ist vorg^eheii. 4.le ^up-
attraction soll ein auf der Donau von ^bcringmieur Hran,
v Erdoly abgebrannte-s Fci.wrwcrk .b'chdcn. T-gnin d^^^^
Festes 5 Uhr Nachinircags. ,4,-r uNprmuglich imt eE
Krone sesracfeöte Eilitrittsvrcis wurde auf HO .H. ^rmatzig..
Iin Fülle regnci-ische^ Witterung die -s l^e) mi
Aeichcln Prograinin Lamstag den <- ^uli ^uit..
Eine lustige Radlernacht. D-r Wiener R.-C.
Continental 1898 veranstaltet Samstag deii
14 Juli in den Saal- und Gartenlocalitaten des ..Hotel
^Heresienhof", Prater. unter der Devise »Elne lustige
Radlernacht- ein Sommernachtfelt verbunden mit der
Preisvertheilung d-r Distanzfahrt Wien—Preßourg. Da-
s'it voriger Woche in Permanenz g-«ret-iie
comito hat keine Kosten und Mühe gescheiit, um den Abend,
der unter Anderem Vortrage erster Kunstkrafte. Lamvion-
und Coriandolicorfo. Juxpost. S'lberloUeric b'etm
wird. zu einem aenußreick-^en zu r-'staltcn. Die vollswn^^^^^
Capelle Chorrherr wird concertiren. ^l?ntrte m lusiv
Lpion und Programm 1 K Karten erhältlich bm
sämintlichen Clubmilgliedern sowie iin Elubcafs
Continental Für Fahrradremisr ist beste Vorsorge ge­
soffen und zur Mquemlichkeit d-r Gäste °-rlrl,rtv->m
Praterstern zum Festplatz und retour em Auww°b.U
omnibiis. Bei ungünstiger Witterung wird da- rx-st a..f
den 21.. respective 28. Juli verschoben.
Rad»!»,»«,,» -»
r>u»d-ii. "Ä-n s>>7-!°
L LV- P-i»
Drei Ehrenzcicbcn. 3. Lraupttabreii. Zwecke üticicr,
sechs Minden. Onen kür, alle .Herrenfahrer. Elnzatz^ sum
Kronen Drei Ehrenrreiic. 4. Vorgaberahren. «wecke
1500 Meter, drei Ri'.ndeii. Offen für "H«,
v er^oncn. Drei Ehrenzeichen. Ncnniinqsicklus
heilte 12 Uhr NachtS im Cludlocal des Ä. R. C. ^rtander-
^hrer Wien. ö Bezirk. SchonbriiNiieritraße Nr. 69
Schromm^ Restauration' wo noch Nennungen angenommen
werden.
«I
uioWsdiZ
LstzZÄGrtsr MtGWshMsrLs
Laden Iiel^ len-
lelexdon ür. 94.
cii urr rUni tvn rlrs I'cU'rteu, ir«I-.
ZrZtsr rrsis: VT'isa,
errnn-re n mit Iniiristsn-naxon im Os-n-icsits von
tider 400 wnä von nietib mossr als 1100 ^8-
kuss,sI!ungsI-»-s>- «>sn, k-sr!->r!,-g «S,
leleplion Xr. 266 ö.
vai-sgs- «isn, !V°, !-ouissngssse 8--. »>,,
Islepbon ^r. 41 o 2.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 22 ]
Xelle8 ^Vlener l'riFdIatt.
29. 1900.
Xr. 176
Nachricht, daß unser Obmannstcllvertrcicr Herr Berane^
wegen geschäftlicher Ueberbürdung gezwungen sei, seme
Stelle im Club niederzulegen. Da nun «in Herr
Beranek in unserem Club überbaupt nicht crisrirt,
unser Obmannstellvertreter auch keinerlei wie immer
im-itivirte DcmissionSgelüste bat, so scheint hier eine
Verwechslung mit jenem Club vorzuliegen, der seiner­
zeit den Namen Eintracht führte und sich später, trotzdem
die Leitung wissen mußte, daß ein Club gleichen Namens
bereits im. 5. Wiener Gemeindebezirk exrslirte, die Be­
zeichnung Margarethncr Cyclisicn 1895 beilegte. Wir
theilen unseren Freunden und Gönnern mit, daß laut
Statthalterei-Erlasies vom 16. Juli 1895 unser Club den
Namen Margarethner Cyclisten 1895 und nicht I. Marg.
Cycl. 1895 führt. Bis zur Austragung dieser Angelegenheit
werden wir, uin ähnlichen unliebsamen Verivechsluiigen
vorzubeugen, unsere Publicationen außer mit unserein
Naincn mit dein Vermerk „Obmann Carl Schiefer" be­
zeichnen.
„Victoria." Samsrag ab llhr Abeiids vom Club­
cafe Gartciibau ztlm Praterspitz, Sommerfcst. Zwangslose
Partie.
„Continental 1898." Ballotirt in letzter Sitzung:
als unterstützendes Mitglied Fräulein Jcnnn Sobr; als
ausübende Mitglieder, die Herren: Hugo Pollak, Bcla
Schloß, Alphons Tachau.
„Adria." Unser für den 15. Juli projectirt gewesenes
Clubrennen wurde auf einen späteren Zeitpunkt verschoben.
In Folge dessen ist die für diesen Tag rcmiethcte Mar-
garethener Rennbahn billig abzugeben. Anfragen erbitten
wir an Herrn Carl Nleißner, 4. Bezirk, Favoritenstraße
Nr. 58, „Hotel Südbahu", zu richten.
„Voran." Sonntag Frühschovpcn auf der Nohrer-
hütte. Wir erwarben die Betheiligung all Jener, welche zu
unserer Vereinigung zählen. Gäste herzlich willkommen.
Näheres: Ausschreibung im Samstag-Abendblatt.
K. u. k. Ossicicrs-Scction Nr. 411 Wicn deS
Ocstcrrcichischen Touring-Club. Tie Leitung der k. u. k.
Officicrs-Scction 4II des Lesterreichischcn Touring-Club
ersucht alle Mitglieder, bei dein am Samstag in Eisen-
wagen's Restaurant am Praterspitz stattfindenden großen
Radfahrerfest so zahlreich als möglich zu erscheinen. DaS
Reinerträgniß dieses Festes, das überaus gelungen zu werden
verspricht, fließt dem Straßenbaufonds des Oesierreichischen
Tounug-Club zu. Zusammenkunft 5 Uhr Abends am Pratcr-
spitz. Karten ä 30 kr. sind im Vowcrkauf im Gcncral-
sccretariat. 1. Bezirk, Mbclungcngasse Nr. 8, erhältlich. Der
letzte Stadtbahnzug geht 12 Uhr 30 Min. Nachts von der
Station Praterspitz ab.
„Pneumatik." Bei dem am 25. d. stattgefiindenen
Straßenrennen des Stockerauer Nadfahrclubs Ausdauer
gewann Hugo Fajkmajcr, Obmann des Wr. N. C. Pneu­
matik, im Gästt-Hauptfahren den ersten Preis.
Ocstcrreichischcr Touring-Club. Wir geben den
verehrlichcn Vereinen und Sectionen hicmit bekannt, daß die
nächste Vcrbaudsrathsitzung Montag den 2. Juli, Abends
8 Uhr, in der Alt-Pilseuetzer Bicrhalle, Wicn, 1. Bezirk,
Wollzcile Nr. 38, stattfindet, und rechnen auf vollzähliges
Erscheinen der Herren Delcgirten.
Währingcr Bicycleclub. Die am Sonntag ab­
gehaltene Prcisvertheilung unseres am 10. d. veranstalteten
internationalen Nadwcttfahrcns nahm in Verbindung mit
dem ersten Sommerclubabcnd einen äußerst animirtcn Ver­
lauf. Es dürften sich ungefähr 400 Sportcollegen ein-
gefiinden haben, welche sich bei den ausgezeichneten Vor­
tragen bestens amüsirten und sich auch am Automobilfahren,
Radsahrcorso und Lampionsumzug lebhaft bctheiligtcn.
Braun und Comp. und Oplatek und Wessely waren so
liebenswürdig dem W. B. C. zwei Voiturcttes zur Verfügung
zu stellen. Der viersitziae Brannwagen sowie die zweischige
Voiturettc von Oplatek und Wcsscltz gingen tadellos und
beförderten nach und nach beiläufig 250 Personen. Als organisa­
torisches Talent ersten Ranges erwies sich Hans Huttcr, der
das Fest arrangirt hatte. Mit ihm erwarb sich Herr
flkakovitsch, Mitglied des Kaiserjubiläums-Stadttheatcr, als
artisfischcr Leiter die größten Verdienste um das vollstäiidige
Gelingen des Festes.
rresielitiKeii, «in I^nuten ^ill.
^ Look L l-!olIsnc!6n, >^ien, !N., k-isuptsinssss 72.
„Metropole." Das am vorigen Sainstag in Gillp's
Restauration „zum silbernen Brunnen" stattgefundene
Gebur.'öiagsf^t unseres Obmannes HanS T. Binder nahm
in Amneft'.cheit sämmtlicher Mitglieder einen äußerst würdigen
Verlauf u:id war ein schlagender Beweis für die Syinpachien,
deren sich unser Obinanii crfteut. Nach dem Souper über­
reichte unser zweiter Obmann, Schulhof, dein Gefeierten mit
einer lwrzlichcn Ansprache ein werthvolles Geschenk. Obmann
Binder dankte den Anwesenden in belobten Worten. Sodann
eröffnete Frau Koch mit einigen glänzenden Liedern den
geinüthlichcn Theil des Abends, iim den sich auch die Kunst-
kräfte Gebrüder Schulhof und Fräulein Rosa Goldbcrger
verdient machten.
VIL
DR LMUir VL8
I399ep kV^ocleüs
ru ksi-sbgeLsirten ?k-sisen.
zog. kvcg L coM.
L'M: I, 1S. lll., WXW6L88L 4.
(!r§?tz?iez 5 i«s,kksr,?.s.s»
erreugeu 2U5;cklie55licd e r5tcls§zige
'rlWDIT ksiirrAer.
disuptvsrtrstsc kür Wisn:
63k! VI., /^Mtzklingstl-Ltzss 6.
Ilsicdsusxsstattsto kroiebücher Icostenlos.
„Schwalbcugruß" uiid ,,T' Wrcdcncr Nobler".
Sonntag den 8. Juli, halb 3 Uhr JtachmittagS, auf
der Rennbahn des Rcnnvcrbandcs für Radsalsrsport,
12. Bezirk, Ncu-Margarrthcn. Stciubaucrgasie Nr. 34,
Internes Clubrenuen, verbunden mit zwei (flöftrsahrrn.
Tie Gästefahrcn sind; Gäste-Erstsahren. Osien für o6e
Hcrreiifahrcr, welche bei einem öffentlichen Bal)nwclt^ahrcn
noch nicht gestartet haben, 2000 M„ drei Ehrcineicheu. Ein­
satz 4 K.; Gäste-Juuiorfahrcu. Offen für alle Hcrrcnsahrcr,
ivelchc bei einem öffentlichen Bahnwetrfahrcn noch keinen
e^en Preis crnmgen haben, 3000 M.. dem Ersten ein
fflbervcrgoldctes, dem Zweiten und Tritten je ein silbernes
Et'renzeichen, l^finsatz 5 .K. Gefal)rcu wird nach den
Brstiuimuugcu des B. d. H. V. Oe. NeunimgS'chluß für
sämmtliche Rennen Mittwoch den 4. Juli. Die Nennungen
zu Handen des .Herrn Wilhelm Korich, 1. Bezirk,
Singcrstraße Nr. 23, oder au den Bahmvart .Herrn
W. ^Sappe.
Jnzcrsborfcr Bicyclc-Club. Samstag den 7. Juli
in L. Lehncr's Gasthausgarten, Jnzersdorf, OrtSitraße
Nr. 40, Gartenfest, verbunden mit Tanzkränzchen und
Coriaiidoli-Corso nebst Illumination sämmtlicher Anlagen.
Vortrüge der ersten Wiener Tamencapelle „Linea" sowie
des Clubmitgliedes Herrn Carl Gutmann und .Herrn
Wilhelmi. Karten bei Herrn I. Maly, Wien, 10. Bezirk,
Goethcgasse M. 5, im Cafe.Hermann, Wicn, 10. Bezirk,
Himbcr-gerstraße Nr. 34 sowie L. Lehncr's Gasthaus, Jnzcrs-
dorf, OrtSstraße Nr. 40. Früher gelöste Karten 60 H. An
der Casse 1 K. Hochachtungsvoll: Das Comite.
Iiußvall.
Ocstcrr. Fußball-Uuiorr. Am nächsten Montag
werden bereits die Termine der Meisterschaftsspiele
für die kommende Saison festgestellt. Tie Meisterschafts­
spiele der ersten Abtheilung sind vier Clubs zugänglich, die
der zweiten Abtheilung sieben Clubs. Die Ersteren spieleti
in der Hcrbstsaison, jeder Club gegen den anderen zwei
Wettspiele, die übrigen Clubs nur ein Match. Für nächsten
Montag sind die Clubs eingeladen, in Lechnetts Restaura-
tton, 1. Bezirk, Schottenbastei M. 3, mit den Volluiachten
zu erscheinen, welche sie ermächttgen, Wettspiele endgfttig zu
besnmmen.
Fußboll-Turuicr in Budapest. Zu Gunsten der
Budapester fteiwilligen RettungSgescllschaft vcranstaftet der
Budapestcr Rennbahn-Verband gemeinsam mit der Rcdactton
des „8xortvilLg" am 14. October in Budapest ein Fußball-
Turnicr. Die Bedingungen sind folgende:
An dem Turnier können österreichische und
ungarische Clubs mit je einer oder mehreren Sechser-
Mannschaften theilnehmcn. Tie Spielzeit ist 2 X 10 Mnuten.
Falls innerhalb dieser Zeit keine Entscheidung fällt, wird
das Spiel so lange fortgesetzt, bis 1 Goal crztelt wird, Tle
siegende Mannschaft gewinnt einen Ehrenpreis tm Werthe von
circa 4M K. und sechs verzierte Silbermedaillen, die in der
Entscheidung unterliegende Dlannschaft sechs Silbermedaillen.
Die Reihenfolge wird durch das Los bestimmt. Einsatz per
Mannschaft 10 K. Meldnngsschluß am 20. September.
Meldungen sind zu senden an die Redaction dcS „LxoctviIäZ",
Budapest, VI. 8riv utcr 6.
Schülcrtvcttspicle in Wicn. Samstag spielt
eine Fußballmannschaft der Ortsgruppe Währing des
Jugendspielvereins gegen die Mittelschulmannschaft
Sturm. Spielplatz: Sportplatz des Wr. Athlctiksport-
club (Prater, Wittclsbachstraße). Beginn Uhr Nach­
mittags. Schiedsrichter Herr Lehrer Carl Daniel. Dieses
Schülerwettspiel ist das letzte, welches der Ausschuß zur
Veranstaltung von Jugendwettspielen in der laufenden
Saison auf dem Platze des W. A. C. veranstaltet. Zu­
schauer betreten den Platz durch die kleine Eingangspforte
nächst dem Clubhause.
viö finmL
I., 8
bestellt seit
uiicl veränll^t iirr ^ntes Reuomruss äoil krsivlLSSigSll
rsdriestell,
äiv sis 8ivi5 gsiMr! dst.
k.n.k.Uttf- M I-Iekorlml.
vis ausgeäellnten 6esclläftsloca1itätsu umtLsson r
fslirrsäer,
AuismöbNe,
5L!lrridm3§c!'i!Ne,
VoiiusMs,
ml, gsiWs! öioll-koutoll-ökmjli-Uotoi'
mit tVssserlcüllluuA, xorLusciilosem 6sug, xsruclllos, 2 Ursmseu, Uaeumsticreiken.
Ul»tor «Lrairtlv üor »»ü 1»°/, t8tv^sn»Lskratt.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 23 ]
^r. 176
^eues Diener iLZKIstt.
29. ^uw 1900.
Wassersport.
des Donauhort der Riemer Nummer 1 wieder mu
einem Ruderer aus der früheren Mannschaft beieyt, und im
Diraten -Vierer wird nun auch der Zwc,er-Rremer von
^nem neuen Ruderer geführt. Letzteres Boot «t durch dl«ie
Neubesetzung unstreitig beher gcwordem Auch der Acht.r
weist eine Besserung auf. Ter Jumor-Einier dc^ Pirat
ging Mittwoch über die Sttecke. uiid das Boot hatte einen
schönen gleichmäßigen Fottgang Der Lenior-B'.erer Mter
(Aasfe des Tonauhort hat durch die Ncube,ctz!ing cbeii
falls sehr gewonnen. liur, scheint sich die Maiimchaft noch
nicht ganz aneinander gewöhnt zu h°ben. .^er Vierer
Classe zeigt dagegen erne sehr ruhige Arbeit.— Mittivoch
erschien Ho llerl das erste Mal iviedcr am Wäger, ver­
richtete jedoch nur leichte Arbeit.— Lehr gebegert l>at ,ich der
Doppelzweier der Lia. Von den Normanne ii "-Crew»
kann man ebenfalls nur Günsnges berichten.
AWeLlk.
Alhlelislhcs Nccling iu Wähnng.
Der Währinger B. C. veranstaltet heute Nachmittags
auf seinem Sportplatz sein drittes athletisches Meeting.
In aufsteigender Linie gewinnen diese Meetings an sport­
licher Bedeutung, und mit Besiiedigung kann der
Währinger B. C. auf die Fortschritte, die er durch eifrige
uneigennützige Arbeit erzielte, zurücksehen.
Der veranstaltende Club ist bei vollständiger Be­
achtung der sportlichen Interessen auch darauf bedacht, dem
Publicum ein interessantes Meeting zu bieten. Aus diesem
Grunde hat er die Nummern, wie Kugelstoßen, ^i-cu.--
weifen und auch die allzu langen Rennen außer Acht ge­
lassen, da diese für das Publicurn zu wenig anregend
wirken. Die Einführung des metrischen Maßes für die
Laufconcurrenzen ist bis auf wenige Nummern gelungen.
Das 100 Meter-Laufen versammelt eine
stattliche Concurrenz. Lehmann, der virrch Krankheit
längere Zeit verhindert war, zu starten, wird, nunmehr
wieder hergestellt, als bester Vertreter Wiens den
100 Meter-Specialisten aus Ungarn Koppan und E. von
Schubert gegenüberstehen. Koppan, der sich ain letzten
Sonntag durch den Sieg über Schubert die Ltualisicatione..
für die ungarische Vertretung in Paris erwarb, ist woh'.
als der voraussichtliche Sieger anzusehen. Löw, Whist
und Nemet sind nach Lehmann unsere besten Sprinter.
Die Mei st erschaftvonNiederö st erreich
über 200 Meter fällt noch in das Reffort der Sprinter,
weshalb wohl der Einlauf ein ähnlicher sein durfte wie
beim ersten Rennen.
Das Handicap über 400 Meter hat siebzehn
Nennungen auszuweisen. Theilweise haben Flieger und
Langstreckenläufer genannt, es wird sich Hiebei zeigen, ob
die Schnelligkeit oder das Stehervermögen diese Strecke be­
herrschen wird. Uebrigens nimmt an diesem Rennen ein
einziger erstclassiger Sprinter, das ist Lehmann, theil. Es
ist daher nickit unwahrscheinlick, daß Einer vom „Nach­
wuchs" den Ehrenpreis des Währinger B. C. davonträgt,
wie es voriges Jahr der Fall war.
Das lOOOMeter-Laufen wird unsere besten
Leute ins Feld führen. Gerade über diese Distanz haben
sich in Wien einige Athleten ausgebildet, die in Oesterreich
jede Concurrenz aushalten. Den Läufern Wrastil,
Lubowiecki, Graf und Sax wird Udo Steinberg aus Prag
gegenüberstehen, der über 1000 Meter seine besten
Leistungen auszuweisen hat.
Das Gehen über eine englische Meile
wird in Wien als Novität umso mehr interessiren, als
dasselbe außerordentlich heiß bestritten sein wird. Sztand
Gyorgy aus M. Tberesiopel, Nik. de Sorgo und G. de
Sorgo aus Budapest, Ungarns beste Geher, sind sichere
Starter. Ob unsere Geher nicht Schwierigkeiten mit der
Gangart haben werden, wissen wir nicht. Das regelrechte
Walking mit Beachtung des „tos snä Ireei" ist jedenfalls
keine so leichte Sache wie das Laufen.
Die Weitsprung-Mei st erschaff von
Oesterreich bringt eine großartige Concurrenz zu­
sammen. An der Hand der letzterzielten Resultate hat der
Wiener Siola die meisten Chancen. Siola sprang am
11. Juni in Budapest 6 M. 15 Cm., und zwei Wochen
später in Wien 6 M. 30 Cm., wobei er Schubert um 5 Cm.
schlug. Strausz sprang am letzten Sonntag in Budapest
6 M. 8 Cm. Diese Drei sind die beachtrnswerthesten
Gegner in dieser Concurrenz.
Der Hochsprung weist keine derartige Besetzung
auf. Siola ist auch hier der aussichtsvollste Bewerber.
Dem Programm ist noch ein Juniorlaufen
über 500 Meter, Hürdenlaufen, 120 Dards, und ein
Laufen über drei englische Meilen beigegeben, welche
sämmtlich eine gute Besetzung auszuweisen haben.
esMMSil-wckedÄ Illlöll «öilüSl L II!?, MWÄ L
Ltawmdsns in
fgjissSljgl, ^viössSllLs, KöpsMäljks.
in ^ien de! Va.LS»t;in. LLälvsiL,
.^, I, SoLVLrLvOderxstrLres 3, IlaLs SsklersILtte.
Lommvnsski'Svkuie I^ole kivnsi, k^ikiring, ^!8lerg288e.
Den Schluß des Meetings bildet ein Bicycle-
Polo-Match, über welches wir bereits cm gestrigen
Abendblatte gesprochen haben.. i-^
Der Sportplatz des Währinger B. C. befindet sich
an der Endstation der Tramway im 18. Bezirk, Kreuzgasse.
.^Ileinveilauk in 1^'ien:
I.» L1i«r»I»e!tIi8trL88e
' k. u. L. Lot-l-ieserLQt.
ün xros-V°rtrcbu^ kür Vestsrrsicb-llnZsrv:
Holr.
^Vteo» ILI., Iteniuarkt 8.
z,8.
Opcl-Rädcr sind von jeher die besten und leichiest
laufenden, zudem sind heute deren Preise in Folge Auf­
lassung der theueren Ringstraßenlocale äußerst bescheiden,
so daß nun Jeder Opel-Rad fahren kann. Hauptniederlage:
1. Bezirk, Kärntnerring-Canovagasse 5- Filiale: 2. Bezirk,
Untere Donaustraße 45; Verkaufslager: 2. Bezirk,
Stephaniestraße 2.
Radfahren lernt man am angenehmesten,
schnellsten und sichersten in den Opel-Fahrschulen:
1. Bezirk, Canovagasse 5; 3. Bezirk, Hauptstraße 21, und
4. Bezirk, Luisengasse 30.
Das ungarische Comitv für die Pariser olym-
prichen Spiel- beschloß aus Grund der Resultate in den
bisherigen Probeconcurrenzen die Entsendung solgeirder
Turner und Athleten nach Paris:
Jul. Kakas (Unckrp. lorna-Olnd), Jul Katona
(1-emrsti 1. L). Paul Koppan Ltbl. ^t.
Kaiiser .s.tlr1. 0.) Ludwig GSnczy O.),
Zoltan Sveidl lL^et. E. O.si Rud. Bauer (knckax.
lornL-elnd). Die Redaction deS Blattes „8portvil1a8 ver­
anstaltet am 8. Julus ein großen achlettscheS Meeting, dessen
volles Erträgniß zur Cmtsenduug jener Aihletcn nach Pans
dienen wird, welche vom Comite wegen der knappen Gelb-
inittcl Nicht berücksichtigt werden konnten.
Erster conccssiouirtcr Wicdncr Athlckenclnb,
Das Clublccal bcsiiidet sich in Rudolph Egerer s Gchthaus.
5. Bezirk, Wiensttaße Nr. 47.
Automobilismus.
rrndbltnx. In Amerika hat man für das Auto-
mobilmhrcn den Ausdruck ,to go bndblinZ'- geprägt.
Luddlillg ist ein mundgerechter Ersatz für das etwas um-
fiändliche Lntonaobilina. daS den jungeii Amerikanern zu
große Aussprachschwierigkeiten macht und zu viel Zeit in
Anspruch nimmt. Snbblinx ist ein onomatopoeischeS Wort
und soll jedenfalls daS Geräusch deS piistendcn Automobils
nachahmen.
Lilukalani. die Er-Konigin von Hawai, wandelt auf
den Höhen der Civilisation, die sie deS Thrones beraubt
hat, und wurde Chauffeuse.
Die beruh,nte -Haward-Universität in Amerika
zählt nicht weniger als sieben Automobilbesitzer, so daß
man fiir die Fahrzeuge eine eigene Garage baute.
Nutomobilvcrkchr in Datiern. Montag den 25. d.
wurde auf der Strecke von Feldafing (Starnberger'ee)
nach AndechS (Ammcriee) ein regelmäßiger Motorwagen-
verkebreröffnct, der eine täglich zwölfmaligc Verbindung zwischen
den genannten Orten herstellen soll. Da bisber zwischen dem
vielbesnchteu Starnbergersce und dem herrlichen Ammerier
keine bequeme Wagenverbindung bestand, wird die neu­
eröffnete Automobillinie allseits svmpathisch begrüßt werden,
ganz besonders aber von den vielen Wallfahrern, welche
jahraus jahrein den berühmten Wallfahrtsort Andechs be­
suchen. Andechs ist auch als vorzügliche Klosterbierquelle
bekannt, zu der die dursngen Münchener schaarenweise
pilgern.
Amateurphokographie-
Cinrahmullgcn.
I.
Nicht jedes Bild. das gemalt wird. ist eines Rahnwns
würdig, und noch viel weniger hat jede Photographce Ai^
spruch auf die Einrahmung. Will der Amateur zedoch
wirklich einmal einer gelungenen Arbeit die Ehre E,n-
rahmens-erweisen, dann sollte er auch mit eben,o viel Ernst
und Umsicht an die Auswahl eines in der That passenden
Rahmens schreiten wie der Maler, der genau erwägt, wie
die Umrahmung beschaffen sein muß, um seinem Mrle
zu vollster und bester Wirkung zu verhelfen. Jedes Bild
kann durch einen geeigneten Rahmen gehoben, es kann aber
auch durch eine dem Gegenstand nicht angepaßte Ein­
rahmung förmlich „erschlagen" werden, wie der in Kimstler-
kreisen übliche Ausdruck lautet. Die Gedregenhett des
Rahmens an und für sich ist eben nicht immer entscheidend
sondern ein- gewisse Uebereinstimmung zimschen Bild und
Rabmen, die sich zu einem einheitlichen Eindruck vereinigen
mLffcn Der Anblick eines richtig eingerahmten Bildes soll
LrtolLV äSL' iü KLLZL.
l2sit 38:28)
scossetsäort seUi^x «ter» voi^iUir'i^err tteoorä «ter
Vi»rait-er vrlter ,0c0 X«. riiL ö »liir. 32 See.
SH-w-sLIibi- 2eit 3: Ol)
Xesselsckoil ill cler <-rrixxs VierLitrsr
rrnler 1000 t-x.
27. «Lr»
irib Vvpe Ikinn
Ist fo1e«n<1errriL5seri »usAeslLtt^r: Visr
8oknsUi§>:eit«n— kLLisr<;iir —Ü^versii-vor-
rie^tiive— 2üiiäriv8s—
vvrLnsc^ilorei- niTnurt »Ue
ävr I.Lnäsn'^ssv» L»t lür äis Xoriri^sprir-
dreit« xedaat i» vsrIuxTr
vorn l'ernpo eine«
Ln bis LH 50 Lilovivrcrr pvr Ltimäe.
k< 6886 l 5 ljol-f (!V!Ätll-en).
sjiellei-Isge: Visv, I., Lolovrssring 8. lelöflii. 65553. Wei-tzst Lits: Visu, vuiers UsissgärberstraZse 8- 10. lelöpst. 6862.
S28
Teit 2: 26: -84)
Xe«»olsc>ort irr iler cZrui>j>» >1er Viersirrer
Luisr 1000


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 24 ]
k'rsiiLk;
Xenes W iener 'i'nxdintt.
29. 3uiü 1900.
176
gleichsam die Illusion hervorbringen, als sei das Ganze
aus einer und deil^elben Hand hervorgegangen. Nachdem
nun aber nicht jeder Amateur gerade auch ein vtahmenmacher
sein kann, heißt es eben Umschau halten und mit Vorbedacht
auf die Wirkung wählen.
Vor Allem möchten wir betonen, daß es nothwendig
ist, sich selbst darüber klar zu sein, wie der Rahmen aus-
se^n soll, den wir sür unser Bild brauchen. Wir betrachten
zu diesem Zweck in den Schausenstern der Kunsthandlungen
die eingerahmten Bilder verschiedenster Art und stellen
insgeheim Vergleiche an.
„Wie würde sich mein Pigmentdruck in jenem Rahmen
ausnehmcn? Nein, dieser Rahmen mit der breiten Ver­
zierung wäre unbedingt zu massiv, und der andere links
ist zwar sehr hübsch und zart gearbeitet, aber die aus­
gelegten Ornamente würden ja mit der Architektur in
meiner Landschast rivalisiren."
Das nennt man Gustiren. Ein ebenso wohlfeiles wie
lehrreiches Vergnügen, wodurch man in nicht allzu langer
Zeit die Fähigkeit erlangt, sich im Geiste eine beabsichtigte
Wirkung klar und deutlich hervorzurufen. Das Vorstcllungs-
vermögen läßt wie jede andere inteÜectuelle Fähigkeit die
Schulung zu, und bei einiger zielbewußter Uebung werden
wir im Stande sein, das noch im Wasserbad schwimmend«
Bild aufgezogen, in Passepartout und Rahmen vor uns
zu erblicken, genau so, als ob es schon an seinem Plätzchen
hängen würde.
Nach zweierlei Richtung ist die Einrahmung eigentlich
bom Bilde immer abhängig: Dimension und vorherrschender
Farbenton. Daß ein Porträt in Boudoirformat keinen
handbreiten, schweren Rahmen verträgt, ist wohl klar, und
ebenso, daß ein Kopf in Lebensgröße mehr verlangt als
einen dünnen Leistenrahmen, aber solche Berücksichtigung
allein genügt nicht. Die Dimension eines Bildes erschöpft
sich nicht in dem Ausmaße der Bildfläche, sondern wird fast
ebenso sehr durch den darauf vorgestellten Gegenstand be­
stimmt. Ein contrastreiches Männerporträt wird eine
wesentlich schwerere Umrahmung fordern als das in der
Lichtführung zart behandelte Bildniß eines Kindes, wenn
gleich beide Köpfe, in Centimetern ausgedrückt, gleich groß
sind. Kaum anders verhält es sich bei Landschaften. Stark
betonte Lichteffecte heischen eine massive Umrahmung,
während das idyllische, von friedlichem Zauber umflossene
Genre sehr wohl ein leichtes Rähmchen verträgt. Auch die
Beleuchtung allein ist nicht ausschlaggebend, sondern der
Gegenstand, der im Bilde vorherrscht. Nehmen wir beispiels-
tveise zwei Landschaften. Hier erblicken wir eine alte Ritter­
burg, die sich mit ihren scharfen Umrissen kräftig vom
Himmel abgrenzt, und dort schlummert am Waldessaum
ein kleines Dorf mit dem trauten Kirchlein. Und nun läßt
man für beide Landschaften gleiche Rahmen machen, denn
sie sind doch gleich groß!
Soll der Rahmen auch in ästhetischer Hinsicht seine
Bestimmung erfüllen, dann muß er wohl dem Gegenstand
angepaßt sein. Und nun erst die Berücksichtigung der Ton­
farbe, die kaum zurückstehen sollte, zumal es jetzt allerlei
moderne Einrahmungen gibt, die eine derartige Ueberein­
stimmung leicht bewerkstelligen lassen.
von oben. „Wir stehen auf dem
Gipfel eines Dreitausenders,"— heißt es in Terschak's
„Photographie im Hochgebirge"— „dunkel liegen die
Thäler zwischen den hohen Bergen eingebettet, bei uns
oben überall warmes, leuchtendes Sonnenlicht, wir stehen
mitten in der schweren, doch außerordentlich interessanten
Arbeit. Mit dem Vordergrund haben wir bei Aufnahmen
von so hoch oben nur wenig zu rechnen, höchstens eine kahle
Felsrippe, ein nahe gelegenes Schuttfeld oder Blöcke;
stellen wir einige Figuren hinein, so ist unser Vordergrund
wohl erschöpft. Nehmen wir an, wir befinden uns auf dem
Gipfel der Boä, 3152 Meter über dem Meere, und wollen
die Marmolata aufnehmen. Es ist Ende August, Vor­
mittags 10 Uhr; die Lichtverhältnisse sind nicht die
günstigsten. Die riesigen Plattenschüsse des großen Vcrnel
liegen beinahe ganz im blaugrauen, kalkfarbigen Schatten,
ebenso in der Ferne die Punta del Uomo und der Zug des
Mittelgebirges gegen Padon, der Blick hinab gegen Araba
zeigt uns ein dunkles Chaos mit kaum wahrnehmbaren
Details. Ueber all' diesem zum Theil halb und zum Theil
ganz im Schatten Liegenden ragt leuchtend die Marmolata,
die schimmernde Königin der Dolomiten, in den tiefblauen,
mit gelblichen Haufwolken nur wenig bedeckten Himmel
empor; der Vordergrund, ein gelbgraues Trümmerfeld,
liegt im hellen Sonnenschein. Dies sind die Schwierigkeiten,
welche uns entgegentreten, und nun belichte man richtig,
ohne Gelbscheibe und mit Eosinplatte, mit kaltem Blut und
ohne übliche Photographennervosität! Bumm, fertig, aber
ohne in der Aufregung den Objectivdeckel fehl zu stecken
oder beim Abnehmen desselben dem Apparat einen derben
Stoß zu versetzen. Die Belichtungszeit wäre also zwei
Secunden mit kleinster Blende. Da das Motiv sehr werth­
voll ist, und wir sicher gehen wollen, machen wir noch einige
Aufnahmen, zum Beispiel mit 1^ und mit 3^/2 Secunden,
es müßte dann schon ganz merkwürdig zugehen, wenn alle
Aufnahmen rmbrauchbar fein sollten."
Um Platten aus der Schale zu entfernen, sollte
man sich zwar stets eines Plattenhebers bedienen, aber
lvenn derselbe zufällig einmal nicht bei der Hand ist, hüte
man sich wenigstens die Platte an der Seite anzufassen.
Man mache es sich vielmehr zum Gesetze, die Platte immer
nur an der Ecke anzufassen, wodurch verhindert wird, daß
eins Verletzung der Gelatineschicht durch die Fingernägel
erfolgt.
Amateuren, die nach Paris gehen, räth ,Pho-
tography", die ersten Morgenstunden für Aufnahmen in
der Ausstellung zu benützen, da um diese Zeit die besten
Lichtverhältnisse herrschen und der Massenbesuch noch nicht
hinderlich ist. Der lfinlaß in den Ausstellungsrayon be­
ginnt um 8 Uhr Früh und während der ersten zwei Stunden
ist dem Amateur treffliche Gelegenheit zu interessanten
Aufnahmen geboten, insbesondere in der Colonial-Aus-
stellung, wo es von Gestalten in fremdländischen Trachten
wimmelt.
Metol-Entwickler für Momentaufnahmen ha:
folgende Zusammensetzung: 1000 Kubikcentimeier destillirtes
Wasser, 7'5 Gramm Metol, 60 Gramm Nairiumsulfi.
15 Gramm calcinirt« Soda oder Pottasche, 50 Tropfen
Bromkalium 1:10.
Albuminüilder direct hinter Glas geklebt,
geben eine eigenartige Wirkung. Nach C. .Hinkelmann ver­
fährt man zu diesem Behufe folgen^rmaßen: Die gut
gereinigte Platte wird mit einer Lösung von 2 Theilen
Gelatine in 500 Theilen Wasser überzogen und getrocknet.
Der unaufgezogene Abdruck wird in luftfreiem Wasser,
Bildseite nach unten, geweicht und die Glasplatte in das
gleiche Wasser gelegt. Bild und Glasplatte bringt man in
richtige Lage zu einander und hebt beide heraus. Die Riiü-
seite des Bildes bedeckt man mit Fließpapier, quetscht das
Bild fest an, um Luftblasen zu vertreiben, und läßt unter
leichter Beschwerung trocknen.
Warme Töne auf Bromsilber-Gopicn oder auf
Vergrößerungen erhält man nach M. Mufat mittels
folgender Löfung: Schwefelfaures Kupfer 1 Theil, Wasser
100 Theile, kohlensaures Ammoniak so viel, bis der zuerst
gebildete Niederschlag sich wieder auflöst. Von dieser
Lösung werden 5 Theile zu 200 Theilen einer 2f,2per-
centigen Lösung von rothem Vlntlaugensalz hinzugefügt.
Die Copien müssen vor der Behandlung, mit dieser Lösung
in Wasser geweicht werden.
Der Wiener Photo-Club plant fiir Sonntag den
8. Ju.i einen Ausflug nach.Kaltcnlentqeben -Breitenfurtb.
Jcst: Herren, irclche an demselben theilzunehmen wünichen,
werden ersucht, dies baldigst bekannt zu g:bem Nähere
Taten im nächsten Freitag-Abendblatt.
Antworten der Sport-Redaction.
^in Amateur. I. .Pdetogr. 0>undIchau' erschrm» jeden Menat
Red. Tr. R Neuhane, Berlin. L. „Pdoto-jr. Lhronil" erscheint wöchent­
lich. Red. Tr. A, Miethe, Brnunschweir.
In 3 INLlLLUlSQ m
OIins Lenütrung einer vunl.Qoa.
ZcRe«z§ner'z ZiollAmz
kür all« vrristirenel«» laZasIiebtspulön Oasssttsn
— gsvöbnliobs unL v. ?. (odna ?axior)— stets krisob
Lük äein ItLgsr. tzrrslllLt xlvioir äsn L'latt«».
In allen KanLIünZen xbllto§rLxbisobsr LrtLsl sr-
bültlisb, svsntneU Lirsst von Lsr I'abriLsnisäsrlLLs:
I.,
tluävllxlst^ 2.
Lsrl Leid^
chuasuxistn L, »pkisOli«» L'rrpiere,
tVieu, I.: tesns«
H64 In »Nsn HsnNInnseii.
.kj8Z
Vsr dvalv i-dotoxiApuivoUs
tsi
1)01 I'aokoti oK'sl'ieroii
llr. RILLLkiSLUKl L?08LLI.Vs!', Lorlill L.-V. 12.
2u ^rerivlieiL duicli üllv HkiriälurizHii
70
k^iim OLmeras?
iLZcslicdtvecdselullz
veisenciei äis
radrik pbotogr. Apparate auf
^otien vorm. 8. tiütiig L Ladn.
Dressen.
553
(auch für OLa0f.-drer- allen ^-^relieu.
«amnltitchc 'L»edaifs,rr»ircl lur Amateur»
Pdotoaravhen— iLrollftandtae^ Vager der
(5attmau.Zkodak.Arrttel.— Lcchaer> Mit»
ih»il»kngen vhotoqr. .Inhalt-: ."_>este. Preis
jährlich '-L Ltrvnen.— Probe! clte graris.
DU- llafalrg. r^uanbonr'. u-r §>. le-' u.
ÄOÖ Abbi-d. L 1 Zkrol k H. (LeNng Ntird rück«
i vc-rqütet bei Ankäufen von 10 rr». aa)
Unl.;'ll»-: TU Ttl l- e
L. M (^Ilkr. LläUsr)
k. u. I. roi-Ma,i.i' jnctur> --deie rird:
ctsiinilti chler.iie s.itrttcu.MrabcuNI -de: rl >. r.)
! inaUen ^anälnn^en. D
L INIX8VN1
xbataZrLxbisLbs Aannkartar
7'LI.LI'HOX >r. Ä2->6.
L.rrer^siui1 dost« urrL dllllxsts ?1a1tvQ:
rrocleeuplatteu Llar^s «ttlrlv L
0tia. SxI2 12x16', 13x18 16x21 18x24 21x27 26xN,
Xraosri 1.60
2.40
3.— 4.«1
6.20 S.— ls.'-
6sLvrLl-Vsrtrsturrx riiiä Allein ver^suk cilr OsstsrreinN-
V 20 I'rlb^ru von
Nr. L>. vni, ?Iaa«Iilrav«n'8 Vrnvlrei plattear
crui. 9x 12 12x 1 6', 1 3x18 16x21 18x24 21x27 «ro.
Xrousu 2.40 3.30 4.— 6!4o 8.— 1N2il «te.
enri Leib, Ar. 5ek!euzzner'z 7rocl;evplsttev.?
^ilm§ uvll IgZe;1ieli!-!iollklmz!
a^QssuvIatL 2,
tViea, I.'
.602
in »Ilon Itnnelliinkrsn.
IA neuen ^xxarat Lauten vUH;
IML gebrausbtsn Lvxarst Lauten vill;
»W 8 ^^^dn Apparat uintäusaden viU;
M M D seinen Lvxarat verLauten vill;
gebe mir dies detnnit, und ich mnche koktenloS Oi7cr:.
Gedrniichte Gegenstände wollen S:c mir zus.ndc.i, wodonn Ich
genaues Lnerl stelle
Wird ein Aprarat gegen einen anderen getauscht, ist der Mber»
nahmSprels ein weientli»^, hol er^r als de m '.^-crtauie.
Als Tau'ckodiect kann brUe'ig geirä-lt werden: ein neuer oder ge«
brauchter oder wo iwmer angekündigter Arvarat, Ldjcctiv
Gebrauchte Apparate versende ich zwar n ckr auf Probe, aber ich
t'-lusche inncrdalb der ersw 8 Tagt anslant^los um. 550
Hoiiirieli r «it4
d.« a. rloU, l. ll. l, kostiki rant, L0ien ., rurlnub l.
iM« r>ell-n Rovtttits» sofort aus cogcr— Lg nr-> V.ir
»>»vl»»-atsU«r iür Amit ur..— Jllnstr. Prrisdurer rrtil.
vai^I Leib, VoigtIänl! 6 l ''8 OdjeLtive,
4Vieir, I.
563
pssologi-sphisehs ^Lnufaetui-
^MW.L.s.8lrs.,^ien,
m/l., UllnptLli'llLLtz 28, iiu Lote reelits.
Billige und gute EinkaufSouelle sür Ama'^.ure. Tunke'kammer siebt -ur
Berfugung. Auskünfte werden d re>twilllgst unent-ielt ich -rtbc I1. Plattca
und Papiere nicht nur im Dutzend und Pake., sond ru auch c'uzc.n u baden,
ob«
0a>'c!ina!-k^!lm8.
sivä äsr diUixrts LrsLtr tLi Droe^ouxl»tteu.
d»dsu viu xsriuxss 6eviekt.
sii ä uorsrdreedlietl, uicdt drsuudLr uuä
siplosiv.
lrällNvn per Lristport versiuät v«rä» 2.
srforäsru ^einsrloi ds 80 näsr« lutreiolcler
xsdsQ^^ias IsicLtLSfsu.^oiosLolviZLtiou.
Oük'Ü!ll3l''^!!kll8 rollsa uicdt iu äsn LLäsrv.
Lensk'Lltjepot küi' OeZleri'eiok-UngLr'N
pkilipp körien, Vliien, M 2.
565
S»I>«-<-tk»l8S»<>Iiiicl lürpliotoer
8 ^pl»»rwtv u»li Nerci4»rtlItS>
!WA^ OanI «ksgnan,
Vtrn, VN., Usrcnentslctorstrasso Nr. 71.
rrr»ri» rrvä trarroo.
8x> s c?is.H2.s.n s
Nir
kkvtogrsMiö ullS krojkvtioll
I, I-. rs
(LaLuaus LLrntnerstrases 38).
ürüssts .4uslvill>t in xsäisqenvu pboto-
grapbiscllsll .Apparaten null sLmmtllcban
605"
LeäaitsartiLelu.
UauxtLatatoz Lv UsUsr, Lisroc I<'3ts gratl».


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 25 ]
Ilr. 176
^sitaF
XeQ 68 liVieaei' laZdlall.
29. 9um 1900.
^Nectiv'^^nreiger
rj.^/^/^sep.iS'sL!!^ L Vssl.^b:^
VILX
^I., ValMreiig.
j Theühabkr gesucht.^
;
>r„r soliden Gründung einer grü 6 cren
Kierdrauem
SkLdredii AedMM iv killM >lLlirk!
rrsedsis Liedullgkll sodo 2 LM 2. ^aU.
^Lr v«rlLLu/LL x^rs^rl xeSStrwüssjA ktussesisllro vsru^sse!is!iis:
Kikllie Anjklsell.
6 s 8 Lmm 1 ti 3 llptil-offei-
.^Ne i»
2;; ^«nrr^Mr »ren ä t1-
I veslerrsloli. Lreerr-l-o»
1 HoxLrlnolisg Llrerer-I-oe
1 ltLlivvtsvdes Lrsar:-l.o5>
1 v 0 wd»ii-i 8 ssilicL)-l- 0 S
1 Ssrdlsvlre» iLdLk-I-o»
1 ^ös 2 lv- (Olltes llerr)-I,2S
DM- Lokortixes. slIeiviZes Lpielrscdt vLed LrlsZ r ersten
Rats.— 8esteliun§en sm desten mit pestsnvsisuoxi. 7Zgg
2iekungrI1sten nncd ssiler 2iekun§ krLueo nnä ^ntis.
Veed^kIMk kmWvSkI' L Lnü^ks. ^ikn, I.,? 5.
Zwerden noS, mehrere Theilhaber mit entsprechendemSÜ)Nl§l.^!sbtM
für Glimnaftalfchittcr in ^tockernu.
5 i!i der-^estcrrcich.
^Capital gesucht. Erundeigcnlhum in sreaucnter Gegend,»
^ 10 tliloir.etcr von Wien entfernt, vorrüglichcs, für Brauerei»
r geeignete-, «neliwasser und Bahnanschluß vorhanden. »^ Stadtgemeinde Stockerau im Jahre 1896 errichtete
^ Gefl. Anträge unter „G. B. II«< an Haascustern« »! Z 5 )!ilcri,:im, da-s in der geiundenen itage der Ltadt in einem allen
5 >An'orderungen der Lchnchygiene entsprechenden Neubau untergebracht ist
»! werden Anmeldungen zur Aufnahme von Zöglingen, loelche das hiesige.
Allgemeiner Nerkehr.
^.ailss- u. '^«rHauss-'ZsnIräge.
srevi>outrv»tt:Le.
^eucricste Palenr-^as,Ltte«r^
> fcuerfestc t 5 asse»,
setrauS,!! un> ncue dilugst °n
«. Berger, Wlen I. Bezirk.
2 i»rrpllngerüraßo '.'ir. L 9»
näSst^em re.>gr.»rh namr^^_
VersaNschetnc itber Brillankerr,
B r e->. lVold. k Ider lUr n dii fl
w> rt> n l.-iieü rei auszi-Iöil und der homile
Wed-weiiv ecr°u«ot...>hl:. er'iutau, voii
Brilluiiteu, Perlen, Tmaeagse» b,z
!>> n ji.rer >r^>ai nur dei I n>.hon Uuwe -.r,
l. r!>r:jl .r.tilri!j- L. nid»
z40 LroNM
^^ n o nS ^Gumnasial-Tirectors und unter der uiiinittett
^Srkrniften. r-rurlLsoLlt^^n unÄ i'npior^s
in»
»
I! Ansralt
angehörigen ProtrssorS, dem
t unter der Lberleitung
uiimittelbaren Leitung eines der
fachlich gebildete Präfectcn zur
^ üunks!gr^suen k^so 8 rpsprLS'
^mit Spagat verschnürt wurde Mittwoch den 27. d. M. gegen 7 Uhr»
^Abends aus einem Wagen, Kärntncrring Nähe des Säuvarzeiiberg A
» playes verloren. Der redliche Finder wird ersucht, gegen obigem Finder H
»>obn die Nolle bei der Annoncen-Erpedition Haafeusrc n und»
I Begier, Wien, I. Walifischgasse ii> zu erlegeu.^
z MyZsrkr LoWtsiriZt z
»-I: hüb'chrr LniidfLrist. rüchUncr :^»ch-.i«r und dkrläsili»cr-Urbrilcr.^
^ ^-rd nilf^enomuirn. e!ul« eieurniüe u-d Prluia-Stticrcuien li, iderllch.— Osicr.'e^
^ uulrr ,,»-. .^. Lir«- üd 5 u.!.b.-n bci -ii-isrnslrl» a. -L.-«gl:r. LUien! I.^
^ MZs- "WE E
PattiuZustrie-llnternchmcilz
^ nku t-egrün>.'t, in schö7l,'5km Luidluhen beir:nln, rn Ltstrrreich ohne renne 4wsr:h^
^ rouctttr'N^, 10:> L^« i't'ettr Ov«'t»ri» Über lännnrUse^
^ ^'srsrelluilgrk.ften, rrokür jeder ver'a^ qte NaL'w7r- q-doke'n w:rv. aTi^rcn^!
^oder< «»n:rr,e»ns ist iirvesUrL ^,
d H7.';^ 2n Hnk isentte'n «L- L'r'ql cr,» LNen >/I.^!
^ In GnliehrurjL iit lvegcu plör-lich eingetreten'cn Todc-ofalls eine im 7
» betten Betriebe stehende^^
»Kupferschmredle-
Werkstnits
»mit einem sährlichrnUmsatz von 30 Mille, famint 4 Stocks
* hohem 7 sinShan-s (ZinScrträgniß fl. 3000 pro Jal-r), unter»
^günstigen Bedingungen sofort zu verkaufen.— Vermittlers
) ausgeschlossen.»
» Adr Heknviel» 4 nekennin^^r 8 4 Vitn o,^> te.lrnrzx,^
Für Schüler, welche in die I. Classe des Glimnasiums eintreten,
nndett die Attsnahmsvrüfungen nach vorheriger Cinschreibung am
17. Juli und 16. Scptrinber statt.
Stockcrau ist Station der Lesrerr. Nordwestbahn und von Wien
aus init 15 fahrplanmäsigen Zügen in» Stunden erreichbar.
' E-" Verfüg
und
srection
Vrospccte lind St'arutcn stehen jederzeit zur Verfügung
können durch die gefertigte Stadtporstchuug oder die Ghmnasial-Tti
bezogen werden.
Stadtgcmerudc-Vorstchil«g Stoürera»
im Juni 1900.
Der Bürgermeister;
7»os Jutius Schaumann m ?.
Versatzscherne. Brill., Perlen,
«olt-.-Ub r.tU,r.n b-, »UN.NUtt fl wrid-n
auSi' ö>> ui-.d dir Mehnvrrib mir LOa. m-hr
-u-dk»rdU L-»>ta»s vo» -Prilla^ntr»,
P rrcii, .^in^rcrade c. e.5 lOtio tt. Kar.
l t «rar «Solo, Pl„t„ vtS 1 fl.
l, »a, t^icsclt'-» gZrcli-'tcn zurückgktausl
m. rdcn. ->>ab nolri sS, II. Eirpy-Ui.»
ftr ai c I, Jul>i-I«» a e!Uiaft ,1,4:,
Lersayscheine über Brillanten.
L^-rl.a, Gold u»d Lildrr wridrn p-ica,i-i
Mo7?iösi und i>'.r Tkgenslünde zum i
Ärcr: vezaSU. «obrowl»vla>! l-
Bervfandere L^ose
we-rden au.'aN'ch. d:r Mehrbe raz Ll4 zum
volle» Taaeieurse auLde-ahlt, sowie die
selvkn L.'le ocgen k'-eme Monarssaten
cinri-anrett mit sotoriioem .«plelrecht;
zuruckverrcltisl.
Wechselfrnde Qtto Sviv. L. Schotten-
rrnq >rt». Gon a-.cgche. 5i, lür dourrad b!i giilem
na» Linr a. T. grl-icht. Ltgcric
2mil Lnivrüch« r.nikr „v. V. S7t.t" au
Haasenfteili L Vvgler. -lüikn, I.
»
°d. lreu,..La,!er geinchtvor SSr.!>n-!r -»
u. Ludrlai! 0a:.delkhaulc. dasril- rr. A>rrr.»
läuder drreisl, gro^e^o.ale auf irraucn'r,-»
Bog n be c-i. unicr Uhiftre „tlnisa!»
;z. L llkti" an Haascnflciu uut»
Vogler, Lvien, I. V
Betedn'c Pretiosen werden
koben'rel aus Ligenem auLsrelbst u- c-u:eu'est
auSgerrilin l. nta-.>i zum Höchlmerw nur
bei!ir.«ich. Groß, W-.cn, I.
aaüe!L. 6i8SS^
I Bester Zahler LviruS l
l-Vitte -Udr-ii- tN b-ochkrn l
^oievt; woiLianS. l. ;zirUchmarkl t",
zahlt Sie allerhöchsten .Preise sur
2 l e Herren-, Dar^e i- un^ Mrlitarrletoer.
kw.e M.d l. -Sasche, l^tNsrdern, Llnnaur.
taten u. arnze L«ailassen LanfN. ub rhaurt
a'-e; -nlUchs. S-ne ttorre gm lgt. komm;
sosart. ^l'der NI Hiuv skr uv. d"'^o0
Harte genngl. vcn voll. LLerth
u -n a ieu, ntr «krag ne He.ren- und
rr.-u'll!.e.tri. ll> i oriu.n, rurste. «.i-u«-,
r e--z u,., gaerrLd.r. z-rrl'°l-,o, ^iL^l,
u-»u,. gaerrLd.r. t-rr!wleo, M:
rtai,cu-cha,r-n, «oorukram. Kouim«
s^»v. >r. «ll>e'-ra-r iirai- I-'-
Von ausgelösten GeschSflen
lZladschnderkastrn.Lteo-gtu vadlkaftc»
!V-rkn»ssP>il,«, Liprasie-i. Schr-ibtiich-
ic., lür^cdr« .-iwä tkr.g nd, >o arch camp e!i
Äk'ch'.s.cem ichruna
lllamvcr. Lll. A ork
n 1 ch tt rer M.idU gcr «irche.
L 7 sll
8 c schaflseiurichlungen levcrArt
mr Svrccrer- nnd epemtlwtwaarrr'.,
„ttercr und ModiMnnen,
lriilddaurr und Selchrr,
- onktiurrt und MUchgeichast».
- Piutdler und Schultwaaren,
>o au» sur all« andeiru Branchen,
wie Vaucn und (svmproir.uvbcl
niid iirit UI grob«: -autwaii',
gctiraucht und »«u, uvi vager der
rz. Samck. ......
Lr». -.Ue«»dor-..a!« bb712
Echiauchresle vcfrer rizuatttak.
:ür i»Lrieub«!prcngung gktignrl, d«,g>«'che>>
r!chi ^üc Ucll rci.n sind dilligil ercalUich
XI -prrsicanir u. r'p., liSicn, I. Ludenderg-
:ai- 7 SilllNi
Aquarell Wüier
Cine bedeiltende Kunstaitstalt sucht daucnidc Verbindung ztvecke
'Bestellung von Lriqin'len mit Mal.r oder Malerin, dcwandert
in Compositiou und deraillirtcr Au-Zführung von Lignarellen kKöpie und
Figuren^. Adreiien und Beinchszeit heliebe man unter ,,G. 622^ 5 b"
an .^nasenstein^ Dogler, Wien, >.. z» icitdcn. 7 '-"^
tL^lvrrnU^QntriUr 8 lür»Ie
7U l.. Ostimsnn
Ir. lu krivileeiums-Iut^.
^VIL X,
VI-, Hülsr^Lseo! 7 r. §?.
veutzslo Oor'. 5 traceioO, emptaülsn
vou jirLtljeövQ Öa^Sk'irätHn. ^..jstvraaL ari k. k.
itLier, LiviL^r»u1ionöiiu5si', 8avLlorivaeLc.
LeiLunslLlt, sei»»rLrte .^t-lUvNuujr.
Die delsru fertisrn Schnlic bekommt mau "VR
IV-SW.S» 'Ls«;Z.
Z.kölämllrLv, 8e':ÜL:r'lier. !!-.7L'rv'LirLlls2Z.
Großer Lorralh von Herre», Tamcn- und srindcrkchubrn in vn-
iNn-de. en ksa^oiiL zu den de>
vitt» gSe»r»« «!-0 H «itannicn, liilligcn, srstgetehlen Brei-
g!immoe23°«nLa ^,en. NeinegadiN-.Ma chmenwaare,
rw londern vcn dcin bekieu
r» doavdton. sei M.ica! leldst erzeugte,
gute, iolide. eXgLuie
Haudardeil. Bestellungen
u Maß«.Provinz-Ans-
trä.ze ivecreu 'eiusien»
Mld »rouiPl außgesnull
»cause ttugee, »pccerrt jedes
Quankuui g g-!l xrompie uaüL. ll. i.achskn-
auerga'i e 14, S. kroll, -t d ur 13. ilSdo
Fästgeschtrr, wcingrün, t^de
Groi;?, zu verka s a D.oorschak, X.
.au:rlar 2 7v1vs^
(flserne «ttegcn und Thüren.
rsii d: treppe», billig zu p-tlauien. O^Hdit-
mrn.., L/2 Scdiudruuiierstrabe 13S. i tt.v»
'"liitakulatur-Papier, alte Gc-
schäiitdü-iier. !8rieiI-I>aii:n, Lcteu lauit ,etcS
Quantum Withclm Tcut.ch, t.Judengalle IL°.
< Vö «4
Schreibmaschine, amerikan.
System, billig >u hab,
17. 2. Lie"^
St..
XVIII. «enb-
r». 7. 7V6bS
7IS0
/r. llMäI)Ltneb8v.llL:e!l
Li^Ii otino 1 n,?rttäs M-^IKsL auk
Goncurs -Ausschreibung.
Wciß-
.r 7 d 7
In der Canallcric-Cadettenschnle zu Mährisch
lirchcn ist di-
Sleklc eines Gasinopächters
neu am 23. Äcpteinber 1000 zu vergeben.^^
Mit dem OiiicierS- und ZöglingScanno M auch die Mannlchatts-
cantinc niit Tabak Trank und Briennarkenverichleih verbunden.
Tie hierauf Ncücctircndcn haben behördlich bestätigte Soliditats-
ilnd Lcifrung-fälitgkeitsvngiiisfe im WiiibSgeschäfle beizubringen nnd die
mit einem Vadinm von 200 X versehenen Lneikc bis 1 .^. Anqust 1000
hichcr die L-konomic-Dcrwaltung dcr Cavallen:
graon« t-trac.-'u i7)io nn lü t.m. xisr iCadcttenfchtsle. ... r. .!.^00
Stvn^e/ rii ltönnen. ^'UrWkrl'tlNdllMg UNdet tUN 22. 2tUgUt» slNU.
Utu-erir.» c-iia-!;« tranca u. x-ati°. I Kommando der Gavallcrie-csadcttenschule.
I (zzlaotvand und Telephon
;u verlause:^. Adolph Franz, 2-tana^ils^r-
l:ra'
Nr. S1.
84933
Junger Zughund ist billig
verkaufen. II. Tadcrsire^e dir. 51.
L6/. sserci.
8I2I3
Alle Thüren, Feuster,
K-llbaiken, SI°«u>iud.-, Baroucltru llNp
-Brenein, engi. itborie und alle «on Ixn
kcmriirtcu Hanirrn gewonnenen Materialien
und Inlliast ad.»geben b i
Jlidor SiSler,
H I All! rn:or SS.
Telrphon 13. 360. 8001 s
Bn^avrst. V .' ado utcza 57 u. 59
Casiu Nr. 0 zu verkaufen.
XVI. Lcrchrnfkld-r;ürtkl 5,
Auf Ueine Raren Juwelen,
Uhren. Unter „So wie daar
Nr. 81258 -an die trxp. 8 i 2 S 8
Büchcrcastc. gebraucht, zu
kaufen gesiul-t. Mitrhcilungcn
unter 2 lngaÜL,dcs PrciscS und
-er Gröste »nitrr ..A. B» G»
Nr. 82020" postlagernd VII.
Lindcngassc.^ 202«


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 26 ]
^eves Wlensr
29. 5Ml 1900.
r^r. 176
Allgemeiner Perkehr.
Kaufs- u. Bcrkaufs-AnträgL
Ick, kaufe urrd zahle den
besten Drei- für Mödu, HrrrenNrider,
B^trgewand, Maerahcn, Lampen. Lirftcr,
M>stkrnü,umen1e u. s. w. Iustitz, Vlll
SoLgaffr vist. 8176!^
Uhren u. ^^uweien auf »taren
L» J^ihrervannen de S. Thurmann, VI.
«SnmpenLorsrraratze !». Slurrrag,
drlefltck d^0?3.'»
Me besten Preise f. Möbel,
^rren- uno DamcnNeider. Wäsche, Schuhe
»ahlt fyolstzein, VII. Karserstrasc 34. 82665
Lersatzicheine über Uhren,
Pretrosen, Wäsche, sttetder
werden ausaelöft und deslens
bezahlt. I. Cchönlaternaofse v.
8evLS
rversayscheiae über llhrcn, Pre
Nasen, Wäsche, Kleider werden
ausaclost und bcsteus bezahl:.
I. Kttmpsaane 3. 8^s^!8
hiaufe jede Art Versat;schcinc.
Briefe ulller »Privat 82861* an die irrred.
82861
Kaufe jede Partiewaarc, auch
Restr. Vlll. F>or>a,.igL,ie 42,
JLi^jeaus Westd^ihn oi,
Auf Staren Ktnder-
waxen. Echerz, AUeeftr. '^'^^4"/''
:: Nur solide Schuhe l:
bm ein Tritte! bMig.r a's üb rall. Tamen-
Drill Barrjer sl. l.io. Herrn sl^ 13.
Bt-Iiie Un^dersalvakia U!achl selbst
den säst unkeirntüch braunen Schuy wie neu
Nur Vir. Kaiser,lr. 33. l. Ll.
8343^
1000 Neisckörbe u. Kinder-
Wagen zu jedem Preis. F. Beuiei, II.
Tadorstraße 30. 83 228
Billards, gut erhalt., preis-
Würdig zu verkaufen. Cafe Araus. IX.
Alscrftras;e 34. 88710
Alte Ziegel und Brennholz
bei den Demolirunaen, III. Erdbcrgstraüe
Rr. 67. VI. Moadalenenstrave 70 und VII.
Zollergafse 21, bllligsl zu verkaufen. 84i)55
tSartcnspriven von fl. '.L.50
aufwärts, Reste von Hant- und Gummi'
fchläuche zu spottdilliaen Drcisen bei Ju urs
ÄlNer. V. Lchönbrullnerstra^e 13, edcmalge
Hundethurmerstrahe. 847-20
600 Stuck Lthetlige Holrriemen-
scheiden in allen Groben oorräihig neim
Generalvertreter Auiius Ritier, V. Schön-
brxanerstrabe 13. Te cphoa 3»bL 8 L28
Wer den höil>stcu Preis er-
Lersahschcine über Kleider,
Wasche werden tostcnfrei aur-
A löst nnd der höchste Preis oon qan. Loien
b-jLhli.Nur1.ZelinlaftLi,e 10,1. St., Th. 31
88-t47
Feuerfeste Pultcafsa Nr. 01/ 2,
mit Riegeln, fast neu, ist billig zu der-
lausen, VII. Burggaffe 65, Ferber, 8.-i0S!>
llhrcn, Gold- und Tilbcr-
waarin gegen Theilzahlungen bei Hugo
ljisler, Juwelier, IX. Pramergalle 12,
85261
Sofort zu verkaufen zwei
neue große Mufterkoffer. eine große
Ardeitshängelampe beim Hausbesorger. VI.
Mariahilfelstraße 49. 85 281
Gebrauchte Zähne u. Gcbiss7
kauft zu allerhöchstem Preise Rabinowitsch,
II. Stephaniestratze 1. 85497
Alte Flaschen kauft, vcr-
kauft, holt ab. Karte genügt. Flaschen-
händler, IV-2 Therefianumgaffe 1. 85386
Sonnenplache, 5 Meter lang,
billig zu verlaufen. X. Himbergerfte, 42,
85362
Papagei m. schön. Oleficder
»u kaufen gesucht. Anträge unter »Z. Z.
Ar. 4 00" vostl. Neumanngoffe. Ä>6§9
Lackirofcn mit zwei Thüren,
1 Meter breit, 2 Meter hoch, 85 Ctm tiel,
mit 4 Abtheilungen, complct, billigst zu
haben. XVIII. Gentzyasse 25. 8539 t
Verschiedene harte 6)las-
kästen. Waarenkasten. für jedes Geschäft ge­
eignet. wegen Auflösung billigst zu haben.
XVIII. Gentzgaffe 25, im Eisellgeschäft.
85897
Schnecken,tlege aus SÄwncde-
eisen ist billig zu verlaufen. XVI. Herbst-
straiie 7, Tb, 3, ^490
Concursmasse-Ansvcrknuf,
XVII. Hauptstraße 1.58, an Wochentagen
von 1 bis 5 Uhr Nachm., Bromm. Dach-
lchiefer, Thür- und fsensterstöcke, Tilchler-
werlzeug lammt Kasten, Kreiö- und Band.-
läge -c, ^8^94
Alte Heiligenbilder, Bücher,
gezupfte Deckenseide, zu verkauf-" Sams­
tag von 11—8 Uhr. XVIII. Wähklnger-
giirtel 164. Thür 16. 85306
Speiseservice, neu,
für 12 Personen, billigst zu verkaufen. I.
Lorotheergafse 6. 2. Stiege, .3. St. 85.666
Groster Giasschubcrkaften,
Sviegel und Gaslustcr, für jedes idefchhst
oeeignet, ist um jeden Drei? zu deikaujen,
IX, Liechtenst-instrab- V4, Tb, 21. 8,5650
.Kein Schwindel! Tie besten
Vreise für getragene Kleider, Möbel, Wäsche,
Bodenkram und Partiewaaren zahlt Klein,
IV. Johann Straubgajfe 22, Thür 10,
85431
Kaufe Möbel, Herrenkleiser,
Bettgewand, ganze Wohnungseinrichtungen,
Trödler Ferber, Große N-Ugasie N-, 32,
^85242^
Cassa Nr. O^-» zu verkaufen.
Fer b er, IV. Kr, R eugaffe 32, 85243
Original Öelgemäldc zu
verlaufen' 138 Cm, hdö' und 10g Gm,
breit, TannhSnier in, BennSberg, von
Eondor Liezen Mäher, aus München, Zu
I-He» von 10 bis 3 Uhr. VI. Bi-nengaffe 5,
z. Stock. Thür o. 85087
«ehröcke sl. 3.—,
hättet st. L.—,
Kuaden-Ucberzteher st« 1.r>0.
Sonterrlmr-lUbrj^tkNfl (Schwemme^
r. lmnn
Lamber, Kleiderhondler. Wrcn, X. tOlM-
l-ttgerftraße 17. welche auf 5073 Kronen
8rr tdcller gerichtlich geschätzt sind. gelangen
im Bausch und Dogen zum Derkaufc. Auch
wird das betreffende, our oünstigem Vcr-
kcdrSiiosten befindliche Lvcal vermietb^t.
Anträge übernimmt und nähere Auskünfte
ertb'-ltt jcerr Dr. Ludwig Graun. Hof- u.
VerichtSadvocat, Wien. I. Maria Theresten-
straße 30. 84761
2000 Stück Föhren-Noll-
babnschwelleti. 130 bm. lang. 13X18 6m.
und einige Bauhütten billig abzugeben. II.
Tadorskraße 101. 8474'Z
4 Schupfen, offen, liuke Spitz-
stufen zu derk. XVIII. tzerdeckstr. 51 84750
lOO Stück neue F-custcr,
vierflügelig, 4 Fuß hoch. preiSwürdig ab­
huckten 11. Taborstraße 101. 84742
Stellagen. Pult, Petroleum-
apparot und diverse Rtuisrlen. Maver. II.
Adambergergaffe 5. 85015
Kleine feuerfeste Gasia zu
verkaufen. XVI. Haberlgasse 33. Th. 14.
84852
ssür Buchbinder :c.
Echnfteo. Stflnzeu. Fi eten rc..
fiir "'w->l->kN-» c ica I2> 0 Kilo,
4 ?6)ra»bknw!l>drii, Amorikonor,
100 Paar Milttärdcttoii, LavollNo,
!2 B.>oün"n^ G.rüftklöMliicrn,
TVnsivrltttiin i8rohrrn biS 4",
!! »en w>' ilübki, ttooboi,
I «Itticrihor, i 4 ?1l-bool, r>. M- hoch,
1 Pscrdeftlillo nr 6>iiinn
Leiilner », -fticdl, 84220
Wi.n, Wirdc> -Hnublftr,!«» Nr 30
O'legauter Kinderwagen mit
Gummireifen zum Sitzen nnd Liegen zu
vertaufcu. XV. Mariahilferslraße 177.
Thür 15. S5239
Groher Glaszchuder'aiten,
Lade.kanen, Ltellag n, l'ni'rlane»' mit
Laden, Marmor- u. i^ckendudeln. Canen
von Är. ll dlS Nr. 4. Gaierleq'Nfr. LiS-
kasleu. Gasluster, Gewürz- und knneemuhie
und Färb,eldmafchlue .zu verkaufen. Gcrst'cs
Herneckstranc 51. 84748
GasthauSeinrichkungen, Ypleu,
alle tuattnngen Gt lallen, Truhen, Ga4tuuer
v'S tU 12 Flainmeu, Sikc6''a mit Lp'eaelu.
Gasbcrd, Marmorn.che. Pression mit 2 Pippen
und Öolzpiatl Schaut mu Z.unkalwn. su veri
Gerirbr ic'erbe^st''ie ^l. 84749
lilesuiiVhetlS-Folddencu,
auch zum Ueb.itta cn von Lttanlen, von
2 li. 80 kr. aunvärro. dcrfrtiter'. r-^tZäsetze-
rollell und ÄuSwttider von 10 st. aufwärts.
F- W rqiNst, VIl. Durogane 74 8Z782
Ncisemustcrkoficr. gebrauchte,
liroporc Ä,-,ovl, b, iig abjugcbtti Adr, in
der Eiv. 84166
i Schöner jährt. Ilebcuvcrdtcnsi!
iür Slümmgosie in CajdS, Rkslouronis,
Hrtelö, dic mtt ddni Ehe! bclrcunde' lind,
durch dloßo 2ln mpi.dlnng- Auch iür einlluß-
reichd Angdsttll'c. Aride unler „Didcret
Nr ßjtilßldl" rvNl Zieglernosie- 84688
Ncisckörbc L 2 fl. verkauft
WeinhanLlung. I. QabSburgergafsc Nr. 2
(Eckhaus Grabens. Telcpl). Nr. 6857. 85461
OtcschäftScinrichtung,
Petroleulnavkcrar. Wagen, restliche Waaren
um jeden Preis, muß Samstag den 30 Jun»
das Local räumen. IX. Sechsschimmelgasse
Nr. 14. 85-')03
Horren- und Dnmcn-
Confertion, Teppiche rr.
Nur I fl. per Lüochc
rrenNeider. De".t'ch, Martadlsf^rgürroi 29.
«rftr ;a,üur iuuige Sctvcn- u.
^ toffllcid, r, Leiden- u- Zrphirblous- n, Jacken,
Kragen, Gchlalröcke, Maimce« rc, rc. V,
Lchcnbrunncrstr. 65, Th. 7. 8U-73
Qesterreimer", Seadr, würdig. Vähring, Abt Aarlgasie ^r- 17.
vgerttr. ^4, 1. Etoct, grtzciluver Sem Aunsttischlerei. 82164
oteiNoy ak".nncdzrlefverleid anftai». ^teue VeLkfedern!
und tervaes Bet-gerrand dlvracr üveraU.
6'» At v Federn 40 lr. bis fl. 2, Flaumen
st. 1.L0 bis st. 4, feittne Feoerntchenl 6. 2.
dess'r'. f.. 5, Ha dstaumentuchem 6.20,
Feleki'ollier st I..^0. drritheOige r,ear-
ma rape st. 10, Lfrigue st. V.bO, Äollln fl. .^,
TraNlnnjah st 6. !-rrol>fack st. 2. Rouge,
dicke st. 1.80. batindeüe fi 4, Serd'ncletv
decke st. b. y anelld-cke ,l. Kinder,
a'tter'eit. >ch->n .act'N nnd eingcnetzt wu
S ro:'sack. D.a'ra>, Tnch nl u. zwei stivlster.
vouuanLig ein er.lir:, AUe^ zusammen st. 15
:ur IN .-er aitrenommirtea stZen-
waarennccderlaqe von Äinton Elabv,
HevrenNerder, 08202
von Herrfchafteu nvaeientc Ueber»
itteher, Iaqnets^, Fracks. Saionrokle,
Do^en re., ÄUeS in eleganterFcre'on a.
in bestem ,'^ustans^ zu uoerrasLend
billigen^lzrciten verÄacobT^tetndrrger.
I. LtZerdbilkstgasfe ä, 1. Stock, neben
„Höret ( v ikanfk. T^mpor«» uud <5o .l»
mi'iionSduren'k. III j^dero Meist-
izarbrrstrnz.e -kr Das Ge chaft
tu rp. emnächfl a»ri etn.ge ,^rit ae-
'chl^'ffen. 83706
Zu verkaufen billige
Th.'attrcofliimc und Perrücken. Von 11 biS
1. und 3 bis 5 Udr. I. Nothenthurmftraße
Nr. 7, 8 Stock. Thür 6. 85073
Aus Thcilzahlungcn!
^'enomn irtes Ttte.ier empflehlt sich disting.
Damen »üc leizonte Toiletten. Unt. „Pariser
Chrc an die Erv. 850"7
!! Schuhe aus Thcilzahruog!!
! Caf'faprctsc!
Tie Häljte dar, Nest wöchcutlicki odci
mcnLiliih. K rscbner, VIl, Westdadnflr, 10,
8498 t
Auf Thcilzahlung elegante
Damen- und llinberN-ider, Jacken und
i?ostilme. Herren- und Damenwäsche, Lein­
wand und tzhisfon zu den billigsten Preisen.
Mode- und Wäschesalon Anna Reinthaler,
II. l l ^s ne rgasse 23. 85404
sZrotltrtücher und ssroitir-
baudtücher on p»,tio biNig abquaeben, auch
e nzeln Jvrvort- und (somn isstotts
durcatt. Ill iDbere LVeif7'gär. er-
ftraste li. 88704
Scideulcincncostüin, Satin-
kleid, Blouse. VII. Lindengasse 20. 8. St..
Tbtir 1^ 85632
BcttgcwanV von 2 Betten
(nur 6 Monate benüßt> billig tu verkaufen.
VI. Magdalcnenstraße 53, 1. Ct.. Tb. 12.
85631
J..l Teppichlians S. Schein,
I. Banernmarkl 13
Gcli'gcnhenS auf':
Ein'a.ch.' Stofsvurtz.lNfle. tourd-anx oder
oliv, per Ftnslir l2 T!ie,le) fl. 1.3o, mtt
mod rn^r Bordüre und Scitinfranseu p r
F. nster (2 Theil-i st 2 90. <5infache
O-arntturcn. b stehend an^ 2 Bert- und
1 Tisch kcke. fl 2.90. mehrfatbig, solide
TissinS. fl. 3 90. 8.5463
terrn.Zt! -uruckfle'eptc' Zimmer-
lepprck e, Dort-', er n. 9)e>rc v. Lansteppich u
Wolsnungs-Cinrich-
inttgrrr u. divrrsrWöbel.
Lcdörscfsclfabrlk. XII. Bei.,
Schöndrunnsrsttaße l.52. Ct.idtl'abndaltt'-
stelle Mnrgacethcilqürtel, gros,artiges Lager
von schönen kesseln .üld FauteuilS, rolid und
diUiast. Alte Sessel mod> nrisirt. 8647 l
Atobel lluf Naken. 59Soi
VD Ä)rar»nhkl»er^rratte IST. tn» Hole
Ätodel ttUf ULarcn 6il88
betm TitchlerMl in, r, V Maroaret! e nflrase 80.
! Möbel au» ltt.ilen! 8 i 08 i
VI, Ntiimooidorierjiraic :i4,
ÜKöbcl auk üiaten urrd leih-
wctse bei Th. Socholier VI.
Marta!.ilfcrstras,c 37» l. Stock.
8iii>i9
Borzlmmrr- unv lituchenluodel,
so auch ^cdtca. matte u.potct lOkobel
eironc IluStvanlv Üanrle'nlol ein k.iufs
man n'! besten, ,td !nttta'?en VII
^tretteansse 17*. 71os..'Halrerner 97achf
' 67208
147
Ai.irlahili, Eliegviill-tsir 2», -»n, bei
der Skien«' 8Q.514
:!: Möbel auf Raten! r!
bei Joseph «odliu, Vll. Llebensteru^an^12.
Bettciusäve 6 fl.. "lcdc Vei?-
aröß.'. aus bestem galvenisirtem Ltatrldraht,
künn sich ab'olul k-in Un eOewr halten, zu
b Zt Heu lei Win'er. Vll K.iier'rape 96.
8l. 44
Gomvl. Salon von Scha«!^
dk r.is 16 Erpcken. weicher 8^^
ge:.'f i. us 315 fl. zu derkLufca. Brüll,
VIl.. 7 ittgoste 13 S4W9^
L:cc! >'79nsmodet. zum gröhlen
Th«'' va. h.a» p« ,ibaft.» stami»«,».
b^N-vni> av» :oi»z>>«ies L-Hlas», Shdrft»,
örrreri- aav F'ktttdri-simxir» la -lea Sjhl.
artcri, .'omrltte-i Laiosll 2oa? tibo2to!r»
rtieach.
titodei. raüelld tbr Hcte!», Lillrn. ,üLlh«i.
miL Bor-immertiiöbkl ,u ßauanid billigrn
Preiirv zu vo^-auien tv
sfriem's tLoinmisfionSbaus
stwMö' el. t.^Lrntnerstrabe 28, Hs^parterrk.
^iD^'astLm.^brt worden »m» comwissioneü<^,
^er'au' .dern^mw.v 8ü3 4 2
eirußerzt guuMg''
Mödel-KelegenheitSkiiufe.
iU- U11waoII,
Lavtj^r uub D-ctratnn,
l. ^obanncSoafir L.
«-grüntet I87S. Prümftrr I8S4.
Sligan:- uod -"r'Lch-' Mbb l i» dojo'^d-rl
Niemand versäume den
jpottdtlliqen Modelverkauf.
Altdeutsche iLlurr-rturg mit Marmor. fl. 95
Pol t r's Schlafzimmer 45
Äll7e:i!'che q sanrnte B.'Iien L....«
ltcht Lco.istüdle. ma siv d ...... 8s
Speisez'mmercrld n. g si^tniltt. .... '--8
Tecoratton^dlvan mit L'pplch.... „27
Modern.,' Lalsugarnitur. 35
Her saraf uche Lchlai-, Speisezimmer« no
S.loas UNI jkd-u Prer; auch an Möbel«
diuvler a'zugeken. 82.534
Vm. Al.crstrosfe Nr. 11,
lötigono üoickcnburgnosso
ftwer ßlusisbrnog. evclieji»m-r, Schlaiz,
La o^k, «outoin.Hcrorv»,,Bilder. Bronoro.
B''thöü;k, Garn lurrn, Lft-iw«, clioauuie,
-ig-n- o-rs-iliu.ng. Möb-l w rdni m
'd-.i,.- -.»-,,...71 85343
Verkaufe meine sehr feine
Wohnungseinrichtung wegen Räumung der
Wohnung bis 1. 2uli. III. Salestaner-
gaffe 20. 1 Stock. 82712
Schlafz'uiincr. versch. Möbel
verk. VIH Florunna. 42. Td si. »«3186
.Kaufe alle Ntöbel rc. IX.
Rostauerlänb' I «. Tl' 9.3189
Ä-.if Aalen Möbel, Tivan,
MnirLsten. VIII L'derergasie 2l. -3188
Eine Garnitur zu verkauscn.
II- Nußdorlcrst aße 65, 1. Llock Tdui lv
83248
Ziinmercinrichtuug, complet,
große Küchencrcdenz. Alles rein und gut.
auch für Brautleute geeignet, nur privat
sofort verkäuflich. XVIII. Antonigaffe 3,
Thür 2. 83348
Mödcloccafion. reelle LccasiolH
maties. »äst neUlS Schlaf- tt. Speisezlm. um
den halben Pre»S. I volit Slnlen-Lcbla'zim.
coinxl. Barocksalon. ol,v Plüsch, auch eiuzeln
»e r billm zu verkaufen.
Besichtigung I. WoUzeile «tt. L. St.
Hrsch. 8s569
100 st.
2 polititte Toppelcknsionniere,
2 pol tlne geschnlnte Walzenöette«,
1 Wafchkasten mir Spiegrl^,
2 Nack'llastein mir Platte,
1 Speiietisch. 4 Ledersesiel,
2 Drahteii'iähc,
6 Stuck Mck ratzin,
I K.lLenL ed Nl;.
1 »ücbefltisch und Stockerl. L Carnisien.
Hai.dkucphalter u. 4 St l^lbrasen.
Do,»»a»'.n'H Möbelhaus. HernalS.
l'7:S.
Grastis ll'ager e egäs>t r SalonS, Sck:las-,
Ep iil» und Herren ttmlner in allen Sml-
airen zu auberordentlich billigen Preiien
un:er Garantie bei gewisjenhafter Bcdunui'g
Lcp a'zimmer.. von 130 fl. aujw.
Spei tsti lüncr.., 150 fl..
H7N eu Zimmer... 110 fl.,
l^arl'ifr.r n...„ 60 fl.»
Tivans 28 fl.».
Dreisccurante g gen 30 kr. Jetzt nur I.
Siugcrsiraß' 85399
Möbel auf Thcilzahlung,
Möiicl in Aticthe, solid und
coulant, nur im Niobel-Ela
blificmrnt Philipp Krön, jetzt
nur Stadt. Sin-icrstr. 8. 854»o
Tische, grof;. u. kl. Spiegel,
Kasten, Sessel, Spiegelkaslen, Vorhänge,
vrachtv. Bilder und Vieles sofort billig zu
verkaufen. Von 2 diS 6 Uhr Nachmittags.
IV. Lambrcchtgafic 17. Lansbesorgcr. 85517
2 gekröpfte Toppcllasten
30 ff.. 2 höbe Walzenbetten 18 fl-, Schreib­
tisch, sicbcnladig. 15 ff.. Umlcgrisck 8 fl-.
Lederdivan. altd. Crcdcn; billig. II.
Nausckrrstraf^ 12. Mez;.. Thiir 18. 85649
Altd. Schlaf- und Speise-
Zimmer. Tivan, kredenz. Kisten. Betten.
Clavicr 30 fl.. Tische. Stühle, VorhauS-
möbci nnd Verichlcbenc» billigst. I.
WjppUnyerslraßc 16. i:^>253
Schlafziininer von Tchack,
reiche ital. Ntnaissonce, welches 1400 ff. ge­
kostet hat. nln 490 fl. zu verkaufen. Brüll,
VII. Breitegaffe 13. 84600
Sopba, Bett, Kasten zu vcr-
kaufen. 1. Grüngaffe 13. Hochvarterre.
Tyür 5. 84643
Wege» llebcrsicdliiug und
Wohnungsräumnna sind verschiedene HauS-
geräthschasten, Möbel. DivanS. Lampen rc.
zu verkaufen, ^nr Ansicht von 3 biS 5 Uhr
Nachmittags. IX. Pramergaffe 27. 2. St..
Betten. Kasten. Divan billig zu verkaufen.
Von 2 Uhr. Pratcr, Stuwcrstrasie 17.
Tbilr 25. 54962
Si.'cgen plötzlicher Abreise
Werden cleaante Möbel billig v-rkiuft:
Schlaf- und SptiseOmmer. blavier.
Thcaterdilletü, ein großes Ilarserbild vom
Jahre 18-48. großer GaSlironzelitfter mit
36 Flamuieu. Pcrsertepplche, Garnituren :c.
I. Renngaffe 6, 2. Stlege, 1. Stock. TliUr
Nr. 11. (5122
!,t. Tioftler, alirenommtrlcs
Tlfllilcr- und Tapeiirer-Mövel-
Eiabltffement, nur I. Woüzeilc
Ar. 21, 1. Stock, verkauft unt.
Garantie hochelegante Schlaf-,
Speise- und Herrcnziinmer.
reizende Salons, Boudoir- in
aUcu crdeuklicheu Styl- uud
Stoffartcu, 'darunter find altd.
Schlafzimmer zu 130 ft., Speise­
zimmer zu 140 fi., Salon-
garnituren zu 40 fl. aufwärts.
Auch find alle für
Wohnnugs-Eiurichtuuge«
erforderlichen Lbjecte lagernd.
Nur I. Bezirk,
SÄollzeile 21, 1. Stock.
JUustrtrte Preiskataloge
gegen 8 L 2 S 1
30 .Kreuzer-Marken.
Nioliel- und Kunsttischlerei
Minder L (Lomv.
Wien. VIL 'k'reltegofse Nr. S7.
cSsgrülldet im Fuhre
lSrofte üluSwahl gedloqeuer Möbel
etsener Voteusttltlq für Villen.
Hotels u ld Vr»iutaüSfratrur4gen z»
c en allerbtllig^ n Preisen unrer
schrtitittücr Garantie.
Politirte zbirmchtungea ... 65—140 fl.
Altdemsche„ ... 150—700 st.
Barock-„ ... 22l>-800 fl.
Polstergar. ituren 58-400 st.
Tecorvttoosd'vaa...... 35—180 fl.
Echse Ledersesiel .5— 18 fl.
Li tffooni^rS. eins. 1yst.,Doppel-Ehrffonniers
18 fl.. Lvaschkestcn 8-IS fl. Nach-kastel
-4—7 fl. Auf-atzbetten 10—14 fl. Sch af-
vivLn« S4-»5fl.. Schlalsopha LL-1vst..
Tlfche 4-rr4 fl. 85173
Bureaomöbel Dorzrmmer-. 'iuchen-
und Dtenerrucbel dillsgft.
Provulzversandt streng reell.
Ne chillnlir ne^ M» e:al'->:w gratiS
u-L 0 veL von saUrleu rjlrmea
w rdeu tief uulerm Preis verlauf:, darumer
find Schlaf« und Lveise»mmer. Michael
GaUiL, r. k. beeideter Echäymeister. VI.
Mariahtlferstraße 117, im Hot. 8478'-'
Ledcrdtvan 17 fl. Barock- uuv
g tdcmjlve S-rlos» und Svriiezimiukr. L ^IM<
wrr poliurt- Möbel, Tecorottonodwan SO st,.
Larnllur, Borzuumer» u. iküchou^ ,üdel werbeu
billigst vorkaust. VI. Martahtlierstrast«
Nr. lvi». «, er«.. I, E». Tüiir l«r.
85132
Garnitur und Lpcisctisch zu
vkrl. Wöhriug, Sonßgaffe 134, Tb, 4.
84S77
Vorzimmcrkastcn u. Wände
zu verlausen. XVI. Bahergaffe S, Th. 22.
,85478,
Lederdivan, gut erhalten,
UM 15 fl. abzugeben. VII. Siebenstern-
güsse 25. 2. Stg.. 1. Ct.. Th. 18. 84825
Darock-Slislafzimmer.
altd. Lpeis.-zimmcr, Pani' Rcisekörbe bill-D
zu verkaufen. IV. FavorUkustrallt 45,
lm Drö?!ergeschaft. 84896
Diverse Möbel billig zu ver-
kaufen. V. FranzenSgasse 10, 1. Stock, Thür
Nr. 5. 85134
Fester Schlafdivan 16 sl.,
I Bett, 1 lliachilaftel, Ottomane, Uhr,
Bilder, Tisch 6 fl-, 2 Zimmer altd. Möbel
sammt Küchcnsachen schnell und dringend
abzugeben. VI. Magdalenenftraße 24,
Stiege links. 1. Stock. Thür 18. 85280,
Wegen llcbersicdlung per
August werden Möbel, bestehend au? alten
und neuen Schlaf- und Speisezinimern,
Kucheneinrichtunyen. masienhaft einzelne
neue und alte Möbelstücke, feuerfeste Kassen,
Teppiche. Vorhänge. Decken und Reise-
koffer. Burcaurschreibtische. GlaS- und
Schubkasten und Stellagen. Kleider. Wasche,
Pretiosen. Qelgemälve und AguareNe mög­
lichst rasch nnd billigst verkauft. XVIII.
Martinsstra ße 79. 85304
Schlafzimmer, altdeutsch,
Ivic neu, billigst weg. Abreise
nur an Private. VIII. Ttrozzi-
gassc 26, 2. Stock, Thür 11,
vou^ bis 4 Uh r.
'"Ältd. rother Plüschdivan u.
oliveugrüne Sammtsautellils ;n verkaufen»
BSr s^gasse 12. 3. St.. Lh. 6- 85513
Ledcrdivau mit Lade und
Malraßk 16 st. Rabkbcit mit 'volstkr 7 st.
50 Ir. XVI. Ntultrchtnjcldcrsiiaß« .56,
Tapczstrkr. 8031!>
Möbel billigst verkäuflich.
Alldkittsüi? Lchlas- und Edkiltiimmir
150 st-, Barol Scbias- und Edtiskiimmkr,
3 Aiinmer politirl- Büchcckasien, 2 Otl-
gkmaidc 6 st-, Tccoraüonidivan 26 st-,
Laind-, Echrcidiissti Gariiiiur, Ottoniane.
Jardinirr.n und Evicgcl. 51. Mariahilser»
sirobt 53. 4, Slg., 2. Lt., Tdllr 2g.
85537
; Verschiedene Möbel!
wkitin binnen 24 Ltunden »erlault. VI.
Laimgküt-nsalle 16, ParUttt, Lbüe 4,
8ü3sr


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 27 ]
r^r. 176
I'reitLA
Clever 'r'sAdlatt.
29. 1900.
Wohnnngs- Einrich-
tvngen »r, diverseMöbel.
IcicqurS W-rllis,
Tischler- und Tapezierer-
Mödeletablistcmeul.
Lur I. Singerstraße Nr. 4
(im eigenen Hause)
derkauft Lchlaf- «pme- und Herrensrmm'r
tz^a'-on-. Boudoir-. :n allen L»y'.« und Lloff-
arren, daimn.ier ZLlafvimmcr zu lö" fl.,
EpeiieziMlncr »u n.. «alongarniruren
von bO st., artb. Tiv2u5 von üO st. auf-
wär:s. 8L442
Nur I. Singerstraße Nr. 4,
PreiScourant» iür d e Bromnz gratis.
Maliagoni-,'Flügel. Möbel:
Äurtzellun.^''peiiezi!llmer. ftaura'.iiL. sowre e»n
eLt?» grün c,ngelegteH Ma a:^n- Lck^af-
Llmmer. einige Hnrenzirnm^r au- ecktem
Mahagoni, vril; aefchn'y: r Barocksaloa
iacrr-ir BerbZngrn und sr^ieacl. 3 groß.: eckll-'
repvlche. !?ei. und Teckeng-molL-. diverse
Laster. L'irzimwer- und«üchennrödei. so euch
Herren- und Damenrad nur 1. Tiogerstrase
4. Mezran.n 8.^r.1
Größte DiodelleihanstaltüLiens,
sowie auch Möbel auf Tdci zLbIu! g
Nur I. Siugerstraße Str. 4.
8b4^4
Großartiger Modelverlaus.
Wichtix !ur <8raarvaare. VMen-
denser und Privare.
dO Zimmcr Möbel, LlUr»rlch. rol'tirl. w e
auch^»» und Bcrz^inx-r-Enrr'^^».; u
wcrreu um »bcn V«: nvker tchr.ftULtr
Saraore »stLU'l. Laruntrr kch.Ll» uns
L-ohun»wicr u-n lOl) il. dic 304- k. Lus-
jil?bctle» 7 st., bohr Waorvausxidbertkn n-.il
Schn»»«ei1Lst.,tze>chalr4eD°r^lL>nonvtr-r
17 ein'dolig 9 il., i.iiici-rid,rnu
16 killdle, L E1us.itze, 6 MLti»dcn, L Te.
corLNrnödibnn. 3b leilder. llsrrn. Lamvea,
Ln>Pi4r, .dnrtzLnse. üd-itzLwi allei Sidcu!»
nqr. iur auro-rtS w.rd LL?» gu: verpullr
I» Folse a-mer 9tcg-e, du uL trin Sniieu.
l-cnl lindn, btUiaerr Prelle wie nder.-II.
d'inr IX. Por-ellangasse 4i»>r, Pur-
terre. :Ld. bt. irelli'd. 8L627
Altveutschcs Schlaf- u. Speise-
zlmmer 150 fl., barock, englisch, Secession-
Kococv-Ech'.a^- U2d Sreij rrmmer. eckn
Mahax^oi, Saton, Ottomane u. Tec,?rarions»
dlvLN.MarraKen, ÄtlaSvord>^nge, Lelgemälde,
Echrerbtisch, Tevv^chgarnuur. Lvreg-l mir
Jardlni re, Ba.bachur von Serbe. Estraden
für Erker, ist billigst zn veik. VN. Maria«
hiiferftr. 58, 1. Hof, Th 8^404
»uost- unv Möbel-Tischlerei
Michael Weiß Wwe.,
Dr)tea.
vn. Breitegane 20.
fertige Möbel tn gro»?er 2Luswahl
für Hotels. VlUen und LandhLnser.
sowst« Wovnuugsetnrrchrvngen und
BranrouSfratrunl^eu.
Polirirke EiorrchNlvgea... 7b—120 st.
ÄlLd^urjchr, ...IbO—6i0,
Barock«. ... 22t>—800.
Saurn^arniruren. 7 b—100.
Te:ora:ivaSdivan 50—200 ..
Hervnz'mwer, Salonetnrich'ung»». Boudoir;,
Lnr.chLLicreS in allen modernen Lry.arter
vorrätbi-
Cpeeialttät: BrnurauSfraitungen,
Lve.l'.Armmeralrdemsch.Lchlafnmmer engt ich,
Salon rnodern, Itüche und Bor-'.mmer, LÜeS
i- a^dteg. rel'^r Ärver. zukammen rl. 600.
Bii^rgerlicke Vrautausstartnngen, so.
lrd. lu a rreuticher urcetr. uralt Skust. comv.-t
S65 ft Beftellungni jeder werden
lldernommen. Skizzen und Aufstellungen d.'-
re.twilli.st. PreiSiouraure aus Wunsch unt.r
Bezugnahme auf daS Blatt gratiZ.
Telephon Nr. 453d. 85403
Kunst- und Möbeltischlerei,
Michael Weiß Witwe, VH.
Breitcgasse 20.
Degen Umgestaltung des GeichLkteS werdon
Schlaf«, Epei'e« uvd Herlenzimm-i, Salon
in pur reicher g'diegri.er Aus übrung -um
Herst., Jorzim>
und uüDe: mdbr-t drü gst ve-!äufl-ü. VI
Uafcrneugan« 2:4, 1. Stock, Th. U.
Maschinen.
MaschmendeÜandtlfeile
und Werlkrenge.
Strickmaschinen werden zu
kaufcn gesucht. Zuschriften unter »U. W.
Rr. 84040' an die Er?. 84tt40
Eijerue s^ußirnl Schlrisfteru-
köL-billig. III. Wäuischganc 6b. T I. 9403.
8170
Gebraucht, put crdaltcu
1 H.aeu»otor. 4 M'.. liegend
2 Damv me.'ch nen. 2',;. lO LL..
5 Schrauuenschnerdeu,t.sHi."en.
:4 Trc» b 01-^,
:r 4»ohrmotchinen,
10 L pivbrasbalge.
1 Vopr- !nd ^rarSmtschine,
1 (5cntrifuga»pnru-e.
1 Sonq« u^d Truckvumve m'tV^rgesege.
1 KrelS u.Srrerfcnlcheere.700Mm.Luvl.
Sr» n elvrefserr
1 Bundieqe,
i Z^risir'ge 842l9
5 Ämbokse
:t<,Lmen rire bkn«La-icr rc. Leutner
n Ni.dl, Dien, L),rten. Haurtstraße 30
Arbeit verwendbar, sowie verschiedene andere
Maschinen und Wer!;euge, billigst ubzugeOen.
7vVHI. Gcn,5afie
Gebr.
billig. III. Döllischg-ff- 62,
r-l.
Wegen Räumung des Lagers
Elctrrouiororeki für Gleich-
Wechsel und Drevbrom. aee,gner Nie alle
Flelngeverbe, LentUation-anlogea re. lieter»
vnrer Har:latle L»ermaan  Stück eiserne Fenster
billig zu verkaufen. Hartmann, 5^2 Schon:
brunnerstraße. 1A Z. 79209
Kurbelstick- und Tambouri?-
maichraen. Mcnsgramm», ^ou cudir«, Schnur
stich-1 nd Derlma chu-.en von L,nn u. Eckbardt.
Pfaff'Rähmaschinen sowie Singer u.Gr«,fer rc.
billi st bel'n Mechaniker T. Bstänrel. Vl-2
Grrrnp.'NdorferftraLe 153 und Dalloa^e 8
80187
g langen zuD Btrkaufe:
10 Sndvorrdauke
-L Elienhed^lma'chineu. 1 Pinndreh
bank„D^n»a-. 3 Tr-nvingmaschlnen.
1 Echt. übe'sthneldma'cki,nen,
sticntjlatnr-^el ckznrirLeu,
«SO Lchlrl'fteirie sammt Lro,-
und ss, af,betrieb
ri Sar»>,rpe sivlerfmasch^en.
lO SchleOtPindeln 10 Edindcl'»ölke
dide se Lurtiktanzen n. Blecytche rcn
dllligst bet 85227
(5 ,1 7is»l. V ^ßirreögasfe 4t.
»tur Lii^'crruaaren» und (shiu silb.
Trabriken:
1 Stlderwalzwerk für Traht und
Bleche, 1 Qlivalw rc sammt en
bett und Borge e^. U Drl-rkl
auf E:;-nbett,« ^^^edbank 5
diverse§ t^erambofse,
l Waarcnkaftcn mit Noüvulken.
Sensationell! Selbstspielcndes, Tanien»TürkopP-Nad,
eleku-sch-s Pl-Nwo. Zu b-sicht-g-n >n> tid.ll-r, zu v-rlauskn. s°ft ukU, 85 »l.
^ ClLbicr Eiobiiitemei-.!,, üra kr- L b-r-St. Deit. Sinfiibeirig esie 2 1. 76 603
ftrbüc -4 3.
74 I 19
Slustührung
bei t?mrl 7;t:chl,
20 st. Singcrmaschiue 2>> st.
gau. neu. lua Ärrilliiu-: rbiiialibiffch^
42 Ä., Sre-.ser 7 k. Sarluitie 5 ?w Hoie,^ 8> >101
Tischbeinkcssel, 60m^, 6 Atrn.
o aalifir« unv Srechanike- Trev-
inke sa.aemniAer Mod ll), St aplng-.
Bobr. und FraiSirasriae. Felds.:!
'-w.lflammrohrkessel. -10 M'', 6 Atm. beide
neu, sredender Rödrenkcsiel. 16 m^. 6 A,m.
m:r 12pf. liegender modernster Damni-
m.aschiRe. neu. srson dillttzft abjuzeb n.
ai ch einige Tarnpfikeiicvu-npen, 1 Egaliür-
Trehbaok. 4150 Mm. Dr klänge, .520 Mrn.
Lp,henhöhe, 'owle orel.rere neue Resc-rvti,-
b:S 50 m* Inbalr, prcmpt a^ugeben
Tampfkestelfadrik Z. Dertheira, Dien. X.
80584
(kleitromotoren
für Gewerbetreibende zu günstigen Aahlunz--
bcdlngurgeu li-scn
unter Garantie I. Solar VI Maria-
dilfer» ratze t13,
L'onskrnction aller HOkomaschinen.
Tran-misftonen uns Revaraturen werden
brlli.:st berechnet 81408
E grmaiünucn,
Drehbänke. Schnellbobrrntsch. Feldsc^ieden,
Schraubstöcke u. vie e- And 're. neu und g."
braucht, verk. bill-g'l -Lut. in beileni Zustande, billig adzuged,n
bet F. Reiidauer, Lnien, N. Mgrinelligastc
Nr. >z. 820„,
ft. 155 r
ft. 15 .):
L altbkutilli.' i-rtt-n,
L »itdeutiLe Na: n.
L NachriLka-en mit Marmor,
1 iNallliNub mit Marmor,
1 Lptegrl, b«lg. Sla»,
1 Dwau,
L ned-w-stel.
L Berwiulageu,
L Matras-u,
L dtU-or.
2 Lurniste»
1 HatUtuchbälta,
1 kpuckoau^l.
Möbelhaus GersU,
LVU. «Slterleinplatz 8.
st. 145 st.
1 E-entsitze gejchnitzre Lredrug, Marmor,
1 Trum«» »il Marmor,
1 btlgljchcm Slai,
4 Ledcr Seffct
1 aestckrrr Lecorationtdtvaa. 85 L 80
Mö belhaus Gerstl,
LVrr. Elterleinplev 8.
Complet und im neuesten Stql
eingerichtete Privatwotznung,
destehead auS: Herrca-. Sv ne- und Lch a.«
ximmcr— !e-.t re^ oal n sch gri n":
1 155 fl —Kuch^.lowie Borhänze, T/ppi.t-e
ll. s ». auch en.ze n. ist um ha d-v
Tlnschafsun-tSpreiS a« ale, M dc!
HLndle n^ .i'd^er a'zugeben.
LluSkunfr I Stnaerftratze Nr. 6.
I. Stock. 85335
Veslckit'qung zwi'chin v —12 u. 3—6 Uhr.
2 Lpindclprcsscn, neu, billig
»u verkaufen. Sveditcur Lawr, I. Schulbof
Nr. 8( Am Hof, 13). ^2769
Gasmotor, Spferdekr., von
Langen u. Wolf. ferner mehrere OilfS-
maschinea. gut erhalten, billigst -u verkauf.
Philiro Vumiller. VII. Neubaugasie 2"
8.301L
6 tt. ^nttadel Siuaer- u.
schi >chea»Nibma'ckr'nen SL' 8 Len Hcher».
Fünshau-, Destbahnhv', Grrstnerst^tze
Kl. Egalisir- u. Mechaniker-
drehdank billig. VI. Stulnpergasie Rr. 44.
Reuher. 83673
Für Feinmechaniker!
Eine Partie neuer feilen und verschiedene
andere Werkzeuge billig zu haben. Abr.
bro, 83751
Gebrauchte Mechaniker- und
Egalifirdrehbanke billigst bei JuliuS Ritter.
V. Schl)nbrunnerstrabe 13. ehem. HundS-
84530
Bohrmaschinen für Fusr- u.
Sraftbetrieb billigst bei Julius Ritter. V.
^onbrunncrtzrake 13. ehemalige ^undS-
Gebr. Ämbossc, Tchraub-
stocke, ^chfnfsteine. Blecb''Lecren^
gstnze..
Julius Ritter. V. Schönbeu.^nerflraze 13.
-hem. Hlundstburmek-strast'. 84.5.3?
Wegen Raummangels reizende
Dlufch-Sa^ongarnitur und L der-Schlafdivan
bill:g zu verkauf n. Lon 9 biS 3 Ubr. VI.
Huwpendot7kr schnell zu riikaufcn. ll- Bor-
par enstrast- I Ibür 6. 85639
Lchlafdivan, schön u. billig,
LÜ-ll-I. VIN. Stro.ima?. 30. 52030
Zwei Waste'pt'-'rpen,
j-- Il'Ol» H ktoliter 2t» stun.z v77 Taz. einmal
g raltch' wcr. s-. s ll verküu l.
^os'7h Schwarr-, Li.r^ I. ö^ukllcnr^
84 7-.5
852 ck 6
Gite-gaffe 41
Maich nemadrikslazcr, Wien, V I,
3
1U N'U
846t,S
2 complcre htzampaguer-
maschlneu ueuefter Cousiructeou.
desrehene aus: 85220
1 Mischmaschine,
1 Äirafnrmaschire.
1 F a cde füll- u. Aor7mafchtne,
1 üa.seln:asch»ie.
Fisch»!,
V. Gri.'Sqasle 41.
Holzdeardcilungsmaschtueu,
-7 BanbjLgkN, 800 Mm. Rollenduill
soo,
. 800.
8 LL 28
SbO Mm.,
Airiilne-,
1 WalzoitbobelmMchlno.,
,tab->ta! Rou.
I P-udcl>Ig von friochner,
ditorso Siccolaricg n. thenö neu, thki
g-braucht.
jedoch tu bciteii, Ziist-nde, billigst
ab-ugcdert bei
Emil ssisckl.
V. Griesgcsse 41
10 gebrauchte Egalisir-
laoebcn bcl Ormlt glicht,
gaste 41.
8L22l
Große Excenterpreiie
alr >z e Stanz- und strSg'vr
slkr Metallwaarenfabriken, insbesondere
qasse Ll.
8^224
neueste Construcuon, liegend, auch als(
Motor verwenvdar. noch im Betnebe
skden. wegen Auflassung des Tetriebes
rerkaufen bei Emil Fischk. V.
geste 41.
85225
2 Meter Ardeitsoreite. eine große
platte 1400X950X180 Mm.. gedrau
Emil Fisch:. V. GrieSgaffe 41. 85223
crmig. ftr schwere Ardcitei^
geeignet, villigst abzugeben bei Er
V Griesgaffe 41.
85222
6 diverse 2tcrndcr-43ohr-
makchlnrn stii Lroftdctrikd. «-braucht^
dkftkm Znltonkr. b>ll,«!t ab,u,-den. Emi
?;/!»>. V. Sr>-?:°'i- 41. 52219
Bouillcur-Tampfkcsscl,
32-5 Luabratmetir H-i,IIäch-. noch Im
triebe, we-en Anschofinug einer ?rö!>
abzugeben. Ade. 6xv- 52293
Nähmaschinen aller
Sblieme. neu und jebiouchl. von 10
auiwärl-. mit Wechenraten von I
N-raeoiur schnell und billi, beim ^o
michaniler vngel. X21I. Deronüaoone
55339
Gin- und zweipferdige
SoSmoiore und Trehbänke tüi Mechaniker
billio ju veikausen. V. Caftelli,°lle 12.
852.29
Stutzflügel, sehr gut erhalt., S
UM 50 fl. zu verkLusrn. VIII. LangcgLsfe H
Nr. 42. im Geschält. 77053^
7 Letav 1-crnclavier um
48 fl. VII. Neubaugaise 26, 3. Ztg-, I.St., o
Thür 36. 79683
60 fl. Clavicr und Ptauino
zu d rkiusen. Währ ogerstluße 108. I. Slock,
Tbna 6. 8o278
Pianino, neu, schöner Ton,^
billig zu verkauf. IV. Aettenbrückerrgafse 14.
1. Steck. Dbür 3. 80308 f
lStnyslügel! 10« fl., wie'
neu, 7 LctLv. vorzüglich, zu veckauferr. n
VII. Zieglergasie 5. Sucge links, 3. Stock.
Fliix. 81683^
Schönes Piauino, 7 Qclav, ü
oroqer Ton, fehler c?, sebr billrg zn verk. I
VM.Ald.rlg^sse27. 2. Stg. 2.-k., Lh. 1,.
S2vl0
Ttuttflügcl, 110 fl., Pianino
170 fl.. verkäuflich. Leihgebühr auf? Land
billig. XV. Fuch-gasi: 4. nächfl Weflbahn.
8-1199^
Ich kaufe tzlavtere oder
Bianil o vcn Privaten. Vreis- und Firma,
angäbe an Car! Neumalrer, VII. LerLen» t
felver'krane 7.1. Mezzamn. 84268
Uedcrjptclke (flavirre!
Mehr re >c'i n-ue L unklug: um 180. 250
und SOO fl., Pminna l i.0. 230 bis 320 fl.
,u vertäute». Mieihe von 4 fl auiw. iäe-rt
Nciiuieivkv. biii'oererzcuger. VII
Lerchenkciderkir fta T.t 84267
.^lausc überspielt. Pianino.
^ufchriftell an Franz Glück s Reftaurant,
1. --^chönloternga'^fe 8. 8^832
(.flovi.rköufcr und v-iicther
finden bei mährg n PreishN die beste AvS«
Wahl vau in. und a-Siändiick'cn Claoieren
uns amerikani'chen L^rgekharmonmms tn
I. Sap -ir'H (> tabltflemcnt, Pt^oter-
urotee'LkZ. «411-'
Glavicrc von .10 fl. answ.,
Pianino- billig zn verkaufen und auLzu-
lcihen. auch aufs Land. Miethe von 3 fl-
an bei TeNenborn, VII. Stiftgafle Rr. 21.
84755
fiaufc Clavier od. Pianino
Von Privat. Preis und Firma-Angabe brief­
lich an Marie Zahrl, VII. Lrift^afie 8-
84672
Pianino, 7 Lct-, Ausland.
Fabriial. um 120 st. zu verkausen. IX.
D^hringerflrare 15. 1. Stock. 84671
Vorzüglich. Stutzflügel uud
Pianino aus den besten Fabriken find um
sehr billigen Preis zu haben bei Zos. Mavr.
V. Lchondrunnerftrahe 24. 83807
Pianinos, Ttnt;- u. Migrwn-
flügel, neu und überspielt, billigst zum Der-
. kauf. Dailsch und Mietde. IV. Prestgafie
Nr. 18. Tramwav-Laltestelle. Erblich. 79393
Gl-g. G'avicr, schtvarz, tvcg.
TodeSkallS sofort lu verlauseii. XVIII.
Hosstattaaste 17. Siäsiu FuLS. 85553
Porzügl. Glavicr, neu, und
Bianino aus Tbeilzahsung ,u oerkaujen.
W-hrii-.gciftl-ste 108. 1. Stock, Thür 6.
855.54
Ginc italienische Geige, eine
s deutsch; Meiflergerge. find sehr billig zu veEr-
kaufrn. II. Flrvsafle 1a. Th. 13. 85579
Stutzflügel von Bauindllch.
befleas erhallen, fl. 18S, «öiendorfrr.
4
Dtcchänikcrdrchbank,
KllilUr-IirllNlmeri!»
löevor Si: ein Rib kanten, dcjichticen Sie laS
^°""''°'8'ü?.-I^ZtÄ:o'""7877'0
rL.-Idll ir ob n Si- l- KM-mr clmaS 7-a -entr!
jtuseu i nr.'6e !kui«i«chl. alle f-tmelLzen-
!Tant-' S-u-I'-r ,:-td,-t-
I ll':lu,:ich ,-erkabn -'r TNder!
:' I:
'^ B" 1,:zuv.7^^*' E'-'.ndiar
gcbrauchle^H^ahrräser^
am billtgstev.
"' 75272
Gcbrauilite ssah'räder.
jeden LreiS von di» 70 fl.,
Ttllkoov, Stvrta. Patria
B. S. llk Greger rc., 77331
für Tamen. Herren ur«d Zsttnder.
Verieral Itnfvewadruuqsanflatr,
I Stnd onaa,«e 7». tn: Hofe.
neu. preisivürdigst abzugeben. VIII.
enburagaffc 14- Hausbesorger. 78324
Lumailauaie st. rr..äO, Pneu-
arilmantel L fl. 3.25. 3.75. 4.50,neueste
atronen.GaSlamp^n fl. 5 Ca^ciumcardld
offerrr vlell
IX. Kl^s«'«aasie 8
Raderdepot
CdockwtL,
788S2
Oiäder tvöchentlich
hluna 10 jl. S. Rudolf,
inaafie 28.
1 fl. An-
XI2'. Aen-
79111
Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise billig^zu^ ve^Iaufen^ IX.
Wegen vorgerückter Saison
erben die zurückgedtieden-n neuen und
ebruucheetl ^abrrarer billigst ver-
lauil im
Eentralbnreau tür gabrrader
be-' SNeranren Ielenek.
Nächst dom R-tlibnuSkeller.
list werden tzahrrüder zur Au'.
82604
Knabeuräder, neu u. gebr.,
liob. Dock ll. Holländer. 1II. Hauvi»
billigst. Dock
st^-st- 72-,
III. Hauvi-
8-2811
Wöchentlich 1 fl. sZahrrädcr
Uat. „Erstclan- Fabricar 55750^ poM^^I.
Hochetegavtcssiabrrad,scinsteS
Fabricat. jvottdillig adz gebea. Ul. Uv.iar-
gast-' 46, odist-'Nqes chäft. 83621
5 gebr. Räder, fl. 30. fl. 40.
fl. 4b. fl. bb, säst neu. II. Bergga,'!« Nr. 3.
83951
Hochs. evgl. ssahrrav, brtllant
in E>avg und ^ustanv, privat zu verkau-en.
Vk. Snimp raasie 44. Th. 29. 83S55,
Wegcu Llbreise fast neues
lourenräd. best- Marie, um jeden Pre!»
sofort >u verlansen. Hotel du Nord. II.
Kaiser J oseb b straste. D ortrer. 84075
Zwei GepäckS-Treirädcr
inst neu. vriva« zu teilaus-n. Säsebaitd-
lun', Zl-sephstävleri6^aste 3 '. 84179
Alte uud ueue Räder find zu
austeraewödni ch dilliaen Pre sen auf Raten
nur bei »art glnver. VIII. Leraenle der-
strase 46 und 48. zu bekommen 8428t
Fahrunterricht
kür Ka ker aretit-.
Wo kaust mau die allerbesten
und all rbilligsten Fahrräder? Wa lernt
man das Radfahren am schnellsten und
lcichteft-n? Wo weiden Frbiräder alle-
Ldstcme am dost-n und billigiien revarirt?
Nur bei 84463
4l WindSverper.
Necord-Fanrrodwerke,
Wteu VI. Ka roltuenaasse Nr. S3
Styria-Tamenrad m. amertk.
Rädern, säst nicht benugt (»u'ologpreiz
-240 fl >, um 9b li. zu vetkausen. Warne,
relhenstraße 6b, im Sesch äs t. 84u b8
Mötor^Treirad, Tion-Bouton.
uarzüg ich erhatren, zu rertauseu.
oili^straß e 78, Baaeier. 84574
Räderheim sz. Naßler.
Kvlowrutrtng 4 Billigst« Lu
I Kvlowrurrtng 4 Billigst« quelle
Wien-, slommisflona., Een-, Bert.-, ^tV-.
Susdewahrungi., Reüarawr- u. Reouisttm.
nerk-Tli-st. Sebr. sowie stkeues. 85000
Größte Radfahrschule Wiens.
llnterrschr ooa 6 tidr Früh b 4 10 Uhr
Sdendg. Leu. u. Berkaui v. uberiahrercn u.
ueuen Raoern. III schonbrunuerstr.^ I e.
Original amerik. zz-ahrrad,
neu. seltener lSelegenheitSkaus. bei s. Weist.
II. Untere Tonaustrnste 29. >m
geschäst.
Leter-
836S4
Gebraucht. Hclical-.Herrcn-
rad um 38 sl- zu haben. Zu s-d-n Von
1 dir 4 Uhr, II. Mühlslid,
3. Stock. Tdür 17.
Mühls-Idgnff^^.
Gut erh. Damenrad p-rival
um 60 sl. !U verkaufen. Schottenring 17.
3. Stg.. 3. k-t
St.. Ih. 20.
84596
Glegantc.Hallirennmaschine,
-anaich.' Modell 1899. lrinkhritsthnider kill.
Monarch.' Modell 1899. lrinkhritsthchd-r!
-u verkaufen. Goevner, II. xl.
aaste 4. 3. Stock.
Grstclast. Fahrrad, Modell
1900. kcnkheitkd-lb-r sd-ttbillig jU oer-
kaulen. L. Schänders. IX. Lntzkandlg-st- 4,
3. Stock. Tbür 25. v41.,4
Compl. Herrenrad, Modell
1900^ mit
steahe 66.
Acetyleniamde. fast neu, ist
,n verkausen. IX. Nustdorser-
T^d üe 10. 8399 3.
."i0 sl..
Styria-Tamenrad,
fast neu. IX. D-egaast- 3, Thür 1.
83953
Prachtv. Herren- u. Tameu-
rad vreirw-ürdia >u derkaofen. IX. Echlick-
.^„n, .-i 2. St,., rh. 21. 8395«
Getn. Falirräder bei .^raus,
Vlli. Fs-rianigass- 2. 84 7IS
sacrr.-ni-.kO bii'ig zu It.rk.
NN)
MttKkraiiekr.
^ "Fahrlader emaillirt am
bestr, M Thermr. Metallwasrenlackicer «vv
' Hchr,ttv,morer. III. Lordeergasse Nr. 4.
! Liefert a-ch ip d-e Pr»»l»z
Llnger-Masckrine, fasr neu,
billig zu verkauf/u. XX. JSgerürasz< 21.
r hür^o^^ 5^ «905
ELcktr. Motor, 1^2 Ainp.,
220 Dslr, sLinmr WivcrstendreguUruna.
iki billig zu vertüll^eii. VI. Turer.^ak^e 20.
Clüviere, Pianioos
«ür aitc 64314
^,,, «5048
I. Aiencr fltadcrschwcmme^
Ü10S4
iSause.
85059
Sommerfrischeu
rermterhei biltaft
Clnvtrr- u Herrruonturn tstablilkeiuent
Bernhard Kohu,
I. Sru rnicl v kartgalkc UO, I. Stack.
Ctavicre und Pianinos
neuesten Snstems. bestes Fcbmea' der T3e'u.
! Aldill Aritl^I.°Bella"lastraße4'!
Kärntnerring.^Lenvvag^^ S.,
zahrrader^deletzur lbkandlelh-
anfl akr I^ST'vl^ao- 3. 65223
Wöchentlich i fl. Fahrrades.
Sarh. II. Etevhansehol 2. L Et. ""
Tb. 63.
70757.
X. °l>--nd cht-dorfer-rast.
W-'che-
84708
Gin- u. Pxrkans gebr. Fahr-
ridei. III. DSllischg-ff- 65. Tel.
8 4703
Gngl. Herrenrad Mlig zu
verkansen. V.'tzundikhurmvlast 8. Tb. II.
84755
Gebr. NäSer, noch sebr gut
erbosten, ein Tandem, kost nen. eine band-
schnd-Rädmaschine sebr billig ,n baden bei
Ioserd -Mestner. Schlofiermeistee, II. Unleie
Auaartenst reste 3 1. 84 956
Herrenräder, fast neu, beste
Herrentandrm, fast neu,
Slc)..!,Llub. 82455
/>


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 28 ]
IV!so, k^eitsß
Xeuss vV^leuer Vssdlstt.
29. 5uni 1900.
Xr. 176
Sport.
Prachtv. Herren- ». Damen-
rad tzrelswürdig zu verkaufen. 2. Bezirk,
«e mdrandttt^tz^2 7. Thür 8. 8 3952
NeueiS Ras mit Garantie-
schein sof. verkLufllch. VI. Maria-ilferitrave
117. W alliS. 8 4788.
Zahrad, wenig gebraucht,
neues Modell, sehr billig zu verkaufen.
Aaiserstrahe 63.^. Glashandluu g^^^^^^ SIT^
Damenrad, fast neu, prima
Marke, um 50 fl. Lbzugeben. XII. Schön-
brunnerstrahe I51a. Radfabrschule. 84871
Gröüics gaürrav-(L:avUnemeul
WienÄ
offerirt;u dill gen Dreisea 85256
:! Militärrader r N
rr i Puch- u. Styria-Räder!::
F-hninn-rncht g-atiS. R->»nz. dkwill.gt.
r !Jg. Wauek jun.!!
Lirf.rant vom k. u.k.ArftnN ,n L!«-n, sowi-
für k. u. l. Aerar, Polt, Geodarmrrlk -c. >c
! r: IV. Fa voritc nstrafte 37 N!
Die ürersteu
gebrauchten Räder
Mod. 1888» Ü. 80—so
. 1891» P. 40—4ü
, 1898 r I-. 4b—bb
nur srstciasfigrr Martrn bekomm: man
Skur rv. ^avoritenstr. kj7,
^tgna, üLaneck. 8 b 2 >7
Kaufe gebranchle Raver,
«-«kunil Porti?!. IV. SMvrtt-nftr^ßk^SI
Zwei Herrenräder, gut, bill
und daukrhaft, zu billigem Preis; auch ein
Naumann-Termania Rr. 0, La'.drace^ fa,r
UTtbenützt, billig bei A. Gizicki, Wren,
VII. Siebensterngasfe 54. 84084
Verkaufe od. tauichc Tandem
81902
Fahrräder.
neue »nd gibrouibte.
NadmaschiN'N.
E nger ono Ringschinchcn,
Phonogravhen.
das Neueite, inclusire 5 Waizen
8.1 ,1.
Reliararur-n
bromPt ond billig.
rvithcl» Bauer,
Wten, tl üendm ülilgaiie:4 t) 8 4078
!!! Gebrauchte Räder!!!
»» 30, 40, so und 60 sl.. Moriohilieiftrnbe
Nr. 4S, 1. Hoi.
8 5180
Kaufe gebrauchte Räder
Mar 5 fWrba.^85181
Graste Auswahl in Fahr-
rädern zu den billigsten Preisen. Umtausch
alter Räder, gebrauchte von 30 fl. aufw.
Heinrich Matura. VI. Stumyergasse 49.
85106
Strastenrenner, fast neu,
Gregerrad. um 55 fl. .zu verlausen. X.
Goethegasse 18. I. Stock. Tbür 8. 85344
Rad, fiir eine Tchuld irücr-
nommen. noch ganz neu. spottbillig abzui
geben beim Schuhmacher, IX. Mosergaffe 6.
85379 ..
Rad, Marke Thor, noch
ganz neu. um jeden Preis abzugeben. IX.
Pra^gaffe 21.^Thür 10. 85378
Motten Sie sich ein Rad
kaufen? Waffen-, Dürkopp oder sonst eure
feine Marke für Herren, Damen oder
Kinder, vom Versatzamt, daher um die
Hälfte. Jedes alte wirb eingetauscht. IX.
Trödlcrhalle. 105. 85377
Gebr. Herrenfahrräder und
Damenräder von 20 st. aufwärts. Repara­
turen und Aufbewahrung gegen Caution
billigst. II. Grobe Pfarryaffe 3. 85630
Schönes Herrenrad zu verk.
II. Echisf-mtSgalik 10, 2. St., Tb. 6
85521
Schönes Damenrad ist von
Privat i hr billig zu vrrlauscn. VI. Gumven>
torf.'rfirase Nr. 140, 2. Stock, Tbür 20
79988
Diirkopp- i'uxns- Damenrad,
Mobrll 99, Iv.e nru. v-i' ot um 80 fl. VI.
lrngrlgalie 8. 4. Stock, Thür 21. 82548
Herrenrad, beinahe ganz neu,
iehr e eg., crmp.. um 8.°> sl »u »ert. VIII
Lcrchrnseldkrstr. 122, 4. Stg., S. St.. Tb. 88.
85159
Mechaniker und Händler!
Groß. Panik veroickelik Nadsabreclaieruen,
Parernkn, Lolt.'i, Gabelscheiden billig zu ver.
lausen. IV. sfavontenftiaße 45 Trödler
g'ichäst. 8-895
Neues Boot, Doppel-
sculler, noch nicht bcnützt. vreiswürdig zu
verkaufen. Anträge unter »Giuseppe 85323'
an die Exp. 85323
Prachtvoll. Bernhardiner zu
berkaufen. II. Schal,gaffe 12, Tl,iir 1.
.84828
Schöner Leonhardiner,
8 Monate alt, ist zu verlaufen. II. Kleine
Sberlgaff! In. 8516-1
Funge Spitzhunde, feine
Raste, sind an Thierfreunde um jeden Preis
abzugeben. Zu sehen VII. Hermanngaffe 11.
im Gemisstwaarenaeickäft. 85-177
Junge Hunde, zchon gezcichn.,
find billig ,u verlaufen. Carl Smekal. X.
«nöllgaffe 43, 2. Stock. Thiir 22.
Eng!. Bulldogge, mit erstem
Preis vrSmiirt, Hund und tzUndin. zu ver,
l°Ä-n. VII. Stistgaffe 0. Thür 31. 8.5007
8 i»nae schwarze Shtgtiiinvc, echte
Mannlieimer, ,u oerkcufcn. VM. 8aubon-
d<»lle 21, l. Slock, Thür 9. 85187
ltzpitzhüitd, junn, Männchen!
rein Weib lriSig ,u verkaufen. IV Hauu,.
straffe 52. Mager 85496
Pferde- «nd Mugrn-
An- tttld Perämrf.
Wagenpferd, auch
Niiten III bknüffen, ist billig' ,»
*»tt k. VI. Stumbergaff« 28, TbUr
Z, verkaufr» .zwei gute
-Stsl^INpIttdr.'
zum
derlaufk».
I. 8851!)
2tII- -Idetr,-grn—
Pnul Licrmnnn Block),
vn. Mariahttfcrstraste 70.
(Ecke Neudaugasie.) Tel'Phon :sOk»^.
Geld auf SOeltzsel
für Hausbesitzer. Habrikanten
und ,ruofleur:. 72253
Geld auf Häuser, Erbschaften,
^ legale rr..
Alles raiL. 2hu LorauZ Lgev, durchs
Lttlqemeine -lerkedr^d rreuu,
.Wien, 1L. lln v rflrärS >rai,e r.
Geld uus ÜOechsri
für crcdtrfälriqe Grschäftsieute,
Hausbesitzer.Erbslhc.ftLN, Leftate
uud silruchtaentlsse.
Geld auf Häuser
w jeder Hohe beiorpt rasch
coulant uud discret ohne Bor-
ausladen Anton Ritter von
Elauner, I. Tuchlauben 10.
Telephon ,5"875
Geld auf Wechsel
iüc Haurd.ffvrr, Guts- und fladrckSdefltzer,
v0li der Statlh. autor.
Real -Hchpothokar-Biireau Rudolf S,
WcO, VIll, Lenaugasie l6.TeI, 3038, 89870
!! (fielddarlcljen l l
erhalten crcdlibeünrslig« und solvente
iversonen jede» Standes,
auch Damen, und zwar von
100 bis 500 fl. zu ti»/,. von
500 dts 1000 fi. zu 5o/g, über
Rückzahlunz in '/.jährlichen schr'fieinen Raten,
Jnrablllatiankn zu 3'/, bis 4°/» bi» S2jährrger
Amoriijation.
Ebenso diScrete Dermittlung n l-Inr Art drtrch
L. tyoldichuitdl, i8lidavest,
Vlllt. L-ilagdigane Nr 5.
rUetor rm >rke erbeten 78381
^meiere, Beamte u. «lauües-
oeinoniN erhalten Daneben überallhtn pro
vifivnssret durch die Militär-Agcntur in
Budapest, VII ilZoroSmarivaai'e 1L.
4-rosveer an, Wunsch. ^9287
Geschäftsfrau sucht ein
Darlehen von 600 fl., in Monatsraten
zurückzuzahlen. Adresse Exp. 78-166
Eavaliere, Hausbesitzer :c.
erhalten prompt und diseret
Darlehen. Unt.„Pon Privaten
Nr. 8L691" postl. I. Maxi
milianstrasre, nur geg. Schein
' 544801
Häuser, aur und für Herr
not ,§i'lt L?- v-'t. M
bi-r X Rangrcl. anno L. Wetlivurkg.
1. Lrg., 1. S:.. Lp. 82t93
Reld und Burgen
titr brebitialilar. Unter „Beretuüacl
Sir. 842««-- av b'e Siv. 82268
Darlehen auf einen Monat
rnanngassc, nur gegen Schein
S4693
Staatsbeamter, Witwer, ni
70 bis 100 fl. Unter .Rasch 85351
haubtovst l. 8 5351
stchrrftcllui'g. 'Eintrage nntll'r
>?r. an d:- (s^p.
8-,.^07
K.
Slcugakse.
84609
Hau-bvcikvcr :c. :c.
L.,is,.lelchLoureul» Lvo..ot0wvlü
.lii-anmrunq zui B rtügung. 82715
üniernebmungen mvvrzngr. Discretion ge-
uchert. Nur ltirecte Rcflcctanten berückstcht.
unter »i)inan,tran;aetionen 82824- nosil.
11-5 Heinzelmanngaffe, nur gegen Zckiein.
82824
,82824^
eigener Acc-vte, auch offene Buchfordcruvqen
vuHandclSffrv.kn, tznbr,kanten,.bauSbesihern,
GlltebisttzerU und Oaralicr.n zu conla.iten
Bedingungen. Adresie llxved. 79448
Beamte und L^fficiere er­
halten kleine BvrIchUffe sofort gegen beliebige
PcrgNtung. Gef. lllntrögc unter .Prompt
Nr. 7 0708» °» die Erv. 70708
Counnereielles Blireau
arrangtr« tnsov Knufleute,
,>nt>riknn'c., 8O507
auch Provinz, raslb ni d ioulant. Ge b zur
llioaiiciiiing zur Peesngung. W. Intel. Ill
Ra elz chslr. 9, Lpr -chstunden ven 3 bsS 8 Ulii.
Billigste proottzons- n. spesen-
ir ie Tarleheii fiir P. T. liavalierc. Benmie,
Lssiciere, Penllonist-n und niii llanlionci,
auch ohne «ormkrtung, nedst Brfckaffung von
BNrgen unb stamiiiei-verlnrulngtboli,,
n .ch an rldgimieirne. NIchlgnoohnieS Uiiler
„!vor,»uh fvfort postlagernd
^chwarbnergaffe, Wien. 8l.5l1
Geld fiir Geschäftsleute sof.
Ut-er ,Se»- biscrct 85465- an dik l-rp.
»5465
Geld für Darlchcnsuchendc
irbcn Standes, nur von 1000 sl. auswärts
in jrder Höbt. als Versonalcredit. rasch.
Kulant und böchft discr an die Exp. 85578
Privatqeld gesucht.
AOO-öOO fl. werden auf alt.S Geschäft
gegen gute Verzinsung aufgenommen. Unter
wGewinnantheil t^ä6rZ.r" an di' tLxp.
l 85635
Darleiskn in jeder Höhe
LiU:g-n Zinsen gegen Ratei ruckiatzlnng.
für Beäm:e oller ttategonen. Lksiciere, P-n-
sionlflen :c. LuiL Provinz. Unter ..Dcr'pesrn
au'geschlosten 65552" an die Exp. 85552
Capitellsten, die ganz sichere.
bochvcrzin-N>cbe Tarleüe- S'esckäste unter
gar-intirier DiS retion machen woll.n. sii'd
. a dettn vertrauensvoll unt-r „Aan.^lee
. Nr. an die E^ped. zu ickir.'lbel.
! 85568
B-echsel Cscompte, lowic
Beschaffttn dir^vnrablrr (r^r 2lligreir-:eceepte
x fllr lo.vinre ii^ichäslSleute dr>rrt und reell.
Unter Kein Accev^auStausch 85569- an die
, Erpedition. 85569
Höchste und billigste Darlehen
! rür Mllrtär-Heira'.Stautioneii, Erbschaften,
Pensionen, tfsiciere und Bramie ra L U"d
^ dlöcrer. Unter „Banouier 85570" a. d. Exp
85570
Ausgleiche insolventer
» Kaufle' te, Fain-ikanten rc, auch Brovin;.
Beschaffilug von Au-gl.ichsriediren, arranqirt
erfo'.glcich u. reei unr. vollerVerschwiegenhelt
M. Goidlnft
D'rn, I. Annagaöe 3 a Telephon 48.38.
Sprechstunden v. 10—1 Uhr. 85571
Urrschiedene Antrage.
Viel 6)cld ist jetzt mit .'rOO fl.
bei den Tiefcursen an der Börse sür Jeder­
mann zu verdienen. Gef. Anträge unter
- .Glückliche Hand 7S374- an die Sxp. 78374
Wer einen bittiqen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
fich an Möbeltischler Schotten.VI. Bürger-
spitalgaffe 12. Karte genügt. 82038
Große Provtfion zahlt ein
tüchtlae r Sradtbaumeifler D.mienigen, dir
ihm eine Bauerbeit verschastt. Antrage i nk'r
„Bauarbeit 63320" an die (kxr., nur g--g.'N
Jnferareniche'n. 8.332 t»
Tapezircr, praktisch verfertigt
alle (Wartungen derlei ÄrbertsU in und außer
dem Hause zu billigsten Preisen. VIII. Lerchen,
^asse 28. Tdür 1. 83440
Noble Persönlichkelt gcfncht,
d e aus Humanitär 200 fl leih-'n wurde
GefLll. Zuschn'ten unter „Drin..ende Bitte
Nr. 8.34.3l»" an d e Erv. -3430
Sänser putzen, sowie Adap-
irungen nbernommer. II, Lefpz'gerst'aste 54.
Thür 12. 840.52
^achtüchtig. Arbeiter findet
cadilalSIräslior llnlrrfiüfiunn lGbriff) !ui
gordrrnns seincr Jdern. Uiitcr »llovilal und
Arbrit 83618- an dir Erd- 83618
-Honnete Krankenpflegerin,
au4 in drr AolNoaffrrcur vrrsirt, rmdsiedlt
fich, IX. Li-chl-nfteinftroffe 107, Thür 7-
8.5026
Bcrläßlicher «siaker cmvfiehlt
"ch zu MonniS---drr Tnn^uhrcn I -SuckiS,
VI »trschengossc 2». 83INI
Gine Mutter, ledig, Mittel-
los. welche zwei Kinder bat. selbe aber nicht
erhalten kann. möchte eines davon. Mädchen
im Alter von vier Wochen, adoptiren
lassen. V. Untere Bräuhausgassc Nr. 73.
Tbür 12. 84122
Zu meinen» lucrativen 6le-
schäfte im tlegantesten Stadttbeile Wiens
Übernehme zum commifsionSweifen Der-
Hilder, Dergolder- und Vild-
kaufe gute
dauerwaaren ^gen mästiaen Regicbeitrag.
jedoch nur vrima Qualität. Qfferte unter
Beste Qualität 85-151'^an die Exp. 8^51
Wer ein Haus schnell und reell
ohne VorauSIegen verkaufen will, wende sich
an die seit 1668 best he de eolic.ssionir.e
L». 2Nschrck». I. BZeihbnrq*
qnsse^ «). Von 3—6 Uhr. Auch driefl. Preis.
witkdig! Lbsecte stets vorgem rk> 821U2
Jntellig. Fra» bittet edle
Personlrchkeit rnn ei« NeineL Darlehra.
Alltworten erbeten unter »Vielleicht LUStzE
an die Srred. 81198
Eru tNno drsererer Geburt
wird gegen einen Erziehungsdeirrag v'U
äOVO fl., welcher auf einen U. Satz ^«f ei»
Arencr Hau- dir zur vollflündtqen Lr»
S'ekung slch^esiellt wird. als eigen SNit«.
nommen. Bri-ft Ml1:d?i.u»g befürd.-rt uuL-r
„Hausfrau- Autol-H Moste, LZien, I. Letter-
sta.re 2. 85648
Welch edelgefimrte PersS»-
lichkeit tvSre geneigt, einem intelligenten
Mädcheu kleines Darlehen zu gewähren, um
sich ihre Emüenz zu gründen. Briefe erbeten
unter .Dankbarkeit und Znkünfts-Lck
Nr. 85396" postl. VHI. Manatreugaße.
Nur gegen Schein. 85398
Armes Mädchen, 16 Jahre
alt, welches in Folge vv':'. Br-i.dwunden
schon seit 19. April im Wafferdett liegt,
birtet um eine kleine Unterstü^ung. Anna,
Starkl. Allgemeines Krankenhaus, 2. Hof,
1. Stock, Saal 71. 84863
Damen von Tisline.'ion.
welche den Beiskand einer lanii l-rigen,
all'inftehenven an rer Lr-ieoer .>n,nlk ge»
lernten und an der W ener-.ri^erstiät g»
prüfte» und divlomiTti n priknschen str.rg
i-^rreten l^eburt-Zhel'erin l'-dür^eu, Vi.-^den
sich vcNrauensrol! an Madame I. L.,
LLien, II Novaraoasse SL. äOoch-
varrerre Ddur L. 76478
Ncitt an? Wunsch nach auswärks.
Praktische Hebamme empfiehl
fich diScrr: n und außer Hauö. I Fbrder»
gaffe 3. ». k: 8,^ 8.
Bet vedamme kounro Tamiu
jeden Slandes ihrer Enldin noa cni -g u-
irven. Sep. Am. sp. ffVüllci'o v:,
Windm- d'gaoe 8, 2 Son, Tb.' '3 0
Bet Hebamme mit -^ijtährifflr
Prärie fi''de7 Damen sr-t>. srelndi.chc .7:.'.
?Lvme. Zimmer mit Garr?nau5sic7t. -'7-
mäßig Roia Mc^'ek, Wuwe.VII. -7n>er^aße
Nr. 62. 60«'»7
Damen, welche dtorrete
Vebamine drnöth gra,- mo>i dtt L'1
i Si!,ari'« 23. I Tb 37,- .18
Hebamme empnehli sioi den
ge-.dr:en Damen unter ftrengfler Dlsiretion.
1. Liercr tztzrab i»>, 2 S: 8l1"
Praltisrhe -Hebamme empfiehlt
sitz. Bertrau.n'voll strengste Ti-crsNon. VII.
Burggaste 50. 1. S.. Lv 2. 624S9
Damen «2520
von hier unv auSwärtS.
welche sehr rraltisch.', an d r L) cier U i*
versirat g prüfte und drploni-.rte .^>ebamwe
i'on ür.ngstir D scrr:ion de5i^:d^ükn,
sich vertrauensvoll w nt'n an L'^ad. G. M.,
^.-:?ien, I Aran^ensnng 2. 2ta... I2,
lZelm S' ^r 'n dc'r. reift auch au6wartS!
Ttstinstukrte Damen
dvo t>rer und au^^wäriö,
welche die (-ilie e ner :ang ädr-gen, allem»
stedendr n aildt'r Du nerUaiv« ri-l..! divlomuren
Her-ammevon flr.mgsttrLlS.r tion l enottic.n,
mögen sich v:'rtrau-?nsooll wenten an Frau
Ph. 9. Lcvanne Zimmer.
IX Jllserstratze I. Lt. Thür 7,
c^mgang Hedrag ast;: .. n ur" 1. 82225
Tamcn'findcn unter strenaster
DiSrreNon liebevolle Au^nadme bei prak^-ch r
alleinitcbendcr Hebamme. Honorc-r wLvld-
Wunder.ich, VI. Gumrendcrfc'rflratze I lL.
84i'12
Hebamme empfiehlt fich den
gttdrren Da 7'tN unt.r flr ngster D'v'crrttoa.
Mä^lge Preise. VI. MarwdU'erüt'asie >.f».
tng Nelkeng. 8. 1. Sr.. '.id. 6. L-r du-r.
84('91
Damen, welche Hebammen-
HUfe benölbigen wendcn sis vertrauensvoll
an 'Si.Ldame Z.. IX. Servltei'gaste ^r-l. 3 3t.,
Ddür 4^3. Rei'e auch ouswär-H. 84416
Damen welche die Hilfe einer
Hebamme bedüeft'n. empfi hlt sich discrct.
^l. Lchottenfeldgasie 73. 844^6
Damen jeden Standes welche
die Hilfe erner iebr praktischen Hebamme',
nöthigen, wenden sich venrauenSvo!^ an
Frau H. B. Mätzig.s Honorar. VIII
Latldougasse LiS 6-17 2 r..
Damen jeden Standes empfiehlt
sich unter Discretion vratt. Hedamn.e Lkla.
I. Fleilchmartt 8. 2. b'is'ge. 2. St 8^2)2
Gase feinen Oleiires ,zn
pachten gesucht. Unter »Wiener Cafe 85286"
an die S^ved.^ 852rü)
Bet alletn,redender praktischer
Hebamm? finden Danicn jrcundltche Au'Ne^hme
zur (rntvindung. Preise mäsi g. H. A.. IV.
«lleegasie 12. t. St, Th. 22. 85192
Uirterricht.
Tbst- und Spccereiconsum,
tu babkn. IX. Markig. 5, Seiler. 84617
Tapezirerarbeiten jeder Art
fülwt solid und bistiy aus Spitz. IX-3.
Garnisonsgasie 10. Zlmmer tapeziren per
Qnodratmeter salnmt Tapeten von 25 Ö.
aus wärt?. Correspondenzkarte genügt, .8545 2
Die schönste Schrift in l OLeet.,
duffersl saidl., insirnctivr Broscbllri- 20 kr.,
tv, Weidmann, als Sckireidmeisicr unüder-
lroffen. auch fiir ijitkcrkr.imosleidcnd«.
I. Dorutlierrftassc :i, 4»ir>!den> i >5
Sobrstboik>ts1sriruaolplil01olr,
1. Insoin>o oiturase u, zaraolirt ichonsie
Echnell>chr»sr. Honrra 8 9. vür TInS.
wartlnc^rnunterrtchi. T-iospecr 20 lr.
, a 4 8 6
l!i leine Fabrication, lucrativ.
Viel Absatz, gegen Honorar unterrichtet.
Unter »vanSindustrie L5A)8" postl. XVl.
Aeronikagastc. 85306
Gut einkseführtc Grzcugnng
ist preiswürdig zu verkaufen. Adr. Frp.
85300
Telephon
sa vlt Vurentt
eleiant eingl'tichle'. nn (Centrum der Stadt,
I. Fsihr.fl gaste .5. Hochparterre, ist sofort av.
zlilösen HaUtiUrrlger Zins 12ü fl. AuHkllnft
berm ."?a»sl'.' o rg r dorisflb ft 85292
(trdarbeiten
werde» i» fflccord derer en.
Adreste n d er 84856
Nitt 4^fi. Zimmer kcmalti
II. Notbenir-uzoaste .H. Kol> n 8.55t^2
Jände sich ein edler Mcnsi^
der rinrm Prnffonistcn die silr seine ver.
loaiske, iiacki schweeer Operation krank dar.>
dkn HriNosi.-n, ziOO fi., aus Pcnfiöniduch,
Poiizzr, ncgcn niasnae Raten,adlunaeu
dorgc» würde. Anträge unler »31 1k. 34525-
an die Erd.
Schön- und Rechtschreibeu,
Brieischl, aurb i!cs n. -rechnen ,c.< r erneir
Grwachznie nach erprodi elt-r inetdooe tu
w mgen kmnden anter lllaiannc. -kllier-
ftraffc 7, 2, Ltg., 3. -4 7.n4»1
Maschinschreiden(alleShstemt)
und Stekkograpt) c» <'^lnze.- Untrrr.
fÄabolSberger). spielend leicht o ^ur
lröchften Etn'e. nach anerkannt r^sch.'ster
Metvove viUtltst nne iMieeftrakre 7.
lNach Abfo inrung Stellennachwei' ,uati4)
Limäsiigtec Fil'atutttrrr. für Ha..d-Ss. ülo-
r'NN'n und 'Schüler. 75 «68
Schön- und Rechtschrcibcn
M-Idode ^""fiez'cster .3°o!"Pr'!ff. Äurath^
I. Franz JoscphSqu ai 25. 8 01 06,.
Nrchtschrrlben und Briefstil
auch SchSn'chreib.n erlern n Gewachsene nach
crüdmier Mribodr in süizrster ffeil bei
junger Dom-lMos^'ffor'tochter). VII Nru»
ko.ianff- e fftr Lrwnckffene. ikigl..
,Vran-., Span., Iveirn,. -3rl>m. von i4dr,in
rer cld n e.atioa. Poa oer erffe» L« noii an
:oird uur t-e chr».
Prvspeci« Lr.UU und srndc». 8S2S1


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 29 ]
'ksr. 176
^Vien, k'reitLF
^sLss V^!eLsi> küAdlatr.
29. ^mä 19M.
^lnterricht.
Bvr:Lg>ichcr
deutscher
undfranzöstscher
U»rerriLt wr Ln^änger wid Borge-chrirtene.
^h. c»vc. EpraLsck^ui^.Dore'.bstLuL ^ennon.
L.^« ur;i:'ani;rs !ra^
Akad. gcbild. LprachlcHrc^
Franzose. ertheilt vralt. UlUerricht im
yrau'^kftschen. Uedernlmmt Corresvc-nhenz
vnd Uedersetz^Lngen. T. T., I. SLrevvogelr
' ?. 2. Ct.. Unr^
Zran;., enftl., ital.
Ü!)4S6
u. svaul
Unl.'iiichl uod Ich»»Ä und U>bcr-
sexunzcn ür :« m>^ßig.
,,, Roihgai^- 13,
2., Tl!. 1U.' SL3
Parisertn lcl>rl rasch ^ran;.,
Ungleich( n Lngl.krlkrnli, drreikrl Stnnir-
eranrrn vor. 12 L?cr. 5 fl., 1—2 Schnlrr.
Mm«. Lican. Ivouornmirlt 3, L.Etg. 3-§i
Tipl. Lchrcrin, vorzeitlich in
Fran,.. Sntzl., Teut'ch und Mllör. sucht
«I
InSü^mrnt für Halde Ta^e. ev. Stunden.
Eladtbahnflreike. ^uSk. Syrachcur? Mit-
lacher. VI. Wallsaffe 28.,
Zu 3'/» Monaten Jlaiientsch
kann j-d-r mit stcherem Erfoly lernen, 1(- st
«onakUcb unter .Maestro 6443?^' pc'stlog.
I. SänU^rvlatz. 6<4.^7
Italiener unterrichtet schnell
»nd gründlich in und auder Hause. Stunde
1 Ikr. Unler »Maestro 81463' an die Sro.
81463
Möchte die dentschc Sprache
gründlich erlernen, suche dazu eine» tüchiiren
Lhrer.^S. Lcemannn, li. Hermin-i'^al! 14,
Z.'StcL^ 8S822
Clavierlekirer, womöglich
im I. Bezirk, gesucht. Reflecrire auf indi­
viduellen. nicht schadlrnenmätzjgen. dabei
preiLwertbrn gewissenhasten Unterricht.
Offerte unter »Ä. B. T. t21I2' an die
(^ivedrtion. 55172
Behördl. concess.
Gesaug- und Lpcrnschule
der k. k klaall <>p>üi"n un> o?i' sle3teu
Pros «auerreei-, IV Schieirmüdl-
parse S» Lor-iixliche Stia:ui",ldnni -ur
Seiang u. Lvraüc. Biie liguu, von Srr-.»>
fehl rn lLioktern rc-1. Auch wird ein vorzuql.
Lnern- mid LpereNenrorr.peliror onip olilen.
Honorar n-ästig. 63638
.sseunnik, u SkcUcnnermikll. .ofkeiiloS
nach ärinklistster n. biü>gst.r Aur'ildung >n
Buchhaltung, «tenogr. iGadel.)
MaichInschreiben,Lrrre p nlechn.n u.>. w.
gara nt.ridie1.iSr Lve: -HandelSieljr.sk.Low.
VHI. Josrvhs«avters:ra>. iruS-
wärttge br>e6ich. Lchü.er an»-
aeb'ldrt. Border itung zu Ban!- ond anderen
Prüsl'""'"' ''—
ungcn unter tSaraimc. Au-k. dereit-rill
77213
Buchhaltung 10 ll.,
einfache NH-nre^:: u. ainerrl. i'ür Bank Fabrik,
LM.c"6'inhlchas:. H ti-'l-, :^echnea ^?)rult3-'u,
TarttateN. '.'rrbltrage,. Lr? d.n, ilor-
rrstc-n.'en;. LZ chieirr'^i, St nog'aph e. Bor-
dereikunZ zu-.'^ank- u Lpürcaiiarillfull^enlehrt
grün lich nach em.r lerchtfazl'.chen Mechode
L. Grodel, Let^rer o. HandeiSwiesen-
^chaftrn. gew. Fabrik?duch.alter u«-d Bank
Leamter. I i)tot»ienthurmsrrntze 5 Ueber­
nahme v Bach rrinrichtUAyrn und Bi-an^e»
emvnthlt ^ich HandelSakLbe-l'lkern u. Handels«
schüleru dctzufS Corrrpnttion umer lSaraM.e.
81VV2
10 fl.
Buili Haltung
s. (?l7h-:un'erri^l
Eiufttche, »ödvelte u aruertkan. Dank.
Fadirk, r.'au2wlrti'> ebrn. Hotel, Bao. Rechnen
lÄbltia'e, Eorrr'poi d-^nz, kanfmanntfche
Skvanschrttr. Lterroaravtrie. Borbrrklt.
Schtinschrifr. Lterrograptrie. Borbrrklt.
für Ba.rk-, evarcassavrusrtnae'i.
für Ba.U-, Svarean ^pru»rtnae>i,
lnechionSb.rorzual i^aiina.nl Uebernahme
von Gitcher inrrchtun,, u Bilanren der
dem g. Sroszkaotl.-Buchha.t r, Bahnbcaanen
v. d. k. L Eowmlssrou fraatl.qepr.
Ter Bereiu kür une t^eltl che Arbe-t-nach-
we»; 'uvt :clg.:nde ^r^^itrkräfte
jiidischrr Coufesslon:
l Mechaniker
sür op!i che Artikel »nd
1 llursormsthneider.
persönliche Bolttellu:.a rm Bursas, des
Lerein5. U laborüluve von 8''z b s
11^-2 Uhr Rcrm.nags. au Sei'U u:d Feier-
---- tzön.'lS
^snr ;uructiirbiicveuL lllcat-
schü er wird Anfangs ^u-i «in srnn^ösischer
Dtor-encurS zur t)LoSrrn»'lng. auch
-ür Mädch n im Lvrachm-1 lut Mitlacher.
VI. Lra llLL^e ^8, eröffue'. 8n486
Mathcinatik-Correperiror, mit
14>Lhr. erielgr. prans. giN Unlernchl li.
allen Zlverf.en der Maihemat k. B-hul'.k und in
dürst. Gi om. Bereitet zur ymnanal- und
Äeal chnlmatura vor. Heinrich Bauer. H.
Blncherzune ö, 1. Stock Tl:ur üa. La4i^
BTlchhaltung
ein'tuhe und doppelt' Eorrt,pontcn;, V^chs'l«
rtchl la.'m. Rechne', Lrlvoqrirdie. S.e'.-
graphie r:'. lehrt ein aewisseicha>t''r L.'ebrer
nach bewährt! M:rbod>. defond^rs Herr^m
ttnd D rmen, d'k durch Al^er ob r Stellung-,
d r Schu!.' dereir.' 7ir:rü:it slnd. L rb.-re tu g
zu unsnahm vrünli gcn an Labn n Bansen,
Spar.'üsfen rc. 4 aufchaldetrag für nollstai.dll;e
und grun-'lich'' Erlernung der Buchdiltuug
ln.t Bilük-ciren Ist. Mon..tSbonorar 4 st.
Ein'et. Unterricht in «amm liciren
kaufmnnni'chen ,,nchern. bend seit
dem ^arre 1878, von Hankelstachlel-rer
Blttor Heutsch. I. Bauernmar'.t 3. 84890
Frrftrschnlrn
und Friseuriuneu-
Tie nachweisbar grofiteu tLrfolkr tm
:! l! TaLren-^^ristren::!:
sür den wirNtch via!:. errauL u. Erwerb
er-u'it mau in d,r deh. con. bc.trenorn«
mirtcircrr Lrdran,'lall nach ial:g!ühr:?erprl.'c..
vsrzüg.. leicht a>4. Äif-to. a.u uer4 Z-cor'ien ^iS nr do-chsttu L»a:l-btld
in den allern"ue't. L-L^bem'urell.^UTse-u 7 'i.
LLtterkrnn..n:^en anS l ochn, serenen d.
*.'trrs c»trnNe. r'iach 'äur- 'ieu.iv. i^ns'.r«
me üerin srme '-Zr^.ulowski.L.rcarnrner'
fr ra»>e IV» ä 9 ad»i--Ha.is. '»8187
Tailicnsrtsirrn ic!>7t in knrrrstcr
Zelt >;run7.!jch u da-'^lLrurste i: Modciriiur.e
V»o,a-,autat ;^r:iivNler^.crln u t^rüt».
Vcrrn der (?r'ien b nordtich evueen.
->rrstr^enr ^tttt.^ltL^adk.>4^vnger5lraste
Nr ». :-"tch Bkri'dlN'.:::,','Zc'uaill r.
TarueN-,.:tllren
erlerul man n d-r de'.^ö:v::ch .'Ui^cistLN'.rt-u
t l'-- ---^
^'khra.li.a t lür nul 6 i. in 14 Lagen grüu.-l.
au k'd.n^en »kt-v eri nach d n ucr esteu Irur'
ualtn aaa- '.an-jlh'.,'^e7vrott.'l, l.-.Lt a?l.'.Lcr
Äeltz^dL.Lcwr noi, L. Lta., L».
Ö-eübtc Friseurin empfrcyll
BUkhljaltUNg, 82029
ein,., dovvelt., Lm..rikLN., d.echaen, Eorrriv.,
Sieuozradhie. Lchretvniassrne rc.sestaur
aedrrgen. rer and ra L'v Unterricht gegrü
Garmtru. u. mutzi,.ft. r Ho: rrir. BordTritung
»u L^an: uad t'vLrca.sagrüsurgkllim ttzrftrn
raufutänn. Einzelnunterriait, o rundet
1880, Julittber. Svectal-SandelSfach-
ledrer und Unchkachkundiger 3tovert
Lchouknt. I Stevlianc vlni,, Tfasomlr.
aortfrraste '.i. Taincv leparat. AuSwäNtg.
br1'st>ch.!8tstrc jedenfalls »cirtusprechen.
Unterricht im .«sleidermachen
vod Sch l tzelchnen w rd raL leichtfastliLer
Methode er'heilt. Honorar Sutzerst mäkig.
au2 ^iachm ttaescurs u. LINk^ll^urs 1 Monat.
Müdm. Schmlvt, M. li^dbelgftr. b7 838.-8
Ttenogravhiclchrcr ertheilt
?lachm. und Abends in und Luber dem
Hause gediegeneil Unterricht. Honorar
mahls. Unter .(Aabelsberger 8^^^ cn die
Erpedition. 85466
Hofmcisterstcllc sucht ein
ansehender Maturant der Nealschule seyen
sanre Berpflegung und gerinse» Honorar,
f^ütige Antrüge erbittet Franz Skerl,
Klagenfnr k. Babnhofftrahe 43 7861 5
Als H^fNlcistrr empfiehlt sich
Iurch mit vorzüg!. Uurervickit-^erkolgen
bei Lb.r- u. Urterg:;wnastasten Re4cren^cn.
Erricht französisch. H., Llll. Elnwanggasie
Nr. 15, Tb. 2 832t4«i'>4" a.i dir E:v.
8468»
Plat^agent, welcher
Greisler und TelicatefsenhLndler gut
geführt ist. wird gegen provlfion
genommen. Samstag von 2 b:s 4
XVm. Wahrinaergürrcl 23. 2.
1. Stock. Thür
8.'^54
Platragenten sucht Wiener
Engroshaüs. der bei den ersten 3
«Confertionären besten? nachweisbar
geführr ist. Fixum
chcistlic
ältere
kchtigt.^
die Ext.
bcistliche Agenten werken
.. 8 5411
Lohnender Verdienst sür
Ausge'rich. Lehrer bereitet
privat zur Matura :'or. Beg nn deS
l^urseö Eeptkinber. Manmalz^hl der Tbri!
AnslchlSkarten-Agentcn. vie stch mit
Aerrrieb neuer Wiener Karten befasl,
wollen. Adr. Erpek. 84814
»e'merinneu 8. Heft Zuschriften an „Carl
Nr. 1SS4L« pcst. I K k. Untverslrät
84778
Nierialunrerrichtit.Lorbereltuug
zur iulu l'aämnueu-
d lduna-anüaltkn ub-?rn mmt ftanlietz gsprüfte
Lrhrerur. ^est. Z-schns-en unter „Ui terr.cht
Nr 84174- an die Erv. 8417t
^iu Hörer der Pbilosophie
sucht Über dl:k F^r e: linen s^nstk-ut.tor-^od4. 85647
srür Eomptoir wird aufgc-
nommen Herr oder Dame 'junye Kraft)
mit genauer Kenntnib dtr pelnuchen und
rni^sch-n m.-t..tl /"'kk-
Spräche. Dorstell. mir L^lserk
10 lis 11 Udr Vorm. VIII. )escpdstav:-r-
strabe 23. Thür 13.
84857
Praktikant mit guten Tchul-
ljrabri^uikdcrlu,- 80606' °n r?- Oiv.
Praktikant, Ehrist, aus bess.
Hause, mit guten Zeugniffen, wil^ sofort
aufyenouunen. F. C. ÜU'uz, I. Sckrrten-
gaffe 3. 84410
Gesucht Diener, auLg. C«woll«,
d. Hr.nt,, I. Lachl^ubtN 18,
sür
I.
Comrnis fi'rr Manufactur- u. n
Tamenconfe4.rionSges'chair. nicht unter^
24 ?2b7tn. wird sofort aufgenommen.^
Ig. Wodicka, FloridLborf. 85407
Ccmmis vonr Lpecerei- und»
DeUcateffeusach, jung, intelligeut. welcher)
zu agentlren u. reifen fähig ist. wird sofort»
acceptirt. Offerte unter „Plagagenr 85672" a
an dle Err. 85672
geübter AustugL-!
Arrangeur, wird unter guten Bedingungen
aufgenomm. L. Königstein. Tcschcn. Kurz-, c
Dcrb- und Dirlwaarengefchäft^ 84811
Junger Commis sür Calnn-
lrrirvcl,l>ü-i iNrutau?ür»ll wird iosorl
auilienomnirn. Fr.r. XVI11. llrcnnaafle,
Dr. ,33. 83079
Tullltiaer Eomints der Äiode-
urd Zuaehrrbronche. ürer -4 Za^re alt,
«i'd iofo.t aufacni'mmen. X.Hii^ü rt i-rstrag
Sk. I 4 84)9'.»^
Jllngcr Conlirii-Z wird für
Meblaefchafr aufgenommen. XI. Haupt-
stcai'e l>i», stallinaer. 8.V.16
Junger tüchtiger Commis, e
kdrin, der in allen ,-weivcn der Lbirl-
waarenbrancbe eingearbeitet ist. ausgenomm..
Liierte unter .F. Z. 784l>9- an d-e,
J'unaer CommiS, welcher in
Balar servirt bat, wird aufgenommen.
III. 7^2'angoste 20. 85-119
.3uuftcr Lpccereicommts,
.z.hmlsch, wl'.d Luszcuommen. X. l
/'imdcr ernraL« 75. 83722
^Eüu-yrcirist, Clirift, llOJalirc
alt, v.r lcut-üie,-, nd böhnrichen --o'-eipeu- c
deut mäckr a, tvird von a,!s'eno..-m,n
l -l-b- au; der Le-rbran-öe rbaUen I3oc.!.el.
L» t-e an J-lkdb Lchwartz, W:en, X
Quelle blas 4. 84786
Junger Comptoirist mir
lchoner. flinker Hand'christ, perfrct fteno-
für ein Bureau soicrt gesucht,
ilincr ,Vertrauenswürdig 85572'
Bilan.',fähiger Buchhtiltcr f.
elnire D-t.bmiNae-e in der Wo-be rciuchr,
l'.-itcr -S. L. ,F. 83294'. an die Idtd. 832.34
r-i.s»-t>r Brr-liti-rlter
sür Hotel -usw, vivzüal. Lk-lle,
kkiickictiive'. tiOil sl.
-ttic:t!tr Üoch >00^,
Spetl-i traqcit. litz-2i» fl.,
aul-o-.. Lai>o:'vo«3 n.
dr Revier-^loOlrellner,
.>alire'stel.e, aurw.,
juna. Bcd vnlar,
»rost. S atur, au2i Änsaiig., 30 fl, Allek fr..
kötallbursiiic. auSw., gt.rfl. HatS.
Hausknecht für Eiseugeschaft.
„irähcre- SZorth»,^etnic;ek, l O^sqlcr-
gasse 21, I Stock 8.5591
Lclbständiger Correspondent
oder Eorreipor'.dentin Mlt schöner Schrift.
Stenographie, bei hobem Gehalt sofort
, engagirt. Offerte 'unter »Aeclamebranche
! -'ir. 85345" an die Erp. S5345
Lüuograph mit der SoUicitarur
v rtraut wird per soso-t oe ucht. Gestalt
45-50 f!. An'ragc unter ^Aorocat 84903"
vostl. VII Lind'Ngäoe 84903
Prall, «teuogr., gute Schrift,
' geiuLi. Barb.r, II. LechLfchimmelzane 14,
r v 8—1«» Udr. Anstkn.^Ssa!arr 1«) fl 84915
Cravatenfabrik, gut einge­
führt, sucht tüchtig. Reisenden
, von der Branche für Böhincn,
Mähren und Lchlcsicn und
die österr. Lllpenländer. Tff.
° unter „L. M. K. 83980" an
^ die Crp.
Tücht. Verkäufer, Christen,
' wkl-dc in Brovin,Erschallt,-, s-rdirirn. s-br
° luihii, im -ijrrlaulc und sur« taoer stnd.
» für EngroS-Manusactur- und Wäschegeschäft
Lufgenommk-.. Offerte m" Angabe Ms-
. beriger Verwendung unt. .Einladend 8^1-
Tüchtigcr Verkäufer und
Sluslagenarrangeur der Ma-
nufactur- und Modcbrauche
r wird Per September für den
r Grazer Plat, gesucht. Tfserte
^ unter „Tauerud 81058" an
- die Cxpcd.
BerschlLiiirr mit längeren
" »eugniilcn sar Lranutlv'iogcsqalt -Ik-ucht.
XlD.- öbl-iia. Sauvlstratzk 24. 849.2
u Platzvcrtrctcr, tüchtig und
«ut tinllksubtt. mit rr.ma ^.nd-n, sur
größeres Monufactur- und Wäschegeschäft
" okoen Prooiiicn aufgenommen. Lsferte unt.
»r .sitouline 843II' au die Erv. 84311
Praktikant gesucht, Christ,
it guter Schuldildung u. hübscher Schrift,
lr ein Exportgeschäft. Sfserrbrlefe unter
rrporr an die Erp. 84001
^irttcr f r S'akt-ui's.'üu. LdouSolea-r
arotzes St:':ungLhLuS. Züstaur L^uch,
Lvolzn l- 18, 1 Steck. 8541^
Jüüger lediger GeschSfts-
dicnev tcr schvn i» Lr>.c.rtigrsLäst-n tvur,
ivird ausgcn.!mu>t». III. LiLrotdstratzc
Ni. 44. 82261
Praktikanten, Cliriften, au-ä
werden in dem Modiste"
nnano. r 72 Uic, weroen ,n vcm.
llyedör- und^ Wklbwaareng^fchäft W. ^rl.
aufgenommen. 8 3956
Praktikant findet in einer
Aujnablne. Derselbe
mastül- ober Neal- od. 3 Bnrgcrfchul-
aUc-virl und gute Ha.'.vschrift ^-sabrn.
10 bis st Monaisaedalt. Dfter'.e
15 'fl. Monatsgehalt. s2fter
unter .M. 84432- an dir Srp. 84132
Praktikant mit Ansangs-
hclr. Mi!Ik>schul,cuvni!!. wklS:r. 5ck
ülcr sür Plui,:^:nt uuusüicirt, wird
lfgenommen. Ehem. Fabrik A
.iuch-,
-.tvr-'u
85035
Praktikant für Apcditions
autgen. >. «e
Sscvilcur. 85094
prechtSdorferstraste 50.
P.hotographie l Praktikant
kd ausgenommen. Hof-Atelier Pokorny,
Praktikant auZ
83.13
besserem
I3enonkMtn vm. LeriTenf'lderf.r. 66-856^
LtasLinift gesucht,
nur kolÄ-, weisst; lüchti« in idretN
.'s ch- sind, seldilnndill zu nronttrv i
d.r.rhrn, in dcr elettriiS;«'' Belcuch^uiig
d:w»ndtN u»d vvltkoiumi» nüsleru sind
sowi! lanzjüdrizc.^dugnüsk »uswcisen könu'».
lucUcn ss-ti ineUcn unter .Mn^winist 84793"
an die E:p Lcw-rdev. weiche schon in einer
ecdeviadvt ongell lltw.nr.'N, iserden bevorzugt.
I Platzmeister. 1 Portier,
-chuidieocr, 1 Kutscher. I Gllnnee,
I MusNnni'l iTruichs 1 Heizer, 1 Se-
ichäi-rdoner. i Buchtaitcr, 2 Commis.
1 2oger>sl, I e-che-. 1 'Sureoul-iie.',
1 !7reb-r. Lnnd cteure, 1 Haurwcister, Lu--
i.ber g-su-bt. Nährv-r i. Ficilchniurk, In,
I Leg, Tb. 7. 8S189
Küchenchef für Restaurant,
Jahrern-Iie. 100 fl. Siedait.
r. Entrocköchin. 50 ü. Gehalt,
MchlsvctSköchin. 40 ft. Gehalt.
Eoaditor s. Horel, 60 Ü- Geha>t
'uwtÄüarie LchantUNtlvr, Lett-r^nd.wetri.
geirossk" chaf l. Llcllcaoe mltllung der Ga^:»
Iitth^ I. 0)eftade L. 852 75
Personen seden
,^^ Ltandcs,
15. Juü wit N^nen, ÄniLn,4,e^» I Melilie in Jamilien, Nestau-
.. »,-....ek»u„e. 5rassechäusern Ver­
kehren, können sich durch Ver­
kauf eines Consnmartikcls
rcgclmäsrigcn Nebenerwerb
verschaffen. Unter „Vrbcit
schändet nicht 78315" Expcd.
7831.3
Ein Guümeister für eine Metall-
ädrlNl'chc. aofSivir.
wrlr^ stcnoaraobiekul.dig sein müssen,
wollen schristliLe ciierle an die
ditxesellschast Qartwig u. .Co., XVIII.
Stadlbabnviadu-t 116. einiciSen, cser nch
Casücr für Lladiburcau,
iVourptoirttt, Ritl-c-ssiec such- Inst rm
«uch. I. Wollzeiie 18. I. Lt. 834- 6
Tüchtig. Damenschneider,
lch-r selbsiSndi, ^-aouet- und Paletot
welcher selbsiSndi, ^-aouet- und Pab
tuschneiden und litdeiloS au-,uarbeiten
siebt und auch <>leichiei6v vcrsecter Taillen-
ardeiter sein niub. wird sür ein sein-4
Tamen-§onsectlon4veschast in Hannover
guter Sehalt dauernd engc^irt.
L?s-°e
rte unter ,D. I. 847^' an
... _TP.
84734
Lchrjunge für i^ptikcr
Kräftiger gesunder Lehr-
jl-knge mir guten Lchulzeugniffen wird gegen
aofgcnommen. ll^rage-
E ^ÄidlnaÄ^Ä. 82762
Lehrjungc oder Prakiikant
sofort auloenommen. Schneider-, Modisten-
Zugebörgeschäft A. Zaillner'S Neffe, XVII.
Tornervlek 6.
'81093
Holzdrcchslcrlehrling wird
aussen. LernalS, Pezzlgafle 4. 81619
Lehrjungc für gicstaurant
ai>4 «uier Familie ausgenommen, ^ller,
IX. Zimmcrmannvlatz. 8382 6
Goldarbcitcrlehrling wird
aufgen. Neubaugasse 65. Anderßon., 84858
Teutscher Tischlerlehrjunge
vom Lande gesucht. III.
Handclslchrling, 1-1 bis
15 Jahre alt. auS gut. Hause, mit schöner
Handschrilt. wird in einem Diener Exvort-
bause aufgenommen. Lff. unter »A. P.
Nr. an di? Erv. W263.
Speccrei
Schrknabe für
oesihäst sesori ausvenommen. II. Rot^"'
nernvofle2V^^Altar^^^^^^^^^^^^W4W^
Tapezircrlchrling auigen.,
der schon in der Ledre vSkikn, bevor,ugt.
8ro>!« StadtiUtoaflc 28. 85353
Lehrjungc wird f. Tfriciers-
kadden auioenommrn. Sloma, 3 'IH- 2 iwen-
burgaofle 2. 8-»4,ü
Starker Lchlosscrtetiming
wird ausgenommen. IX.
Junger vcrläsllicher Lauf-
bursche. welcher v» ,u Comrtoirarbcitcn
PlckNvcrircicr -..ük 2s o",^
Spcccrcibranche, gut. Kunden-^ Laufbursche unter 18 Jahren
». .. .-^-^-.4. 1,..» .. Eltern wobnend. euf-enommen.
giefiirei aufgeuommen.
Derselbe n utz in ter G-etzever, woselb» «a?.
u. Danerleitun.kgeaeustände erzengt wer^i N.
sehr tuLt'g s.in, ferne'' für Zinkorramente
Hoblformen selbständig auderwerks ichcn
Condltion g we «lt fern uvd streng sollten
Chorutter haben.
Zuichristkn erdetru mit GehaIL4Ln:pruck'en
unter
„P. H. Gustmeister 72184",
an die Expedition. 7l:184
Junger Mann, Christ, wo-
möglich kaufmännische Dordllbung. wird
zum Lager und Commisstonenzusammen-
stellung mit Anfängrgehalt, von d:s
lZO K. monatlich gesucht. Dte in ähnlicher
Eigenschaft schon versirt. haben deil Borzug.
Anträge unter »Fabriksgeschäft 8^.6^^ an
die Expedition. 82665,
Tüchtiger Bauzcichncr wird
sofort cusaenemmeu und daurrud bes-^-tl,t.
77. Echuilelstrotze 29. 84o69.
Jünger Tischler, der gut
politir-n lann. ause-oommen. Echwechat
Dr. 38, Trrmcü, 83-,!^
Schwimmmcifter gesucht,
vkrbr-rotkt brroriuet. Brirsk unirr -9. rl.
Dr. 8.-1238' an dir Sio. 8322«
Kellermeister sür ein erstes
Drstaurant in Dien „esucht.
Mann, lkdia, vrrflrt ,n srincm Fach Mu,
sich mit Dksrrrntkn auS nur brflrn «rflaur.
otwr Lotrl- au-wiisrn lönnrn, datz» '-"/r
arbtztrin llrllkiri brrrit; v°r,kstandkn. Antr
untrr .S. S. 83253' an dir Erd. 83223
Malcrgchilfen aufgenomm
III. Hörnrlcafle
J-ür Photoqraphie-Sllbum-
fabricntion sinSrt tüchtm-i, üEndiorr
Arkk'ter der mit der Manipulation ver­
traut ist' dauernden Posten. VI. Windm^l-
caflr 17-21. LM-
Auslagearraugcur, evKc
^raft. der speciell in diesem Fache am
Wiener Platze durch längere Zeit rbaiig
war. wird in einem Modewaarergezch^t
sofort aufgenommen. Lkferte unter .N.
S». u. Eos 84920^ ar °:ie Sxped. 84520^
kreis, per sofort gesucht, link.
Solid 83031" an die Exp.
8.3034
Praktikant mit Hlehalt ge-
sucht für Modewaarru- und Consectior,--ge-
schäft. L. Huder, Mariähilferstreste 179.
82994
Praktikant m. hübsch. Tchrift
mit -3»s°nsSvrdalt. sü- -irk°it,r'ch.i!t aus-
gnommrn Dlscrlc r. ltt ,t". L. .«235-3'
au dir siibcb. 82303
Lvrtirftrllrn 'Soinbaa von bald 11 Udr b«>
3n,mrrout. I. Hrlrr Markt 4. 8.3464.
Bcvicntcr gesucht sür seines
fl. Lobn.
Institut. I.
Hau-, 20 diS
Hadsduraeraaffe ^^^^
.Hausbesorger, verheiratet,
lindkrlo-, wrllhrr «rrtn.-rri vrrstrdl. wird
-3-r rink Billa in rinrm Vcrvrt von Wirn
ausornommrn. Gute Empirblung erw.-.- cht.
Lil-rte unlrr -I, D, 8-Z114' an b^^^rp-
Photograhhic. Tüchtiger
ssvpift sosort -cces>r-rt bei L, «öni,. Bei-
arad.
Lackirer, Vorarbeiter auf
FabrrLber »esuchl. Bock u.
Hcuvtstrabe 72.
Hollender. I7I.
85066
Junger Mann, der im Cin-
I-us von' Perlmnlterlnövsen und kchreib.
sach bewundert ist, w>rd -us,enommen.
Adr. Erred.
849lÄ
Zwei tüchtige Bautischler,
welche auch Möbelarbeit verftehen. werden
ausgenommen. Unter »Fabrik
Tüchtiger verlas;!. Farben-
i>-i.-ir wird's-ür t-nernd sojcrt cuscen.
3'. Mr.irretbtnstrab« 53. 81346


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 30 ]
I^'reitaZ
Xsu68 ^ierler '^'sxblQil.
L 9. Zuoj 1900.
^r. 176
, Gffeur Sichren.
Mänuliclie L'»ate<^orie,
Administrator imt 1200 fl.
Plrl>(!>l, 2000 sl. Lolltion, wird «cjilchl. Nni.
v-rlraurnSllrllullg 802SS' an dir 8r».
82260
Jimqcr 2^nrsche wird in
einer Grflüvr'haudlung aufgenommen. Ve-
»orzugl Zfraelit. der fchon in solch. Selch.
war. VI. Dambckkaallc 10. 8.>100
Friscurgchilsc wird in einem
Ctadtyeschäft aufgen. Bevorzugt solche, die
in solchen schon conditionirt liaben. Briefe
unter ..rüchtia M81- an die (^rv. 8.>Z81
Graveur für Golddruck u.
Kelicf wird aufgenommen und dauernd be-
rchüftigt. IX. Clusi ttSgaffe 12. Tb. 8. «^83
Nebenbeschästignng. Ver-
trauenspostcn. geeignet für Penfignisren, f.
Besorgung von Eincassrerunocn. Offerte unl.
,G. A. an die brv.
Lediger Tchtvimmnreister
gesucht. Änträge unter .Veilätzlich 8.8208-
an die kro. 82200
Tiichtigc Kunst- und Bau-
schloster finden bei sehr gutem Lohn dauernde
Beschäftigung. Verheiratete bevorzugt. An-
trage an D. Lelaut. Dauschlosser. Ursahc-
Linr. Oberofterr.
Pkrotograpliic. Tüchtiger
Gehilfe für Alles. Christ, nicht unter
20 Jahre alt, hauptsächlich für Aufnahmen
und Retouche. findet sofort Posten. Reprl!»-
^ntables Aeutzere erwünscht. Anträge an
Atelier Schnell, Waidhofen a. d. VbbS.
K4781
Tücht. Anstreichergelfilsen
Werden sofort aufgenommen bei Johann
Leivelt. I. Tiefer Groben 16. 8.")4.«rr)
Glasschleifer aufgenominen.
8 1. Kaunitigaffr 6B. 82430
2 Gärtner, 1 Geschäftsdiencr,
3 Comptoiriftkn. 1 Ikutschrr. 1 L',!,,er.
2 Magazrneure, 1 Maschinist. 2 CommiS.
1 Administrator. 1 Dureaubeamter. ein
Maschinenwärter. 1 Jncafsant, Condueteure
und Magazinsaufseher. 1 Kuvferschmied.
Schlosser und Dreher. 2 Buchhalter gesucht.
Nah. Kanzlei. I. Singerstrabe Nr. 11.
Parterre, links. 85L72
Reiröursche, .^O fl.. nnd
EkfchSftSgänger ges. I. Wollzcilk Rr. 21.
Diensivkrmitiiung. 82375
Tüchtiger Metalldrelier geg.
gute Bezahlung aufgenommen. Adr. Crv.
8450"
Junger deutscher Fach
^ichner für Skizzen und Detail für eine
Tischlerei (womöglich gelernter Tischler)
findet Beschäftigung. X-3 FernrornLasse
Ferntorngasie
84797
Tücht. junger Maschinen-
zeichner findet sofort Beschäftigung. Offerte
mit ZeichnungSprodcn abzuged. im Bureau.
I. Seilerstätte 17. Hochparterre. 83231
Starker Bursche für F-eld-
und GrschäftSarbiit wird aufgrnommkn.
XVIII. Gkrühoserfirgbe 166. 82600
Leb;eltergehilfc anfgenomm.
Au,ufragkn IV. tzguptftrab, 20. Coo.düorri.
82801
Malergehilfe aufgenommen.
V. R-mprrstorffrrggffc Nr. 38. Thür 13.
82220
Kinderloses Ehepaar, der
Maun Binder, der mit Pkerben umzugehen
versteht, wird für eine ssabrik aufgenomm.
71. Schöllerhof. 1. St.. Tb. 116. 8.^794
^uug. Efizeugpuvcr oringenv
ael«»t durch Institut. I Wollzrtlr
Ilir. », iiu Hofe. 82430
Offene Stellen.
eidliche Ka
Weibliche Kategorie.
Eins. isr. Bonne, die mehr
aus gul« Behandlung als hohrS Gehalt
refleciirt und im ldäuSlichen milhilsl, wird
»u einem dreijährigen Kinde aus dem Lande
sofort ausgenommen. Anträge unter »G. M.
Nr. 83910- an die lLrv. 83 910
Fräulein, freundlich, syim
»athisch, nicht unter 32 Jahren, saihol..
welches Barlicde ,u Kindern (zwei 6jShr,ge
Knadenl hat. denselben eine gediegene (?r:
und sorgsällige Pflege angcdeihen
lähl. n-lbbei LUch den tzauShalt. Mädchen
fUr »ir Soroieruiüdilic!,. ouai Äuf.. Ntvtn
.»ahlkcllncrin, lloltaurnüt Nahe W cnS. i-v.
Lndenniädchc». Sklck.r.i vrsle ilcllne-
rii, nack Mi.r n fivs.!! Nu'r.uhm. Nau.
Instttiik Ä.itek, Mario rlicriir. 40
8.->'2 48
Vcrtaufcrin Anfang.»
V. Bez rk WoUnh rft. gesucht Zuftttilt.
I 'TL»ollzei!e 5. rm Hoir. 8 ,440
Verkäuferin für Ltadt-
geschäft und Papierhandlung, auch 'Anf..
gesilcht. ^nst.. I. WüllzcUe 21. 8.7374
t-'orrcfpondentin der franz.
Sprache, Stenograpd'n, wird zum sofort,
vitttrltt gesucht. Lferre unter -Orport-
brauche 85l<>0E an die Srped. 85100
Fräulein mit guter Lchul-
bildung. gutem Chorakter und schöner Hand­
schrift findet als Äerkäuserin und Comp-
toiristin (Anfängerin^ Stellung bei Scherz,
Westdahtthof. Gerstuerstrabe 3. Hochparterre.
Tb. 20. Befähigte mögen sich melden. 85045
Tüchtige Verkänfcrin zur
Selbstlübrung einer ssiliale von der Korb-
odcr Galanlericdranche wird gesucht. Adr.
in der 0rped. .85»95
Trafikverkänfcrin, prnkt.,
erwünscht, aber nicht Bedingung. (7twa"
Caurion erforderlich. Dieselbe bekommt
nebst Lohn ganze Verpflegung, auch gute
Behandlung wird zugesichert. VII. Wen-
badnitrabe 29 852i^;
Tabak-Trafikverschlcitzerin,
prakrisch. mit Caution. sofort dauernd anr
gestk-llt. VIII. Blindengoffe 4. 84095
Fräulein aus besserem
Hause wird für ^Tabak-Trafik mit 500 fl.
Caution gesucht. Adr. (:'rp. 85201
Lnd--'nmäv>r,cn für die nrobere
Hausarb it für grösseres VurgerädauS
gesucht. XU. Billrolh'lrnve 46 Sb04i
?'cttcs anständiges Laden
Mädchen. Anfängerin, gesucht. Parfümerie
geickaft. VI. Mariahilferstratze 1a. 85391
tkassnfrnutciu.
Dcrkäukerin.
Trasikve.'sc!)lctserin
sucht Institut Buch, I. Woü.eile 18. I. Tt
.85414
Kaffcchauscassicrin aufgen.
VI. Hoswühlcall- 3. 85082
Titicassicrin aufgenommen.
V. Spengcrgaffe 11. Cafe. 84056
Siticassicrin für seines
Cafe. auch Anfängerin, sucht Institut
Haschek. I. tzimmelpfortgassc 12. 85207
-Hübsche Li1?cassicriN aufge
nommen. Cafe Chicago. II. Kaiser Ioscph-
strabe 31. M45
Jnnoe liübsche Silzcafsieriu,
Viizfet-riiulc» lur Ticn und auSwörlk
such! -oian Inst. „Äliistria", l. Mrü»-
aiillorg ffr> 8o50»
Tervircassierin, welche nur
in einem Volkskafsechause im VI. oder
VII. Dez. thätig war, aufgen. VI. Cbter-
hLzvgafse 1. Mez,.. Tl). 6. 85193
Junge Lcrvircassicrin, wenn
auch Anfängerin, aufgen. Cgft, IV. Ioh.
Straubgafle 20. 85533
Melircrc Lcrvireassierinncn
werden aufgenommen in und auber HauS.
VII. Ncudaugassc 30. 2. St. 8550t
Kletbermaäierin, ivetche icldst-
llän i-, ardvii-ü Iiiid olchn-it-n kann, wirb
aufg-nommc im 0-^chäs. der Mari- Sckwaib,
VI. Llumperaalf- 1.2. 84984
Klcidcriiälierin wird sofort
aufgenommen. VIII. sslorianigasse Nr. 46,
10. -stiege. 2. Stock. Thür 120. 85098
Geübte .Kleidernäherin io-
sort ausgcii°mm-n. X2'. Ma-iahils-vlirabk
Nr. I4I. 2. Slh.. 3. St.. Th. 26. 82287
Tilklit. llleivernuhcrru gesucht.
Modksalon Tobling, .harvia. .34. 840.20
Kleidernäberin aufgenomin.
2-1. CvrniIiuSgass- 3. Galt. 8482.3
Lchosicnnähcrin aufgen. und
dauernd beschäftigt. Mad. .Hrrschbrich. IV.
Grobe Neuggffe 13. 1. Stock. 8l;792
Tchr tüchtige Leiber- und
ort aufgenoinnren.' Näheres VII. Audierr
gaffe 2. 2. St.. Lina Weidlcin. 848^.5
Tücht. Leiber- n. Tchos;en-
Näherinnen werden aufgenourinen. BiserlZ
u. ,Bauer. II. Grobe Sverlgafse 21. 84735
Tücht. Taillennäherin und
,3uhklfcrin wird safart ailfgcnv,nm-n. 12 '.
Wi-dn-r Hauplfirafic 36. 1. St., Th. 10.
84-170
.^iiii! Lchnil-.k.cichnen und
Klcidermachcn werden Lehrmädchen au'grn.
^ 0. l. Stiege. 2. Sld.-k -alon
Prcl,
Beil. Tnittenttel-citecu.neu
und tüchtige Schobelittl'.äherinnen werdeil
aufgenominen. Suchanek, 1. Wildpretmarkt
Nr. 8. L5177
Näherinnen, sowie Lrlrrr und il^anfmädchen
aufgenommen nl:L dauernd beschüftigt bet
Kohu und Präger. VI. Mariabltfersirobe
Nr. 12. 84007
Tüchtige Tailiennähcrilkilen
und Lehrmädchen aufgenomnleu. Mine.
Mitter maye^ r, i ll. Nn aargaffe 40. 8."»0«9
Tüchtige Eonseeiion
daurrnd dki-tiäft-gl. ll. P^al»ftr-f>° N,. "l2^
2. SIt-gc, Thür 38. 85410
Tücht. selbst. Schoftenncihcrtn
scfool au-gon. H e r.vg, Oprlnr ng 0. 8z04 i
Prodirfräulein, sehr tüchtig.
Probirfräulein, gute Vcr-
käuferin, wird aufgenommen. Adr. Crp.
84640
Tüchtige Arbeiterin »vird
auf Damentoilctlen aufgen. Krau?, 11.
Dasnkl-gasie 19. Tdür 24. 85051
Tüchtige Handarbeiterin
fKappennaherin) wird per sofort aufgen.
5^. Kohlgasse 21. 8378L
Arrangerinncn, Taül.-n-
Zllfosicn:. Vicrniclnäiicrinncn,
rilir erste Krilfte engagirt Malson
Ätarsch siir Franzensbad. ooooo
Tüchl. Lchosrenarangenrin
Vif-!!, u. Vaukr. II. eirob- Sdrrlk^! 21.
84738
Taillcnarrangcurin tvird
aufgenommen. Adresse Crp. 85320
lmTai^lvnarrau -Iren
geiÜncN, für Salon ge ucht. M'alson Tlauhiz.
1 Lck-wer gaste 4, Stock 8u634
Schneiderin sofort
gesucht. 5'N. Neustistgasie 20. 5-5003
L tüchtige Tchncidcrinnc»
für auswärts werden ges. AuSk. XVIII.
Schumaungasst 27, Lh. 3. 8.5230
Tüchtige Maschinnähcrin n.
tüchtige Knorslochnäherin für seine Herreu»
Hemden aufgenommen. III. Barichgaste 23.
3. Stock, ^dür .'^9. 84.303
Tonn- und Acgcnschirin-
Maschinnähcrin u. Svannerinnen werden
ausgen. bei sf. Hierath, 5'II. Neubaugasie
N?. .50. 84411
7>.-tafii)knna!icrin, welche sei
Kürschner orbeltcte. gesüßt. IX. Glascr-
gastc 21. 1. Stock. Strickerei. 84071
Geübte Grcifcrmaschin-
Näherin für Herren- und Damenwäsche aus­
genommen und dauernd beschäftigt. II.
Pazmanitengaste 28. 3. St.. Tb. 44. .^992
Maschinnä1)cr:n für llting-
schifsmaschlne und Grelfermaschine. sow'.e
ein üehrmödchen werben ausgcn. Martin,
V. tfrauzenSgoste 21. 84900
Tüäiiigv Ki ciferuällerni
aus Damrnmänie sst'f. gesucht. IX.Mnr annen-
gaste 39. 3. ?k. ck. Tbur '.ed 85ot9
5kur>ll>ncriiia>chti'.ualierni wird
ge ll'!lt VI. Aigl lgass'' 18 84921
Grciscrnälicrinnen u. rliing-
schiffnäherinnen aufgenommen. JabreSposten
garantirt. Singer. Himmelpfortgaffe Nr. 2.
8.5254
Tchr geübte Maschin-
Tclir tüchtig. Maschinnäherin,
auf Täumchcn cingearbeitet,
gegen gute Bezahlung sofort
ausgenommen. Brcicr. Tcilcr-
gassc 1t. S2380
Geübte Maschin-, sowie
A-four- und Knopflochnäherinnen werden
sofort aufgenommen ul.d dauernd bcschäs-
tigt. VIII. Lerchcnfelderstrasie 96 und 98.
2- Skicac. 3. Stock. Thür 45. 8.5108
Weistnälieriu. nur zur Än-
fcrltguug von feinen Hcrrcn-
odcr Taincnwäfkliemttstcrn, für
>in aüercrstcü Geschäft gegen
sixcs Gehalt gejuclit. Osscrtt
unter „l>. B. 84543" postl.
Ntaxtmtlianstrahe. »4243
Geübte Tamcntväschc-
nähcrln aus Greiser bauarnd descüästlyt.
Alwruuft HernalS, Kulmgaste 43. Lh. 12.
8.3220
!l>tähcrin s. Damen- u. Bett-
Wäsche ausgenommen. St.ckcreigeschäst. VII.
Neudaugoste 0. 84-306
Blouscnnnherinnen anfgcn.
11. Rembrandtstras^ 17. Tblir 21. 84117
Knopflochnähcri» für feine
Blousen allster HauS aufgen. In der Nähe
wohn-'nd bevoc'.ugr. XVII. Iörgerstraste 24.
2. Stock. Tblir 10. 84798
Tüchtige Aähcrinncn aus
T-!Levblvui-n uns -in- Orfi-, wcid-n g-v-n
i-hr vuir V-zvhiunk! Ivsort vuss-vvm. 2'O
Guniptiido-lkistraftc 80. I. Sl.. Tb. 12.
81813
Geübte Mafchinknopfloch-
Näherin wird aufgcnoinmen. HernalS,
Haupts'rahe 73. Th. 4. 84727
Täniiichcnapparatnäherinncn
für Ninyschifsmaschine aufgcnom. Schwarz.
I. Goldichnlidgaste 6. 85217
Tüchtige Blouscnnähcrin
gesucht. Matrosellgaffe 8. 2. Steck, Tb. 29.
85060
Blonsennähcrinncn rvcrden
aufgenommen. X5^1. Wcyprcchtgoste Nr. 5.
Thür 19. 8.5170
Tüchtige Gravatcnrlähcriri
und Lchllnädchcn allsgenommen. VII.
Zieol.'ra 9^.' 34a. 3 St.. Tst. 20 855.50
Blonfen'läheriuocn. nur für
rin. A.'tit a.'f-en Ml.ster ert.'ü-'rt.
Nr.' u. I.
Tchickmädshcn s. ein Wäsche­
geschäft, AnfangSgchalt 6 fl.,
gesucht. Adr. Gxp.
Tüchtige B!«nsru- u. ^chürzen-
b>1ch1o'-g!" 3?Ä.2i,'lO
Cravntrnttäheu c>icrnt man
binnen 14 nec grob.
ss 0 brikästadt iu der Näpe Budepcst-. Gurcz
Gehalt, ganze Verpflegung, rncl. Logis.
Ai'.fchjub an o. hrrchachtbore Famtlre. Bei
entsplechenrer Offerir persönliche Vorstellung
und flreS Cttyagtmcnr d. e. Wiener Ver-
wandren. Offerte mit Angabe der Ansprüche,
Ncferenitn und Adresse unter e-
schmackvoll und geschickt ö.'>432*
an die Crped. 834 32
Modistenhandarbettcrinnen
und Lehrmädchen für sofort gej. Wallner,
.0 o.. 8M0
Ällodistin, Aufputterin, die
in feineren Salons thang war. wird arn-
genommen. Malson i)torderger. I. Iaso-
mirgoris-rastt 3. 85274
Micdcrausrcrt:gcrii:nc:i und
Lchrmädckien ausgenommen. II. sZ^au'.
IoscphL-Ouai 35. 85001
Micdcrfabrik. Tisch-
ardeilerinnen, nur jene. Welche auf der
besten Cligro'waare tüchtig eingearbeitet
sind. findc.i bei guter Bezahlung Lauernde
Beschäftig, bei Alerander Klein u. Bruder,
st'I. Marirbilsersirahe 3.5. 83538
Tüchtige Stickerinnen gesucht
für Flachstich. Nur solche mit
Prcbcarbcit. Goldfchnncd-
gassc 10. 2. Tticge. Mcz.zanin.
78803
Lehrmädchen aus anständig.
Hause mit Neineln AnfangSgehalr sofort
aufgenommen. Porzrllangastc 38. Strickerei.
Ä)?odistculehr!nädchen sofort
Lufgcilommen. Bertha Fürst. VI. Srumve:-
gaste 15. ^164
Lchriuäschcn zum Kleider-
machen anfgenomlucn. 5'II. Rcuüaugaste 29.
1. Stiege. 3. St.. Kuderno. 85067
Schrniädchcn zu sein. Blunien
w--drn bvl!:n Vczvhlunb aüiz-vvwm-n.
XVIO S-di-rsofi- 4»^ V-ri-rr-. 82027
Lehrmädchen (Tckimuck-
f-d-rnbiünch-) c-ll-n V-,vhlun, vul-
genommen. II. Nickelgaste 4. Tb. 20. 8.5010
T'chruiodll>cn zuia Kleider-
nähen aufgenc-mmtlr. I. Lauernmäikt Nr. 8,
.3 Stock. Th-r 15. 649/b
Lchrr.iädchcn mit guter Bor-
bildung wird fiir ein C.lgroL-Wäschegrschäft
zur Manipulation gegen Bezoblung aufgen.
Sff. unter .A. Z. 85319" postl. Licn. IX.
Porzellaugaste. 85319
Lehrmädchen werden in
einer Straustfedernfa-rik gegen sofortige
B-zv-lun, aufg-vomm-n..--
Unentgeltliche Lehrknädchcn
und Lebrfräulein für Wethnähen u. Kleider-
lnachen sofort gesucht. Mode- und Wäsche­
salon. II. Li^asnergoste 23. 8540'i
Lcl-rmädchcn zur ?Aodistcn
arbeit aufgenommen. Maifon Morbergcr.
I. ^lomirgottstrastc 3. 85273
Ghristlichcs Lehrmädchen
aufgcnvlnmen beim Tamenschueider. 5'.
Nestrovgaste 1. 3. Stock. Tdür 15. 85297
Gradarensabrik. Lehrmädchen
tvird aufgcnolnmen. VI» Web-
gasse 3r».
Lchrinädchcn mit ztveijähr.
Lehrzeit in Stickcreigeschäft (Stadt) auf­
genommen. Adr. Crped. 85110
Lehrmavcklcn ncflcu Loitn sof.
aufgen Borbruckerli. Thcre.e Dcft. Wi'den.r
Hüuptstrasie 2. 8488 7
Nettes Lelirmädchen znin
l^leidcrn achen ausgenoinmeu. IV. Lambrecht-
gaste 1 Haun str 74. Lindnei. 8.>38^
AtoSistenlehrmädchcn tür
Sladtialon. Luchou, 1. Jasomirgottstraste 8.
85384
Köchin f. Lllles in Geschäfts­
haus bu>a-uommrn. Vv»mbarln-r. VI.
GlUlrpendorferstraste 10. Mezzanin. 84692
Köchin für Alles mit guten
Zruvniffkn. lücktig und »-U. sofort b-suchi.
l Wildvr-lmorli 7. 2. Stock. 82122
Köchinnen für NlleS,
Mbdc!,en für llUleS erhallv» svsork ouik
Sl-llcu lurch^Ju?» „-Uultlta". I.^wrüri-
Ungarin, bessere solide
Köchin für VU-S wird ausb-nomm-n. Aon
10 bis 12 Uhr. IX. Spiil-iaucroallc 4.
84219
Köchin, die i>n -häuslichen
inithilli. bnfü-n. III. G-oloacngaffc 0!r. 2.
Mezzanin. 85401
Köchinnen, deutsche und
böhmische Mädchen bekommen gute Plätze.
Drenstverm.llluttg, VI. Gulnpcndorfer-
ltraste 21. 85182
H-ntrsekitchtn 40—<>0
Melilstici-Zköchin. äO fl-,
Cafcköchinnen. L-9—30 sl.,
l5hcs-lkxtramädcheu,
st Lol,'!.
.Küchencassierin.
einige Kellnerinnen,
erickglrnr i^si-" n,
VlsfeidomkN.
d,.: «u'Iiich' i Sprech- '...'ti.Z,
dring z.d r.lr Z-r i.tid an»ivLztS ge'u-hi
.itil)/ 'S 2-'.
Tüchtige si.l>r reinliche .Kö.l.i»
wird nach W-idling in i-in-in Sansc aulb.
Lohn 12 sl. Lorzuslkllcn IX. Pvrz-Uangassc
Nr. 49a. I. St. Tb. 1». .»2L24
Kinssmädchrn, sciir verläsrl.,
rein und ne't. nur mit längeren Zcuanistcn
wird aufgenommen. Marie Pokornv. -^111.
Sveiflngers.rade 70. 84332
Tüchtiges Fräulci» mit
s^rauzöüsch Zoird für Mauer zu drei gröber.
Kindern aufgenommen. Dorzust. Salnstog.
^'ll. Sl^'beus'e''uanst'' 1. Spira 84921
Kinds- und Stübeninädchlln,
loelchcZ Schu.l'ikdun 7 hat. zu einem vjäbr.
Knabeu aufgenommen. >'11. Bernardgnffe
Nr. 7, 2. St. 8L717
LlcltcrcS 5irrrdsmädlhen od.
Wlru. NSHcr-S^ l'x.^^' Stvggafi'k
85.338
Ein .Kindsmadchen nesucht.
V. 6insierlert-Lsfe d6, 2. Stock. Tdür 10.
85,<'46
Kindsmädchcn wird sofort
aufgenommen. VI. Amerlingstrase 10,
Wolf um G es chäfte.) 8 5150
KindsmLdlhen znm sofortigen
Antritt gesucht. Pllgramgasse 17. 1- 2t.
Tdür 12. 57b.>3Y
Ginfachcs KindsmäSchen
einem gröberen Kinde nach Baden gesucht.
Auträgc oder Auskunft Anderle. Baden»
Anna g aste 13._, 8 5541^
Besseres bescheidenes Kinds-
mädchen zu zwli kl-!nkn Kinlwin. wovon
civrS 14 Monat-, daS andcr- üb-r ,wri
Jadrr alt ifi. wird a-suödi. (Jinwili am
1 Juli. Vorflkllu.ia von 9 bis 10 Nhr.
III. Marakkant-liafi« 1. 1. Ei.. Tdür
R v. 11. 85277^
^iindsmädchen und eine Köchin
z?vafi-"2l"T>>"°8."'"'' ^"^^"82^°
Ltindsmädchen und Mädchen
für All-S °ufg-n. Alj-rftraft- 63. Kasse--
bau?. 85443^
Jüngere Kindsfrau aufgen.
IN. Löwengasse 13.
Kindsrrau oder Kinds-
Mädchen aufgenommen. II. Nembrandt-
strafit Th. 10. 83602
Ltudcninodchcn, tm Haus-
l'cken und im Servrren sehr g wandt und
ec^nbr'n. wird in v''sz. Hause au'genommeu.
^tur 'vlLe mit längeren g lten Zeugnlsseo
wollen sich melden. Billa ün. Hohe Warre.
84660
Tüchtig. Stuüenmädclicn tv.
aufgenommen. IX. Alserbachstrabe 11-, ^llez-
zanin, Thü r 4. 83433
"^2 Ltubenmädchen gesucht für
feine Pension, vorzugl. Stelle,
Bedteucrin für gaa^eu Tag.
Fiiüiii t I .fiiabsburaer aiiFr r 84.'i9
Mädchen für Alles in grösz.
R-üauialivu XX. Maldild-nviah 13. aul-
g-uor.n.- 1 -u. V?-zuficlleil Mvntaa von 3 bis
4 Nhr Nachmillc,; oder auch Ti-nfiaa um
vi-feibr .3 -ir. 81428
Modäse« für Alles, 15 fl.
Lob», ohn- stock-», ft-fuckl. I. Wollzeüe 15,
7bür !> Jnüoui Fran.l 83 l 04
'Mädchen für Alles, Loliu
1.2 ll.. ;u zw-i junzi-n L-Ul-N gcfucht. II.
Praicrllraft- 88. Tdür 2 2. 81473
" Mädchen für 2llles wird in
-incm S-fchäflShans- auss-nomm-iu 2'.
Siedrnbrunnengakie 28. 85064^
MäSMcn für Alles m. läng.
^^eu-iaiffen gcsuchr. II. Ob. Donaustr. 10»
2. Stock. Tdür '7 848.9
Alädchcn für Alles, welches
auch mit Wäsche umgehen kann. oeiucht.
6 afe Förster. III. Fasangafse 31. 81751
Mädchen für Alles, welches
kochen uud waschen kann» aufgei'll.
Skeistng. Gallgaffe 25. 81064^
MriÄchen f. 2 lUcs m. guten
Zeugnissen gesucht. II. Grobe Everlgasse
Nr. 15. 2. St.. Db. 7. 8 4955^
Mädchen für Alles aufgen.
III. Dällischaafi- 62. Rorniuö. 84708
Mädchen für Alles, welches
waschen kann. 9 bis 10 st. Lohn. Marie
S chick. VII. Aoller gasse 18. 847 00^
Mädchen für Alles, welches
locht!, und wnschc» kann. wird zu drri P-r-
sonen ausgenolum. VIII. Schlöstelgaste^ 11,
1. Sts.. Tb. 28. 84.17,
Mädchen f. Alles, v. Lande
b-v°rz»at. sofort ausa-nomnl-n. II-
Sperlgallkl^^. St., Dd-^^2. 84697^
Mädchen für 4lllcs sof. auf-
a-nomm-n. II. N-ufch-rftraft- 3. Lrannt-
io-insthon k. 84820
Mädchen für Alles, auch mit
H°ndarb-il-n rtwaS v-rtraul wird a-Iu»l.
IX. Porz-llangafi- 20. I. St.. T^r^io.
Vlädchcn für Alles zur Äus-
bilfe aus 14 Taa- a<suchi. X2 III. Sikrmak-
aafi- 16. 2. St.. Tb. 14. 8...31I
Mädchen für Slllcs, welches
lochen und wafch-n kann und Vorli-d- zu
Ki»d-r» hak. wird soiort °ufscn°mm<n.
L-rnalS. LIIakrin,crstraftc 82. I^sanni-
wtina-schäfi.
Mädchen für 2llles nach
Road s-juchl. VI. W-Hgaff- 46.
Äädch'n kür »lUrS g iui».,».
ckr'sil Hau« Lohn 4-5 N- zu 2 Lcu'en.
Von
Th
Braves Mädchen für Alles
wird oufö-nonkm-n. Martin. 1. B^aff-
Nr. 8. Tbür 1. 829.88
Tücht. Älädchcn für '.ine«,
welcher sich ,ur s-ll'ständ,gen Köchin auS-
Inldtn will. finde! a-cigneten Posten. XlV.
Mär,N,an- .33. Sckler. 83253
Braves Mädchen für Alles,
lvelch-S aufk Land milfwbk a-Iuchi. 12'.
Vi-Io!S-.fi- I. 1. Ll oik...!.hur, 9. 81X3^
,ür Aiies
o.süfik. VIII. L-ng-rafi- 8.
o är'. -'rligei 8KV1
^?^vci Leuten wird reitteS
ebrUchcs braves Mädchen für Alle? yes.
Wäsche auver HauS. Vorzufreven Samstag
II 1^ Udr. 2ibler. 3 Leopolds»
zwifche.l l. u.'l2 Uhr. Idler. lT-3 LeoP^dS»
-— 4. Sth»., 1. ^t.. Tb. 90,
«asle .31,.-.. __ __--—
Anständ. Mädchen für Alles
sofort anigellommtn. II. Mathildenplab 7»,
Tbilr 15. 84tV«
Älnstlind. Mädchen f. ÄlllefS
Feines solides Mädchen f.
Aklr'^ Z'l kleiner Partei ausgenommen. 71.
Pratrrstrrn, Asukanergasse 11.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 31 ]
176
I'reitLA
Wiener 'ksAblatt.
29. .luiii 19um Eälle-
bebirnr» ausgenommen. VIII. Josedh-
ll-dlrrkrastk 10. 85068
Junges Mädchen v. Lande,
auch Anfängerin, wird aufgenommen. 5 bis
6 st. Lobn. IX. DLHrinzerstcahe 14.
2 St.. Th. 10. 84723
Mädch«», welches gut rechnen
und lochen kann, wird sür rin MehlgeschZst
ausgenommen. XI. Haudtllrgs>e Nr. 99,
S-lling-r. 8.5317
Nettes Mädchen wird auf­
genommen. Sasthan?, 51. Snmpendorser-
'rrgste 8. 85198
Mädchen, nicht über 30 I.,
tüchtig in der Wäsche, kochen, zu größeren
Kindern gut polleud und welche mit aus?
Land geht, in christl. Hause dauernd auf­
genommen. II. Unlere Tonauftiaße Nr. 47,
Tbür 17. 85527
Mädchen wird aufgenomin.
Poriirr. I. SoldschmirdgaVe 6- 85488
Dienstmädchen sofort auf-
ginomm-n. kose Arsrnal, III. Itnnwe, 18.
85238
Anständig. Mädchen, welches
Reinlichkeit liebt, wird sofort cufgen. 8 diS
10 fl. Lobn. Wäsche außer Haus. I. Klee-
blsttgesse 5. LauSdesorger. 8^17
Gesucht Bedienerin f. kleine
Bedienung. Wäbiing, Senhgaffe 9, 1. Si.,
Thür 14. 84673
Anständige Frau gesucht als
Bedienerin ,u einem Ar,,- für gan'en Tag.
Ta kleiner Lohn. Ncbcneinkommen er-
wünkchi. «u?l. Sinaerllr. I. 2. Si. 85413
Bedienerin gesucht, verläßlich.
-nstanbig. für die Z-U von 9 bis 2 Uhr
'äOtch. Snilohnvng 7 st. lind Mtttaaellcn.
«nsrage» III.. 8 >noga-e 17, 1. St.. Th 8
-on 7 dir 8 Uhr «Idend«. 839,5
Wirthschafterin in mittleren
Jahren, alleinstehend (also ohne Anhangs,
wrrd für einen älteren Herrn zur Beibilfe
im Geschäfte und zur Verrichtung der häus­
lichen Arbeiten für die Provinz gesucht. Zu­
schriften unter »Z. I. 50' postl. Gmünd.
Bahnhof. 84802
Privatdeamter, gerichtlich gc-
chiedeo, togsüber nie zu Hanl', Mae Ldüf
in unmittelbarer NSbe der Stadt wohnen-,
stellt einer anständigen braven, nicht ,u inngen
P rson geaen «rdiennnq mSbl-rteg Latin t
sammi Suche zur Bersüaung. B-irse on er
.c-lnuni 32» rosil. Si-ll I. Lesterftät-e.
rur g-gen Schein. 850 1 7
1 Hausliältcriu, 1 Wirth-
sibtflerin 2 Casnerinnrn, auch Ansang.,
luqr Institut Haschek. I. Himmelpforlgaffe
Rr. 12. 55270
Feine ?laushälterin,
bubiche ffellneriii,
Kammerjonstfer. 20 st-
keines Ltubriiniädchen, 18 fl,
besseres Etnbeninädchen, 15 fl.,
PeusionSk-dst in 25 bi? 30 fl.,
feine Köchin. 25 fl..
bessere liöchtn
za eini-Iner Tamr, 15 fl.,
Köchin lür SllleS,
zu zw.> oeuten, Lahn 14 fl.
VindöM'bchen sucht Tirnstbcr-
»iittlnnft. ffarntncri,raste S> 85 lOl
Hausrepräscntantin f. vor­
nehm.- oll-inft-bende deutsche chrikliche
Herrschaft im Prellburgcr Comilai, gesuchi
Snie Beiohl-ang, seine Behandlung. Lsserie
m:I llielourvoria übernimmi Jnüiiui .Re­
form». Budovkll. c-lisabeihring 12. 84203
'Büglerin, Wäscherin, Ein-
stärker oder ludl". W> hclmincnsiraße
E.Rr7S.'
8SVL0
Tamen aller Stände können
der r ner Perncü«^rullgSgeselljcka t müh los
reiLl chen B 'di'nst erzielen. Nict-t anonyme
Zuieriflcn unt r »-elNagentiren 8 ^it 7 »-an
die Exp. 8487 Z
Dauernde Stellung findet
und l^rifirschule. Bedingung schöne? Haar.
Singcsandre Pdoto.iravdie event. sof. re-
tournirt. Zuschriften unter »TchöneS Haar
Nr. 853 »d 7 '' donl. Neumanngakfe. 85367
200 bid 300 ^iron. können
achtbare Tamen monatlich ehrenhaft ver­
dienen. Dersönliche Thätigkeit nicht be­
dingt. .'Lung I. Schottenring Nr. 14.
I. Sr 3. St.. Th. 8. lm Secretariat.
85640^
3. St.. Th. 8. lm Secretariat.
v.-'n^ bis 3 Uhr.
Pflegerin, die bei GeniüthS-
kranken war. ;u einer Frau in Drovin» ges.
Offerte mit Angabe des Alters unter ,Z.
N. 85545' an die Lxp. 85545
Gesucht werden zu einer
leichten Arbeit junge Arbeiterinnen. II. Unt.
Attgartcnstrahe 26. 85441
Amme wird sofort anfgcn.
su 4 Monate altem Kinde. VI. Amerling-
krahe 19. Wolf, im Gaffengeschöft. 853^
Vin ssräulcin.
wrltri vrrsrct gramwai. krr Iron^. Erroiiie
m^chli- M. wird zur Ernirriunon '»r »we,
rwachjkne DL.'L n »der dir F rirnz it au!
ra- Land cngagirt
UntrSgr erbeicn unlcr ,F. St>.
an rie Errr 85871
Wäscherin für Scrrschaftshaus
ouSw., sucht driuqf'nd Fr. Sertil, l. T e'er
«-rasen 1 '». 1. Lrock. 8. 88?'8
Blumenmädchen wird ausaeu.
II. -a^üNkNIruür 5.1. Ä. SI K18!'1
Hübsche Kcuncrin.
aatw. rar,, kiclle A'uau^rriu.
Litzcaistrrlnuc»,
Errvt rcusiieriii.
aui'w. u. Wie», g. Lerdirnst,
Bcricncr.ri mr I B z.
sucht Norrh.! NagleroaF« Ul. I St
Suche driugeud ttellnertu für
mein Reftaura t. Xar s.>>lde tütt e ürasl.
Suier rcrdie^ ft. cr.Wirkuuuk
zeuguiük 82S38'' I. dauvirolt ag. 851.38
Junge Silssarbcitcrinncn
Werden in der RLHfeidefabrik Reis u. Bretb.
Ctvauhengaffe 12, aufgenommen. 85123
Stellen-Gesuche.
Mäuuliche Kategorie.
Commis, Jsr., d. Gemischt-
warrendranche. der böhmischen und dcurjchen
Sprache mächtig, sucht dauernden Potzen.
X. Quellengafse 61. 2. Sto^, Tbür 19.
847.33
Als (^ontmis für Manufactur-
EngrrS rkcr als Fedrilsdcaiultr such: ju»,.
Mann. adsolv. rS-b- und Hanr-ISichülkr.
mir mchrjähriskn Zeugniffiu dkr Wrir- u.
gullkiwaarrubranchc. dir sdsori Pdsiiu. auch
auSwarlS. wir bcschridcncn Lusprüchcn. Zu-
schiistrn crd. unter .Prima «eserenzen
Nr. ^SIS' an die kxs. 84919
Junger (somproirist, tücht.
und verlSdUch, -teno«ravl>. C-rresdondent.
bittet um dauernden Posten. GüNtze Zu^
schritten an I. S.. VII. Seidengoise 17.
Ti-Iil. 8479 V.
Tüchtiger Gomptoirist, Steno
graph und Maschinschrciber. franzöllscher u.
englischer Cocresvondent mit Praxis, sucht
Pollen. Gest. Zuichiislen unter .Sehr be.
scheiden 84062. an die Erd. 84062
Comptoirist aus der Mehl
und Produetenbranche sucht unter bescheide-
nen Ansprüchen per sofc:! Stellung. Rudolph
Aalau. Rtugalle. 832^
Junger Mann v. Comptoir-
fach. adsolvirter Handelsschüler, ^hritz.
wünscht Ausbildung l>albcr seinen Pofren
;u verändern und erbittet gütige Zuschriften
an H. N., VI. Chterharhgajse 6. 1 -S^.
Thü r 7. 8 2992,
Comptoir- u. Kesckiästspcrsonal
nllerÄrt vcsoi'qt kostenfrei 1 DZien^
D rmitkler, I. JlrtschmcirH 9 ^r
Ein am Wiener Platze be
kannter und eingeführter sehr tüchtig«
Mann sucht Vertretungen, bevorzugt
Cognac. Rum. Slibowiy. Thee,
Champagner. Liaueure. Lfferre an E. A..
VII^I^ M^riohilferstrake 98. 2.
3. Stock. Thür 15.
Es empsichlt kostenlos
rautlonStähiae (knssicre.
Eornviuiivrrsonul. Mauaziacure,
G.I-bastsi-t n.r, Ha»SV,cnrr.
K. «scher. Vortterr. .H^uSbesorger
JnfNtiit Bixli,
I Woll-ellc, 18. I. S» --k 85118
Cautiouc-f. gew. Geschäfts
mann sucht Prrt^aucnsvchen. Jncasso^sür
halbe oder ganze Tage. Ansprüche descheiLer
Ar-'"-
d^Erv.. acacn schein.^ 8 4707^
Mann in einem Cveccrei-. Schnitt- und Ge
urischtwaarenfleschLste unterzukommen. Unt.
.L. S. 85121- an die Ckk. 85121
Diener. .36 I. alt. sucht was
immer für Dolten. geht auch zu kranken.
Joseph üoljrc, V. Gartengafie 22.
Burcaudicncr bittet um
Po^en als Geschäftsdiener odow:e allen anderen Arbeiten bewandert,
bittet um Geschäft--, Kanzlei- oder Privat-
dienerpssten. b. Sch.. VII. Neubangaffe 8,
Tbür. 5.
Mann, Jahre alt, bittet
um Pollen giz Geschästs- oder Hangdiener.
B-ÜHI 300 sl. staucion. Fr. Linz, XVIII.
tzosmonn-gaffe 7, 3. Si., Th. 35. 8 l 784
Anständ. 'Bursche, 10 Jahre
oll. bittet um Posten als Geschäft-diener.
Unter .Verwendbar 85011' an die (frpco.
85011
Welch edle Persönlichkeit
schcftsdiencr. 31 Jahre alt. r. kath., ledig,
militärfrei, unbescholten, sehr anständig,
mit einer sicheren Tienerstelle retten. Be­
sitze sehr gute Zeugnisie und Platzkenntniffe.
Gef. Zuschriften erbeten unter .Nächsten­
liebe 84861' postl. V. Rüdigcrgaffe. 84864
Vcrläsrl. Hausknecht lnit
rnebriährigen Zeugnissen wünscht in einem
Geschäfte nnterzukommru. T. P-. V.
Dimmcrgasie 5, Thür 3. 85140
Verlseiratcrcr Kltlschcr, 38
alt. möchte so'vn sti eu Poitev prrärdcrn.
3 st auch coutionrfaü'g Z. H, Hannover-
asse 29. To r 4 35512
Junger lediger Kutscher,
25 Jahre alt. Lberösterrcicher. mit guten
Zeugnisien. sucht stelle in defferem Ge-
chäftshaus. Topplcr. XIV. Prinz l^arl-
gasit 6. Thür 15. 85455
Lediger Kutscher, der
ÜHI^ biilel^um PosIe!?Äs s-schäsliluischer.
Ä. T.. Ungargaffe 13, 12. S:g.. Tb. 9.
84310
'Berläsrlichcr Kutscher, der
reine Arbeit scheut. Littet um Posten jn einem
Geschäftshause. S. Z., Garkcngass« 1.
1. St.. Th. 10. 84833
Polizcil. geprüft. Kutscher,
43 Jahre alt. verheir.. bittet um Posten
in Gesl^ftZ- oder PtivathauS. XVII.
Schnmanngaffe 55, 2. Stock. Tdür 22,
R. D. 84960
Lediger 38jähriger Mann
bittet um Posten alS Kutscher. F. Dallner,
VII. Neuftlftgaffe 59. Thür 43. 79967
Junger starker 'Mann bittet
UM Posten als Kutscher oder GeschäftSbiener.
Besitzt 7 ^abreSzeuanitle. Plar;tenntnjffe und
gute Nachkrage. Johann Kreuy, VII. Nen-
stiftgasie 12. Thür 36. 84725
.?0 .Kronen Demjenigen, der
mir bis 1. ober 15. Juli einen Posten als
tktttscher. Mitfahrer. GeschäftSbiener. Hilfs­
arbeiter verschafft. Bin 40 Jahre alt. scheue
keine Arbeit, bin cautionSfählg und besitze
Plarzkenntnifse. T. S.. Wallensteinstrahe 50.
Thür 11. 84867
Junger Mann bittet um
llutscherposten oder als Hausmeister und
Lutscher, auch aufS Land. V. Gasiergaffe 12.
Thür 10. 84874
Hausbesorger, kinderlos,
m. Iahreszeugnlst. sucht Posten. Der Mann
ist Bautischler, hat Nebenbeschäftigung.
XVII. Rötzcrgaffe 108. Thür 5. F. Luk-Z.
52073
Hausbesorger, kinderlos.
gewesener Gendarm, versteht Ga'. Wasser­
leitung. Mauerei. mit guten Zeugnissen,
bittet um Posten in gröberem Hause. VII.
Schottcnfeldgasse 24. Pripert. 84121
Hausbesorger, kinderlos,
der Mann ist Maler und Maurer und zu
Allem verwendbar, sucht Dosten. 5 'II.
Zollergafie 6. Hou-besorger. 55032
Kinderlosen Ha,lsbcsorger, in
Allem gdlt bewand rt. mit lautem »«j^dr
Zeirgrist. s-br ne ker ^rau. Beid-' p-rlnst'.ich
und arbeitsam, «mpst ^'t btstenk -. kost^nlrs
?vrau Leopo drae Batek, VI. Mari.ritf r-
ftraße 49. 8.5247
Junges Ehepaar bittet um
HauSbesoraerstellc. Tcr Mann Maurer, mit
^lahreSzeuanist. H. Rohm, Fior'dädorf,
Schlostboferstraste- 14. 850.58
äO ft. Tlmjcnigen. der einem
kinderlosen E: evaar kd,r Mann Mont-nr f
0 saS« und Wc,tser! itu-at blL Auqu't e'ne
b-aurrnde HauLbesorg,rstclle v rjchasit. Adresse
in der E^. 5 ^. 34 l>
Junger 'Bautcchniker, '^0 I.
alt. Abs. der Derkmeisten'chule. sucht Posten.
Ed. Bankl. Baden. Ncustifrgaf'e 31. 85102
Mit 1000 bis 2000 fl.
'ucht kanfm. redild. Mann Stellun 7. M. H.,
I. Himmelpfortgosie 12. Thue 4. 8.5268
Gegen mäsrige '2lnsvrüche
sucht Familienvater mit langjährigen Zeug­
nissen dringend Beschöitiyunp, alle SLrrid-
orbeiteu. Adressenschreiben event. Geschäfts­
gänge. Fg. Steiner. II. Nvvara^one 18.
3. Stock. Thür 21. 85692
Thür
Als Bureau- od. Geschäfts-
dienet sucht junger Mann. weicher als
Crordient und Incostant Z'ugnifie defitzk.
und sich auch zn ^ilagcr-. Magazin?- und
Schreibarbeiten verwenden loht. Vollen.
Gef. Zuschriften unter »Bescheiden 81931'
an die Crv. 819.31
Bureaudicncr mit langjähr.
Zeuanifleu sucht Poklen alS solcher oder alS
Casster. Selber ist auch cautionSfädig.
XVIII Marsanogaffe 1. 3. St.. Th. 23.
84999
Jvugcr Mann, 3.'» Jahre
alt. bitter um Posten als Kellermeister.
Vlahnreistcr oder Magazineur. Selber ist
gelernter Binder, scheut kciu«' Arbei: ::uS
bestyt al- solcher 4- und 9 jäl)r. Zeu'rniffe.
B.. III. »rseualweg .°l 4.
Intelligent, junger Mann,
25 l^rhre alt. kaus-nännisch g-bildet. mit
langjiihrigen Zeugnisten. der Mähren,
»nl.-d^ .rü.l'oö 8.1019- >1» di. «irs. VlOIO
Hcrrenbediener. auch im Damenfach ver­
wendbar. sucht in nur defferem Stadtge»
schäft (Kondition. Streicher, 5 'II. Neubau-
gasse 49. 84721
Tuche 'Posten als 'Brannt-
weinverschleister. Bin der deutschen und un­
garischen Sprache mächtig, verbeiratet, Christ.
Kann auch Caurion leisten. Unter -S. T.
Nr. 84775' postl. Märrstrostr. 84775
Anständiger Bursche bittet
um Posten. V. kompertgasse 3. Tdür 11.
82998
^tellen-biefttche.
Weibliche Kategorie.
Sehr solides junges '.t'tärchcn
sucht zu einem Kinde als Bonne beschei­
denen Posten. Jetzt oder Herbst. Nnsk.
Herrenpasse 4. 1. Stock rechts. 85 O 96
Kindergärtnerin mit vor-
zützlichen Jahrc-zcugnissen, in Pflege und
Erziehung, sucht Sommerengayement aufs
Land. Auch ohne Gehalt. VIII. Joseph
stäblerstrahe 6. 2. Si.. Tb. 14.. 5.5618
Colnvtoiristin mit Praxis
sucht Stelle. Geht auch zur Cassa oder als
Magazinturin und auch nach au-wärtö.
Spricht ungarisch. M.. IX. MüUnergassr
Nr. 16. 2. Sr.. Th. 22. 55254
Cornpioiristin, ^lnsängcrin,
X v! ^'s"ch?hautt°rllralle^ 34 .^Ä'.''Ä, Hi
Bcrsirtc '.Naschinschrciverui,
flotte Srcnozrophin, mit hübscher Hand­
schrift sucht Stelle. Anfängerin mit be­
scheidenen Ansprüchen. Advocaturskanzlei
bevorzugt. II. tze.lnevclgaffe 12, Tb. 16.
85185
ilzcikäufcriuuen,
Comvtotrikrintt n bnsiTcrinnen.
Lctveninüdrchen. 5 rastlvcrs. 1 j 1 ^i eri'*'
nen deior'zr koftenfrei Jntntut Buch.
I. LToUzcUc ^.5417
Nlädchcn aus gutem -Hause
Wünscht in cinevi feineren Geschäfte unter­
zukommen. Ccrnel.a Albrecht. Prrstburg.
Schiffgeffc 6. 829-86
Jung. Mädchen a. anständ.
»!!"x" Bür"rr?>a^ 17 ," 3 '"E"'Tb!'' 19,
3^1701
Fräulein aus besserem
Hause, Anfängerin, sucht Posten als Ver­
käuferin oder Echreiberin in einer Collectur.
Beansprucht nur geringes G.'halt, jedoch
gute Behandlung: kann außer Hause wohnen.
Briefe erdeten bis längstens M-»ntag an
Lcopoldine Schwerghofer, XII. Altmanns-
borf. kletzlplatz Nr. 4. 85135
Junges 'Mädchen, daS die
Schneiderei erlernt bat, sucht Stelle a:s
Berkäuferin oder Ladenmädchen. Adr. W.
F-, II. Untere Augartrnstrahe 25. Th. 22.
55605
Anständ. ehrlich. Dlädchen
sucht Stelle als Verkäuferin. Anfängerin.
XVI. Lienfelderg. 54, 1. St., Lcopoldine.
85652
Junges intcllig. Mädch-rn
Wünscht in solides Geschäft in einem Cur-.
orte unterzukommen. Lfferte zu richten an
N. N.. 15 '. Wienstratze 21, 2. St.. Thür
Nr. 22. 85638
Anständiges Mädchen bittet
um Pollen alr Casüerin, Ansänoenn, in
Ccfe, Hernilser Hnn-Illrude 14, Th. 51,
M. B. 55473
'Anständ. Mädchen, 19 I.
alt. bittet dring, als Sitz-. Seroir- ober
Schankcassierin aui-wärr- unterzukommen.
Briefe unter .G. rs. 34816' postlay. V.
BräuLausgaffe. 84816
Eins. Gasthansköchin geht
als Aushilfe. V. Wolfganggaffe 22. Lrt.
34753
Junge Gasthansköchin geht
auLhelfen. IX. Echubertgosse 21, Thür
Nr. 4. 85200
Köchin für Alles sucht Posten
als AuSdilfe. VlU. Zos.'phstäatcrsrrah; 6,
2 Er., Th 14. Siücka 84991
Tüchtig. Köchin sucht Stelle.
M. N.. VI. Luftbadgaffe 1, beim HauL-
deforger. 84.841
Jüngere gute Köchin such^
Sielle. <>ehi auch al? «u-hilsc. IV. 6 nio-
Unensnffc 8. Tdiii 18. 84967
Gute .Köchin sucht Stelle
ohne Wäsche in besserem Hause. Selbe besitzt
gute Zeugnisse. F. Mudrak. derz. im Kloster
am Lennweg. 34928
Oiutc Köchin sucht Stelle in
chriül. Hause. Seide hilft im HänZlichen mit
und aeh! auch aus? L-ind. N. M., IV. Dal-
ieeaaflk 8. 3. Stock, Thür 15. 85095
lOöhmin, bessere Köchin, sucht
Stalle. IX. Llläl^r-ngcrstiaee 35, Tbur 111
84976
Köchin sucht Stelle. Kocht
svarsam. acht auch al? Aushilfe oder ,n
altem Herin.. X III. Lederea,asie 37, Th. 5.
S- M. 85271
Jüngere sehr gute Köchin
sucht Stelle. A. K., III. Salenanergasse
Nr. 10. Tbür 19. 55481
Gute Köchin sucht Stelle,
gebt auch für AlleS, jedoch ohne Däjche. IX.
Leroaa 'k> 7. Tb.. 3. 3. kr. H. M 13
'Bessere Köchin sucht Stelle
in besseres HauS zn kleiner Familie. Auch
aufs Land. VIII. Lenaugafie 11, Parterre,
Tiiür 19. 85370
Dame sucht
für r inkibe gute j.ötin Aushilfsst lle vom
10. Iu.i dls Ende Lepkcmb.r O"orte unter
„üternlickre Zdöckrrn' 2 l»> 58"
an M. T. ke-:-' Nachf.. 1. Lollzei e 6, zur
Besseres Mädchen sucht Stelle
a's Köchin oder für Alle-, k. G-. III.
.'-eroassk 29. Td. 31. 85038
Stubenmädchen od. besseres
Kindsmühchkn sucht SIrllk. anch auss Lond-
8nnn cItoaS lochen. «. A.. I. Enlonlor-
S-ff-r 8. 2. Etg.. Mkzonin, Tb. 22. 8S144
Stubeniuädrtzcn sucht Stelle,
»kht auch als Lnrdiljc. M. S.
üouptstroz. Th. 4.
. III.
85300
Junges Mädchen aus gut.
Hanse, 10 Jahre alt, sucht
gegen geringe Entlohnung,
aber guter Behandlung, bei
bcstcrer Familie als Stuben­
mädchen unterzukomm. Geht
auch aufs Land. Briefe erbet,
unter „Bescheiden 81801"
an die Exp. ^8oi
Junges tüchtiges Stuben-
Mädchen bittet um Posten. Geht auch aus­
wärts. I. N., V. Anzengrubergaffe 7. Th.
Nr.^. §5501
ISfähr. Mädchen, das als
StubenmQchen gedient bat. sucht Posten.
P. r.. IX. Dafaga s se 28. Th. 23. 84695
Il^i. sehr nettes Wiädchcn.
daZ schön wa'chen und nähen kann. sucht
Stelle als CtndenmSdchen. event, für Alles.
Unter ,-Qcdwig 321' Hauptpost!. 8 4045
100 Kronen Honorar Dem-
jenigen. der mir eine Stelle b. d. Tramwa--
oder LmnibuSges. verschafft. Briefe erbeten
unter »H. S. 84842' an die Exp. 84542
.^iiuderslube'.i'ndächcn bittet
UM P-sten. Gebt auch auiS Land mit. Gute
'tllandlun.z bescezugl. 2 !. B., III. klerst-
goffe 11. Tdür 27. 85392
Junge tüchtige Bedienerin
bltter um Beoienung in einom Anlseohaus.
tonn nuch Stell- der «osleetöLin oer-
tl-t-n. I. IX. «ö,-i,oss- 27. Thür
Nr. 14. 84128
Frau in den mittleren Jahren
mit 8 jähr. Zeugnis sucht Stelle alS Stuben­
mädchen oder für Alles. M. k., XVIII.
Schopenhaue rstrahe 7, T hür 1. 85372
Mädchen für Alles bittet um
Posten. Marie Kutta, I. Riemergasse 14,
Thür 24. 84429
'Mädchen für Alles bittet
UM Doste.,. II. Spril'.gergaffe 30. Tbür
Rr. 1. M. S. 8 L 400,
Mädchen für Alles bittet um
Posten oder zu einem krankn, Herrn. XV.
-rranzliast- 27, 1. Stock. Tbür 7. 84103
Mädchen f. Alles, Schlcsicrin,
welches etwas kochen kann. wünscht in einem
christl. Hause unterzukommen. III. Geo-
logcngeffe^ 1. Th. 6. 84141
Mädchen für Alles bittet
UM guten Posten. Zssephstädtcrftrahe 12,
2. Hof. Tbür 5. 84107
Maschen für Alles sucht
Pollen. F. H., III -4 Pnuluzgnffe Ne. 5,
Tbür 62. 84> 72^
Mädchen für Alles s. Posten
IN Heiner Famitir. V. M.. IX. Müllner-
ocile 12. 2. St.. Th. 16. 85 037
Aladtzen für'Alles u. Sluben-
märehcn. in nllcn HanLnrl'ei'..n trwnndert,
tn-e. r um Pollen her 2—3 Personen. IVIII.
Föriierst nßc 4, M. K 84916
Movltscn für Alles, kann
wn! 2 ^kn. lochen un 7 büirln, bitiei nni Posten.
VII. Mondicheingasse 9. 1. St., Thür^ 7.
Besseres Mädchen s. Alles
bittet um Sl- 2- in einem christl. Hause.
M. S., VI. Marchettigassi 14, im Hose.
8 5156
Böhnr.' Mädchen sucht Stelle
für Alle?. Briese erbeten an Anna Usec,
XVI -1 Tdaliallraste 119, 2. St. 8.3738.
'Besseres böhm. Mädchen f.
Alle? sucht Prsten, taun waschen und büzeln.
XVI. Hadichergaffe 44, 1. Sl°ch^^.rdur
^7 0 850?»
'Besseres nettcS Mädchcu s.
Alle? bittet ,n zwei Leuten baldigst unter- z
>uk°mm. Th. X. Sug-llg°ll- 6, 2 .^ 1 ,.
Tbür 24. 8 s 301^
'Besseres Mädchen wünscht
für Alle? ,n ,wk! Leuten unter, ntommen.
Sann lachrn. XVII. La-tn-rgasse
Nr. 12. ——
Honorar nachträglich l
Tüchtige? Tienstversanal suchi
Sl^-llen durch Inst. Soldstein. II. S^N,-
'^"Ä'lädchen wünscht Postcnl
XVI. Fiiedmaungasse 26,
'2lnstänv. Mädchen, welches
selbständig locht, ^tt.t um Posten zu ;w«
Personen. III. Marr-rgaff- 8,
'BcsiereS Mädchen, welches
lochen -ann. bitte, ^um Posten.^ 1.
Lothringerstrahe 1 o,— Stg., ^^^29
'Anstand. Mädchen, Tteir7rin,
welche? waschen und ettna? l"hen la^,
"i„ 7. um Posten. IX. W.rs-nga's' 27.
Pöschlmeiee.
Mädchen fncht Stelle zu ^v-'.
P-rI°n-n oder ,u 1 oder 2 größeren «>ndern
III. Hginburg-ri-raße 43, 3. ä"
Bci'srres vcrl. 'llstavchcn sucist
StrN- in christl. Hau? >u zwc> D rionen,
kochen'!' M. e.. VI.
^ «rdeitfalnes Mavmcn oi't^
um Stell- nrben Loch n IN b-il-rrm Hans^
« Ü. V. -.e-on.r.rane .. Td. 4 8I9IS
Junges Mädchen bMet^
,w-i Lenirn nnier,ntommen. XVI. T^-
uaN, 36. Aoieoba Schneider.^ 84- 08^
Anständiges '.'.'lasclsvn, das
lrenzlaol'-. --
Zwei anständ. Landmädchen,
welche onL gut wuschen könneit. billen um
",ev. «obsaalle 26, Tbür 23 a. 852 (k
Junge Bedienerin srrcht
Stelle ine Börmitlage. Th. S., II. ^^win-
oalle 36. Tdür 26. 844 M_
84493
Nette 'Bedienerin bittet um
Bedienung. V. Si-d-nbrnnuenggff-^
9. Stock. Tdür 24 M. ». 8443^5
.. 84458
'BeffcrcS Stubcnmdästicn
fo°m'L bei ^dokmichMEiV-mN^^^ untm.u.
.3. Sl., Tb. 16. 85012,
Junge 'Bedienerin bittet um
Pollen. V. SallergaKr 12. Tb. 10. 84875
Junge tüchtig« Bedienerin,
sehr verlißlich. sucht «ggßüber untrrzu-
r-mmen. XVH. ealrarienberggass- 4 S»
2. St.. Tb. 11. 85546


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 32 ]
k'reitnx;
^eves Diener 7sLd1»1t.
29 ^luiü 1900.
Isr. 176
SreUen-Gesu^ie.
rSetbliche Kategorie.
Jiingc Frau bittet um Be-
ditnung. m. AdüNläga^e 12,
Mädchen sucht Vormittags-
dtdienuna. I. W-, IX. Rögcrgasfe 3.
2. SNrae. Thür 27. r>2S00
Fräulein wünscht als ä^Üirt!)-
schaftkrln unttr)i'fo,nrnen. Geht ourb au»-.
wärtS. Briefe ellrekeu unlcr ,O. B.
an vie Ekveditrou.
Als Wirrhschafterin, »>aud-
revräsentantin. Stütze der L>au?frau.
Empfangsdame oder dergleichen sucht e«n
junges intelligentes sZraulein aus gutem
Hause, tiichtig im Häuslichen und in der
Lkuche. sowie in Handarbeiten. TtrÜe.
Bliese erbeten unter Vt. Ä.. Wiedener
Hauptstraße 83. 84861,
Wirthschaftcrin. die schon
rnel-rere Jahre bei einem Doctor den Haus­
halt führt, sucht anderen Bosten. I. S.,
V. Rüdigergafse 22. Th. 2. M72
A.uständ. geschiedene Frau
wünscht als Wirthlchallkrin ,u ein-m k>ut
sliuirlen »Itr.kn s-rrn nntkr,»>°ni,nkn.
Gut. Bldanbluna bkvorrual. vkdl »uch aus­
wärts. Jadunna Jiru. XX. TiaunseliaaUk
Nr. 6. 1. Stall. LH Ur t^O.
Mädchen bittet um Näharvcit,
arhi auch in^ Haus. A. Stcflo, XX.
Brlgittenau. Tammstroße Ü. 3.
Nr. 30^
Sl.. Tdür
85-;61
(Geübte Tamenschtteideriu
empfiehlt sich den P. T. Tamen zur Ueber»
nähme von elegantesten Toiletten nach
nähme von elegantestei..
nencftem Journal voil 2 st. au-r»artr. Mo-
dernistrnngen tverden angenoulmen. 1l.
Nauscherslraße 10. 1. St.. Th. 31a. b4!>24
Tamcnklcider verfertigt ge-
schmackvoll und gut paffend Bauline Häußl.
V ^.^tuckg ass e 0,1. St >d, Td. 6^ 7l^i-L7^
.Hauörräbcrin, die Kleider
und Weißwasche ausbessert und auf jeder
Äoschine neivr. bittet um dauernden Pollen.
I. S.. 1. Nleinergastc 3. 3. Stark. Tdlir 8.
Kcübtc.Kleidermachcrin cm-
pstehlt sich den geehrten Damen in und
außer Haus auch zum Wasche- und Itleider-
reparjrcn und Umünderungcn. (iieht^auch
aufs Land. V. Johannagasfe 42. 2. Stock.
Tdür 22. 62477
Pkrf. Tameukleidermachcrlu
nl. fescheul Taillenschnitt empf. üch iii und
außer dem Hause. XVNl. Schoper-bauer-
stratze 2. Thllr .2. Steiner.
862'!2
licalitriten-^irrirehv.
Junge LSitwc »vünscht als
Wirihlchoticrin zu rinrm Arbritrr. auch
mit üindrrn. untrrzulvmmrn. Untcr .Ehrlich
Nr. 849'üti" poiil. Ltolbcrklinlit. .84!>2Ü
^ur Fükirung dc^ -(^auS-
daltrS sucht anhöndizr ullrinstehrnde Frau
Still!. X. Larcnburzcrftrabc 71. Tbür 1.
841V»
-Hübsches intell. Fräulein
Wünscht als Haul!repräsentan1in. Gesell­
schafterin. Rciscbegleiterin. Wirthschafterin.
Stellung. Antrüge erbeten bis 10. Juli
unter »Aertrauenswerth 84803* an die t^rp.
Fräulein mit guten Thätig
klitSzrusnifikn wünscht übulommen.
XIII. Breite,iierrstraße 2, 1. St.. Tl,. v.
tträulein A. T. SÜ1VS
Aeltcr^Dame cm'oficlilt sich
als Relsebegleiterin über Sommer. Iuschr.
erbeten unter ,2. Z. 84710* an die (^rp.
84710
^hne Gehalt geht intcUig.
israel. sfrSulein alS Gesellschafterin nach
s>ranzensbad. Durggaste 36, Th. 10. 82022
Besseres Mädchen, wclchcö
für sich wohnt, bittet waS immer für eine
leichte Arbeit zu übernehmen. Nntl^r .W.
e. 84878^^ an dle E rv. 84878^
Luche Posten als Vcrnictlcrin.
X. Erl-chg-iir 71. Lauilr K a licher. 8 »7.«tt
Geübte Falzerin übernimmt
Arbrit inS tzauS. Adr. 8rp. 8.7752
Junge Witwe bittet um
Arbeit oder bessere Bedienung. XV. Ma»
riengaffe 31, Thür 1t». 8.20.8<»
5lcNncrin sucht Ttclle, auch
auswärts. T. -ti«ut Ooraan.
I. 0 ^Lsorntrtzoitstrs.SLo 5.
84SIS
Anständige Frau lvnnscht
in groiür Küche nur gegen Vervilegung
unterjulommen. Gcs. Zuichriften unter
.Wiener Küche 84812" an die Erv. 84812
Junge 7§ran sucht Stelle
als Ausräumerin oder als Bcdienrrin. A.
«., XVII. Brijlg-ii- 22, 3. S«., Th. 10.
8.^469
Anstand, verläßliches Mädchen
mit Haiidelss.ä-ulkenntniiicn bittet »m baisenkc
Stelle. Müller, II.3, Streillrurgalir it.Tb 1
8.lib30
Baustellen im X. Bez., Laacr-
streisze,» sl. Per Li.u.-A>ctcr.
Lpagl, X. Ttaatsbahngassc
S.'r. 2. SEI
Eigener -Herd in Goldes
werth! G. L. Luursma. Architekt i,n Mdd»
littu. Demelaastr 32 dat mehrere beider aus
üatietk ftamUienbättser. vrrschtedenn
Größe.^ »um Preise von 0500 biS
Solide u-sichereCovitalönnlage.
L>attser iu ^ernol7, 2 lroü. v7sonder'
fiir tleiiie Ge'ichSst-'eu e geeignet, in gur--n^
Bauzilsiand'. nieiü mit Souterrain» für
P.erlsiatren. -'rosten s.'i. lt'N. u"' a» der
Tramwan .>e'.eg»l'. 'ern r
snus.^stockige Häuser
lnN uv'arga'.etp.rn.worun'er 2uoch l2Iabre
ueu''r'^r-i. n d. ster
elcg. .^itortiges HauS im II.Brz.,
»I der beiten eagc, naiie d-r tnneien L,a.i
irrwr
parcciltrtc Äangründe
iN Dien, Acumargarei'.l.n» Zur i'iuiaae von
Wvhnhüuicrn und ^adrikett, a-ich ju vagrr-
dlätten iieeign-'i
Diese rß'erlitüt^n sind unter eoulauten Bc
dlnzun »en tU vrrkauien, rr»u. »u vermi-ltzen.
Auskunft w gen Berkauf, reiv. Bermt.thung
. rtveilt
der -Ucdcrösterr. Bauverci».
rx. P'reariuaaiic
-.e. Sir'ch Tüür !4,
vc>n I'.r Uhr Vurin. u. vo» n btr
ä llbr H4ii4 l
Eckhaus mit -Handlung,
2 Stock doch, steuerfrei, eignet sich auch
für Backer. Fleischhauer, nächst Wien.
Hauptstratze. uu» 40,0tX) fl- '.u verkaufen
durch Nt. Sigmttnd. Praitrstro.he 68. Bor
nlittags. 76745
Hauü un'rH. Äcztrk!
nächst vi Ul'wea. m t Stall rür 13 Pf'td.
Dchönc Villa im Eortage
Wittriiia. Breis 24.cXt0 i>. «ust. bei
Ph. Klern. Gvmuasiumstraße 23. 78773
-Hochelcg. Familienhans in
der nächsten Aähe von Schbndrnnn.
Gymnasium und fömmtlicher Aertehr»
Mitteln ist prci-wür-ig zu verkaufen. Aus»
kimft XNI-2 Eumberlondstraße
Ztockhohcs Haus, XVIII.
Bezirk, Slevering. Hauprstrave. mit Vor­
garten und Hlntergaricn. Ausmaß 500 Su.-
Klafter. lastenfrrl. um 16.l)00 si. zu verk.
Anzahlung nach Uedereinkommen. AuZtunft
nur für Seldstkaufer. Briefe unter -llle»
aiifirung 8222"'' an die Erv- 82550
Lolides Ecklsans, IX. Bcz-,
Tchllp'eii. iliiisghrt c-oi,Z »s 6100 .... um
' sl. zu verlau'en. Hülfie dlntahlung.
iih.ooo
Schö». I. ikltiadekditranr 8.
7823b
sladrtksrealital tn
Wiener-Nrustadt n'ir Domrkanloq», Trans»
mifürnen um 45,000 fl. verlauf. Schvpl.
1. Eli.abett-straß 8. 78i!!^6
Elierletnplay. Elcg. HauS,
st uerfre', m.t Ga«r n, fel:r preiSwcrth mri
ir uersscr, m-r da«r n, lerr prerswerry mri
kleiner Anzahlung -u verkaufen. Schöpl. 1.
Eli abetdstrosik 3. 78237
Prciswertlic Villa, Perttilolds
lori, ant 8 Wohnpiace», actiem ivartrii rc..
»m 12.000 ft. -u vrikauscii. Sliöpl. I.
Stiiab.»hi'r. 3^ 782.38
tzlcschaftShauS. Sl.»tkdcn,
finstbcktg. 10 Finster, 800 Qu^dratNaff-r,
Hof. Smfohrt. Zi 4 3000 fl.. um 50.000 sl.
zu verkaufen. Lchopl. I. EUsadetlfstra'je 3.
78233
Lber-Tödling, stcncrsrctes
Zinsbcu. Mit ichsnea, Garten, mit 10,000 il.
Adicriigung zu «rrkaulrn. 3, il 3b,000 ft
4Va Percriit Lparcaisa. Schirl, I. Eioadrth.
stiaße 3 7 8-! 3t
Waschanstalten
nnd Wäscherinnen«
Tücht. Wäscherin geht in die
hauier waichen und bügeln. XV. Bein-
«afie 18, Thür 5, Neimeiei. 848,80
Wäscherin sucht Wäsche,
ohne bleichen. Trocknet im Freien. Erd-
bergskraße 128. 846H0
Tüchtige Wäscherin, tvclche
im Freien trocknet, bittet um Wäsche van
82100
graben Häusern. V. Heinegasse Nr. 43,
Thür 12, ift. B.
Wäscherin bittet um Wäsche.
Trocknet im Freien. XVI. tziibltstrabc 44,
Thür 8. 85141
Kleider-, Wäsche- und
Wodistenarbeiten.
Drr von dcr gechrten Tamcuwclt elegante un
chike Toiletten nach den neuesten franzöfisüieu
Zouinalrn wünscht, noch dazu prompte und
exacte AuSfiibruu ., iorrd auf den
Salon Marie ktal>low,
VM. Schlöffclgasse Nr. 28.
rr Eioi«, Thür II,
otftmerOain gerächt. 7VÜ0I
Geübte Kleidcrnähcrin cm-
pfiehft sich ins Haus. V. Obere AmtShaus-
-asse 47. Tb. 1.5. ^'>0
Ueücrnchme Kleider znin
Auibeftern, schön und billig. Nene Bloustn
80 Ir.. Schaken l ft. 30 Ir. III. Ungar,
»alle 10. Tb. 12. 85670
IürssabrikSanlagelBauconiplex
IM X Lez., ca. 2000 iü« str.. Mit vier
Fronlev, prriswrrth zn vcrluuj.ut Sckiäpi,
I. Etiiabi-Ihslra-!- 3. 782.32
Selten günstige lhelegeniicitj
vceltes Landl>aiiö stencrfrli, mit
» Woln^i ce», skftch:, skcllee, Büde»,
vof. szrofxer t.4ink hrr und Zchupscu
eegliiLer Abort. Alle» in vorrefflichstem
..^auzustuiide und piaktisch Ui d teaue-o ge
fron:. Tazu mn cwca 10<-0 <.liadra
großer Lvsr. und Ge'müiegartru, in bestem
>rr rägnlb sich hesindend?
Spargel-, Wein- und Beeren
obstanlagcn. 784h»
stalion, gelt gen und seilst vom grSsit u Hrch-
nlasser nw erre.Lbar Wrg'u Abreise w2
Au-lalld um nur 5800 -u veriallseu.
Gute Babuocr-rndur'g nlit B.ie ', Sta
Ayeubru-'g ri» l ullu, rs. I -B. Fuh-P>elb
64 kr. L. Gri'lla Zwent ndorf a. d. V. ILiz.
Pcnziug, in unmittelbarer Nähe der Stadt­
bahn. dlflig zu vcrkouf.m. Auskunft XIII.
^enullgasje 4. I. Stock. 8 4713
la Zinssians in Kahlg. Bfl. Angaben v.
PretS. Lage. AuSmü». Orträtzniß. tasten.
B.. IX. Sechdschimmelgaflc 14, 1. Stack,
T hür 18. 842^
Haus. rentabl. schönts Zinshaus und E
wird in Zahlung gegeben. Daukanztci, 1
Sechsfchimmclgafse 14. 1. St-'ck, Thilr
Prachrhänscr, t.', Pcrc. trag.,
Nr. 14. I. Stack, Thür 18. Monig. 2—3.
ionsl 8 —10, ad. hrsl. Lei. 8 0!0. 8 4270
Heri'schastl. Villa, eleftrisch
Bauplatz, selir schön gelegen,
itt Müdlitkn.
'krsdqaszk in dcr' n.rntt lb.>ren ^'äde b^r
il ktltich^'n Bähnstllion „Btchtflnsse". ist preis»
würd 'U per alili-n
AuLkünssc beim Ligenilz.lmer
LadtilauS 4^oth.
Ln>-e' ienr und ^ladtbaumeister.
M^'diii ä Aj'chengasi. l> 7.8908
?. Liock liotzci:-Eckiiaue.
'tenrr°rri, lräi,, 5 ltiO '. .linl. L- vn
42,'iOii N ft-iei« 5.5,200 ft,, ist ah >e
Alzenteu ptN der^i.z''n:h'i'i'rrin z i ve.k'ufen,
Duskunst XVIl. KiLtk^aalse L3. Lbür 18.
8l1ü0
Lparcasse- und VercinShauscr
" it g zivger )sl'zaäl'niz, p Hü.iser
n. 18 F steu nrei. u k;. u i'N e n. Ban-
plät'.e in j-'der Preislage. >n a.ien Be.zi'le:>
v Utgn zn verkaufen. Geld a." t. und
.1. Lädr. Baul^ed t Spare-a eavertred-r.
/ e-iult-'r der Ocst«r7 un.cr. Ba»'k z. P.,
iedene'- -i^auprstrane .37. 7965.9
Buten nud Uanditonjrr
in gröiiiir 3!n>'inalil ran >oOO ft, answär'S
sind iinenlgeioich i ud o nc icde Leruit,liui i>
IN irieiuir» l eim
Tills rkrftrd.iNi'idlndr.
Wir», I Nrtisr.firatje Sir, 8,
8000 l
Nleinc und orohe.-zinshäuser
IN allen Be. r: n. in .»/a lp» und vie>en-
sicaße.» gel-geu. von 30.010 fl ouiwäzts
zeder Pre».hö''e di-k- über 1 lllsn Gnld
itt l er'Lu'ei'. >iN Zai^lung w rdr- ..envwm n
'.'.mdNt.hAu er. ÄiUei', BanLrinlde, V-flyunr e'
'c viäte.eö Cl-.rl XVlU. Gvm»
llkiiumst-äne 20 8- Of.8
Todawasscr.
5ln einem bedeutenden Marktflecken. Provinz.
Mit guter Umgeduna, ist eine Scheuer alü
Bauplatz, sowie Keller und Garten nedn
dedeutelzder WasscrgucUe. daher -nr Soda-
wossererzeugung vosi'enk, zu verlausen. Zwez
bis drei Stunden (sonrurrenz entkernt, in
der NSHe viele Gasthäuser unv bedeutende
Somlnersrischc. Näheres unter »Sodawasser
Rr. M100* an die «rv. 80100
(kck- und ArittelliauS im
V Bczilk. 4 Slock hoeb, folid.-st antzgeluhrt.
N'/h Fakire st««enrel. zu verkauf.n oder
gegen Umbailhaus -u yer:auiche>'. Unter
„PfimaNrebltikr d«024'^'' an dle dxv 802L8
Tamche, verkaufe elepantcS
ccifhauK aeiidrtrci, pee«» grodcll
ftOiei al:t iu ilt et-rösti'rrelrll >d r limbou.
bau», Z n« 20,0 3> ü, Iaar.aüe 160.000 '1.
Lsiüte unter ,S!ahe iNiiissti atze 80aNi«"
doktl, I I, 802113
Gründe in Rodann f. Villen,
Lpccnlation, Naltwasscrheil-
anstalt :c., staubfrei, circa
i.';ON Q.u.-Nl., billig zu verk.
Auch tl)eiltvcisc. Auskunft
'.kiodann, Wasserkiassc 1. büi
Lehr clegantes Eckhaus, am
ü1^ahettt«'ergttrtc>/4 Stock hoed, Spareaflc
28,000 fl. Z-ptz .'>4 38 fl. Pre:oL2.o0s)st
2 riahre steuerfrei. Unt r „H. V. n'.^O.'iO"
postl. rVIII. Lchuli;a"e. 82030
! l -Hans mit srasfechans!!
lastenfrei, r.ächst Wien. um 24.0<»0 fl. zu
verkaufen oder Tausch gegen ein Kinshans.
durch Vernlittlungskanzlet R. Äignrund. II.
Vrotrrstcaße 06. Norm. 820333
Elep. Hans, 11 I. neuersrci,
am Wiedcnerasir el 28. zu verk. Aiek, dv'est.
urch End er. Pouan t X./1 82l37
<<-re!esienheitökaus!
Weg'n plützlichcu TodrsfallS ist ein Haus
mit Gezinsctttnaarenhandiäng. Tadaltrastk
Poflwerthsachen und GnstlinuS dabei, um
7000 fl. zn verkaufen. ikeldeS hesintet sich
aus sehr gutem Posten, grotzer .tkus:d"nkrfi4.
kein Eon unent. zwez HerriS ^t'n im Oite.
Bottomt. Bülgermelsterimt, G?nö2ünue'le.
Ariökttnst ertheilt ailS Gesstlli..k-.it. Iuli.tS
Fröichl in Murstttten. P.-st Schloß Lhalhelm,
z-r cterösterrrich,
Bezirk Asiensiru-g 82130
Tausche Villa liegen Wiener
Kosierhüu«, linter .71, 'B, 83224- an die
itt-, 82224
Äause Sparcasschaus oder
Hans mit 1. Satz von der ersten Hand. III.
MohSqasse 2.3. Tdür 17. Herzas. 822r-4
In Llodann zwei schöne
Bauplätze niit großen schattigen Bäumen
und schönem Obstgarten zu verkaufen. Ans-
tunft in der Yrpevttion. 82.321
2 Ltock hohes -Sans im
XVII, Pczirl, Fi-uenä-ift.^ 12, 7 F-nsier
Front, mit Seitentract. um 10,000 fl. zu
verkaufen. Anzahlung ll.OlX) fl.. 8000 sl.
können haften bleilicn. Auskunft ebenda.
1. Stock, ibür 6. 62320
Siock!io!>es Familienhans tn
WSiri' !, »liit iii,lasse 75, mit.Hos un' gr,
schäuem Gar eil u -erlaiisen. 8248.
Baui^ründe im XVI. Bez.,
citatiiiiki,' acke Thaliastrahe und Waltsoffi
(3 (tzrundbuchreittlag. Tdaliastr. 102 u.
^79a1tyasse 1 n. 3) nach vorliegendem Plan
im Ausmaß von cirea 422 Quadratklafter.
aus einer Derlassenschaften zu verkaufen.
Rcsleetanten sind gebeten, sich mit Aus-
schluß jedes Bermittlers an den Unter-
tertigten zu wenden, in dessen Kanzlei an
Wochentagen ron 4 biS 6 Uhr Nachmittags
jede AnStunft gewährt wild. Tr. Gustav
Fried. Hof« n. Gerichtsadvocat. Wien.
W i P P l i n o e r st c a ß e 3. als Erben«
dei tk^eter, 64722
Poriüglichc Capitalstinleigc!
srleganleL feinst auZgestgttcteS Cck« und zwei
Mittelhättser. mit schattigem Garten,
stenerfiel. bei Währinger Cottage. vom
Eigenthümer direct zu verkaufen. Wäsiring,
Edelbosaasse 17. 50701
Ninttosen-^icnclwcrk bei
Wien. 12.l»v0 si. Werth, schuldenfrei, wird
gegen Haus. inik 2 ooer .3 Sätzen belasrcl,
im Hochstlvertckk ron «)0.000 st, oder gegen
lastenfreie Gründe eingetauscht. Anträge
unter ».Nordbalin .610i.0" an die (^rv 640 .> an dir
-rneditiaii. 8.7'»t10
Haus in Baden sammt
Saiten ,nm Nll-inbewvbnen, in der Nahe
dc- Bahubase-, 8, ift weg-n
-ttberiiedinng ahne ift.'rnuttlcr prei-wa^dig
rn vcrtaul'N. Nurlnnit dalrldil. 874172
Gaitliofocrkauf.
einem von Sontnierfrilchlern stnrk
freguentirre»?. an eincil de. Ialztammer-
gut-Seen gelegenen orvßeren Orte. tfr
ein altrenoiumirter Gnstbef nnt^ See-
Acstauration ll»ld Seebädern. samlnt
Ltkonoulir. unter sehr ziinstiaen ?-ahll:ng2-
bedingungen sofort zu verkaufen. Unter
deit dazugebörigeu Grundstücken befinden
sich auch sehr schöne und höchst rentable
Bauplützc. Adr. Erd.
Lcliöncs -Haus in Weidlüigau
mit Sorten IN »erlanikn. SesardeiUch
37tX> st, »irr. O i v 8 2 214
^^äuse zwei Häuser in
Täh i"t ü N'rir, .- inä 11.800 ft.. r i-
I >0 000 n. Wird auch ein iiali l ans in
I.al^lung gei oinr.ir.i. i en ftieft nach lieb r in.
kommen.
(kin sleucrsrcie« Er?l>k!uß,
3 rtock h ck» pregnet >ür jedes G.''Läf.
t8 Fustr Gast ufrout. Hernaifer rpari 2 "e
^1.000 st. zu PrelS 5S.o("» st
Stn Ue »es Haus od r Baupli^tz wird »n
jZadiUlig g7non>men.
I^in S Ltva lobe»? Ho.lzpnrierrc.Haur«
,n t chöuem Gatten ^-i einer t^^rche
steu.'r re». g^'s gnet f r j deS Geschäft Preis
L2.lüi0 11 «nza .lung .3000—>000 st.
Au-'uttfr nur an direcre tkö' s r.
»dutnve. LVI. Or nkrinpe?»
ftrsisr e i:«», S. St..^- bs 6irS 99,
(ß-roszer schöner Matcrial-
platz, 200 Suodratklakter gro^ mrt daraus
befindlichem Wohnhaus, neu gebaut, -rotzc
HAfzerne Schupke und schöne Äerkaufsbilitc.
geeignet für Fuhrleute rc.. billig zu ver»
kaufen. Der Plaß ist Pachtgrunv. III.
Arfenalws'g verlängerter i?andüran»r-
gürtel^ _820^3^
Hinterbrübl, .Hauptsrr. 56,
ist eine größere Billa mit sehr groß. Garten
preiswerth zu verkaufen. 84454
Kaufe Grund, als Lagerplatz
qoeignet, im XVIII. Bez.. Herstbof. Lu»
schriften unter Anosde der üaoe und des
Preises erdeten XX. Wasnergasse Nr. 23.
Me,l.. Idui- 7. 5eiiii! .7200 N. jüas. 22.133' '..i
6000 ft. ,ei.000 h i 6800 li. Zins,
74.000 ft. ,-i ii dit 10.000 ft. «n-a-inn.-.
Unter .ikrlragnik 20 Peritni V4ii27' an
die E svcriüaii. 84627
Eireä Jorh Gründe
an einem Wcrl-de'.ch m.:. liL.e, für ein»
Fabrik ^^tkjgs'.er. sil.v zu verrausen. Tef.
^dufchiiften unter ,F. H. 5i''..»2' V.-stll:::.
Herzogendurg^^ 8^0.«2
Eckhaus, cinsrbckig, Wien,
XIII. Linzerstroßt. ist mit 40." s., Ana
zahlung vreiswürdig su verkaufen.
OiSler. Wien. FünfhauZ, Spcrrxa''c 1.
84944
Bangrnndc, Si i inerlng.
5llaf»»r, varc llire. .^Ziverer»
nasse 1, bitttq vorkan en '^-l:eii1
b-'i ./ V; :idltane Ist
Eint' Edelfis.tzznciit-Anstalt
i'l Lüerosterrk'ch. an der i«
Joch Grund, mr v'..l.nsrtig '77 ".i
Wohnhaus, Prutht':,,«, Laichpa.nlloi,. cbre'?.
tu verkaufen. '.nl>
xVHI. l'-?'s :.asiumst>aße 20.
.'t Minuten vom Bahnhof
7'edlesee ist ein kleines Haus billig .r-i-
kaufcn. Aor. Erp.
Prackit-Eckhans, mit allem
Comfort ausgestattet. 10^ steuer^^e^.
mit prachrr.üen t.^c-calen. ^^es:,.urant ü
st'afe. Zin- 13.000 fl.. Erst: ':err.
casiü b0.lX)0 sl. zu 4^ Perce-t.
Isckt.OitO fl. Ang. ^0,000 fl.. 0'ch we "er,
nach Uedereinkommen. Unter .z -t ,".7
Geschäft 85027* an d-e «xp. 85"27
Etnkrliigasthauö soniint liasr
und Hotel IN d.n beiicbtrn Soniin rau-ft g
üiiv'chen Haindnrg a d. Ton u wo jede«.
S.n-tag< 0" b, 10' 0 Ausst-laler kon m n
ist Obiges wegen gänzlrc'er Z.lri 1 ck,tebung
Ge ck-äst iogs. zu verkaufe:.. Ansal) ung
OtN'O—70K> st "Skük'unft Ha'nbukü. i'oicl
r iw-. 83064
.slai »r vrn Ocsierr iw-.
beleuchtet. Wafserleilung. kleine Anzahlung,
sehr prei^wertb. verkänfkich. D u r k e r s-
i270
dorf fStadtdahtt), Winter-affe 43. V4270
Vill .1 in Baden, herrl. Lage,
si-ucrsrei. Mlt 3 grl'szcn und I kleineren
2 Palcon:-. 1 /erraffe, Manfard-
Wobnnttg. 2 ..-..»ve-.,, «...v,:-,
tlmmer, Keller. Waschküche, Garten.
PlUilnen, zu verkaufen. lÜIozartftraye 2.
Tuche steuerfreies Haus mit
guter Verzinsung bis zu 40.000 fl..^ am
liebsten m't hiesiger Svareafsa. XVI.
Oltakringtlstraße 33. I. Stack, Tkür 10.
83000.
Banvlast mit Bancredit,
1000 il. Aiizabluna »liucht. Unter .illtcll
Nr .8.0/r.r8.. an die Srv. 8,3038
N^ .8241.38-' an die Sr v.^
Htanfc -HaiiS mit Gcmischt-
>vi.arei!verslhlrih, Tabattrasil und Vraniit
tveinichank auiicrhatd Wien. Adr. X3'1.
Lttalringerstrali! 174, 2, Sl,, Tb, 1.5,
8310S
VLI. B. e-icg. .>iinS- n. n-csihiiftH-
I,,,»?. 1«: Jabra feeiivrfrri. Hai pt
rerkcdr^strake, Dai-Ievaussickit. um
86,000 sl. iu verkauien. Lfterie unt:r
„I ccfterr, 8330»' poftl ll
83.3» 3
irr I. stcuerf. Hausm.Garten!
gute Cavikn^sanlngk, cl'ginl aii gestaitet
!arte Fuft-Sd n, gani bewrbnt, mit ichänrn
Parteien, trägt,500" ft, Pre« 5S.OOO ft. An
zail. Nedcriinkavi. VI. Wcbgafte 1.5 Tb. 7
835SO
Kaufe sicuerfrcte Hänskr unb
gebe Sanpläie in, IN. BrorI in ahliirg,
Rest bar, II u. III, tveork Sior,», «Igenieii
Luickiristr»'
erhalten iliroriiion. LusAiristr» unter „atgiii
idunirr 8,3036" haiirtvostl. 8.3g»l>
Geschäft s. Haus, einstvck.,
Hof. wo durch 2.1 ^ohre Dermischnvaareu
Handlung mit ladaktrafik ausgeübt wird.
für jeden Betrieb geeignet, eventuell Fabrik,
au der Hauptstraße in größerem Orte mu
40.000 lZinw.. Bezirk-Hauptmannschaft. f 0 t
gleich krankheitshalber zu verkaufen. Gef.
Anfragen unter -Sehr rentabel 62250"
pofil. frlaridSdorf. gegen Schein. 82220
Haus m. Tpccerci-, Schnitt-
Waaren» irnd Dranntweinverfchleiß, Brief-
und Ltemvelmarkkn, ebenerdig. 0 Fenster
Front, schöne Auslage, großer Garten. Um­
satz lahrlich V000 fl.. seit 20 Zähren in
einer Fanluie. Preis 3200 st-, Waare>il
rilivr ^suniiiir. «».ftisv st-, Waarelifgger
separat abzulösen. Aurk. der Franz Kotz
mann. FünfhauS. Nosinagasse 3. Brieflich
Aetourmarke. 79749
Kleine Fabrik, eÜcnerd., solid
aedout, mtt grobem «euer. 'Lverlnanen
Mauchfang. gr. Lagerräumen. Wohnung rc.
3 Plin. vom Frachtenbabnhof der Stadt
bahn Hernalr. für jeden Betrieb bestens ge
eignet, billig zu verkaufen. Anfragen unter
-si-iiestnheitvkattf 6."j7'.4* an die i^rp.
Nanfc" nrosr. Häuser oder
mehrere llcinerc. Unter -.Rentier t^4028"
an die k'^rv. 8-QP26
-Haus sammt Gasthaus im
X. Bezirk, t'ckposrcn, mit schönem Garten
sofort ,tt verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adr. iiil>er,',eri
itrviie 77, Thür 2, 84!,65
liiaufc Haus im XIII. Bcz
Preis, Grundgröke. Laslenangabe erb. unter
.,'1. 3^. kl. 649.28* an die s*rp. r^926
Nausc kleines Haus im
Wiener Aahon und gebe von :^eberma»u
leicht füfirbarcs Geschäft, welches säbUich
4l100 st. trägt, tn Zahlung. Brieflich unter
^4744^.a^bi e l-rp. 's..
Für Pcnsivnistcn! Ttockhohc
Villa Nlit 12 Pieccn. großem Obstr, Wein-
und Gemüsegarten, zu vcrkaufen.. PrelS
10..'00 sl.. Anzahlung 40 t.n» fl.. da, Uebriae
nach Ücl'eleinkoinnien. Frau Fmilte HÜdl.
P rcßbiiig, Schöudorfcrgasse 12. 701.24
sl. tr.igen rein ItNO fl.
bet Ankauf meine-, dreistöckigen
steuerfreien ck h a n s e s im
"i
X. Bezirk. Lelbnitzgasie welches wegen Ge
schästsUbernahn:e verkauft werben mnß.
Aurkttttst I. W e r b d u r a g a j s e L 6,
I Kletder-eschäst. Agenten verbeten. 72114
Familicnhnus, Töblink,
neu c-baut, mit ldiiien, Pros 13 000 sl.
tlviicesh^uietc Azeiitie Sl.iirvetltr, Tü-
liiiS. Puiilleicvft! 14. SSI^ll)
^'anddcsii; nahe der Bahn.
mit Villa. 0.2 Joch arrl'nbirt.
Preis Lst.OOO fl. Conc'' ''.irre Ageiik
Lchönwerrcr. Döbling. Panher?i.ssk Nr. '4.
^^51^..'^
-teuflcbauteS Landhaus mit
schönem Obstgarten. gutem Trittkwasser.
eine Zone von Tuvn. 10 Minuten von ''er
Bahn. wird vreitwiirdia mit kleiner Än-
zahluirg verkauft. Pos'cnd für Private.
Z. Brauner. XVI-2. Friedmann§^.:'i. l.2.
^ 1 di r 4 U d r. 55117
Hans ml^ Gemischtwaaren-
trefchäkt. Talraltran'. 3t» Minuten von
Wie» «ntferut, sch-^ner'kar :n,Hof. Brunnen,
ZlnSi'Nr gn'ß ohne G.'sckSsr i-^y st., im
v-'ichäst agl ch 4.)-5)0 st. Prets 18.000 i^.
süm.nr Laarensager im SL ?thc von 15o0
dis 1800 st
Gcschiifr
vbll- H-nS 3,500 ft.. Zins 560 fl, iluNun't
hoi F'iri H 5»oNn,linn, XV. R'-sinag.^ste 3.
rillch chetonlmarke. 7'-'7-tt1
B:f e,l,cki chet onlmarke.
HauS auf dcr Hcrneilser Hanpt-
llrlisw, steiiersrri. sür'ieke» Teickükt.leeignet,
zu vevlauir". iluel, VVU. Jüigerstiab, Li,
' Lt. Ibür 17, 8^.65
kaufe eine Villa in Htetzinp,
LO vtS 6t! Lfttllc, Nllli« slkiündrnnn
»rwi'Nicht, 4!ermit»IIn»lI ni-üt nn-
O'ii.hui. -Lti-rie unter „R»be >'nd
-c.uiikhctl 8 rt8:i" au »>e Ev-irvit.
84S 12
rsur .cii üln- ,i»o lirita i
von AcaUtäteu jeder Art
emvft.'hlt iicki der
„Nllaemetiir ivrrkel,rs.4lii,ict,3er'^
>ü>ie„, I irrnnerkn-ai;« 8.
Käuier ftnden daielbst unenrpellliilt di' ervile
ÄiiewLdI 800V0
HauS mir Gewölbe. Uvci
Wohnungen, guter Brunnen. Waschkr.l'e,
Keller. Schupfen, Garten, in sehr i^:.sunder
Lage, zu verkaufen. Groß-diegdarts
6476-'
Baul^ründc für Villen.
il'i schänfter ocsiinder Lofte Lüttcld-ri- s'nh
Baugründe mit alten crtra,iähi,e„ Ldil-
däuinkn und Anschinh an üvchucücntvafter-
uud tüasleitnna. unweit der Stadtdahn-
iiativ» tzültildors-vackin", sosort und hilli,
;n verlausin, AuSIunst Hütleldori, ftledne-
Lehr alte elegante Papier-
Handlung und Barfumerie mit ebensolcher
anstoßender Wohnung, besonders für aielu-
skthelive Dame geeignet, mit na> uvr-»
barem Nelngewinn von 3000 dis 4("<» fl.,
ist todesfallühalder zu verkaufen und sofort
zu übernehmen, brforderlicbi:^ bapital in
Barem eirca 10.000 fl. Gefl. Ant77ie nur
directer Nesiectanten unter ,t5. W. 6:>l2c,
>in die Frp. 62426
Gutes Gcmischtwaarcn-
geschäft wird wegen Zurilckziehuny 3-.^:,!
Nochuigaüe 21. .62-^4>5
verkauft. III..._
Ssatnrdlumcnsalon! AltcS
tllcickiäit, araher seiner Knndenlieis, arvi^er
Gewinn, nur wrarn «ranihri! und Iuizn'-
tirhunft in« Privallkdrn lu verlauskn, lint.
'drivatlrdcn 8.53»8- an dir Orp. 85'i68
Lvängtcrftcschäst, seit 20 I.
bestehend. in bestem Gange, ist »o^en
.^urUckziebnug vom Geschäfte verkä-nsh^^ch.
Adr. lrz-p. 65..!X'.
Gutes Gemrsckltwaarcn-
geschäft Wege» Uebersietluna billig zu vrr»
lausen. XVlI. Steinergafse 6, Th'^r 3.
67.7ä,'^2
Haus IN Mädling, Naisc »3
^ubiläumSstraße 21. mit Anzahlung zu
verkaufe n. A Vr. (? r d. 8 4624
Tvlidcs .H. 7 ttS mit Garten,
VI, Brzirk, nääift Raimund Thralrr, Sm-
«atirt, Sialluna für 2 Psrrrc, Remise, aus
.^all« 4>>.>ikrcriir>grr Verziniuna, zu veisaus.
ftreid M,000 st,. Lasten 2!i,.500 il, ÜInSI.
nnr für Eelbillanser, Üsr'est unter .Rr-
aNftruna 8,52>!V an dle ikxv, 8,5201
e^auo mit grosr. Baugrund,
XII. Bezirk, sehr belebte Straße. 2 Stk'ck
hoch,
maß von 220,
Bauzustand. Zinserträgniß bei äußerst billig.
Zins 4l)00 st. Preis 5.0 iXtz) fl.. Anzahlung
nach Iltbereiukainiuen. Atze, biv. 7i»742
Tchiiner Obstgarten in Lang-
Snzerädail isl ,u «erfaehlen. Rdr^^oOro.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 33 ]
Ikr. 176
^'6L68 >Vi6L6I' 1'aKblLtt.
29. 19M.
Kealitäten-Derk eh r.
Badeanstalt und Cafe-
Hieft^rant in herrlich^ier ver Dakn
in emer t«!den Gründe von
dar. vollkLndiq^ einscriLttt
«
errei-
mn Äeä«r.
im Au-made von
LSiesen ni.) t^nrren
2^ Joch. vrciökvürvig ru verkaufen, event.
^ vertauschen. Bcrmittler ausyeschloffen.
AllfaUlge Äntka».' unter »vtenkl^!'.ui»
Rr. 85222' an !>:: Er?. M 22
Tpcccrci- und Küchenge-
räthetzeschSft. 60 Jahre bestehend, auf einer
Laurritrabe. 60 st. Tagcäb-suns. wegen
Tode-faLr sammt grovm Waarenlager
oerkaufcn. Erforderliche? badital st.
723?6
Nanfc .^auci in Wien rnit
kl. «»j. und hvvotd. E!ch<7;i-lluu, sui
Te^betrog aus meine Rea'.'.lät. Unter
Vezirk 38'.^6^ postl. XVII7-1
Schulgal?:.! t,'-. 20t'
Woldd?erldc!ggL7e-, 1. S!ock. Mamardk.
Garlkn, a^kr< 5 od's?rr. prklzw'rtl,
Äu 5 k. nst Ienulg^ne 4. l. Ltock.. 8 st.st 40
IamUtenhaus, XlN. Bl^zirt,
Lainzerstraße.
N» SorNn mir lOil'LLri'rn ÜLumdn v?r>
jüalliiv.' Loge VreiS K.. rin-
-adl-ng, Siesl z>e 4-^ in !Iem n
l7ichrenAllnll!inlcn.iSemet->se''ecreiart R.
Ldendl-r ^iicker. Wirn, Xllt ltt
Speifingrrnra7-e KS. 8L.44
Geschäfts-
Kctheiligungrn.
Zur Hlriindring eines Kleider-
salonL sucht Dome tüchtige Kraft als
6 omdognLuill. Selve müvtc langjährige, rn
Salon? ersten Aanzes erworbene Kenntnifie
desthen. (^e>. Antrage unter .Vereinte Kraft
Nr. 1000^ postt. II. S«ddaniestraste. 88304
Compagnon mit fl.
zu einem tiustichen, coaceffloninen. gut
gehenden Geichafte gesucht. Ta- Cavital
wird stchergkftellt mit doppeltem Mnsenretn-
gewian. Unter «E. H. 83721* an die brv.
83721
Fräulein, Besitzerin eines
TamenNeidersalouS der inneren Stadt,
sucht tüchtige Comvagnonin. mit schönem
Lllndentrels uuv N. Capital, wenn nicht
dom ?rach. 4000—5000 st., -ur Vergröste-
rung de- Geschäftes. Uuter »Sicheres Ein­
kommen 84873^ potzl. MaximlUankrahe
Compagnon zur Lieferung
einer Mustermaschine in Paris wegen Ver­
kauf des F. D. gesucht. Gewinn mehr wie
100 Mllle. Nöthig 3000 fl.. die sichergestellt
werden. Briese unt. »Musrermaschine 84353"
an die brveditron. 84353
Telir leistungsfäh. Wiener
Strick- und Wirlwaarenfadrikant sucht Com­
pagnon mir 10.000 sl. und persönlicher Be­
theiligung. Sffertek zu richten unter
»Vertrauensvoll 84070* cn die Expedition.
Agenten ausgeschlosien. 8-1070
Compagnon gesucht von
einem CoafeclionswLschegeschäst, welche-
mit der prlma Eaffall^nde arbeitet und
glänzende Erfolge hat. Capital ea. 10.000
bis 20.000 Krouen, persönliche Mitwirkung
er^n unterSpecialUa/ säl 2* d^e
Expedition. 85412
Junger Mann, welcher im
Zeitungswesen bewandert, flinker Steno­
graph und österreichischer Staatsbürger ist.
rann sich mit 500 fl. eine sichere Existen,
gründen als Compagnon bei einer irach-
-eitung. Gef. Anträge unter »Bewandert
Nr. 85255" vrritl. IX- 4, gegen Scheln.
85255
Capitalist, 781
2lltcö Papiergeschäft neben
i?'r Tovdcl-tdü.e-.rfchu!-' 7'. 7 Fl. Eirai--
r.ullchule 7nil ,en>'rl.!. 'kbeno.urfiu. «uier
^7'chä-tS-ana. ,u »erlaufen. Tldiesic l^rred.
Parsnmcric- und Toilcttc-
arttleleeichaft. I. s-itrs. 30 J-bre be-
77dend. !ulcr Poke». iK iu »erkaufen. An-
träge erdeten unter »1000" an dir Errrd.
72246
gewerblichen Gesrhäfte
jeder Art sinder man unenrgrlkliÄ im
Wien. L ffrnizerfrrase»
Die Zmeaklma dr» Bla?^les arotts.
Fask- tt. Flaschcnbicrgcschäst
In einer «röäeren Vrooin,MLrl:seuiei>.de m.
aiilcn Lonimersrilchlern ein conidlel
einkerichleieS FlasLendl' .schäfl sammt
-:-!eIlir, Sferd. Wa^rv. kranIdeiiSbaldei
u-.ier ,Lnbi,en Bedingungen ,n Verkauf,
-der zu »rrmieiben. «an,-, auch zur -Bter-
-..rll- keriuende: werden. Nahrre Auskunft
hcrrn 7,-serb M-üllncr. Sol,- und
.koblenlrandlunz. XVI. LiedlzarlSaall, 8.
«tI68
Ncntablcs Papiergeschäft
it »roier Reaischule luur weren «ranlbril
chn.-l! und dilitl! »rrlausi werden. II. Brr-
Kul gebendes (rckgasthvus
:-! n-?g7N Ho!,lübkrnahmc loiorr j» der.
'auieo, c» nlueU ,u »rrrachi7n A:r. lirr.
81446
Gut gehendes Psaidlcr-
re'chaft mit' Lu:;ere,Übernahme und an-
' ußcr.d:: Dohnuilg ist wegen Nichtbestreitunü
sofort zu verkaufen. XIV.
Eck-Gasthaus, alt. bürgcrl.
Gckchäjt. vrm isjgenthümer billig zu ver-
kauien. Adr. Erv. 82203
Kaufe kl. KasfcelfauS bis
-'060 6. dar durch R. Ltgn-.uud. II. Dreier-
^:raße 68 Bcrmitkcgs ^^2486
Fcinputicrci mit nur Privat-
kurd.'n. anstoßender Wohnung, wegen Krank­
heit der Frau dilllg zu verlausen.
Für Lcbkuchcnvcrkänser auf
Sirchmefien. Märkten. Jahrmärkten werden
Perläufer gesucht, entweder gegen Provision
oder :n deren eigener i'igie. Caunon nach
Vereinbarung. Erste Nürnberger Lebkuchen-
fabrik. Wien. XVIII. Ladcuburggosie 46.
829.80
GemischtivaarengcschLst
wkaen Abreis! mit Waare um 560 sl.,
ohne Waare um 3l» st. »erläusiick. X.
!3u!Le»a°Ile 86. 82868.
Gutes Kaffeelzaus. auch ge-
eigne! sur -L-ollScafc, zu »er -uscn «dr.^P
Leichter ^raiiencrwcrb, vor­
zügliche« Mtlchg.-ichä'i im VIII. B-zirk, wo-
vcn kle-oe Fa te leben kann, wegea Ber-
sktz-ana to« Maunc» P riswurtiz zu verk
Adr. iln>. 83088
Stehbierhalle mit vollständ.
Gasthausconceflion. auf sehr belebter Straße,
ist krankheitshalber zu verkaufen. Agenten
verbeten. Adr. Erp. 83028
Teppich- und Leincnwaareu-
7 -schäii, bübich comvik! etugerichi r, aus led-
dalieai Polt n. obue Loncurreu,, weg n
Iledccl-eblurg sosori zu verkoulen. Um
Seliftauitgl-It wii bciweideuen MNrln zu
crre,cheu. best- S lezeuhetl. «dr.^l^^ed
Gangbares oltcS Papicrgrschast
wegen .Lobe« allS zi: verk-luseu. tägl.
v 5-8 Uhr?!bendS, LVll» Hauplskaß? 4o.
Bapier. andlurg 83150
Kleider-, Schuhe-, Wäschc-
Lch.-.ur« und «urzwaarcng. chä'r -.n Llokrr-
oeudurg los um den WscrenTverkd zu über,
,ehoeu. Au«!. VU. Reudaugasie
Ein gut gehendes L'ictnaltcn-
r.schäv mu W.ich- und «ebäckverichleib ik
kraukbe. rbald-r xrc.swürd g zu »erlaufen,
ilrr. II Efchsardrer-
gafe 11 Luzbacher. 832L7
Besseres Milchgeschäft in d.
Aoserbkadt dilia ,u »erlausen. Auklunsr
Hernal«. Labiielgafie 1. im MiIch^iL^tt.
Gut gehendes -Holz- und
«»bienaeschc il ist saforl zu rerlc-asen.
Iose»b tzrnichler, II. Eiode Mcbr-ngalie
Rr. 18. 85080
Gutes Gemischttvaaren-
geschäft, ohne Concurrcnz. dilli'em Zins.
16 fl monatlich, ist sehr billig zu ver­
kaufen (wegen Uebersiedlung aufs Land).
X. Lcebaasic 5llchw.i»dir ,nt c.
preiswürdig zu v erkaufen. Adr. Exp. 54517
<>slte Bäckerei ist ssiori zu
u S-V5-
Gutes Volkscafe sammt
AuStcchererconcession sofort billig zu ver­
laufen. .ruLkunft Lluduer, VII. Burg-
gafle 51. Ldur 31. 83283
Wegen dringender Abreise
Verkaufe ^ch mein aut gehendes Gemischt-
waarcn- und Tcllcatesiengesck)äft. nahe der
Stadt, billigst. Auskunft von 2 bis Ubr
Nachmittags. IX. Binbergaste 6.
Existenz mit klein. Capital
dltrch Ankauf einer concefl. AnkÜndigungs-
Lnstalt in bestem Betriebe. Naneres durch
Lruus. IX. Eisengasie 28, 3. Stock. Tdur
Nr. 18. von 1 bis 3 Uhr. 53133
Gut. Gasthaus ikn XV. Bcz.,
dclebler guter Eckvosten, an einer Haupt­
straße gelegen. Ausschank von Lager- und
ALzugbicr per Monat Lider 200 Eimer, eine
Ladung Wein. ist um 5500 fl. zu verkauf,
und sofort zu üdernedmen. Auskunft I.
Schtnktntzraße 6. im Gasthaus. 83456
Gut geh. Gasthaus wegen
Kräl'.?>-^-keir einer olleinstc" enden Frau zu
vectaufen. Abr. Crp. 83536
Milchgeschäft,n. 1N<> Litern
!ök-l. -üursL-nk. 10 K. G-d-ick. in preib-
wuecig oerkcuscn. 11. Praier,< 2 iuwl.-
NeoNk 21. 8.36-20
Zn Verkaufen!! Möbclgcschäsr
mit Trövlerconcession. über 30 Jaore best d.
auf gutem Posten, ist wcg.'n Abreise alelch
iU verkaufen. Adr. Erp. -837.'l5
Gcmischttvaarcnverschlciir
mit o. ohne Hausbesorgerstelle. 58 PartelbN.
iulliü zu verkaufen. Abr. Crp. 83724
Wein- und Bierstube im
IX. Bcz. ZU verkaufen. Auskunft IX.
Plchlergafle 1. Kostlengeschäft. t^196
Gasthausconcessron für den
IX. Bezirk »u verkaufen. IX. Pichlergasie
Nr. 1. Kl'.liengeichost. .'^4»07
Conditorci. lebensfähig,, ist
wegrn Arankdrir schnell und billig zu ker-
kausen. Zwischen zwei Bahnhöfen, großer
Arembenvetkehr. IV. Alleegafle 67. 84132
Bäckerei, Weist- und schwarz-
bäckerei, in Wahring billig zu verkaufen.
Abr. Exp. 54166
Gut gehender Geinischt-
waarenverschleiß, besond. gut. Odstposten.
.'L;g zu verk. Auskunft Märzftraße 17.
Schlosierei. 84160
Zu halbem Preise wird ein
gutes Consum- und ^''emischtwaaren.
oeschäft. mit 70 fl. Tageslosung, wegen
Krankheit und dringender Abreise Verkauf:.
Näheres unter »Um jeden Preis 5^161"
an die Crrrv. 84161
Wäsche- und Wirkwaarcn-
geschäft wegen sofortiger Abreise sehr billig
zu verkaufen. Adr. Erp. 84360
Altrcnoimn. Wcinschank m.
schöneut Garten im XVIII. Bezirk, nächst
bcm StadNhearcr. wegen Zurückziehung vom
Geschäft zu verkaufen. Ädr. Erp. 84387
!! '.starurblumcnhandlung!!
35 Jahre am Platze, lebhafte Straße, großer
stabiler Kundenkrels, ist wegen Abreise dill.
abzulösen. III. Kadetzkystraße 17. 84598
Gutes Gcmischtwaarcn-
geschäft^ Eckvosten.^ mit anstoß.^ Wohnung^
^Biee'.'"«°Ue. ^Lbft'^besondc/z' ,ui.
Zukunftsposten. ve^n Nichrbestreirung
;weier Geschäfte zu verkaufen. Auskunft
X. Ettenreichsasie 28. im Geschäft. 84548
Wegen gänzlicher Ueber-
sikblnng von Wien wird das Küchen- und
SpiclwoLrengeschöfr sofort billig verkauft.
XVI. Ott-kringerstraße 25. 85118
Gemischtwaarenqest^ft,
20 Jadre bestehend, im V. Brz.. ohne
Concurrenz, mit fchöner anstoßender Woh-
nuna. billi? zu verkaufen. Avr. Erv. 85N3
Gut gehendes sclchwaarcn-
geschäft, aus einer Hauptstraße im II. Bez.,
!st wegen Einrückung zu verkaufen. Nab.
Zahlmergueur Eafe Foncier. Schoirenring
Nr. 18. 55107
Radicirtes gutes Gasthaus,
IL. Dez., großer AuSslhank von
Wein uud Bier mit Gast- und
Extrazimmer, grokcrlichl. Küche.
Tommer. ur.d -Il-ii Irrk.g'lb^Kri, di den
dor>velien .l-inS träi, schönste schnttiqer
S-rre», mit l>ü!-ick>cr Wohming. gn-fe
r-em- und BieeseNer. 800 fl.
.e-ird nun Wesen Ue-ernn.me >-.ner xroxe-en
AeiüiLs'er nni 3oOO fl. benkaofr. Diierre
Anienge k-riessifli mi'-r..'Llekanntes Wciii-
>ii:I> «ierhaus 83»»?'' an E-P.
83331
^andclschank in der Nähe v.
Dien sammt Gemischtwaarei-geschäfl und
rraiik. Tageslosung M st. zu verpachten.
Auch ist ein gutes Gasthaus im X. Bezirk
ZU verkaufen. Auskunft X. Naaberdahu-
gcfle 10, Buttala'S Gasthaus. Lew'tuL.
85070
Bier-, Wein-, Branntwein-
geschäft wegen Urberuahm: eines Kanbl-
fchank sebr dlüig zu verkaufen. Auskunft
XVII. Schadinagafle 6. 85.>61
Conditorci nahe der Ttadt,
HuuNsleabe. ouid sür Eeldfter,e-4der »e-
eixnet. krdnkbeilshdlbei zu »erliusen. Ade.
in der ller 83171
Altc-s .Holz- und Kohlen-
geschäft. 15 Jahre im Betriebe, billig zu
verkaufen. Adr. Erp. 85265
sTohlcngcschäst mit grosrcm
.Lunden.krris krankdeirshalber billig zu v.'r-
taufrn.. Auskunft X. NLaderbahnga7e .3.
Brirriulweineeschäst Lewitzes. M071
Kleines Kafscehaus, Tag-
gk'chäi:. leb.'nsfädir'. kaun wegen UnglückS-
fall" nicht überror.imen werdcn u. wird daher
rrkitro rerkauit. ^idr. Erp. 84661
Gcmischtsvaarcngcschäst in
üöö fl. ^R-r-un, L,c'n7^eisl:-!>i^6.^ ^8L2A
Altes Alilchgeschäst ist um
220 fl. zu verkaufeu. 70 Liter täglzch. 15 st.
Gebäck wöchentlich. XVII. Beheimyaffe 28,
1. St.. Td. 13. 84853
Gcflügcigcschäst in einem
Curort der Wien billig zu verkaufeu. V.
MatzleiuSdorserftraße 47, Heinrich Wondra.
85023
Gutes Milchgeschäst wegen
Nichtbestreitung zu verkaufen. XVI. Kopp-
srraße ^4. 85020
Gut gehendes Papiergeschäst
ist wegrn Abreise sofort zu veriausen. Aus­
kunft Lchre dwaaren-Engroägejchäir IX.
Hahngasse 24. 85039
:!! Stadt-Gasthaus!!!
Gast: und Extrazimmer. Vorgarten, nur
Lagerbier. Diel Wein, wege.n Krankheit zu
verkaufen. 84848
Besseres Geinischtwaareu-
geschäft ohne jede Concurrenz zu verkaufen.
Wribora. IX. 2stüllnergafle 4. 849^
2lltcs Gemischttvaaren-
geschäft, guter Posten, Zins 66 fl-, großes
Local. ist billig zu verkaufen. Adresie in
der Cxptb. 84966
Cckgasthaus. X. Bcz., guter
Posten, wegen Krankheit zu verkaufen. Adr.
in der Erp. 84760
sehr gutes Gasthaus im
V. Bez. ist preiswürdig zu verkaufen. Aus­
kunft nur für Sclbftkäufer in der Erp.
84757
Gcmischtwaarcngeschäft,
lebensfähig, billig zu verkaufen. Adresie in
der Erpeb. 84678
Gasthaus zn pachtcivgesncht.
gegen Contract. Unter »G. H. R. 846.'^5"
.IN die Erv. 84655
Geschäfte werden gekauft u.
verkauft. Unter »Tiscretion 84664" an die
Expedition. 84664
Tischlerei, seit i>.v Fahren
-gestehend, für 12 Arbeiter velltoramen ein­
gerichtet. sammt großem Lager feinster, un­
übertrefflich gut gearbeiteter Möbel, nur auf
Privatkunven passircnd. bedeutende Holz-
vorrathe, ist um 15.lX»0 fl. zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit. Wirn. VII-3
Kalserstraße 121, Mezzanrn. Tkü. 14. 85^8-
Lebensfähiges Gemischt-
w.iarengeschäft. kaufmännisch eingerichtet,
in der Brigirtenau od. Leopolvstadt zu kauf.
gesucht. F. H., XX. Aarajangasie 25.
1. St.)ck. Tbur 10. 84883
Conditorci, eine der besten
auf frcauentcr Straße, ohne Concurrenz.
vorzügliche Existenz für Damen, zu verkauf.
Adr. Erp. 84880
Grostcs Kohlcngcschäst
iNutschenl, beste Lage am BaLnhof, kauf­
männisch organisirt, in flottem Gange,
daher rentodel, FamiUenverhältnisie halber
zu verkaufen oder auf Rechnung zu über­
geben. Nöthig für Kauf mindestens 10.000
bis 12.000 fl.. sonst 5000 diS 6000 fl.
Gef. Lsferte unter »N. L. 84876" an d:e
Exped. Anonymes und Agenten nicht d:-
rücksichtigt. 84876
Gut eingeführte Fabrik,
Consumartikel. 100 Percent Gewinn, mit
großer und Caffakundschaft wird Krankheit
halber verkauft. EriorderUch 6lXX) fl. Off.
unter »Gute Cx'.stenz 85032" vsftl. Eßling-
-asie. 85032
Altes Gcnrischtwaaren-
leschätt in bestem Betriebe, mir anstoßender
Wohnung, billiger ZinS, ist nur wegen
SterbefaUs und sofortiger Abreise um
3M fl. zu verkaufen. Ausk. V. jZranzens-
gasie 21. Parterre. Th. 23. 83408
Volkscafc, prima Markt-
geschäft. zu verkaufen. Auskunft XVI.
Kulmgüfle 4. im Birrdepot. 83504
Guter Fleischselcherverschleist,
Alles Marmor, wegen sysmilienverdältniffe
soforr zu verkaufen. XIV. Huglgafle 9.
82007
sichere Existenz! Fn der
brlll-testen Straß: eines inneren Bezirkes
ist ein älteres gut gehendes Daviergeschäkt.
bei Schulen, mit großem Kundenkreis, zu
verkaufen. Unter ,E. R. 83935" «l'. dze
Erpedition. 83935
Gutes Gcmischtwaarcn-
geschäft ist billig zu verkaufen. AuSk. II.
Nuevraane .37. 83961
Trödlercoueeision s. Waare
ire IX. Serirk. M-rlio-ffe 14. iu »er-
kaufen. 54152
sckirmgcschäft im IX. Bcz.
Marktaasie 14. billig zu verkaufen. 8415-3
Killcines gut geh. Uhrmacher-
geichüst, welches 16 Jahre besteht, ist wegen
.Jamitrenverhältniflrn billig zu verkaufen.
Anna Drkal, Uhrmacherswirwe. Krems,
Göglstraße 20. 83922
Gelegenhcirskanf: sehr ant.
'^asthaus. monatlrchr Ausschaut 140 C'mer
Bier. 15 bis 20 ^Eimer Wcin^. wovoi^ sich
o!nsi "xVl'll''' A»I "liis-Ke''" 8.'' 'sfl- der
MarriuSstraße. 5!ußdorser Bterdeprt, Ab-
trager Haus'^einer. 87^7
Gröst. lebensfähig. Sterzen-,
Seifen- uud Parfümcriegeschäft rm VI. Be-
nrk sofort ZU verkaufen. Abr. Erp. 8449«^
Lerlchgcschäir aus Gesund-
heitLruc.''''6iren zu verkaufen. Avrefle in
der Errcd. 83793
Concession oder Kaficchaus
iin IX. Se-irk wild loksri ,ekausl. Unikr
-S.-i.-rl 887Ü3- »n »,c Or». 83763,
Holz- und ttohlengeschäkt
I!nd Te:ri!. out einoesü^. ift
billio '.u rerkaufen. Adr. Exp. 83913
Fahrroti-ki-eparatv-rwert-
flälie ;öi--.ee uud deSrr -3°>',en Wie»»,
ist zu p-'lk- Tögl. Berdlenu -0- s 30 fl.
Auckuuft IX. 1. Tdur 34.
Gcmischtwaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung und Garten ist
billig zu verkaufen. Austunft XIX. Carl
Ludroiostrave 47, Geschäft.
84L41
Uaffeeschank mit Kaffee-
., ...
Las Stichäsi bksindel sich aus «urul
Grokmarlt erken Ran,ki. Gefällige Au4-
luilsl XX. Wallknfttinftrahk L4. I. öi
Tkür k. 85052
sichere Existenz f. Darnc
durch Ankauf eines guten StadtgeschäfreS,
welches wegen Abreise günstigst verkauft
wird. Abr. Erp.
8512S
Cck-Gnfthans, gut gehend,
billiger Zins, .st wegen Familienangelegen­
heiten zu verkü'ufen. Brauhaus leistet auch
mehrere tausend Gulden Vorschuß. Ansk.
XIII. Breitenseerstraße 3. 85125
Guter Kandlschcmk mit
drei bis vier Mille Anzahlung zu kaufen
gesucht, event. Vachtgeschaft. Anträge unter
,Nur vom Eigenthümer 85138" an die Exp.
^138
Chcm. und Fciuputzcrei sof.
zu verlaufen. II. ttleine Sperlgafse 12.
85302
schön gelegenes photogr.
Atelier in der Vrovinz ist unter sehr gün-
üigen Bedingungen zu verkaufen. Unter
»Schueerose 85458" an die Exp. 854.58
Pnefümer'iegcschiift ist weg.
Ailtretung eines Bostrus billig zu perkaufen.
ALr. Exp. 85081
Bahnrestauration sammt
Haus nächst Wien, elegante Localitaten,
große Gärlrn, Pcffagierzimmer, Stollungcn,
sehr gutes Geschäft, wegen Uebersiedlung
um 16.iUch. ist n-kven ^.chl-
vestreltung invcntarisÄ zu verkaufen. Ausk.
XVI. tzasnerstrade 87. r-. 4. 82132
Banschlosscrei, >m besten
«etriebe. ik FamUienderhäliniffe halber
rreiSwertb ,n verkaufen. H. Pa,nianiien,affe
dir. 2 I. Ei»!. Tbür 6. «342S
Gasthaus, Ecke der ttreutz-
kr:f.c und ibauvlkraße dam HauSeizen-
derk"'XII^2"D!lbe°mkr«be'l °. ki46N
Gcmischtwaarengcschäst,
S°uvtkia«e so sl. ra:e?lesun,. ,u der».
Wrb7>a. -K'er!e7':as-e 12. rb. 14. 84lVK
Milchgcschäfr mit Gebäck
um iso jl. >u verlausen. Wädrina. Sliealer-
(la ke 12 Td. 1- 84K.36
Gcmischtivaarcngeschäft mit
300 1. Ai'iadlllna sosori >u üdernedmen.
«iealerca". ,2. Tdur 14. 84637
sclchcrgcschäst zu verkaufen,
sehr c.rrrr Posten, in gutem Gange, auch
zum Arbeiten geeignet, da snstoßend Selch
und Keffel aufgestellt werden kaun. Auskunft
nur Ärcklmitt 07 ?. Adr^^^Er^ 84233
Gcmischttvaarcngcschäft mit
-Isiilch. 150 fs^aschen Bier tSglich. Gebäck
tröar den Ziis, ist sofort um ZOO fl. ab­
zulösen. Ausk. XIV. Gsldfchlasstraße 29.
1. St., bei Ceyia. 81050
t


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 34 ]
k'reitklF
Xeu68 ^Vlever kLAdlatt.
29. .Imii 1900.
r^r. 176
Geschäfte.
Uil- und "Irrkäuf«.
Strenn solides Taqgcschast,
kketne.» DolkitkaffcehauS mrt zwei
Sitzztm r-rn.
obne NVard, grof,e l'chte Siiche, b'bsck,o gr.
Woünuni, 50 fl Tag.'Slosung. im Winker
mehr. sammt KafferhauSconcesnon und nctt,r
Einnchtunn um 7000 fl. zn verkaus n. Nur
direcl:.' Antrüge bri.'flick un er „sicherer Rein«
pewlnn 8.^275" an die Srp. 8327.5
Gcmisüirwaarengclchast.
ohne Concurrenz. schöne Wodnung. mäßiger
Zins, lst wegen Famillchüft
billiger abzulus-'N. N. Oiarberg. 16. 85616
Um 580 st. Geleqcahensiaus.
Muß mein Wäsche« und Wlrtwaarenzeschif:
brnnen 5 Ta.rrn mit sehr g-rmgem Zrns.
auf ganijdarem Posten, 25 Jahre destedend.
verkaufen. Agenten verb.ten. Unke ..Ge«
legenyeitSkauf a. d. E: n 8l 0-
Locale mi! Portal, Maria-
dtlferstratzc L0.4. so>ort b llig abzulösen,
bis Au ust sammt Einrichtung um 15" fl.
84906
Putzeret jofoit ;u vcrtaufvn.
m. Tlublgaffe 6. <'^reiL!e7. 84 985
Wegen dringender Adreiic
verkaufe mein aur gehendes Essio». Fc^g n.
taffee- und Weinversondtgcschäst sammt
Wohnungsemrichtung. -ira§ mo a'lrch 5 fl..
tägliches Reineruäg:,ß 7 fl. IeorS Nisiro
ausgeschlossen, wovon sich J'derm >nn üb r-
zeugen kann. Auskunft XX. Siauscherstraße
Nr. 4, M ezza nin. Thiir 1.3. 6498l
!! Aufgcpllsrr!!
Ein gut gehendes (^Lmtfchtwaoren-
peschüft. 'N NlttM sehr gut besucht u
Sommercurort-. gan^ nahe ber W en.
an der Hauvtstrorze s.el-gen. iammt k. u. k.
J'abakirastt. anstohenver Wobnuug, »fk
sofort weg-.n Aniiellung adzulöscu Adr.
IN d'-r (Lcv. 84774
Schuhgeichäsi in der lunvrcu
Sla'^t zu verkaulen. Aoresse bei Her n Otto
Korlif eld. II. Untere Donauitrafle 49 8489.3
isucketbäckerei u. (saie-iLoucesi.,
fe.ner Kunk»en:rers. 30 Jahre befr-?h. kranke
lertsbalber günstig y,k. Weng.r, II.
Joseph'« naaüe 7. von 1—2 Uhl. ^4974
4^uyrrct'Ue.«ern.rhme. I. oe ^er,..
120 st. Neieg wrmi. von Dame lerchr zu
iühren, wegen Nicttbest>e.tung zw.rer Ge-
schafre brll g zu verkaufen.. XX. Briqikta-
g afle 8. 84847
Für Frauen gesicherte Lebcns-
rxistcnt.
Privatrcstauration,
bcsier Poften, I Bezirk Staket.
ich wciic Jcvcm 300U st. »leirgkwliin nach,
von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr AveudS ge-
öffnet, ist um 6500 fl. ge ikn E^ar ahlung
?u verkaufen. Dtrecte Tlntri'ge briefuch unter
„Fernes, sich7res Ge.chaft 84882' a.d.Exv.
84882
Permiethungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
X. LvLlr^
I. Tchulerftr. 1t, eleganteste
Wohnunaeu. von 4 Zimmern aufw.. Küche,
Badez.. Diener;., 2 Closkts. Lift. per sofort
oder später. 70600
Uevernelime (Geschäft,
Fiabrikönreoerlage, grvfrere
Lrasik :e. aus cig. Rechnung,
geg. Kaution od. auch Ankauf.
(Äef. Anträge unter „Leüeiiö-
fähig Nr. 81743" a. d. <>?xp.
84743
Gemischtivaarengeschäft zu
»-riauien. VI. stanalaass? v, WM.3
(vuteS Pfaidlergeschäft mit
diel Näharb-it wird biUi,' vrrlaust. XVI.
L-rcheni-ld-rgiirlrl 39.
Gutes -Gemlschtlvaairen-
grschäft wegen Uebernahme einer Wirth­
ichast am 2ande ilr iosort zu drrlausen.
AllSkunsl aus Gesalliglei, X. Hal-ngafl-
Rr. 28. 3. St.. Tb. 28. 82M6
Csiemischc und Wäschc-
ffeillvutzerrifiliale sosnrt billig ,u ver­
lausen. VI. Gunlpenddrserftrasze Nr. 16.
8S233
Lchuhmachergeschäft sammt
Werlliätre und Wohnung, auf belebtem
Posten billig zu verlausen. IX. Aolhen-
löwengaste 13. 82623
Porhangappretur mit grosr.
Ikundenireis. ist wegen Ueberstcdlüng zu
»erkausen. X. Erlachgasie 128. Tb. 12.
Franz Schmid. 8Ö424
Putzerei im besten Betriebe
tfl UM jeden annehmbaren Preis zu vrr-
r-ufen, Adr. Ero. M28
Privatkost-Restaurant-
cancesfion sanimt Einrichtung sofort zu drr-
^ufcn. IX. Garnisongasfe 18. 10. Stirgr.
Thür 8. 85'>8c>
Ttadtgasthaus ivegen Todes­
falls um .Mva fl. zu verlausen. 1666 fl.
8lnS. neues tzanS. AuSI. mündlich oder
^riftlich in Postmann'S tSasthauS. I.
Eonnenseligafle 21. 86696
Conditorei in Prcsiburg m.
12.060 fl. Jahresumsatz und stabilem
Kundenkreis, ist billig zu verlausen. T.
Kahn. I. Schulerstratze 4. 86673
Papiergeschäft sammt Tchul-
bücher u. Kalender, nrben mehreren Schulen
aus belebtem Posten, mit ganz neuem Por­
tal. nachweidvar gut eingeiührl. Ivegen
Nichlbestreitung billig zu verlausen. II.
St-dbonicstrasic 10. 86643
Verkaufe mein Gasttiaus,
daS ich schon 25 Jalire in Petlieb habt,
wegen Zurückziehung iu? Privatleben. Os
besteht auS Olastzimiuer, Ertrazimmer, große
Glasveranda uiiv Garten. Eingang von
.^.r
'5542
zwei Honbtflrahcn. An't. XVII. Jörgei
ftraße 58. HauSbesorycr.' 85542
Gutes bonsUmivaarcn-
geschaft anf einer Hauvtstraßc. sehr schön
elnacrichtet, ist mege>' Afleinsetns zu vcr--
kaufcn. Auskuuft XVII. Calvarienberg-
Grösrerc schöne Wohnung u.
Gcschaftsloeale per August oder November
-u vermicthen. I. Sterngasse 2. 81676
Vtea. möbl. Zimmer. I. Slm
Hof 7. b'-'m Portier. 8Zl8t
Schön möbl. Zimmer oder
flobinet. srp, tziuyava, zu vermiethcu, rvcnt,
'fldsteiacauartier, I, Singkrstradc 8, 2, Sitz,,
1, Stock, Thür 37, 8,3673
Ratlchaiisvtertcl 1 oder
2 Zimmer, eleg. modl, sep. I. Doblhoig. 9.
8354.5
Zu vcrmietkscn I. Bewirk.
Im Sreruhos I. Schult rea 5. l W-dnnn4
im I.S ock, bestehend" aus 6 Zimmern.
2 Cabin t'tt. 1 Küche f'ln.r I Wohnung,
bestehend auS 4 Zi-nmerrk, 2 Cabrn-ten iin
2. Stock. 8.'l844
Glegant möbl. sep- Zimmer
zu verm. Bauernmarkt 3. Thiir 24. 84531
Zu vermieihcn v. iflodember
zwei schöne Wob'-ungen oie itueU er ganze
crlte Stock tf,-in Mez-anin). auch sür Bnr- ni
od.rGrschäftSlocrlitoten g eign" I Ho'f r-
sto^s-»rstrosie 1, Ecke Schot e rg i',>. u Schotten,
dastei kZ Ganen'ront n). uSkunfr bi dr
Berfrcherunacg'ieeschakt Alianz", I. Hotei
Markt Nr 9. 8490!)
Wegen Ucbcrsicdlnng ist
eine Wohnung. Z grostl. Zimmer, grobe?
Cadrnet. frohe Küche. Dicnstbotcnraum und
Vorzimmer per August zu vermietben.
620 fl. Zins. Auch sink> verzchiedene Möbel
abzugeben, l. Hogcr Mark: tl. 84l-97
Schöne Gasscn'.vohnling,
ll Zimmkr, 3 flabi'.iete, Padcziinmer.
Ticukrzimuwi rc,, kvknt, v-r lltovrwvkr
tkrmtn zu vkim, I, Tkiniattstratzk 3 ,6817.6
.s?ochcleg. möbl. Wohnung,
unmittelbar b,i der Lper, Salon, Poudo.r,
Lchlvizimm», kl.ttr, Vi»I, L-st, iviort ,a
dormi.thcn, I, Lodlvw-tzolotz 1, 86208
Mitten in der Stadt mövl.
sep. Cabinet sofort brffi.'i zu vermiethen. I
Wil^pretmarlt 7. 2. Ltock. 85154
Schön möbl. sep. Zimmer m.
SauSthorschlnfl,:, 1. -lock, ist im I, P-zir!
v,rnzikldarll fl!r, 11,
1, Atz,,, 2, Sl,, Ph, .66, 8.6667
.67>übsch möbl. scp. Zinimer
iosort zu vrrmiktkrn, I, Äimmrlpiortoafl,
Nr, 11, I, Sla„ I, St, Tb, 11, 8.'>361
Salon und Schlaseabinct,
eleg. möbl., scpar. I. Cilfabethstrahe 13z
1. Ltiege, Tl^ür 20. MC5
blcg. scp. Zimmer im Palais!
1, Stock, b, Lt.-vstanSxlatz, rlrltrilchrS Licht,
auch bp7iso»im^er iammt Geschirr nnd
Kuch', ^al.'n. Schlafzimr.'.cr. auch für Cbe-
paor. sofort billig zu vernriethcn. I. Backer-
flrave 16, 1. Stock, Thür 1. 85651
II Lsrlrli,
Schön möbl. Gassenzimmer,
sep., rein. an einen Lierrn zu vermietben.
11. Lilienbruttngasse 15. 2. St.. Th. 11.
84t:08
T^bcrc Tonaustrasic ö9,
nächst dem Schottcnriiiy, ist eine z'chänc neu
hergkricht-te inseitensieie Wobnun,, ,wci
gr, Oloflenzimmrr, Küche, ad .'tngust, event,
auch srsthcr ,u dcrmietSen, flIuSk, 4 Stock,
Th, 20, ober beim SauSbesorger, 54630
Leopoldstadr, Piatersiraße :;:i,
g'osie und kleinere tl gan e Gasienwohnungen
P?rfonenaufrna. sof. zu vernl-rthen. 58i74
Zwei Gassenwohnungen u.
ztvar ein Zimmer, großes fladinet und
Küche, sofort beziehbar, ferner zwei Zimmer,
Vorzimmer und Küche per Augusttermin.
II. Springergaffe 27. 35146
Zimmer, «.»abtilet. Kucke.
Zimmer K.iche, II Wallrnslcinst.ostc 71,
Tr.iistrast. >0, t1, 64. 6« 82468
Briglttciiau, Wallcnstcin
stroße 60^, Augartenhofj. zwei Zimmer.
Vorz., Küche. 25 fl. monatlich, zu ver-
miethen. Haltestelle der elektr. Dramwoy.
8.3386
PrachNnohnungcn. II. Bc,',.,
Schnttelstrahe 20, nahe Franzensbriicke und
Palais Liechtenstein, elegant ausgestattet.
Gas- und elektr. Licht m. Bäder, bestehend
aus 2—5 Zimmern, sofort billig zu ver-
miethen. 84570
Älm Praterstern sind 1 bis
2 eleg. mi)bl. sev. ungenirte Zimmer mit
Badezimmer zu vermirtlicn. II. Czcrnin-
yasie 16, 1. Stock. <»,nr 7a. 85277
Gassenzimmer, Gab., .Küche,
16 fl,i Iwflrnzimmrr, Küchc, 12 st,t Cabin,
6 st,, saiart, madrrn. Il-6 Spaungaflr 23,
Ockr Burghartgaflr 11, 8-6623
II. Gzeruingassc 16 eleg.
Wohnung: 2 Zimmer. Badezimmer. Vor­
zimmer. Küche, elektrische Beleuchtung, per
August billig zu vermicthen. 8350.3
2 grosse helle Zimmer, scp.
gelegen, besonder? für Dureauzwecke ae^
eignet, auch einzeln zu vermietben im
Gebäude der Fruchtdörse. II. Tadorstrasze
Nr. 8, 1. Stg., Tb. 0. 85653
Schön möbl. Zimmer, auch
Cabinet, ist gleich zu bezicden. sehr billig.
N. Sobierkigaffe 22. Tt)ur 11. 856.50
Galiiuct, schön möbl., rein,
GartenauZflchl. bei tindkriairu Leutaiz saiart
zu tirzirbcu, II, Schrrigaflc 12. 2 Stg,,
l, Stack, Tbtir 18, 8,6460
Lass« 20. Thür 14.
83513
-Hochrleg. Jimmer, von der
Ltiegc seporirt, Donauiu?ücht. ist sofort
;u vern'.icthcn. II. "erdinandkürav« 'N.
Bequem möblirtc Wohnung
ritr^e ^'l.^^Tbiir^^llO.'"
III. LsLirL.
III. Hegergaffe 3u. 4, Renn-
Weg größere und kleinere Wohnungen.
61844
^tne große u. kleine Wohnung
III Wasiergasfe 36. 64892
Zimmer, schön mövllrr, ,rp.
an sollten Herr zu v.rmletv! n IN. Streicher-
gaffe 10, Hochrarlkrre. 78'.^49
III. Niarokkancrgassc Nr. 1,
Ccke Heumarkt, 4 Zimmer, 1 Cabinet, Vorz.,
Küche, per August. 80804
).'iöül. sep. Cabinet an sol.
Herrn oder Fräulein. III. Hainburger-
st^abe 48,,4. Stock. Thür 12. 8.3245,
Schönes möbl. iep. äiaiicn-
immer zu vermr N'en IN Nudolph-gaffe
Nr, Lltb Me^z. 7bü- 8
.znfotge isi^->:>efvrlrun6
Wohnung M!t- .-imi-i-. n. L ^E^ob' eton.
V-rzrm.ller rc.. M ,z,z.-irrn ,um A.^gu« t riuin
.u v'rm'.e hen. Qu^r alqln» i 50 f. Au^kunsi
dem. 4>a"4te. rgn N- '1-orlgasip "r. 84l.'4o
III. Salefiancroasse 18,
Anständige äocre Frc.u vcrmi.lhct an 1 od.
2 distlna. Herren oder Damen ein miidl.
sep. Gasttnzlmmer. 85170
IV. 2»-LirL.
Möbl. scp. ii^abinet zu vcr-
uiicthkn, 16', MUblgafl« 23, 2, Sl, Tbür
Nr, 12, 84616
Welcher -Herr reflcctirt ani
schön möbl. Zimmer. Ba'con. Parkaussicht,
»er. Bad. ,u feinem Hause bei gemuthl,
Wiener Bürycrssamilie, daher ruhiges reines
angenehmes Heim. IV. Johann Strenstgosie
'?^r. 2^, Mcz'aaitt. Thür 12. nächst Stadt-,
LraotS und Süvdadn. Arsenal. 55127
Schöne Gassenlvohnung,
2 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer. Klicht,
sowie ein Loutcrrainlocal an der Witüene:
HalldtKraste, nabe der Trainwavdaltek. le
per August billigst zu vcrmietheu. IV.
Antonburggasie 2 Klagl'aumgaffe 5. 50597
Schön möbl. Gassenzimmer
d'roo-flc ^^62>2"'
Glcg. Gassenzimmer, separ.,
aleich ru dezichen. IV. Frankenderggosie 8,
Tkrür 10 ,»^5.'.K'1
clea. möbl. scp. Garten
zimmer. ruhig auch ein'.eln, bei allciustib.
Dame. IV. Schäfiitgasse 13, B!cz;.. T^. 10.
8540".
Möbl. Gabiact zu vermieth.
IV. Vrestgaffe 8. Thiir 2. 55468
Gabinet, nett möbl., scpar.,
Gartenaussicht, an soliden Herrn zu vcr-
miethcn. 3'. Grüugaffc 13. Hochparterre.
Thiir 5. .54,142
(kinztg schone Gailr »wo ouungc».
2 i'ep. ?^i. m r. Vorz, .Oü.che eig'"l>e4 C'osl-t
2 sep. Zin:m r. Cabiner, Bor», .»iirche.rta n
Close' so'ort zu verm e !i?n. 802-l 6
Elt'krl'erstdr'f. V Ntkni dc»rferftr. »lS
S:",ioue a.
lenung, per Aul;uü zu oer...letken 135 fl.
'.Vä-'.rl ch. V. L .'Nbru! lierstroßi 99. >'4017
Zilnmcr, Gabi.ict, Vorzimin.,
Küche, groß und licht, :m 1, Steck, vom
1. iluli an. und gleiche Wohnung im
2. Stock vom 13. )uli an zu vermietben.
Mafziacr Zins. V. Obere Bräuhausgassc
Nr. 2.3. 55137
Augustterniin, 2 Gaffen-
Zimmer mit Erker. Cabinet. Küche, Bor-
ziul'ner. Boden und -Keller. Vierteljahr.
05 fl. Moraarethen. Griesgape 40. 5.5183
Schön möbl. scp. Zimmer,
ltzril-ovl",
Zlmn.er, scp. Gabin., Küche,
<^arteu, 6affeuauSsicht. schönes Hau?, sof.
zu beziehen. 5'. ötamperstocffergaffe 26.
55212
Zimmer und Küche zu verm.
und sofoit ZU b.ilehtN. V. Lchlosiqaffe 7,
Hao b'org r. 84^20
VI. Lorirli.
VI. Türcrgassc 8, 1. Stock,
2 schöne Zimlner, Vorzimmer. Küche. Speis
dom Augusttermin zu vermicthen. Viertel-
jählig 110 fl. Zins. 83018
Zimmer, .Küche, Badczinmi.,
Vor'.lmmcr, möblirt oder unmöblirt, in
einem eleganten Hause, aus freier Hand
zu vermietben und sofort zu beziehen. VI.
Guinptndorferstrahe 36, 1. Stg., voch-
darterre. Tb. 12. 84952
Niöblirics Zinnner, vom Gang
aus 'evarirt. ist an I oder 2 Herren s fllrich
itu v rinietdeu. VI Bürkeripilalgaffe 3.
2. Stock. Thslr 17. 83775
Herrschaftswohuuno, per sofort,
fünf Minuten vcm Spcrnrino,
bestehend auS grostem Talon nnt Cr!er, sechs
»chou geräumigen .^lmmein. Bor-, Äener'
ünk. Badc.ziinn'er, Kuive. Spei-!r Ittvnr'v^
und cvmfvrt nni»gcsrntret. mit auS-
schliesillcher Bel'üduog eines Gartens mit
ocmaucrtem Ola icnhaoS. «V,aS und rlektr.
LiMt in hoch legu.tem. seit Au uff 1895
bewolu't m Hanse, I S>0ls, aanjt sevvrpat,
VI. L inrqrttbcngafse 17,
den «aozt-n Tag zu desicht gen. Ltnflkuttst
v im taae'I. ^Knicni;asse
Nr. 2tt. 52000
Gassen',iiniuer, mölil., scp.,
10 Min. ln v,e Lladt. an 1 oder 2 L>erren.
zu Nelnuetben. Preis 18-24 fl. Mario-
dils-rs-rasje 51.
Stock. Llulact. 85676
Gafsencabinet, inöblirt, an
einen oder zwei Herren zu vermrethen. VI.
" -- 83388
Elcfl. Hochparterrewohllunft
auf die Gaffe, für Aerzte Advocaten oder
Kanzlet sehr geelan't, besieht auS 3 Zim­
mern. großem lichtem Vorzimmer und Küche.
Sheres beim Hausbesorger, VI. Laimgruden-
gaffe Nr. 17. 84909
VII.
Glegante Wohnung, 2 Gassen-
zimmer, Vorzimmer und Zudevör per August
zu vermicthen. VII. Nrustiftgaffe 58. 83341
VN. Zollerflasse 16
(Wenige Schritt^ von der Mariahilferstraße)
Huftvolznttng. I. Stvkk.
1 Zimmer. 2 Oadrr.eie. Borzimincr, Küche,
Spe ?. C!i.4et. Keller. Boden:
krofwohnuttg, Souterrain,
1 Zimmer. 1 «Lall k-it, Vorz. Kncde ?p iS.
Cloikk. »i.ter. Boden, ob Apgustt.rmin zu
vermieth n. Auskunft daselbst V-.rm Portier.
83327
Unmöbl. scp. Gasscnzimm.
zu vermiethcn. Kandlyaffe 88. Hochparl..
Thür 6. 84536
Schönes möbl. scp. Gaffen-
zimmer an 1 oder 2 Personen zu vermieth.
VII. Lindengasie 15. 3. Stock. Thür 18.
85184
VII. Nlondscheingassc 8,
Ä^ez^., Thür 7 ist bei isr. Familie hübsch
Auf 'Wuuich Pcü^^n, °"§14W"'
Woi!nr:»,zi.:i in. '-Ilurtnussichl,
!! Zimmer, I b'ab.. Bad im
I. Stock; 2 Ztnttnrr, 2 Gab.,
Lfod, im Mczrauin r:. 2. Stock;
!f Ziin.iier, Bad. tm 2. Stock.
VLI. Weskdabnstraßc li>>. 7214,3
VIII. VSLlrti.
Schön möbl. scpar. Zimmer
vreiZwürdig ^u vermietden. F. E.. 3'1I1.
Slrozzie2si^8. .2.^St.,^Th. 28. 54102
Virr. paudouZaiie-16. Groß^
uid litlne Wodniln». Kl8>-^
Vm. Sezirk,
i.'crchcufc'.derstr2ßc 88 uttd iX»,
suld l-or-nirrabik giov" u- kleine Wol.nungen.
s^u'ir grosze ui:d k'cule Geich-ül S.ovale uut
Prrral und Ma^azz» per Aug nr "l rerm,
79-i-t'
Nett möbl. Gabinct m. scp.
s^ina ist s^iirt um 0 fl. zu vermiethcu.
VIII. Schiös'clg.zsie 11, 1. Stock. Tbür .3.5.
50177
Sehr schöne Wohnung, bc-
stehend au? 2 Zimuicrn, 1 Vorzimmer und
Küche, billig zu vermietden. VIII. -Iosekk-
stadrersiraße 101. b. HLuLbesorger. 80220
2 elegant möbl. Ziintner,
jedk^ separirlen Ornyang. Gaffenaussicht,
1. Stock, sino sofort zu vermietben. VIII.
Schlvsitlgaffe 28. Auskunft tn der Papier-
t)anolnno pascldst. 83365
Schönes möbl. Gabinet od.
»,rr, bv-, i-hr rkiv uiiv tz-vil,
Iusecteufrei. zu verrnietden. VIII. Lcrchen-
felderstraße 50. Tb. 27. 84397
Nköblirtes Zrtnillcr mit .Küche,
aulli als Xisnrrz mwcr, vvm Gonllr scxar
ju vkrmi-tfc». VIII. Wickci^stmxgav.nl^,^ 6
Zimmer, möbl., scp., grosier
Garten, nächst Volksyartcn. gl^eich zu^der-
nnctticn. VIII. Lengegassc 2.5. 2 Stock.
Tdi.r 20, rS471
Aon der Stiege sep. möbl.
Gvffencavlnet zu vermleihen. VIII.
Schmidgaffe 5. Thür 4. 85511
IX. LsflirN.
IL. Hahngaffe 6. Schöne gr.
und kl. Wohnungen. 61841
ÄL. pazarethgasse 24. 2 Z..
1 Lad., r-orz,, Tienkrz., Lküchc, Ho,1iraN?rre,
4S0 fl, 61842
IX. Licchtcnsteinsrrasfe 92.
Tramlvavbaltestklle. schöne lichte Wohnungeu
in trockenem Hause per August zu ver-
mietlreu. 6<>136
2 Zinim., Gab., Vorz., lflüche
II. s, w„ AllkS i'kvariri, f>, 02,60, ahn,
>»ad. I!, 76, auch billisti Eoulkrrainlorale,
IX, eäultvaasti 17, 66075
Glcg. möbl. Gaffcn^inmcr
zu dermlttken. IX. Währiugcrstraße 22.
Ltieae. Tbür 7. 78872
2 Zlmin., 1 Gab., Vorzim.,
fliiche 30 st, mvnalUäi, 2-
Vorz., Küche, groszer Goffc»ilaveu, gro^e
Küche 20 fl. monatlich, zu vermietken. IX.
-obikslii'vilk 22, 821248
Zlbstcigguartier zu verm.
IX, ^i-cht-iiftkiiistiadk 80, Tbür 3, 8.3008
IX. Scchsschiminclgasse 14,
3 Zimmer, lsabiuet, Küche im Mezzanin,
Gartendeuühung. 35 fl. monatlich, sofort
zu vermietben. 83585
Lichte, freundliche Wohnungen
2 Zimmrr, Cabinet, Borz, flüche. 3 St„
1 Zimmer, Cabinet, flstche,
prr ivivrt adrr Autzust.
IX. Hliscrgasse S, »achsl PrU^tlintk,
Möblirtes schöncs Gassen-
z nlm^r, separ rt, an stobfl- u Henn sogleich
liiq zu verm ethen. lX S chAsMimmel»
e 17. '-r. Sr., Td :ro. 84: 07
Glegant möbl. Zimmer ist
mit oder ohne KüchenbcnUtzung sofort zu
vermicthen, auch als Adsteigeauartier. Ausk.
beiin Portier, IX Bleichcrgaffe 11. 85153
2 Gasscnzimm., Gab., Aorz.,
Badezimmer, modern. IX. SobieSkigaffe
Nr. 14. 85519
Gaffcnzimm., Gab., Glückte re.,
sofon, modern, 60 fl. IX. SobieSkigaffe
Nr. 16. 8.5522
2 Gassenzimmer, Borzimm.,
Küche, modern, 50 fl., 1. Stock. IX. Lust»
taubloasse 52. 87.520
Schön möbl. Gassenzimmer
ist bei einer Witwe, auch sür Jremde. zu
vermictlieii. IX. Prarnergasse 25. Th. 8.
857M
Reines lichtes sep. möblirt.
g°fl-^''l3"'ll>:'ä..'' T" Ä' '' 86237"
Möbl. Zimmer, scp. Gingang,
ift UM 12 fl. zu vermietdeu. Gaflenausflcht.
IX. CanifiuSgaffe 15, Tb. 12. 83365
Glcg. möbl. Gaffcnzimmcr
ZU vermietben. Nußdorferstraße 12. 3. Stock,
Thür 6, neben Colosieum. 83347
Vis-L-vts ver Borie fl. sep.
Cassencabinet m vorz. Pens. b anst. Dame
(enj.'I. sxoicsa). IX.Türfenstr. 2Z,Mczz ,?d. 3.
85186
X LorLrlr.
Zimmer u. Kucke 8 bis 11 fl.,
Ochb 6—7 fl. L Oiellertg 10, Queller g, 18,
tzlb bergg II, 13 Tramwayba'-t.it. 82466
XII Sorten,
Möblirt. Zimmer an eine»
Herrn, XII. Schönbrunnerftcaße Nr. 283.
unweit vom Dreher-Bark. 83344
XIII.
XIII. .Hictzrng, Sebastian-
Prunnergaffe 7. elegonic grobe:. >adreS-
wodnung sofort zu vccmietk u. '^'-u^kuuft
dorrs eidü. 7.'^'42
Woliuung zu vermleilsen
XHr. Posck-i°sie 2.
b'^st b^nd aus 2 Zimmern, Cadinet, KüL.',
W.rlstätte, KcHcr, Boden und süür.er ^bst-
Leop Mäher,
VI Miller« Oe.48 82914
^saiircomoirnung in Hietzing,
skel-^hovvUlga^e 1i, 1. Ltl?ck, 2 'lmer,
Küche, 2 Minuten »ur St.idthahnstition.
60 fl vi.rboisahrlg, sofort odrr p?r 1. ?.nst
blL'g abzulösen 8^174
modl. ,^immer ganz
separrrt. I.^tock, Clavl r, Hansthoncklüsiel,
t i-tz na, Hllg-lgafle 6, Eradtdadnbaitestellr
Braunschwci^gaffe, an einen H-rrn zu v-:.-
mlelwn 83742
Zu eleaankem Familicnhauie,
.Xlil. Bez, S'adtb'idk.ftalion. Unker-Lanct«
Doit. Jahreswohnung, 1. Srock. 4 Ziinmer,
Dornmm.'r, Bare i.i.M7r, Aiich.', Di:7:r'
Zimmer, Lpeis. Gart.:«, ioforr rdi-'r per
Anznst zu rermicihen. Anfragen unter
A. 61044- po-Nagernd I. Mtnorllen-
paN. 84044
2 Zimmer 2 badincre, Küche
(möbl r.^, m rukig'r «rraße, mi' sch n.m
ten. ilt zu v-imirthen. Hirping,
LL^attmannk^a e 12 84901
XV, Ls-irn.
Wohnung, 1 Zimm., 1 Gab-,
1 K»:che, 1. .-t.. Aussicht auf die Maria-
dilfcrsirabe, gleich zu beziehen. XV-1
h'lcmentnicngasie 27. 84874^
XVII. SsrirlL
Lichle, frenndlichc Wohnungen,
1 „Zimmer, (5abinet ziüche.
1 Zimmer, Borz. ira.inet, Kücke.
1 Zimmer. Dor».. 2 Caiincte.
lichte tro^ene Werlftattc,
7 Lt'ffnui'gen und Nedenräume,
per ftuorr oder Auquft
XVII Hrrnolserst-atze 79 und 79 a
tDhe» este7rl,'0s» 7 4 9
Elcg. nröbl. Salon und
H?sl?allgafl-"l7,^'s' tuchs.""'"'
XVIII. SeLirlr,
Möbl. Cabinet, sep., licht,
insectensrei. ist zu vermietben. XVIII.
S chutgasi e 30, ,Tb.^ 3. 16
'"WÄiring.-rgürt-l 7'ir. 123^
nüchfle Nöke Notlage und Park. Ävoraen-
l'onne. 2 Zimmer, badinet, Dirni'l
Vorzimmer und Küche. Mcz;.. per
il !?ruiict'ien. 707-'».'
Währingergürtcl Nr. 121,
Cottagcseite, 2 Zimmer. Cabinet. Dorzim.
und Küche, 1. brock, per August, und c»u
Zivimer und K ü cke sogl eich z u verm. 707 34
Sehr schöne Wohnung, bc-
stehend aus 2 Zimmern, 1 Dienerzimmcr.
1 Lorzimmer und Küche, mit Benützung
eines schattigen Gartens. vicrtelfLbrI. um
85 fl. zu vermietben. XVIII. Wäbringer.
ftratze 14.2. d. Hausbesorger. 60228
E!cq. mövl. Gartzouwohnunq,
1. Stock für ein, n oder iwei H- rren. .^lwmer.
Bor,Zimmer, digen. Clol-t. jepar.
von der Stiege. HauSt'rnch üsiel. Wätring-
Cottag. l^delhokgasie 34. 84971
Für Fräulein, das tagsüber
ausser H>aus ist, ist ein Bett zu vermietben.
XVIII. Cemperstrasie 43. 3. Stock. Tb 26.
85455
XIX. »sutrL.
2 Gasscnzinnncr. Bade-,
Diener- und Vorzimmer. Küche, SveiS»
Closet. GaS und Wafferleitung. elektr.
Licht :c., um sävrlich 400 st. zu vermieth.
Döbling. Silbergasie 7. 84622
Schöne kleine Wohnungen,
1 Z-mmer, fluch«, 2 sitmmer, flücho, 'N
borrOchsti-r Lag-' ibUrn- zu vdnntdlben III,
Rodlcrgasie 0, Sladlbuhiislalio» Ol-er-
dödliilg- Tai-'Ibst auch billige lichte GeschüftS-
odcr Werlstiilteolocale di» 6 Oessmingei,.
6bbS6
2UL. ^^ofreile 16,
s Zimmer, ll-idin t, Borzim,, Küche, Bade,
»immer, ichöner «flarlcn, per Slulast zu ver-
miktd-r. Z>v« 67.6 fl, EleNr, Licht, 68888
Siv«r»«.
Wegen Krankheit gebe ich
Wohnung sammt Cinrichtuny, auch paffend
für Schneiderei, mit gutem Kundentre,;.
Adr. Exp. 83428
<;<)« bis 7N« Meter hoch,
in herrlicher Lage, 30 Km. von Wien,
biflige Sommerwohnungen und Studenien-
penilon. AuSf. Antr. unter »Don 30 ft.
aufwärts 85042- an die Srp. 83042
Kcschastslorale,
Fabriksräume, Magaznie, Werk«
stalten und Stallungen.
Keschnftslorale, großes und
Netne. lv ivavoritcnsirasie 45. 4)1837
Gcschästslocalc,
II Habngaise 6 61838
Soulerratnioral,
III, t> arrgaste 3, 61840
I. Schnlerstraszc 14, grösz.
und kleinere GeschastSlocolc. für jedes
Unternehmen geeignet, boutcrkain, Mezian.
mit 20 Jenslcr Gassenfrcnt. 70801


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 35 ]
rir. 176
I>eitLA
-,'enes Mlever lÄzdlLtt.
29. .lvol 1900.
Geschaftslorale,
Fabnksräume, Magazine. Werk­
stätten und Stauungen.
Kaffeehauslocal, Hauptstr.,
XVIII. Bezirk, gegenüder dem Bahnhof, in
einem Neudau vermiethen. XVIII.
Sdelhofgaffe 17, Baukaazlei.
83872
IX. Frankgasse Nr. 6,
Geschäftslocale, eine L?effnung, für Friseure,
Goldarbeiter. Uhrmacher geeignet, sofort
oder Äuguft zu ve r miethen.
85157
ttleine Partcrrc-GcschäftS-
localitätcn und Loutcrrain-
inagazine in cleg. Hause, bitt.
Zins, sof. zu vermiethen. VI.
Linicngasse 20. b29si
Mariahns, Ara.qdalencn-
Arahe 3S lWienteUe). sofort zu vermieth.
Parterre-, und Souterrainlocale. groharxig
onaelest. auch ts»r ^nk'iobrtchukt'. k».<^172
Gattenladen mit Schaufenster,
an vom HauSbcfiyer ohne jede Ablösung
zu vermiethen. Auökunft X. Reifingergaffe.
.0. tz.4772
Gafsencabinet mit oder ohne
MittagZtisch bei kinderlosem Ehevaar. VI.
Stiegengaffe 4, 2. Stock, Thür 21. 852V4
GrschaftStocale mit 2 Gaffen-
Kffnuna n s. Handmasazin. XN. Meidling r-
Hanpruraße 32 der brürg^m Z ns sofort Au
8076^
Große Partcrrelocalttätcu
(für Gasthaus, Druckerei u. dql. gteiquet),
III. Lalmqasie 1a, Ecke Marrrrgn'le. 61839
Äellcrlocalitätcn, elektrisch
beleuchtet. 4V6 Quad.-M. DuLmah, -u ver-
miethen. I. Eterngaffe 2. 81674
Souterrain und Gasscriladen,
II. Dallensteinstr^ße 74, Trenstratze;
III. Tietricdaafs 26, Khuungasse 10;
X. Quelleasasse 18; L^rna!>er Haup str 80.
824K7
Leopoldstadt, Praterftr. 33,
Ne-zaumlocale, besonderr für Bureau; ge»
eignet sofort ru vermiethen. 5817'^
(»ckiocal für Bolkscass.
Geschäfts- u. Souterrainlaeale
sofort »u v,rmietdcn. 8^»L47
Sltsnbettzdof. V. Nttolkdorferstr. 81
Lichtes Souterramlocalc, für
engl. Puyerer oder Fabrrcation geeignet, zu
Vermietern H Dal ricstraüe 54. 84889
m. Bc;trk,
Marxergafse 28 a, lrcke Sa mrafse 1a, ein
s,rotzes Sckloral. geeignet für W-rthSgeschaft
oder Nlederlag? rc.. per fcfon oder per
Augult zu ve'mretttea.
Luskuiift daslldit oder AaukanOci, III. Barich-
gaiie 3— Televhen 7447. 795^1
Im „Römerhof", I. Wipp-
lingerstrafzc 2, si>tt> im Sou­
terrain großartige, besonders
für Weinkeller L Is Winzer-
haus oder Restaurants ge­
eignete Localitätcu, circa
650 O.U.-M. Fläche, licht u.
hoch, sammt darurttcr befindl.
größeren Kellern, im Pa^erre
verschied, größere u. kleinere
Gesl^stslocaie m. Portal, in
der Untcrtheilnng und im
Mezz. (je ca. 600 Qu.-M.)
für Eugros-Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitäten
mit Spiegelscheiben, eigener
Geschäftssticge und eventuell
Lastenaufzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne, mit
allem Comfort verseh. -Herr
schaftswohnungen sof. zn vcr-
miethcn. Lift. Auskunft beim
Porttcr oder Baukanzlci, IV.
Wiedencr Hauptstraße 17.
»t770
Soutcrrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 O.u.-Mctcr. VH
Wcstbahnsrraßc 60. ^2144
Groß. Gcklocal mit 9 ?^cffn.
zu vermiethen, wird auch gc
theilt od. ein Theil als Wohn.
hergerichtet. Billiger Zins.
Auskunft bei Herrn Eduard
Kirchner, XV-1 Mariahilfcr-
gürtel 25. »-«25
Unter d. Hand groß. Gassen
Zimmrr'"^un" »iertrMhrl'' 77 f>!!
sofort. VI. Garberga^e 18. beim Schuh­
macher.
85615
Eckgcwölbe mit Wohnung,
II. Svaungaffe 23. IX. EanifiuSgafse 7.
X-VIII. Staudaaffe 70. 85521
Sofort billiges Gewölbe zu
dermiet dk n. gklts affi 11. 85 502
Schöner Gassenladen mit
Portal und Nrdrnräunirn. lrdhajlt Paffage,
autri PdKrn. sosart srhr billi, ,u »cr-
mltlhni. IX. EkLilchiminrla. 14. kWSi
Gassenladen mit 3 Oeff«. u.
2 Handlnagazin. im XIV. B
Kürnbcrgerg. 6, per August­
termin zu vermiethen. 8ssi6
Gassenladen, Viertels. Zins
40 fl. f-ill"' anllo^ nde B?ohn per A'ignst
.;u verm ^Nl Dickenbur g '1. 65U72
Ein schöner Gassenladen m
Wohnung zu vermiethen. XVI. Olrnnd-
freingasie 1. 83020
Gassenladen mit Wohnung
,ll vrrm. XVI. ThaUaftrahe 127. S4V7.'!
Gassenladen s. Wohnung,
z» vermiethen. III. Paulusgaflc 5. 84826
Grcislcrladcn s. Wohnung
vom Hausherrn zu vermiethen. IX. Cisen-
oalse 9a. Tbür 12. 85526
Fabrikslocal sammt Tamvs-
kraft, licht, trocken und hoch. zu vermiethen.
Hernalsec Hauptstraße 111. 78310
Schönes trockenes Magazin,
5 Fenster Front, billi, ,u vermiethen,
XVIII, Gennaaiie 23, 84443
Schopcnliaucrstraßc 82 ist
ein Hofkellcr. als Magazin ov. Magazin rc.,
zu vermiethen. s 84688
Gchschlägcrgassc 17 ist ein
lichter trockener Keller, als Mahazin oder
Werlstätte, mit Sasienau-gan,, so,, billi« ,u
vermiethen. 81687
Tampfkraftvcrmiethung l
Werlstaltenivrale mit Tamssiraft, GaS,
elektr. Licht unv Televtzonbenüllunh, nahe
der Nord- und Nsrdw.stbahn, zu »>1
Kinderlose Leute nehmen
ein Kind in liebevolle Pflege. A. Lahofcr,
II. Borgartcnftrahe 203. 2. Stg.. 2. St..
Tdür ^7 84618
Witwe, sehr praktisch in der
Kinderkflege, bittet um ein Kostlind. Clara
Hartmann. Krcs-Cngersdorf. 107. Nord-
^hnft ation D agram. Die deröst e rrei ch. 79760
Kind aus besser. Hause zur
Brust genommen. XVII. Rötzergaflr 40.
Thür 28. 85232
Möbl. Zimiuer mit 2 Betten
ist Über die Saison um 35 st. zu vermiethen
in Purkersdorf. a Min. von der Bahn.
Killd wird zur Brust gcnom.
Rahe vom Pratcr. II. Mühlfeldgaffe 6.
Tkür 2. 84759
Kind aus besserem Hause
wird in giiie PHee« «rnommrn. Ansrngrn
an M. L.. VII. R«us!il„al!- 31. d-im
vausbesorflrr. 78971
Kostkind gesucht.
Frau M. Wimmer, Liesmg. Marktgafle 15,
1. Stock. Thür 4. ^84619
Zu miethen gesucht«
Kleine möblirte scp. Wohnung
von einer Studien dalber sich hier aufholt,
jungen Dame iür Juli und August gesucht.
Nahe Westbabnhos oder Joiephstädler Liadi-
badnhos -rwünscht. Penzing, Baumg rien
nicht ausgeschlossen. BlUiqflcS PiciSosterr
u nter „M. B. 83044' an die Exp. 83044
Suche Zimmer, Küche, möbl.»
für 2 Monate diS Z Westbadn. Zu­
schrift mir Preiiaugabe VI. Ctumpergakse 17
A. Slouv. 8314S
Kleines Haus mit Garten,
GeschaftSltxal und Wohnung zu miethen,
event, zu kaufen gesucht. Unter „Stadthaus
Rr. 83686^ an die Srv. 83686
Suche unmöbl. Zimm., licht
und ^Wrdrnrr^ Haudtf!rajr!'^^ehr«r MkSrr,
XVIII. tzan» Lach-saff- 6. 81053
Gesucht Zimmer, Eabinct,
Dorz.. Küche, eigenes Closet, von einzeln.
Herrn. Lffcrte mit Preisangabe unter »Carl
Rr. .8462 4- an d i e Erp. ^624^
Ruhiges möbl. Cabioet, Nähe
der Stadt, wird von einem stabilen Herrn
zu miethen gesucht. Unter „Preisangavc
Nr 8^047* an dre Exv. 85047
Hübsches reines möbl. sep.
Gaffenzimmer. mit Badebcnützung. von
soliden stabilen Herrn im VII. oder VIII.
Bezirke zu miethen gesucht. Zuschriften mir
Preisangabe unter »P. K. 8000" vostlag.
VII. Lindkngafse erbeten. 84169
2 Zimmer, event. Zimmer,
aroheS Cabinet. sev. Bor;.. Küche, neuere-
Haus. per August, event. JadreSwohnung.
in Töbling oder Dorndach gesucht. Zuschr.
»nit genauer Preisangabe an Rittmeister
BreiSky, IX. Währingerstraße 5. 2. Stock.
Thür 21. 85498
Solides Fräulein sucht rein.
Cabinet. nnmöblirt. im VII.. VIII. oder
IX. Bezirk. Briefe unter »W. 85056- o»
die Erredition. 85056
Elcg. möbl. Zimmer m. scp.
Eingang wird von stabilem Herrn in d:r
Nahe der Kaiser Josephstraste zu mietden
gesucht. Zirschriftcn unter »Rern 85290" an
die Eipeditien., 85290
Unbedingt inscctcnfr. Eab.
in der Lcovoldstadt gesucht. Unrrr .Preis
Lngabe 85604- an die Crp. 85604
xandivolirmiigen
für den Sommeraufenthalt.
Seebad St. Georgen
am LängSsee Knruken.
M, bNicdtrr pu ork mi: >ubdlr>.
lIlimL, ^r.b1d,r schiii, iÄdhnuiigrn. lilllük
8-Ni^dgU'ii Gdnz Pensi »(>»c> g.
»°n ü di, 6 L0>. LuSk iidd Pioip d rS,
dl, Gute. u Bndeverwa t. nq 71182
Landhaus, 7 Zimnicr mit
7 Betten, vollständig eingerichteter Küche,
um 300 fl. zu vermiethen bei Jochcr,
Rinnbach am Traunsee Nr. 19. 84806
Sep. möbl. Zimmer, großer
ichattiger Garten, über den Sommer zu ver-
nnethen. XIX. Heiligenstadt, Croicagafle
Nr. 23. Auskunft auch I. Rothenthurm-
straße 29. Th. 18. 85196
Hübsche Zommcrwobnung,
1 Zimmer, geschloffene Veranda, Küche, sevr
neN mödlirt, Lusthaus. am Walde ge­
legen. Unter-PnrürSdorf, Walsgafle 2,
bei Steindruckgaffe. 85359
Grosic und kleine Sommer-
wdhnnnyen, möblirt, in Wolfsgraben 13,
gegenilber der Schule, reizende Gegend, gr.
Garten, Kegelbahn, Bad nebenan, sehr billig
zu vermiethen. 35 Min. von Untr-Tullner-
bach. Ausknnst XII. Schönbrunnerstraße
Rr. 19-t. Telephon 3431. 85369
In Purkcrsdors, Wiener-
straße 42. ist ein Zimmer zu vermiethen.
Koldaucr. 85626
Tornbachcrstraßc 117,
sehr schöne Wohnung. Küche und Zimmer,
ruhiges -Haus. schattiger Garten. K5668
Wichtig für Sommerfrischler.
In Aschach bei Sttyr find mehrere mit
Comfort ausgestattete Zimmer mit ganzer
Verpflegung zu vergeben. Schöne Gegend,
Eisenbahnstation, Wald ganz nahe. Bad
im Lrt. Clavier im Hanse, gesundes
Wafler, Preis sehr billig. Näh. bei Marie
Eibl. Gastdausbcsitzerin in Aschach bei
Stcvr. Sberösterreich. Jsroeliten aus-
geschloflen. 79788
2 möblirte Zimmer. Lber-
§7 B it. Flsn"anffasie 29 85252
Christkinvriwaid
nächst rv« dlrNgan-Wuridacht^ni Hock-
VLvtlrie, ii eji> mer, T!e:»r,, Veranda
nevii Zuieböe u. conipl. movt. Z'mmcr
s. 2 Prisone!», gr Par^ 8ä8'i9
Loinmerioohnullg inNeuverg.
^berstetet-, drei mövl. Zimmer, elnger.
Kückc, sehr schon geleq n. An'rage bei
Iosovh Nottensrerner, Ncuberlz bet
Mur/z^uschloq. 83180
Sommerwohnung in Rodaun,
MartinSgaffe 3. bestehend aus 2 Zimmern.
Küche, zu vermiethen. Auskunft IV. Meh-
ringcrgasfe 39, 1. Stg., 2. St.. Tb. 8.
85001
Elegant mobl. Zimmer mit
prcck-taollem Gatten ist in »^^reßbaum .zu o.r»
m'.eidkn. Auskunft bei Hochwald. 1l. Dn-
gi'keoauerlä de 16. 8.^,958
Sommerwohnung in Pittcn,
2 Zimmer, mit oder ohne Küche zu ver­
miethen. Auskunft Georg Pichler, Bitten,
Aspangbahn. .84821
Sommerwohnung in Wcitra,
großes und kleiner möblirte? Zimmer,
Butter und Milch im Hause, Partei kann
event, kochen. Johann Rogner. Alt-Weitra.
Wa!dviertel. 84823
Sehr schöne Soinmcr-
Wohnungen in der Villa Mangold Nr. 49 in
St. Johann. 2 Km. v. d. Post- u. Bahn­
station Tcrnitz entfernt, in prachtvoller ge­
sunder Lage. besteh, au- 2 bis 3 Zimmern
mit Küche u. Garten u. eigenen englischen
Aborten, zu vermiethen. Nähere Asusk.
dortselbst bei F. Mangold. 81975
Sommerwohnung, hart ain
Licchtrnftein, I. Stack, 3 Zimmer, Kirche,
um 300 fi. zu vermietben. Aulk. Mövling,
Temklaasie 32 adrr SuzerZdorl, ffürftru-
aaffe 2, 82082
Tornbach, Zwerngassc 3,
elegant möblirte größere Sommerwohnung,
eventuell getheilt zu vermiethen. 82125
Elegante Wohnung, elektr.
beleuchtet. Salon, 3 ev. 6 Zimmer. Veranda.
Garten. Wald. zu vermiethen. Purkersbors,
Winrergafke 43. 82286
Scparirtcs Ziinmcr, Hinter-
brühl, mit Garten. alS Sommerwohnung
zu vermiethen. Preis 85 fl. Rusk. XVIII.
Martinsstraß; 14. 1. St.. Tb. 9. 82341
Tornbech, Slndergassc 10,
2 möbl Zin'mer sammt Küche und großem
Garlcn .8318»,
Wak?-.ar'cr ommern oeu'uniirn
3 Z mnier, 1 Kücke; 2 Ztmmer. 1 Küche:
1 Zimmer, 1 Eabinct. 1 Küche; 1 Zimmer
1 Lüchc, ausi einzelne Zimnier von 1 s» bi
20 fl Gärten, Wälder. Post. Sbiff.
T'l-' rard^n. Wcstbal'nstatio'^ M lk. Fian
Fani Pc-rtdickn id r, Torj ALgSbaLb^r. ru
Somnrerioohnung am schönsten
Play IN Wcircnthal, 3 Zimmer.
W^ldnäht, bei Theodor Wcnbl. Pos!
Weiten. 83891
Sonrincrivohnung. Fn Wald-
reicher Gegend, gute billige Verpflegung,
Bad, filid mehrere Zimmer .zu vermiethen
Julie Mayrhofer, l^raS. b^38l>5
Zimmer, 5küchc, eigenes cngl.
Closet, in Mödling. Feldgafse 8. mit grobem
schattigem Garten und Wieze. Haltestrlle der
elektr. Bah^. in nächster^ Nähe der Klause
KranlheitSfaL in der Iainilie des Miethers
event, um 130 fl. zu vergeben. Auslunft
auZ Scf. auch bei M. Hölzer. Kärntner-
strabe 26. 84S51
Zwei Sommenvoynuriken im
Löaldvtcrtel um je 60 st. per
Saison, eine in romantisch ge-
le.zener Mühle mit Segeldadnbcnützuf>g. die
zwe re in nächster Rähe. staub reie tzeichutzte
rag-», umgeben v. Wald. Wiesen u. La »er,
dcstch. aus je 2 «inger. Znnmc-rn m. Küche.
Näh. bei Carl Plach. Lrauhu ühle. Drösiedl,
Bost Ludw.t-, u.Anror, Schiisj.cr. Ticmja lag,
Post Aigeli-Raul'S, Station Lvappoli: nrrity.
78^7^
Talzkammergnt-Wolfgang-
sce. Einzelne Zimmer in elcg.
Billa, nahe d. Walde, zu ver­
miethen. Villa Brnnnleiten.
St. Gilgen. SS117
Landwohnung in Maria-
Enzersdorf bei Mödling oder Hinterbrühl
wird ein mobUrtes scp. Eabinct mit
Garrendcnützung gesucht. Monatlich 15 fl.
Vcf. Lfserte an E. St., Wien. ^11.
Kolonitzplatz 3. Th. 8.
84677
Schöne Sonlmcrwohnung,
2 grobe Zimmer. Küche, per Saison 65 fl.,
grober Garten. 5 Min. zur Bahnstation
At;enbrugg. MooSbirbauni 22, an der
Fron, Josckdsbahn. 84647^
Wcidlingau, Hauptstr. 55,
ist ein schönes rnöblirtes Zimmer mit zwei
Betten-über den Sommer zu vermiethen.
Ausku nft dortselbst. ^4715
Sommerwohnnng im Gcbirgs-
thale Weiten. 1. Stock. 2 Zimmer, eine
Küche. möbl.. Garten. 5 Betten. Georg
Jercnflicker, Weiten 66. Preis 1A) Kronen.
83884
Sonnnerivohnungen in hcrr-
sicher Waldgegend, nebst guter billiger Pen­
sion, zu vermiethen.^Frau Rosa Hesel-
mark. 83l^7
Sommerwohnung zu verm.,
bestehend aus 2 Ainimern. Küche, grobem
Garten zur alleinigen Benützung, fünf
Minuten v. Walde entfernt, gutes Wafier,
von Aerzten constatirl. grohartige gesunde
Gegend. Jul. Fröschl. Murstetten. Post
Schlost Thalheim, Bezirk Atzenbrugg.
Riederösterrcich. 82144
Fn Prcßbanm, Bartbcrg
Nr. 2. zu vermiethen Wohnungen mit zwei
Zimmern. Cabinet und Küche, in einem
Parke schön gelegen. F. N.. XIII. Nistl-
e,i5e 2 Tb. 10.
An allcinstch. Tamc hübsch
möbl. Balconzimmer, 1. St., mit kleinem
Garten, bei ruhiger Partei zu vermiethen.
Unter-St. Veit. Feldmiihlgasse 7. fünf
Min. von der Stadtbahnstation. 84662
Prachtvolle Sommer-
Wohnung in Rooaun, in alleinsteh. Villa.
Ganzer 1. Stock. 3 Zimmer. 2 Cadinc'.e.
Veranoa, Küche. Gang. Schone Aussicht,
staubfr. Lage. guleS Trinkwafier. Maurncr-
Marbofgasie 11. Näh. Ausk. in der Station
der Dampftramwar. 76207
1 Gassenladen mit Wohnunft,
dünn 2 Z'wm r, 1 Kltche. I Stock, sind
billigst zu vrrmlklden LVII. Parkammer
Platz 8, t ia^en über de r Le vule 84682
II. Große Mohrcngassc 27,
Sewilte alt Somploir, 21S ft. liidrüch.
781«1
Nett möbl. Zimmer an einen
Herrn mit Pen^on bei alleinilebcnder Dtmc
sosort lu vermiitden. VI. Elic^ensalle I0.
1. SIbck. Th ür 7. 55«98
Schönes großes 6)afsencab.,
rein. ist an 1 ober 2 Herren, event, mit
Pension zu vermiether'. II. Praterstrasze 15.
2. Stg.. Th. 36. «L448
Lom!;:crwoirvUNrl zu v r-
mietb. Im Lkstlotz W nkderg, Mitt. tstsck
stall a> r-ranz Jo e h-Bahn. sechste Zou'
von Wii ". Po'>. u BadnstaNon sOrchberg
am Wagram^ 7 7t>9 3
Fm Eiscnbad Bösing bei
Prehburg. 2 Stunden von Wien. mitten
^ im Weide gelegen, sind für Sommer»
! partrien schön möölirte billige AtUtmer zu
! verm. In den beiden Restaurants vorzüg-
I licht solide Küche. ouL im Abonnement.
! Sebr beilwirkende Eisenbäder. AuSk. Tenor
'Ren. I. Singrrstraste 1, oder die Bedever-
! Wallung Bösing. 79036
Schöne Sommcrivohnung in
Nnzdach bei Nrulcr'gbach an der Westbabn.
5 Min. von der Haltestelle An.zdach. 10 Mii:.
vom .Fürst Lichtenstcin'schrn Voll- itnd
Schwimmbad, in elegant gebauter Villa
mir einem circa 1000 L-u.-Slftr. groben
Garten, Lustlräuser rc.. bestehend aus vier
Zinlmerckt. Dcrandazimmer, Dienstboten­
zimmer. Küche. Vorhaus. Sveisc, ^Keller
und Boden, die Doknung schön mödlirt.
ist im Ganzen oder getheilt zu verm. Ausk.
dortselbst Antbach. Grabeuhos. Villa Kut­
schers oder Wien bciin Cigcnthumer Carl
Kul'chera. k. u. !. HofUeferant.> II.
Zltsstraaffc 27
Tom?ncrwo7)Nttng, kleiue
Villa zum Alleinbcwohnen in der Hsnter-
brülzl. Gaadenerstraste 14. nächst dem Forst-
dause. trecken, mit nettem Garten sammt
Keaelbadn, für kleine Familie yeoignet, ist
billig zn vermiethen. Auskunft b. Herrn
Franz Zwonarz. Glasermeister. Hinter-
brubl. Hauptstraße 15. oder beim Eigen­
thümer in Wien, XIV. Denglersafle l.
84927
Sormnerwohnung in Vöslau
'N vermiethen. GrosteS Zimmer u. Cabinet.
Schoner Garten. Beste Lage. nächst dem Cur-
hause und Wald. Lheresien-Villa. Dald-
wiese Nr. 5. 85114^
Sommerwohnung, staubfrei,
2 Zimmer. Kucke, groster Garten und
Wald in Weistcnbach Nr. 13. bei Qintcr-
brübl. 85136
Tommerwohnnng, möblirt,
iil TraiSIirchkn Nr. II. ?IIr<:n,dii-n. i'SchIl
Baden, elektrische Bobnverbindnng dorthin,
bestehend aus ein. event, zwei Zimmern und
Küche im 1. Stock, großer Garten ,ur
Benützuno.. .,84666^
Zrvei billige Sommcr-
wolinunlikn. auch in Gnnikn
näÄil Ic- SInIkilüiilil ,» vrrmicibeu. AuS-
kiin-s W.iibabniiroi^e^ Groj^. 8 Ö2 78
Soinmerinobnnng in Eich-
graben ons zweiter Hand sofort sebr »»illig.
Adr. Crp. 85166
Fn Senstcnberg Nr. 3. bei
KremS ist eine hübsche Sommerwohnung,
bestehend auS grobem möbl. Zimmer und
Küche, hübschem Garten mit LuttbauS. so­
fort um 40 fl ru vermiethen. Auskunft II.
Sb. Tonaustraßc 111. 2. Stiege. 3. St..
Thür 4 0. 85410
Nkimiau bei
Niederösterreich. ist eine bnbsche ^^mer-
wobnung. 2 Zimmer. Küche, Detten.
Tienstbotenbett. nett möbl.. um 120 'U
vergeben. Zu erf ra gen bei Anton Gotz. 8s191
^Sommerwohnung zu verm.
WkivUn, bei -7l°ileri,eubllei>. I. Zone, ein
Zimmer, «iiche, Svei?, seebe D-rand^
denn ein Zimmer, Ikückir, Garirm Wal«,
«alikomm-n iiaubirri, bmiichii-
Nil!» Maurer, 4im Miidlbera Ir>, 8>4,9
Tommer-, event, ^ahres-
wol'nuno. mit Garten gesucht ab 12. Auauit.
k>au1 a!!-in aber allinniae Parte,, ,n Ilm-
Schün inöblirtc Sommer-
Wohnung mit großem schattigem Garten zu
vermiethen. XVIII. Gersthoierstraße 166.
Aaf^gs PötzlcinSdorf. Telephon 12887.
85608
Wohnüng in ^Nostcrneniiurg
zu verniirtLrn, 2e2bo2>st,at: 70, 0 Alinu:,.',
urn-, Vabndai, 2 'chär.c Zimmer, erar.
liiichr, schöner Garten, xrachtvalle ^s.asc.
PiibereS I. Universilätsstrabe II, A>c„.,
2r,ür 2. -I-Un
Tomnicrwohnung, zwei möbl.
ieuarirte Zinim:,, Oiich:, GartrnbeniittUnH,
«taeibadn, ieeieS Pa«, im Le,th-l!eb,e«e.
Au°!un>t Lchlaoersnüc 7, Th. 4. 84,14.
Zwei Toinmerivohnnngen
in Wcitra, drrrliche Gegen«, saiort ,u «er-
aeben, 2 möbl, Zimmer und 2 Zimmer un«
Küche, großer Garten, zweimal tSguch Post­
unb Stellwogenverkehr von Weiira nach
Melk an der Westdchn. Statrou Welk.
Gruber's Gasthaus in Nr. 13. Post
daselbst. S4s40
In miethen gesucht.
Gesucht Fericnpenston für
Stu«, sr-andcl-ata«, N Gntsernun,, w°-
mötUich Su«dabn, Ü bii 4 ?Nin«en, S«-^-
Zlmmergenosie «ineS zweiti^. Slud. Antr.
mit Preisangabe erbeten. AÜecgafl' 11,
I, S!."i-, rd-2r 5,„
Gesucht per sos. große möbb.
Sammeroabnun! in nächster «°n
Wien, Gei, Anteäae -nter -St. «, T.
Nr. 847«!' an die E'" 81783,
Eine Fron sucht um Lande
orebrS i^abinrt r«r?evnd
«araez-aen, Tinte, mit Treiiairaabe unter
,zi»lMc,LaI>^ut 8S4S1' an die Sr«e«.


[ 2023-06-29 10:36:58.284 - 19000629 - Seite 36 ]
36
k'rsltLß
Xevvs "Diener l'axdiklil.
2d. 5ll2! 1900.
r^r. 176
L., Schulerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
L., Schuleestraße Rr. 17.
Die
A:„KleinenAnzeisrn':L
Der heutigen Nummer
umfassen 12 Seiten.
Millionenfaches Hoch!
unserer liebenswürdigen ftrau Amaüe
Brugel zum werthen Geburtsfest«. Lom
Arbeitsversonal.
Dir. o liebe Paula Paner,
Bringen einen Gassenhauer
Treue, Dich ehrende Gäste.
Heil zu Deinem Namen5fcste.
849.';0
MlUioncnfachcS
Hoch
dem liebenswürdig, n Friulnn Dautschi
z^uTn werthen Nkimen-^^fefte. daß sie b' m
Büffet wackelt nnd der Curialon -zappelt.
84668 Aon e".l'7n Lerschmästten.
Millionfach donnerndes Hoch!
zum werthen NamenSfeste dem feschen und
rüchliLtn Frnhsrutkmarqueur Peter Hudey
dom .Tose Leudon". daß daZ Kaffeehaus
wackelt nnd er drinn zappelt.
Von sämmtlichen Stammgästen.
Montaigne findet wichtig.
Dt. 70223
Irma
auz tzolubitz findet scbr wichtigen Bries
unter idrcnl wadrcn Namen dauptvoinag.
Wien. 8«ü0
„^?ortuna 1»."
Begegnung k0,lXX> Küssen auf Her; und
Handcwig D.
Kafc Rcfidcn;.
Mittwlxh Abende. Reizende brünette Dame
vom Bewunderer gegenüber (schwärzt
flehentlich um edrb. Wiedersehen gebeten.
fin die <^ev
Unter .Trainotik an die
Hetrnrocrnrrasf:
l5in Fleischk!ü^e'^. Witwer mir Eelckä't. zwet
grösj ren K.i'dern. mi-lüte sich doidigft v r-
ede,^chkn. Am liebsten vom Geichä i Wi trau
ohne Kinder nicht aueg-wlosiin. lstwas Ver­
mögen wird gewu'.nü-r. Driese werden unter
„Trust 8546^ an die Tr-p. bis i.'>. Ju'.l
erbeteu. 85 6tL
Se«ratSantraq.
Intclligcntcr, oUeinstchender
Selcher u. f^leisklilwucrmeistrr
((Lnde der Drer,igcr) sucht «nit
ebensolcher Wttive (von dem­
selben Geschäfte) o. geschiedenen
sFran. we n auch ohne Vermögen. d,e
jedoch bi?sond,'re Llllst zum penan t u Beru-e
ha >, lernen. VermiNler on-aeichlokken. Gcsi.
Auschrjsien erb.'ien unier .giiigelrad 82087"
on die i?rv. 82087
Hciratsantrag.
Ich fuche auf vielem Weqe einen Witwer
im Aller von 40—20 Jahrerr, von yrol-rr
Ekolur. ouImUtliio. in ocNchertcr. vrn-
fivnisohiarr SIclluno. bedusS Obe kennen
IN lernen. PriiNe einioe louiend Oiulden im
Lore». Unt. .ührenlioil 84070« on die iken,
84070
Hciratsantrag.
TnfÄndigeZ f^räulein, hier fremd, sucht
die Bekanntschaft eines edenfolchen Herrn
behufs Ehe zu machen. Briefe erbeten unter
»LerzenSgttte 7- tzauptpostlagernd. I.. bis
3. Juli. 84213
.Heiratsantrag.
K. k. Staatsbeamter, 3800 Kronen Gehalt,
sucht paffende Partie. Unter .ürster Ver-
such 84724- an die Srv. 81724
-Hciratsantrag.
26jähriger tath. stLirner mit eitrigen tausend
Gulden sucht behufs lxhc und Gründullg
einer grövrren FudrwerkSuuternehmung ein
Fräulein oder jtingcre Witwe nut eni
svrechendem Vermöge»!. Unter »Bürgerlich
Nr. 85112* au die Srp. 85112
Ernster '.Eintrag.
Bin WiNver. grllh. intelliaent. Pensionist,
bcsihr gut gtheudr» Gemismrw.iartttgejLafr,
heirate älteres Fräulein ober Witwe. Adr.
in der Erp. 85072
Für 'schönes junges Mädchen,
Jsr.. au? hochanaesehener Familie, be­
scheiden und l)äutt'ch erzsgcn. von anmutd-
vollern Welen, gemüthvoll und anspruchz-
lo-, 'Mitgift 20.000 Kronen und mehr.
schöne Auösiattung, wird gut sittrirter Be-
Werber den bier gesucht. AntrSie unter
,Helios 84W3- postl. VIII. Mariatreu-
gasse. oegen Schein. 849'N
Fräulein in. eigenem (veschäft,
etwas Privatvermögen, eleg. Wobnuna.
sucht passende Partie. Auch Witwer m:t
einem Kind«. Untcr »BiribuL unitiS 85364*
an die ('rp. .85l-764
Junger intcllig. Mann sucht
bcbufs svfortitztt 6k,e M-Idchtn oder sunye
VSitwk init 2-XX> bis 3!>^> si. l?r-
.ichl>:--e ciniv gadril. Rnlrnot »rbticn uiOrr
0. i- 3.',>2!>- IV. s:«u,-innnn.-!s.v
nur Nt?kn nnskrnir,i»!in. !!.72L>
Bescheid. Frau, IN I. alt,
geschieden, mit einem jührs. Einkommen
von 120t) ss. und schöner Woh.'iung. wünscht
einen älteren gutmüthigen Herrn, der S'nn
für Fo,nllicnlc!>cn l;ar. zu edelichen. Unter
..Soph e on die <^rv 8.5028
^^unger allc'n>ti.tiender Mann
n-s,,,-»' Ihrb. -.-ifk l ni/. a-t vin k Oriu>-i-'-
V.'I!» chl ü'--r 20 J.thr.n zu tnachcn. Zn^
szr!f-itt cib-icit untkr „-I H. i>5-nO' nn
d-c i-.r 85,330
sshriskl. dist. l'licvrrmirtlun
für Tani-n. 'Vur ni.V: anvnytn-: .81, ch: un^cr
„B-'ste Gvs-'Üschaflstr üe 8'i6i4" an dievlrv
85674
! l: Ma'.ttiFc I;!
Für sehr r etLre' Tvrüutein. karholtsch
An^aiiz d.r LOer Jastr- such- ich va« e:,ke«t
Gatten Streurzsi-' Dtscretton. Anoiomu-
vle bk nilbranlw. Unter Cl.iffle ..rVodlsslee
otrllg^b Nr .'>F* bauptvvstla.elnd ,zogen
Lchrt. ProvlUjdew.-rmr ui.ht olllarich off.
8-')614
Hochaulländigc U3tt:vc
sUngarin' wunfcht rl'rl'are Be'anots.kaft eineS
gulüt ältv eil L.'e»rn zu mach n. Unter
„Nr 8N'4'i" on kkö Eip. 84646
Dee,f!igjal;riqer Herr
»n voenelsmer Stellung sullit
die el-cdare 'Lte'anntscsrasl mit nur schöne-
.li:d gebildeter Dome. Ljuschrüten unter
„ 7 r. SA?.^ S^k-5" Dien I. hauplposi:e.g..
nur reg tt ?ch'i'. 8t8-)-''
SqmpaH,,sa,v Winve, ,->ti ^jalsce
a I, noch wohlkthoOrn, ini> mtbr ren loOO
Nronvn wnnicht st» mit ätiki^m Hnvn i
sich«:-: St-IIu» .u vtr.5-I.chkn. Untkr
„.>trt,i!,n vilbSiU" postl. H-rnnls,
»„ tst-n^'v. 8« 810
L>etr it.
^ür 5istingn!tlkr Fonnlie anarhSrgkS
i>r-ulkin. zksnn-, vnvich, von h-iierrin,
ir.nnditchrn. „wionihi.chcn W-ien. sein gc-
b,I5ei, cdirn H-r,co- UN5 Li)nroktk:-- auk,
qkz.-ichn-ie'i Rusr«, sraisam und häuro.p,
bcuiich sr.,nz0,7ich. .nzlssch sprechend,
rvonnelis», .31 ^-odre. in. Banrhnmk iebend
NI'.I 4i,iiOK. und '.'Invitattiin n wird n>annei3
nn <0 lkgkndri! -n Hcrrkndrkamuichoft tziemi,
dchnss trd' pa-sender Otkiverdrr oeiuchi
Oikiiec irt wird a„i gebild t-n, achtoarkn
Herrn sanch WiOo-r mit Nind), Siirisl, in
beisirir. pcnsionSkercchtiilei .-tklomz oder
gut situirr. dir nicht norm-geude. j-doch
n^ahrhaft drove S!a tin sncht i'ie'L2ige eniO-
g-,netzte Anträge, nurvon -öe!d>treiirciun,en.
aiissnhrlich und nicht anonvin. womöglich
mü Bhotogiapdic, die zurnikgeieudct w^d
kroelen unier „-P U Itrilk" nn vnns.-».
steil,„ Itio.iler ti> -wtcn ülcgknseiti >c
sirengiie DiScrrtion iädrensache. 85100
b-ilie:
tlcttver «tNlttSdonmlcr, li i I. nit,
mi! circa 4000 k. ünnkommcn, tihini, oon
anqenchwcm A-ußern. auf dem liaude mvt.n-
liaft, lu. t behlifs glücklicher Tire dt? ehrbare
Vekannt'chatt nuer tabeUo'-'n Dam im AUer
ven unter 29 I. (W'twe ohne Anhang ni.r-t
lauSgeschlvssen). Schö- heit bevorzunt, 1!iebe
Hauplsach, r-ermö^, u kern ^iudcrnih. jedoch
Nicht er'oldert. TtScretiou Ü.,rensache. Be­
dingt ist christliche Reliqic-n. d:u.fch^- Na io-
na rtät und c nfach hüuttiche (Lrziehun,.
Briefe sammt Photographie erbeten di4
langstrnö 5. Iult unter „Ll:den-glück 1900-
v.stiag ö-fgauein. ((>leg-u Lchem.) 84809
^ gebe doch „och e ncn Herr:r (Beninten,
Werljuhrci :c ). wenn auch Witwer der ailf
ein u.lde cstolienes Mädchen refl^cklrt. '.l in
i.« den 30er Jahren, gebt drt. f hr hänSl'ch.
sporsalli und onsprucki-t «, habe Auostar.unq
und einiq" Hunde.r Guld.n B'N so «r-rg
dust ich k.-ine Gelegenheit habe, auf nlioere
Arr L'.-kattnr'chaft michen„ »n-in.-
Arr L'.-ruttnr'chaft z., michen. Heir-n. wciche
imr genefgl si, o, mögen ullr schreiben unter
nur genetgr si, o, mögen
-Glücklich ^n-rieden -«.5014"
vostlag-rnd lX/3 Gcl wrrzspanierslraste. t ur
ge ge,i S ch.in. 85014
Allcitt in dcr Welt!
Shmpathlschc BcanitenSwitwe mit Pen­
sion. in den 40er Jahren wünscht die Be-
kaunlschast tineS ältkren distingu^rren Hrrin.
(Zhe nicht aiisg?schlosittt. Briefe untre »Wien
oder auSwvlcts 82121* au die Exp. 82121
TtaatSbcaintcr in Tricft,
25 Jahre alt. gebildet, schuldenfrei, möchte
Urlaub benüizen. um junge häusliche Tamr
aus hoch^lnständiger Iamilte. rideUosen Vor­
lebens, niit etwas Vermögen, tennr
kennru zu
lernen. Anträge ,ilit elnster Absicht uin.-r
..Adria .5:r417* an die Cxp. .^.3417
Für etn L7j. Mädchen von
angenehmem Aeußers, besserer hönslichrr
vür.'.erlicher Erzirvung, mit zu erwartendem
KermÜgeii von 50,i.'OO—60.000 K.. wird
rtn Gatt» geiuchi. Bedingung mindestens
35—40 J..lzce, VUdunz sichere Stellung.
tadel:o>cr Lharcktr^. Briefe unter .lFyren.
dafr 8.3062'" a. d. Gxp. S.r.t'ae DlScrelion.
BcrmitNiln g ur.bellirgt au- ge»(l.l. 83062
TiichNger yendichiilfmacher
wün'cht sieg bcgufö Uedrrna.Me eines
Gejrh istes mit ei»»km Iraulern od c Witlve
in:t BiimSüep zu vert^^rroten. Alter und
-.HcNöulzcil Nebensache. Antrüge unkcr »Vn»
rraueu 83113* posilag. V. Ltud ger. äffe
83119
lLrjäbr. iutcllig. Mann sncht
ehrbare Bekanntschaft eines Fräuleins Unt.
..j. A. 78408* LU die 6!?. 78408
Fescher junger Herr, Trag.-
Lieutenant, fremd, toünscht ehrbare Bc-
kannrschofr m,t einer hübschen feinen jung.
Laine. ^Lderet Brieflich. Anträge nnter
"Wlenerill 82420" an die O'fp.. gegen
Schein. 82420
Geschäftsmann, Ledcrau-s-
schneirer, tath.. in den 30er Jahren, gut
sttuirt, mit einigem Baarvermogel». snart
vrhufs irbe ein hübsches Mädchen anc-
büraerl. Hause mit Vermögen. Unter »R.
M. an die Er?. 85111
Bessere alleinstehende Frau
ütchl ktirbare Bctenntichaft mit älterem
guisltnirren Herrn. Brjefe erbeten untcr
-Frieden 84709* postl. XVI. Lttakringer-
ilraüe. 84709
-Llllcinstch. ältere Witwe m.
12.000 si. sucht sicher angestellten Herrn
oder Penssonisteu. nicht unter r>0 Jaaren
dehnst irhe kennen zu lernen. Unter .Haus-
llch an die ttrv. 84002
Auiti'ind. Witwe, fleisiig u.
sparsam, fncht mit charaktervollem Manne
elu zufriedenes eheliches Leim '.u «ründelt.
Brilcke unter -Solid 83020* postlagernd
XVm. Schulaa^e. 83020
Junger fescher intcllig. 3!ad-
fabrer sucht ernste Bekanntschaft einec
Iiavlrrin. Briefe erbeten unter -Anständig
'->7». 8021S- on die l^rv. 80218
Junger intrliig. ^.'.'ta:,u von
einntl'mel'.dem Aeustern. sucht ehrbare Be-
k'inntichaft eincr Dame zu machen. Ge,
fi-.lllge Zuichriflcn unter -Ingenieur 81526"
?:r di: 6rv. 91526
-Heirat!!!
Tuch: für meine Lchwrstcr. Jsr., 28 I.
alt. von angenehmem Äeuvecn. mit 2k»00 K.
Mitgift. Auöslatt. und Möbel, passenden
Bewerber. Definit. Unterbeamter der
Babrr.' Post. Tramway rc. bevorzugt. Nuc
ernstgemeinte Antrage unter »Ingenieur
Nr. 84099* postl. Subbahn. 84099
-Haus' und li^sthufl'csiher
in Boden. 53 Jahre alt. kalb., flicht be»
!-uf2 lide die BekanntiLdalt eineS Mädchens
l'der luttgen Witwe mir Mitgift von circa
3000 ss. Anträge erbeten unter »Glücklich«
<»de.si2.376- pasi: Baden. Ncugosse. 82376
Für einen k. k. Olerichts-
adjuneten wird eine passende israel. Partie
ansucht. Tef. Anträge mit Angabe der
Mitgift unter »Richter 81966* hauvtposU..
Wien. bls 15. Juli. Vermittler niwr aus»
geschlossen. 81966
Tisting. allcinstch. Tainc
mit ficherein Einkommen von 2180 K.
wünscht behufs Ehe ebensolchen charakter,
vollen älteren Herrn tcnnen zu lernen.
Ornste iiichtanonymc Zuschriften erbeten
unter .Herbst 84293" an die 0rv. 8428!1
3!ve! hübsche Wienerinnen
Niit schöner Mitgift wollen heiraten. Gut
ütuirte Herren wollen unter .-Blond Olla
oder Vrünet Gertrud* 84604" postlagernd
2indcnaasik schreiben. 84lst>4
Fesches '.ViaSclien,
intelligent, grosz. schlank. 27 Jahre alt.
der besseren dienenden 6lassc. lr-ü-:,cht oi
heiraten. Zuschriften unter -L. P. 91078*
postl. Minoritenvlali. 81078
Fräulein wünscht sich init
cincin ültere>t noch feschen sicher angcstellten
Herrn sehr bald zu verehelichen. Witwer
nicht ausgeschlossen. Briefe erdeten unter
-Einkam 84679" postl. HundStduim. 84679
^isevernittlluiikl streus, reell
ohn«-Llorituelapc,,. Untcr „Erlolo !ia"
postl. lV l "teuwanngassr «o230
Hausfrau aus .Hinterbruh!
ttlcht ehrbare Bekanntschaft mit kleinerem
Beamten odce Gesck)äftZmann. Briese er-
bktcu unter -Ü. K. 5000" postlagernd
HlulerbriNik. 85021
Privatbeamter in aussichts
voller Stellung, derzeit 190 ss, monatlich,
sonst ohne Vermögen, gerichtlich geschieLen,
32 Jahre alt, penfiouSfahig. sucht in ernster
Absicht (sorrespondenz mit einer einfachen,
brave,l. unalrhongigcn Daine. Bedingungen:
gute tteziednng. tadelloses Vorlebcn. schöncr
Charakter und Sinn für Hüttslichleit. Briete
erbeten unter -Juli !9<>0" postt^eriid Wien.
III. Hauptstraße, nur gegen Schein. Dis»
cretion ehreuwörtlich verbürgt. 8.5019
Mangels geeigneter Vckanut-
schüft Wird üi'.f diese,n Wege cin gut-
mlUhigeZ hüilSlicheS Fräulein od^e Witwe
behufs Öl)e gesucht. Bin GeschaitÄinanii.
21 alt. tath.. Witwer, in geordnetell
Berhaltnisscn. ^tur ernstgemeinte Antrage
unter -Gute HauSsrau 85013" on die 6rp.
d5013
Junger fescher Wcrkfit.>irer
sucht die ehrbare Belanntschaft einer genUilh-
vollen Dame. evenlueN a:ch W,twe. zu
machen. Ehe nicht ausgeschlossen. Bliese unt,
-K <>. 28" posUo.g. Vk-1. nur gegen
Schein. 8.VN8
:^fnngcr Bcamtcr. Witlocr,
sticht dehnfs 0hc junge, hül'sche-' Mädchen.
Niiltk »Kinderfrrirnvin 85352" hailvipostl.
8.5. !52
Tvcschcr intclligcntcr Hcrr/^
allein'lchrnd, »nit 3000 si. lrinkoniincn i:nd
stlbftändigrr gesicherter k^risienz, si'chr
pi^ifrnde snmpatbiiche ^2cbenoäefährtin. (vhc
iucht anSgrschiossen. (Erwünscht w.tre eine
allcinstcbenvc Dunle mit cinigcn tgusrnd
Gulden. Anträge nii1-.r »G''^'<,rtee
Rr. 85l24* hauptpostlag. Gegen Schein.
5.5124
Fräulein, Mitte d. Bierzig.,.
Mit sicherem Verdienst, einger. Wohnung.^
wünscht sich Mit einem avgcft Diener oder
Briefträger zu verbeiratni. Scherz ver­
beten. Anonymes uubknicksichtigt. Brikse
unter »I. R. 846.54* an die T x p. 84651
Junge Witwe sucht iiclluss
The Bekanntschaft mit eiliem Arbeiter.
Unter »trrnst »4iN7* an die Trped. 84017
Snrde f.»r »leit, n ;sre:n,d,
kSOjadrifzcm ledt-», von eadel«
kofrr edrenhet rrrr»
gtttmüthrgcn lc.rn4i7ohin ,°.'liasa0'r», iilckt
i-elstr'n .-i.-ichursknann in eknem grösieien
T'-^rkse an d-r W«'stbal:n, tednirenter
Sbg.uzepon, c:u dübjrde^ londe» ßau-.rSiS
dRadchep. rnL:> d r 25 Jahre a t, welches
über eine L'stkgist vo» L5 oOO st v.liuüt.
die sich-rgektellt wird ^behufs Lerdrosieruu,:
des Gkschasw-5^. A trä»:- untcr ,R. Sch.
8J8.3' ail d,e Trv. v.357.i
Olicvermtrrtung II Ranges
ostne Voraitvkngcn. Zrschri ten u ::er
..^vo 17- bailprpösf: W en. 8484>
ll-i Jaürc alter Mann, katli..
gtlchieden. sucht eine Lebensgefährtin, jedoch
ulchi über .35 Jahre, mtl etr?7r
dchuss (5t:c kennen zu kernen. Gef. Zuschr.
unter »P. W. 85084' poftl. X. Loren-
birrgernresie. ^'054
,!leltere anftänSige Wit-oc
Wünscht sich mit einem besseren Arbeiter zu
verehelichen. Unter .Glücklich: Zukuult
Rr. 8.5t»78* dosn. Mariotreugasse. 85078
Bornclnn. gut fit^iirt. -i^err
wililscht edrb. Brkanntschaf: schöi'. jungcl
Dorne. Nkchtenonome Briefe unter ,6^avol'iöi'v.A-nI»"n'^I8« rs'il!
Witwer snmt beiinfs l>'hc
Witwe mit gutem Tesehatt oder Bermöyrn.
Nicht anonym unter .Gluck 82778* cn die
Erpedition. 82778
Tuche ein ?)»8dcheu oder
Witwe Mit einem ganz kleinen Vermögen.
Gesl. Anträge unter .Fesch 85168- an die
Erped. 85168
Funde Nlid Oerliiste.
Verloren wurde Mittwoch
vkn 27. d. ouf dkM W-or Liich>!n'i:i>'
sirastc-Olrünethorgasse in die Servitenkirche.
zurück Porzellangosse, ein goldener Siegel­
ring. gravirt mir A B. B'ichsinbr,'. e,i,
rdtlireS Andenken. Sehr gute Belohnung
iuaesschert. Abzugeben IX. Wai'enb.vls
gasse 26. 1. St.. Ti». 8^ 849M
Verloren wurde eine durch-
brvifienk gvivivnns. mit ISnnllch.r Grn-
nntrnros.it. «°m St.pdaniplai; bis zur
Winbmübivaifc. Adzuvrdcn gc.rn slut. Er-
lodming. Rinbauzürirl 20, I. St., Tb 24.
85030
ltzrosrer .Hund, schivarz und
Ruthe, mit Marke 6958. ist zugestanden.
Abzuholen bei Joseph Moschinger. XX.
Beryhardtgasse 37. 85188
Foi-tcrricr, Monate alt,
bört auf den Nainen .Lport-. bat sich am
27. d. M. anS dem Lause. IX. Mautlmcr
aasse 4. verlaufen. Abzugeben gegell gute
Btlobnuttg daselbst. 85279
Verlaufen bat sich schottläiid.
Schäferbüttdin. -Lissa* schwarz ul,d braun.
Abzugeben Nennweg 22, 1. St. 85467
Vermischte Aiiieigett.
Patente, Ptarkcn nnd Ptuller
duräi Ingenieur V. Plscdlsr,
Patentanwalt, Wten, VII,-Z
Ltcdenstcrnaalle llll. 88250
!! „S'L I.10 8"! I
Bestöidltch antorrstrt
5'ervorraqe.-'dec« tiild et'rrnk'atteS,
vornelimt eS nud v, r!ä9lichficS
Privat Tctcctive- Institut.
I Brauncrll-afte 10.
Vireotlva: »lodLnn lilüllvr,
cilkeftb Itinnter P».»:ir.,uettStt«nun
tt'n.bc'trciffrtt. Ui.krrekckrt beforssen:
Siiwicriktk- mn.irrc
ne nsirrcine. Li srr-
»»ntikNe tt<-be'wt'cstunüett '^ersorla-
"»tL^ktinfto. .Velrnegi.^nokiln^ke n'-
w V-lmöq,'!'. Obarokler. L>a,siN. Atn-
gl Leu re.). 9». lsrnuf. »isse.
«IN »«t)Nler'ro»ti»cr. iTcl.
N.503
Was imm?» Sie
am Her.tkn habeu, rn.ndtn Sie sich
vertraiionüroU an unä I
allcrorrs gr/chatztrs
Privai-DelceNvc-Jnüliut
W,en I .«rärntnersiratze 83
(Zuhaniieega fr -.2)
T rtlbrr.'n
^tnatsdirnitc o'üri e:,« dccorirt
2tnnrrtirn»c giäii e
der eikvriivn Nr nv. »t-Pervtrng-
'ntVniUr, rrrivqvn »d»,l!e :r.
Nnüdeitvcffen rinv nO-rall desor>vn
wiir. ct,e!u.e -.iilfi,g-ertr-uettt-
fuchc». !t>cfra.4ta?titic.7cnv»>t»»,
Stclien .7air>sor>ltn>»aen,
ti^vonach »nora :c >r. 85021
P.tvar-Tcrertlvr S.Holdberger,
Wrcn, H. Pratrrstraße 37,
vornelimsir und altrste ssirma
dtescr Äranche,
mit Lerbinoungcn an allen
Lrl.tt,
offevlrl se'.n. Tlem'le rur b'lt''ate Ln.:e1e.-eo-
lze r.:- aller Art. Bevvl'chnl rzeti, S»elien,
jamtliär» und Prirat-A^s.ün'rr Le. unser
re. un:er
Ureugster Dre.reNon.
2-lerdon 1b2i.i 71827
,,Äöntgcu"
! Pridcir-Dcreek»ve.J->frtrut k
Jnhad: Jvi. Tt. Lirefsc, hub.». 'LÜtev,
L. t>Zoldsi^>tt qnsfe-4 re ^ter^: 4»
piäyl. 2!»aif1chliich a .c'ii^e'^cl'el'der, lout'»
nil-tssrer ^Lim^iiu »^ottk^iitek, Pi'rai r-ic,.e,
^^^rk-'Lrd rcri a..!.. l
^4liua illel .e.l e.i
PrivcirrTctecliVc-Instiiut,
ur.tcrLei ung? Nr- k. k. Lo 'cnrr Derecnu->5
l. P.. an tl belo'.t. l.b ruinlu l d.ö rc:c «li.>
träge ictzrv.en.lttei Alt. Arr. l. l.'.e..-
gauc 3,. «^ 16.: Ll. 2h iL. .-t
Tamculiütc, eleg. nvd chi:,
;u billigsten Prcrscü. VI. trnge!-
liassc 3. 2,3-ti
Ta.üenl'üte, Lrigiaalwodette.
argen vor.ierü^'ker ira'.n z:. bc.xul ud
erl:>a^l-'e.: >.»07
I BO irnl-'er,
r DttL iki'teu lk,.
Lllirurr Lchoi-.beitrn. Plioio-
^eapvl'che Anfvavm.n' d A dum .Wwn. t
^.rönheucn' unken t.igüch r^lN :o Ukt
Bcri'l. 4 l-vr at u'.l* u. *.
do:rhot0r.r.phs':: eu 7I el rr .'Hc::nci, I.
Spienelgtisfe -L to ckc o raden).
8.. l
Warnung.
Warne h cmir I brr:u-.n:n.. g r'd I.—'»ndell'.
ouc:) mrttum .-..-.u:. l .'ro?.iNi:
aufmelnem au-r: .!g n <1 '.'4cetk*ia.
VU!. Stol eu l)24r,^äsie lu 8iu78
Ta.ncnl,üte. ^riqiualuiodeUe,
wegen vorgerückter Saison beerll:.l!d el-
mävlgte Pitslie. 2ullzc:, I. Sp,..':'. ''
^ 4.
.Herren-, Tainen- u. .'.iindcr-
schuht, solid unk rte^'2lli. 1r!I.1 r.'.l si. liili-
jchewsly. chlaul .-l r^7., ,.^>1178
Vus>age:nicdcr, echt Fisch-
dein, auch >5port- und '.N'k.-: c.s.i.-.lll.'.:.
Facon. »eqr dilkig bei ..Ü:::.-. "'->dcu
Ar. 27
Feiner ^liudrrwagen, fast
Alles erratlien.
B.st'N Tank u:iv A,i'n,ps.!.''.unö der .ss>:tten'
allffchläaeil.t 5VNI. Siaud. e 6t. 2. Ll.,
Lbür 8 847^'v
Jntriligenkc 5krankcnpflegeri»
em^chlt si-':. gebt aucN aut» Ik.
Praieritrak- 49, 2. tztg.. 3. Sr.. Ili. 24.
84"i3"
Juten. är;ll. gepr. Kranlrn-
vfle.,erin -mpficvi: si» v nrn». IV. «ird-
«ruvaskc 18. v-artrr-.r rrchts. 2i-..5 85 i>7
Intelligente.lkrankenpklcgeriu
vOTili siÄ. V. grnnzenSgasfr 23' -r-urt.
empfi-blt f'Ä
link», Td. 2
8.546 2
Aer;tlich geprüfte Ntanken-
vsiegcriu ewpsubi '-cb. Vl. Marr.it'li.;a>
Nr. lu. früher i^ lun pe"dolferülust 8.bi'7 7
Intelligente skrauk.npfie-.criu
vlt l-lt si». IV. jin-oi>ncn>iass« .32 V.v,.
cmni I'lt si»
icr». Time ',2, im O-s-'.
3
Statt jeder besondere,, Anzeige.
Ottilie Zerrman«
Mae Äöhmrr
Wien
Verlobte.
7856
Dj K An tr äfe ti l,errii,n,nt «. Älnskiinfte ertlieilt «nentsieltlieb ül'er alle ,,Llleinen Anzeisjen" unsere brpeditivn, I.» Lcbnlerstr. 17.
iijrkaglwvrttichcr Lirdarleor: Slgniuud Hahn. Drall und Berlag: .Srehrcrmühl-; vrlantwonllüi: Emanuel LLilhelni. Farbe: F au- v. Jurtcnbaeh, LLr.kNeustadt«
i!
34177"^
Wahriag.-rln,^ 111. P'.l!ga!>. 5! T-u. 1.
Die l^ekar-ntc Wa-irsagcrin
Runicll'i!"" v' 22> .,t
Johann Srra'.:f,gassi.'i, 2. Stl'ck.
Juli nach Parld rrist. 8t73l
loondlelckunft!
Keige mir Teuu' i^auo. i.ch sasst. waS mit
Tir ist. .Zu s:reLcn von 2-1 ll r und
3—8 Ubr, Konnt, v 9-1 Ilir. Wov il:-.^r»
strake 70. Bar.s'rr Thrlr 4. 817 '1
!!! ibtkher's Couv.Lefiton:c.:!!
auf Natcn von :s bi-; 3 N. sof.
con'.plct. Hauvtdcdit LVIII.
Martins,reüc ti8. 85083

