
[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 1 ]
Aiii rv>r„.
»»r L>end»Ian t» «I«,
vtn,«, Leuiu>,»,?r1ch!e>b-»
holra^
»Il«»»-I«ekrZ,ft/>Illw,:
«»„litch ... 8 H. Sv il.
«irrr-Iirtzrig... I» L.— j>.
»remVl«, i, Sini:
8k,kd'»ilLt< 8 i».
AttÄriatl ti.
Uriiltln:
I.. e«r»rrri°I »k. s, I. x,,j
Ä>ser»tes-V»reau
I-, bchulerftraße «r. 17.
Aeues Wiener
L rstrrrotch.UagLrA.
>^°7gkn- und Ldrnddlori Nil«
luü einmdligrr r°8rersknd»»,i
V!-nak',ü>.. .1 L. kv d.
Li-ri'l^Lhn,.. lo L.— 2.
Haldjidni... LN L.— lr.
L.— I».
Mit lSgliltz jwciil. Poirnersenduo»:
M-n-tliS .... 4 L. .ta d.
I^ikr«kI^ShI^,... 18 X.— Ii.
H-!b «hri, ... 84 X.— k.
»LNj,j-rig ... 48 L.— L.
Sakral, ,Lr d.»
>-!>m«!>»m «ve rc»ori»irte»
Aoomickn-Bnrrluir.
Demokratisches Organ.
Für d»I
Ikil tigllch einmal. voNlersrndimi:
Für TeulsSland vierielj. 18 X.
Für ale anderen dem Velwok-
--rein engehörigen Lönder 18 X.
Lei den PostLmiern vierieljährig.
Zn Deutichiand S.5L X»r8. in
Ztaliea 10 94 SLweiz u.
Nr ^5
kulLane.i 11.45 F'r.. Moare^e-r»
u. r erbten 10.M L>., Leg^prea
13 I'res., Numällttn 13 ^ro».
Freitaq, den 16. Februar 1900.
Lln Märtyrer der Gefinnung.
(Zu ««or»»ao v^n» S «edtchtottz.)
Ein verläßlicher Prophet der nahen Zukunit
zu sein, ist oft leichter, als das natultrene Bild
einer fernen Lerganaenheit zu zeichnen. Mit der
zeitlichen Kluft wächst auch der Abstand der An­
schauungen, und wenn einmal zwiichen dem Einst
und Jetzt Jahihunderte liegen, dann wird es keine
leichte Aufgabe, e>n lebei,dibe^ Verständniß für
Personen und Zustände zu gewinnen deren Geichichte
!o wett hinter unserer, auf aan; anderen Grund­
lagen lullenden Cultur liegt. Je objectiver aber das
lnstnn'che Urtheil itt, desto mehr er-cheint das
Lch ck al des Dominikaners aus Nola, welcher cor
die hundert I hren auf dem Campo dci Fioii den
Feucrt.d erlitien hat, als e,n über alle Maßen
erschuttcrnd.s, unse. Gefühl und Empfinden tief
ergren ndes Ereigoiß. Obgleich just die Gegenwart
den Druck des Fanatismus in allen Formen zu
ivü: cn lmt, obgleich vor der Fanatisii ung der Menge
überliaupt kei-r Zeiialter sicher ,st, so kö.inle man es
sich doch nur schwer vorstellen, daß in e nem
iuoderneii civr sirten Staate im Namm des Gesetz-s
e:n Mensch lediglich seiner Gesinnung wegen so
g aichain geauält und verbrannt würde. Denn so
st es damals, am 17. Februar det> Jahres 1600,
gewichen: Giordano Bruno hatte Niemand be-
troaen. Niemand beftchlen Niemaird ermordet. Er
harte nur, w e em Schwimmer die Kleider, ehe er
iNö Wasicr ipiniigt, die Ku.te abaeworfen, um, frei
von jeder Fessel, den Drarg räch Erkenntniß be-
sredigen und den Durst nach Wahrheit füllen zir
ki-naen. Dennoch wurde er im Namen deS Gesetzes
zum Schc tcrh .utcn vernrtheilt. weil er anderer Ge­
st nung war als seine Tyrannen, und weil er
diese Gesinnung mit einem unverglerch'ichen Muthe
zum Ausdruck gebracht hat.
Er wurde »war verurtheilt unter dem Tttel
eines Abtrünnigen eines Verlctzers der Mönchs-
gelüdde und deig'eichen. Ader Giordanos Peiniger
haben sich selbst verrathen, als sie chm in articirlo
inorüs mit witzelnder Brutalität zuschl-en, er möge
nun zu den Welten eingehen, die er erdichtet habe.
Diese in die Flammen des furchtlo en Denkers ge
34. Jahraaug.
schleuderte Ironie bezog sich auf Bruno's Ansicht,
Eide, sondern noch viele andere
daß n cht nur die Er»,
Himmelskörper b wohnt seien. Das war es haupt-
jächlich, was ihnen so heftige Krämpse verursachte,
^enn eS stand ja in Zusammenhang mit den Lehren
des Frauenburqer Domherrn Kopernikus, welcher
der Eide den Thronsesiel aus dem Mittelpunk e
de Weltalls weggezogen und sie zu einer Duodcz-
fuistin am Himmel depossed rt hatte. Kopeiwikus
war em kluger Mann— er starb, che noch sein
Buch öffnulich im Druck eisckiien. Sieben Zahre
jväter wurde zu Nola in' Italien Giordano
Bruno geboren. Er war der erste Märtyrer
der neuen Weltanschauung. Nach ihm kam
Galilco Galilei an die Reihe. Auch er stand
'chon im Vorhofe des Scheiiech.uiens. Vielleicht aber
war den robusten Fanat lern der Nervenreiz, einen
alten blinden Mann sterben zu sehen, der ohnehin
schon die Tvdessehnsucht fühlen mochte, doch zu
cering'ügig. Daher ließen sie ihn, mit den Spuren
dei Kerkerket:en an den Gliekern, leben. Ordent­
liche Lcure! Auch dem Nolaner Mönche h.tten sie
es in der höflichsten Wei'e ftcigesieUt, zu wider-
rufen oder zu sierben. Dieser Mönch h:itte aber
einen hancn Kops „Eher sierben!^' rief er ihnen
zu Und chs sie rl)m dann rerkündigten, daß er so
gnädig wie mögl ch und ol)ne sein B ut zu ver-
acßkn, aestraft werde, womit die chevalereske
Ausdrucksw.i'e der Jnquisilion des „lebendig ver­
brannt werden'' meinte, da lautete seine ewig
denkwürdige Antwort: „Vielleicht sprecht ihr mit
größerer Furcht dies Urtheil über mich, als ich eS
klnvfange." Erhabener ist noch niemals ein Mensch
gestorben. Als das Fruer des Scheiterhaufens er­
losch^ wurde die A'che des Verbrannten in
den ^tberflaß geworfen, damit jede Spur von ihm
vertilgt würde.
Die Strafe GiordanoS war hart, und seine
Gegner glaubten genau zu wissen, was sie thaten.
Denn Brrino war in der That ein falscher Weg­
weiser IN ihrem S.nne. Wenn man seinen Worten
und Schriften folgte, so mußten alle die alten
Gedanken, die noch die Welt beherrschten, sofort
entgletsen und den Abhang hinab in die schwarze
Tiefe stürzen. Sie wurden zu Kle nigkeiten und
verschwanden im Verhältnisse zu der „neuen schwin­
delnden Jd e einer unendlichen Welt", für welche
Brutto 'n kühner Auswertung des kopernikanischen
Weltsyttems und mit dichterischem Schwünge in
Schriften und öffentlichen Reden einzutteten psiegte.
In dieser Wette des Universums wurde es semen
Widersachern unheimlich. Das Bestehende zittene in
allen Fugen, „darum war es gezwungen, seinen
ärgsten Feind des Lebens zu berauben". Diese
Logik ist als Jnquisiüonslogik tadellos. Aber wie
dem halsstarrigen Con ervatismus stets -as
Malheur passirt, daß er in den neuen Ideen nur
das fe ndselige Elenient, aber nicht daS Weser
der inneren Kraft erkennt, so hatten die
Richter Gioldano Bruno nur als den revolu­
tionären Mönch beachtet. Sie hatten nur dem In­
dividuum, dem Manne, Aufmerksamkeit geschentt,
welcher die damalige Zuchtlcsigket der Klöster
geißelte, nielcher Aristoteles, den Modephilosopheu
der kirchlichen Scholastik bekämpfte, welcher die
Möglichkeit, daß auch andere Sterne bewohnt seien.
Nicht leugnete, w'lcher lehrte, daß die Bibel kein
wissrnschastliches, sondern ein moralisches Buch sei
und dergleichen für jene Zeilen fre'liü ganz unerhörte
Ansichten äußerte. Mit der Persönlichkeit glaubten sie
auch dieJdeen selbst zuvernchten,darum eben handelten
sie gemäß d esem Wchne und gemäß der Roheit
ihrer Sitten durchaus folgerichtig. WaS sie aber
nicht bedacht hatten, war der Umstand, daß, als
Giordano Bruno den Scheitcrhaufen bestieg, nicht
sie neuen, sondern cerade die alten Gedanken ihn
legleiteten, daß in't ihm nicht die neue, sondern
die bisherige Weltanschauung in Lohe aufging.
Hkorlietzung des Romou-
V. vodor «, ktn Eeitr IS.
„Der Steleuarzt'^ von
leuiUetoll.
Concerte.
Drittk« oiickrt.- kernh-rd kch->r, Qo-rtktt »«'«.
— Andtnaiid Lin>« die Brahmt'iL« 0-l»l,U-S>>mpienIe.— Ernst
Tohn»«,! «>d iUvtstde Lieber,, J,n »nbcii! und Werner Mberii.
Für Anton Bruckner's Messen ist der Concertsaal
nicht der rechte Aiifführungsort. Profane Weltkindcr, die
nicht in die gedeiinsten Absichten des frommen Tondichters
eingeweiht sind. stehen dieser Musik rath- und hilflos gegen­
über. Schon äußeclich deutet die D-inoll-Messe, die mir ersi
vor drei Jahren im Gesellschafts concert und nun
cbendort abermals zu hören bekamen, an, daß sie im engsten
Zusammenhange -r.'.t der Liturgie behandelt werden will.
Die Ansangswo. des Gloria und Credo bleiben dem cele-
brirenden Priest', vorbehalten, so daß der Chor beide Male
seinen !§ah ohn Subject beginnen muß. In der Kirche
ahnt der Glaub- den tieferen Sinn des Componisten, im
Ccncertsaal bct.rs sein Verfahren erst einer besonderen
Erk.'arung. Und -den hier verlangte auch die ganze Art,
Nie Truckner den heiligen Text behandelt, die eingehendste
Jnterfi-iation. Nach unserem skeptischen Laienserstande
scheint kein einiger Abschnitt deS Werkes dem Sinn der
Worte zu entsprechen; ja, es regt sich in uns zuweilen der
unwürdige Verdacht, daß Dr. Bruckner ein mangelhafter
Lateiner war, der selbst nicht genau wußte, warum er das
eine Wort hervorhob und wiederholte, das andere nicht.
Welche cigent^ imlichen Paralleloorstellungen sein Hirn
durchliefrn, als er die Messe componirte, können wir nicht
errathen. Wie. crn ließen wir uns bedeuten, daß Bruckner
unmittelbar vo' .steifte für die Kirche inspirirt war! Jeder
Widerspruch war. dann Frevel, und die armen Solisten,
Fräulein Mathilde v. Hochmeister. Frau Gisela
Körner, Herr Ferdinand Marian und Herr Doctor
Joseph Meyer, welche den von Perger gut geführten
Chor des Singvereins mit ihren wenig dankbaren
Jnterjectionen unterbrachen, könnten sich des Schatzes im
Himmel getrosten, den sie durch ihr Opfer an Jntellcct und
Stimme zweifellos verdient haben.
Machte die Messe nur einen schwachen Eindruck auf
die Zuhörer, so blieb auch die Novität deS dritten Ge-
scllschaftsconcerts, ein Stück für Soli, Chor und
Orchester, weit hinter den Erwartungen zurück, die man
auf seinen Autor Alexander v. Zemlinsky zu setzen
berechtigt war. Noch einleuchtender und überzeugender als
die Oper „Es war einmal" läßt dieses »Frühlinas-
begräbniß" erkennen, daß Zemlinsky's unselbständige? Taleni
auf Abwege gerathen ist. Auch er konnte trotz seiner
gründlichen musikalischen Vorbildung dem fatalen Zug: der
^it nicht widerstehen, der vom Wesen zum Scheine fort­
strebt. „Rückwärts, rückwärts, Don Rodrigo!" Wenn es
die Aufgabe des Componisten gewesen wäre, ein ohnehin
reich ausgeführtes Gedicht zu zerpflücken, um es dann
sehr eingehend zu beschreiben und zu commentiren, so hätte
Zemlinsky seine Schuldigkeit vollauf gethan. Schon die
Wohl des Textes erregt Bedenken. Paul Heyse's
„Frühlingsbegräbniß" ist wesentlich dcscriptiver Natur;
es schildert in mehreren zarten Bildern, die zu einem all­
gemeinen duftigen Gemälde zusammenfließen, das ideale
Naturschauspiel, wie der Frühling vom Sommer abgelöst
wird. Mondscheinelsen tragen den entschlafenen Lenz zu
Grabe, ein weiser Vogel hält ihm die Leichenrede, und ein
sommernächtliches Gewitter zerstreut das Lrauergefolge in
alle Winde. Der Vorgang mit sämmtlichen Einzelheiten
erschöpft sich in acht fünfzeiligen. schlank gebauten Strophen;
die blassen, aus Mondlichr und Blüthenstaub gemischten
Farben zaubern die gehörige Stimmung hervor, und die
liebliche, von Rhythmus und Reim unmuthig bewegte
Sprache flötet den schönsten Grabgcsang dazu. Weder
in, noch zwischen den Zeilen ist auch nur der be­
scheidenste Platz für den Musiker ftei. Was will
er denn noch hinzuthun? Wehe, wenn er mit dem
korybantischen Gefolge seiner Solo-, Chor- und
Orchesterstimmen in den stillen Veilchenhain des Dichters
einbricht! Zemlinsky kommt, und das große und kleine
Blech, alle Lärm- und Schlaginstrumente des unvermeid­
lichen, modernen Orchesters begleiten ihn. Er zieht den
Elfen Kanonenstiefel mit Sporen an, gibt den Steinnelken
Brandfackeln in die Hände, verdichtet die bleichen Silber-
flore des Nebels zu äußerst dauerhaften Segeltüchern,
construirt eine Sopran singende Elfenkönigin, legt xious,
dem Specht, ein riesiges Baß-Aricso in den Schnabel,
componirt einen auf die entferntesten Friedhöfe berechneten
Todtenmarsch, schreibt ein Vorspiel, ein Nachspiel und
mehrere Zwischenspiele für Orchester und zerrt solcherart
das lyrische Gedicht, das man in einer Minute liest und
versteht, zu einer oratorischen Scene auseinander, die man
drei Viertelstunden lang hört, ohne aus ihr klug zu werden.
„Stumm in Wchmuth schaut der Mond herab, und es
schluchzen alle Nachtigallen."
Ein frisches grünes Wiesentbal am Fuße zweier un-
wirthbarer, schwer zugänglicher Fclsblöcke, lag zwischen
Bruckner und Zemlinsky die O-clirr-Serenade des drci-
undzwanzigjährigen Mozart (K. 320). Glücklicher Jüng­
ling. der nur die Saiten zu berühren brauchte, um eine
Welt von Freiheit, .Heiterkeit und Schönheit ,ns Dasein
zu rufen! Unsere Künstlerjugend wird vom Stoff erdrückt,
und die Concurrenzjagd nach unerhörten Ausdrucksmitteln
verzehrt ihre besten Kräfte. Wie ein Messias würde begrüßt
werden, wer die geschwollene und hohle, betäubende, ent­
nervende und verwirrende Musik zur Einfachheit der Natur
zurückführte. Aber was thäten Viele ohne das Orchester, das
für sie mustcirt!? Der allgemeine Inhalt der Mozart'schen
Serenade, von deren sieben Sätzen nur vier gespielt wurden,
wird durch allerlei Merkmale, die auf persönliche Be-
Ziehungen zrückweisen, individualistri. Dahin gehören die
charakteristische Baßfigur im ersten Allegro, ein musikalisches
Porträt, das von Gluck beeinflußte wundervolle illoU-


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 2 ]
8
-ieues Geller
16. bsdrllLr 1900.
In t
mystischer Kleinigkeitskrämerei aller Art befaßte.
Aber sei es! Lassen wir den Möllern die Freude.
Eines werden sie ihm doch niemals rauben können,
und di.s ist das mächtige Beispiel der Gesinnungs­
stärke, ivelches der todesmuthige Italiener gegeben
hat. Er starb nicht wie Huß, als ein in ein höheres
Schicksal craebener. frommer Mann; nicht wie die
Glaubensmärtyrer mit der Hoffnung aus eine ^ige
Belohnung; nicht wie Sokrates, dein keine Wahl
blieb; aber ruhig wie dieser atheniensische Weise
starb er, iN vollständiger Uneigennützigknt, auf
nichts gestützt, als aus den Idealismus, der ihn
zeiilebens über die Gemeinheiten der Welt hinweg-
gelragen hatte.„ .,<
Wie eine nie verlöschende vestalffche flamme
leuchtete dieses Beispiel von Gesinnungsireue durch
die Jahrhunderte! Als Märtyrer der freien
Meinungsäußerung steht Giordano Bruno daher
sclsensest m den Annalen der Citlturgeschichte, und
seine inoralikche Bedeutung ist nicht minder groß
als die seiner theoretischen Lehren. Dieie Seile des
Philosophen unterschätzt heute Nieniand inchr. Auch
die Curie, welche stets mit tiefem Verständnisse die
Bewegungen einer Zeit erlauscht und das Wichtige
an derselben init feinem Sinne herauswittert, hat
daher nicht geschwiegen, sondern es als „eine ihr
zugefügte Schmach" erllärt, als iin Sommer des
Jahres 1889 das Standbild Blunoss aus demselben
Platze enthüllt wurde, aus welchem dcrgroßeManneinst
verbraiint worden war. Niemaiid wird den ciirialen
Unmuth als unbegreiflich ansehen. In jenem seier-
lichen Augenblicke war der Campo det Fton für
die rechtmäßigen Erben der alten Ansichter, nicht
nur eine peinliche Reminiscenz sondern auch eme
traurige Prophezeiung. Denn die Jubelrufe der
Menge, welche den Sockel des Monuin^nts uin-
brausten, kündigten den ewig lebenden Geist des
todt n Nolaners an.
vlt VcrßZndigunzscoNscrtnr.
Aus deutsch böhmischen Kreisen
erbalten ivir aus Prag iolgende Zuschrift: D.e
Einberufung des Reichsrathes hat die Verstand,-
gilngsconsereni an die Beschlcurigung ihrer Ardctt
und'an die Erfüllung ihrer Ausgabe gemahnt, dw
ja darin bestehen wll die Gesiindung unse.er
parlameutarischeu Vcrbältniffe herbeizustähem. Dren'
dringende Mahnung ist von ezechischer Seite an'.
füllend unfreundlich ausgenoinmen worden, ohne
daß dafür ein verständlicher Grund vorliegt. Denn
wenn die Recrutenbew.lligung bis März erledigt
werden soll, so lvar eme ivcitere Hinausschic'onng
des Reichsrathes selbst unter normalen Verhälinifsen
Nicht niöglich. D:e cwchischcn Vorivürfe über den zu
frühen Abbruch der Verständigungsconserenz, ivelche
mährend des Reich-rathes nicht länger ivrrd arbeiten
können, sollen offenbar nur ein Vorwand sein. um
die Veraiitwortung sür das Scheitern der Conserenz
von den Czechen abzuwälzen.
Abgejeheii von dein sachlichen Inhalt der Vcr«
Handlungen, der öffentlich nicht bekannt ist, läßt
sich d.e Haltung der Czechen bei der Verstand,-
gungsconferenz und ihre politische Teiidenz
bereits ziemlich deutlich erkennen. Sie wünschen in
der Conftrcnz zunächst ein einverständlichcs Resultat
in jenen böhmischen Fragen zu erzielen, welche vor
den Landtag gehören und von der Eatscheidu.ig
der Regierung unabhängig sind. Sie dürs'cn
selbst zu einigen Concessionen an d,e Deutschen
bereit sein, uni nur dann erklären zu köniren, day
cs offenbar die Schuld der Regierring sei, wenn in
den die siaatlichen Behörden betreffenden Pulik'en
eine Einigung nicht erfolgt ist. Der weitere Schluß
aus d e Nothivendigkeit einer das Vertrauen der
Czechen genießenden, nakiirlrch seudalrn Regierung
ergibt sich weiter von s-lbst.
In der Hauptsache aber verfolgen die >;ung.
czechen dasselbe politische Ziel, rore unter dem
Mmisteriuin Clary. Sie wollen irgend einen
positiven Erfolg erzielen, und zwar als Folge rhrer
Obstructionsdrohungen und als Kaufpreis sür die
Arbeitssähigkelt des Parlaments, damit ihre bis-
herige Parteitaktik nach außen als siegreich erscheint.
Mit diesem unveränderlichen Parteistandpunkl muß
die Regierung aus alle Fälle rechnen, und ihr
Streben bei der Aiisgleichsconfcrenz scheint dahin
zu gehen, dem Siezesbedürsniß der Jungczechen
formell entgegenzulommen, ohne die sachlichen
Forderungen der Deutschen zu verletzen. Ob dieses
isiikle Problem erfolgreich zu lösen ist, wird all­
allgemein bezweifelt.'Die wichtigste czechische Forde­
rung nach der inneren czechischeu Amtssprache kaun
im Verordnungswege nicht mehr erfüllt werden, ohne
in die Wege Badeni's zurückzukehren. Die gesetzliche
!L.nä 5 lo 1 üao, eine trauernde Grazie, die um den ihr ent
riffenen Geliebten klagt, das drollige Duett zwischen
Flautino und Violine im ersten und das Posthornstück im
zweiten Trio des Menuetts, das hier der Trompete über­
tragen wurde. Herr v. Perger versteht stch meisterlich auf
die Feinheiten Mozart's; das Publicum war entzückt und
dankte ihm und dem von Herrn Concertmeister PriIlge­
führten Gesellschaftsorchester für den seltenen Ohren­
schmaus.
Das Quartett Rose verlegte seinen außerordent­
lichen Kammermustkabend in den großen Mustkvereinssaal
und brachte, von den Herren Bartolomeh, Schilder,
Nowak und Benesch äußerst ivirksam unterstützt, das
populärste aller Kammermusikstücke, Beethoven's Septett,
mit der feinsten Delicatesse zum Vortrag. Beethoven war
auf dieses Werk bekanntlich nicht gut zu sprechen, weil es
seinen späteren, gediegeneren Compositionen den Rang ab­
lief. Heutzutage, da eher die entgegengesetzte Ungerechtig­
keit zu befürchten ist, können wir uns ungestört dem Genusse
des in ewiger Jugend strahlenden Meisterwerkes hingeben,
ohne es uns deshalb mit dem Beethoven der letzten Periode
zu verderben. Noch andere willkommene und gern geseheire
Gäste wirkten bei Ross mit. Fräulein Selma Kurz. die
sich jüngst im philharmonischen Concert als eminente Lieder­
sängerin entpuppt hatte, sang. von Herrn Fol begleitet,
Lieder von Brahms und Mahler. Was sie sang, gefiel dem
Publicum ausnehmend, nicht weniger aber die Art, wie sie^
seng. Ihre liebenswürdige Persönlichkeit verbreitet einen"
eigenen Zauber über ihren Vortrag, und dieser brauchte
gar nicht einmal so fein empfunden und künstlerisch durch­
gebildet zu sein, wie er ist, um Alles zu bestricken. Brahms'
„Feldeinsamkeit" klingt nickt so gut in der Transposition
(nach Lch wie in der Originaltonart (I?). Mahler's „Er­
innerung" ist ein schönes Lied. das noch schöner wäre,
wenn es stch der plötzlichen dramatischen Anwandlung in
der zweiten Strophe entschlüge. Sehr glücklich trifft der
Componist in „Hans und Grete" und „Scheiden und
Meiden" wieder den Doltston, der ihm angeboren zu sein
scheint. Der Text zu „Hans und Grete" verräth einen
Kunstdichter, und zwar einen sehr geschickten. Unter
allgemeinem Jubel mußte Fräulein Kurz die beiden
Mahler'schen Volkslieder wiederholen.— Ein illustrer
'Mlst KUL der Fremde erschien in der Person des. Frank­
furter Conservatoriumsdirectors Herrn Dr. Bernhard
Scholz. Von seinen zahlreichen Werken (Opern, Ora­
torien, Symphonien, Concert- und Kammermuykstücken
und Liedern^ ist wenig in das Wiener Publicum ge­
drungen. Gleichwohl gefiel der Mann und seine Kunst.
Sein scharf ausgeprägter Charatterkopf sitzt auf dem
Körper eines Riesen. Scholz gehört zu den Günstlingen der
Natur, denen das weiße Haar den Schimmer einer >ftuen
Jugend gibt. Mit der starkknochigen, sehnigen Gestalt,
dem wetterfesten, gerötheten Gesicht, cruS dem ein Paar
blaue Augen gutmüthig und doch zugleich wachsam klug
hervorblicken, könnte er für einen erprobten Seemann gelten.
Wohl hat er auch als richtiger Steuerer so manches ergeiw
und fremde Schiff vom bohen Meere des Lebens glücklich
in den Hafen gelandet. Nun hört er das Rauschen der Wogen
wieder, wenn er sein Ohr an die Meermuschel legt; die
übcrstandenen Stürme und Abenteuer steigen iN der Er­
innerung vor ihm auf; er hält sie fest, indem er sie in Buch
staben oder Musiknoten niederlegt. Wer das unlängst er­
schienene, auch von uns empfohlene Buch: „Musikalisches
und Persönliches" gelesen hat, das den Namen des C°m-
ponisten auf den Titel führt, wird uns beipflichten, wenn
wir sagen, daß Scholz, der ein bedeutendes Blatt ,n der
deutschen Musikgeschichte des neunzehnten Jahrhunderts
repräsentirt. diese als Schriftsteller um einige lesenswerthe
Capitel verinehrt hat. Der gesunde Geschmack, das kormge
Urtheil und der klare, gewandte Styl, welche den Schrift­
steller auszeichnen, sind auch die Merkmale des Musikers.
Scholz componirt und spielt Clavier, wie er schreibt. In
seiiier Kunst, welche seine Persönlichkeit deutlich wieder
spiegelt, ist nichts Räthselhaftes. Verworrenes und Hinter
hältiqes. Scholz sagt, was er zu sagen hat. ohne Schön­
rednerei schlicht heraus. Sein 1898 vom Verein
Beethovenhaus" in Bonn preisgekröntes r-inoU-
Quartett ist ein Wert voll faßlicher, gut durchgeführter
Gcdanlen. das den Musiker durch seine Arbeit rnteresstrt
und den Laien durch seine leicht ins Ohr gehende Melodik
anspricht. Ein phantastischer, unruhig bewegter erster
Satz verarbeitet kunstvoll reiches thematisches Material; an
Stelle des Scherzos tritt ein gesangreiches Allegretto mit
fugirtem Mittelsatz: das leidenschaftliche Andante beginnt im
Takt ft /4 ft- "/i). läßt das Trio der Saiteninstru­
mente in breiter Melodie dahipströmen, hrinst dann mit
Fortissimo-Octavengängen des Claviers eine mächtige
Steigerung hervor und verrauscht zuletzt leise wie die
ebbende Fluth der Brandung; im Finale-wird ein pikantes
rhythmisches Motiv mit Humor verarbeitet und, melodisch
verlängert, effectvoll zum Schlüsse geführt. Jeder Satz
wurde beifällig aufgenommen und der Componist noch dem
Finale, das am besten gefiel, wiederholt hervorgerufen.
Einer sehr warmen Aufnahme hatte stch auch fin
neues, von Fitzner und Genossen aus dem Manuscript
gespieltes Quartett (L-ircoU) von .Hans Fink zu er­
freuen. Leider entging uns der erste Satz. Unter den drei
anderen ragte das ^nckLuts sostoiruto hervor, daS einen
nicht gewöhnlichen, tiefen Eindruck machte; es steht palast-
ähnlich neben kleinen, sonderbar gebauten und schnurrig
stylisirten Hütten, die nicht zu längerem Verweilen ecn-
laden. Im Sch-rzo tobt ein verstruwwelter Humor, wie
vom böstn Geiste besessen, umher, und das fugirte Finale
verläuft im Unbedeutenden. Ueberall aber rührt sich ein
eigenthümliches, sehr beachtenswerthes musikalisches Talent.
Fink hätte es wahrhaftig nicht nöthig, seinen Geist zu
forciren und die Aufmerksamkeit des Zuhörers durch
harmonisches Gewürz und unaufhörliches Moduliren an-
und aufzuregen! Mit demselben Quartett Fitzner spielte
Herr Ferdinand Löwe das großartige x-inoU-Quintett
von Brahms. Auf dieses Fundamentalstück der neueren
Kainmermusik zielt heute jeder Pianist ab. In seinen Geist
aber dringen nur Wenige ein. Die Art, wie Löwe die
thematischen Tiefen des Werkes durchleuchtete, ohne auch
nur einen Augenblick doctrinär zu werden, kennzeichnete
den seinen Gegenstand vollkommen beherrschenden Künstler.
Sein hinreißender Vortrag des Quintetts war das ver­
heißungsvollste Präludium zur Aufführung der Brahms-
schen 6-inoU-Symphonie. die Löwe im dritten Abonne­
mentconcert des Neuen philharmonischen
Orchesters dirigirte.
Daß diese Aufführung zu einem musikalischen Er-
eignisse allerersten Ranges sich gestalten würde, hätten wir
trotzdem nicht gedacht. Hinterher darf man es ja getrost
sagen: wir fürchteten, das noch wenig geübte Orchester und
die große Masse seiner der Brahms'schen Musik fremd gegen­
überstehenden Zuhörer könnten den Ansprüchen des Werkes
und seines Dirigenten nicht genügen. Aber dar Gegentheil,
war der Fall. Mußser und LMrer LiklLen wit einM Per«;


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 3 ]
«r. 45
eme längere normale Thätigkeit
des Parlaments voraus, welche die radiculen Elemente
der Junaczechen nicht auf bloße Versprechungen
hm zulaiieu wollen. Tie Hoffnung der Regierung
mnn sich nur auf die gemäßigre Gruppe der
Juiigczechen stützen, welche vielleicht ohne „Bar-
:ahlung" die Obstruction ausgibt, wenn init stu-
stiinmung der Teutscben sofort ein aniemessener
Lprachengesetzes für Böhmen iiii
Reichsrath zur Veihandlung koinmt, welcher die
m.erne czechische Amtssprache für die czechischen
Gkbie.e gewährt. Darin würde ein srforstger Erfolg
der Czechen deshstb liegen, weil die Deutschtir
principiell den böhmischen Ausgleiih als eine Einheit
aniehen und nur eine gleichzeitige Gewährung der
deutschen wie der czechisäen Postulate zugestehen
loniwn. Von diesem deutschen Junctim ivuede nun
tm ^mieresse der Czechen eine Ausnahme gemacht,
uiid dicst auf Andrängen der Regierung zu qe-
wiihrende .Concession soll den Jungczechen den
Rückzug aus der Lbstiutlivnsslelluiig ermöglichen.
dieser den Velsländigungcconieienz zu
Grunde l egente Plan auf crechischer Seile durch-
dnrgt, wild eist beim Zusammentritt des Reichs-
^ihes von dem Jungcz-chenclub entschieden lverdcn
rZragbch stt aber der Erfolg des Planes aiich auf
deutscher Leite. Denn wenn schon d:e Verbindung
der Sprachenfrcge mit den übrigen Forderungen
der Deutschen ui Böhmen, namentlich mit dem
nanonalen Vetorecht der Landtagscuricn, aus­
gegeben werden sollte, niüs'sen die Deutschen wenigstens
aus der Durchführuna ihrer sprachlichen Forde­
rungen gleichzeitig mit der inneren czechischen Amts-
Wrache bestehet,. Sie müssen im Voraus die sichere
Gewahr haben, daß nicht nur die aassch.ießlich
deutsche Amts'prache in den deastchen Gebieten fest-
gestellt, sondern daß auch die nationale Abgrenrunq
der V-rwaltungsg.b e:e endlich durchgeführt und d e
Zweichkiliing der Verwa'iiina gesichert wird.
Endlich is't die gesetzliche Anerkennung der
inneren czechischen Aintssprache ohne gleichzeitige
gcse^iche Sicherung eiirer staatlichen Verniittlunqs-
sprache vom ceniralistischen Standpunkt aus nicht
gut denkbar,. Wenn mit dem Taafse'ichen
System einmal gebrochen weiden soll, welches.'mir
Föderalismus harmlos spielen uod die Be-
dürsnisie des Central,'taates nur he mlich in ver­
schämter Verhüllung be riedigen wollte, dann muß
bei der gesetzlichen Regelung der
Sprachensrage endlich der Anfang
gemacht werden. Der Entwurf eines Sprachen-
gefetzes, welchen die Regierung der Verständiqungs-
conferenz und später dem Re>chsraih vorlegen wird,
Miiß dafür entscheidenden Beweis crbringcii, ob das
Mmistenum Koerber die Absicht und den Beruf hat, zu
einer offenen Politik des Centralismus zurückzukehren.
>eus8 f-Vlellsr t»Ldtrrtt.
böhmischen Abtheilung der Ver-
beendigt und Dr. Eppinger wurde mit der Erstattung des
Referats an das Plenum betraut.^
die deutschen und die czechischen Ver-
treter aus Böhmen „n Abgeordnetenhaus- separate Be-
^remungen über die Sprachebei denautonomen
Horden ab. wobei, wie verlautet, insofern- eine
Annäherung erzielt wurde, als beide Theile das Princip
anerkannten, daß anderssprachige Eingaben beiderseits zu
acceptiren und an den Landcsausschuß zur Uebersctzung
zU senden sind. Ueber die Details dieser Behandlung er­
gaben sich Meinungsverschiedenheiten; zur Behebung der­
selben wurde eine Art Nuntienwechsel inscenirt. Zunächst
übergab Abg. Dr. Ruß den schriftlichen Vors'chlag der
putschen Vertreter an Dr. Pacak, welcher auf schriftlichem
Wege die Gegenäuß-rung der Czechen übermittelte; schließ-
Uch wurde ein Comitä zur Erledigung des strittigen
Punktes nominirt und in dasselbe von deutscher Seite die
Abgeordneten Dr. Pergelt, Dr. Ruß und Dr. v. Bacrn-
reither. von czechischer Seite Dr. Pacak. Schwarz und
Zatka entsandt; dieses Comits trat hieraus in einem
Ministerzimmer des Parlamentsgebäudes zu einer Be­
rathung zus'ammen.
Wie ivir vernehmen, tvünscht die Regierung, daß bis
zum Zusammentritle des Rcichsrathes auch die Frage der
Minvritätsschulen berathen und erledigt werde,
und sollen zu diesem Zwecke auch in der nächsten Woche zwei
bis drei Sitzungen der Verständigungsconferenz stattfinden.
Der Schluß der Verständigungsconferenz soll sich gleich
dem Beginne derselben analog der Ausgleichsconserenz voin
Jahre 1890 abspielen, ivo, wie erinnerlich, ain 19. Jänner
1890 die getroffenen Vereinbarungen in protokollarische
Form gebracht und dieses Protokoll von den Mitgliedern
der Ausgleichsconserenz unterzeichnet wurde.
Nach dem gegenwärtigen Stande der Berathungen
der Verständigungsconferenz liegt der Schwerpunkt in der
Erledigung der Frage der internen czechischen
Amtssprache bei den staatlichen Behörden. Die Czechen
verlangen bekanntlich die Ausischaltung dieser Frage aus
dem Complex der Ausgleichsvorlagen, während die
Deutschen daran festhalten, daß diesbezüglich ein Junctim
bestehe; die Regierung vermittelt und ist bestrebt, einen
Ausweg zu finden.
Ueber den Verlauf der gestrigen Verhandlungen in
den Abtheilungen der Verständigungsconferenz liegen
folgende Communiques vor:
In der gestern Vormittags abgehaltenen Sitzung des
von der Verständigungsconferenz eingesetzten Sub-
comites zur Berathung der Wahlreform für den
böhmischen Landtag wurde die Besprechung der
dem Comite vorliegenden formulirten Grundsätze fort­
gesetzt. Nachdem in der Frage der Einführung der
directen Wahlen in den Landgemeinden und in der
Frage der Angliederung einer allgemeinenWähler-
classe, und zwar der letzteren unter thunlichster An­
lehnung an die einschlägigen Bestimmungen der Reichs­
rathswahlordnung eine Einigung erzielt worden war,
16. ksbruLr 1LW.
stLi^niß auf die Sache ein. das von Tact zu Tact, von Satz
ztl Satz tvuchs, bis die Inspiration in dem grandiosen
Finale Alles einmüthig ergriff, und am Schlüsse der
Symphonie der Enthusiasmus des Publicums in un­
erhörten orgiastislhen Jubel ausbrach. Der Blitz des Genies
hatte eingeschlagen, und der Donner des Beifalls rollte
mehrere Minuten lang durch den Saal. Das Orchester, das
schon nach dem innig beseelten Vortrage des ergreifenden
Adagios von den Sitzen sich erhoben hatte, mußte noch
nnmal aiifstehen, und der Dirigent wurde wieder und
immer wieder hervorgejubelt. Ein Wermuthstropfen fiel in
^n Becher der Freude: daß Brahms den denkwürdigen
Abend nicht mehr erlebte! Wie hoch hätte ihn dieses frei­
willig abgegeben- Plebiscit erfreut und wie tief die Liebe
der Musiker ihn gerührt! Angesichts einer solc^n epoche­
machenden Thatsache müssen Neid und Scheelsucht für
immer verstummen; von der Unpopularität seiner an-
geblilhdasprotsQuui villxuL von sich abwehrenden „Kunst-
musil" und ihrem .unproductiven Epigonenthum" darf
Nicht weiter die Rede sein. Die Pflege der Brahms'schen
Kunst, welche abseits von dem Cliquen- und Genossen­
schaftswesen der Zeit zu ihrer dominirenden Stellung aus
eigener Kraft sich emporgeschwungen hat. soll keine Vereins-
sondern eine Volksangelegenheit sein. Allgemein ist das
Verlangen, die 0-rnvU-Syinphonie gerade von diesem
Orchester und gerade unter diesem Dirigenten möglichst bald
wiederholt zu hören. Herr Löwe hat sich demzufolge ent-
schloffeii, das Programm eines bereits angekündigten außer­
ordentlichen Concerts dahin abzuändern, daß er das
BrahmS'sch« Werk, die 6-äur-Symphonie von Schubert
ablösen läßt.
In die Fußtapfcn des Meisters Brahms zu treten,
scheint Ernst v. Dohnanyi uns vor allen süngeren
Musikern berufen. H,at er doch die heutigen Tages fast
verschollene Wahrheit wieder entdeckt und als zu Recht
bestehend erkannt, daß die künstlerische Form für das echte
Talent kein Hinderniß, sondern ein Beförderungsmittel
bedeutet! Seine Ls-woll-Passacaglia für Clavier ist
einer der grandiosesten Variarionensätze. die wir kennen, und
trotz der strengen Form ein ganz modernes Stück. Der
Componist bewegt sich mit einer Freiheit in den selbst-
gezogenen Grenzen, daß seinem Werke nicht der geringste
wurde beiderseits grundsätzlich vereinbart, daß der Landtag
zuni Zwecke der durch denselben vorzunehmenden Wahlen
^ drei Wahlcurien getheilt werden soll, von denen die
V-rlrct-r des Großgrundbesitzes die erste, die Abgeordneten
der böhmischen Wahlbezirke die zweite und die der deutsck'en
Wahlbezirk- die dritte Curie zu bilden haben. Zugleich
wurde als wünschenLwerth crllärt. daß bei den aus den
Wahlcurien vorzunehmenden Wahlen die agrarischen, ge-
^rblichen und industriellen Interessen gleicbmäßig gerechte
Vertretung zu finden haben. Zu der von den deutschen Mit­
gliedern des Subcomitc's gestellten Forderung na^ckistchenden
..znbaltcs: „Die vorgesehenenzivci Curien der böhmischen und
deutschen Wahlbezirke werden als National-Curicn mit
einem Vetorechte ausgestattet gegenüber Beschlüssen des
Landtages, deren taxative Auszählung der Landesqesetz-
geüung vorbehalten bleibt. Auch die Stellung des iZroß-
grundbeiitzes zu diesen National-C»r-en bleib: vorbehalten"
erklärten die Vertreter des eons'eroativen Großgrund-
besitzes und des böhmischen Volkes, daß sie eine grund­
sätzliche Einwendung hiegegen nicht erheben, wohl aber ihre
endgiltige Ziistimmung von der Erzielung einer Einigung
in dem ganzen Coinplex der der Conferenz vorliegenden
Fragen abhängig mache,: und die Errichtung solcher C::r:cn
nur als Schlußstein und .Krönung des ganzen Dcrstäiidi-
gungsiverkcs gelten zu la;:en in der Lage wären. Hieraus
erklärten die deutschen Mitglieder des Subcomitos, daß
auch s>ir sie ein untrennbares Junctim zwischen sämmt­
lichen Gegenständen der Verständigungsverhandlung und
insbesondere in der Richtung bestehe, daß eine Reform
der Wahlordnung nur gleichzcitia mit der
Errichtung von Veto-Curicn durchgeführt
werden k.^nne. Da hiemit die dein Subromitö zugewiesene
Verhandliingsgegenstände erledigt tvarcn, wurde Doctor
Eppinger mit der Erstattung des Berichtes vor dc:n
Plenum der Conferenz betraut und die Sitzung geschlosscu.
In der gestern Nachmittags abgehaltenen Sitzung
der mährischen Abtheilung der Acrständigungs-
ccnserenz lourde zunächst von czechischer Seite eine Ver­
wahrung gegen die Nichteinbeziehung S ch l e s i e n s in die
Verhandlungen der Verständigungseonfercnz überreicht
und das Begehren iiach einer abgesonderten Conferenz für
Schlcsten erhoben. Die deutschen Vertreter sprachen sich
dagegcii aus, daß Schlesien in die Verhandlungen der Con-
screnz einbczogen werde. .Hierauf fand eine allgemeine
Debatte über die Spracheufrage bei den landesfürstlichcn
Behörden statt. Der M i n i st'c r p r ä s i d e n t cntwickel'e
die Grundzüge der Aiitociidung beider Sprachen im äußeren
Dienstverkchr. Sodann begann eine eingehende Erörterung
über die principiellen Gcsichtspunkie der inneren Dicnst-
svrache. Die Berathung hierüber wird in der nächsten,
Montag, 9 Uhr, stattfindenden Sitzung fortgesetzt werden.
Weiter» gehen uns li'er tie Berathung der
mährisckien SubconiittS so'eende Miltbeiluvg n
zu: Die Dcba'te über dw aulonon: n Behörden endete
iiilt d.r Wahl d r Abgeordneten Göu und Pere! zu
Reierentcn. Lodann begann d:e Discussiou über den
ganzen Compler der svrachensrage in Mähren. Bon
mehreren Seiten würd: der Versuch geinacht, die Regie-
rung ,!i bewegen, sicb auch über die Frage
Contrapunkts, und seine Phantasie ergeht sich dabei wie
lustwandelnd auf einem unmuthigen Spazierwege. Aus
der dürren Wurzel des einfachen Baßthemas sprießt ihn:
ein weitverzweigter, mit goldenen Blüthen bedeckter
Wunderbaum auf. Die Erfindung des Componisten
producirt so unerschöpffich, daß ihm immer wieder eine neue
Gegcnmelodie einfällt, und der Veränderungen ist so gut wie
kein Ende abzusehen. Dohnanyi meisterte seine Passacaglia
mit eigenen Händen; er hotte sie nahe an das Ende eines
langen, wunderlichen Programms gesetzt, das von Bach's
chromatischer Phantasie bis zu Liszt's „Pester Carncval"
fast lauter Werke enthielt, die sehr selten öffentlich gespielt
werden. Beethovens !ss-n3 und Galanteriedegen— die
Maske kleidet ihn trefflich!
Die neueste Sensation auf dem Gebiete des höheren
Violinspiels heißt Jan Kubelik. Mit einem Ruck hat
der schwarzmähnlgc, dirnkeläugige Jüngling, der schon vor
Jahren seiner fabelhaften Technik wegen ungewöhnliches
Aufsehen erregte, sich an die Spitze aller lebenden Violin­
virtuosen gestellt. Die vier Finger seiner linken Hand sind
die verwegensten Seiltänzer, die ihre schwindelerregenden
Evolutionen mit verblüffender Ruhe und unfehlbarer
Sicherheit ausführen. Bekanntlich gebraucht der Geiger
einen Finger für einfache und zwei für Doppelgriffe. Aber
er muß zwei, beziehungsweise vier Finger zugleich in An­
spruch nehmen, sobald er Flageoletts und Doppelflageoletts
hervorbringen oder Pizzicati mit der linken Hand aus­
führen will. Diese Applicaturen werden nur selten und
vorübergehend angewendet, weil die aufgewendete
Schwierigkeit in keinem richtigen Verhältnisse zu dem er­
reichbaren Gelingen steht. Kubelik ergeht sich, wie vor ihm
Paganini, in ganzen scalen und Serien von derariigen
complicirten Kunststücken. Er singt Melodien und be­
gleitet sie mit gezupften Tönen, er führ! Flao-olett-Triller
und Staccati in figurirten Doppcl-Flageoletis aus, ja,
er trillert im Pizzicato der linken Hand. Das Erstaunlichste
dabei bleibi, daß ihm kein Effect versagt, u:id daß er seine
Künste mit einem an Verachtung grenzenden Gleickmuth
producirt. Paganini's v-ckur-Eoncert ist nur ein Kinder­
spiel gegen die verteufelten Variationen über Henry
Carey s „6oä snve tös czueen", welche Kubelik zugab.
Daneben spielte er aber auch das Mcndclssohn'sche Eoncert
mit gutem Geschmack; der junge Meister ist kein bloßer
Herenmcister. Dankbar quittiren wir noch über ein halbes
Dutzend hohe O's. welche Herr Werner Albert i bei
dieser passenden Gelegenheit in das erstaunte Publicum
hlncinfcucrtc. Nachtigallensang und— Wachtelschlag!
Max Kalbcck.
!
<!


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 4 ]
kieuss VVieoer I^LAdlLtt.
16. rebrnLk 1900.
r^r. L5
der illnerea Amtssprache ru äuh rn. Doctor
v. Koerber verotreb jedoch in seiner R: erre: man
schlag daranS, dag er lieute im Plenum der bölzmi^chen
Scclion den Standpunkt des dak>inels üarlecen
werde. Don czechisLer Seite wurde der Stand
verlachten, w e er du ch die Vadeni sch n d
uungen gcschaöen wurde, nümlich d e Zweisprachigkeit
des Landes Äädren. Die Tedatte war scdr bewegt und
brach e keine Abschwachung der Gegenjatze; es mu jedoch
f-stgehalten weiden, daß tie Dcbaite lediglich allgemein r
Natur war. Dir dzechen vertraten u.e Antrcht,
daß dte Regelung der Sprachcnjrage in 2)iäl>ren in
llnlösbarcui Zusrmnicnlian.t stelle mit den Aaenden,
welche der AuSglcichscommission des mährischen Landtages
zugeiviescn würd n, nämlich mit der Resorm der Landtags»
Wahlordnung, der Schalung nationaler dueien und Zrei»
theilung des Lande,schu.ra hes Äre D e u' s ch e n er­
klärten den, gegenLoer. daß sie von dem Zasammenhairg
der Löiung der Sprachen- und Nat onalitälcnirage in
Mähren und der Lösung ln Böhiuen nicht ablassen können.
Wten, 16. Februar.
Gestern wurde die Tagesordnung für die erste
Sitzung des niederösterreichischen Landtages, die am
Dienstag den 20. d., um 11 Uhr Vormittags, stattfindet,
ausgegeben. Sie enthält folgende drei Punkte: Eröffnung
der Sitzung, Geschäftsausschußwahl. Mittheilung des
Einlaufes.^
Die katholische ^olkspart ei ist für
Donnerstag den 21. d. zu etner Sitzung eiuberusen
worden.
* M*
Aus Brllnn wird uns gemeldet: Die Er­
nennung des Landtagsabgeordneten Carl Grafen
Zicrotin zum Statthalter in Mähren wird
in den hiesigen Journalen sehr ruhig besprochen. Der
„Tagesbote" sagt:' Die Teutschen haben keinen Grund zu
Argtoohn, aber ebenso wenig Grund zu Vertrauen, und
werden seinen Schritten ohne Voreingenommenheit, jedoch
mit der gebotenen Vorsicht folgen.— Die altczechische
„Moravska Orlice" wünscht, der neue Statthalter möge
seinem großen Vorfahren, dem Staatsmanne Carl Zieroiin
dem Aelteren, desten Angedenken noch im czechischen Volte
fortlebe, nachgerathen.— Die jungczechischen „Lidove
noviny" erklären, sie könnten diese Ernennung nicht mit
Befriedigung begrüßen, da Graf Zierotin zu sehr nach links,
also den Deutschen zuneige. Sowohl dieses Blatt, wie auch
der clericale „Hlas" wollen, um ein endgiltiges Urtheil über
ihn abgeben zu können, erst seine Thaten abwarten.
»*
*
Studirende slavischer Nationalität an der Wiener
Universität beabsichtigen, am 7. März d. I. die hundert­
jährige Erinncrungsfeier des südslavischen Dichters
Nr. Preschern festlich zu begeben. Zu diesem Behufe wurden
allen an der Wiener Hochschule bestehenden slavischen Ver­
einen Einladungen übermittelt. Wie nun die in Prag er­
scheinenden „Radikalni listy" berichten, hat der polnisch-
akademische Verein „Oxrrissto" in Wien das Einladungs­
schreiben mit folgenden Worten in deutscher Sprache
erwidert: „Wir sind keine Panslaven und ersuchen Sie,
uns ein anderesmal mit solchen Dingen in Ruhe zu lasten.
Vie Reorganisation des GkneralSabcs.
Im gestrigen Abendblatte haben wir bereits die seit
Monaten angekündigten wichtigen Neuerungen in der
Organisation des Generalstabes, so weit sie die Aus­
dehnung derselben auf beide Landwehren betrifft,
mitgetheilt. Mit dem gestrigen Normalverordnungsblatte
ist nun aber eine ganze Reihe bedeutsamer Verordnungen
ausgegeben worden, welche die bisherige Organisation des
Gencralstabes, der Kriegsschule und der höheren Curse
wesentlich ändern. Zunächst wurden für die Artillerie-
brigade-l^ommanden und die Artillerie-Directoren, dann
die Festungsartillerie-Directorcn in Krakau. Przcmysl.
Trieni, Pola und Cattaro an Stelle der bisherigen Adju­
tanten General st absofficiere shstemistrt; doch
werden bis zum Herbst 1902 für diese Posten geeignete
Absolventen des bisherigen höheren Artillericcurses dem
Gencralstabe zugetheilt, womöglich im Falle der Eignung
die bisherigen Adjutanten.
Der „Che f d e s G ene ra l stabe s der gesammten
bewaffneten Macht" (jetzt FZM. Baron Beck) steht, wie die
neuen organischen Bestimmungen präcistren, persönli ch
unter den unmittelbaren Befehlen des
Kaisers. Er ist zugleich Hilfsorgan des Reichs-Kriegs
Ministers, richtet als solcher seine Anträge an diesen, ist
jedoch auch befugt, über wichtige, in das Restort des
Gcneralstabes gehörige Angelegenheiten im Wege des
Reichs-Kriegsministers an den Kaiser Vortrüge zu
erstattenundAnträgezustcllen.
Zu den bisher bestandenen sechs Bureaux des
Gencralstabes (Directions-, Operations-, Evidenz-, Landes-
beschreibungs-, Eisenbahn- und Telegraphenbureau) tritt
ein neues, das Bureau für instructive
Arbeiten und Uebungen des General­
stabes. Dieses bearbeitet alle Angelegenheiten, welche
sich auf die den Officieren zu stellenden Aufgaben, au
Kriegsspiele, auf Generalstabs- und Jntendanzreisen, dann
auf die Prüfung zum Major im Generalstabscorps, endlich
aus die operativen und taktischen Aufgaben bei der Prüfung
zum Major im Geniestabe und in der Artillerie beziehen.
Zu den G-neralstabsKefs der höheren Commanden tritt
noch der des ungarischen Landwehr-Cavallerie-Jnspcctors.
Zwisckien Generalfiabsabtheilungen des Heeres und der
Landwehren besteht kein dienstliches Derhältnitz; es
tritt jedoch ein, wenn ein Landwehrkörper in die Heeres-
Oräre  Stiminen;
als Mitglied I. Weil. als Stellvertreter A- Martin.
Lcopoldstadt. S ch ä tz u n g s b e z i r k 3: Wahler-
zahl 2025; abgcgebcne Stimmen 885. Gewa h l t wurden
die fortschrittlichen Candidaten; als Mitglieder F. Eng e l,
Dr. .H. Deutsch und M. S ch w e n d en w ei in als
Stellvertreter Dr. E. Rosenthal und^ Dr. C. B o S-
kowitz mit 655 bis 661 Stimmen. Aus die Christlich­
socialen entfielen 211 bis 214 Stimmen.— S ch a tz u n g s-
bezirk 4: Wählerzahl 1531; abgegebene Stimmen 574.
Gewählt wurden die fortschrittlichen Candidaten; als
Mitglied L. Otto, als Stellvertreter K. Caufal iNit
443 Stimmen. Auf die Christlichsocialen entfielen
125 Stimmen.^^
Landstraszc. Schätzungsbezirk 5: Wahler-
zahl 1202. Gewählt wurden die fortschrittlili^i, Cairdi-
daten M. Altmann, F. Diemmcr als Mitglieder
F. Mayrgündter und Dr. H. S t r a n s k h als
Stellvertreter mit 206 Stimmen. Die Christlichsocialen
blieben rnit 143 Stimmen in der Minorität.
Wicdcn. Schätzungsbezirk 6: Wahler-
zahl 256; abgegebene Stiinmen 99. G e >v ä h l t wurden
die fortschrittlichen Candidaten G. Glosst) und
.H. Schostal als Mitglieder, I. Happel und
A. Nausch als Stellvertreter mit je 93 Stiminen.
Margarethen. Schätzungsbezirke Wabler-
zahl 1943; abgegebene Stimmen 554. Gewählt wurden
die Christlichsoualen F. Gaßner, I Sch oller und
I. Zorn als Mitglieder, I. Jnfuhr, Fraiiz
Nowotny und H. Roth als Stellvertreter mit 309 bis
338 Stimmen. Die fortschrittlichen Candidaten blieben mit
166 bis 204 Stimmen in der Minorität.
Mariahilf. Schätzungsbezrrk 8: Wahler-
zahl 971; abgegebene Stimmen 270. Gewählt wurden
R. Foges (fortschrittlich) mit 136, S a l v a t e r r a ^on
beiden Parteien candidirt) mit 241 stimmen als Mit­
glieder; der Christlichsociale I. Hahn blieb mit
103 Stimmen in der Minorität; Dr. L. Rittersporn
(fortschrittlich) mit 135, I. Brix (von beiden Partner,
ausgestellt) mit 232 Stimmen als Stellvertreter. Der
Christlichsociale Hugo Iustus blieb mit 97 Stimmen ,n
der Minorilät.
Neubau. Schätzungsbezirk 9: Wähler­
zahl 1386; abgegebene Stimmen 520. Gewählt wurden
die fortschrittlichen Candidaten init 353 bis 357 Stimmen,
und zwar: zu Mitgliedern F. Jankä und E. Gro-
nadin, zu Stellverirelern K. A n d o r f e r, A. C z i c z e k
und Dr. A. v. Khau tz. Die christlichsocialcn Candidaten
blieben mit 155 bis 160 Stimmen in der Minorität.
Ioscphstadt. S ch ä tz u n g s b e z i r k 10: Wähler­
zahl 1024; abgegebene Stimmen 257. Gewählt wurde
als Mitglied der von beiden Parteien aufgestellte F. E i ck>-
berger einstimmig; als Stellvertreter wurden die Fort­
schrittlichen C. Rudisch, E. Richter und R. Becker
mit 156 bis 160 Stimmen gewählt. Auf die Christlich
socialen entfielen 68 bis 101 Stiminen.
Alscrgrund. Schätzungsbezirk 11: Wähler-
zahl 1058; abgegebene Stimmen 518. Gewählt wurden
die fortschrittlichen Candidaten A. B r e ch e r, E. B u r g e r
und I. .Kremenetzkh mit je 484 Stimmen zu Mit­
gliedern. Auk die Christlichsocialcn entfielen 33 Stiinmen.
Favoriten. Sckähunasbezirk 12: Wähler-
zahl 2079; abgegebene StimmenP09. Gewählt wurden
die christlichsocialen Candidaien mit 553, beziehungsweise
559 Stimmen, und zwar zu Mitgliedern C. Ruzek und
W. Stcpanck, zu Stellvertretern L. Wetsch und
A. Stanka. Auf die Fortschrittlichen entfielen 250, auf
die Socialdemokraten 123 Stimmen.
Liinmxring. S ch ä tz u n g s b e z i r? 13: Wa! !er-
zahl 197; abgeyebene Stimmen 75. Gewählt wurdm
die Chrisilichsocialen W. Fuchs und E. Gatter mO
72 Stiminen zu Mitgliedern, I. Gschirr zum Stell­
vertreter.,
Mcidling. Schätzungsbezirk 14: Wähler-
zahl 1118^ abgegebene Sümmen 34?. Sewäblt wurbr.'?.
Zu Mitgliedern'I. Viel och (von beiden Parteien aus.
gestellt), L. K r e n i tz (christlichlocial). Hartwreg e r
(von beiden Parteien aufgestellt) und A. Naber als Sti..
Vertreter.^
-Hiehing. Schätzungsbezirk 15: Wahler-
zahl 789; abgegebene Stimmen 282. G e w a b l t wurden
die christlichsocialen Candidaten mil 186 bis 189 Stimmen
uiid zwar zu Miigliedern V. Lifka und I. Slavek^
zu Stellvertretern I. H e r b e r t h, A. K u n d r a t a und
A. Rustle r. Die fortschrittlichen Candidaten blieben mit
90 Stimmen in der Minorität.-,.
ittudolphshciiil. S ch ä tz u n g ö oe z irI 16.
Wühlerzabl 1156; abgegebene Stimmen 4 c> 4. G-wahll
wurden die Christlichsocialcn A. L ö s ch e r
326 und I. Laula (Stellvertreter) mit 3o5 Stimmen.
Die fortschrittlichen Candidaten blieben mit 115 Stimmen
in der Minorität.,.._„ -i.,
F-ünshan-s. Schätzungsbezirk 17: Wahler-
zahl 807; abgeqebene Stimmen 289. Gewählt wurden
die Cbristlichsocialen H. Pcrna^ n e r mit
207 Stimmen zu Mitgliedern. Die fortschrittlichen Cand,-
baten blieben mit 73 Stimmen in der
Ottakring. Schätzungsbezirk 18: Wähler-
und I. Meixner (Stellvertreter) Mit 681 ItMmem
Aus dieSociald- m° krate n entfielen 230 n.
.^hernalA. Schätzungsbezirk 19. Wähler-
zahl 1678; abgegebene Stimmen 525. G e w ä h l t wurdeii
die Christlichsocialen I. Hauke (Mitglied). A. Soulal
(Stellv^t«teP. S ch° tz u n g s b e z i r, 2 0: Wähler-
zahl 1W7; abgegebene Stimmen 399. Gewählt wurden
zu^Mitgliedern die Chrisilichsocialen I- E« rw c n k° und
M. David mit 257 Stimmen, -u SteVvertretnn
I Scheidl und M. St° rzin y e r
schrittlichen ebenfalls ausgestellt). Auf die Fortschrittlichen
entfielen 137 bis 148 Stirnmen.,„,..^. Wiibler-
Döblino. Schätzungsbezirk 21. ^ayrer
zahl 164; abgegebene Stimmen 36. Gewählt wurde
der Fortschrittliche O. G ebauer^ zum Stellvertreier.
Seitens der deutschsortichrittlichen Wahlcomi!« i»
Favoriten geht nnS iolguide M tlheilung »u:
Da die Steueradministration nachträglich für die
am Samstag den 17. d. stattfindeiide Wahl in die P-r^na-
cinkominenste»er.Lckätzung-commiisiouen d-S eriten Waht-
kSrpers deS 10. BezirkeS die Stell- eine« Stellvertreters
als eriedigt und neu ZU b-setz-n bekannt lautet
unier dandidatcnlisie für Favoriten: als Mitpl'ed:
Herr Gregor Zohmann. Hausbesitzer, Himbcrg-icstraße
Nr. 4b; als Stellvertreter: Herr Leonhard Feit sch.
Kausmann, Hiuiberg erstiaße Nr. 21.
(Aus dein Nathhause.) G.-st-rn ist eine zweite
Tagesordnuiig für die morgige GeurclirderathSsitzung auS-
o-n-l'.-n worden, aus welcher unter Anderem die R e-
gulirn n g ein:« Tt cilcS dcS 11. B t,irc es. daiiN
R ciir'- gegen Ministerlalenticheidiln"cn in Bctr-fs kirch­
licher Bauten stehen, endlich der Ankrag aus Er-
greisung der Deschivcrdc an den BerwaltungSgcrick tshos
gegen die Entscheid,ing des MinistcriumS des Innern,
betreffend die Baul'cnill'gung siir die neue Sdnago g e
im 8. Bezirk. N-udcggergaste Nr. 12.— Wie wir hören,
wird der vom LandcS.'usschnste abznändcrndc Entwurf
eines neuen G- mclnde statutS und einer n e u- n
GeINeindewnhlordilunk dem Eemeindcr.itce nicht
mehr zur Genehmigung vorgelegt iverden, wie dies ja
auch schon bei dem vom Landtage im Vorjahre beschlosseneu
Gesetzentwurse der Fall ivar.


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 5 ]
Ilr. 4ö
lDer DrozartiBrunne» auf der^
I-der h ntigen G-meilld-rathSfitzun-, kommen die
uns schon mi.k,e:be,lt-n AotrSg- d-S Stadtrathes ans Er"
"^u°a e-n-S °°s dem Mosnrt.
platz lm 4^ B-urke ,nr Borla-ie. Es wird eine Preis-
eoocnrr-n,^ ans,e,chrieben. um Entwürfe ,u bekommen
Entwurf- aur einen Wafserzus^nß in größerer
süßen nich?P"^^/ Waflerentnahme mit größeren Ee-
s ßen nicht Rücksicht zu nehmen. Der Entwurf für den
B nnnen r'^ m.t den Werken des Tondichters Mo'art ln
Zusammenhang w bringen, was in d.r Art gefcheben
Tiaur »Hauptmotive für die figuralen Theile
den Werken
Mo-sitt's -um-wlisie ^.arslellnnacu aus den Werken
wek.^^ -°d° Tars-tcllnng auSg-schloffen.
isi die ^^°'°'^-'Tenkmal bezeichnet werden könnte. Es
oie Hersielluna klern^T-^^
isr >»r. c-.. n n' weisen könnte. Es
dreie-^ss,.» Gartenanlagen auf den rier
»omTn^" -^plcge.n Les Mozaitplatzes in Ansucht gc-
ommen ll^ i,^^ am Brunnen eine Gedenktafel an-
k, verwendenden Materials
^-lbt dem Kuns-iler überlassen. Die Eefammtkosteu des
von 26 000 K. n-cht
überi.ergcu^ Z^.r L-heilnahme an dem Wettd-werb- sind
bära'r si^d^E-'" t-ereäitigt. welche österreichische Staats-
.ordentlichen Wohnsitz in Wien
h U- ^kr .e.ermin für die llebcrrekchung der Pro ecte wird
niit vier Monaten wsstgest Ut. D-e PreisLL sind
r-Äen Gemeindebenrkes zu über-
^oco K.. 600 K.
oes^»1?0 K. Nach eiiolgtcr Ent.cheidnng werden alle eiu-
e ngten Pre sarl'eiten unter Angab- der Nainen der
mck Irenen bedachten Liünstler durch acht "^age im
Gemeindehau-e deS s. Beurkes öffentlich cuegestellt^
D^r Bu "n- ber-ckiche E.wu7-
uiid ReoierungSra^a''T7'G?°V!'7^"^'"'^''-^'^°"^
Spitze der m^-m^'enHeamten'de' stS/u L" ^er
lunaen und des siSStisch n A chios .n
-.n-prache eine vom Magistra söfsicml 'k'h.T^baid K a7'k7
dem Ä.ar"^d?"d Aus s'kah und ir-?° si d
Eiückw^iluich'-^uUommI.;'''''' Ruhe:and t.itt.
L-L"ZL ÄLLD-».-
-seuss IVIsvei- T'sLkI^.
16. k'sdniLr 1900.
^unc !,llo wlurommin.
stcht °u^di7-R7t!'et-u?Ä^'s'i'^Eehmarkte.) Mit Rück-
,. nngetreteire Besserung der Veterinäre»
SLZiEMM
d» bestehend, n Be'Känk.!7geu -nt "slt.^ Tu ch Lffse^A?-
^° Ve.sügunq. daß die auf den Schlacht'
vl-hinärkten unverkanst bleibenden Rinder ^ui den
Sontuina,markt gestellt werden müi'en aufaeboben
in den "deravon und zur Schlachtung
ln den Wiener Schlachthäusern verkauft werden dürfen.
Tagtsbkricht.
Ser Graeralslohi! als Möröcr.
(Roland D. Molineux schuldig gesprochen.)
den Sob7 Geschwornen von New-Aoik
B ll? ?r i ^rneral- Molineux, den jungen Roland
I-Giftmordes schuldig besianden Das
^ üN! ScnsalmiiSafsoiik ihrem Abschluss!, die mi.
früheren Mittheilungen unseres Blattes ist es den
^ junge Molineux angeklagt war
Katharina
verursacht zu haben. Die alte Dame starb
nachdem ihr von Harry Cornish. dem gymnastischen
Director des fas^ionablen Knickerboker Athletic-Club, ein
Pulver gegen Kopfschmerzen gegeben worden war. Dieses
s wver nun hatte der Director als anonymes Weihncchts-
g- .ink von der Post zugestellt erhalten; es befand sich in
ernein eleganten silbermontirten ^-lacon. und llornis^ der
und sonstigen athletischen Uebungen
de. vornehmen Clubs gewohnt r.ar, allerlei Ehrengeschenke
eingeleitete Unterssi.-chung ergab aber. daß die Pulver ein
sehr giftiges Qiiecksilbervrävarat waren, und es stellte sich
weiter heraus, daß auch ein Mitglied des Clubs Henrn
w m Pulversenduiig durch
die Post erhalten hatte, und daß sein plötzlicher Tod gleicht
falls auf den Genuß des Giftes zurückzuführen war Als
man nun die Clubmitglieder, die alle der besten New-
Norker Gesellschaft angehören, vernahm, zeigte es sich daß
vor Kurzem aus dem Club ausgetretene Sohi^ des
Generals Mol-neux gegen Cornisb und Barnet feindselige
Gesinnungen hegte, und der Berdacht verstärkte sich als
bewandert >^77. -piooucien und in der Chemie wohl-
k^-isi-n U,nstä77 und eine ganze Anzahl von
qetragen wurdet' Anklage sorgsam zusammen-
LrdL? bie ^^nt^rsu7u^asg-7chwmEn kurÄLe eL
?'s in b-s Processes
cl- 7^ Monat December voriaen Jahre?- hinausru-
sSlebvuna7b^7"? die Juristen in ibren Ver-
Meppungzb-strebungen nicht auf. Nicht weniger als zwölf
Oitzungin mußten abgehalten werden, bevor die Ge-
Jahr°e7Ieschw^ cvmplet war. und von 504 einberufenen
weniger als 492 von der
Staatsbehörde oder von der V-rtbeidigung abgelehnt. So
'''u die es sich handelte, so komisch
schmorn bei dieser Ge7
schwornenauslosung ab,pielten. Die Gesetze des StaateS
Erlangen, daß der Geschworne mindestens
D-rmögen habe. weiter aber gesunden
Menschenverstand. Intelligenz und Urtheilskraft. Auf
diese und eiinge andere Erfordernisse nun wurden mit
allen erdenNichen Chicanen die sich präsentirenden Candi-
daten geprirrt. Da fragte man sie. ob :nd welche Schule
si- besucyt hätten, ob sie Universilätsgrade besäßen, einem
Club angehörten— Mitglieder des Athletic-Club und der
Ihm befreundeten Vereine wurden abgelehnt— welche
Zeitung sie gewöhnlich lesen rc. rc. Sagte einer der
Urgeschwornen, er habe nur die Durchschnittsi'chulbildung
dann konnte manffragen hören wie zum Bcifpiel:
„Mr. Lullivan. können Sie mir das Wort ..Conferenz"
definiren?" oder: „Was bedeutet der Satz: Eine krank­
hafte Neigung zum Verbrechen kann dcn Verbrecher nicht
entschuldigen?" Die meisten Geschwornen fielen bei Fragen
durch, die sich auf aus dem Französischen ins Englische
übergegangene Ausdrücke bezogen, wie zum Beispiel
perpatraliori (Vollbringung). Nu-pitriäs (Abscheulichkeit,
Verbrechen. Laster) rc. Hatte aber Einer diese Prüfung
aus dem criminalistischen Lexikon bestanden, so kamen
nock, andere an die Reibe, und zwar sehr entscheidende.
-Lagte zum Beispiel Jemand von den Urgeschwornen, er habe
bereits auf Grund der Zeitungsberichte eine vorgefaßte
Meinung über den Fall. so wurde er abgelehnt: erklärte er
sich für einen Gegner der Todesstrafe, so nahm man ihn
nicht in die Gcschwornenbank, ja noch mehr, erklärte einer,
daß er von den „Beweisen durch Umstände"— was wir
Jndicienbeweis nennen— nicht das Schicksal eines
Mensöben abhängig machen möchte, so würde er auch nicht
zugelassen, selbst wenn er nicht erklärte, wie dies einer der
Befragten that: Beweise durch Umstände sind Beweise, die
keine sind. Und die Schlußfrage betraf die Sachverständigen
im Schreibfache. Da war zum Beispiel ein Geschworner,
der all- Fragen aufs beste beantwortet hatte und zum
Schlüsse kategorisch sich dagegen verwahrte, es könnte die
Erklärung eines Sachverständigen im Schreibfache
irgend einen Werth haben.
Endlich wurde die Geschwornenbank doch complet,
und die eigentlichen Proceßverhandlungen konnten be­
ginnen. Täglich saß General Molineux hinter
seinem Sohne, und von Tag zu Tag stieg die Ueberzeugung
lm Publicum, daß der Angeklagte auf Grund des Jndicien-
beweises von den Geschwornen nicht würde verurtheilt
werdeiu Es scheint jedoch, daß die 18 Sachverständigen im
Schreibsache, die einvernommen wurden, großen Eindruck
auf die Geschwornen machten. Das Verdick war für die
große Menge, welche sich im Gerichtssaal- und dessen Um­
gebung eingefunden hatte, eine förmliche U-Lerraschung.
Die Stimmung der Menge fand darin ihren Ausdruck,
daß man Molineux Vater und Sohn eine stürmifche
Ovation darbrachte, während Cornish, für den das Gift
bestimmt gewesen war,— ausgepsissen wurde.
Generalvardons. woraus zu f».ließen ist d-ß ein--k«
MasSi°n" b.-dorstehen. Der' Sinke 'der
wei Heizer greift inrr^
weit erumsick Vm. 1000 Bcdier.1:t.- dieser Kateaori«
b-,mden s.ch üeretts 100 im lussta-.-. D zahl -L«
^r'u7"' 'uhig. Immer wird noch für^
5nd ^Hei'?? ?-nd k Fü.' die Maschimrsührer
sammlung statt.^ ^'l-nd-r- Ver-
».u.! ^^'I^den böhmischen Kohlenrevieren liegen vo«
g^ igen Tage folgende Meldungen vor: .', den 107
groseren Schä-chten des Braunkohlenbeckens 'A^ssi^
^^^^^rieb und förderten gestem
Waggons Kohle. In Dux wurden in 22 Schächiea
In Aussig sind neun Werke im
Betrieb welch^ gestern 93 Waggons Kohl- förderten. In
° ?ch°nau sind gestern von 1275 Berg-
Kokk "-^ e angefahren, si- förderten 43 Waggons
I» »uF»d7 d-r--»« dü B!,,-,r,ii-r
Las biniKnttgSmnt in Piksen.
-rn ^°bruar. (P r i v a t t e l-g r a m m.)
Für heute hatte der Vorsitzende des EiniaunqsamteS
^andesqerichtsratb Dr. Zak, die Vertreter der Werks-
^1! Sitzuna r S" -iner Sitzung einberufen,
ör 7 resultatl 0 Z. Die Vertreter der
Arbe-terschaft erklärten, auf a l l- n F 0 r d- r u n g- n z u
! bemerkten, daß: ie Arbei er die^ Aräit
si-^ j^nberaufnehmen werden, bevor ihnen nicht
bindende Zllsicherungen b-züqsich der Arbeitszeit und -imr
Erhöhung des Lohnes gegeben werden. Die Vertreter der
Arbeitgeber erklärten hierauf, daß sie auf ibr^
gegebenen Standpunkte verharren und daß sie weiter- Der-
hMdlungen vor dem Einigungsamte nichtfrüherauf.
nehmen, bevor die Arbeiterschaft nicht in die Arbett
zurückkehrt De. Vorsitzende erklärte hierauf, daß die
b^emtt^" V-rhandkungen des hiesigen Einigungsamicz
^s^ "ud verfügte, daß der
mttt7-^ b-r B-rhandlung-n den beiden interessirten Tcheila!
-tm bekanntgegeben werd?
«OM Grunde der Bestimmung des 8 27 des Kes-i,-» s»...
14 August 1M6, Zahl 156. mache ich hiemit öffentlich
K!7t,"s V-rhandlung vor dem im Sinne dieses
Gesetzes bei der B-rgbaugenoff-nschaft für die Revier-
d-7L2r''°ysdAs-n-Mtt^ im Interesse ter B-ll^^
?mte a b 0 ?s Arbetterausstandes einberufenen Einig?n^
mänmr aus dem Kresse der"' Unt^rnehE sich
bleiben, daß sich der Vorsitzende Dr. Zak die größte Müb-
zu" ersselkn stattgehabttn Confkrenzen ein- Ein^-!^
Bemühungen und sein Perfol
l.ches Einwirken aus beide Theile waren leider erfVlgLs
P ist° r i"u s in D-jvanov^ der Stärke"von^105
heute wieder in den Strike getreten
B-Zirk-Pilsen und Mies ist g-sch-it-rt. da die
Bergarbciter wenigstens eine neun­
stündige Arbeitsdauer und Firiruna ein,7-
Lohnerhöhung nebst einer Garantie für die letztere
erlangen wahrend die Arbeitgeber auf unbedingter
Wiederaufnahme der Arbeit vor Eintritt in weitere Verl
g-"h°b-"m^°" Einlguogsamt wird sonach auf-,
Der Strikt der Lohlenarbeiter.
Der Sttike dauert in allen Kohlenrevieren fort.
Tie Situation ist unverändert.
Mährisch-kTstrau, 15. Februar. (Privatt- le-
gramm.) Heute Nachmittags wurde im ganzen Revier
die L 0 hnzahlung für den abgelaufenen Monat nach
endgiltiger Abrechnung vorgenommen. Für die Sirckenden
welch- sich bereits vierW 0 chenim Ausstande befinden^
ergeben sich nur m i n i m a l e Lohnb-träge. Die
normal Arbeitenden erzielten hohe Auszahlungen. Bei Ge-
leqenheit der Lohnzahlung wurde '^rut einc. cieffern ae-
saßikn Beschlusses der Gewerkcnconferenz eine Kund­
machung^ in drei Sprachen ccrlautbart und affichirt
sämmtliche den Arbeitern durch Beschluß vom
10. Jänner, sowie in der letzten S'^ung des Einigunos-
arntes gewahrten Concesfionen aufzählt und mit der Er-
Narung schließt, daß die Gewerben keine weiteren
°°- n mach- n werden und erwarten,
daß d,e Arb-iter nunmehr die Arbeit ehestens wieder auf­
nehmen. Ein Termin für die Ausnahme der Arbeit ist
ausgesprochen, auch fehlt in der Kundmachung die
Zusichcrung des bis 13. d. für alle Strikenden g7währj-°
Roktiozan. 15. Februar. Die Arb-iter auf den
Werken der Firma Starck iu BraS, 200 au der Zahl.
stellteu heute die Arbeit eiu.^
.. Wie». 16. Februar,
(Aeußerungen des Kaisers.) Die Eommuual-
Coneipon^enz meldet: Eiu interessantes Detail über den
Ball der -Stadt Wien ist noch nachzutragen. Zur Frau
^r, Ktotzberg, der Gemalin des GemeinderatheS
Dr Klotzberg. äußerte sich der Kaiser: „Ihr G-mal hat
la Kinderfesizug arrangirt. Das war reizend schön
K/°tz''-rg: .Ja. Majestät, mein Mann ist auch
uock, überglücklich über daS «ob Eurer Majestät." Hierauf
entg^nete der Kaiser mit einem wel,mütyig°ii Klänge
dar Stimme: „Ja. es war ein schönes Fest: es war das
legte.- Auf dem Balle wurde dem Kaiier auch die
Patronessr Fiau Käihe Kment. Gemalin deS Jn-
du-.riell-n I. A. Kment. vorgestellt. Aus die Frag- des
Monarchen nach dem Geschäftsgänge, erwiderte die
Dame. daß ihr Gcmal sich jetzt stark für die bevor-
stebende Wiener ModeauSstellnng einsetze,
-daraus sagte der Kaiser: .Das frent mich. Ich hörte
Ichou wiederholt von der Wiener Modeansstellung
sprechen sie durst- ganz interessant werden. Ich werde
die Ansstellllng bestimmt besnch-ii.'
* (Slbreise des Kaisers »ach Budapest.) Dewf
Kaiser hat sich gestarn Abends, wie angekündigt worden.!
zu einem drelwöcheutlichen Anieothalt uaL BvdawrS


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 6 ]
i^eues sviener i'L^viLrr.
16. rsbruL' 1900.
?sr. ^5
yebell. Die Abreise ersolgte um halb 9 Uhr vom Staatk-
Lahllhofe mlttclr HofseparatruaeS. In der Begleitung deS
Monarchen befinden fich die Generaladjutanten G. d. C.
Gras Paar und FZM. v. Bals ras, die Flügel-
Ldjlltanten Oberstlieutenant Ritter v. Wesselh, Major
Pitlik und Corvettencapitäll Ritter v. Höhnet,
Ordonnanrofficier Hauptmann v. Dittl, scrner Hos-
,ath Ritter v. König. Regierungsrath Edler von
Derdliczka, Hossecretär März so, LinienschiffS-
ilieutknant Huber und Hossecretär Geza Freiherr von
M a g h.
* (Orientreise der Erzherzoge Otto und
Ferdinand Carl.) Dienstag den 20. d. tritt Erzherzog
Ferdinand darl, der Eommandant des hier dis«
locirtcn 3. Tiroler Kaiserjäger-'Regiments, eine Reise nach
Eghvten an. In Trieft trifft er mit seinem alteren
Eruder Erzherzog Otto ru'ammen, der sich, wie berichtet,
zu seinen Söhnen nach Abbazia begeben hat. Am 21. d.,
Mittags, treten die C'rzher.zoge gemeinschafilich an Boid
hat an Baron SpenS-Booden auL Anlaß seiner Er­
nennung zmn Justizminister ein Glückwunschschreiben ge­
richtet. Dieser Tage ist nun dem Kuratorium die nach­
stehende Antwort des Justizministers zugekommen.
„Euer Hochwohlgeboren! Für die freundlichen Glücl-
welche das Curatorium des mährisch-schlesischen
' ninstituts mir auszudrücken die Güte hatte, bitte ich,
m> ... verbindlichsten Dank entgegenzunehmen. Sollte es
mir gegönnt gewesen sein, den Intentionen des Instituts
eine erfolgrei^ Förderung zukommen zu lasten, so hätte
darin mein Streben, das Los der vom Schicksale so hart
betroffenen Unglücklichen zu mildern, feinen fchönften Lohn
gefunden. Mit der Versicherung, daß ich die Bestrebungen des
verehrten Curatoriums stets mit warmer und aufrichtiger
Sympathie verfolgen werde, bleibe ich in vorzüglicher Hoch­
achtung Euer Hochwohlgeboren ergebener SPens rn. p."
.— Aus O l IN ü wird uirs gefchrieben: Der ehemalige
Rcichsrathsabgeordnete Domvicar Jgnaz Wurm, Con-
sistori-lrath der Erzdiöcefe Olmütz, begeht Heuer fein
goldenes Priefterjubiläum. Er war Ä) Jahre Reichsraths-
Lilurags. rreren oie gowenes Prietierzuoiiaum. I^r war oc-
eines LlohddampserS die Reise nach EgYPten an, die einen Landtagsabgeordneter. Mit ihm zugleich feiert auch der
Monat dauern soll und im strengsten Jncognito mit ehemalig: Reichsrathsabgeordnete Franz Weber, Pfarrer
kleinem Gesvlge, in welchem sich Obersthosmeister Baron
DlauhoweSky befindet, unternommen wird.
* (Prinz Maximilian von Baden.) Der
Kaiser hat gestern Mittags um 1 Uh- im „Hotel
Zmperial" dem Pr nzen Maximilian von Baden
einen Besuch abgestattet. Der Adjutant d.s Prinzen,
Freiherr von Holzing, und Hotclüirector v. Rüling
-emvfiuaen den Monarchen uns geleiteten ihn zu den
Appartements deS Prinzen, bei dem der Kaiier nahezu
eine halbe Stunde verweilte. Der Prinz ist von dem
Infiuenzaansall vollkommen gene en und wartet nur den
.Eintritt günmgcrer Witterung ab, um Aussahrten zu
tLllternehmen.
* (König Milan als Bercinsmitglied.) In
Ler jüngsten Nummer des „Vadasilap'', dem Organ: des
Ungarischen Landes-Jagdschutzvereins, wird das lltamens-
verzeichniß seaer Bereinsmitglieder veröffentficht, die n it
ihren Vereins.zebllhren im Rückstände geblieben sind. In
der stattlichen Liste, welche nicht weniger a's 235 Nam:n
zählt, kommt unter Anderem auch der solgende PaffuS
vor: „Milan l„ ehemaliger König von Serbien, mit
L fl. im Rückstände." Der Exkönig war aus Empfehlung
deS Grasen Eugen Zichy in den Verein als ordentliches
Mitglied aufgenommen worden und hat e ofzenbar an die
Abstattuug der MitgliedSgebühr vergessen. Die Folge
davon war, daß er aus die schwarze Tafel der Jäger
gesetzt ward.
* (Personalnacizrickten.) Diinisterialrath Arpad
Ritter v. Berczik ist gestern aus Budapest bier ein­
getroffen und wohnt im „Hotel Krantz".— Der ehemalige
kauzösische Militäratlachl in Wien. Baron Ebristiaii
Lerckbeim, traf gestern aus Aioskau hier ein und
wobnt im .^.Hotel Bristol".— Die gestern Vormtttags
in dem Befinden der schwerkranken Gemolin des Cbess
des Generalstabes, Baronin Anna Beck, eingetretene
Defferung hielt auch in den NackmittaaSstunden an. Der
Kaiser ließ auch Nachmitlags Erkundigung über das
Befinden der Patientin einziehen.
i* (Consistorialrath Czernff.) Aus Linz bs>
d:lchtet man uns: Consistorialrath Albin Czerny, cor-
rcspondirendes Mitglied der Akademie der W.ffenschasten,
Bibliothekar in St. Florenz, als Geschichtsforscher im
^n- und Auslande hochgeachtet, seiert am 19. d. sein
80. Gebnrtssest. AnS diesem Anlaste beschloß der ober-
Lsterreichische LandeSansschnß. dem Jubilar die Glück­
wünsche auszusprcchen und Dank zu sagen für Alles,
zvas Ezernh im Interesse und zur Ehre des Landes
Großes geleistet hat.
^* (Henryk Sienkicwicz.) Wie der Krakauer
^Ezas" meldet, hat der Kaiser dem polnischen Schrisl-
speller Henr.ck Sienkiewicz daS Ehrenzeichen für
Kunst und Wistenschast verliehen.
* (Säliützenmeister Größer.) Der bekannte
iSchützenmcister und Nie sterschütze -Herr Paul Gröger,
Welcher auch im Vorjahr: d'.s Lansesjchicßen in Baden
arrangirt hatte, hat sich vor kurzer Zeit eurer schweren
Operation unterzogrn, welche einen glücklichen Verlaus
«ahm.
r* (Alls den Provinzen.) Aus Graz wird uns
geschrieben: Die Slldbahngesellschaft plant die Errichtung
riner Betriebsdirection in Graz, zu welchem
Zwecke das Verkehrs-, das Vahnerhaltungs- und das derzeit
in Marburg befindliche Zugsförderungsinspectoral ver-
rrnigt werden sollen. Die Amtsräume dieses Jnspectorats
sollen in dem dem Südbahnhofe gegenüberliegenden Ge-
lbäude eingerichtet werden. Gleichzeitig sind mehrfache Um­
gestaltungen auf dem Bahnbofe in Aussicht genommen;
ferner trat eine Aenderung in der Dienstesführung ein.—
Aus Salzburg wird uns geschrieben: Im Mödlhamer-
sSaale fand ein Collegentag der Postmeister und
Cxpeditoren für Oberösterreich und Salzburg statt.
Es waren hiezu gegen 70 Postmeister und Expeditorcn er­
schienen. Den Vorsitz führte Postmeister Roßm ann aus
Äsiauerkirchen, als Vertreter der Postdirection fungirte
sOberpostcommistär D. van de Castel. Gegen Mittag er­
schienen zur freudigen Ueberraschung der Anwesenden Ober-
Pofldirector Hofrath Ramsdorfer und Postdirector
Friedrich Göstl. Der Tag nahm einen sehr anregenden
Werlauf.— In L o s e r im Salzburgischen feierte am
in Milotih, sein goldenes Priesterjubiläum.— Der Verein
der Suppenanstalt für arme Schulkinder in R o h r im
Gebirge gibt bekannt, daß die Ziehung der Effecten-
lotterie zum Besten des Schutzhauses und der Suppenanstalt
unwiderruflich am 8. Mai stattfindet. Auf Wunsch vieler
Lo? bnehmer bestehen die Treffer meist in Gold- und
rgegenständcn, Fahrrädern, Uhren rc. Der Haupt-
tn^;er hat zwei Vor- und zwei Nachtreffer, die 233 größeren
Treffer haben acht Vor- und acht Nachtreffer. Der Haupt­
treffer im Werthe von 10,000 K. ist bei den Herren Bruder
Zirner, Juweliere, Graben Nr. 7, in den Monaten April
und Mai ausgestellt.— In Pohllorf (Niederöster-
reich) hat sich ein Comits gebildet, welches sich zur Aufgabe
macht, den während des Krieges vom Jahre 1866 ver­
storbenen und dort beerdigten 136 preußischen
Soldaten ein würdiges Denkmal in Form eines
Obelisken zu errichten, da gegenwärtig der Grabhügel nur
durch ein einfaches Holzkrcuz kenntlich gemacht ist. Das
Comite hat beschlossen, das durch freiwillige Beiträge
den in Poysdorf ruhenden preußischen Kriegern zu er­
richtende Denkmal im Jahre 1901, zu den Pfingstfeiertagen,
zu enthüllen. In das Comite wurden gewählt und gleich­
zeitig mit den Vorbereitungen betraut: Präsident Tldolph
Sluga, welcher im Feldzuge 1864 als Regimentscadct
mit den Preußen in Schleswig-Holstein gegen die Dänen
focht und gegenwärtig Vorstand des Marinc-Militär-
Veteranenvereins „Tegetthoff" in Wien ist, Realitäten
besther Anton Schwach, Lieutenant in der Reserve
Joseph Schwätzer, Bürgermeister Anton Hammer,
Alois Schodl, sämmtlich Mitglieder des Militär-
Veteranenvereins in Poysdorf.
(VolkStlieirteraliend.) Dem Comi i deS am
21. d. im Sophieniaale stattfindenden VotkStheaterabends
ist ein außerordentlich w N'ges „Bänkel" anonvm ein-
gereicht worden. Dieses Bänkel, zu dem der bekannte
Earicaturenzeickn-r Herr Theodor Za:a:zko!vSkl die Bilder
geliefert hat, werden die Damen Odlion und R e t t tz-
Albach in vrig neller Verkleidung zum Vortrag bringen
Unt-r den Besuchern des Volkitheaterabends, die diesmal
als Gaste d'S „Weiß.n RönelS" im TouristencostUm er­
scheinen haben sich bereits Gruppen gebildet, dir in gleicher
Costümi'ung in den Saal einzieden werden. Der Karten-
Verkauf findet täglich von 9 bis 1 uiid von 3 bis 5 Uhr
im Deutschen Volkstheater statt
* (PcnstonSrecht der Privatlieamtcn.) Vom
Obmann der Privatbcaintengruppe d:s Ersten allgemeinen
Beamlenvereins iverden wir mit Bezug auf unsere Notiz
über den Empfang der Deputation des Privatbeamten-
vere nS beim Ackerbauminister ersuch", mitzutheilen, daß
der Ackerbaumin ster allerdings darauf hinwies,
daß er in Anbetracht der wenigen Tag: seines neuen
AmteS noch nicht Gelegenheit gehabt habe, sich mit
unserer Pensionsfrage zu befassen, daß er aber auch hinzu
fügte, im Ministrrra.he die Bestrebungen der Privat
beamtcn mit allem Wohlwollen fördern zu ivolleu.
(Mis; Scrnona.) „Die unverbrennbare Feuer­
amazone und Schlangenbändigerin" Miß Semona,
eine hübsche, dem Mischling-Typus angehörende exotische
Erscheinung mit schönen Augen und prachtvollen Zähnen,
producirte sich vorgestern Nachmittags bor einem geladenen
Publicum in Danzer's Orphcum und wußte auch
starken Skeptikern Ausrufe des Erstaunens zu entlocken
Sie scheint feuerfester als manche eiserne Casse. Der eigent­
lichen Production ging ein medicinisches Rigorosum vor­
aus, welches Miß Semona glänzend bestand. Es trat
nämlich aus der Mitte der Anwesenden eine Anzahl von
Aerzten auf die Bühne, welche Arm und Mund der Dame
einer genauen Prüfung unterzogen: ob nicht etwa durch
geheime Künste und Mixturen Unempfindlichkeit der Haut
erzielt worden. Aber nein; Arni u:.d Mund. Tast- und
Gcschmackstnn functioniren ganz normal, Lei verbundenen
Augen wird Salz vom Zucker und am Arm der Stich vom
Streicheln genau unterschieden. 11m das hartnäckigste
Mßtrauen zum Schweigen zu bringen, wird der Arm, an
dem man röthliche Längsstreifen wahrnimmt, von den
Aerzten mit Alkohol abgewaschen. Dann werden aus einem
Kohlenherd, wie man 'sie im Winter auf den Straßen
zum Erwärmen des Pflasters verwendet, mehrere glühend
er IM «oaizourgiicyen zcirric am
letzten Sonntag der 82 Jahre alte Wieserbauer Johann gemachte Stangen geholt. Miß Semona steigt lächelnd unter
Ä r a u ll von Reit mit seiner 78jährigen Frau das Fest der daS Publicum und streicht mehrere Male den Arm der
goldenen Hochzeit.— AuS Brunn wird unS geschrieben: j ganzen Länge nach mit dem rochgluhcndcn Eiseu und
zündet daran seine Cigarette an. Miß Semona bietet mit
liebenswürdiger Geberde das glühende Eisen den Nächst-
sihenden an, es wird aber stets höflich, doch bestimmt ab­
gelehnt. Tann folgt dos Beißen glühender Eisenstäbe. Das
imponirt noch mehr als das Streichen. Den Schlußeffect
bildet aber die lodernd: Fack:l. Miß Semona steckt einen
in brennenden Spiritus getauchten Eisensiab in den Mund,
so daß das Feuer ganz verschwindet, zieht den Stab zurück,
behält aber soviel Flamme im Munde, um damit einen
zweiten Stab anzuzünden. Bei dieser Nummer ertönte
im Publicum lauter Beifall. Als Extrazugabe präsentirte
dann Miß Semona ihre Schlangen und einen jungen
Löwen. Nach Allem, was man mit eigenen Augen sieht,
ist Miß Semona ein merkwürdiges Phänomen.
* (Ocstcrreichischer Fachfchriftftvllerverband
in Wien.) Unter großer Betheiligung vieler Ehrenmit­
glieder und Förderer, sowie der Mitglieder fand Freitag
den 9. d. im Festsaali des „Hotel Victoria" die siebente
ordentliche Jahresversammlung statt. Präsident Redacteur
Lichtblau begrüßte die Anwesenden, indem er feiner
Freude Ausdruck verlieh, daß heute die Versammlung zu
einer Dankcsmanifcftation für die Aufhebung des Aeitungs-
kempels erschien. Dr. Maximilian Strcnsky ^rlaS
hierauf den Jahresbericht, aus welchem die erfreuliche That-
'acht zu constatiren ist, daß der Verband mit den hervor-
raqendsien Preßvereinigungen des In- und Auslan^ im
besten Einvernehmen steht. Gleichzeitig macht der Beruht
die erfreuliche Mittheilung, daß nun die Krankencasse ihreu
eigenen Vorstand besitze und Herr Robert Ku g zirm
Obmann und Sigmund Spitz als Obmannstellvertreter
gewählt wurden. Herr F. Ascher beantragte.^^ den
Statthalter Grafen Clary und den Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber Donkestelegramme abzusenden, was
angenommen wurde und auch sofort geschah. Vom Minister­
präsidenten ist ein Schreiben eingelangt, worin er sein
Bedauern zum Ausdrucke brachte, an der Versammlung nickt
theilncbmen zu können, doch dem .üerband: dankt und ihm
das beste Gedeihen wünscht; ähnliche Schreiben von dem
Statthalter Grafen Kielmansegz und Hosrath
Dr .Hallwich, Baron Cz edik u. s. w. gelangten zur
Verlesung. Vom Grafen Manfred Clary langte folgeii-
des Telegramm ein: „Hocherfreut über die mich aus­
zeichnende Manifestation der Generalversammlung des Der-
bandcs spreche ich allen Theilnehmern an dieser mich in
o hohem Grade ehrenden Kundgebung meinen ellttherz-
lichsten Dank aus. Clary. Es wurden sodann Doctor
Unqar-Szent miklosh und Dr. Geza Winterzu
Viceprästdenten. Dr. Maximilian Stransky uüd
Siamund Friedl in den Vorstand w>e^'
Militärschriftsteller Oberlieutenant Adolph Ascher neu-
oewählt; als Revisoren die Harren F°"ender
Danneberg und Löwenthal. Nach Schluß d^s.r
solennen Jahresversainmlung folgte ein Banket. an welchem
eine Schaar wahrhaft anmuthiger Damen und Gaste theil-
nahmen. Die Saloncapelle Krempl lun- b-s°rgte die
Musik. Fräiilein Caroline Neuroth, eine ^ulemn
Professor Gänsbacher's, sang einige Lieder, dre durch die
fein qebildete Coloratur und den geschmackvollen Dortrag
entzückten und. namentlick der Mirella-Walzer von Gounod.
stürmisch acclamirt wurden; gleich großen Beifall erntete
die bekannte Sängerin Frau Marie L e v a l (Spiegel) mit
ihrem aewählten Programm. Lieder von Brahins, Toit,
und Godart. Die Clavierbealeitung besorgten d,e Henen
Capellmeister Carl Führich und Albert Ernst. Die
beiden bekannten Humoristen Jacques Kowv und Ernlt
Kornau trugen durch ihre höchst komischen Vorle^nqen
und Couplets zum Gelingen des Ganzen wesentlich bei.
* (OeüerreichisckieS Muselim.) Heut^pUnk'l-ck
8 Uhr Abend; zweiter Vortrug des Professors Dr. Jo>eph
Neu Wirth- „Die Kunst in Böhmen während de-
14 J^irhniiderts: Architektur". (Mit Skrovtlkoll-Demoo.
strationin) Fortsetzung Montag den 19. d.
* (Die Bierundzwanzigstunden-Neäfinung im
Ciscnbafindienffc.) Aus Budapest wird unS tele
graphirt: Wie seinerreit bericktet, bat die am 9. Februar
1893 in Budapest a''gebaltene Couserenz der österreichischen
und ungarischen Eijenbahndirectorcn mit Stimm:nmebr-
heit beschlossen, beiden Regierungen die Einführung
der Vierund rwanzigstunden-Zeitrechnnn q
im Eisenbahndienste zu empfehlen. Die hieran»
am 13 April deSjeiben Jahres in Graz stattgesundeire
Directorenconserenz hatte sich jedoch. rbensallS mit
Stimmenmehrheit, lür die Zwölfstunden-Z-itr.Lnnuq er-
klärt. Gegenwärtig bildet die Entscheidung dieser Frage
den Gegenstand Ickriitlicher Verhandlungen zwischen dem
österreichijchen Eiienbahnlninisterium und dem ungarischen
Hand:lvministerium.
- (Todesfälle.) Gestern ist hier Frau Mathilde
du MeSni 1 te RocheINont. Majorswttw:, gestml'cn.
— Gestern ist in Teesdorj Gabriele Freijrau v. Ban,
geb. Äriolr v. Morkowitz, im 61. LebenSiabre ver'chledcn
-- Am Mittwoch starb in Lembcrg der Gutsbentzer
Castmir Ritter v. Mlodecki. eine in Wien und PailS
woklbekaunie Persönt'chke.t. Jm^ahre 1363 iviirdeii ni
Folge einer Änzeiac. daß ,n den ihm gehörigen Lovatnner
Wäldern ein polnisches JnlurrectionSsseer rrgonisirt werde,
Miodecki's Güter in Rußland confiscirt und er letv>t
verbannt. Mlodecki, Nachkomme eines alten Ukramer
Geschlecktes, war in Galizien Bestt^r von Brodv. der
Lopatvner Herrichajt. sowie mehrerer ausgedehnter
Eomptexe in Volhynien.
* (Revolvcrattentat.) AuS Prag wird uns
telegiaphirt: Gestern Abends wurde der Ingenieur deS
Damp keffclprüjungSvereins August Prenz in s ilier
Wohnung -von dem 24jährigen Maichinenicklosscr Gottlieb
Knize überfallen und durch drei R-volverschüsse sei wer
verletzt. Kurze gab dann gegen sich selbst zwei SLüsie ab.
Beide wurden iuS Allgemeine KrankcnhanS gebracht.
AI» Motiv der That wirs Rache angegedtL. da Preiu
goldenen Hochzeit.-Aus Brunn wird uns geschrieben:! ganzen Läng- nach mit dem rothgluhcnden Eisen "nd ^o:i° oer^
Das Curaw^ de» MährisL-schlestschen Blindcninstitntes, lächell stet» dabei. Da» Eisen gEht wrrlllch. ern Skeptiker> bei der Hel»c,cprüsnll, «V» i«problrt haUe.


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 7 ]
Xr. 45
E tadt weilt sei: einigen ragten der ^"rre'r^d^er portngiE^^^^
Kirche -,n '-'lad ras in Britisch-Inüien. Tom Laureat
-iaver er n a nd ürterer ,ür dasielbe m werl'en.
Letzter^age hatte Piarrer Fernandos eine Andient tei
der ittr-chrtogm Marie Thercie. die ihm
das humanitäre tlrcrc eine Tgende >n
Auv'icot itelitr und ihm gle ch,eitig veriprack, datz
fi- ihm b-iiii Kaiser eine Audien-, ;u erwirken
sich bemühen würde. Gestern wurde nun, wie daS „W.-B."
berichtet, Tiiin lyernandes oom Kaiser in den ollge-
rnetnen Audi n;en cmpsangen. Tcr Mcnarch nahm das
ihm durch den Priester überre.chte G-iuch. sowie eine
Pholographw des Wai euhauses >n Maoras entgegen
^ie Eonversition wurde in französischer Lprache geführt
Ter .Kaiser erkundigte sich. ob die.Kinder im Linne der
katholischen Religion erzogen werdrn. Dem Fernandes
erzählte dem Monarchen, datz er schon als Knabe in den
öjeitllngen in MadraS gelesen habe, welch ein ei'riger
-KathoUk der .Kais r sei. Als die Nachricht i-on der ruch-
loten .^hat t'u c ch e ll i's in seine Gcnieinde d.ang, n ar
Alles über das Ableben der Kaiserin ergriffe» und er las
für die Ruhe der Lereivigten eine Mesie. Tiefgerührt
danite der Kais.r und versprach, nachdem er sich üb-r den
wainien irmpsang, den der Pr.esier allerorts geni sit.
erzre^ gcäuß rt hatte, sein Möglichstes sür den Bestand
des WaileuhauseS in Madras zu thun.
^ieirer
16. k'sbniLk 1900.
' (Das .Tugendgesetz" in Berlin.) Man tele-
graphirt unS aus Berlin: Der Verein der „Berliner
chrei'e" beichloß. durch Resolutionen gegen d-e litcrarischen
und kuniileritchen Allffasiungen in der lei Heintze zu
^ote ircn und seine Entrüsstunz wegen der Beschinip ung
Sudirmann's durch den Reichstagsabgeordneten Rören
auszudrücken.
(Lenimeringer Berein.) Der Verein zur
Hebung des Fremdenverkehres im Semmering-, Rar-
-^chneeb-rg. und Wcchselgrbiete hat in se ner letzten Ans-'
Ichutziitmng zu Gloggnitz lw!ä lösten, eine Eingabe an d e
eoudbahn zu richten, welche ein- ganze Reihe ron ForK-
rungcn enthalt die dazu dienen solltn, durch Verbesterung
' z -'al nvcrlehreS nach dem Tcmiiicring die Best ebungen
des ^-irun-.- zu unterliützen. Tie erwähnte Eingabe, d^
aus der ,icder des Ve-einspi asidenten Victor Lilberer
Naiiiutt, i,t e.n z emüch umfangre ches Elaborat, welches
kic derzeitigen Verkehrsveibältniste der Tüdl'ahn kritiich
beleuchtet und 'ebr eingehend bespricht, w s.alb es irohl
auch in weiteren .Kreisen mit Intereste g-leset, .re den
linrd. .Lie .oeben e. schienen- Nr. 2 der neuen
„^e-iim-ringer Zeitung" enthält dies- Eingabe im vollen
^vortlau k.
(Bl^gangig.) Aus Budapest wird uns tele
araphirt: ^.-it dem 2Z. Oännrr wird der nach Wien zu-
Händige ^nz ncur Wilhelm Trebbin. der hier n
guten ^crhäitniiien lebte, verinisit. Man befürchtet, da»
er emciii ^'erbrechen zum Tpser gefallen ist.
.okcichsratl,",) Tas Postamt Wien.
' «Untergang eines Dampfers.) Aus Bcrdcaur
werd t-egraoklrt: Ein aus Nantes kommende, mit leeren
era'lttn belrdener Tampser Ichstterte an der Mündung
der Girond.'. wobei I.Z Pcrjcn:n ertranken.
Nachr^cht^^^.ü^ Kriegsmarine.) Laut telegravhischcr
'n „Zenta" vorgeitern >n
r7'ou en v'- 'ünttagigem Ausentkalte ein-
Mes wohl -^Eh'kes Renez el Hongkong. An Bord
' (Die Kloflerassaire in Krakau.) Man tele-
ffcaphlrt uns auSK ra ka u: Das Felicianerkloftec crtlart
m hiesigen Zeitungen, es mache ungerne Proselpt n
''raulein Araten sei aus Furcht vor ihren Eltern ge-
flüchtet, uubekanllt wohin.
i». Debüts be. Nonachcr.) Heute Frei-
Sp-cialitätenbühne derzeit
i^ bov, zu einem Gastipiele zu ge­
winnen. Geichz-itig debutiren Thc Handars. ganz
ausgezeichnete -Springer, die überall sensationelle Er olge
errangen."
(Witterungswechsel.) Es s„ht fast so aus
als ob der Winter bei unS noch einmal seine Macht ent^
falten wollte. Gestern Vormittags gab cS ein recht artiges
Schneegestöber und d.n ganzen Tag über s.gte ein rauher,
kalter Wind durch d:e SKasten. All das zusammen-
geuomiiten, kaun man wohl in Anbetracht der voran-
gsgallgonen warm.n srühlillaSmöffigen Regewage einen
^Wettersturz nennen, der ln unserer Ges^end noch immer
milde genug auftritt. Ter Lchnee war auch, kaum daß er
ge, allen, wieder auS den Straßen und von den Tüchern
verschwunden. Eioe Rückkehr des Winters mit Schnee
vnd EiS wäre schon im Hinblick auf den Strike der
Kolstenarbciter. der in vielen Gegenden .ine arge Kohlen-
noth hervorgerufen, sehr bedauerlich. Tem gegenwärtigen
Witteruiigswechsel ging. wie wir schon oestern gcmelder,
ein destiger Ortan voraus, der besonders im Westen
.suropas heitig wüthete. So ivird uns aus Zürich
unter dem Gesirigen telegraphirt: Ein furch:bar-r Orkan,
wie er seit dreißig Jahr n nicht erlebt
worden iu, ivüthete gestern Abends ain Bodeusee. Tie
ansgesahreoen Schiffe mußten sofort in den Hasen zurück-
kehren, alle Fahrlen blieben eingestellt. Noch ärger banste
das Ullnetier^ll Palermo. Ein Telegramm. Palenno.
l5. d., kantet: seit gestern Ab.nds wüthet hier ein >o heftiger
Sturm, daß erernHanszum Einsturz brachte.
Hieb-i wurden acht Personen unter den Trümmern be­
graben. sieben sind tol>l, eine Person ist ,chwer
verletzt.
eines Triinnviiticonbirctcurs.)
Gestern ^-rüh i.'t der 33säh.ige Tramwareonüueteur
Ado ph Kralka. reibeirat.t. Äi ergründ. Epiticlaner-
gaffe Lkr. 6 loohnha't, plötzlich gestorben. Tcr Tod trat
nach Krankhe tserscheinungen ein, die sich >m Gehirn
zeigten und angeblich von e:nem elektrischen Tchlag
herrü.-ren sollen. Die E.Hebungen des PolizeicontMistariats
Ui,ergründ ergaben, daß Kralka ,einer Ga.tin erzäh t
^at.e. er ser ain 2. d. ,n der ^osepbstadt Albertgaste. im
.-.ramwanwagaon ilehend. als er eben init der llni-
wenLung des Wagens bezielnngsw.isc der Umw.ndi.ng
der elKtriscken Lciiung bcschästigt w r. von einem cleitri-
,chen Lcklag getrosten werden. Teit.3. d. war Kialka
b.tt.ägerig. Zur Feilnelluug der Todecurjache wurde die
gerichlliche ^dduction Ler Reiche augeoronet.
' (Triimwatistrike in Brüssel.) Wie aus Brüssel
telegrapbirt wird, sind die Kutscher und Condiicteure der
Bruneler Tramway in den Ausstand gelrctcn und ordern
iine Lohneihöhuug.
?alchillg 1900.
Ball des L6)ulvcrctns für Bcamtentöcktcr.
(Lnn«Mere«>rvrr1n8oa »5 IS. Soveradvr.
Lope^LAen.) Zm Salon Pisko wurde gestern eine
^ollectivaiisuellung dieses däniichen Künstlerrereins n
Uoweienheit der königlichen -Hobeiren des Herzogs und
Herzogin nnd Prinz Georg Wilhelm von Eumberland
iowie des däniichen und chwedischen Gejandle.r eröffnet'
-per Herzog von Eumberland hat die Gemä de .Sonnen^
nnteraang am Meiere" von Brasen. „.sZm Walde" von
Monsted uud .schlafende Kühe" von Thcrkildscn er-
worden.
* (Die Lenchtgasvergiftung in Karlsbad.)
Aus Karlsbad wird uns telegraphirt: In Folge einer
Lenchtgasvergiftung ist der B-sttzer deS HauseS „zur
Melone", Herr Zohann Pupp. gestorben. Testen Wirth-
schafterill ist gleichfalls todtkrauk
' (Berungluekt.) Zm .ä,attersaal. Schüttelsiraße
Nr. 19 L, ist vorge,teru Abends der Vertbe'diger in St.a--
lachen Tr. Julius er. während eiirer Reitübung vom
Pferde gestürzt und hat sich Verletzungen in der Leudeu-
gcaend zugezogen. .L.r. E. irurde von Aerzten iu seine
Wobullllg gebracht.
.-.e. m^ k°rnehln,lcs Rcprasentationssest der österreichi-
I^cn Beamtcnschafl gestaliete sich auch Heuer de: Ball des
schulvereins für Beamtcntöchter. ivelcher Dienstag den
nn e-.ü abgehalten wurde. Der große
Musikveremsiaal bot einen herrlichen Anblick. Auf der
""/och. aber stylvoll dccorirten Estrade flankirten vor der
Mit Gobelins und Teppichen vertleideren Rückwand Blumen
und Lorbeer die Büste des Kaisers, die sich von dunkelrolhem
Hintergründe wirkungsvoll abhob. Der Proleceor des
Babes. Erzherzog Otto, hott- dem Comiis sein Bedauern
darüber ausdrucken la„cn, daß iym der Besuch des Festes
durch f-ine Abrei.e nach Abbozia nicht möglich fei.
In dem glänzend ausgestatteten Patronest-nzimmer
^rsammelten sich die folgenden Patronesien: Adolphine von
Biedcrmann-Turony. Baronin Dina Buschman-Ma--
^cchia. Math p. Czjzek-Schmidaich, Baronin Gabriele
^^lauhowesky,^WIllh Epstein-Lang. Baronin Alcxandrine
Erb. Rosa rrriedmann-Rostborn. Margarethe Eollver
Maree Habrda ViKma v. Kallay-Bethlen, Gräfin Anastasia
Krelmansegg-Lebedesf. Gräsin Olga Marenzi-AIberti
Baronin Aiina Odclga-Auspiß, Hermine Schindler-'
Gs-ttner Gräfin Mathilde Stubenberq-Tinti. Olga von
Turl-Rohn. Baronin Gabriele Winterstein-Joelson.
Baronin Helene Ziemialkowska-Tilewska.^-
Der Ball begann um 9 Uhr mit dem Einzüge der
Patron-ff-n. und zwar: Frau v. .K a l l° y geführt vom
Ministerpräsidenten Dr. v. K o e r b e r, Gräsin Kiel-
mansegg mit dem Eisenbahnminister Dr. Ritter von
Wittek. Baronin Dlauhoweskp mit dem Stati-
n Kielman- cgg. und die obqenannten
Ladies-Patronessen mit ihren Cavalieren. Kn der Mitte
Mitglieder des Damencomites
Spalier. Als erste Paare tanzten: Frl. Irma v. Aittek
iNit Dr. Heinrich Ritter v. K a m l- r. Baronin Ada
Zwiedinek v. sudenhorst mit Dr. Friedrich
Habietinek, Frl. Anna o. S ch r o t t mit Dr. Adolph
KIaudy, Frl. Emma v. Bernd mit Quido Ritter von
Hauffe. Dann folgten Frl. Annie Abdoullah Bey-
Hammerschinidt mit Hans Ritter Haslmavr zu Grasseqq
Frl. Wbertine v. Bcver mit Julius v. Skrzyppa-Twar-
dowsky, Frl. P-uila v. Beycr mit Dr. Oscar Fischt
Baronin Hermine Busebman mit Joseph Freiherrn dorr
Lowenthal, Frl. Alice Egersdorfer mit Dr. Carl Ritter
v. Ernst. Frl. Helene Egersdorftr mit Dr. Eugen Hell­
mann. Gräfin Irma Erdödy mit Dr. Ludwig Winter,
Frh Margit v. Ernst mit Dr. Philipp Hotter, Frl. Helli
v. Ernst init Dr. Erwin Budinsky. Gräsin Anna Giooanelli
mit Ferdinand v. D-itenhofen, Gräsin Melitta Giovanelli
v. .^nama-sternegg mü Friedrich Freiherrn v. Schlosser,
Frl. Fanny v. ^nama-sternegg mit Emil Kämmerer, Frl.
^rene ^ungwlrth mit Wladimir Tbalowski. Frl Julw
^ungwirth mit Dr. Arthur Pinapfel. Baronin P?Pin°.
Ka.bermattcn Mit Ludwig Freiherrn v. Glaser. Frl.
Uea^i.^ne v. Kam»er mit Oberlieutcnant Franz Sturm
-rrl. Elementine Kämmerer mit Leodegar Pctrin. Frl.
^lla Kämmerer mit Anton Ritter v. Niebauer, §rl. Alberto
Kopp er v. ^nngau mit Dr. Carl Greger, Frl. Marianne-
Koppler v ^enngau mit Franz Hcrvay v. Kirchbcrq, Frl.
. v Koehny Mit Rittmeister Camillo Nammel, Frl.
Valerie Loos mit Schifsslicutenant v. Rößler. Frl. Lucir
^.uichka v. sellheim mit Harri) Freiherrn v. Widerhofer.
,rrl. Margarethe Luschka v. Sellheim mit Dr. Arthu--
Lichtencckcr, Frl. Pierina Marcocchia Edle v. Marcaini miü
Tr. .-tto Ritt;r v. Bazant, Frl. Ally v. Mattoni mit Egow
Berger v. Waldenegg, Frl. Rosa Mayer von der Winter-
ha d- Mit Dr. Alfred Maser, Frl. Mizzi Muck mit Doctor
^obann Latsche-, F-l. Jda Müllkorfer v. Jllescn mit Dosten
Robert Ritter v. Mayer, Frl. Frieda Müller mit Dr. Julius
Kapralik, Baronin .Helene Mustatza mit Franz Freiherrer
v. Sommarugi. Frl. B-ra Nesedly mit Lieutenant.Havasch.-
,zrl. stlice Reugebauer mit Dr. Gustav Schmaus, Frl.
Irene ^cisner v, Kollmann mit Hauvtmann Edlen von.
Voog, ^rl. Valerie Reevner v. Kollinann mit Oberiieutenanb
Ottokar Freiherrn v. Prochczka, Frl. .Helene Schiel von
Pieanhof mit Dr. Roman Tziedzicki. Frl. Olga Schieb
v. Prcanhof mit Dr. Wenzel Steinhäuser. Frl. Frieda,
v. Schrott Mit Johannes Freib:rrn v. Mustatza. Frl. Marie
v. Schkumberger-Gold-ck mit Gustav v. Denmann, Frl.
Bcrtha Seyschab mit Tr. Luowig Ritter v. Schrott, Frl.
Milla v. Sroik mit T:. Hans Bretschneider Esleii vorr
Rechttreu, Frl. Elly Träger v. Rhondors mit Dr. Emil
Krauszler. Frl. Alice v.' Türk mit Rittmeiäer Ludwig
Till, Frl. Bilino v, WandruZzla-Wahnstetten mit
Lieulenant Miescislav Filivowicz.
Aus der sülle der Gäste, die im Saale anwesend»
waren, seinen außer den Genannten erwähnt: Die Mmistei:
Ritter v. ,H a r t e l. Freiherr v. E a l l, Dr. R e z c k, Frei­
herr v. Giovanelli. Dr. P i e n t a k, der Dice-
präsident des Verwaltungsgcrichtshofes Freih. v. Lemayr,
Polize!prä)ident Habrda, die Statlhalierei Dicepräsi-
denten Graf Giovanelli und Freiherr v. ,Kut schera.
der Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr vorr
Zwicdin e k -- S ü d c n h o r s^t, Obcrsthofmeister GM.
zrreibcir v. Dlauhoweskp, der Präsident des Abge­
ordnetenhauses Tr. v. F u ch s. der Vicepräsident des nieder­
österreichischen Landccschulrathes Dr. v. B i c n e r t h, oie
Sectionschefs Tr. Bernd, v. Jorka sch-Koch, Doctor
L i h a r z i k, Freiherr v. W i n t e r st e> n, Freiherr von
Jnama- Sterne gg, Baron B e ck, Ritter v. Horo-
w i tz, O s e r, Franz Edler v. C a u c i g, die Ikdilors Prm;
E r o y und Averse, die Fsldinarschall-LieuKnants
Ritter v. Engel und Edler v. Horn k, die Generalmajore
v.Versboch und v. .H o f f m a n n, der Chef der Staats­
anwaltschaft Dr. v. K l e e b o rdie Hofräthe R. von
S r b! k, R. v. Kamlc r, Dr. v. F r i e b e i s, -H e l-
niann, Dr. .K o ck, Herrenhausmitglicd Früh. v. Be rger,
die Ministcrialläthe Träger, v. Rhonhos, tZdlcr
v. Schiel, Dr. K a r m i n s l i. Dr. N e j e d l n, Ritter
v. Kasch-nreuthcr, Rcgicrungsrath v. WitlaciI,
Landcsgcrichtsrath Fr-cherr v. .K l i n g s p o r. Statt-
halterc::ath .itter v. Wagnc r. Grcf .Heinrich B e u st,
Graf L a ni e z a n, (lstäsin Lavanlc de Brecourt,
die Statthaltrreiräthe Freiherr v. Prazak und Jung-
Wirth, Ritter v. R c g r! u. v, U.
Gegen 11 Uhr wurde eine Patronessenquadrille ge­
tanzt, an der sich alle Patroneßen und die Minister be-
thciligKn. Unter Rabensteiner's Leitim.g wurde mit Eifer
und Animo bei den Klängen der Eapclle des Infanterie­
regiments Nr. 26 getanzt. Zwei Widmungen, ein melo­
diöser Walzer „p. r." von Dr. Julius v. Twardowskr
und ein schöner Walzer „Jugendideale" vom Eapell-
meister L e b a r, fanden stürmischen Appchus. Die Tamen-
spende fällt Heuer durc^ eine ganz besondere künstlerische
Ausführung auf: Ein ach,blätteriges Album mit
Zeichnungen, die von zwei an der Anstalt des Schulvereins für
Beamtenlöcbier als Lebrer loirtenöen Wiener Künstlern,
sowie einer Anzahl riientirter Schülerinnen der höheren
Töchterschule, sowie ocs For-oildungscurses im Zeick^ü
und Malen stammten.
An der Spitze des verdienstvollen Comites standen
Sectionschef Ritter v. L e e und Ministerial-Vicesecretär
Dr. Emanuel H e l l m a n ir. Von den zahlreichen Mit­
gliedern des Comites machten sich insbesondere Hofsecretär
Bukobrancovics und Baron Sommaruga sehr
verdient.
^(-Wiener Scrzcn."» Samstag den .!. d fand !n
.lt. Schneiders ,nweiieni Kastecoaus iin Prater das dies-
iabrige iäoliümkränzchcn siait, loelches ivoht zu den ge-
niütblichsten und vciuchlestcn des Vcrcins seit seinem
IVjäoricien Veitand -'ehörte. Wie stark der Bcsucy war,
zeigte die crite Ouodrille, b i ivelchrr 219 paare tanzten.
Auch s-hlte cs nicht an leizenüen Evstümcn, von irelchen
besonders berv.rzuh den ivärcit: Zwei Ja. est. ncn (Heim­
kehr von der Jagd) Frau Lstcnhuber nnd Pospiickilr
das „goldciie Wiener Herz", ,.rau Leivert: iveiierS
trräulein^Heigel (Polinft F,äul:in Pundschn 'lauchsang-
kehrcr -, kgraulein Fcöhlich (Cricch n), owie die Fräulein
Klintoivcky. Müller, Poll uger, Rcnu.r, SkarLa. Sedlak.
>oaru>crm, Fana ari :c. -c. Tie e egante Tamensrende
tand allgeineinen B-iiall. Den Höhepunkt des Festes
bildete e n enec.volle: K^tillon von den bekannten Mei tcr-
Arrang.uren Gebrüder schüser. Für ci rigeS
l,°r-;r- -IN wackeres Jung.S Herren-^oinitä mit ir'abrem
P 1 strchtcl^er und >o wahrte d:e animirte Sliiiimung bis
zum sruhm Morgen.^
(Coslün-.kränzclrer: des Lcopoldstädter Männer-
gc,anavereins.> Mo.rgm Eauistag s-nde: im .(ot.l
„Bav.rr,cher Hoz ein Eo lumkränza-cn L.s L.ooolüsrodt r
Manncrgeiangver.ins ,:att. Zahlreiche actucUe Ueber-
raichimgcn, unter Anderem der T'ansvaallricg, stehen auf


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 8 ]
(Zürn hcnttqrn MüSk-nfeste des „Tchubcrt-
burid"! w>rd au merij^nn nkmaclit. dav die Aunieu^g
de? Fesirua s sckan um !>alb 11 lltir vor nw vekt. ^re
Saalcrüssniink; findel um hall' 8 Ubr Äv nds statt. Crn-
trit^.'kart:N s-ud 8 Uhr AbeudS mi Lncu-r Must.'-
verloaS auS. 1. Beürk, JüdamicSga'ie Nr. 1, sowir m der
Derna Uanz'.ei. I. B^ l.irk, Müh(^mi'e Nr. 13. m b-.'den D r
Auj'iithalt ini Taiiziaale ieU'st >>t t>is zur aUkieniclncn
DemaSUrung n u r in Maske c>es!altet.
(Der Solzkncchtl'all der „Nafiivalder .)
welcher st» alljähilrch durch leine Ona'nalitat auSz-ichnct.
sindel morven den 17 d. in d n L>alen ,.zum arunen
Thor", 8. Bezi k. ?erch>nielderUrake. 1 tat> Dre Nall-
locaÜtaten werden durM die ciken^tifte AuSiiattung
gewiß allgemein iiberra chen. Den Danren wird e iie
besonders reich: Spende als Erinnerung an den rr-eribunL (Sovhiensä e), Ball des Oettcrrktchi'chen
Kellnerdundes (Biun.eu'ale). OFl erreich,lcher Wrid-
bornistenclub (Mmer Nestource) Ddeon-Costumkianzchen
(Hotel Union). Krän.zchen des Cliibs ,HUoS (Nonacher),
Kränzchen der ^''dknkinittelmanazlll-B.amtcn Uyotel
Saooy), Wiener TonkUnstlerverein (.stausmäniii,cher SaaU.
Ball der Norddabn Ma'chinenftihrer (Bayrischer Hof),
Maskenball (W.mderger)
ThtHltr, Lilnk ilnH Literaiilr.
* Im Theater an der Wien eröffnet l, ute
die australische Concertsängerin Ada Eolley ein kurze-
GastiviU. Dieselbe bringt im zweiten Aet der ..,Acder.
maus" „f'etzte Nase" aus der Oper „Martha und
Nachligallentriller von William Ganz zuiu Vortrag
* In der vorinkchenUich n Premiere von Siegfried
Wagner's „Bärmhäniec" in Bndavest tat der Da steNer
des Tcusels, der Baiistst Richard Kornay, die all-
aeineine Äusnirrksaluleit auf sich gezogen. Die dortigen
Blätter rühmen das große Spieltalent des .lungci,
Künstlers, der ehedem an zahlreichen östeirelchilchen
Bühnen erfolgreich wirkte
* Die Statuten des Berrins „Freie Bühne" il,
Wien ivurden nunm:hr heute von der Skat haltnei
genehm gt und der Berein als foltier beinill'.gt. Dre
constitllirende Versaminlung wird iu den nächltea Taaen
stattfinden. BeitriktSanuieldun:en »vollen an SchriftneU r
^anz Borgias Schmid. 3. Bezirk. Hanpistraße d'kr. 31,
Mezzanin. Thür 6, gesendet iverden.
* Der Wiener Tonkitnstlerverein bcmgt heu^e Frei­
tag um 8 Uhr Abends im Festsaale des Kaufmänni chen
Vereins folgendes ziir Au'iühruni: Dr. Be nhard «cholz:
») Trio für Clavier, Violine und Virloncell. Der Kom­
ponist und die Herren Profesfor C. PriU und W. 2eral
d) Liidec, gesungen von Dr Joseph Mayer Zdento
Fibich: Quintett für Clavier. Violine, Violoncell,
Clarinette und Horn, Fräulein Henriette H.mala un-^ die
Herren A Finger, W. Ieral. A. Tiet>ch und M. Stolz.
* Heute Abends halb 8 Uhr findet im g oßen
Mustkvereinssaale das einzige Concert der Kanimer-
virtuostn Sophie Menter statt.— An demselben Abend
halb 8 Ul,r gibt Frau Rosa Kahlig im Böseildorser
Saale ihren Liederabend
* Aus Abbaria schreibt niaii uns: Am hiesigen
Curtbmter gastirt Fräulein Ctaire K r o »i a und^ haite
als Gräfin »n „Untreue". C'.ri line in „Lieb lei", „a.oeb'er
des Fa.r eins". Cyprienne" und kürz ich als Grätin
Antroval in „Frauenkampj" eine Reihe schöner Cr olge.
Jede dieser Vorstellungen war von dm hier aiiivesenden
Mitgliedern deS Kaiserhau es uiid der Aristokratie
besucht.
Gcrilhlssaal.
(Unter dem Berdactzte der Spionage) befinden
sich bek.mntlich der rheinalige Lieutenant Saria und
der geivefene Osficial im Ciscnbahnniinisterium, Moietig,
in lande: g:richtlicher Haft. Ihre AngUeeendeit ruhte
jedoch seit Rionaten. da ein d ilter M'Nchnldiger RameiiS
Priborowsky der auS Oest'r-eich flüchtete, in
Brüssel verhaftet iviird: u d deffen Einliescrung abge­
wartet iviiida. Priboroivsky, der stch falsch gemeldet hatte,
würd: deshalb von dem belgischcn GeUcht zu sechs LLochen
Arrests ve urtheilt Während dieser Z:it leitete das
österreichi'che Justizrninisteriiiin iin Wege des Ausw.ärtigen
?tni'es d'e nochivendigkn Schrille zur E'nliescrung Pri«
bororvskn's ein. Dilffelben find j doch erwlglos geblieben!
die belg ichtn Ge irliie niußten die Auslieferung ver-
weigcrii. da Pril oroivsly iv gen eines politischen Delicts
verfolgt iv rd. Er ivurde auch bzre ts in Freiheit gefitzt
und verhalt,n. Belgien zu vcrlaffen Di: Untersuchung
^ geren Sari, und Moset g dürfte nunmehr zu einem
raschen Abfchlusse g,langen.
(lLiirc Gcwcl,rlirserriira für Noiivegen.) Die
Firma Istigu l Schrie» er u. C o. ri» Liege (Belglln)
desitzl fei dein Ual.re 1887 ein Uetere nloniiiien init dein
Erfinder o s Biannlich --dUpcti>> e rehies, Ungenieuis
Fe.dinand R ttcr v M a» n> r ch e r. zur 7 erlretnna und
für d n .Aleinnerlaa» se n L Svst iuö von Gelvrhren für eine
Rehe von Ländern D r Be,ug sollte bei der O-st-r-
reichischcn Wafs.iija'miksge cll»ch ft in St mr erfolgen,
konnt: lidoch iiii Elliin,rncbiiien mit .Herrn v. Piannlicher
auch -ii and rcn Fabntm eifolg^n. Jiii Feiruar 1889
erk ärle Herr v Biannl cher das Ber^ragsv.rhälIii ß für
aufgelöst, weshalb iie Firina Schcicvcr llagvor auftrat
Bei der gestern vor tciii hieiigen Civlllantckge-»chte unter
dein Vorvtze des Ob rl-nide g>r chtsratlies v Aschdaeb
stattgefunden n VeriMi-d ung inotivir.e der Vertreter dcS
Hrin v. Biannl iher die Anflöliing des Vert öges danut
daß die tli.crische Firina selbst das Uelereiiisoniinen
grbroch n. Ars die norwcg s he llte. ierung im Jahr: lt-91
eine Li,ferung ro» ill.tlOtl Sitlek Krag-Jörgkiilen
G,ivlh"en zu veraelen hatie, irirrde damit die Hernaler
Wuffcn'abrik letraut. Liefe Wasf nfabrik ivar nicht in
der Lage, den Auftrag aurzuführeu und Schrievcr ver»
riicn ariuu vc«-
Warieniavr,r »> Sleyr. DieS habe Herrn v. Manni^er
als gegen daS Uebercinkoininen zlir Aujhebima deS V:>'
tra.ges berechtigt. Der Senat iireS die Klage ab und
erkannte, daß .Herr v. Maniilicher zrw Auiloiunq des
Uebereinkorninens berechtigt ivar, da Schriever dre Jn-
te-msien Mavnlicher's zu wahren und ,ede Coucurren:
tintanzuhalten hatte. Der Kläger ivurde zur Zahlung
der Kosten an Männlicher veru-theilt.
(Das .s-ind faat nicfits) Die Hausbesorgerin
M.i'ie K-ris ch er st ht aui Grund eiirm am »rnm i>
Anzeige vor Gericht. unt:r der Anlage, ,hr llianr g.s
Mödl'sn II ikd^ndelt zu h'^ben.^ Rlckter
Ihr .Kind öit-rS schlagm?— Angekl.: Wenn ,i- S
v>rdicnl. gib ich ihr ein paar iult dem .K eidervracker.—
Richter: Hören -i-, mir auf. m»,t verdirn''»,
Strafe; daS sagt f d-, die ihr .Krnd mitzhindUt!- Es
wird die tlcine Sophie ercingeruf-ii.. Der Richt r
irüat sl', o.' sie aussalzen wolle. DaS Klnd du.fc die
Miitter an und sagt Nein ich ia g' ii r ch t s ii v e r
d i e utter!— Der Richt r fproch die Anifeklagte
frei. da ein Bewe s für die Mißhandlung nicht er­
bracht sei.
(Die Este eines Infanteristen.) Ein be»
den .Hoch- und Tcutjchniustern activ dienender
Zu sfübrer, Carl B.. ist dcS V.'gebens nach tz. .80
Mililär-Strafgesetzbuch angeklagt, weil er wal-revd
der Dienstzeit heiinli». ohne Wiffen der M litar-
behörde aeheirat-t hat. D r gerannte Zugsinhier ivar
schon längere Zeit verlobt Erhalte noch ein volles
Di.nii.ahr vor sich Jin Novembrr vorigen Jabres crbit
ec sich einen vlerzehntägigen Urlaub, begab sich »nU fern r
Braut zum Pfarrer von Purkersdon. criviikie die Dispens
von den üblichen Ausgeboicn und wurde aetraut Nach
Ablauf des vicr.zebntagigen U.laubeS rückte der heiriilich
verheiratete Deut chin iste^ iviedcr ein Gelegentlich eines
Befuches, den die junge Frau ihr.»» Manne in ^der
Kaierne ablstaitete. kam daS GcbeiiNiiiß an den/.sag.
Das Vorgehen des ZugssührerS, der mehr der Ltimin
seines Herzens als der Verniinft ge olgt war, wird nich
deiii Militär-Sirafgkfktzb.ach als »in Vergehen
geabnd t, auf ivclcheS cie 2»ase der Degradation und
eine Gaci.isonshaft von rin bis drei Mona en gefetzt
ivird. In wenigen Tagen »vird der Zugsiührcr vor deni
Militäi-Stiaiüe.ichte als Angeklagier erfcheinen.
(Ginc Bestellung zum Morde.) Aus Graz
wird uns telegraphirt: Die Verhandlung gegen den Comp-
toiristen Oscar Ertl, der, wie bereits gestern berichtet
wurde, angeklagt war, zwei Leute zum Morde an
dem hiesigen Advocaten Dr. Sauersick ge­
dungen zu haben, nahm folgenden Verlauf: l?rtl, ein
hübscher, junger Mann, legte ein G e st ä n d n i ß ab. <§r
gab zu, den Mord an seinem Wohlthäter Dr. Sauersick ge­
plant und mit Pils und Hön> gmann verabredet zu
haben; allein es habe ihm der (Lrnst zur Ausführung der
That gefehlt. Pils und Hönigmann belafteten den Ange­
klagten schwer und bestätigten vollinhaltlich die Angaben
der Anklage. Der Sljähriger Advocat Doctor
Sauersick und seine Köchin geben an, daß
der geplante Mord leicht hätte zur Aus­
führung kommen können. Sauersick schildert Ertl als einen
ungemein arbeitsscheuen Menschen. Als er ihn einst auf
einem Spaziergang« traf und ihn mahnte, doch ernst zu
sein und sich der Arbeit zuzuwenden, lachte Ertl und sagte:
Da weiß ich mir schon was Befferes. um zu Geld zu
kommen. Die Gerichtsärzte bezeichnen den Angeklagten als
einen etwas excentrischen, aber vollkommen geistesgesundcn
Menschen. Die Geschwornen bejahten einstimmig die
Schuldfragcn auf versuchte Verleitung zum bestellten Raub­
morde und Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens,
verneinten dagegen einstimmig die Zusatzfrage auf Sinnes-
verwirrung. Der Gerichtshof unter Vorsitz des Viccprasi
deuten Dr. Kareitschnigg vernrthciltc Oscar Ertl
zufünfIahren schweren, verschärften Kerkers.
(Gin ärztlickcs Honorar.) Aus Graz wird
uns tel graphirt: D.r hiesige Arzt Profesfor Ludwig
Hoff er v. Siilmthal bezog siir die fcchsjäbrige Be-
Handlung des Banquie S Anton Neu hold 12,000 fl.
Honorar. Nach desfen Tode stellte er an di- Witwe eine
NächtraLsforderu-ig von 31.918 K. Bei der gestrigen
Ei »lproc ßverhaiidlung iagte die Zeugin Probst aus.
Dr Hofser habe Heirn Neuhold zu bewege.» gesucht, ihn
-ii advrlliren oder ihm 50,000 sl. zu fch nken. Der
Gerichtshof wieS Dr. Hofier mit der NachtragSsordr-
runz ab.
(Die Affaire in Karlsnil,e.) Aus Karls­
ruhe. 15. d. »vird un, t.-lcgraphiit: 2Li' ickiön geniclöet.
laben vor kurzer Zeit Angckö.lge des Kar Sruher Hof-
tt,cat!rs a> onyme Bricie uiiflaUfigst-ii Inhaltes eib.alten,
darllnte.' auch d^r (K^nfraliuuiliS-reclor o t 11 dndlrch
kaiii iiian der Uevelthäierin auf di- Svur und gestern
staud sie in der Person der Ekorfänger n Frau .Hagen
vor rem Schöffenigrickit. Di' Aug ktagte, die 15 Jahre
aiii Hoftl, a:cr als iü t'tige Edori'li»' thä -g war. wurde
zu ei n e iii Monat Gefängniß vcrurkheilt.
Fi;!ttüs!M!r!kr ickMhiilhks
der Sentraiausivit fürMeteeroloxic wiZieuveiii lS.gedrii»!. 7Ui>: Merzrr»
Srationen
v
ff; Z^ F
ZZ S!°ti°n-o s LZ! ö
Z" Z ß
^nnSdruck..
2alzE'urg..
"VikN ....
Trkst ....
ilvbazia..
h'ttssinpiccolo
PanS.
I-! RW e -- «Än .!- 2 7.» r
2 0 W ö s Hamburg— 8 ,LEL 1 2
6 0—! 1 Ltockdo^m. t 7"' "I
— 9 Ptirrödurg —22 A 1 2
3 3 L— Tonitrinlinopel! 11 5» LO 1^—
^!— ,—! Eoi^ t 10 6 .23 3» 4
^^ !-i, 18 0 «i- 4 19
^ Srmmering ;— 3 2 .W b 17
iSien und NiedcrSsterreich. B^Smen, Meireii. SLI.ü:» u,» tSe.!-
Meist trüb mil NiedeilLIüze» n»4
.inhai.nid. und Nord'irnrcn: Dechlelnd dewöltt. kühi
Südti-ol. s.»dlienien. Lüdsteieimark, k»l>»n, nüstoniand und Jnr'-n.
Talmalien: Meist heiler, luhl.
Alis dem publicum.
M Dje schltidiBc» llüifsrmtii
Qavia Vorsolarikt
iieser! sti. k u k Hoflief.^r°n>. V ten, Narl.-tUiiror-
»trasso iiv. Preisccurante auj Miuiliy.
Gegen die momentan ivieder stark anitretende
iv'ro von den ersten ärztlichen Aritoritäten als bestes Bvr-
beliglingS- und .Hkilm tiel das in a tcn Apotlirken erdäli-
lickie empfohlen, ive t Oitrofben offne >ed'
fchäd ich- Ltebenivirkiing angenehm schincckt, ichlnerzstillend.
nkrvknbcruhigend, appetitanregend und schlasbringend ivirlt.
ZLNLiogLN
tlerlieustürkeude Ernährung
Herr Dr. meä Wrede in Lehe s.str ibt:
,Jhr Sanatogen ist in der Tkat ein aan;
.brillantes Neroinilii,. Die gefunkene ^paitukrau
„des Geistes und der Milsculatur hebt irü» flc'. i.lä»
„Es sei,eint berlifen zu sein, in der Bcffandluniz
..der Nenrastffenic (Acrvenscffiväckie) eine ff o c.»-
„u, i cl, t i zz e Nolle zu fpielen. Ich werde es nu.it an
„Eillpfchtilngcn nieinen Collegen gegenüber f.hlcn lo'^en.
..da mir die Wirkfainkeit des Sanalo.zen über alte
„Ziveisel erhaben i ft."
Hergestellt von^ 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
v. l.„ riv1-,offiu»ett 1.
Erhältlich in Apoth.ken und Drogerien.
Lutlüdrll.dk MIthc iung.n und Literaiur gralii und knneo.
Sport.
Nnserc Pferde in Dcutsckiland. .Herr V. Mautner
v. Piarkbof hat für daS Haiipt-Hürdenrennrn zu Cariö-
horst (10.M3 Mark. 3200 M.) die D-ieisährig-n Kvtyag,
Lhcrlnan und Algier genannt. Für das.Haupt-Jagd
rennkn wurde von iinserer Seite kiine Unt.richrift ab
gegeben. Ebenso ist für Kötn nichts alls uns ren Ställ.n
genannt ivoiden.
Der Ncpräsentantcn-^liiSscffus, des Union-
Club in BeA n hat in einer kür,l ch abgel alte,len Sitzling
nacki eing'h.-iider D.batte den Bcfchlnß gefaßt, alle Reunni
llil Weriti: von 6000 Mark oder daiüb-r, aljo auä, die
Staatsp eiie. für österre'ch fch rlngar»fck>. Pfrrde zu öffn n.
Belreffs der Staalspr.ij,! ii't alllrding« noch die Ge­
nehmigung des LalldwirthschLftSmillister» einzuholen, an
Anliliche AnivkismlZtN uir KkkiiülpfiUlg
der l!ll!gmsl!inmldsnl!;t
hat die iraiizö'7sche Negiernng aiisarbeiten lasten niid aii-
georknet, daß diefclben in allen Geinelndeii durw aficift
lichcn .änsäilag bekaniit geiiiachl >vü>den. Mit dicicin t>n
Interesse der VolkKivainle lebhaft zu bcgrutzcllden Vor
geben lwt unser Nawba-f'taat sckioii, vor gcrallnicr; c-.r
einen Schritt getban. der in allen Staaten 2 iacboyiiii:»-g
verdient. .Hervfäit doch über das Wesen der Lungen '.»nd
Halsleiden und über die außergewöhnliche Alifteckungs
gcsahr bei diesen Krankheilen viellacki in den bre» eren
Lckiicbtcn des Volkes necb die gröfllc Unkla-d.'it. Ma»i llt
nur zu leickitferiig gigenüber oll' dcn Bedingun en do»-
Lkbensgewohnbeit, der ilmgcdnng. des V-lllclivS. iveta» gen
Boden für die'.'lufnahiiie d:s Tubei:k»lvacli.us vorberenen
und niali kennt nickt genügend diejenigen Pillie', >vclc.»c
den Körper gegen Liefen .Krankbetiserreger liiiiiinii. d b
all»llecklingssicker u» inachen gecigi:ct sind. Die Hairpt:a.'h'
ist aber rege Aiifmcr »auiscit auf sich Iclbft. L as al:e
Lpiichwoill dcS gr.eäifcheii Wftjen „Erken.'e dub ie.g.:
hat seine eniinente Bedeiltung auch fi'.r'dre ^-cobacktag-l
des körperlicken 26; hlbefindcns. Es wäre in hgb.iii:
wünsckenSwcrth, wen,» geiluinlliiyige Vereiiie sich bl ». er
breilling der Kciinlniffe angelegei» ftin lai»cii ivo.llcii.
wclcke für die rickit-e Ersaiftin.' des Wefcns und der
dcntilng selbst li>ck:»r .Hals- nnd LllnNel,a,!cllio>;ell,er»Lr
derlich sind. Lllierkenileiisiverih ist. dap Herr E r n >!
W c i d e iii a n n in Liebe n bürg a. H a r z c:n
zufamniciigestellt hat. in ivelch'in eineh dre vor. enannt'n
Ltniveisniigen der französifcheii ZeegielNiig irlederge-ei'en
sind, welche für jeden, der selb,» oder deffen Angev.;; g.e
an Altfinungsbeickwerdeii. Brustschmerzeii, .Hilftel». Hclfcr-
keit. svivic an sonstigen Lll>i..el»- und'HglvN'fcetielieii leiben,
eine äußerst llitereifnnte Leeture biete». He»r 'llveckeniaiin
gibt in dteseiii Bücke auch eine Zusa!ii»ueiiite!!l»ng einiger
M's den zalflrcickeii Giuachte». d,c über die nniisligen Ein­
wirkungen des aus Lciil rnsstickeii .Lnöterlch IiergesteNten
Brustthees bei Lniigen- »>iid Ha'.sleigcii erstattet »voiden
sl»:. .Hierin liegt unseres Erackllo,-- ein werlhvoller ffsinger-
zeig für die >vir faule Bekänipsniig der beginnenden ilnL
anM der foitg-llbritlenen Tuberktilosen aller Art und
können wir daher nicht dringend genug empsehlen. sich daS
Buch kommen zu lassen.


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 9 ]
!
u
r
«r. 45
Saxlehner^
DMerwasser
Xeves HV^lever 1'LAdIstt.
16. ?sbruLr ITM.
9
Als das beste anerkannt und bewahrt.
bslir sl8 Illllll llvtsclitLll dervomgöiillLi' Le^rt».
L'effentliche -Lr5ohlthatlgrelt.
,. Uebmiiittelt bar>>.n unZ:
?sür die kii^lflose Aamilie ia Hcrnals, der die
^elogirung drohl^ G.' 10 K.. .F F.. Wien. I..
E ^-. .a- 6>-. <-anok 4 K.. .I. P.' 2 K. und .L H.-
1 K-, zuwmmen 21 K. Gestcrn ausgewiesen 150 K, lm
ranzen L^L A.
Greisin. Für die 80iäbrige
GrerNN^ dle !rch mrl rbrer ^ocht-r in der dittersteu Notb-
läge befindet^ rD. G." 10 K. Gestern ansgewiejen 47 K.,
Kur die ftrikendcn Bergarbeiter, .LiueTist-
pesellswatt der gemüthlichen Rudolptzsiieimer- Z K. 40 L
Gestern ansgewieien 42 R. 00 H.. im Ganzen 46 ä.
SO
lieater- und BergnngunaS
anzeiger- unseres Blattes befindet sich
aus -Leite IS.
Lrkgriimmt.
Der süilatrikaiiilihe Rrieg.
Es ist zweifellos, daß die vom Feldmarschall
^rd Roberts eingeleitete combinirte Action im
Westen zur Entsetzung von Kimberley und Ueber-
slugelung der nördlich des Modder-River ste^nden
boerischen Streitkräfte eine der bedeutsamsten
Perioden des gegenwärtigen Feldzuges einleitet.
Wenn es der englischen Ueberzahl an Menschen und
Geschützen überhaupt gelingt, die boerischen Gegner
zu überwältigen, s'o müßt- es diesmal sein— eine
andere Gelegenheit kehrt, trotz der noch erwarteten
zahlreichen aber minderwerthigen Berstärkungen,
nicht wieder, ^n London ist die Stimmung äußerst
hoffnungsvoll, und die Möglichkeit eines so raschen
Stimmungswechsels nach so vielen trüben Er­
fahrungen und blutigen Enttäuschungen gehört auch
zu den eigenartigen, für England Vortheilhaften Er­
scheinungen dieser Kriegsmonate. Die Berechtigung
zu aberinaligen guten Hoffnungen muß man
englischerseits aus der in aller Stille gelungenen Con-
centrirung eines wirklichen Armeecorps auf dem West­
kriegsschauplatze aus der stattlichen Stärkeziffer
dieses Corps (Minimum nach der nunmehrigen Kennt­
niß der Zusammensetzung 30.000, Maximum
40,0(X) Mann) und vielleicht auch aus einer Hoch­
schätzung der bisherigen Fortsckritte schöpfen, die wir
^bei dem Mangel aller, einzelne Driften und Oertchen
, zeigenden, Detailkarteir weniger zu beurtheilen ver­
mögen. Vor einer Ueberschätzung muß man auch dies­
mal warnen, zumal selbst im Hauptquartier des
Lords Roberts die Kenntniß der neuen Boercn-
jstellungen zu fehlen scheint. Es läßt sich kaum an-
I nehmen, daß die Krieger von Maggersfontein gute
'und haltbare Positionen bei dem Anblicke der
Schwadronen des Generals French widerstandslos
geräumt haben würden, wenn sie nicht im Sinne eines
«euen Planes gehandelt hätten— es wäre denn,
General French, der sich bisher als ein zwar nicht
immer glücklicher, aber energischer General gezeigt
hat, hätte die linke Flanke der Boeren zu überflügeln
gewußt. Die Affaire der reitenden Jnfanterie-
-Brigade Han nah, sozusagen einer neuen Speciali-
jiät, bei Ramah hängt mit diesem Flußübcrgange
'nicht zusammen. General Hannay ist erst vom Oranje-
River. an den er wohl von De Aar aus gelangt ist, auf­
gebrochen und alsbald, noch in der Südwestecke des
Oranjestaates, a^ stärkere Boerenabtheilungen ge­
stoßen. Dies würde aber auch bedeuten, daß die Ver­
bindungslinie des Roberts'schen Corps mit De Aar.
auf welcher sich wohl noch zahlreiche Zuzüge, Trans-
portcolonnen und so weiter bewegen, von Be-
läsUgllngen nicht frei ist. Oder soll Hannay in den
Oranjestaat einbrechen und Jacobsdaal erreichen, um
die rechte Flanke Roberts' zu decken und die von ihm
-beabsichtigte Unterbindung des Verkehres der Boeren
vor Kimberley mit dem Oranjestaat forciren?
Was wird nun aber General Cronje thun,
den man noch immer als Chef der Boerentruppen am
Modder und vor Kimberley vermuthet, obwohl die
Veränderlichkeit von Commanden und Orten bei den
Boeren oft geradezu verblüfft. Noch geheimnißvollcr
als die Versammlung von vier britischen Jnfanterie-
,Divisionen und einer Cavalleriedivision am Modder
list daS Thun und Lasten der dortigen Gegner, welche
er versäumt haben, nach der Katastrop^ von
Maggersfontein die Division Methuen zu zer­
trümmern, der Reconstruction und Verstärkung dieser
Division nicht daS geringste Hinderniß in den Weg
grleat nnd nun offenbar einen bedeutenden
der Poiltwnen nach Norden vorgenommen haben, so
etwa 18.000 Mann mU 20 Geschützen und Magazin-
gewehren— wenig gegen 40,000 Mann und 60 Ge-
Ichutze.' ^st er ab» noch so schwach oder sind nach
Buller s dnt.em ^lasco abermals rasche Reiter und
Battenen von Osten nach Westen geeilt, um Lord
Roberts zu begegnen? Man hat sich beinahe daran
gewohnt auch nach gut eingeleiteten, erfolgversprechen­
den eng lstchen Actionen Unheil zu wittern, weil man
weiß, daß das britische Erkundungswesen sehr
maiig^hast ist. Wenn es diesmal bester war, wenn
^ord Roberts weiß. w a r u m die Boeren den General
rirench über den Fluß passirei' ließen, warum sie nicht
oder nur iN verschwindend Uriner Zahl gesehen werden,
oann darf er große Hoffnungen heqeii. Dann greift
Uebermacht vielleicht westlich und
östlich über ihre Flanken hinaus und zwingt sie zu
einem Kampfe dort, wo er es will. Aber Alles ist doch
nur Hypothese, namentlich in— Europa gegenüber
«nem Kriege mit unsichtbaren südafrikanischen
Die Operationen im Wefien.
Brüfseff 15. Februar. (Privattele-
g ra m m.) Die Boerenarmeeander Oranje-
grenze erhielt in den letzten Tagen bedeutende
^6 e n. Sie soll jetzt 20.000 Mann
zahlen. Den Oberbefeh l Mrt General Cronje,
doch verlautet, daß Ioubert bereits Natal ver­
ließ. um sich air deii Modderfluß zu begeben
und persönlich die Leitung der Operationen zu über­
nehmen. Man glaubt hier. daß die Entscheidungs-
schlacht am Modderflusse bereits begonneii
habe.
London, 1.^. Februar. (Privattele-
g r m.) Lord Roberts hat außer der
-Division Kelly-stenny's auch Truppen sämmt­
licher brilischen Reservelager in der
Capcolonie zu sich herangerogen. Er verfügt jetzt
nach Angaben englischer Militärkreife über 'e t w'a
ö 0,0 0 0 Mann. Der Vorstoß Lord Roberts'
ist anscheinend der letzte entscheidende Versuch
Entsatzes von Kimberley, wo jetzt
drc Noth auf das höchste gestiegen ist.
Der letzte Bericht des Lbelsteu Kekewich, des
Commandirenden von Kimberley, meldete, wie durch
eine Judiscretion eines hohen Capstädter Beamten
bekannt wird. daß die Stadt höch stens noch
rwei Wochen aushalten könne, weil die
Gruppen durch Dysenterie und Fieber so geschwächt
sind, daß sie nach diesem Term'N nicht
mehr kampffähig se,n dürften. Die
Literblichke-t in Kimberley hat, wie bereits
gemeldet, erschreckende Dimensionen angenommen.
Die Ursache der furchtbaren Sterblichkeit war das
vollständige Fehlen von Milch, frischem
Gemüse und frischem Fleisch. Ein Brief
aus der Stadt berichtet, die ausschließ-
ltche Nahrung der Truppen und der Be­
völkerung je, Pserdefleisch. Die Tagesration
sei auf kin Viertelpfund bemesten, in einigen Tagen
werde man aber auch kein Pferdefleisch me^r haben.
Eine Bestellung der Boeren.
TemcSvar, 15. Februar. (Privattele-
gramm.) Eine hiesige Filzfabrik erhielt von der
Vertretung Transvaals in Brüstel eine Be­
stellung auf hunderttausend Filz läppen, welch:
zum Schutz der Hände bei Gewehr-
feuer dienen sollen. Die Lieferung mutz innerhalb
zwanzig Tagen abgeherr.
t^o rasch und wirksam eingreifen zu machen. Auch die
Taktik der Beeren habe große Fortschritte gemacht..
B u l l e r's letzter Angriff habe der Sache der Boeren sehr
genutzt, da er den Plan, sie überall gleichzeitig anzugreifen,
über den Haufen warf. Dll erfolgreichen Kämpfe bei
C o l e s b e r g legen für England dir Gefahr nahe, daß
sich den Boeren weite Gebiete des Caplandes anschließen und
ihre Verluste wieder ausgleichen. Actuell klingt die Ansicht
Holub's, daß das Eindringen in den Oranjestaat von
Süden her wegen der vielen felsigen .Höhenzüge weniger Er­
folg verspreche als von Westen, von der Kimberley-Seite,
da hier die Höhen oft meilenweit auscinandertreten und so
auch großen Colonnen freie Action gestatten. Auf di-
englischen Nachschübe hat Holub wenig Vertrauen.,
da sie aus noch weniger affitanisch-trainirten
Truppen bestehen, ferner erzeuge die seit Jänner
eingetretene ungesunde Jahreszeit im Lagerleben alle
möglichen Krankheiten (Typhus, Dysenterie. Augenkrank­
heiten), der Spätsommer und die Herbstzeit drohen nament­
lich mit endemischer Pferdepneumonie, welcher jährlich zwei
Drititheilc der Pferde in den nördlichen Capdistricten er­
liegen. Am besten scheint Holub die englische Vertheidigung
Mafekings, dessen Commandant Baden-Powell wohl
stärkere Kräfte habe, als man glaubt, und in den Barolong»
Betschuanen, den ärgsten Boerenfeinden, wohl Alliirte finde.
Der Fall von Ladysmith hätte für die Boeren den großen
Vortheil, eine zahlreiche Artillerie in die Hände zu be­
kommen. Kimberley sei ein arger Ort zur Seuchen-
zcit. Hätten ihn die Boeren übrigens, anstatt ihn zu be­
lagern, nur cernirt, wäre er vielleicht längst gefallen, da sie
dann den englischen Nackschub zu hindern vermocht hätten.
Nicht ernst nahm Dr. Holub die von Dr. Leyds ent­
worfenen Friedensbedingungen. Uebrigens würden sich
Basutos und Betschuanen nicht gutwillig fügen. Nach
Holub's Ansicht könnte, falls England nachgeben würde,
Transvaal das Tonga- und Zululand und Nordwest-
Natal, sowie völlige Souveränetät, der Oranjestaat West-
Natal, so weit es jetzt boerisch ist, dann das Zwisckenstuß«
gebiet zwischen dem unteren Vaal-River und Oranje er-
halten. Amnestie für die Cap-Jnsurgenten wäre selbst­
verständlich.
Kölligiu Bictopta.
London, 15. s^ruar. Die Königin ließ über
den Tag ihrer Abreise noch leine amtliche Mit-
^ilirng ergehen. Es heißt, sie werde, obwohl alle
Vorbereitungen für die Reise getroficu sind, in
England bleiben, falls nicht bessere
Nachrichten vom Kriegsschauplatze
ein treffen.
Dr. Holub über die Situation.
In einem gestern Abends im 16. Bezirke abgehaltenen
Vortrage besprach Dr. Emil Holub den Stand der Dinge
in Südafrika. Er stellt den britischen Operationen kein
günstiges Prognostikon. „Ausführliche Berichte über den am
26. December vor sich gegangenen Kampf bei Mafeking
zeigen— führte er unter Anderem aus— wie bedeutend
die Boeren in der Arbeit einer Pionniertruppc
gediehen sind, die eminente Beweglichkeit und gute Treff­
sicherheit, die sie in Bezug ouj ihre Artillerie bei dem letzten
Zurückweichen General Buller's zur Schau getragen, hat
die Zahl der Bewunderer dieser, bis zur Eröffnung des
jetzigen Krieges in Wahrheit untrainirl gewesenen Streiter
noch gemehrt. Es war ein Meisterstück, das Artillerie-
material in einer so knappen Zeit über jene mit Felsblöckcn
übersäete» und in ihrem oberen Drittheil fiellemveise durch
senkrechtr Felsenwände („Kränze^ der Boeren) noch mrweg-
l-mrn L-Paltetr» Höhen und HöhesLnu« p, fchafße, «d
Sie HlUlrukrage in Scnlschland.
Berlin, 15. Februar. (Privattele-
gramm.) Die bevorstehende Berathung der
Flottenvorlage in der Budgetcom­
mission des Reichstages wird sich wesentlich zu
einer Debatte über die Frage der Kosten­
bedeckung zuspitzen. Das Centrum bleibt bei
seiner von Anfang an eingenommenen Taktik, nach
welcher es die Frage der Nothwendigkeit einer Flotten-
verstärkung beiseite schiebt und die Schwierig­
keit in die Bedeckungsfrage verlegt.
Einige unbedeutende Abstriche im Flottengesetz selber
würde sich die Regierung allerdings gefallen lassen
müssen, da das ausschlaggebende Centrum auch in
dieser Beziehung feinen Wählern zeigen muß, daß
sein Wille respectirt werde. In der Hauptsache
jedoch könnte die Regierung die Vorlage bewilligt er­
halten, wenn sie die Garantie zu geben vermöchte, daß
für die Mehrlasten weder eine Anlcihe-
wirthschaft platzgreift, noch die Einführung
neuer indirekter Reichs steuern be­
absichtigt wird. Das Centrum selber hat noch keinen
Borschlag darüber gemacht, wie es sich die Kosien-
d^ng vorstellt und überläßt die Initiative der Re­
gierung. Somit herrscht über den Ausgang der be­
vorstehenden Commissionsberathung Ungewißheit.
Trotz der Schwierigkeit der Siiuation hält man in.
.wlitischen Kreisen an der Erwartung fest, daß die
Vorläge mit ansehnlicher Mehrheit
angenommen wird.
Erwähnenswerth ist eine Rede, die vor einigen
Tagen der socialdemokratische Abgeordnete
Schippe! vor seinen sächsischen Wählern gehalten
hat. indem er zwar dieser Regierung diese Flotteo-
vorlage verweigert, aber zugleich ausführte, daß so­
gar Friedrich Engels das Bedürfniß einer starken
Motte anerkannt habe, und daß die Socialdemokratie
in eine schwierige Lage kommen würde, wenn es tvegen
der Flotte zu Neuwahlen käme. Die Rede Schippel's
macht Aufsehen, da sie in einem auffälligen Gegensatze
zu den Ausführungen Bcbel's in der ersten Lesung
der Flottenvorlage steht.
Lllgland vvd Lllßlali-.
London, 15. Februar. In einem Artikel der
..Times" über die Meldung bezüglich des russi­
schen Vorstoßes in der Richtung auf
Herat heißt es: Man kann kaum zweisern, daß die
russische Regierung zur Ansicht gelangt ist,
jetzt sei der psychologische Moment ge­
kommen, in welchem durch active Demonstration
ein Druck auf das britische euswärtigr
Amt ausgeübt werden könne.
Das Blatt meint, das wahrscheinlichste Ziel,
welches Rußland mitderTrupvenconcentra-
tioninKuschk verfolge, sei lediglich daS. sich den
Gewinn einiger Punkte bei Spiet in Persien und
sonstwo zu erleichtern. Das Blatt füak hinzu: Wir
»üsjes bereit sein, unsere eigenes


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 10 ]
V^en, k'rsIiLß
Gelles Wleusr ^LAblLtt.
16. rodrnsr 1S00.
ksr. 45
LJnteressen im Persischen Golf und im südlichen
Weisen gegen die ganze Welt zu ver-
sheidigen. ..
dir Ärbcilerauslvcilulrgcll aus Preußen.
Berlin, 15. Februar. Im Abgeordnete n-
tzause besprach heute Abg. Szmula ((5entrum) den
Mangel an Arbeitskräften. In den nächsten Tagen, sagt
Medner, solle ja eine Conferenz zur Berathung der
Krage der weiteren Zulassung fremder
lArbeiter stattfinden. Jetzt würden die Arbeiter bei
Ijeder Gelegenheit unter demLorwande aus-
igewiesen, dem Lande zur Last zu fallen. Zur Er­
höhung der Sympathien. Oesterreich-Ungarns
tfür uns wird das Berfahren auch niLi beitragen.
^ Der Minister des Innern, Freiherr v. Nh ein­
gaben, erwiderte, er habe allerdings die Absicht,
«ine solche Conferenz einzuberufen; er
,wisie aber nicht, was die Ausweisung polnischer
Arbeiter mit dem Biindniste mit O e st e r reich­
en n g a r n zu thun habe
Der Uolkswirtls.
die Ulahltu in den Präger Sladkralh.
Prag, 15. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Da die jungczechischen Mitglieder des Stadtraihes bekannt
lich ihre Mandate niedergelegt haben, fanden heute Neu
kahlen statt. Für die Neustadt sollten sechs MitgUeder
gewählt werden. Zwei von den bisherigen jungczechischen
Mitgliedern erklärten, keine Wahl anzunehmen, es wurden
daher zwei Altczechen an ihrer Stelle gewählt, die übrigen
vier Jungczechen nahmen die Wahl unter dem Vorbehalte
der Zustimmung des jungczechischen ExecutivcomitLs an.
In der Altstadt wurden die bisherigen drei Jungczcchen
wiedergewählt, auf der Kleinseite blieb die Wahl resultcit-
los, da leere Stimmzettel abgegeben wurden. In der gleich
nach der Wahl abgehaltenen Stadtrathssttzung, an welcher
von den NeugcwähUen drei Jungczechen ibeilnahmen, hielt
Würgermeister Dr. Erb eine Ansprache, in welcher er an
Lie Mitglieder des Stadtrathes den Appell richtete, auch
^ernerhiii der Stadt ihre Kräfie zur Verfügung zu stellen.
Ledcnburq, l5. Februar. Ter Nepezesluß
Ist aus seinen Ujein getreten und hat die O'r'.jchastcn
Magy-Gerezde und Kis-Gerczd- überschwemmt.
. Berlin, 15. Februar. (Privattelcgramiu)
Das Befinden des C e n t r u m j ü h r e r s Lieber bleibt
schwankend, die WiderstandSlrast des Kranken ist bei seinem
«omplic'.rtcn lieieren' und Leberlcidcn eine autz.r»
>ordcntliche. aber die Krankheit macht Fortschritte. Bor-
Mittags war der Zustand vcrhältnißmätzig nicht schlecht.
Lann trat starkes Phantastrcu ein und die Nahrungs
»Llljnahme wurde verweigert.
Paris, 15. Februar. In derKammer kritisirte der
jGeneralderichterstatterPelletan die Lbiertrieben große
jZahh von Festun gswer ken und bemängelte, daß
!die Artillerie- und Genteosficiere zu lächerlichen Func-
^onen verwendet werden. Die Effectivstände seien ver-
lungert in Folge der außergewöhnlich großen
sZahlvonOssictersdienern und Ordonnanzen.
Der Berichterstatter kam sodann aus die in den Regiments-
»Verwaltungen zu Tage getretenen Geldverschwen-
Lullgen zu sprechen.
Brüssel, 15. Februar. Geg: n den DePu-
^irtenDemblon wurde wegen der von ihm in
hder gestrigen Kammersitzung begangenen Thätlich­
keiten auf Antrag des Staatsanwaktes das gericht­
liche Verfahren eingeleitet.
Antworten der Nedaction.
A P., Mariahtif. Er mutz <ür daS Kind sorgkn, thut er kS nicht
»riwillia dann ilogell Sie. Wenden Sie sich an den Siechldhilsevernn,
Lezirl. Franzislanerplatz dir. 5, wo man Jbnen mu Rath und tchat
ldeisieden wird.— Simon Leon, Grani) Enss, Slgram. Dien,
«lumenidle.— 4l. N.. Meidlina. Au« das Geralhewohl in dir Arcmde
.... ........ stt nFri'.rntkKn jonnrni,
«ieuivranLtstratz«. Welche Wahlen meine» Sie? Nachdem Sie die ^tzt
»eine Steuern qezahit haben, tonne» Sie auch Heuer nicht wad^n.
euer» aezayii iiavcn, ,i,nnr>i rair
>. nx«,-'...
»Lcttr. Wenn wie eine Einlage bei der Srarcasje ahne virherige »arge
tchricbene «ünd,»nim deheden wallen, mutzen S<« sich schau c>Le«^i!id>ug
«n «inien gesall'n llasftn.— Tat>ez>«rer. Mann mutz dkm Trucker
yiie Karten bezahlen, da er ste bistclit hat. SS sieht ihm aber stet, den
Lerrn. sür den die Karten bestimmt Waaren, zu Nagen laenii er Nicht srei-
«Mia zahlt.— Kurt. Wenden Sl« sich zuerst an daS Palizcwamuiin-riat
mnd biitcn Sie um Jnlervenlion, hilil es nicht, dann klagen Sie bc'Ni Ae<
^ 1. tturAusnabmem denLedanimemurS ist
LuSsertigung dci DecrelS ist eine Tlir- van bO K. zu entrichte!
Leainn ve» Eurle» ersahren Sie in der Gebäranslalt, Slseriiratze Nr. 4.
». Wenden Sie sich an daS HauS der Barmherziglei! zur h>stege arm»
Ichw-rtranter Unh^loarer. 18. «ezirt, Anlanigatze S.
»unen Sie. nur in Ihrem Bestreben bcsiarlen.— Täglicher Leser,
ßieVL' !^r-^J7r?'L.e?'hL'Zn"'staBi;''i7Ls^: 'aSe?."' .Ä
Leiden gästeu ist nach zehnjährigem, ununterbrochenen Aujenthalt im
Jahre 1901 die Zuständiglett lostcnla« zn erlangen, wöbet bemerii wird,
d-tz Sie sür sich um die Zustävdigteit separat ansuchen Mützen.
Antworten der Administration.
rlaschtng S«S»0. Die un» ausgegebene Annonce ist zur Auf.
hnihme nicht geeignet. Eingezahlten Betrag erhalten Sie gegen Vorweiluug
de« JnseratenschctneS retour.— -k. X. »«L. Die dreimalige Liuschallung
lastet K. 7.V0— Blond iiud Schwarz, Wtener-Neustad«.
«l, heute ist un» lei» Betrag von k. L.sü °>» Rachzahtung zu
.—iLi. »i.l >»»»1 vetressrnden
-tr 1674b LvgLlommea. Reclammn Sie aesüüigst bei dem vetressel
Dostlnnte.— T. C. W. Ti« einmalige Einschaltung K. 2.1L, z
mal «. 4.Z2, dretnilll K. d.40.— Stdonnent in tSodt
...
Arthur Rltler.
10.
delllslhes WiNhschallslrbtll.^
^ sOriginss-EorrespondniE Wr.
r-. Berlin. 14. Februor.
Die Berliner Börse kann nicht der Sorglosigkeit ge­
ziehen werden, ste ist mit ihrem Optimismus nur der
natürliche Gradmesser wirthschaftlich gesunder Zustande.
Trotzdem hat der Beobachter die nicht wegzubannende
Empfindung, daß eine größere Vorsicht geboten wäre. Dre
Abhängigteit der Berliner Börse von den westlichen Platzen,
vor Allem von London, kann auch durch das berechtigste
Selbstbewußtsein nicht aus der Welt der Thatsachen ge­
schafft werden. Wenn die Londoner Börse bisher keine
Muthlostgteit zeigt, so liegen die Gründe gewiß nicht blos
auf dem Felde der wirklichen Wirthschafts- und Finanz­
verhältnisse, scndern es spricht ein hochgespanntes nationales
Empfinden mit: man will an der Themse nicht merken
lasten, einstweilen wenigstens noch nicht merken lasten,
mit welchen wachsenden Sorgen und schon vor­
handenen unmittelbaren Gefahren die südafrikanische
Wirrniß dort auf die Gemüther drückt. Wohl haben stch die
englischen Gelvmächte in Voraussicht eines langen Krieges
rechtzeitig mit flüstigen MÜteln versehen, von denen jetzt
gezehrt wird. Aber die Unterbindung des Arteriennetzcs
der britischen Weltwirthschaft durch den Krieg wird sich
eines Tages doch stärker bemerkbar machen mästen, und man
kann nicht ohne schwere Befürchtungen an die Möglichkeit
von Rückschlägen auf die continentalen Börsen denken.
Wie gesagt, zunächst ist hieven nicht viel wahrzunehmen, und
man darf auch wiederholen, daß das deutsche Wirthschafts­
leben von einer so robusten inneren Gesundheit ist, daß
es selbst stärkere Stöße schließlich zu überwinden ver­
mögen wird.
Vor Kurzem ist die erste Hälfte des Jahresberichtes
des Aeltestcn-Collegiums der Berliner Kaufmannschaft
erschienen. Aus dieser gewichtigen Publication erkennt
man wieder einmal, daß die größte Noth, mit der die
delltsche Volkswirthschaft zu ringen hat, gegeuivärtig der
Mangel an Arbeitern und an Rohstoffen ist. Es gibt so­
zusagen angenehme neben den unangenehmen Sorgen. Die­
jenige, unter der die deutsche Industrie im Augenblicke zu
leiden hat. ist von der angenehmen Sorte, indesten ist sie
darum nicht weniger enipsindlilb. Der Jahresbericht be­
klagt es an mehreren Stellen, wie schwer es fällt, genügend
geschulte Arbeiter zu finden, wie viel Mühe es macht, sich
das erforderliche Rohmaterial nebst Kohlen und Cokes zu
beschaffen, und daß demgemäß nicht alle Aufträge erfüllt
werden konnten. In dem Bemühen, den Auftraggebern doch
zu genügen, haben viele Werke und Fabriken ihre Getvinne
beträchtlich zurückgehen sehen mästen; denn die Steigerung
der Löhne und der Rohpreise, denen naturgemäß keine
entsprechende Erhöhung der Preise für d.e fertigen
Fabricate gegenüberstand, machte ihre Wirkung ,n der Er­
mäßigung der Gewinnquote vielfach geltend. Was hier
von Berlin und den benachbarten Gebieten gilt, das gilt
ebenso und wohl mehr noch von den anderen großen Pro-
ductionsinittelpunitcn im Deutschen Reiche. Der Kohlen-
Mangel zumal ist eine Ealamität geworden, die mir
jedem Tage nachdrücklicher daran mahnt, daß auf diesem
Felde durchgreifend reformirt werden muß, eine Aufgabe,
die stch in erster Linie an die Tarifpolitik der Regierung
wendet. Die im Abgcordnetenhause erhobenen Beschwerden
über die Begünstigung der Kohlcnausfuhr nach Frankreich,
der Schweiz und Italien werden denn auch nicht ungchort
verhüllen. Man hat sich auf n e u e T a r i f e einzurichten
d't dafür sorgen können, daß das wichtigste Arbeitsmaterral
der Industrie möglichst im Lande bleibt. Nun wird allcr-
Itings von sachkundiger Seite behauptet, daß von Kohlen-
mangel nicht durchwegs die Rede sein könne, und merk­
würdig ist es in der That. daß eine oberschlesische Grube
jüngst mit Eifer von der Aufhebung der russischen Kohlen-
einfuhrerschwcrungen Gebraulh machte und ihre Erzeugniste
noch dem Nachbarreiche abführt, während sie im Inland-
so' bitter nöthig gebraucht werden sollen und auch gebraucht
werden. Bis auf Weiteres möchte man jedoch annehmen,
daß es stch hier um eine ganz vereinzelte Erscheinung
handel^er ^les Berliner Aeltesten-Eollegiums
hebt mit Nachdruck hervor, daß der Aufschwung des
deutschen Gewerbcsieißes nicht blos nach der Zunahme der
Ausfuhr bemesten werden darf, sondeim daß vor Allem die
Kaufkraft im Lande außerordentlich gestiegen ist. Man
kann der Industrie und den sonst in Betracht kommenden
Factoren deS Wirthschaftslebens kaum den Vorwurf
machen, daß sie sich auf die einseitige Pflege des Exports
legen und darüber den Julandsconsum vernalhlästlgcn.
Gleichwohl könnte es bei flüchtigem Hinsehen scheinen, als
sei das ganze Sinnen und Trachten der deutschen Volks-
wirthschast auf die Erweiterung der Auslandsmärkte ge­
richtet und wer die Berhältniste nur unter diesem Gesichts­
punkte würdigt, der findet vielleicht, daß die Ausfuhr trotz
ihrer enormen absoluten Steigerung nicht ganz Schritt hält
mit der entsprechenden Bewegung bei anderen Industrie­
staaten. Die vor einiger Zeit veröffentlichten Ziffern der
Ein- und Ausfuhr sür Frankreich und Oesterreich-
Ungarn bleiben zwar hinter den bezüglichen deutschen
Zahlen zurück, zeigen aber im Vergleich zum Vorjahre eine
stärkere Wachsthumstendenz als die deutschen. Hieraus
Schlüsse allgemeiner Natur zu ziehen, wäre nnrathsam.
Collegium darauf hinweisen, daß der einheimische
Eonsum in erftkulichstem Grade gestiegen ist. Mit der
angeblichen Noth der Landwirthschast stcht es längst nicht
mehr so arg. wie es ein berufsmäßiges agrarisches Dema-
gogenthum noch behauptet, ohne im Uebrigen mit seinen
KMen und Anklagen so viel Gehör wie vormals bei der
Landwirthschast selber zu finden. Eine Reihe vortrefflicher
Ernten ist dem Grundbesitz jeder Art zugute gekommen,
di- besser bezahlten Massen der Industriearbeiter haben
heute höhere Bedürfnisse und sind im Stande, ste zu be-
^ ^Der Organismus der inländischen Dolkswirthschaft
arbeitet unter diesen und weiteren günstigen Umständen
mit erhöhter Intensität, was sich im Einzelnen statistisch
nicht so wird nachweisen lassen, wie es als Gesammt-
-rscheinung augenfällig wirkt. Daß daneben die Einfuhr-
und Ausfuhrzahlen zu wahrha-'t gigantischer Hohe empor­
schnellen, bleibt bestehen, obwohl die relative Zuname um
Einiges hinter der absoluten zurückbleiben mag. Die ^Ein­
fuhr nach England betrug im abgelaufenen ^ahre
9702 Mill. Mark, die Einfuhr nach Deutschland 5197, die
nach Frankreich 3374, die nach Oesterreich 1344, die nach
Italien 1260 Mill. Mark. Die Ausfuhr Englands im selbeii
Jahre belief stch auf 5293 Mill. Mark. di° deutsche auf
3991. die französische auf 3119, die öjterreichische 1578.
die italienische auf 1017 Mill. Mark. Mit anderen Worten:
der deutsche Einfuhr- und Ausfuhrhandel kommt dem
englischen bereits so nahe (trotz der immer noch vorhan­
denen ansehnlichen Differenz), daß die entsprechenden
Zahlen etwas Märchenhaftes erhalten, wenn inan sie mit
den Ziffern etwa von 1890 vergleicht, und daß die -Mi­
schen Sorgen wegen der immer gefährlichereii deufimen
Concurrenz verständlich genug werden. Anderseits iiideflen
wird man in England mit Rc-vt darauf verweisen dürfen
und müssen, daß di- höchst consumfahige britische Be­
völkerung mit einem noch stärkeren Percenisatz. als es der
bezügliche deutsche P-rcentsatz ist, an dem Verb^uch der
nationalen Gesammtproduction bethe,ligt ,s^ Der in­
ländische Markt bleibt nun doch einmal das Wichtigste für
jede wirthschaftspolitische Betrachtung.
So angesehen, muß man es als c,ne thörichte Ueber-
h-bung bezeichnen, wenn in manchen deutschen Kreisen die
Auffassung platzgreift. es sei nur noch die Frage v»-
hältnißmäßig kurzen Zeii, wann DeuAchland politisch und
wirthschaftspokitisch das britische Erbe antreten werde.
Keiner der Mitlcbenden wird den Tag sehen, an dem diese
weltgeschichtliche Wende Wirklichkeit werden l°nn;- falls
sie cS überhaupt werden könnte. Die Kraft und Tüchtigkeit
des deutschen Gewerbefleißes verspricht gewiß noch größere
Erfolge sür die Zukunft, aber die Factoren des Wider­
standes auf dem Weltmärkte machen nicht den Eindruck,
als ob ste die Neigung hätten, sich abzuschwächen. Neben
England sind es die Vereinigten Staaten von
Amerika, deren riesenhafte wirthschaftliche Entwicklung
mit der Gefahr eines Wettbewerbes auf Leben und Tod
droht. Niemand lann sagen, ob stch nicht in der Zukunft
ein- Situation ergeben könnte, in der die Rivalen Deutsch­
land und England so manchen Zwist vergessen, uin gemein­
sam Front zu machen gegen die Union mit ihren un­
erschöpflichen Hilfsquellen und ihrer rücksichtslosen Ab-
schließungspolitik. Für heute allerdings wird das Bild
des Wirthschaftskrieges auf dem Erdball vorzugsweise
bestimmt durch den Wettlauf zwischen der aufstrebenden
deutschen Volks- und Weltwirthschaft und der concentrirtcn
ökonomischen Macht des britischen Reiches, -in Anblick, der
für ein deutsches Auge jedenfalls mehr Erfreuliches als
für ein englisches bietet., L.
Wie». 16 Februar.
(Das Eiscnbalinchrogramm der Regierung.)
Mr haben bereits gestern gemeldet, daß die Regierung
dem Rcichsrathe ein umfassendes Eisenbahnprogramm vor­
legen wird. Außer der Tauernbahn wird alS deren
südliche Forisetzung der Bau der K ar a w an k e,, b a h n.
und zwar der sogenannten Wocheiner
geschlagen werden. Ihre Trace geht von Klagmfurt durch
das Bärenthal über Bach. Belde? und Wochern. dE
durch das Jsonzoihal nach Görz. Die Karawanken sollen
am Loiblpaß durch einen über eine deutsche Meile langen
Tunnel durchbrochen werden. Die Karawankenbahn wmde
die Entfernungen von Trieft nach dem Norden um M
80 Kilometer kürzen. Speciell für Bohmm 'st die
Karawankenlinie von großem Vortheile. Auf dein Eisen­
bahnprogramm der Regierung steht bekanntlich uberdws
noch die PYhrnbahn zwischen KlauS (Oberosterrrich)
und Liehen (Steiermark) und daS zweite Geleise
der Franz Josephbahn. Zahlreiche StationS-
erweiterungen und eine bedeutcndeV crmehrung
desFahrparkes bilden die Errönzung des groß an­
gelegten Planer, von dem man nur wünschen kann, daß
dessen Durchführung durch die politischen Verhältnisse nicht
vereitelt werde.
(Die einheitliche Lchlußnotirung.) Wie
bereits gemeldet, bat sich das zur Berathung der vom
landesfürstlicheu Börsccommissär aufgeworfenen Frage
einer Reform der jetzt üblichen Schlnßnotirung eingesetzte
Comitt einstimmig gegen eine Aenderung dcs bisherigen
Modus ausgesprochen. ES wurde bei dieser Gelegenheit
unter Andcrein geltend gemacht, daß die Wiener Börse,
welche in den letzten Jahren im Vergleiche zu den anS-
Essectenmärkten tu jeder Bezichuug so starke
Schlüsse allgemeiner Natur zu ziehen, wäre nnrcithsam. wSrligeu ENectcnmärktcn tu leder -oezicyung^
Manmrcklr»lmehr.itz UebereinstimmmiL 7 Mit d«m.Aeltrfien-i.zurücküebLebeu ist. vor wetteren.Erperimenten mSglichttj


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 11 ]
i'
71t. iS
^Viso,
r";r-r!''LLd--!..-..
»chadlgkii. Wenn lo Bc^..g aus die einheitliche Schluß,
motiruug auk das Beispiel B-.liuS hingewi-s-n wird wo
d.e,e N°t.ruuasw°ise seit jeher übl ch ist. so wurde g^rad°
cwSltzuug des Comites ein Bries eines
MltgbedeS des Berlincr Aeltestencollegiums produciit
-il-b itliche Nonrung
an der B-rliwr Bör,e mchtS w n-gw als populär sei.
und dag nur der außerordenilich consnvztive Cuarakter
Ä S dortigen Platzes di- zähe Lebensdauer dieser
sp° sriiler oder
Ipaker zwenellrs herangetreten werden wird.
^Ncncartcll.) An der Börse werden Gc-
,.n7 r^°" Annäherung der österreichischen und
ungarischen Eisenwerke in der Cartellsrage verbreitet die
bisher wenigstens den Thatsachen nicht entsprechen. Man
erwartet von der morgen stattfindenden General-
krsainmlung der Rima-Muranyer Gewerkschaft, in welcher
dre Fuston mit der Hernadthaler perfect werden soll eine
Klärung der Lage. Diese kann aber nur dann erfolgen
Eine so stramme und ein-
bertliche Organisation der Eisenindustrie vlatzgreift. wie
'!e II, Österreich besteht, da andernfalls keine Gewähr
°Ewa getroffener Abmachungen vor­
banden Ist. An diesem organischen Fehler krankte das Ver-
^ltniß ztvischen den österreichischen und den ungarilckien
Werken seit leher. ganz abgesehen von der Episode mit
-okvadthal. Sollte es gelingen, iiber diese Klippe hinwcg-
zuwmmen. was nach der ganzen Lage der Dinge weit
schwieriger ist. als gemeiniglich angenommen ivird dann
o^er auch nur dann. dürfte eine B-rständigung zu 'erziele,^
^ Frieden werden sich die österreichi­
schen Werke nicht einlassen. Liegt den Ungarn daran ein
dauerndes Abkommen zu treffen, so müssen sie zuerst im
vgenen Haus Ordnung schaffen. Das erfordert aber einige
^eit. und bevor darüber nicht volle Klarheit besteht, werden
die österreichischen Werke ihre Kampfes,stellung'
Lusgccen.^
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 15. Februar Auch der leutige Börsen
verkehr entbchrte jeder Regsamkeit, was neben der B e-
^iirchtllng einer Geldvertheuerung zum
--.belle IN der Er chw-rung des telegraphischen V-rlehres
Mit Ellglaod seraen Grund hatte. HüttlU- und Berg-
wcrksactien bröckelteu allmälig im Cnrse ob. Banken
träge: Creditactien stell,en sich anfangs auf Wien etwas
höh«:: Fonds unverändert: Bahnen bei geringen
Schwankllni ungleichmäßig. Schluß schwach. Privat
^Scovt 4 Percent. Nachbörit fest aas London und
Nlchtveranderungeu d-S PrivatdiSconIS. In Montan-
werthen Deckungen. Dortmunder Uniou belebt, augebl ch
aus güustigereu Semkstralabschluß.
(Priva.rel-gramm.)
Dle Medungtn von der Ausnahme der englischen
Otsensive durch Lord Roberts haben den Minen.
^ sreulldliche Stimmung versetzt. Nament.
a. den Ellt-atz KimberleyS
hofft Im Uebrigen war die Börse still.
(Die Wiener Handelskammer und die
Kohlenfrage.» Die Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer hat gestern dem HaodelSminis.erinm eine Ein-
gäbe überreicht, dasselbe möge dahin wirken, daß zu der
für nächsten Monat seitens de« Ackerbaumiu.sterinmS g-.
Einsührung d.r Achtstundeu
^lcht lm österreichischen Bergbaue auch Vertreter der
Pudels- und Gewerbekawmer zugezogen werden. Die
°l-i»r°itig allen österreichischen Kammer»
^ Unterstützung zugesendet. Außerdem wird die Wieier
Kämmn noch Gelegenheit haben, in einer öffentlichen
Vleiarsttznng znr Kohlensrage Stellung zu nehmen.
^ Escomptebank.) Aus Brünn
L k egraphirt. Der Verwaltungsrath derMährischen
Escomptebank hat mit Rücksicht auf die vorjährigen be
deirtenden Verluste die erschöpfendsten Abschreibungen be
°us dem verfloffcnen Geschäftsjahre
brlonzmaßig em V e r l u st s a ld o von 65.209 fl. re-
sultirt. der aus dem Reservefonds gedeckt wird. Weiters
wird in der Generalversammlung der Antrag gestellt
werden, die für den ersten Semester bezahlte Dividende
von Perccnt auf 4 Percent zu ergänzen und sonach
den Restcoupon mit 3 fl. einzulösen. Die Bank. welche be
kanntlich eiir Actiencapital von 3 Mill. Gulden besitzt, be
Maßregel noch einen Reservefonds von
(Äeine Fusion ungarischer Assecuranzen.)
Die Budapester Meldung vou ,iner geplanicn Fusion
mebrrer ungarischrr Affecuranzge'ellichajte.i unter
MUiicheuer Patronanz bestätigt sich n cht.
(Vaterländische Dank in Budapesk.) Die
geliern abgehaltene Generalversammlung der Bater-
ländiichen Bank genchmigte den Antrag der Direclion
von dem 595 670 fl. betragenden N ngewinne dln
Coupon niit 6sl cinzulöscn und nach l crschirdcuen
Doticungen 58,932 ff. aus neue Rechnung vorzuiragin
In d.r hi-rau! stattgesundeneu DirectiouSsitzung wu-de
d.r geweseue Haudelsmiuistkr Baron Ernst Daniel
tzi"» Präsidrvti» gewählt.
V^jever l'sLdlLtt.
(Gelsenkrrchener Gesellschaft.) Wie auS
m n tkle^aphrsch gemeldet wird. legte der Vorstand
der Gelsenllrchener Bergwerks-Actiengesellschait in der
gestrigen Sitzung des Aufisichtsrathes die Rohbilanz für
da° abgelau'ene Gescha'tSiahr vor. Dauach bet-ägt der
^0^6.957 Mark. Der AusfichtSrath
beschloß, der sür den 17. März einzuberus-nden General-
Versammlung vorzuschlagen, eine Dividende von
10 P.wcent zu verthrilen. 5M.OOO Mark der Special-
reilrve zuzusühren. 3,956.770 Mark von den Aulage-
contkll abzuschreiben und 180.000 Mark zu Gratiff-
UnterstUtzllngssondS für Beamte
uiid Arbeiter, sowie für sonstige gute Zwecke ,n be
willign
d s d-r Geschäft-leitung
o s Eom t.s der Ramneric-, wurden gestern zwei
Percent d-S Conttugenis zum Verkaufe und zuc Ver-
stererung per Februar laufenden Jahres libcrirt. Eine
Veränderung der Preise ist nicht eingetreten.
-i, Papierprcise in Ungarn.)
Uns B udape,t wird tclegraphirt: Die heute abge! alt-ue
Conferenz der Papierhändler und Vertreter der Papicr-
sabrlkSmed.rlaLeu beschloß, iu Aubetracht der seitens der
Papwrsabriken vorgenommn n PreiS-rhShung gleichfalls
den PrerS sämmtlicher Papiersoiten cutsprechend zu er­
hoben. diesen B-sch uß allsogleich in Wirksamkeit treten zu
lassen und mittels Currcnde bekanntzugeb-n
(^vriikijakirsiveininarkt in Erar.) Nach rin r
uns ;uoeko,»men-n Mikt eiliing wird der vou d:r ^tadt-
^b'^anst illete Weinmarkt am' und
31 März und am 1. Av'il d. I. abgchaiteu werden
M r"ae "w?,ch un° in jeder
gecrntct und von Produ-
cenien cinge,endet wiiroen. seiner G-cätbe. die mit dem
We.nboue und der.!^ell.lwirth,chast im Zusammeohauge
s-eh-n, sowie Ooilwein und ftcirischer Champagner.
ME^""ge Bodencredit-Losc vom Iaffre
Abends vorgcnomnien-n
.N-l der Hauvttr ffcr mit VO.tUlN A.
auf s 3b9 Nr. 34. der riv-ite .prcsser mit 4000 Ä
1622 ^>tr. 22. Je 20,10 K. gewannen S 2267
Nr 59 und «.3810 Nr. 93 In der folgind.n T'laungs-
»lebung ivursen noch folgende Serien gezog n: 390 631
8^0 1012 1218 1228 IM 1310 1489 15.5")
1 b^s Nummern
16. I'ebruar 19(X1.
ssbalten dürsten. Wenn nicht schon vorher, wird alsdann
ledenfallS der Hrussebewcgung eine größere Reaction
wigen. Die Terminpreise gewannen per Saldo gegen die
Vorwoche wie iolgt: Februar. Mä,z und September je 30.
April. Juni. Juli und August je 34, Mai 35. Oclober 22
und November 17 Punkt-
HandelAdepefchen vom 15. Februar.
?'i'lu8curse) Weizen per
April ,7 ""^2 .E zu geringen Umsätzen.
Dabei haben die Cur,e auch keine weitere Aendcruua er-
v^'Eu ulld eS wiesen >o schließlich Wciz.n 3 bis 4 H.
und Ha'er l H. Adschwächung aus. indeß Mais
^u K ''^bi-hrS^ize.,, wurde
Programm
und g'e ist:....,, .r^rvmviiviaoriisaci.en mehr zpauilutr.
Ferner begegneten «tratsbahnaclien und Lombarden
an, Grand d^r be,riedizeiid-n Betriebsausweise gesteig-rter
B-echtnog «onii ivar das G-schast ganz belanglos, die
Tendenz abe^. wie erwähnt, ziemlich fest. nachdem die
liing len englischeu WaNener>oIge und die höheren Londoner
Notirnagen günstig zurückwirken Aui dem Bank-nmarkte
vlieven die Cur,e ,chl,eßlich zumeist etwas höh-r als
g-Itern: eine größere Verichiebung i, in keinem Falle
Transportpapieren gewaunen außer
«laatsbaknactien und Lomoarden auch Dampischiff-.
Auffig^eplitzer, ^Tui-Bodeubacher. Graz-Köflachcr uud
-teue .^ramway-^tammactien einen Voisviuno i daaeaen
such Nordbahu-. beide Bu'chtiehrad-r. beide i)rordwest-
uud Neue Tramwav-Prioritätsactien im Rückstände ge-
b leben. Von Jndiastrie-Effecten gingen di- leitenden
lillOnionn'errn' Sfs. ^loridsdor^er
Montanwer-H.. Sis-nbah°°°rk7hrsNn" Fc
LocomotivsabrikSactien. Oberungarische Hütlenacticn
Slmmerincs», ---
S'mmeringer und Steyrermüblactien besser. Aus dem
. Nach Schloß der MittagSbörse blieben: Credit-
UUllnschi Credistbank 188-. vugl-bank
Uutonbaiik 15SL0.
WKS^sZ
ru K 7Ä o ä.1.c.. '9^äiaylSivcr,eu wurde
ZU «. 7.M. «. 7.kÄ Herbstwenen zu K. 8.10 Astüsjahr«.
6.78^i» K. 6.77, Herbstkoru zu K. 6 84. Mai-
W^ki^ iwr^kmäst Marchfklder zu K. 8 ab Mühle
Baumwolle.
K-b-.'i
r>r vco reijr a «eriw es Mit deuscuigen
vi)m «amstag und weilen dieic ansehnliche Gewinne aus
wi^ohl ani Fre tag auvge»'prock;ene Schwäche aus dem
yiejigen Baumwollmarkte emzog, die einen schar en Sturr
L.L 7 ."»L.:" 22 L. -i-
Fremde Börsen.
Die iu Klammern befindlichen Cnrse bedcuten die Wiener
Parität.
Berlin. 18 »Februar. (S ch l u ß c u r s e.) Maireote
^-77 (^^).Silberr-nte 99.40 (99.78), Oesterreichische
E^^(98.W), U'gar. Goldrente 99.—
(98 6o). Ungar. Krouenr-nt- 9t 10 (94.48), Credtt-
actleu W6 90 (256.67), Staatsbahn 141.25 (138 30).
(26.61), Nordw.ssdabn 115.80 (118 09).
duichtwbrader Bahn 301.10
^??^ä.^.°'^/7'^:.d',nknoten 84.60 (118.20), Wieo (kor:-
Sicht) 84.c>5 (118.13). Pari« (kurze Sicht) 81.40 (96.21 >.
M-^)'»Russ. Bauknoteu
2I6.0O (25o.69), Italiener 94.25. Laurabätt» 27110
Karreuer 2^25 H-beraia 230.40, Meridio. aldad'u 135-
Anl-i>!e 99 90. Gotthard^hn
1.42 25, MMklmeerbab» 98.75. Bochumer 270 10, Gelsev-
kircheuer 206.—. Zperc. deutsche Co"'olS 8790. 3' verc
Schw-izer Nordostbahn 92.70.
23710 (236.87). Staats-
^hn 141.10 (138.15), Lombarden 28 40 (26.71) Unaar
Goldrente (98.65), DiSconto 194 60 Fest aus
London und Nlchtveränderung des Privatdisconls In
Montan.l.erthcn Deckung n Torimunder Union b-l'bt
U-.
^5.'Febrllar. (S chlllßcnrse.) Neue 3verc.
cr n 7- "3, -i-ic uriawe viidete ein
Fallisiemeot, Gcwinnoerkäuse arößercn Umiall.:es. sowie
bedeutende Lecr.erkSuse. Inzwischen beseligte sich der Ton
luden wieder autÄ «L^
indeß w,e:e; aufs N-ne. ^ch .st eS un7-rken7bar "daß
man hier nicht,,ouderlich geneigt iit, der in Eurooa ein-
geir.teiien Hauffebewequng :u folgen. Sehr umsangre che
Einkäme landen ,ur Rechnung von Hauissiers in Alexantria,
Wwie solcher aus dem europä.'chen Fest ande statt und die
Prei,- find nun die höchi'ten. seit linge um diese Zeit da-
gewe enen H enge Besitz-r von Baumwolle geben nur mit
,. Percevt'
diuhiz. UmrechlluugS-
Frankfurt, 15 Februar. (Abeudbörse) Credit.
ss^Elen A5.90 (236.(7). S aalebahn 14110 (13815)
.^U'barden 28.25 (W.56). Italiener 94.15. LaurÄüit.'
-c3oO, Haip.ucr t-26.15. Ruhig UmrcchnnngScurS 118.10
London, 15. Februar. (Ansang.) Consols 101''«


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 12 ]
I,«LSS ^Vieuer ^»KdlLtt.
16 kodruLr IdOS.
«r. 45'
Curse an der Wiener Börse vom 15. Februar 1900.
' rSaarr
<20»«
(l»a«.>
( 2 »««.)
Staatsschuld dtr im ReiihA-
--^ ttia
SS.!>b
gg Sb
99.9Ü
99.Sb
l04—
> 37 .—
>-,9.99
2ÜV.L»
2U0
lOb
lol'.lb!
Ivo.lb
Slllgemelnc Staatsschuld.
.L s in Rotkn Nai-Nov. .... 4 ,"/»
L!inNotcnFebr.-Aua.
S i in SiltrrIZn -Juli
sin SislerÄpril Ltt
Los-o.J. >SSt z.250fl.!L.-M. sS2bk.)
L!olr °. I. >s«o z. b00 fl. ö. W. tivoo».)
L-skv.J. lSMz.ioo fl., l20oa.s
Losk v.J. ISStj. ino fl.,„ .—»>
Los-V.J. IS«t,. I^oss..„
HtaalSdom..M°ndbr. I2vfl.„
rathe dcriretrnen ftöutgr»che
»nd Lander.
ces>.8°Id.-N stfr.s.I00lI.a>.s24»«.s4°/,> 99.4L
Lest. klrunknrcnle sür 2>X> tt. p.I7.4"/5> 99.4b
„ Jnukstiticntrenicsleuersrkl. 87.7b
Etseiibahn-TtaatSschuld»
derfchrctbllngra.
98.2V
97-bv
>23.75
97.4V
97.25
97.3b
19.25
>>3.—
>> 0.2V
lOv.bv
'Mbrechlbalin 200 lk. 4°/,
cilisabethb. i «.stsr.ioofl. S.(2t0«.>4°/»
grauz.Jeiesbuhn
PilkkuPrlelen 4°/,
Rudolsdah» struersrn detto S!v,>?urg>Tirol.. (4V0 tk.) 5°/«
>Svom Staate znr Zahlung
l libcrn Eisenb.-Prior.-Lblig.
>8Ibreck»bahn (800 k.) «3/,
iS>brcch>b-idn. 200 fi G. (450 «.) 5°^«
Slbrechibahn. <400 und 2000 ü.) 4°,>.
iL^/or-öhm. W>stb.(40«,2«00u. lOOONK.)
,4°/» Beym. Westbadn «0« Mais >708 ».)
>4",,,d!°. E. I895l4O0, 2000 u IVOOOts.^
(Cikro.»iavrs. (Biik Locald.)4»0lk. 4°,
!EiIcucr> Bordrb. Lcb. sd. Et.).. 4"..,
>k>>!d 800 u. 8000 M.(70? U.3540K.)4°/. j
. dU°. 40« u 20«V M (472 U 28S0«.1»°)
Frj.-J°sb. S.l884>d.St >S.... 4'/»>
S Car!-Ludluigb.(div.St.>I... .4°.>
(Laib-St. Selb.... 4««u 20«0K. 4°. >> 99.50
Lemb. Tj..Iassy>L.T.8.>S94(d.Si.)t°/. j! 97.25
Locaieisenb-S.öst. (d. St.s, S».),... 77.4l>
MSHr>scheGrenjbal.n(4aou.20aoK.)4«. >. 97.80
MLHr -sLles. Centrd. (6««u. 3«0«K.) 4°,>
'Pil!en>4:riel. 80« tk. 4«/,
sRudolsd. (Salz'ammerg.) s.4»0, >««0 ».
2000 M. <472. ,180 u. 288« ».) 4°„
«adalfb E. >884 (di°. El.) 8. 4°.
sSorarlb B. E. 1884 (d. St.) S. 4'-,
> Staatsschuld der Sander der
ungarischen Krone
M,,g.R.i.>S I. iO«fl.K.s24a«.)l>.l7.4°'o
!Ang. lironentente x. v. 4°/» ....
> detto detto 3M,...
iLllg. Staatieiseubaha-Anl. vom Jahre
! ,88«i.S. >. >«« N. G. (24«K.) 4'/,°,^
in i-ikO Li'.Oi
4»,» det>°>n»erhalb6»Jahrell°er>o4dar 92.4» 93.l0
4°/o Gas. Bodeu.Srcditv.. ,.^ I. °-e 4^
H 95:50
»z«
4>/>n detto C..c. UI. E. 42 I. -er. ,0 9—
4°/» ^etio. s..c IV. E 4L I. »crl. gts.—
4°/, detto. lkisend -Obl. >- 57^', I.v^>-,> 95.L»
09 00, b'/» L°nde«>°nk sur >v°s>»er. u. rerc.>^>02.5v
99.vl t Ll/ 0/ Mäbr. i 36——
87.I.-I 4»/, Mähr. ouvotbckeuban.!. >erlo4lar. 99.25
4°/, Landekru turdani i Mahr> 95.lv
4°<» detto >rilen5ad»-!7d»g —.—
4°/« Mähr. Soarca-la. ^rSoe^loddad> gx.
!38.-
lvv.75
2vl L>i
2Ul.—>
lvb.70
98.80
98
124.50
98.2l
97.75
98.3
4°/. Mähr. Soarcaoa. vrur. °r,.nn-n.
4°.„ N> d:rSst.Lander-H.9'rth..A.vklI.. 98.20
.n,° n..., h^„l> 0» o>>
3>V.', d°!°bo. b. IMr'locl. 2°s« Pr.^
8'/,o/tz detto Cout.Schuld.chttve.->
98.20
93.9V
93—
l:2.50
97:>V
98 20
9s:>v
9« tv
98—
99:90
97.75
97.40
99.50
4°/« Oberöst°rr. xaude^.Hvvoth Ans'toit,^ J8'bo
4°^°'?ce,t°'ü°m..!kr. A. So>!>.-cMgoiH «8 50
.., 4"., Lest-rr. Hrpottiel-ndanl. oertoidai .^8.—
l2v.— 5°„ Oc»-Ichles tvodeccc-.ed.'Tliisl. vrr. ol—
llb.—I 4c',«„cest..!chles.r'odeocied.7:»st.,tcr j gg—
>l0.8,st., vcrl.il gg z
lvl.—I 4°t„Oefterr. ncigai.tlan'.o. W 4« »I.^ 99.25
4,.25
4°/»Sch>.sIschcSoo>m..lrreditVlnct ,vcr>.. gz.^o
4°n Svarc.. vrste Sstcri >. 9«J. j 99.lb
4< Lt-ieim.'rk.Sparrassa.lN 58 I. v. g-,z,^
4°<> Sch oar»d..2ll,l.. lüritl.,. 38 3. °.^
»oldtlvoou 2000M >l,8«u.28t9ch.>s zz—
4'.,°i. llommercialb., Pcst-r,i. 4> I. r. 99.—
4»,),detl-. «ti'hrcg... .....- i' 95.-
4>c,o' d tto ^vlu 'Sil. m. >»7.x 2:r.. I,i02.b
4«»d.No505.>.>hr a.m.b»>.Vr.... 9k.—
98.50
lob—
,03:50
99.75
98.
99:95
99.2,'
93.20
94.90
94.—
99.10
99.50
92.50
99.50
96.1,
>>3.5l
98.—
99.-
97.30
97 20
99.-
>i 97.5c
l.97.SV
98.7,
97-
93.8>
90—
>0 >.—
93.2-
98.2,
lvO.5,
98.2
98:5V
4»,),detto. 5,i'hrlg.
4,',°.,. d tto ,5otu-c..
, »d.No50,.,>3dr a.m.b»>.Vr....
L'.C.'Ä... 2? I- v.H
L-erm. B-T.'A.. .181 I. v
o Hkrin. U.-T 'A... i. 33 3 v.
,I... ....
5">v dto Sttar-aka.Xd^ i.Pr, >. s> J.v.
5°,,.dto Tvarracia, 8"), 'tr., I. 40 I. v.
5°,, dto. Srarccssa, III. Em 4. 4« I. v-
tdetto in Silb. 4'/.
hing. cstb.-Stoati-cblig. v.Jahre 187«
,«« fl. G. <240 «.> ab 10°,n E.St
Uug. Scbanlr a.-Ldl.-Lbl, 4,/,°/«..
!Ung. Eiserne Thor-Reg.-Anl. G. 8°.
Ungarischer Prämien-Anlehen. 20« K.
lUagarcscher PrSmien-Anlehen .,001k.
,Ung.Thei8-R.u. Szeg. Pr.-Obl. verl.
iSroat.-slav hvo. Grndabl.-V. 5 ab 7°,).
sCr -II°v.SchansregaI.-Entsch..O. 4'/,°/»
s»°/„Ungar.Srundenv.-rbl....
st° oLroat.-slav.„»....
Andere öffentl. «»lehrn
»o»nisch-r LandeS-Anlrhea... 4°/,
fllSorn.-herc.Eisb.-vander-AnIeh. 4'/,°/^
' Tonau-Neguliruiig-Anl. v. 1.1878 b°,«
detto detto 1899 4°/»
iWiener Berkehrr-Anlehen .... 4°,),
IBulowiuaer liandeSanl. v. I. 1893 4,
, BukowInaerPropination-Tihuldv., «,
ilkalmat. Land -Anl. v. I. 188« b°/».
. Dalmat.Land. Maüor.-F v.J.1893 4°/«
l lSaliz. Lander-Änl. vom I. 1878 S°,).
i lLallz. Lander-Anleben v. 1.1893 4»,),
lSa1>z.Pr°v1>ial..Schuldv.v.J.1889 4°/o
0>Srz.Land..A,il.S.«.u.B.V.J.I888 4°.).
98.85
94.25
34.80
00.75
99.9V
99.10
99.30
8t1.75
82.25
gg:
93. K»
94.-
91.—
98.75
lN7.35
99.—
97.40
95—
103.
93.8>
98 kv
99.25
98:.3>
98.4'
99—
91.4!
85—
I01.7i
IVV.8'
ION."!
1VV.—
98.4V
97.5V
99.5V
98.
98.-
98.—
98
91.5N
97.75
>02.50
> 01.20
97.90
0>Srz.Land..Attl.S.«.u.B.V.J.I888 4°/,
kratnisch. Lander-An>. v. I. 1888, 4°/-
'Mährisch Landes-Anl. v. I. 1890, 4»/,
Niederästerr. Land.-Anl.v. 1.1880,4°,
l Lberösterr. LandeS-Anl.v. 1. 1887,4°/,
Et-ierni.Land.-E..21.SI.vJ. 1891,4°',
Sleierm.Land.-E.-A.S.ll.v.J. 1883,4»i,
detto detto S. lll. v. I. 1895, 4°/,
Tiroler Landei-Anl. vom I. I8SS, 4°/,
Lemek-Begath.,W.>R.E.1897(d.St.)4°/,
Anl. d. Stadt Aussig v. J.I888 verl. 4°/,
Anl. d. Stadt Brüiin vom 1. 1875, Sä/,
Anl. d. Stadt Brunn vom 1.1883,4,,,°/,
Aal. d. Stadt Budapest v. J.1880, 4>
Anl.d. Stadt 'BiidivclS v. I. 1888, 4°/,
detto vom Jahre 1893 4°/,
Anl. d. Stadt Görz vom 1.1879, 6°/»
Anl. d. Stadt Görz vom I. 1886, 4°,
Anl. d. Stadt Gra., vom 1.1878. 8°/, 105.
Anl. d. Stadt Leinberg v. I. 1896, 4°/, 91.40
Anl. d. Stadt Pilik» vom 1. 1888. 4°/,
Anl. d. Stadt Slnichoiv V.J. 1888, 4°,
Anl. d. Gladr Teplid v. I. 1887, 4°/,
Ant. d. Stadt Lriest vom J. >805, 6°/,
Anl. d. Stadt TrieN vom 1.1879, 8°/,> —.—
Anl. d. Stadt-u. HandelSk. Triest, 4°/, 98.40
Anlehen der SladtWien b°/, !io>.—
detto V.J. I871sS o.G.) (24« K.) 5°, !t02.—
detto vom Jahre 1894 4°/, gv>.—
detto vonl Jl
98.80
100.2.5
100.2
98.-
100 15
97.9,
99.—
99.7:
98.—
>03.50
97.—
too:
tOo:25
cbligationen von s-ufttgen
Transvort-Nnternehmungen
4",° n,«rr,a°,I.u See ckiff.,S.00.
4" .. Budapcftereleltr St-d,bahn-«^S.) 9k.—
K.°D:!'laiiP>M,st.^s"l^ l04.40
4°, derio. 40« und IV.OO» Mars
4°',^dett°. Ot^l^' ^°Ö M (,lS» )> S2.^
L !!--
--
4",, dkito. lim.1895, >0»«u. 5«0«fl S
(24»0 u. ,2.000....-.-^ S5.50
4,/,°/,Toron'alcrLocalb.-A.-3 sd. t-t l,
Ldlioation-« iudustriellcr>
Eefellsihak'cn. !,
4,',°'„Monra»geI ll.°st:rr^»irlN-(4S0«J >.v.
5°'Brag.-Ei,.n.J..«,.E^973300fl. S 101.^
WWver;M
b»,-odlo.SrarcL,ia.>. -chv.^.
....
Cr sl. l. 4K v. ö. W. 1,1.»,^.—
4„,°"drt-°T-Mvcdl. inh..50J verl.9 99.5>,
b,/.°'-Spnre.'«.'G.«rad. bürg. m W.ä 94.50
.5°' detto mtt tO',.', Br.. 9.»,7:r
5°,, Vet o 4« I. verl.!!
4,/,«/, Sprr-asse. «rader Tom 50 I. v.
4,,,°/, Spar:.. Bukar'. h. Verl. 46', J.
4< det'o 50 Jahren verlorbar
4,Spare., Jnnerst. A G. Budape"
4°,,8varc.ver ^est.v-t l.il.S.i. bOJ v.
4°/, detto innerh 5o J. verl.----
40,°/, Spc., u. Land.-riiNt., i. 40 I. v.
4"»"„ detto tnderh. 50 I. rerlorbor.
5°/,2e>ticrr'ater Spare. l.Ser^i^J v
4°n,Ung Agrar.u.Rentenb. Wcinb.-S.
4",°', Veto dri-so Lleiitenscheine..
00'—I 4,',°'» deti,' detto Bjanddriese...
,«8^^ i:^5re'^t''o° «liÄrc^'d«
4°-, detto. in 50 Jahre» derlorbar.
14>'7s 3",°,n detto inOd JaheiNderlorlae
99:bv!"
tv>,.5i
,vt-
ivv.5
SLÄrSMesM
4,/,»/, detto. in 420, Jahren verl...
4°, detto, in 50 Jahre» verl- ...
4°/° detto. in 50!
detto Lom.'Schuldv. m bO I. v.,,—
1°'dto Tom .cb,.i0"/«Pr.ln bOI.v VX».—
detto Tom.-O' l g innerh. 50 I. v. t 96.25
4'/,o, Locale:'enb-'A.-G.,ung..... I 96-—
i"/! detto detto 9-.7b
9»;.-
99.5
S9.5i,
9 .7
99.'.'
g.r.5
95.5
99
102 .-
9> 2
9 k. i
99.5
ivv.-
9>:75
85:50
94.—
98..5V
S5.S0
105.40
93—
9S.bÜ
5"„ »r.
OK-.)'-
S° ,U»ion.>r,i 'U Blechs.-G.,2twfl^i.W. j.
5°/,detto, Emissron ,894. '200 8. o. W.^
Diverse Los«, hcr Sta-s. '!
Bodcr.-A.ö.^—
T°i. :Tan>ri'°s' >o«ll
ronau.Rez.'L ä'W 4°° 242'-.0
le er?,-°l.An>cch- 5»fl. Ü.W. 4°° !'K0.-
Lerdish^Prämien-V.U'. dto« Frcr 72..5i
rurl.Ei k»n.-A..Pr. ^^5'!
§r7dtt;n!!?r°n°'u.G^^ W.>9l.?b
Lr,Mt-nII.s.r°nt>.u.,... 4«!i. LM.i I29.5i'
ZMMßkL'ZZ
üsen Liadtge» tnd«..-"
«üdvlvrt'ttun^^^^ ..: ^°fl:°°M.i'.72:v
Wr. T°-nmuoÜ'",t°'
95:90
se'.flö
98.50
108 SO
120.
85.
,ew I »»««
llaionbank-.,/-' 13?—135-50
Uniondank. böhmische.- 7—
l;!:-1-.--..'
ivrrftcheruasS-Anftalten.
Leite
Di». >n°/« i.
ron-Ä:«.'.'.H' «>«»-
'Fo„cii.re°.P.'sler«er..«.° S5.
Ha, u. Rüiko.-A.-S ll,^.
.Merltionalc-.H.u.R. S 4^^
„Oeft Bdänir .k.l-rr dS.! II_ ,50.—
gia
244.>t
171—
73.25
'28.4,
14.4'
39V.7
t3t.-
5,.—I
>34.-
lZ3.-
43 8
2 4 .2b
81.-
174.5'
«SSKLN^-»»
lvlbeM'IHIP-prs.u.B.-S. E
ttelirdoricr Web u Appr- 4,10«.
397—
116.20
332.— 337.SO
i gg— 1'>1.—
!222.bO 223 HO
20«S. 12.-1,307.
1.80,182-
b.-j> 83.50
7. -^!l39.50
8. -145.
6.— 110
5.-
7.5
S.-
8.—li
5«—,
5—, —.—
110.—
195—
9 48.
'191—
92.—t
98.8°
108.25
100 .—
98.2,
Wr Lommunal-L.v.J. IN,»'
Gewinns. «.^d^^,,Pr.-SchdB^^^^^^^^
Gewi»nstsch.d.4° .Pr.-Sch» »' g-HypSk.
TranSport-llniernehmungen.
Tim^tlt»/,
»,au.u.B.,'4gSrb.I.3.^».
^395.75
50:5,,
25.b0
Eisenbahn-VrloritätS-
Lbligalioneu.
99.7s
99.—
99.
99.
98.50
93:20
98.5"
93.>v
103.40
97.5,
100.—
97.-^
,'7.50!
,-°n -rul -G boefl.EW -1»50 i. 3314t
! e 2 L.—
i37.—
Hlit »b-rger
H°,e..Atti.n,cs., I.Wr. 24^
S,u'e Spinn u tntthL'
lrattenl.utgb u-U' S- 4E.
179.—I Lankoni er Kohl n-tro.-- >0^1,,gg
—,- I Leinn Lundeub llikersdr. 4E. 10.—^ ldo.
>81.- L.mJ°I'>>h«h^ -- 8^,85-
-'Mal'ii U ,8-
28 50 'L?.-est.'Wr: E.'
28.50 Loeom.J.'Acv -e^n „.Il igg.-
308.-
182 50
85.—
141.-
I4Ü.—
111—
122 50
137 SO
211'.—
899.—
500.—
170.—
3.
4«0tt. 10.-
40011. 5—
400«. 10.-
6.—! -.-
7.5! 185.—
7.5 i!l2S-5Ü
4»0L. —.—! >24.—
200». 2.5 s, 89.—
113—
199—
149.—
192-
1^:—
I27.b0
125.50
l76.—
70.—
orrro.v ".
H0' Dur-^odend. T., 'L»n. isvr»—
ZLLLSM!
4°/°D»r-B -L.,E.199> I.g00M.<3.5t1k.I
3°/° detto Lmilsio, I8S3 div. Stück,.
4°/^ I-liordbahn, Lm.1888 
7 >:5'
'99.80
100 .—
100 20
99.50
99 60
99:70
97.2t,
78.^
t00.3>
100.5
l0O.8t
100. 2'
L-Gberab°H^^G..Pr -A. 4»« ». 8.5
^ detto Stamm-Act. 40° K. 0.-
E u Berqd. G 400 Lt. 6.75
G50.—
,318.30
140 50
,135.50
>157:-
071.—
182.—
>03.-
78.-
315—
'304.5<
74.4,'
,r;9-
! 98 .—
,106.50
251—
319.10
103.-
141
«"L'.«.»,» s --
4«0«.,0.-
200 .-
Jtalien. Rente s. lftO Lire <98 ».) 4°/,
Lu1.Zt..S.-H..A.10«fl.G. <24«K.1S°,»
Bul.St. .H..A.18S2,I0«fl.G. (24««. >8°/,
Psandbriefe. Eouimunal-,
Tlsendahncrcdit- und >vankea-
Ebligationen.
97.80
S9.7b
t 00.20
95.—
85:75
85.50
t>/,°/, «nglo-Lest. B., i. 3« I. v. S. D.
to/tzBodencr.'A.. vst. i. 50 I. v.
4',0/nBodencredit'AttstaltfürTalmotien
Bbhm. Hypotheki ndant, verloSbor
4^/y Böhm. ^-inpothekcnl'ank, verloSbar
4°/o detto innerhalb 57 Jahren verlo4bar
t,,2'l0
01.80
103—
S^ LO
96.70
97.50
97950
98.30
88 K9
96.80
98.40
LO/,. detto tLM.i88V tS s. ran »T»o»l
91.901 ^,s° Einllston t8ül, TOder.
4° „detto.8m. 1891,G I. lüüM.slib«.>
95..501 z,'- p,ua >b St.l2.1889S 2««n.1t^^.
! 4°/. Lelnd.'Lzern.-J. E. 1834 30« fl. S.
4°'^ L -Lr.'J. S.'G., E. lSktt S«° fl. S.
4°, ^oben-Bord.E.,E.1«S3,n,r. Norvivesibahn 2«» fl. S.. >07.6"
—-—! no,0 c-ett Rordwcstb. I,ii. 9 2»«fl S. ,07 20
q«'2oI b°/°Se Nordtvesib L >b74««vDN7,El !,09:75
98.201 iim. 1885 2««u. lano fl.'S. l 08.10
4°/, Li'g-liOI«- Loralbabn (dio^Stt)
5»'^ Ostr..?iricdl. Ei,end. 30« fl. E.^^0Z,25
3»v Dra,-Dürer Eisenbahn Ew. 1898
Mt1.,b0«,3»«i,M. <«!,,,177«,354««.) 77.50
4°/„ g^eichenbera Gadl.-T. E. sdiv. St.) 95.40
Lch-,ecderab.-A.-Gei.4N«u.2«oo.>r.) 94.—
"^^' 88.—
85.
101 .-
8K.2L
88.—
-a7."°E''Ü°rr°m..G: 4^°^«: °:-
Staatie! end.'G. K x V. 8^2«
^-.°G.'nenLrk'ir.«'2^Z^ b.-
Lr.'Vi.'Urue Ar. Lt.'A. 200 K- !.
^i'nnövorto 0 ö. 200 adg. 5.
LiirLd^'sL.'.GJ'.Ä'L: U?7
A:.^: «:
I35.—
42.50
> 91.25
!l42—
^180.—
79.50
118—
124.2S
98.20
97.30
98—I
9-.'.—
89.40
97 k'
99.IOI
108.5,
108-
I lO 7b
98.90
l0"b It','Wn.Se,tußsch. kFr.xerS'ück ,Z8
.. 5« I. v.! 9S.1v
irTalmatien 100.50
!l03.—
verloSbar 97.6».
97.80
97.lo!
101.50
103.50
98.
3",°', detto in 80", Jahren verloSbar! 91.80, 92.40
4^.'« Böhm. LandcSvaukkUcndschuldfch. 99.— tOO.—
4°/o detto ^om.'Schulds^. 50 I. verl- H 96.KO 97.50
S7:.50
103.70
35.40
97.—
101.20
99.50
99.50
»"/s oeno tLom.-tLaMvdD. .5« ver».: '.Id.nu
4^^./o detto MeliorattonSich. 50 I. verl.! 96.95
4v,v detto Liienb..Schnldsch. 78 I. v., 96..50
y Lukowinaer Bodericr-'dit -A-, verl. 103.20
4'>.^k> detto detto verl.' 95.—
Bnkowinacr Cparcojie l, 96.50
.. C. -Bodenordttb.. ö..4ö I. verl. Utt).5l)
4°/«, Zentral.Bodencrdib. österr in.'.a J.' 96.50
4'^ (, detto iiinerh. >»5 Iahien rerloSdar i 96.50
detto. in 91 Itihri u rerloSl). ö. W.^ 69.5>^
o detto, i. SL Iadr. vnl.. Gold 240 A. i 7 6.75
2' «o'g detto. in i:4 Jahren verl.. ö. 29.' 7^.
2 "«°.','- —"'
detto,i. 84 Jahr vcri.. ei.'.4'!- 7 6.—
Tred.!>nst.ö.f.L«crk..Unr.78i.2E. 96.40j
k-tttst l'ot. u n. 9i5 5l»
99'4»
9,1 50
5 .-
l!200-
94 25
93 25
105.
74—
7b'
187.90
iR-
90.—
118-
98.-
lVI.—
,103.
Mtontanaef, öft.»alpine
318'-! d goa «. «.-
b» Prag?»iI°n.JndttI'-«°'-i^K-
500.— x"rk Db.-S '2»«Sr.lN«.»^v. b. G
,?r- LLA» p
100—
243-
27?.75
460.—
,31—
114.7»
98.—
'^°o:n
!274'25
228:^
155 .-
130.—
114.—
^142:-
150.-
74.—
81 .—
, 6» 2 .— 60 «.—
!i-L— 187.—
325.75
115.75
145.75
320.—
243—
152.-
75 .—
llb-
144.75
319.—'^
388:50 390 5<)
,;Z:-
139—
88.50
,109—
W
188.80
173-
39 25
328—
139 50
89.5»
115.60
109.2»
189:—
185.-
2K2.—
271.5»
153.5»
4°^Sch»ecder°b.-A..G-i.4N«u.r«oo.'k.'
p! r.r'»L-K!!LL,
3°/n detio, X. E. 188b z.öOOFr.(430 «.)
z"/» detto.Ergänz-pt z.bbM^ ^s« K.)
8°/° detto, S,n. 1895 19° 9 K.)'
^/» detto, I. Ent. roa fl G. <48» «.)!
5°'^ detto,II E. IS742«0fl G.<48« «.)!
b°'^ detto (Bill,>-R°N.>Ib«fl G.(se« «.)
4°L detto,Emis,Ion 1888 40« I>. 20«v M.
4°, Str^koniS'D-intcrb.Lb.'govu.lOÄOsi.
Südb..Ä.Jän.-J„libN0yr.(48«K.)
8°'^ »stdv.-td ktpril Oet.b0»Fr.(48««)
b»^ Südb.'G '4',« st. S. o. w. >48» «.)
4°) xüdbahu-Gksclll.ch. 4°0 u. 20«0 M. !>
>47'8 „. 288«- >!
4°,„ Slidnordd, B..2««,lvnon bannst S !!
b"'^ Ilnaar-galiz Ei!.E.l87«,2«»fl.
b°° littgar-gaU». Eis E.i878.20«fl.^.»—
4" Un«,r.aaO,.E's.E.1887.2»«fl.S.,! 97 20
b»,:: Uiia.iUlub lS'ht -R.-Gr.)'2««fl S. !'i"k.— tvi.—
4°>U>,ä Bc',d.. Ei». 18-9«, l»00fi S.il 99.25 —.—
4°/» Uni rtrainer Bahne» >dtv. St.,'.! 99.i'>"!Il,0.—
83.50
88.50
81.75
69.60
89.50
101 .-
95 .—
e 98
S.'^l08.20
S. ll'6—
78.-
98
88:5oI Auglo-österr. Bank
8k."
,
82.25
Banken. L-flie
Dio. IN«'«
, 74« K. 8'8«8
Baulverein. Wiener.. 4«« K. 75
93—1 Devisen.
'Amsterdam ^^.^°9 S«'."
''Z>° «E-... .-°.;4 n
r.u^ch°B-..spM-'.lN°r.»^
London ,ü- I« P' .Lt.... 242.4ll
140.
124.75
138.15
244.-
,142.
'102.—
^287.-
70.20
7».lV
95.80
98.90
107.—
106.50
98—
107-
5.5
lt.-
10 .-
S^—
5.
6.—
15.-
6.5
7.—
13.—1,17b.
ir7.7S
17S.—
»A6 L0 236'70
ner.. 400 »r., o
B:din-7.A.'.ä7°: «so«. 1»°,°L. I8.7b»
Lenlr.-Bodencr.-B., öst. 40« «. 7.8
Sentr..Hv.«k.u,Sp°rc I000«
Comm.-Banl. Pesicr u. 1««« «.
Cred -A s.H.u.K 820«.«.v
Er.-A s.H.u.G.Em 1899820«.
Crcditdank ung. allg.. 408 «.
Eredit'Jnst. ö. s. B 'U. 4«0 ».
Depasi'enbaus, aNgem. 40»«
EScomptedans. böhm.. 4«0 «.
EScotnpie-Gcicll. ,n G. I««««.
E«c.-».Wech»lcrb..nitg. 40« «.
Gal. 2ttt>en-Hvp.>Ba„l 40« «.
Gal. Bank s. Hand. n. I. 400 K.
i»iro- u. Cassrnv., Wie» 4N8 «. v.'N
Hupo't,. öN. 499 8»°/aE. »s.bON S.
VNpolhesenb., ung... 4«0 U. 0.i,G.
Lroat -Sl. L. HNP.-B. 20«» 8 o
Landerbank. vstcricicki. .-4°««. 8.-
"ndd.I.Boin. ll.iö. 2t,aK.4«°'.E." S >112.50
Lamb. v.E«c.,B°»k.Wr. .290« 8.5 1—
Mcrcur".Wechsi'l'7l..G.t00.« Ils b««N ,217-
125.25
>38.85
248—
143.50
>03—
287.75
>87.75
>05—
lll.-
^'4K5.—
!>44.-
>25.—
8.
8.78
>28.
>21.50
493.
,12
, 88 .—
,07.50
, 12-
475.
,45.
128.5»
, 78 .—
. 29.50
122 50
194.—
II3.
8 8 f.I2«a».
.' 20 «n. 8 .-
118 80 119.
113.50
219-
,128.70 127.30
!! 95.73! 9k—
, längere Sichten-
Bari» für I«v Sranc»...
längere sichten..
Bet.-rSburg sür 18« Rrtb-l.
längere E-rchten. vaslrr b'/,
Zürich u Basel für 100 FrancS
o„ längere Lichten--
.242:40 242.S5
123 75
175—
200.70
118.30
242:«»
89.75
^:25
95.55
^:55
8»:g5
»6.40
^:7»
95:70
Baluten.
0«:!, -M-! -.-
'' 1»:«
^7°AÄärMtt,cke':: .'p'er L D 23:«2 23:70
sl'trstiche Goldlire» per Stuck' —.—.
LLW-ii«.«
Irische «aiistiottn,:
Papier-Rubcl IbbE^lA-vv
Leskcrr ich.-vngar. Ban!
erniittel.i, ,i> der sur je 100 «rouen notirte Cur, mtt dem i» Krouen W^i.'°7,!>ittett n.iht eiiigr.,-
... ...^ i n n „>, !-ii>ber -- 2 1 N.C.-M. 2 «. 10 L. 1 Ä0>!
UmrechnungSsaite s>ir Capital und Ztuscu; 1 fl. S. W. °d. Silbkr -- 2 1k, 1 P.L.-M.
> miiltipUciren, da» Resultol dura, ,ov zu oroldirra.-
i BV-n«.V H.,'l Bk- 1 «. 18 H.. I Franc °d. 1 Lic,- se v., 1 Lid. Stni. -- rt^


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 13 ]
45
^isQ, k'reitLß
>'SL6S ^V^lsllsr iLKdlatt.
16. I'sbruLr 1900
tt»f-öll»'g-1'k0»1»5.
U»Iani 7 lihr. Ende vor >/,I(1 Uhr.
Das Erbe.
kihLu'riel in 4 Äuszügra von Felix" Philipvi.
v«on Cerl Lnrrin...
Lieiorich EarlerinL...
^nrieNk. sein? Fron.
Heriha, Beider Tochter
ttof-Opsi-n-Ikvalsr.
Nafang 7 Uhr. S«de nach »/,10 Uhr.
Hr. Levrrettt.
VL« d^r M.iNbiticn..
Lrarii'5, seine lochtcr.
^ceve«^ v. »^üftner..
LTesr^dank
er. KLUMtisrer.
Fr. Schmurlein.
^rl. Haeberie.
L'r. tAnnnig.
tzr. Trchler.
^r. Löa^ler.
Hr. Il LmLno.
patzoldorf Hr. PreLUer.
. vr. kracher.
bchaper 5r. Elmdorft.
Vernhardt Hr. Sommer.
Sori»^ Lr. AeS^a.
DLsßmLnn Hr. S t:e.
Kvr>«r^c>lL'«r
Gomstag den 17.: »Lrieg im Frieden."
Sonntag den 18. NachmMay4: ^WaUen^einS
Tod." AdendS: »TiL SchmerterlingSsck'lachl."
Moncg den 18. izum ersten Male):
..Cvprienne." (Bei erhöhten Preisen.)
Dienstag den 20.: .Typricnne."
XLisvi-judllLums-Ltaclttkestki'
A»fa»g >/,S Uhr. Tode vor 10 Uhr.
Der Nechtsckaffcne.
BoAftück in 4 -kcrea von Thcodor Taube.
T^ei)«r7r<>1i or
Sa^t^ den 17.RaLm. (Schülervorstelluog):
öanaer."^ c -. »Zvieph
Sonntag den 18. ^Lm.: .Tneewrrrchen und
Hochj
dle 7 Zwerge." LbevdL: Hochzeit -u
Mfosa."
Montag den 19.: „Der Hahn tm ^rb."
Iksaisk- Ln llön V/isn.
«»'»Ng 7 Uhr. «iude noch ^10 Ubr.
>«stsp>el der oostralischen Toncerisknzerio
ilda CoLeq.
Dir Flederukaus.
LomiiiL« Orerette in L »clcn noch Meilh«
»»d !7.ie«v"N »LoesiUon", iiei bearbeilel von
E- Haffiicr und Richard Gente. MnÄ von
Johann Etranß.
Zm 2. S:l: LoncertvortrLge Sda Sollcy.
Die Fledermaus.
Somische cver in dr«> Ncten nach Meilhac
und HalSvy'S .Lavaillov" irri bearbeitet von
C. Haffnei und Richard Sende. Musik von
Johann Strauß.
Sabriel von Eisenstein.. Hr. Schrödter.
Rosaliube. seine Frau.. Fr. Leblmair.
Frank, «efSnanißbire.lor. Hr. R>t:cr.
Lrin, Lrlasiki, jsri. Beeid.
Alsreo, sein Sesannlehrer. Hr. Raral.
Dr. Falke, «dvoo-l... Hr. Felir.
Dr. Blind, Notar.... Hr. Echittenhelm
ildele. Stubeninidchen
Roialindens Fr. Foriter.
Sli Bets, ein Egisxter.. Hr. Lchmitt.
Murrav, ein ilmerikaner. Hr. Horwch.
Ramußn. Gesandt.-AttachL Hr. Marian.
Lord Middleton.... Hr. Godlewikv.
Frosch, Serichti-Iener.. Hr. Stoll.
Jda, o... Fr. Kaulich.
I dl^^.-- Fri.v HaentjenS.
Minni. s... Fri. Lchseinzer.
Beriha.... Fr. Baier.
Sabine, ZS>2... Frl. Schrei,er.
1... ^I."'"
Vöutsvtlks Volk8-'l'ks3tvl'.
Anfang ^8 Uhr. Ende nach V,l O Uhr.
Auf der Sonnenseite.
Lustspiel in 3 Auf.zügen von Lscar Blumen­
thal und Sustav Kadelburg.
Taon Freiherr v. Sandors Hr. ärutichera
Toesta, seine Schwester.. Fr. Ldil u
Kichard v. Briä «r. Üramer
Heinrikb Wummel..... H>r. Tr rolt
LaroUne. 'e.ue Frau... Fr. Martinelli
j-2khe, deren Tocbt'r... Fr. Abach-Zietty
Kunsthövdltt... Hk. Eeig
DU. Hi
Franz, Diener bei Egon. Hr. Schweiger
Jean, Diener bei Dumme! Hr. Teutsch.
j^usrrue
Hvan, Kammerdiener deS
I. Sraiküi.
Prinzen Hr. Soschat.
kLvxrsi'toir'e:
Samstag den 17.: „Tannhäuser."
Toentog den 18.: „Maranrerbe" fF^st).
Montag den 19.: „Oavalleria ruLrivUna."
,Der Daja-zo." (4LerLa. Fran Marie Sul<
h il-S-^Ler als Ga^.) „TaZ Buckelhau-
am Bergl."
TLopei'rOli'vr
Samstag den 17. (zum ersten Male): ,Tie
Lügnkrin."
Eoantag den 18. Nachmittag-: ,Ta- fünfte
Rad" Abends: .Di. Lügnerin."
Montog den 19.: „Auf der Sonnenseite."
Tienstag den 20.: »Ontel Ton:."
Mifrn.o.h den 21.: „Die Lüaoerin."
Donnerstag den 22. lermüöigtr Preise):
„Der Koiiiasl eutenant."
Freiiag den 23.: »Auf d?r Sonueuscitc."
s^a'lmunll-IksLtei'.
Ansirnq 7 Uhr. Ende gegen ^«10 Uhr.
Gastspiel des Herrn Ferdinaud Bonn.
Osel-IkeLtse.
Ansang ^8 Uhr.
SckTlspiel Miß Mary Haltvn.
ii7Q:
Samstag dku 17. fGastipiel der australischen
LonrrnsLng'-rill Frau Sda Tolley): »Die
Fledermaus."
Sonnt g d"n 18. Nachm'tiaaS: „Mamsell'
'. s i Gastspiel der australischen
Nirouche" AbendsiSastspiel.....................
Loucrr:s5Ni:erin Frau Ada Colley): „Die
Kle! erm.:uS."
Ikvater in lisr tosvfstslii.
«iifLng ^8 Uhr,
Unsere Eusti.
Schwant mit Gelang in drei Acten von
F. Rad er. Couplet- von Otto Ersenschitz.
Muüt von Rudolvh Raimann.
Samstag den 17.: „Unsere Gusti."
Sonmog den 18. Nachmittags: „Ich bin so
frer l" Abend-: „Unsere Gusti."
Ntzodope.
i^ne L^perette auS der Ai^tile. ,In 2 Acten
Nach ein-.m Motiv deS Augier vrn Llerander
Engel. Verse und Muitt von Hugo Kelrx.
Lal- .Frl. Eiding
Rhodope.i.LieblingSsclavin ÄthMarnHalton
Pelag-aS. ein Fischer... Hr. Svi.lmann
Zbylus. ein reicher Nhcder L r. Sreiubcrg.r.
»riadue. seine Frau... Frl. Tenders
Polhbor. thessal. Znngling Hr. Bauer
LvruS, Hausvei Walter.. Hr. Schildkraut
6in SclavenhLndIcr... Hr. Kir'chner
LeonteS Hr.
Naukrat-'S Hr. Brandt
Mvgattes Hr. st'tdne
Baramene-. Hr. Ltrial
Polytrat Hr. DormS.
Samstag deil^ 17. sSastspiel Miß Mary
Halton): »Lhodope.
Sonnta: den 18 Nachmittag-: „Die Geisha."
Abend- (Gastspiel Mtg Mary Halton):
„Rhodope."
tanisok-IIwatsi-, lc. k. pi-atee.
«uf-ng ^8 Uhr,
Eine DenuS von der Äuciie.
Lrig'nalposte mit Gesang iu 4 Bildern von
A. Nikoli. Musi. von R. Frank.
8tLljt-Iksaion in valien.
Der Verschwender.
Voubouroche.
Lebensbild in 2 Acten von George- Courleiine.
a-tonstrte Uel'erietzung u. Vühneobeardeitnng
von Ticgsrred Trebitsch.
Boubouroche. Fabrikaot.. Hr. Balajthy
E:n alter Herr ...... Hr. Stettner
AndrS Hr. Burg
Votaste Hr. Heller
Roth Hr. Süstl
F n t ard Hr Cais
^n Äa^e.hauSkellner... Hr seih
Adele ... 4rl. Pr^ri
Kaffse^aus'Cassrer-n... Frl. Tchreider.
Zum ersten Male:
Der
Geiqenmachcr von Erenrona.
Drama in eineui Lu'^.ng frei nach Eoxpö
rcn Ferdmcnd Bonn.
Taddeo Ferrari Geigenm. Hr Porv
Giannip.a, ferne Tochter.. Frl. H'tsey
ein? Schmor^ ^-^""0. S.
Samstag den 17. (Gastspiel teS Herrn Fe:d>
Bonn) „Krwtto."
Ssttnr^ den 18. Nachmittag-: „Der Bauer
a!S Million r."— Lbrnds: »Tre dr^ttr
Escadron.'
Montag d.'n 19.: „Tollv."
Dienna?. den 20. lEastspiel de- Herrn
Ferdinand Bonni: ,'Loudouroche." „Der
G 'geuu'.achcr ron Er.'moua."
Mirnvoch deu 21. (Gast riel deS Herrn
Ferdinand Bonn. zum rrsten Male):
^HKcan, oder: Genie und Leidenicha-i."
llesnia-riieatei'.
1. Bkzivk, SLolljeile Nr, Z4 (UraiN!i.Hos),
Lttsiutg ^8 Uhr,
Das heilige Land.
Nach Transvaal.
8 MZi;grz;gN 8
I.8ekLuee,^gLS8e2.
von ULL .»
rneien Uintnitt. icunLi'nevLkrsnL..... 20SS
I., Earisxrlstri 5.
1461
(Hl7OSSS3? Id^HSilL'VSr'Sln.SlSS.S^-
vivLstLg äsn 27. ksdrnLr, xrSviss^ .8 lldr ^dslläs:
^uLserorübuNredeL Lympdovie-eoueert
4 ^tzuar 6 MZk 6 U' 6 !lldL
unck <1vs
LiiiiLtlerbiiLäez „öizeii".
> DuKlicU von 9 bis 4
üiu.ritisxrsis 1 Lrcus.
ckes
Sorill- nuck ^s1ei^L.xsv »d
2 ITLr 40 SvUor.
Wvuvn pkllksnmonisvken LnokSslei's.
viris-ut: Neri rL«VL>^,X»
Iö»^ o esK^ I»L DL:
OorneUiui: Ourerturs ru ^Ner L-tidiei vou Lltxäsä'^,
SvtinniLnn: OlLviercoucert, (OlLvisr: ?rl. vouL Li'osuseliütr.)
LriNun»: I, 8)iuxdollis,
i«li
6»886 7,
dieu suZALLtsllt ckie OollecUdnsn:
o. USSLt.0tt0L.
sti. V. tiO88c7T8V. Wl5t^:
I-Zelicst 10-7. 2323 cintriN40 b.
lI!eralQ6it2s ruaä 1—IV 1. LsiLs ü. 2,
ruiä I/oxsQ VI-^-LlI 1. Rvibv L. 1.50.
IbrelLS Lsr riLbrO:
6.—20. LHllie, I.oxeL IX—X"l. LeiUs.
riLä SsltsLxsleris 1. RelL« ü. 1, »11s üdr^sL ^»rSerrs-, I.oxSL-,
vtv»a- v»ü 1. v»1sr1s»1tLS SO irr.. 2. lZLleris-, Omg^slxslsriv- ruaa
vreLesrsrsibLS 30 Icr., LuirrirrskLrr«iir iL!
IV -2,—s.
vAU 2 kr '8 Orpdkuw.
H-, ^LSSAUsse 33.— Telvxd. Xr.
IssLV! rVLv; SLH!
D»s Vc.rdLLrrxsrecLr cker ?. 1. LEtsr, (UruQäep iiLck riQdsrstUtrvOckeQ Ilil.-
Lllecksr cksr 6sss11sLb»l'r äsr urn 17., 19. nnck 80. I'sdrnLr
»Q Lsr ävr O^ssUsebaLib äsr LlQLtlrkrsuQäs »usgsiidt vercksQ. i
I>sr »llrcewsiLbi V«r^Ln.t srtolg^ vom 21^ ^ebrnur 1600 an irr cksn ^rrsilaLlieQ«
l-sd's Liegslllls Lttsa.
Lai-gllsriis äs Lirstsaills.
I>e8 DeiLrusrs. LrLrls^ Lrocherr,
LIss SsuiouL.
I7LverbreLQdLrs l^errer- XrnuLovs nirck
LLblLUKeLbsLärASriL. 1465
LLuL aoltr. Vier ÜLtcLxs.
vsibsrs 10 neue Xnrnrasrn.
VLLoIisl ivraN^si?
)—, »okIügtiieuteüenWelti-eoorilS'.LKi-.
ÜspUräanÜIö86Zt» 57 Lila in Hubt-LebiLlsIune 7ML1 rismweo.
in Hnb1-LebiL.sIung 7MLl rismweo.
d»»eb äcr Vi-l'stLttnog: „O'Ao1rr»rL«slQ'*.
DLgL»c»:svn: H., riuieäorkvrstr. 4.— T»1exbo2 8539.— l.. stotdantLurinste. 16 (Vnsr).
W i11i^ ocloboo,
4V I L X, 1. Xr. »,
DLsobinAS-Lrapten
Isui im
öc«!sri«A
killä ?ros, Dr, ^Ibu8 ^esstrUcb xoschülrts
äieilromLtiLeds eu dLt>«u,
VervtänuuA äsr silLsei rmtei
I,eituiis; äes Neirn Or, I,u i8t!88!isVüs8!8!IuiiL
Humorist.scheS Programu:. M:v <7 l a t r e
-H e l t o t mir ihren 1,» Lowru. 0 a'lip el
der I. Diener Tamcncapelle unter per oul.
Leitung ihres Jmpre a»^oA Ullmann. Clown
Aleranter a'.S Zauderkilnstler. das Ber-
schw:ndkn einer Dame auS tem Pu^!:cum.
Tlbut des Clown- Fiumm. Zigcnneri^ncn-
rom CorvZ de Ballet, l Ama eurr.'iren '.
tan^^.. ,. ,.
Luftteten allcr engagirren Lunsrkräste. Die
besten «chul» und Freibe'rsvferde.
Lslon mociesnen Wunäen
I. HLolo^r 7.
InAlieb .,8 Uhr.!
Segen g-rivarvoriicllung Sugkunli im I
BoriteUungk ocale. 1876
sikhlZr lüitzikZ
von.L^QärLe LlreLvdnvr
0^085
iÜttLL
llgren.
Tlrolsr T'»5e1vsL», robb.
Dtroler TstLlvost», ^siss.
Tiroler 8pse1»1^ovtL, robb 40 lrr.
Tiroler Lüsslvstu.. 45 Icr.
rLs.lrsrer SesTvelQ.... 48 lcr.
TeriLver lioobl. ^Vsisrvoin 52 kr.
I.»8tt'elQchurLeec>nvLlvsoeLte 56
Brir^nncksr,^ I^iter.. 60 ^r.
SI»8ckLlen». V1o^^ldHr... .60 lLr.
Aiecksi'lsgei INisn
m., 8Lapts1rL8SS 50.
Llläe äsr VsrstsißerullA
r., LrsttvN 29», ilv krik-serrs-IIofloe»!, Irattueinliot^
l Ols IsrLteiL LsstLnäs In Lror^s-8bLr»eLbeiL, slsictrisc'beQ,
) l^reL. Hbrxkrttlbttren. korrellLL-O^brnttebsAvsebirrstt, ^oisssver cinck l
I ^'iever I'orrvIlLtt-VLseQ. .LtttsRrrsrr, Srrtpnen, I'i^nrsQ, LonbourtL-reit.>
I Xippes runä vielsna Xnckereri, HolLsLuIeuLlläTiLolien, >lü)o111cL-82büsssltt, I
1 VaLSQ ttLck Toxlstt etc. etc., selnuxett L523'
iTSUlS ILirÜ MtSL'ZSH
I in der 2eit von N, Vdr XaoUiulttnxs bis 8>, VUr,L,bsu>1s rui VerntoizerumL,!
,l6äe8 ^lldot iiirä jet^t gn^euommen!
Vori 10 I7br VornaittNAS bis 5 Dlir XLcbnalrrL^s ^iiL»bmo Lxer l
! LLnI-Orckres
TLITL ISÜSH I^r'SLSN
r D, 6r»d«u 2S». I>»rt^ri« ivll Drnvcueruhot.
Veginn der Schluhiage!
1Ä-, 16. IV. I^o1:»r'UL»^r'
T-LDL'LA.'ß^LOZS.
von Porrrllan-, Majolika- und GlaswaareN)
Hausbedarfs- und Dccorations-Artikeln
-denits v«a 3— ^9 Ide, I., I<«KInr»rI<l 6,
unter Aussichl roin
Magistratischen Kenrksamt I.
Angebote tief unter dem Tchätzwcrth wcrdra angenowmeu.
Tie LocaUtüteu, vcrmiethet an die Lpecialitäten-Trank, müssen wegen
Adaptiruug uud Austrocknung per März unwiderruflich
gerätMt werde».— Besichtigung deu gauzen Tag. LivL


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 14 ]
IlssQss ^V^isvei' IsxdlLtt.
16. ^sdruLk IdOO.
I!r. 45
k-
t
Danksagung.
I'rLU SLvitLtsrLtk .^tvulv SolLsxkvI xidt in» eixeoei», sviri« äer
ül-nAsiL Ver>vLlläten, ßsrieweiräe XLcdriclrt von äew Livsckeiäsu äsr Locdiroll-
ilutzrr Stand- für die j-dlreiche» «tweile warmer rdctinabme,
die un» au» «nla^ dk» «bleden« unsere« inuigftge'.tebleu Bater»,
Lckwiegervater», Srotz- und Urgroßvater», de» Herrn
^^-kornsll I'ILU
!^3tkHc!s lZk zR68ni! l!g kioeliemoni
Füsef 8lslsager 86v.
Il v Ir. Zla^or8-^Vlt«e
zugekommen und. jeden Ein einen persdnliib zu danken, kitt n wir
''" unjeien ticsgksüb'teste» Tank sür kiese, sowie auch
rvülelts Lm 15. rebrunr 1900. '.^3 171ir >'Li:1iiiiittLAs. N2cl> Isvxew scllwer^-voUeo Isiäeo
ius .leiiseits Ldberukeu rvuräe.
auf tiesem Wege unseien
sitr die ichönen Kraiizspenken entgegen zu nehmen.
Mc jikstraurrntzkn fiinikrblirbtükn.
I)is LiitSgirnuLA Lv6et Luinstiinj äsn 17. ^'sdrusr 1900, um Vr" XrclimitiLxs,
in äer evLiiz. LtLiltitirclrs I, voroillsers-ts^o 18, äie Lssr>1issulls Luf .lem
evLvAel. I'rlSilllols i-lLtt. 18S1
l^ssori.cZ.Si'sr'
^ ÄZeL SL'VQOLrtuirg'
2ZZ1
rnl2l aUs HotLUsssoLsIsrrä« vie llsri.
Vosr L 60., Lerllv v. 34.
Ilüsuilrslirlielilrer euZsuVoLuritUiusi'.,
vslolisrulullh uuL uuü1)LNro§sll is1>
kÄWl-köüSGllL
..XlLLLO^LLLr"
»»»trviltx ü»» d«»ls L«t^-Kox^»L
Lsr Vslt!
In^ Minute mit einem einj'gen Handgriff in ein bequeme- BeU m^1 elafti^er
Lprungieder-Matroye zu verwandeln. Großer Raum für dre Betten
s» «'»., 0 '.- «m Tage. Lein
Ldrücken von der Wand nöthig. Eleganteste Form als Divan oder Pannel'Sopha.
kkiedi tkknrsr sIs gsvodaliolis Lopdss.
PretkcourantS werden gratiS und sranco zugesandt, doch woll.» man die gewänsibten
Artikel desooder- anführen.
K., ^LslLsl^'s kisclik, !<. unä k. NoflisfenLnien,
VLI., ZL»rit»!iH1or8trL8»« 8.
2473
2u1'o1ge uVu1lrsxe8 äs8 u-rxistrstes iler I-So. rreistuät ?orsi.m/
(kressdurßl vit?<1 liiemit §s§s5eu, >l3»s äls .luxiHtLiksit in äsm
483 3ocii, 384 H^jLlLttsr emdLltsväeil skLätiscdsii sitsri Xu-Rsner
k^r«>e»L «lS« S». I?«dra»r «1. U., Vorurlttsxi» i» L kr
im Itls.ueii HskltZtUdls <.4pj>oll^iß»»ss !7r. 1, l. 8tock> im vA^sutlicliell
liicitLÜnnsrvexs Luf 6 3s1irs verpLelnet virä.
I)L8 Rsvier desitri eillen 6e1i-> öLssit-, ^so.Qcliell-, I^L5»o^»
vitä 8e3iiu1>ii-8tLn3, roirüßklicliöil 8uteii-2uA unä 8e1mspseit-8trlc1i
uuä svvktixes N,'3Skeinr1Ik1usti?e vollen 8m okZemeläetsn Isxe nnä Ort« mit einen
Vsätiun von 300 8r. ,8LUte äes.4usrukunsss-?rei5es) versehen erscdemea.
NeäinxoisLS s>n6 in äer 8rsät1>uc1>ksltiiox eillruseken.
8 o r s o ll äen 12. 8e8rusr 1900.
Itz5 Die 8tLät1iuüItk8ltllnx:
Iivii»eu)' nr. p., Odsr1»io1t1>»1tsr
i iSok ene. irr. iUe k r intrriintioiialen
p.iaruta eut scheu Aurslrliuiig Wien i883.
.HAKZL-
ZxtrLvt,
cheruisch rein im ivacnnii«!
erzeugt, j
sechzehniiinl präultir«. s
Mit Rüilsicht aus de Lu»-
spr.icke der chrof. 0i>pok-«r,
L»U»r, 2»o!i und Iki«-
n»«x»r d sten» cinrsohlen.
In Eilait.igeia d 50 kr..
tr und r 6. 25 kr
^V«Ü»dMikLr»»«»i»e Stt.
Lepot d«i d-n «eiften «s-ch-ker»
^o» Lükterle L. 6o.
iri Wtsu leiO
Vr. WrsM
laiigjährigir Sperialarzt siir alle jrrankheilen
der Harn-, »VIasen- und UnterleidS-
organe, iSesichtS- und HautauSschläge,
Tkrauenletdrn und Rerveiischwüich
»es« S«UL» un6
lüLI'Lir L U^KDMIIIU,
I., LLratnerstrssse vir. S, LeLe >VeiUdar§8Lsse.
.^ervenschw
S'dft veraltete Falle werden in kürz st-r
tscit ohne Berufsstü ung d.r veiinng zu»
geiührl Wieu, Stadt, ttohlmarkt 5».
L^dlnation :ügl. von Nt bis 4 Uhr. auch
Sonn- u. Feiertage. Honorar sehrmätziq. Brief»
lir^ Anfragen w rden diScret erledigt. 2002
»odi» »at od^« r»driL«w»rlro uaä üLs LsusnouLg »Unrg».«
»duUed Lingtznä« ^»wsv aiodt golLveedt ra W^arä
tLiU", uw änrcd
1S54
Speriatarst
^ für >481
Gekeim- il. KaMrank^^
L«U». IrtzL.
ZlLriLtüIkerstrasse ^r. 108.
prlvUvx.
Houorur 4 sl.— Ordiiialian i. glich von
lv di» b Uhr, Mittwoch u»i^ Sami
7—S Uhr Abend.— vrieskiS
lag iMi
iMcht.
i
kiMKMdVUdö.
.^Lsieur^Lioiii Oeuerali
in Triest.
I)i6 Kesellsedakt Vbr8i6kert:
I») Or»pil80ll3ft
L.» NsuVL°HNLDr?LLt DIi?. 2,
Weltd?rühmt sind nieine geieyl. geschüi.ten
I. ES erist'rt
nrz.lich einpsohl. Erfindungen,
nirgends AehnlrcheS, Stlheres. Prolvette
1 Couvert gegen 30 kr. in Marken.
^teiiek' fiii' privil. /ippsksts,
Wien, IX. Tiirkrnstrasie Nr. 4
sSpr chzeit 8—9, 5—6'. 2l68
8s^ust8si«cksneten
und Bluthustenden gibt ein geheilter Brustl
tranker lostcnsreie AuSkunit über sichere
Heilung. E. ^unfe. Berlin, Prln.
^ zenlttnenftra^e ?>.^ tifi
(.^in wahrer Schatz i9ü6
für alle durch frühzeitige Berirrungen
Erirnnkte ist das berubinke Werli
LS'^ MiSiSTL's
Pr.-iS 2 fi.— riefe ,S Jeder, der an
deu Folgen leidet. Tausende ver­
dauten demselben ibre Wieder-
herfteUttttg. 2iO
.^u beziehen durcv daS Verlag?»
magaztn in Lcivzig. Neumarkt I
Nr. rri, sowie durch lec^e Buttrhdlg. In k
Wien vorräthig in Ll. Mejftrik'-I
Bnchhandluttg I., WottzeNe
klSSksr»siLe88sL>k»JSsr
Mittel»
s r -l>L L> S; 1
voll uuä vLcIi «ilsit Hielituitbeii äe» lo- Ullä L.uslLuiie>
7d. T'mäikier. dL.ii. Ls!-8xeLiÜÄ, Vlies.
Lelltrüls: I., floktegssse 6 (Lolovrstrmz).
ki1i»1«ii: !!., Kk. »loki-eiigLS,« 3 uoä VI., e»tkkl,iik>g»»ss 32.
LoUrLldr-riot«ro«Iui»tu»8 äer t. 1. priv. LLiisr kerämLiräi-
Uoräb»lm, UorädLlmdok, L»xLrm 6.
L40!>
THLvrEstLOQ.
Vo»r»Sr»tr»s >^2» «trrrrLr. L« A7kLr Voriutttnr«. ^sräsn
in ävr Sdatrov ^Lt»k«ti»8«tort (^Süädntua) nnoddvLnillirs Lsudunxsn vsr-
Lnassrt, fälln clivLnUrvn dis <1ntiin nivlil' dsroxon vnr^vn: 1 List.« Tiis«.
2 LisdHN 1 önllon Ltrodg^sttHvdr, 1 Vi^ainpNMipv,- Xotf»r I^lsiävr,
1 vLmvQfntirrLä, 2 Listen Llnnä^o^, 6 Lotddnotrsn^drL», 13 ^sr«i ^alssu-
rrnndan, 1 Liste LLnnlrvoU^nLro, 3 t«»ss Lodrnisrs. 1 Lisds Lnrllinsn,
1 rodw SdöoLs, 2 ^sdsn Ruin nnä lätiuonr vt^r.
Ver 8t»tioi»»-VI»«r.
1887
ruelivei'8snl1t nun kii' ?i'iv3ie.
küll Oovpoo, 310 lll
1L0A, xeQÜxsllä kür
1 Nerrell-H^LLlig,
kostet rior
ü.
s.
ü.
L.
ü.
»odtsr
SsIiLk-
voUs
»S3b
2'So »ns sintor
310 »ns xnder
L 80 »rrs ^tsr
7 ö0 Lns tsiner
8'70 aus foinsr
ü. lO'bO Lus tsLnstvr
Ü. 1^40 aus snxlisedsr
L. I3 S5 aus LrunraxUrn
Li» Lsnpo» L« »vdvAn«» Se^on-^LLNL L. 10
V»d«»LSGld»r-A-oW» ü. 3.Lik par Ztoder ank'MLrds; l.vä«Q in rei»vn-
3^ 1 Oon^wn A. 8—, 1 Oonpon ü. 8.96; ^»rQVl»nvO nnä
r »Lnd«»»t»»- n. Lio1idek-V»1»r LdoIkO: tsinsl^
n. SLnvIot», sovie 17»1forna-8do^« kTir äie L'tnnvL-
nnä Sovänrrvvrt« sds. sto. vorsenäed rn LLdrlldspreisan älo
rrls reell nnä sctliä dsstds^snnde
»iissvl simkok in 8i»ünn.
>In«^r Ur»d1» nnä ü^nnoo.
Lnr Lv»Qt»rui»^! Vss k. 1. kublieum
LInstorsvdrena Llstsrnn^.
6UM vieä dssonäers äLrsnl i
,, eärnrntlictis
voirkitoden rndridspretsen, odno ^nksvlrlk^x eines Ledartes.
HsrrsrrsOkiLSiÄsr
für eine gröstere .'pcrrcnklciderfal'rik Dcutscisl.rnds ctrsuctit.
Äcisekoften werden verffütet und hier be;nhlt. Vorstellung
mit Zeugnissen II. Bez., ÄZolkertplatz lü, 3. Ttock, Lhür
bei Lteiner zwischen 2—3 Nachmittags. i88s
Kundmachilng.
Die Marktgemeinde Kältern m Deutsch-^c^üdtirol veikaust im
Z^ersteigerunflswcne 11 Bau.'lätze aus ilsrem schöiistkielenene» Grund-
l>e>7lL am Meiideipasse. Die lIKrsteigcrunki sindcl statt an Drt und
stelle aus dem Ältcndclpai'se in der 9tälie deS „.Hotel 2prcter" am
Dienktaa den 17. April 1!>00 um 12 Uhr lUiittags.
Die Berst.:iacrun!ss-Bcd>nflunk!cn werden bei Bejssnn der Ber-
steigeriina bekanntflcjjcdcn und können voin 1. Jänner 1900 an auch
in der Magistratskanzlei in Kältern eingesehen werden.
^ I LKL'I^ r r^^« r I LVt: v <rL 12^,
ani 15. Okov.mder 1899.
1S5S
Dir LLrLorwsi3t,r: äkodiuu» ^»Lvre»»»«»
!I


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 15 ]
1
I l
!s, Tchönbrunnerftraste 107. Preis 60 kr., vcr Post als
Mutter ohne Werth 62 kr.. als recommandirre Lendun, 80 kr. iranco bei Lorbersenduna des Be:raaeS
in Bri.fmarlen oder per Nachnobme. Probev 6 after 3ä kr. In Wien zu bekommen. I., Lärenaporkele,
Lugeck; krebS-Apotheke. Hoher Markt 8: VH., Kreuz-Spolheke, Marlahilierstratze 72.— DZirkuag
garauiirt!— Poswersrndt sofort nach ^halt deS ÄeftellschrelbeuS. 144?
OkovoSseSe
XüttenSs.
Jos. Küfferlo L bo. empfehlen folgende feine Chocolade-
ZpecialitSten in Cartons:
^Co.:nac-Bonbons L60kr. u. fl.l MJagd-Chocolade.. n 50 kr
FrüchtencrLme-Bonbons. 40 kr.
lcZrdbeer-Bisciuit.... 40 kr.
^ Pralincl-Carrcie 50 kr.
Mocca-Bonbvns.... 50 kr.
.Chvcolade Kiifierle. Dessert
Reisc-Chocolode... a fl. 1.20
Touristcn-Chocolade s 35 kr.,
50 kr., 65 kr. und 90 kr.
Pastillen.. L 25 kr. und 30 kr.
ö sl. 1.70 und si. 2.70 Kaiserpastillen 50 kr.
Mwicaills s 50 kr., 80 kr., fl. 1.50Croquettes st. 1.30
und st. 2.—Kaifercroczuettes 60 kr.
Katzenzungen s 40 kr. und fl. 1.—fdion plus uirr»
. fl. 1.-
1S14
Fabriks-Iliederlagen:
Wien,!<3rnin6i-8rs'38862
V^/ 6 ilibur'gg 3886 29.
I«!!. Winkchi-Mbllchkli.
Wsber erschienen 77 -h ZL Icr. Weitere Bündchen werden an-gcgeben'
undGer-eichnisse grariS verabjoigt. Tie Sammlung enchäU (Erzählungen und Romane'
anS dem jud. Ghetto« oder Familienleben, unter Anderem den vöüstündia n Roman
,^Gadrirl" von S. Kohn, und d.e wellberühmren „Ecvvurinr". ferner Errzzeu und.
Dramen aus der jüd. Geschichte, ÄlrchäologischeS, Literarhistorisches und
HumortsrischeS. Jedes Bündchen für sich ein adz^schloneneS Sauzes. Lurch alle Huchhaud-:
^^ges, svwic direkt vow Verleger V. SrLLÄets in Prag zu beziehen. 1S64t
VrwLLtzü §Ls ullr
0D6Nll6M's
bTM,
evWvnit ur»«t
aus der Licinenr abrik von
.los. OppsQveioi
in tien»i»rK, OLt-Lcöleo.
Vorritdice in cken meirtsn rencim-
mirt«ll Lpecerei- u. velicLtc^seo-
bsnälnngen, ttütels, lieswnrants,
Oonättoreisn nnä OLlsZ.
Vor xesedüHr.
in den
Comit^-Local: Concordia-Club (1. Bezirk, Hellcrstorserstraße 1,j
1. Stock, bis zum LaÜtage von 10 Ilbr Vormittags bis 5 Uhr?
NachucittagS geöslnet.>
Ausgelöste
n z neue
GoldkeLten, Pretl-
vseu» Uhren staunend
billig bei
l.S8püIr!^3ses
bee'v.HchatzlNrnrer.
LLie», Xl».
lLianao lierstr. l87
:c^ schwender
Proomzaufrrag
pronMi. «22b
Mnrauscd gesrane;
oder u>eld rerour.
kchittld. L^erren-Nemoatotr .st. 4.—>
Gchrftlb Lomen'Aemonroiruhr st. o.—
«»tnIb.NkNkS ß. ltOt-
.. Tamen.Ne»..llhr.... n. 8.25/^
.F^VLaTnenkerten st» 650
^ H.^rrrrn-Rem.-Uhr.... ß. 18.—
r^errenielten 14—
r
/L^tzrqebänge—
Odraeüange w. e« Diamant sk. 8.—
Ringe mit vettebiqem Eretn st. 3.—
st. 3—
^R^ge mit vettebiqem Eretn st.
tRinge mit echtem TlLmcmt^ 8 .—
/Halsketten mtt Her; ... st. 9.—
f «arnkturen
Gderillge... pr. Lt. st 3 50
Veuveluhre» mit 8tag« Auszug fl
LLecker ft. Goldin-Remontotr
(3 Deckel) fl. 4.8V. Alles mitttk Garantie.
ILustrlrle Preiscourante gratiS uud fraaco.
schmerzlos von I Krone. 1561
schmerzlos von i Kro-e.
lVisn,I.,Lotdenrduvmzrr.^,
VOLL
^uZtralisL!
Gegen El»s. von 3 M7. oder 1 fl. 80 kr.
mittels D.s^nw^'fung se»de an beriedige
eurovai'che Ldreste reizende AnsichtS«
Postkarten mit Biw^n aus dem australi.
'chen (rolonia r^den.— tZloh«
Vor 111S 6^. O. LFUosv,
2241
-L.uarrLllL.
Hier: L. k.
sowie in allen
Die billigste
rad^'^feinne L i'e rst jetzt
5iubn S Dional«Geike.
ziettb.cuv?r:d nrcl»e zarte Haut.
50 kr» B.r!ang.n Lie aus-
drulk.ich Bional von ^ranz
Kubn, Kronenparf. Nürnberg. 2431
Aeldapoth, LtephanSp^tz,
Lporhekea, Lrog., Parf.


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 16 ]
Diener l'axdlLtl.
16. I'sdrvLk IdOO.
I^r. 45
ZUrißeiK
Maase''
III 3 Ueumsnlcl lün» T
«w^üeUt seine rütunliekst bsk»imton 8pe<ÜLl-.^r1iLsI:
A. U. 4^ 4 KKR ''
4b«L».-S'«rZr'
^ SkSES' KkZS'SSH
(^ä^QLÜrunx AesstrUcd xssedütrt).
EZeld per k^Irrseke L. 1—, HG«i«8 per k^Irrseke ti. 1.SO.
siui' lisnn eokt, v^enn jeile fissvtie auf liem suseepen V/icIckIpspie5 mit riem beicsnntsn
Vei'scklussstl'eifen (lext: tVilkelm lüssgep'» ecktei' gei'einigtei' voi'soii-i.ebei-tiii'sn etc.)
vefsoklossen ist.
vn. 6. IVIikolasek'Z I^erliOsmeniLLe VELINS
als spLniselieii Okii.seisen-, Vepsin-, L*«ptoll-, ILtis-
dai der- uvä <7«n«1uranKa^ ein. per k^laselio ü. 1 3V.
k' ZSSSvk-^SLsrsLSn vo° 6 so. kakki' LLo. in kom.
ViollttAo IkLlirnuß^sintttsI für Lrslllis ^sclea .Eiters
tiüknöi-flejsck-, kiinljfleisek-, iiammelsleiseli-LouiIIon-LsLenr, per Dose ü.—.75.
Odixv«Inck 1» cke» ^patkelieL m I»i»I»vn.
8oIn?Läsr»^s I^Li37or»«r»
14S2
rnr 8e!t,st»L5ertixiiLx kookl'sjver I.jqvevr« vio: Lt'vsöietivs. (.'durtrevss. 6vr»«,^i».o. .^tv»t.sr. Vvn»c»mp. A»r»sed^v.
XLi^vs-I^iq^onr. XLrl8bLäsr-8il1er, »'^iensr-Litter. Ko5topscki2. Xlp-o^crLvttzr-Litr«r. ^08lsr I.jqiisar. .^U»seir,
4.11 8^j1-^iqusvr. Xnisetis, ^uw, 6rox-L»8Svr, VLvi11o-I^i4veui', kuusck-L^ssvr sie. (übsr 100 LorlSL). ^säs ?»iroos
11s2t LLi Lsi^sivNuvx rov 2'/, I.1terv s1rvkkev>1ev I^!0Q
g
10 30
g 12
12 4K
10 28
e Ob
Lüricd
Ovllf
. »d
6 Ob^ I^Lrii »d
b »0
1 b7
12 .'»N 10 30
«52 8 45
>10 40>.
8 »5l 9 25
v/ien—Köln—ki'iissel—l-onlion.
11 20
°
L 1^4» 12
»8 2.;^ »b IViSl, VVestd.
2 12
L 4S4
4 8 1S
r 10 II
' 4 SO
b7>
04
4 43
9 28
10 4?
5 »<»
7 dO
8 10
. »-X
. »d
»n L5»jnr.
... »b
... »d
., Lölo...
...„
,. Ovlläon..
'« 45! 4 SS
1o2^?1I 28
^1^2 3;.
2 00^ 25»
9 11 11
2 214 H S 44
712 24^7 4 00
S 33!4 10 00
..
** 8elil»f- vv4 Lp6l8tz7^»bva rviscdvll ^isn—Os1»ll4«.
?»Lr14»llvr: IVisv—I.oväoll 29^ oäsr 33'/, VtuvävL.
tVien—^ünoken—psris.
4S>; 8 SS,"« 2»tzF8b^j«ll »°X'S 4b^: 6 52 9 15
6 55j>,
b 25^12 «»!
6«0 x 7 25
!»!
(^Vsstd.)
6 ZO^ LvLlüvedsQ»d
5 10 „StrLksdx.,,
5 20 „kLris.. ,.
V D
E LcdlssMLssSll rvisedev ^isn uvä Llünedso.
Leklsk- iiüä Lpoiss^rLxsL iVisv—?»ri3.
4uskunft8dui'6au clei' I<. I<. Oesiei'i'.
9 «2^11 lo! 9 54
9 30l^ 3 »5 10 so
10 25 Z 7 1<»! 8 35
V/ien—pontsfel—Veneöig—kom unli ^silsnü—Kenus.
7 45
4 27
6 «»2
11 05
'9 80
7 18
9 02
2 15
7 3 .5
I I 55
7 35
V Vi«ll Süäb..
»ll VUlLLd...
»d
, kovt»f«i.
, VvLsäix...
.. A
t»lst
.. »d
>, Osnu»
"7 45
9 04
7 .2»
2 10
7 35
3 «5
9 4.'9
12 20
10 28
4 45
11 25
6»5
1110 2 »v
I 10
E ZedlsfHr^sn »Mlsedsv Vivv Vssilt^k. ^ä VevsälA—Low.
?»d^»vor: VVivv—Vsvväix 16 3i., VVisv—Lom 30 6t.
tVien —koren -Knies—^ensn.
"7 15!f988>'9V>» 1V>«° 1V«,U>. »i>X "7 45 f7 45>'9 15
f7 45.!.. I. Vi«° 8L4b., I>.>. !f945
4 48^ t Lv Norsll-Orio» »«>>11 00 8S8,i24.5
6 3Si 8 18
5 53! I 42> 4 48^> »i> 8or«i>-11 00
8 49!
t.uxu»rug Vikn—tllirrs—Lsnnes.
Vertisdri iLxUcL.
LQsellvss vov 8i. ksisrsdure Qvä >^'»rsek»v io Vis» 8. 8. ^väsn
VlsvsiLx, X^L»vt»1uss vLeli mrä Li. kstvrvburz ^säsv
voiursrsiLx
?sisrsdQrx >11 32
s ro
6 »8
7 25
11 25
2 25
3 12
LotllLt-
^»rsedsu ,20> »ll Lxsr »d^ 985!l1 19
24.5 1102 I» c»sssl I> 517> 240
9 05!. I. RSl° I.. 824
10 32! 9^, X»ck<-Q-! 6 55
SiLLtsbaknen in Wien, I., iolisnnesgasee 29.
vortssibst r»«ill»rten-4usx»d«. L.-Oi«iI>>i>e vv» Lu-ILlltl«», V«rli»°k von kilu^IL»«,! im r»sckeiik(,rm»t«.
I»si2lsrs sjllä »oe5 io »llei. l'LirsIc-'l'i's.ülsv uoä 2situnz!9-Vsrseilisi8S6n erdtliiien.
Vis I^sedirsiisv von 6.00 ^5snäs Irirr 5.»>0 k'röd slnä äureii fsiis Uinltisurjskorn dsr^-jcitnsi.
6751
(D5^s.^sn>2iiis27)
LpeLialiläi von kR^'kLIiI.I in ^ailsnci,
»llsirußs lotiaker äss iisrüimiteii 0 riAiI 1 LI-Iisc 6^ 1 tes.
?rLLiiü» sllsn V/^eltLüsstrliiiiiLsii.
0 iglkM 88. LrMWäk 8, 8 lÄ'Lklläk 8, Lik VkiöMU ttUSerniIkz.
von äsn LsrvsriazeaLstell Zerrten smxkoilleiies KetranL.
H^iieiitDvIirtieli ii» Porter kriiniltS.
teile Ltlquette tnägt öie tlntersvörift „fN^ILI-I-i kk^ttL^ L Lo.'
^etitvLF vor MLvtiLdniiui^vii.
von t'rutk'Hi krsiie», ^silanä.
Vsr1r«t«r in V7l«ll: Lerr »n>I» L «loekinLilN, S«11«r»tLtt» >8.
2« tiLdsL ill »11«L dessersL velroLtessenLLLälMixsiL unü in teineren
c»i4s. 2411
2 c !> ülms (rillsg
Cennmcler langen
Ntiescn-üorüey-vaar, habe solcher in
Folge l4monatlichen lKevrgucherm8ner
selbsteriundenen Pomad« erhaUcn. Die-
ieide ist von den berlUiMteften Lutori-
tätrn nl» da» einzig' Mittel gegen
Auisallen der Haare, nlr Förderung
d-r Wachrthumiderselben, zur StLrIung
der Haarbodens anerkannt worden, ste
befördert bei Herren eine» vollen,
krästiaen Bartwuchs und verleibt lchon
nach mrzem Lebrauche iowvbl dem
Kopf- a^r auch Bartbaare na'ürlichcn
Glanz und Fülle und dewabrt dielell en
vor frübzeitiaem Ergrauen dir in da»
höchste Alter.
Preis eitles Tiegels 1 fl., 2 fl.
3 fi.» l> st.
Poftversaudt täglich bet Poe
einiendting deS UctrageS oder
Mittel« Poftnachnalime der
ganzen Welt au« der Fabietk,
wohin alle Aufträge zu rtchien
stnd. 2315
OsHlsL^
Visa, l., Lsilergasss b.
LuLsssLslls
Inoeiiieufe
oäsr
fsi'MSN
buclii üls
tur «ie^elor- u. »Iivr «enterreiol».
«»iLltttrs, venterr.- 8«:Il1ssiv»>
UlLscdineiisLdri^
Sans -L Ov.-
Oi. m. d. s. 2245
Lei'Iin—8einie!<6näol'f.
vLiLiLueLlprL02p«Q vriä VoniHLiorsn
iirsusL S^-sdÄllis für LisrvvQ-.
vä vIsicirisodsL .^nirisd. oornplsis
kimix>eL n. VsLtilLrloLS-^LlLLSL.
s
2562
WllltlMI
im Lagerhaus« der
Lvlluvuuil,
IX., LodiesL^LLSss 2o
iiini^r äsm „Loiol I7nioQ-
von ',,11 bis ',»1 Ubr Vormittag,
und von Vi2 bis^ 20 Uhr Nachinittag
gelangen noch zurVerstcigerung:
Die letzten Uetzerreste der
seilt osisiitglieetisn Isppie'es,
>vie auch der einsacheren Tet'pihhe,
Decken, Laml-requinS, Pferde­
kotzen, Leinendamaft- Lisch-
leuqe, Haudtülhcr, Taschen­
tücher, Gradl, t^hinone, Ab-
wischtücheru Laustei'pichrestc
rudrtLavsr: 1V!«v—0»°ae» 27'/« 8t.. V«t«rt>bvrg—, Lt.
llf. 8. keti
eni. MMt.-Arzt, kgl. ierd. Sanitätrhanxtm.
8peoia!arrt klir gekelme
Hanl- und Ftancnkran'heit n und vorz.'itige
Schwäcketuitände Selbst o ralte/e l.tllewerden
rasch, gründlich und thue Bcru.rstöruag der
Vaticnten behandell. briefl/chc Anfragen >o!ort
dlScret erledigt. Ordinanonranstall im Cen­
trum der Stadt.
81spI»Lnsx»1»l2r,
Eingang Tingerstraße >,
täglich von 9—5 Uhr und Ab nd» von 7 bi»
8 Ubr. Honorar lehr mSgig 2281
Tbicrarzt
r. SLrtN.IVtsi,,
.. Eluabethsu aß .3.
he It auch b'.'esti n alle
lrankeu Thiere.
1520
reinste xsstsnrisirie
IllKköUttKs
-us süßem Rahm. täglich frilch, Post-eollo
4 Kg. um 11 Kronen 20 Heller (für ständige
Abnehmer kleiner «achlaßs lammt Emballage,
xorlosrei, verlendet gegen Nachnahme üt all«
Poststationen der Molkcretbesitzer
hl. IFll. o 8, ?<,rt ß^aiss- karsnja.
1889 Ungarn.
KVs«I
/ 88 ooNst dUNgt in
vWs/ gröaoter Xuavadl
!^
l M W I§n§.t2 1^7211,
M ißVieir, I-,
Vext ttlioir''ttr»8«e 3,
nLodot üor envnoinarletroN«,
lm kcrrtorrsloonl.
gKgkN 813UÜ
IsLoiiainnlinZen clor Lonourrenr (8tsuh6ls)^, >n n
liefern vir Lni'niitii'1 minösstsnLZ 6^11 T
tzteivIiverlliiL» nur trittiLbr«^-—
Islsxböll
7 SV 2.
k^nriNLlisiseiie
Lummi-Zpeeialiiälsn
>c»t«aogl» >7r»v».
8 ISI MI» 8 L
Wien, I ., Ksbntnel' sii'ssse 45
(Loir« Alrng/orotra»»» L).
rx»ll8. 11, r>4« L1»rt»1.
1497


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 17 ]
Xr. 45
^VioQ, I'reilLg
Xeu68 ^Vlener laZdlalt.
16.1'öbruLr 1900.
bsrvee^t 6is Xel5S
^ 1,0 6!('bo^'^EidirlL5cirms
Oe1äer5pLliiiss
/^sikers^>siniss
8e5oiiuiiZ äer Oesuoäuelt
Lie'derön 6e1ä^s^viLL>
8
8
>s ILt
Wsleliov Xutron Mietet kis?
ibt eini^ L1^scll':rle wit solort kie5ldLi-er k^edrist
ciis einri^e rum Ixrrnieiilen ^uslüller» von
l'oiMuI-ii-^^n. ?oUl:en, k'LClui-en, Oonto-Oorrenten
^usrügen vto.
s^^iclenä ru erlornen
^ctircibt rnil ArüLSlsr Lclinell xlioit.
jiels /^LÜt-nZernätieil
zliMW-nkölM-ian-lill.
.^NA. Ler»H «§7 Vien, l., >Vji>xl!nxer8t! kt88e >'r. 25.
KIkiük AMigen.
! Allgrmriner Verkehr.
! Kaufs- u. MerKanfs-'A^nträge
Herren-Ttadtpcl, fl. 15.—,
Herren-Menciikoff fl. 4.—.
Hcrreni-d3
feuerfeste Patent-basfetten,! Tcmolirung, IX. Llckcrgasse
feuerfeste bassen, Sduol^ülsr. Aii, P«ni>-
grbkLuchtr und ncue, billigst bn Akustcr, siujcn. LeUiomer-
E. Beraer. Wie,,. I. Bcrirk,^ "d 'u ».r!°u!-n..E
Wipplinqcrstrake Nr. 3!) Petroleum-McsraPParat,
nLLst r.m relea>aol,?n-mt. 2ll2i8 i^'riauch!. eui 20 bi» 72 Lii-r Zudeli. ,ui
S. Müll-r. IX.
L
Lu-tzelS^s und derMehrwerib m:t n'-t>r
a..-oex.abl: cis r»ci Lurn ^rurveiicr-n
L^^ien'?. Tie^elden ^Gegenstände kännen wiedcr
"eqsn Raten zurüSgefauf: w-rden Ein-
ant von Br:llanten, Perlen. Enrn-
n viS ft werd n
:r 5.0°.-,
Tluweltcr n
alle'!»
8-
8r
srslllefuri s.
ck!n.
v.'e^öen.
ksrlin.
rsr:o!i.
psris
etc. ete.
Äsn vsriLvxe uu5cren Vertrst>>r rne kostenlosen
Vorsütirnn^ äsi Ass.bine.
I17S
2Irscbinen weräen rnr krobe xeliekert.
rinden :c. t>? 400 kl. das Kdrar. 141er
So^d. stilaiin biZ I rl zrl lt übern D)e> Ni
sue gut Ecgeustcnde
Ttcvhanieftrntze I,
Berfaliiitieinc
perlen,
II.
JnweNerne'chaft
2- 4 '.'
über Brillanten
Gold und T> b r werten p len'rri
anigelöst und di- Gogenstönde zum höchsten
Preise oeeoh.i eitii,
S pitzer, I. Lobkowitzplay l.
^ Bersadscheine 9742
Über Gold, Brt2 N' n.'c. lrerl en au- Eigenem
auLaelöst, der M hrwend sofort au4d dadlr,
Srnkauf von Gold utid Zuwelenmaaren,
Ubren rc
Juwelier. Lioruh V^rcSz.
I Graben 2^ und l Nadenplatz 2
L>crpfäudete Lose
werden au-g löst. der Mehr-Betrag bi- zum
vollen ZageAcurse auZl' j^ahlt. sow 7 die-
selden Ltl.' g'g^n kein' Monar-raten
conlantesr mir s^sorrig'm Lpie'.rechte
zurrkrverlau't.
Wechselstube Qtro Lpry, I. Lcho:ten.
'^ Ä67S
zu verlaufen. I. Gon
.'l0l07
Lccrc Blcchdoicn, wie neu,
auf Ailo Inda'.r. zu 3 st. der 100 stück
ju verkausvn. F. Berl-al. I. Naglergeise 1.
30247
ring 2 -Z. ibkke G on-zag-'g a»fe Ä6<
l Bcstrr Zäiilcr^Wicns
. Bitte 'Zldresse zu beachten k
Jo>ef Goldsand. I. ;^l«iichninrkt 10,
zahlt die allerliöchsten Preise für
alte .Zerren-. Tam n» und Mtlttarkleidcr
sowie Mö-'el. LS che, E^etr'cdekN. Äntiqui«
k'.»
P.
.n^nsench KrKrrs4I?F'Ke> !5.'°ri^s^h-r^;..H°u-^°°.^6,^>^84,
kc-in. NIQ LL^iLSvALvLLv L»ü«Hvüü Karte qenüftt, den vollen Werth
eiirect n.'reli «lor Xsrur snr ?rtriendsn ro. fsrtixsn. zu ertalren für aelraaen.' HerrcU' u. Tamen«
r. .^<1. INüllLr. .«^n.?enkijn^t1«r ^us ^te»vs.SsL. N ider. Uniform
„>'euo 1lrlliiärn:§: >lül>»r» Ro5orna-Xuxeu V. N. S. Fahrräder.'t.rcti.^leu. MÄel.Berlais.nsLaften!
^vLLLrsevutL". 2109 E'vdenkram. Komme sofcrt.
Villiee*
(öolvlaiis,
-llscrb achürai e il»a
! Nur'ick allein
!,ahlk höchste Prsts^ st-7 g-lr.'gc.>» H-rre-- u.
^ T-> u.nIUider. Uniform. Schuhe. Woche.
DlLbel und ganze LeilM'^enschaitcn. Narte
genligt. MedtaS. H. SeovoldSgasse LÄ.
Ii-vlv
Bron;c- nnd feine Galanteric-
Waaren enxarUo kanft n. verkl
isou
H-OO^OL"
der ge Lmmrrn Heillundk.
ks o o i Lv1 t:
^eUi ra>ch, gruiidbech, ohne Ber»«-
bompl. Gcslliäftseinrichtunsie»
Ois seit ch«m 2»Lrs 4-.2 ke.tsLellä« und °er!«>ur-u liralien- rr rc, lür^edegSeschö'ipall.nd, so noch ccmp crc
»r-n«keiren,Hal-.,«Iascn.,,,„h>-ideu, f^r xsLeiwS uucl UtzUhKrLLkds'.heu, Seich>,,te,n'ich!ung nUer «rl bMigst be>
fl).rvrnstpn-ache, Wnno>.ili» ni rc. t.r^ IfoiVSUSlldv^llE uul I'rLUstQleilTU klamper, 1U Äldrecklsberoeeaaste r,tr 2 1
fliervenlipn ache.^^.
ligl'ib I..N —8. Lonn^ und ,^>er1agr di»
eLh?«V"-:.7sin7°Wltte^ümll^"°°sm (üstlLer 1. Sori.Ie. trs.^nrn« I). d-Lrräeb
m4 g. 1., Utzrntver»tri»»»o Hr 27.^
flldrechlsbergergoste b,r. Ll,
II8HV
Singänz HimmlloiorigLÜe r. Bliese nrerden
bea«t'.oort.k. 4484
Kloiiiöä liünosgl!
, 1. LsLtrIr, LsusruruLrIlt 10
uriedot LtHpdÄNSpIstr.
^ t-reNnr^tior, von 10—k! Vlar un-1 von
'7—^ Xdvnrl». Xn k'piLrtLS^en von
L 1.'vr.— Hlnt- nnä «L^EVON-
!versl-^rnete .^rrneien. Oise^st«
LuünSrIcsLins Lvdruiälnnx. Xncli krietl.
>le<1icLrnent6 vers«n)nN>.it.n Frauen e ben
Rerv.n'ch r-'che lerlt gründlich in kc^rzester
Zeit ehnr ^seru'rst.runq ein erf.ibrencr
christli.ber Toctor. 11L2
LLieden, .Hauptstraße Nr. 8
An anll -»icslelaa'ie .5.
t^ri-r'.-.tt t 1.' .'i 2 uad 6 b'S »Z Ubr.
An Houu u Feiertagen nur von 11 bi- 2 Udr.
vi'. llkri'tniKim,
Lper'alarzt f:r äufere tlrankheileNe Nerven»
chw^cre. w a'« Z.. ord. v. 9—6
Eenn. und tzcieNKze ron 9—1 Ubr.
Vieu. l. G'.uckg. 3. nächst L Loblowinpla-.
d'v. kelnr Instrumental (wie ste Laien
L''rrei tn. T'u* eni« w nsn'chi'Niche. durch
»ter.ä^ng' Ira r- erirob.'e Ted^ndlung führt
gegts! »rcrven'chwäch' zum L»cle 1488
ZpeeiLlsrrt,
Dr. iLNr.. LesrHer de- tfst ierslr uze»
der konigl. erb. Talowa^r ei r, aew^s nei
Panzcrcaffa Nr. 5, Fabricat
Werlheim v. 45o^ so auch ?»i. 2. 3. 4. 7
.s-n '">d Zcheeibiilch billig ju oerlonsen. 6n:U
""" W-iner. I. e-l,Id°c,-ff, 4. 19V20
Llkdllbr
G-butt-delter. c-ew. Eecu-dararzr an Leu
ersten Alinik'N un> ?ldth7üu4gen iur äußere
und Haut'rankheir.'n dr- k. '. Dieuer all-
gemednen Aranken 'aus. s.
l^Ien, stottientburmsirssse ttr. 37,
L nlknleidcn, Holt-. Mu^^d> nnd rtrouen.
'rankhn en, Lr»el,lolflki>. Lirdin rI
löglich o:n 8—L Uhr. I48H
llstllbirkr Honorar. Luch brieflich.
vr. EroZs
Bcrsayscheinr über Nliren,
Pretiosen, Wäsche, .stlcider
werdru aiiSaelöst und bestens
bezahlt. I. «chöulaternflasse 0.
rtzi<42
Zahlungserleichterung beim
Dulauf von Tevsichen. Vorhängen.Garni­
turen rc. H. Leberer, vl. Matrosei^sa^^S.
Großarliqe Gcleüenheitsräufe.
TaS noch vorhandenr Waarenlager der wegen
LauSdemolirung aofgelastenen Modenaaren«
geslchäfte-. bestehend aus Wollstofsea.
«e'denstossen. Barchenten re.. wird
50^- unter dem Einkaufowerthe ab­
gegeben. Besonder» günstiger Restentauf.
Dtodewaarengeichafr S- Schein.
l Bauernmarkt 1.8. 2733t
Spitzeuvorhäuge
und TpiüenstöreS.
Ltnl.ck'e Tr:?'nror.^änge i2 Theile) 73 kr.
B'ss r- Qualikär s2 Theile)... st 2 25
Sckw re Gu purc-Borhälltze (2 Th.) st. 4 2.5
Tpik nstore fl. 2 25
Gu'vure-Ltore fl. 3 -0
Brüss- er. Tüll-Avvlitaruu'.-srvre. st. 5..50
Adgeraßre Bir'ag-n per Ferster fl. 1.90,
st. 2 50. 3.25. 4.50.
Brtragen ia allen Brerr. n rcn 18 kr. per
'f-ietcr aulwär'-.
Tcppichhauü L. Schein,
I Banernmarkt lii. r7Z?3
t Decimalivaagen, 7ött,
100. 150 und 100 Kilo, 4 Dalancew^agc»
15, 10. 2 und 3 KUo. neu. wegen wadr-
Zatt entsetzlicher Dosiagestörung einzeln so»
ssrt sehr billig verkäuflich. I. Lchönkatern-
'ifse 4. Parterre. Gastenlosalitätev. 30039
2 Llcllagcn, gothisch ge-
.'.^z.'.itzt. braun gederzt. jede 300 Cm. lang,
1-tO Cm. hoch. 65 Ctn. tief, billig zu ver-
4.:ufen. Adr. Crv. ÄX>28
Ein gebrauchter Petroleum-
ränder wirk zu lauken gesucht. XII. Meid»
nger Hauvtstratze 32, Lhur 12. 30179
Zu kaufen gesucht Budcl m.
'iHarmorplattc. event, auch DtarmorauS-
age. dreiflammiyen GaNuster mit Zug und
»iskaften. Auch eine bessere Dortaliampc f.
GaZ. Alles gebraucht, aber in gutem Zu­
lande. Zuschriften unter ,A. R. 30349-
ln die vrped. 30349
ttaufe ganze Pcrlafsen,chaft,
j/ilder. Model. Bronzen u. s. o. E.
7iüller. I. Tioekan,. 7. Ldüe 12. .30.330
Llugclmühle, gebraucht, zu
'aufen gesucht. Lff. unter .L. P. 302>>3-
.^stl. X-3. 30253
Mchcr's Lexikon rc. aus
üattn »on I di; 3 ii.. ios. comvl. ohne
/lnzadlung sk. Friedrich. X3III. Weit
losgafle 0. 30406
Karte genügt den vollen
^'rrlh zu erha ten 'ur alte Hevren». Damen-
!Ud L:ncier5rieiber. sowie Lchube. Väs.e,
.'ikbel uiid aller Grdenktt-e. SiothhivsÄ. M
>auptstr.iste ltN. Tst. 14. .tz<>357
Sehr billige reizende Kinder-
wagen per Catza und auk Raten bri Scherz.
13. Alserstra^.e 43. im Hole. 27912
Kinderbetten aus Massivcifen,
ehr reinlich, werden billigst abgeaebeii.
.kisenmLbelsabrikSnieverlage. VN. ÄariL-
dilferstraste «r. 2?*004
Gebrauchte schöne Gaslustcr
.^u "ekau!-:!. IV. Fle!sch>^nn,afle^1^ 30S28
Ich kausü ohne deu Preis
beradzu>T2ck-n getragene Herren-. Dam n. u.
s^^sicierLkreid r, Ltbuhr. MiZbr!
.^lpreZ. Uniformen und oll.S Erdenll'che.
). Mun, II. Aui-stellungSstrahe 3, Th rr L.
30356
fsiir Wiederverkäufer Linsen
in großen und kleinen Partien, spottbillig.
VII. Vestbabnstraße S. 26681
Herren- und Damen-
LorrfrrlioNz Teppiche rc.
Bon Cavaliereu ii8iz
abgeirrte Serrcnileider in bestem i;»>
ftandr.eie-iontii.scdr bwia iin Kleiber-
magazin „-iitm lT^eflerreickier-. Stadt,
Jingerftr. 4, I. Stock, aegeiiüber dem
„Soeel9ioval".aochf>lc>vrrlcihanftol«
! Lccaflon: i Lccaflon:
Pcrser-Jmitatious-Teppiche.
2U0 Sn>. lang, 140 Lm. breit.. fl. 4.80
240 .. 170 ..... 6.b0
800.. 200.... 8 SO
3.ö0.. 2S0. 1S.S0
400 .. 300 .... .21.30
dL4» post-nde Wandteppiche, 100/200,
fl. 3.2b,do«npoflend" 0«e«vorlegerfl.1.8S.
Coco-ö-Lauftcppiche,
67 Cm. drei! 65 tr., 80 er Meter.
Teppichhaus S. Schein,
I. Bauernmarkt 12. 27322
t^ln Ballkleid, lichtblau, mit
Liiberflitter bcnöht. >ft ioson rrc,»würdig ju
oerlonsen. II. Siolelgolle S. 3. Lt.,IH. 27.
28.S44
Lie vom Znventursvertaus
zurückgebl'edenen K.nderkleiLkr, Knaben-
anjüge. MLn el. Jacken und Tamesdiousen
werdeu, so lange är Dorrath reicht, m der
Filiale I Wethburggasse 9, zu bcsondcrs
relucitten Dlersen abas-ieben.
Jftuaz Bitlmasu,
k. u. r. Hoflt.feraut. 29573
Prachtvolle Leineubettwäsche
au» den r. k. Versatzämtern. Aorhol».
VII. kiebtnsterngasie 54. 29700
bin schwarzes und ein hell-
7raue§ Leidenklerv. gan) neu. billiast zu
äertaufen. Zu best.chllgen Dormittagt. 1.
Zrlinkagaffe L. 3. L t.. Th. 5. Ä924
blcgantcr Tamcn-Tomino
Herrcnkleider.
Herrichalten abgelegte ..
rocke Jaguet». Arock», rawnröcki.
41814
Wtnter-
Holen tc., alles tn eleganter^sason »-
in beflcm.fliiftaiive, »u liberi'a'chend
billigen Vrellen det^acob Weinberger,
I. Wethburggafle U, I. «lock. neben
„ Hotel ueitsa brth", »l etderlethanftalt.
Fkii ich ich zahle
die Lllerbeli'N Sreile lür getr ^gene llnisermen
aller Lr:. Herren- und D.inienlieibir, Tihuhe
llllö ei. Rover, Boden rom ii. oonj. Bcr>
le'ien chos.cn. starte genügt, komme gleich,
fl. Mandl. IV sraboritenpl. 8, nahe der
Liid Uiid L-aot«dohn. 2Ü8I0
loOtl Paar Lack-Iangkchuhe.
Tomen fl. 1 80. HeriiN sl. 2.80.
! Galosche»:
Ta-ie» fl. 4.3h. Herre.i fl. 1.70.
Alle anderen dorten Herren-. Tamen,
iin- »»ideeschude ein Drittel billlser a>»
überall. 1H. «aiserstrafle 33, I. Liock,
k!ür 23 27444
(rlu Stüdenmagcrl. fast neu,
ist zu vcrk.iukcn V. Lchkudrunncritrage
Nr. 116 27614
Holzdccoration, geeignet f.
GastbautLartev. rrelZwürkis ru vcrkaufen.
Au-r. XVI. Ltrakrir7erstreve 25. beim
HauSdesokLer
27756
emerit. Lecnndar. u.
Rerrcn- u. HaiulerklN
Tuchrcste,
Solidestes fabrieat
iür engljich- Hrrr-N- und Tom iicoflüme,
lliflerlrazen. Sieqenmäntel. fl-iien. Dreß
ivciden zu noch nie dagewesenen Lpotipreil.-n
ocikaust. Troff iür erneu complelen Fruh-
iahrö- oder Aomm roi .u.'. 3 20 Mtr. lang.
früher 8fl. jetzt nur fl. ir.chl», sein.
irüd-r 44 fl., jevr nur fl. 44.78. se'r sein.
früher 18 fl.. jetzt nur fl. 7. Tlofl für
-'ne schön« Lommerhose lriiher fl 4 SO,
setzt nur fl. I .Lii.
AuSschltehIich im ruchreftengekchLft
Wien I. Ja'omirgortsrrofle l» ,u »eilausen II. Wa agafle
Nr. 20. I. Lig.. 1. k:.. Lh. 12. 27628
Montag den 19. d.,
und zwar nur an diesem Loge. o lange» t»
den iraeibelle» Louterrainlocamatetl dkg
Lepsichhausel
Lrendt,
I. Lutkck Nr 2
Saa Fenster weihe Lpine-vorhen,« zudem
ungewöhnlich billigen flu»nabm»prei 4 v-n
«» kr per Fenster oder ri TveUe in
Borkaul. Di-lc lborhüngc sind per Lheil
100 Sm. breit und 500 Lm la»:-
Ferner gelangen noch
zna Feilste^
Lre i-larzt s diioreke! .Iahte hoch'te Preise sitk ge-
n -cdin.rt In seiiier!^--'''-i^r-en. Tam^^
r. k. M l:r .r 2 l.r rovr. L^tit.l ed d r !^ 0 Liött-fe^ lause» »esüchl. Herm. Droh»! bei 3-,^
mann. >1. S-rreidemarst 13.
28SS8 'Praterfkratzr Sir. 86.
Vll. Mriiahilserflrahe SS, 2
. L.,
Lh. 1».
so«
Brautkleider
aul flilr» oder L ide samml Kran», Schleier
und Lchuhen werden von 4 fl. aukgeliehe».
H. Ctrc»Sg»ffe 14, ». St. 28483
!


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 18 ]
WisQ, k'reilLF
-kewvs l'LsblLtt.
16. ksdrvv 1800.
Ikr. 45
Wohnungs-Ginrich-
lungen u. diverse Möbel.
Lederseffelfabrik. XU. Be,..
Schönbrunner^aße 15L, Ctadtbahn^lte»
stelle Maryarelhcngürtel. großart^g- S Lager
von lchönen Sesseln uud FaureuilS, solid und
billigst. Alte Sessel moderniftrt. 7L723X
Model auf riiareu. 12023
VI .» Mi^riabilferirrake 117, Hot«.
Möbel auf Noten >3303
betmTlschl rineister. V. Margar thensba^eSO.
! Möbel auf Noten: I3818
VI. Guinpeiidorferftranr!34, .16, »»8
Möbel auf Raten und leili-
w-ü- Th. Sccholirr. I Adl-r«^ 4. 283IS
Ntüdet auf Raten u. leihwetse
direct v. Ttfllilermcistcr, VII.
Marialitlferstraffc 22. 20400
Bureaumöbcl
in jeder Ltylarl «lis welchem und hartem
Ho.ze rn grögter Auswahl stets vorralhig bei
^riedländer. VU. lvur gq asse 1 l
Bor,immer- und .Mtklicumobel.
so auch gedte,^ matte u. poltt. Model.
groheüluSwadlv.^ran-lermodeln kantt
Tnan am de»ren und diUtgnen VU
Brcttegasselo, ^os.Hadergcr'siltachf.
Oelgemälde, Stiche, Ral-men
UM jeden Preis, nur Steiner, I. Fleisch-
^rkt^ 18^ M15^
Schlafzimmer, altd., mit
Säulen, billig zu verkaufen. Beim Haus;
b esorger, I. Blutg aff e 3. 21337,
Um US fl. prachtvolles Echlafzlmnier,
politirt, gekehlt, complet, sammt Srrol sacken.
Matratzen, Spiegel rc. I. Rolhenthurmsiraße
5tr. 3l, Thür 8a. 27226
Divau als Doppelbett, 2 äit.
Oe^gemälde, „Die Lautenschlogerin-, feine
MonatSuhr, engl. Schlafzimmer, 2 P«rser»
teppiche und 1 Smyrnatepplch, GlaS», Wasch«
und Speiseseiwice. Petroleumluster, I sieben-
ladigeS Trumeaux, noch sehr schöne Credenz,
echte Rindslederkesscl, Palmen mit Töpfen,
1 Hcrrengarnitur mit Teppichübsrzug. Ma«
tratzen, 1 Heiligenbild, tkrnderbett, Aüchen«
credenz. 1 fernes Clavier, Migno^^flirgel.
Alles billig zu verkarrfen. Auch rst erne
Sommerwohnung ru erfragen. I. Bäcker-
ftrohe 16. 1. St.. ?b. l 27419
S.!töbel privat zu verkaufiu.
Speisetisch. Sessel, Ctagvre rc. Sprachfchule,
VU. Neubaugasse 41. 27602
Ntöbel auf Ttieilzalilnna-
Größte Müdelleibanstalt Neu­
rath u. Löwcnbein, Wien, I.
Hadsburnrraaüe 10. 28043
Speisetisch ist prciStvürdig
ju v-rkausin. VIII. L-ng-saffe S8, dkim
tzaiiSb-so rsrr.
Möbel, barock, locgen Zurück-
a-gangener Hochzeit trllrg zu verkaufen. XVI.
Lerchcnselbcrgürtel 29, verm Tiichbrmeister.
286:48
Hochclcg. Barock- Speise-
und Schlafzimmer. sowie noch andere
Möbelstücke sind wegen Räumung der
Wohnung billig zu haben. Ausk. III-2
Radetzkystraße 9. WeiSler. 288 39^
Bett und Nachtkasten billig
zu verkaufen. IX. Hebragaffe 1. Thür 13.
Tivan. mit Teppich über-
zogen, sehr out erhalten, und ein Schreib­
tisch um 66 fl. zu verkaufen. II. Blumoucr-
oaffe 23, 3. Stock. Thür 15.
30194
Tecorationsdivan, Leder,
mit Matratze zum Schlafen, neu. um 40 fl.
zu verkaufen. RubenSgaffe 13, Thür 3.
30221
Möbel, Schlafzimmcrcin-
richtung. UM 160 fl. zu verkaufen. II.
Iklosterneuburgerstrasre 61. Tb. 13. 30242
Altdeutsches Schlafziminer
billig zu verkaufen. VII. Dreilaufergasse 20,
Thür 1. 30037
Möbel für Cabinet sofort
billig privat zu verkaufen. VII. Westbahn-
straße 18. 3. Stock. Thür 16. 30463
Occastons-Mödel.
Znm grotiken Theil >, Herren- u. ffremdenzimmern
in ullen Llylarten (<>mp!ete Salon», Damen-
Boudoir» m>t L-or änaen, Teppiche, B>lder,
Spiepel, Uhreu, Lnsler, Ampel sraniösilche
Nippe», D' oiooon tn Bronce, sowie eiolache
Möbel, passend süi Hute!», 2-illen und Bade-
anllallen, »hche»- und Lorziwmermöbel zu
ßauoend billigen Preisen zu vertausen in
grien,'S ltooimtssionShaus
tür llNiibel,
Stadt, KSrutnerftrahe Nr. »t».
Herrichastr-Möbel werde,, zum -ommissionellen
Bertaus übernommeu. 30340
Wegen Dcmoltrttug deS Hauses
und Auflösung der Gescll-
schaftsfirma
Jacques WalliS u. Cic.,
nur I. Siugerstrafte 2,
werden die kolossalen Vor-
räthe solider Holz- und Pol-
stcrmöbel, als: prachtvolle
Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Stylarten und Holzgat-
tuuaeu zu tief herabaeseyten
Preisen verkauft: originelle,
echte Leder-, Teppich- «. Tuch­
möbel, Bilder, Lüster, Tep­
piche, Portieren rc. zu über­
raschend billigen Preisen, rei-
»ud arrangtrte Hetratsaus-
flattunaen von 280 fl. aufw.,
Speisezimmer 140 fl-, Schlaf­
zimmer 135 fl„ eleg. Garni­
turen v. 50 fl. aus«. Preis­
katalog fraueo gegen 30 kr.
Nur I, Gingerflrake 2. soois
1 Pianino, 1 großes Speise-
^mmer, italienisch geschnitzt, sammt echtem
P rser Teppich, gute Bilder zu vnckallfen.
Stadt, Singerftrabe 2. zu besichtigen von 9
bis 12 Udr
3061.^
Masüvcs Eicheuholz-Speise-
zimmer, grün mit tapfer, auS em-rn der
ersten ArtierS Wi-'Ns stammend, mit 12 hohen
Takelstühlen. sowie ein echter Perser Teppich
und Vorhänge sofort gegen Cassa zu ver«
kaufen. Sti^t. Singt rstr. 2^^1. St. 30616
^Möb7l"sehr billig abzugeben.
Altd. Sch ai» u. Speisezimmer 160 st., drei
Zimmer, pol., prachlv. Barock'Scklaf- und
Lpeisezimmer, a'td. Cttdenz 6k> fl, Uhr,
Lainpe, 2 Lelgemölde 6 st., Decoraiions»
divan 26 st.. Lederdivan I6st.. 8orAimm?r-,
KüchenmobN, Otlolnane, lAarni^ur, Schreib«
tisch. Lüster, Teppiche. VI. Mariadikfer-
strnhe 53. 1 Stiege, 2. Stock, Thür 29.
Solides altdeutsches Schlaf- und
Lpetseztmmer, complel, um 340fl sofort
,u vkriaufen. Nur Stadt, Wollzetle 2t,
t^ Stock, 3,1429
Eleg. Salongaruitur, schwarz,
mit Perlmuttereinlagen,
Mit engl. Seidenplüsch überzogen, samml
Lalontkich 71» fl. io ort zu verkauf n.
Vtur I. Wollzcile 21. 1. Stock.
3,,430
Reich italienisch geschnitzte
Herrenziminrr, cowolet. mit rlc<;o»tkr
Polft-rgariiitur, ioiort um 180 sl. lu
ucrlauwu. Nur I Wollzetle Nr 2l,
>. Stock. 3,>43l
Schiver antik gefchnlNle Speise-
zimmcr. eomvlet, mit echten Lederstühleo
und Silberschrank sofort nm 180 fl. »u ver­
laufen. Nnr Stadt, Wollzetle Nr. 21
I. Stock. 30432
Aeußerst günstige
Möbel-Gelegcnl)eitskäufe
bei
B. Ullmann, Tapez. u. Tccorat.,
I. JohauncSgassc 2.
Gegründet I87b PrLmiirt 1894.
Eleg. und einfache Möbel in besonders'ckSncr
Ausführung, Spei ei. Lchla''; mmer. SalonS.
Boudoirs. Herr nzimmer, '-L ilder. Teppiche u.
Drcn,en Garniuiren, TivaaS. Ottomane,
eigene (Urzeugung Möbel lverden in üaufch
genommen. 30341
: Möbel:
Billigste u. beste Bezugsquelle,
Wien, Stadt,Tegettlsoffstraße 3.
Vtobcl-Ausstcllung.
LO Schlnsziittnier in je^er Preislage.
20 Speisezimmer >n solid''r Ausführung
zu bedentettd redncirten Prei en
Gro e 4lus;vahl reizender Salon-
aarnitnren von 7o fl. aufwärts.
DecorattonSidivan in Secesflon. a t«
deutsch, tarock in g>sä.mackvoll r Zusamm.n«
stcllung iu staunend billigen Preisen.
I. T^egett!'osfs»ra e 3 3'»^0l
SNöbel um jeden Preis.
Mtd. Scvlai» und Speiftz'mmer. enßlischeS
Speise- und Schlai>iiumer. seceisiomstischeS
Schlaf« und Speifeummer Ma agoui-Sakon,
hochfein, gestickter Tepvich, Garn'tur. Otto­
mane, ferne OelgemLIvk, Tecorationsd van
25 fl., Onoman 15 fl.. 2 Zimmer po'i^irte
Mösel, Lederdivan 15 fl. urw viele-Andere
VII, Mariahttserstraste 58, tm.Hofe
rervtS T'knir 25^ 30534
Schlasznnmcr, englisch, rnatt
und vergo'bcl, mit echtem Marmor für
180 fl. I. Slngerslraste 6, I. Stock. 303^
Speisetisch und 0 Sessel, altd.,
45 fl., DecoratlonSbrvan mit feinem Teppich,
engl. Pfusch, 50 fl. Salongornitvr. hoch eieg.,
55» fl., Mignonfl.gel 350 fl., soiort zu vi.'r«
kaufen I.Singernrnkre tt, 1 St. 30:322
Italienisch geschnitztes Herren­
zimmer, complet, mtt Laruitur, um balbc»
Brct« zu verkaukeu. I. Stnperstratzr ti,
I. Stock 30323
Empir- Malsaaoni-, Salon-
Schlaf- und Sreisezimmer aller mit ichUtt-r n
Vronzea. Tepviche, Vl>rhänge. Lüfter, 'st um
ha!d-n Preis an Private zu verlaufen.
I.Stngerstraße 0, l.St, 30324
Eompletcs Speise- »nd Schlaf­
zimmer aedieocn gearbeitet, beide um 350 fl.
zu verlausen. I Singcrstrahe
:! Die eleg. Möbeln im neuesten
Style einer ganzen Wohnung,
bestehend auS Eßzimm-'r. Schlafzimmer,
Küchen- und Vorzimmer sammt übrigem Zu«
gehör, pedantisch rein erhal en, privat
dringend billig zu verkaufen. Auch ist da­
selbst die Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern,
Vorzimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
III. Salesianergasse 20. 1. Stock, Thür 3.
30552
Feines mattes Schlafzimmer
und polit. Säulen-Speisezimmer. übsUragen,
sehr billig zu verkaufen. I. Wollzetle 21»,
I. Stock. Auch einige Schreibtische und
Barock-Gar nOur. 30492
50 Salougarniturcn.
100 BUder mit guten Namen, 6 grobe
Spiegel und Biumenlörbe, Schreibtischcassa,
seuerflcher. Firmatafeln, Schielbtische. Hand­
wagen wegen Auslösllna de» Geschästei sosort
vertausen, Stadt. Singerskatze L, I. Ä.
I l I Möbelprcise! l l
bedeutend gefallen.
ES ist nicht „I dr nöthig bei sogenannten
lOccastonen, Prioatvcrtausen rc, rc. billige
Einrichtungen zu suchen, Aiir sl. tkä
moderne, altdeutsche, matt-Nutzholz»
SluSttattuna bestehend auS:
2 tkiflcn mit Schubladen,
2 Betten mit hoben Aussätzen,
2 BetteinsStzen (lllastique),
2 Matratzen,
2 NachtkSstchen mit Marmor,
I Waschtisch mit Marmor,
1 complete» Waschservice,
I Waschtischsptegel,
1 Divau, 2t02h
1 Speisetisch,
4 Ledersessel,
2 Earntssen,
I Siockerl sllr Küche
1 Tisch..
1 Credenz„
Gesammtpreis fl. 165,
ferner hochelegante Gold» und Mahagoni.
Salons, reizend gestickte Plüsch« Salon-
garnituren fi. 40. 20l> complete Woh­
nungseinrichtungen für alle Gründe von
fl. 65 bis »0V0 im Parterre und
1. Stock. EngroS-Laaer für WiederverkLufer
im Souterrain. Großes Möbelalbum 30 kr.
Möbelhaus Brüll, VIII
Alserstraste lk, nächst Lchottcnthor,
Wegen Rnnmmangels ist
eine Garnitur, de-eheud auS einem Divau
uud 4 FauteuiU, um 15 fl-, sowie ein
Katzen zu verkaufen. III. Custo-zagasse 12.
Thür 6. 30082
Clegaute Möbel sind billig
zu verkaufen. Schlaf-, Kpeisezimmer.
Clavier, Perser Teppiche, Dorhäage. Herren­
zimmer. Eichen, Bilder rc. I. Renngasse
Nr. 6. 1. Stock. Tbür 11. :^0063
Altdeutsche Möbel ssnd billig
zu haben in der Tischlerei, M. Sophien-
brückengasse 18. 2540?
Alle alten Möbel werden wie
neu heraerichlet und staunend billig berechnet.
Möbeltischler Schotten VI. StUMpergasse 47.
Tape^ierermöbel,
solid und preiSwürdig, großes Lager in
Lalongarnitureu, altdeutsche und Stblaf-
divans, vaarmatratzen. Einsätze. Vorhänge.
Arinünster und Smvrna-Teppiche. Hand-
geknüpft, zu günstigen Zahlungsbedingungen.
Ausstattung n in jcderStulart geschmackvollst
in streng solider Ausfübrung beim Erzeuger
Julius Wallis,
Tapezieree, VII. Kaiscrstratze -4, Ecke
Maeiabilfkrflrahe 29908
Altd. und Barock-Tchlaf-
krdpsi^Äsde"gr^ ^8e'l'öfmSldk°'s s'l,
Divan 10 fl. u. v. A-, paffend für Braut-
auStzattung. sehr billig, einzeln verkäuflich.
VI. Kaserntnyassc 22, 1. Stock. Tliür 6.
:Ä>5.''.7
Zwei Perser und zwei
Smyrno-Tepviche, Zthürige Eredenz.
1 Kinderbett. Uhr, Tivan alS Doppelbett an
Private billig zu verkaufen. I. Bäcker^
straße 16. 1, Stock. Thür 1. 30 620
Mtifchineu,
Maschmenbeflandtheile
und Werkzeuge.
:! Facodi !! srsö9i
Pcre'NistreNäymaschtneu« n. Trnhrrav«
^nbritSniederinqe,
IL. T^orzellnnqaise offerirt S'ng i-,
'dmgs.bisschen. Howe-. Grci er. Olastique»,
Slvhdut«, Nirstw-'r«. Schling., A'lSzack-.
Mu'ierfls-it'maschlnen. Pariser Kurle.slick«
masckinen. Ooulnnie."intiluttizScrleckvre
runftei. -Gilt na'.i-nde g-> rauckt' lnnnS
T. T^llider Vlll. Blindengass- 2 7. 204>>7
slliflcrmaichlnen, ganz neu,
m t Verschluß 20 fl, N'Ng ch ffchen 2.5 fl.,
Gr,.'iter k sl. Garai tie 5 Jahre. Reva-
raturin g rt und d'llrg. Marlnkilrer
flrn f .e ki<». m' oic.
L^riginal-Tingcr um 17 fl.
unter der Hand zu verk. VIII. Floriani-
^sse 44. 3. Stock. T hür 18. 28309
Pvlkc-Gaömotor Ipfcrdig,
mlt Lchntckensteucrung, neuester Modell,
vorzüglich erhalten, -u verkaufen bei Mittler
u. Co.. Wien, V1-2 Hirschengaffe 18. 28.581
Bandsäge, 000 Millimeter
Scheibcndurchmeffer. ist wegen Raurnlnangel
zu verkaufen. Im Betriebe -u sehen bls Ende
Februar. Adr. Exp. 30091
Gasmotor, 1 Pferdckraft,
gut erhalten, billig zu verlaufen. XIII.
Hacking, Auhofftraße 186.
30009
Gasmotor, Ä^vPfcrd., im
Betrieb. Uln 275 fl- verkäuflich. Offerte
unt. »Gasmotor 29923" an die Exp. 29925
Am btUtststen Singer- u. Ning-
Ichiffche».Nähm»s>b nen, veu u. pkdra cht, auch
au Rat n.betSchcr», tU Älserltratz»
27913
Sodawassermaschincn sammt
Zugehör, einige taus-nd Lvpbonstaschen mit
90-d Zinnköpfen, wenig gebraucht, um den
halben Einkaufspreis zu v rkoulen. Joseph
Hammer, Graz, Lernhardtstrnhe 42
23252
Musik-Inffrumeuie
und
Muftkalien.
Ocstcrreichiskhes Versandthaus
sür EKison-PhoiiopraPhe» von 22 fl.,
(«^olumdta-Wraphopyon von 18 fl.,
Ortginal-Records dMiast, Grainmo-
Vtzon von 60 fl. bei 4806X
Möldncr u Skreta
W ien. I. Kolowra trinfl 7.
Clavicr-Cin- und Verkauf,
Tausch und Miethe. Albin s;°rsll, I.
Bellariaftroße 4. 11191
Bernhard Kohn,
Wien, I Stmmelp ortgaNe Nr. SU
tsrofltcs t.'aflcr do»
Clavtercn, Nianinos,
Harmoniums.
Alleiniges Tcpot und ReprL entanz der
k. u. k. österc. Hofliesi-ranten
Steinwah uud Bliithuer,
Wiener Clavicre i7688
aus den renommirtcsten Fabriken.
Neue Stutz« u. Mtgnonflügelv fl 326,
ueue PiautuoS von fl. 2^6 aufwärts.
Ueberip. Instrumente w-rv. in Taulch genom
Zithcrnoten, groste Aus­
wahl, üdcrspielic Hesie, säst neu, zu 20
bis 60 H-ll-e. III. Eeidlsaffe 21, I. St,.,
.3. Stock, THUi 23. 24349
Elegantes Pianir o, 7 Lctav,
schöner Ton, sehr billig zu verk. VIII. Albert«
gasse2/,2. Stg., 2. St .TH. 17. 26.314
Unter Garantie vorzügliches
Clavier, 7 Octav. Panzerrahmen. Metall-
stimmstock, Schalllöcher, 140 st., Bösendorfer-
Stutzflügel, schwarz, billigst zu verkaufen
oder zu vermiethen. Dachner, II. Tabor-
straße 11. 28050
Mignouflügel, matt, golb,
aravirt, zu rertausen. IV. Margarckhcnsirafle
Nr. 39. I. Stieg. I. St, Th. 17. 28495
Karte genügt.
2S040'
Gut erhalt. Stutzflügel von
I Bülendorier 120 fl., Pianino. 7oclav>g,
renomm. Fabril 160 fl. Max Hamburger,
VIU. SchlSff^igasse 24. 28L83^
Pianino v. Scifcrt'S Sohn,
6^ Octav. stimmhältig, klanyvoll. billig
zu verkaufen, s?. Sukowaty. Hietzing. Alt-
gasie 5. Halldschllhgeschöft. 3016.7
Stutzflügel, 7 I^ctav, neueste
Construction, ist wegen Mangel an Platz
billig zu verkaufen. V. Obere BräuhauZr
0 LÜe 7. 1. St., xh. 11.^ 2 SO 94
Concert-Stutzflügel, 7 ^ct.,
mit Eiseuconstruction. fehlerlos, um 130 fl.
ammt Kiste zu verkaufen. IX. WLbringer-
stroße 15. 1. Stock. 30343
Gutes kurzes Glavier, fast
neu. sehr billig zu verkaufen. II. Große
Mohrengaffe 22. 3. St.. Th. 23. 30337
Sport.
! I Jacobi's!!
veretntate ^avrrader-AfadrikS-
Niedertake. 207604
LX. Por?eUauaa'e .48,
.flerir F^hcr-'sel, Mc-d ll 1900. pr.lkuich
Ateueruage» nrön'e Lou anc«, Umtau^ reeuc
»urdfavrunrelvickz' 'rar. Anemv ed' bonorirt
Zahlun 5l ich rui'oe T erdon 12946
Zugehör und Nohinatcrial
bngros
sür Händler und ssabrikantcn.
Bock II. Holleuder, III. Haupt-
stratzc Sir. 72. 3osi8
!: 50 Jaiirradcr, ModkU l 800!!
beste Marie, sabelh. b,kl:g, !X. Bcrqg.isse 3.
l8?94
la. (kalclum barbid Kg. 40 kr.
schlnzl"^'l"/li.^uEÄnov^^ h'" 2 103"
Näder-Oieporatiircu aller
Svstenl^ fachgemäß, rasch und dküig. Aader-
umtausch Lpel. s?iliale ll. Nnterc Tonou
stroße 4.°; 21031
2.5 vorz. gclr. OOcr fliädcr
beste Marken, biüinst. IX. Berggesse 3
24016
! :! Kroslartiger Verkauf!!
Aoch ni dagewe cn.' billige Preise.
Auswahl ste:S über
!::500:::
Mili'arräder, welche bereit- durch Dauer-
baf.lglelt rc im k. u. k. Alienal. Landwehr.
Cadekeuschule, sowie Leniber'er Eadttcn
'chu e, k. k. Poik. Pcl zcr, G udarm5r,e.
Finanz rc. eingcflibrt unv erprom sind
!! Echte „Pulli '-Oiädcr. Graz!!
!! ..Sttzria" ssahrrödcr! s
in grob r-luSwahl. ssid-tenzahl. ohne Äll'schlag
Händler und Agei tcn
Sve-'a pre ie u Hcnonrui-q. 30262
!!! I naz 'Wancck sun.! !!
!'! Nur IV. Za.ontenstraß.' :47. Nur^!!!
!'.! :iO acbranällc Oindcr !!!
! l> 3 Sivck Mob ll 189.3 96! l
!!: Hnmd S-.rui. fl t >. 20 2.3 l! l
20 L r.Ätod ib,»i»v sl .^o .iiilw.:
nur lvenlg bcn'ltzt D rlopp. Waldbausen.
Eolunrbia. Stvlna, Hel os. Meteor.
!!! Warcckjun. ül
1! llur IV. Favoritenstr..4be 37. nrir!!
:^0263
Patria-^flhrrad, wie neu, um
von Versatzamt 0«»- 'ieitirt und 'N^weoig
gebrauchlcS um i'ur 59 st. zu verkauf« n
L. Z. Van.c. VI. Kön'g-flost-rg 1. 28033
:: Beste Marke
der Welt!!
l! Aieteor— Graz!!
Reichste Ausionhi sür die Saison 1900.
Ein.lge Niederlage 29474
!! I Qveinrina 7!!
!! Für Wicdcrvcrkäulcr!!
dielet sieh Bclegenhiii zu günstigstem Einlaul
von ied m Quantum bls zu
!! 500 Stück SpeciLlräder!:
Modelle 1000,
deutsche und ftcierische Fabrieatc. unter
Garantie zu staunend billigen Ongeorpeelse»
ssranz Wancck 2947Z
:: Nur I. Lperuring 7!!
l! Jriihjahrs-Lrrasion l!
Bei InveuNir zurückgesetzte
!! circa lOtt Stuck Modelle 1899!!
zu fabelhaft billigen Vrciien.
Auf T^etl.zcrhluirg ohne ülufschlag.
ssran; Wancck 29472
!! Stur I. Lpcrnrtng 7!!
Jabrrad, Modell 0.^, sehr
schön uud gut, »st billig zu verlaufen. XlV.
l^llmannsirare .3. l. Stvick. Th 7 .30494
Tamcn-Zivcrgrattler, kleinste
Nace. 3 M. alt, billig zu verkaufen. II.
Rueppgaffe 12. Plant. 30320
Junger cchler Neusuudläudcr-
Hund zu verkauieu. VIII. Laudongasse 21,
1. Stock. Thür 9. 30512
Pferde- und Wagen-
An- uud Uerlrauf.
Gutes Pferd wegen Auf-
lassen billig zu verkaufen. XIV-1 Hugl-
gasse 9. 29907
Gin Paar Glanzrappcn,
5iShrig. 16 Tauft hoch. sind privat billig
zu verkaufen. Zu besichtigen XIX. Bill^
rothftraße 73. 30560
Gin Ncntitscheincr und ein
Broom. gut erhalten, zu verkauf. V. Kom»
pertgaffe^l. im l^onragedepot.^ 28246^
Gin in sehr gutem Zustande
erhaltener halbgedeckter zweispänniger Wagen
ist sehr preiSwürdig zu verkaufen. X.
Ouellenplatz 4. 29984
Flcischhauerwagen. beinahe
neu. billig ZU verkaufen. XIV. Reindorf-
gasse 25. Weinrauch. 30108
Zwcispäunigcr Jcdcruwagcn
ist billig zu verlausen. VIII. Laudongaffe
Nr. 65^ I. Lt., Th. 7. 29860
Geschirre für 4 Pferde sind
billig zu verlausen. IV. Wienftrahe 3S,
Ulm. 29861
5iutschirwagerl, sehr leicht,
gut, sammt ein Paar weide Bruftseschiree
iehr biUia zu verlausen. X. Hiindei'>criiratze
—^ 3. ara Hofe. .30878
Drei Stück halbgcdcckte
PbaeionK, ein ltutschirwagen, Glaslandauer
und Slützcnwagerl sehr billig zu verlausen.
^I. Gumpendorsersiratze 83, 29M
Geld- Mtd Hypothrken-
Derkrhr.
t58,000 L. zu 5«/.
auf
zwette Haussätze
»Thct.de.r g-uzu>>«r,eb,a.PaulH Ptuch,
tpiartuhelierireake ?« ljele d«v Neud«»»
iTkl'PH n itUbl» 10 i 82
Haussätze zu 1 Perccnt so«-
fort, auch ohne Bormcrlur.g. Franz Förfll,
I. B-llariaflr-sz- 4. Thür 8. 14086
Tarlehcn verschasse ich rasch
und coiilnnt den Herren k. u k Llfleierew
v HaupimaneSeange an, den Heeren Mliiii.,
Slaal». und Privolbeamlen ic. gegen mihigs
Zinsen und mehezähriae Amoilnalion. ltze-
baltrvormerkung oder Pürglckail. Zuscheiftea
eebeien unler„ nftii- dtg 18810" Poftl.
I I 2, Protcrftrafle 16810
TUlchen auf ttose u. Wcrthi
paprer" d'.s -um voücn EursweNhe
cou alltes!. TlZecknelfNive Otk«» Spitz.
Wien I. Schoireurilksz 2c» 2ll06
Gscomptc u. Geschäfts-
rimessen eigener Acceple. auch ohne B»ch-
sorderuilgcn von vrotokollirken^ Firmen»
isur Erblchaslrn, Äusstcuer,
ttinorrokriorgung. Deckung dck 7 ar bcn be­
sorgt Po!i-.» 45. 26305
BOItges Geld ohne Vorspcscu
auch ohneVorn'erk. i O^sirwre. des Bean re auf
Pennonk-n. Fruchtgenüne Erbschakten, vävsrr,
Hau 2 >otze aiu u lur z elr4HScal:tl»:ltn Vrreie
ttnl, ..Snl» 41" voss! Ma- nn'i cn'sr 2'-449
K. k. B-amlcr sucht Bürgen.
Habe freie Sezuae. suche kbeniolchen tzürgen.
wilcr .Segenbärg chai l 7" a. d91xp ^7699
flienMler e» fit er.r Stellunli liitlet
um e>„ Tarled» ralil, vo> Vl<» d><
:i»0 fl zu 6—>2«^ gegen Ruckzuhlung rn
Ma> a!»i..tev vo» 1:> 2u fl ülnii ge er-
belin unrcr ,,^h lickzkelt an
die l!,p 28".34
Tarlehcn und Tarlchens-
polizzcr'. von elfter Anstalt besorge ich neu
Leeren Osslcieren. Beamten, llaufleuter' u.
Privaten nur von..300 il auflvartr rasch
Anregt unter O'i«' Var-
die E"» -^3
speien 28443- an
Bcl jtdikn Tarlehcn Retl) u.
^^ilse. I! ter „Er'V'hreli 28k24" an die Exp.
28424
LLer Gn sl.hcr braucht, schreibt
unt.'r „G railt 2e<42.3" an dt Crp. 2v4'^3
Aus 2 Pricht-Eckhauser
lvcrdcn nach je 120,000 fl.
ersten Satz 20.000 fl. aus
zweiten Sa.; voin Hauscigeu-
lhüincr direct ohne Agcute»
aufgenommen. Unter „Sicher
Nr. 28.57!»" postl. I. Maxt-
miliansstraße. 28379
Geld gegen Sichcrstellung
IN der Hohe vtu? 2000 bis .3000 fl für
Geschäftsmann aufzunehmen gesucht. ler^
mittler ausgeschii'ffcn. Antrüge unter
-Sichkr2s^^i- an ble Erv. 29503
s>iir Rentiers! Persönlich-
keit aei'uchl, welche für einen Privatbeamten
12,000 sl. ln Effecten alS Cautn-n in Form
eines Bankdepots hinterlegt, geg.'n Ver-
aütuny von 6 Percent vorn lLavital per
Jade. außer den laufenden Couponzinsen.
Vermittler ausg^eschloffen. Offerte unter
.Verzinsung 10 Percent 30191« an die Sxp.
erbeten. .30191
tO Mille, 2. Satz, werden
auf ein iin VI. Bezirk befindliches steuer-
Gef Anträge unter .Aasch 30071* an die
Elped ition. 30071
Baucrcdit, 3°/«, für die Bau-
zeU. Bon der Statlhallerei ouloris Hnpothekar»
bureau Weil, VIII. Lenaugasse 16. Telephon
7lr^3038^ 2 3696
800.000 Kroneu, H. Haus-
sätze sind sosort zu plaeiren. B. d. klat!»
hallerei autoris. Hvpolhetardureau Weil. VIII.
Lenouaaise 16. Telephon 3038 23698
3'/,—4V.°/° Haussätze sofort.
B. d. Slotth.llerei antoni. Hnpothelenbnrcau
Weil, VIII. Lenaugasse 16. Telephon 3088.
23697
Zu Darlchcuszwccken be-
sorgt ohne Spesen prima Lcbenspolizte. Unt.
.Einige Tage 30383- an die Erv. 30583
Suche 14,000 fl. auf
1. Satz zu 4'^7 Percent auf mein ZlnShaus.
in Mauer. Zuschriften unter .Dur direct
von Eapitakisten 30608' an die Exp. 30608
Insolvente Geschäftsleute
werden diZcret ausgeglichen. Geld event,
zur Verfügung. Unter .Ausgleich 30Ä9*
an die Erped. 30629
Geld sofort für Jedermann.
Unter »Sehr dtScret 30630* an die Erd.
306M
.^aufinann und Hausbesitzer
sucht auf ein halbes Jahr
600 fl. gegen Wechsel aufzu-
nehmen. Anträge unt. „Direct
Nr. .1024.';" an die Exp. M24«
Geld auf Wechsel sür Haus­
besitzer, Nabrikanten, Kaufleute,
Geld auf erste u. zweite SauS-
säye, rasch ohne BorauSlage»
durfh „Allgemeines BcrkchrS-
burrau", Wieu, IX. Univerfi-
tätSstrahe 4. 2887h
Jedem Darlehensllcheudcn,
der unoevügende Dec^g besitzt, verschaffa
ich BerstcherungSvolizje von rrfler Anstalt.
Darlehen hierauf eventuell sofort. Unter
»skasch 2* postl. Sakvatorgasse. 30645
Darlehen raschest für
l7sflc!ere, Ltaali-, Bank- u. Piivnttenmle,
auch Eeschäsltl. gegen mehr,, ildzdhiung, Kl>
hali»vormerk od.Bürgschast. Ikleincre iScNäge.
sosort. Unt. »Hilse 1" posN. S°^»nt 0 r,.I


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 19 ]
«r. 4b
^Visv, kl-sIiLA
Usus« ^ttzLsr l'LKblLtt.
16. k'sdniLr 19lX).
Perschiedeitr Antrage.
»utrap. für Nraueu!
vnnrrdehrlich sür Fraiirn ist das ärztlich em-
Khohinic Buch:. «o„ dn Fra»— für die
grau" von ?rau Ir H,in. Mir Adlchrifi aus
tau enden v:i> Dankjchrcidcn. discert vei-
Ichlosten zu dezuhe» legen So !r. in Bries-
maete, ,-tien st>z fr.> no» Frau »auPa,
iverlin S W. )eys», Lmdenftr. 56. 666761
HausakMinistratton übernimmt
als dietondeschLftiaung vcr>7>1er vertrauenS-
Ivürdioer Herr. Unter .Hausadniinistrator
>ir. g4L76" poftlag. II. Porzellangasie.
64^78
Teppichklopferei und -Auf-
bewahrung,
m Lbe>e«Weif:garberftrahe 10—lii
Ledviche werden inn.rba>b 5 bis 6 Slunden
acgeholl, geklovst und rersurpirt. edeusa
lotrven L!t.'Tepvrche fLr.elisten-; reparirt und
wie neu hergertchler. Joh. Lachuda. 16Ü8L
HchtHäärzopfe L.vS6
vl^^Drrher. üO Ümrr lan^, ohn «Linwg,
^Bervouft^nd guuz deräruurea .u l. I.do,
^ ö'» 2 I., Zov't ohne Sunegleich lang.
6 st. Kür SV k. w roeu aus auSze»aller-en
Haarendi. schönsten »jöv eod.Kr.le:c«vandeoux
ttrfectr^7t L. Blasche. 3. V.,'»^'ac^eywur lO.
'üe Damen umer dein Hau"lh.er.
Euergl^che und redestewouvre
Herren der besseren Kreise, welcl)e Luir haben
stch deui Ä^rstchrrunaSiachE zu widrnen und
sich dadurch eiue LebenSstellr
Lebensstellung erwerben
wollen, erhalten gründliche Ausbildung in
dieser Branche, so datz dieselben, je nach Be«
fShigung. einen öreiseposten oder auch die
Berwalrunr einer Generalrepräsentanz übes.»
tratzen erhalten können. Se-ignete nu" ehren,
hafte Beweider wollen Offerte richten unt.r
»U. !L. 27886"
sUt die (kr-editron 27886
Telephon sofort abzugeben.
»»r. Lxr. -7851
Fuhrmann mit Fedcrnstrcif-
Wagen sucht Futzru-erk für ganze oder halbe
Lage. IX. Michelkeuerugaffe 4. Milch
weierer. 28427
der MobeMschlerrt Schoucn.
VI. Sluwvkrgaiie 47, mri dea alle alteu M.'del
Ivio nku yrrgcrichlrl uud staun nd bill'g br-
rrch^t. Karte ge nügt. 250 35
Capitalskraft zur Ueber-
nähme einer im besten Betriebe befindlichen
Textilwoarenfadrik gesucht. Lfserte unter
-LadHalskrast 22937- an die Exped. 22937
Tamru finden discrete Auf-
nadm', Austunit und licbevolle Bsl'ar b.st
praliischkr Htbammr, IV. Mühlgaur 7.
S. St.. Th. 19. 49522
Unterricht.
Die schönste Schrift in l O Lect.,
äußerst fachl. instructive Broschüre 20 !r.
asse t7. 2. Stock,
rech S, rhur 8^ 2S7ej3
Buchhaltung lOff.
s Etnzelunt rrtchr.)
Eiusaid«. do, „ritt u. amrrttan. lBant»
Fadrtl. Landwirth 8 ao, r °t«>, Dau),Si-ch>iiii
(Lrbiticge!, lLorrrsoondknz. tausmaiiii'iche
Echonichrist, Stcuogrnvdte, Lirberat.
für Bahn Ban!. T >',ci»s7at>> ,.iungen.
snach reisdarvorzüg .Prüfung nhUebrraahmk
von Ltoiche, e.n, füitni g ». Uitaiizr» bet
dei» g. ter 8-aindramien
u. t>. v t k. v ommt slon stantt eeur.
f. h. Vchrauit d .Haudels chutlachcr,
Etgm.Kakka. Stadt, LVeihb»> ggassedt.
Tom.ll^epLr Auswärtige chrstlich. Uuu6n
Ids LsrUta Solrool
I. Noibentssurmstrahc I l 2.8t.
^2 StNAch-Lch-lU' »ur' rwachs ne. sLni'.
FrauH ,Hv n, Z a eu, B hml .4 v n euiern
d r :^e:r dtiiio.l B u' der enr- n i.' ctivu an
wi.dnurdl zu eriern n-i Spräche ge t-rochen
Plosp rte gru S un- tr.mco. l447l
«taallich geprüfte Lehrerin
der französischen und englischen
Sprache enve:Ir Uuterricht in uud allster
d m Hause. Graulmatik. r'iteratur. Auis ty
und Lonner-ation. Gefällige Anträfe an
R. M., III.L Ungargafse L, L Stock,
^aozoie unterrichtet gründlich.
. Hohiwcggais. 18a I.st.. Td. 6. 49960
vaine ensotxnv ie rrnn^Lis.
I. IIs.-. Iga.de I Z, liaN. 43 49984
Trun^nl«, LLAlLi» pur rnaltrv
V. 2, IL. LLlrn^L»-«e 3.
2 St., In. 6, äs 1^2V, lTdr. 2782L
Französischen Unterricht er-
theilt ^wifienbalt ein Fräulei^. Lertion
30 k7. X. Limrnerlngerstrabe 177, Parterre,
Tkür 2 29817
Pros. Mansurt L^ruisich, conc. Eprach-
lnftitut K'ünz. und i'al. Ci:rse iu allen
Ltufen.Leyr.nltZcan idatinnen-CursetSraats-
prü'U'-g).
iklegantt scrmvollcnLtte Tiction, fr.i von
G rmaniSn.en. 2759L
Hübsches 17jähr. Mädchen
bittet edle Persöulichkeir um ilntersratzung
»ur Vollendung ihrer Buhuenstud:e»l. Unt.
Brettr 303.^;'' an die Exv-
Welch edles Menschenlierz
gewährt einem anständigen Mädchen ein Tar-
lehrn voll 30 sl. Unter „Dankbarer Nüäiah-
iung 30029' an die Erd. 30022
Dame ersucht um Darlehen
gegen Aückzahluny. Unter -Aasche Hrlie i
Nr. 26273' poftl. Rüdigergaffe. 26273
Otfr?ne Stellen.
Männliche Kategorie.
Agent für erste Fabrik der
Brauche wird aeceptirt. Das
Ctablisscmcnt beschäftigte
bisher keine Agenten. Offerte
mit Nefcrcnzen unter „Tpceia-
Mät 38" postlag. XVII.
4. Stock. Thür 13 48144 Bekl
V7I. Stüudaugaile 4l.
Crprobter Religionslchrer
Zu tüchtigen Gab.Tienograpl,en
werden Herren und Tamen rasrd und billig
ausgebildet im l^nze!unterrichte der Fach«
ma>m K. D.. XVN. «Sedlergasje 53. l. Lr.
Thür 4. 27484
Universttärshörer, mit mehr-
jahr'ger Pra7iS bittet um Lictlon n in Latein,
Grtechi'ch und Ma'bemltik bi.- z -r Quinta
iNül, unterrichret auch in C.avilr Zu chr sten
erbeltn uilter Lck.reiber, VII. Lchrtlkl'.seld-
gaffe 84, Thür 3. 26644
Buchliattunfl,
etllfache und dot p l'e Corre Sonden. !^chsel«
recht, kautm. Rechn n. Ortho^rarhie, Steno«
grakhi.' rc.. l«4»rr ein gew'.ffen'^a ter uehr-r
gravht.' rc.. l«4»rr ein gew'-nen'^a ter uevr-r
nach dewädr er Methode, besanverS^Herreu
uud Tamcn, die dukch Älter oder Stellung
der ZLulc l ereitS entrückt sind. Border.i lmg
zu -»ufnatzwSvr lfungen an Bahnen. Bau>en.
vparcaüen rc. Pau chalb.-trag für voUstäubiqe
und gründliche Snernm^ der Buchdaltutiz
vr.4—4-- .^ Mona Stzonorar 4 st.
incl. Bilanzir n 12
Einzel» ttuterrichr
rn sannnttichen
kaufmännlschen Fächern, bestehend eit
d-'m Jahre 1878. ron HanbelSfachlebrer
Biotor Teutsch, I. Bau.'nunarli 3. 3l^323
Friftrschulrn
und Fril^eurinnen.
Ducht. Friscurin empfiehlt
Tciasaltftrahe 3, ia: Ftifictsalon. 4ÄtK4
Bcronikagassc.
28246
Französisch unterrichtet eine> Älgentcn für Wien und Pro-
dirlomirt: Lehrerin. Konversation. Richhilfe! vinz werden für Datenldeleuchtung
sü^Äcalschüier. 3 fl.^moiiaUich, 2 Stunden cccevtirt^ Brillant, XV11I. Währillyer-
w^cntlich. Unter »Fortschritt Ä.-72"'
die <'rvcdition. 30126
Cladicr, Französisch, pcrscct.
SchulnaÄkilfe bei tüchtiger Ledrerin. ver
2LL38
Agenten, bei Lcbensmittcl
Händlern und desonderL bei der Privatknnde
Armer Ldcrgtimnasiast, der
durch Krankheit ein Zeugnist 2. Classe er-
dieit und daher 2."» K. Echulyelb rodlen
MNP, bittet edle Menschenfreunde inniglich,
thm zu diesem ;u verhelfen und so seine
Zuknnft zu retten. G. Friedrich, IV.
Echondurgstraste 25, Thür 3. NN15
Armes Mädchen bittet edle
Menschenherzeu um kleines Darlehen. Unter
»Dankbar 30352' vostl. IX. Dorrellangaffe.
M352
Welche edle Persönlichkeit
blift anstaudioem Mädchen mit kl. Dar­
lehen aus momentaner Derlegenhettl Unter
»l^tse 30251" vostl. IV. Rcumanngasle.
30251
Hilferuf! Cine arme Witwe
bittet edle Menschen um Hilfe in ihrer
Noth. da sie gänzlich arbeitsunfähig ist.
Äosa Bettesch, XVIII. Kreutzgaffe Ä.
Thür D 30113
Eine arme Mutter mit zwei
kleinen Kindern, der Noth und dem Elende
vreiSgegkben. bittet edle Menschen um
Hilfe. X. Eckertgaffe 10. THNr 59. 30112
Damen von Distinctiou,
welche den Bei,land
rinri rratttsL-n lanqiübiig.v allrinst hevde»
prrigdissrvon. an dar Wiener Klinik gekernten
«I der Wiener Uaieersilätgeven'tea u. dip'oo.
Hebamwe wir eroßer Pra.is dedur^en,
-mvstehlr sich Frau g. 8,
Wien. II. Äovaragaffe dir. o1,
Hochparterre. Thür 1.
der üiorhbahii. rr-nwahh^-U-kftklle.
Unter Diskretion los^s
Swdeo Dmll!N liebevolle An'vabme zu ihrer
Entbludaua bet e uer gerrikienhaft u hebamwe.
Rein 'vanrre Zimmer^
N. Glockeugasse Nr ^a, Dd»tr
Praktische Hebamme empfiehlt
sich den geehrten Damen unter TiScretion.
vU. Echotren^daaffe 73. 19814
Damen, welche diSercte
gen, enipsiehll, sich
HedamMevhilse beoSthige
M. St.. I Sal,gries L3. 3. St. 27285
Tamcn
von hier und auswärts, die
Hcdammenhilfc bruöthigc»,
stoben unter strengster Bersckwiegenheit Auf­
nahme dei an der Wiener Klinik diplomirien
Hebamme. H. Älserftratze 46. I St.,
Eh. 7. Eingang Hct»ragaffe 1. 27400
Hebamme empfiehlt fich den
aeehrte» Lame» unter ftr ngster Tiscretion.
M 2., IV Pilgramgasie 18, Thür 5.
27594
Damen, die Hedammeuhilfe
bcnöthlgen. finden diKcrele liebevolle Aus­
nahme gegen mäbrger Honorar. Wunderlich,
VI. Sullkp'-ndorselstra^e l l4. 2 7 7 30
Damen, die Hcbammcnhilfc
benöthigen, finden dir.rete liebevolle Aus»
nähme gegen mäbigeS Honorar. H. B.»
VIII. Laudongaffe 18. 29411
PraNtsche Hetawme empstelskt
sich den geehrten Daviea bet strengster
Dilerrnoa in und naher Hau». Si. D»
I. »rtlrrgak'e !». '.4 St. 26705
Domen rede« Siaudes finden
»niar Ltscreüo» 9tuth uns Hilse bei lang-
...— der Wiener
tLhrigkr „»Nii^ch r, dstst»»,. an der
Untversiiär gcriüsl-n H chainme. Sk». Zimmer,
rr»W»«»-Hai'eakIle. VTll Lerchenselder-
«»«»« Thür »l. 28556
301!«
Makkerei.
20701
Clavicr-u. Gesangmeistcrin!, ^'^Eenagcnt mit kleiner
t6°ns--v-luristi„, -rlheil, nach l°"°iähe.!
distd.-wadrtcr Mklheh- Unleiiichl. VIII.! «lamn-. ergasie 3. Pari.. Th. 4. 29922
I. S... Td. 5. Tüchtiger Platzageut, bei
Vorzügk. (Gesangsunterricht! Demrichlwaarenhändlern. ^-»uckerh^ackern und
bei Ludmilla Amster, IV. GusthauSstraste 18,
Parterre rechlS. 28184
BuchhaUung. Stenoarauhre.
Schreibmafchtt'.e R chn.,Corresp. ltlehse r.
Btinnl^ausfrell. u. ^licherenrrili't. ichkt
naäi ein r bei me-r a S 8hul rn er
prdd eu u-gezeich. M.td. ar.mdlich t un'
Schwertbergcr, XIV. Iadengaffe 7. ^^30152
Provlsionsageutcn gesucht,
welche in Gast- und Kasfeedausern gut be­
kannt sind. Dhonogravlien-Auiomaten-
Unternehmung. VII. Zollers^rffe 6. 30217
ftrasteSO. B(!rd reii, ng ujed. rsi u g unr.
Savanne. >L»sniart. orlen,ch. 2 je.-gn u.
Stellenvermittlung loflcnlos^ 16891
JmWäschezuschneid^u, Weiß-,
Ajour« u d MaslhlnnShev, Weist-, Bunt-
und Kunststicken wird unterrichtet in der
Zndufuffcschule Laesffg,
l. Wip ingerstraße Rr. 15,
Separatcursü kür Frauen nut4wöchenll. Lehr-
dauer. Behördk. anerkannte Zeuqm'm
ffe 28941
sucht. Berger, Prater, Engerrhstraste 213.
21817
Leistungsfähige Persönlich-
keiten werden von einer gut eingeführten
VertiicherungSgesellschafr für den Äustcndicnst
engagirt. Laien werden instruirt u. praktisch
eingeführt. Ges. Offerte unter »Dauernde
Stellung 6366' befördert Rudolvh Mofse,
^ien. ^10.';»;
Bestr.noinllttrte
Viel Geld ist zu verdienen
für anständige Leute. Vorzustellen mN Tocu
Eintritt in die Hauvrcurse jeden 1. u. 16. d. M.
Lchneücurse in 4 diS 6 Lectioven nur für
Lcbneiderinttcn oder solche, welche bedeutende
Kenntniffe un Kleidernähen besir-en. Centrale
Wien, I. .Giselpsnaß.' 4. Alle-Äähere in den
Prospecten. 27540
303.31
Eine Brodbäckcrei sucht
einen tüchtigen Kundensucher' lMitfahrer»
gegen Caution. FixeS Gehalt. Unter »Agent
Nr. 30328-' an die Crv. 30328
Musterausbaucn und Zer-
adsolvirltr t^kdsldülkr.' G^t.'Lf?-i!e^^al-r
.r«ilil 30633- an die Srv 306.33
^ Jcne Damen^ und Herren,
Nr. 36SM' vasl?. ^VII. Ki-gikrgasi-. nur
gegen Schein. 3l^80
Hauslehrer mit guten
Manieren und guter Erziehung zu einem
lOjähr. Knaben. Nebst allen erforderlichen
Gegenstan'^n wäre französische Sprache in
Wort und Schrift, sowie Clavierspiel zu
cultiviren; dem -eschwisterlosen Knaben auch
allster dem Unterricht erziehender Freund u.
Berather sein. selbiwerständlich bei genügen­
der Zeitgode für eigenes Studium und Er
Gesucht lnteU. redegcwaudter
Mautt für Bert'auensposten mit Caution.
Institut Buch,
I. WollzeU« 18. I. Gt. ^30453
Hohen Verdienst finden in-
irlligeale, rsdeg wandle Herren. Braniden-
unllindiqe werden Illslruin. 3111 Ivlepd-
üadieistrasie 101. 2. Et., Tsür 13. Täg ich
van 8 dl« 4 Uhr. 27417
Intelligente junge Leute
we^en zum Verkehr mir Prlvackundeo ab­
gerichtet und können sofort viel Geld ver­
dienen. I. Dallsischgaffe 8, Mezzanm. D). 3.
30474
Jncassant, zugleich
Platzageut,
eautionsfähig, gut empfohlen,
d°>uH,.- Fanlilienanschinb. ,°n.l. V-r- Wird für gros?es Burean
pslcgung im L^use. monatlicher salair nach! suchl. Offerte UUtev „d. D.
^ee 4. an. 3Q376" ü. V. (5§P. 30376
Uebereinkommtn. Lfserte mit Photographie.
Zeugnistabschriften i^^er Verwendung ent-
^rechend mit offener Erk' über beansprucht.
Sala»r unter Chiffre »Klnderfreund^ KLen-
reich'S Annoncenexpedition, Sackstraste. Graz.
Postauslagen werden mittels Märten ver-
(!ütet^ 29923
ZurülkgcbUebene Lchttler er-
halten nach bewäh.ter Methode erfolgreichen
Unterricht von einem stäkt. Lehrer. Sef. An
träge an T. F., VU/3. Laiserstraße Nr. 93,
Thür 17. 62423
Ttenographic eGabels-
L'd»i! tzOvi. Wikn. "Wähdin,«rstrad? 85.
16740
Hochschüler (II), Matura
mit Auszeichnung, unterrichtet gründlich und
cewiffenhaft. Zuschriften erbeten an O. H-,
VI II. Lauden 7 afie 10. Tb. 22. 30117
Pädagogium Ireiwalvau
Lehr- und Erziehungsanstalt
für Gtzmnafial- u. Realschüler.
»5541
Jncassant mit .300-600 fl.
und ein Filiatenleiter mit 600 biS 1000 fi.
werden aufgenommen. Ausk. X'VI. Kosler-
plah 4. 2. St., Lh. 45. dei Herrn Steiner.
30050
Cormnis gesucht für das
Tamenmodewoaren- u. ConfectionSgeschLft
III. Hauptstraü^ o2.
Tüchtiger Commis der
Wäschedranche, AuSlaarnarrangeur. wird
aufgenommen. Raab, Äeustistgaffe Nr. 12.
30225
^^71^
Commis von Tpeccrei oder
Consum Wird aussen. Dähring. Etaud.-'Lsie
Nr. 7. G. Vretichneider. :^0.320
Commis aufgcn. Consum
geschäft. II. Klosterneuburgerstraste Nr. 47.
30038
Junger Commis wird sof.
auszkuommen. D. Widder. Wasche, und
Schnekderz^gebörseschäft. IX. Schlickgas^c
Nr. 6. 30169
Tüchliger Coinmts der (kolo-
nialivaarenbranche wird aufgenommen: n ust
vollkommr.'l ortbograpbistd sit-reiben lönnen
und prima Referenzen b-sitzen Lfferte unter
»Z. L. 30.50^i" an die Erp. 30509
AuSlagcarrangeur, Christ,
für eln Manusartur., Wäsche^. Wirkwcmren-
und Augehorgeschärt wird gejuckt. Au-rführ-
ltcke Onerte unter „I. K. 30489" an die
Expedition. 30489
Comptoiris'i,
verläßlich, stoetrr «lcnograph,
mit srdoner Handickrist wird soforl aufge­
nommen. Lffcrre mit Zeuanistabschriften, cv.
TH.»rog Lphi- u tcr Lviffre „Mereur
Nr. Ists7-il" an die Annoncen.Exp>d ti-n
M.Tu!es9L3a.f .Wi n. l. Wollz,-!!? 6. 30578
Comptoirist, flink, m. schön.
Schrift, mit Anfougsgehalt von 00 K.
monatl. sosorr aufgen. VIII. Albertplatz 1.
2. Sra.. 2. St.. Td. 15.
Comptoirist, Christ, ge>ua,l
iür den Expcdi.nt i.pos ell eiu-n- ^ein roß.
Handlung lu Nieberosterreich A ,tritt pcr
20 März. Nur Bewerber mit vnuir R'ferett^en
belieben ausisthrliches Lsiert nebst G baliS«
anjprüchtn bis längstens t9. Frdri.^ ein-u.
drill aen uvrcr
»sr. A. r»rr. -rr-^77L"
an die Expedition. 28772
Comptoirist,
zuglclch
czcchlscher Correspondent.
Wird ill einer Maichln usabrik sofort aus­
genommen. ChriiUicke B.'werter mit ge­
fälliger Landjchrif-, die b.reitS einige ureau-
vraiis baden und die vollkommene tiennwiß
der czechiicken Schriftsprache nachweisen
müssen, wollen au führliüe Angebot.: mit
Neuuuug der Gel^altsansprüche unter
„C. 30530-
ar: die Exp. richten. 30530
Junger Comptoirist aus
Piatzl-unluisi^ Lk»in,uu 4.
Junger Coinptoirist, Anf.,
der auch französisch correfvondirr, bevor­
zugt. für Damenconfection-Engros. Weiner.
Avlergaffc 4.
Hotclbuchhaltcr, der cngli-
schen und frevzöstschtn Sprache in W^rt
und Schrift mächtig, mit girten Jahrrs-
zeugnipen und Rcfere»tten, Katholik, wird
für ein erstes Haus gesucht. Lfferte unter
.A. B. 2827.3^ an die Exp. 2827.3
Gerücht» tel Briitidalte'-.
70 si. Gest., f. Hutel ersten äiangcs.
Kutscher. 1 l fl. wcch iltl.. 2'7«:tag-n. Ad nd-
sosk. >tl r cher für ^l i chli-ineret gute
Ltell:'. LruttSknecht, rkoyl-n und Back r-
schift, durch Frau Fofepl^ine Lattler,
I Tomgasse 5 304d:r
^ Ttrazzist, flotter und sicherer
such"l''cii^/io' die
Expedition. 27612
Slcbcnbcschäftigung für Bc-
amte, Schreiber, mit schöner Handschrift
wird gesucht, nach Stunde oder Bogen. 3 biZ
5 Stunden täglich. Zuschr. unter »Kanzlist
Nr. 28042- an die Exp. 28042
Ttenograph oder Steno-
graphin, tiichtig. schöne Schrift oder perf.
Maschinschreiber, sür AdvocaturSlanzlei ge­
sucht. Lfferte unter »F. G. 30109' an d
0rpeb. 30109
Tücht. jüngerer Sollicitator
für Buchhandlung gesucht. Lfferte unter
»Sofort 30095- vostl. XIV-2. 30095
Tüchtiger Stenograph mit
sehr lüibscher Handschrift zum Eintritt ver
1. Mär- gesucht. Lfferte an die Advocaturs-
kanzlei, I. Wollzeile 22. 29859
Aushilfsschreibcr m. schön.
Handschrift gegen 8 fl. Wochenloh»: gefucht.
Zuschriften mit Angabe von Referenzen
unker »S..B. 288i
Lindner in LeoberSdorf an der Südbaho
sofort aufg enomme n. 193 10^
Ttarkcr Lehrjunge für
Galantericschlofferei wird ohne Verps!<,guNzZ
aufgen. VII. Westbahnstraste 27. Ti'. 3.
299i?7^
Handlungslchrling, Christ,.
aus anstilndigem Hanse wird für Cchneider-
und Modisten-Zugehörgeschöst in der Stadt
Segen Kost gesucht. Abr. EL^ed. 30447
Laufbursche, der auch im Gc,
sckläfse rerwenLdar ist, wird au genommen.
Ltlerre unier »Taxercnbranche 30498'^ arr
dw Expedition. 30498
Bedienten mit eugl. Sprache
sucht 30558
Iustitut I. Habsdurgergaile 2.
Kanzleidicner wird aufgcn.
für Advocaturstanzlei. Liferte mit Ne-
ferenzen und Zcusnistadschristen unter
»Dr. 28181- an die Erved. 2S1S1
Gcschäftsdiencr m. Jahres-
Zeugnissen gesucht. Lfserte unter »Lang-
fahrig 30274- an die Erd. 30274
Jüngerer Conditor-Haus-
dienec sofort aufgen. XVIII. Wahringer-
straste 5-8. 502l^7
L! verläßlifise Männer
E-schSit-güngeu, lnlt Cuultcii, uMc»
auch oincusslcren, iuchi
Znllitllt Buch,
I. Woll,eile 18, 1, Ll, Z0452
Hausknecht, ledig, der auch
fahren kann und gute Aeagnifie befistt. wird
aussen. Wieden. iFloragasic 4. 30 0 77
Junger starker Bursche aus
stünde von 1 bis 2 Uhr NachmittaaS. Nu-
dclpd Clkan. Eisen- und Metallgeschätr. XV.
Haidman'.rsgaffe 3. 29953
Ledigen Hauskaccht
für Geflügelha- ülui g und
'nngen Stallbirrscheu
in e'n Geicbä rShaus sucht Arau Seidel.
I Dieser Graben Ift, 1. Sr 30537
Ltutscher zu schsverem Fuhr-
wert. kräftig, der keine Arbeit scheut, keiu
Trinker, ledig, auch vom Lande, gesucht.
XV. Idagasse 7. 300.33
Junger verlätzl. Kutscher
in einemO Gcschäftshause gedient hat: nur
solche werden derückfichtigr. die sich mir
längeren Zeugnisicn ausweisen können.
Vorzustellen bei Franz Turetschek. F'.eisch-
selcher 11-5 Wintergasie 30 30105
Hausbesorger für grostcs
Haus. muß Maurer sein, Gas- und Eiektr.
verstehen und gute Zeugniffc desirzen. gesucht.
Vorzustellen VI. Lrniengasie 18, 1. Stock,
Thür 14.
29510
Gesucht Hirusbesorgcr für
kleineres HauS im XIII. Bez.. kann auch
Anfänger sein, durch Inst. MatheZ. I.
Eingcrstraste 8. 1. St., Th. 15. .^305^
Tüchtiger Hausbesorger wird
sür zroxkS Haus allsgevommen, Un-li „B-il-
läsillch 30517" an die Elp, 30517
Gesucht kinrerloler HauSbesorger,
Maur-r, sür schSn'4 Haus im IV. Bej-,
kinderloser Hausbesorger,
zugl, «utscher, >. Gesckäst-h-u; iu, LII. Br;.,
jung. T1 ner
zu eiuz. Lfsicier, 20 si, GehüU.
Laufburlchen, 16—18 Jahre all, sur
Etabtgeschäst durch North-.'ZelNlczek.
r. Naglerg a fse !4k, 1, Stock 30505
Schriftlithograph, der event.
auch kleine Zeichnungen graviren kann, sur
dauernde Stellung gesucht. Joseph Juer,
VII. Neustiftgaffe 17. 22495
Magazineur.
Eine Truckfabrik sucht tücht.
Magazineur, zugl. Buchhalter,
welcher in Lohnverrechnung
vollkommen versirt ist.
Offerte unter
Co. 24353" an die
Expedition.
24353
Flaschcnbicrdisponcntcn mik
Caution. kaufmänn. gebildet, selbstandiae
wollen unter Nachweis ihrer früh.
Beschäftigung Lfserte unter »Fl. B. G.
Nr. 27460^ biS 20. d. M. an die Exped.
richten. 27460
Marqueur, praktisch, solider
Maun, orsucht. glaridseors, LiSmarckvla,
27766
Nr. 1,
2 Bantiichlcr, 2 Möbcl-
tischlrr aus Woche Möbel d-uerud heschrsnat.
Nur Ailbänvlge sollen sich melden unler
.L. «, 28208- an die Erd, 28208
5tüchenchcf. Für mein Hotel
und Siesianianl ersten siianhei suche ver
1. Bhril d. einen durchaus lüchligen
nüchlernen seldsiändizen Noch, der die
seiuere Nüche nach jüdischem RiluS versieht
und nachweislich in crslea Häusern condi-
tionirl hal, B-weilxr m!l nur hrima geug-
nisien wollen fich unler Beisühnn, ihrer
Ddolograrbie und Neserenien nedsi Ge>
dallSanshrllchen melden an Carl Eimson,
B-silier des Saoo« Holel. Wiesbaden.
28704
Junger EonuutS. PrnkMmit
ausgenvirimen, JoskxhftLdterstraZe 7. 30234
Pollkontmcn tücht. Schohcn-
schn/ider. sedoch dlsS solchen besc^ftigt
destrnd keck. Ltppliogerßra^e 5. 30594
Jntell. Arbeiter, der im
Verpacken und 4lbw8gen be­
wandert ist, wird für eine
Lackfabrik in Wien gesucht.
Dffcrte unter „A. W.30131"
an die Exp.
Gärtnergehilfe, tüchtig im
Däumeversesten, wird aufgenommen. XIV-1
Huglgasie 9, Comptoir. 29905
Werkmeister gesucht für
eine Maschinenfabrik bei Wien. Dersilbe
must tüchtig im ^ach sein und vertraut mir
Leffelarbeiten. Nur praktisch erfahrene F^»
leule belieben sich zu öftreren «nter »M,
S. 100' p»»l. IX. Vor,-llau-a5«. 29S36
i


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 20 ]
^ViSQ, IVeitLA
?sellos V^lsLsr l'rtLdlktt.
16. k'edruLk 1800.
Sr. 45
Offene Stelle«.
vlLslllicheAategorte.
Manipulant für Tchürzen-
<-briI s-Il!ch«. Llskit- unter ,P. 2747g-
an die tiivtb. 274-9^
Für mein Landhaus in
Mädlina benöthiae einen liichlia. Sirtncr.
verheiratet, nicht über ää ^^te alt.
weiter event, iosleich leinen Dienst an­
treten lann. Qsserte m,t A»a"be der dis-
beriaen rhSti,ke,t. event. Zeuhn,Habichrist.
und gohnanivrüchi lmd tu richten unter
.A. 8. 2itg11- an die Srvev. 20911
Tüchtiger Tapezircr sofort
Geprüfte Kindergärtnerin.
jung. bcfcheidcn. die auch pcrfect
pricht. wird »u einem Ijährieen MSd^n
ofort aussen. Dor.,ui'prcchcn von lO br»
Uhr. Adr. E rp.
Comptoiristin, gebildetes
Fräulein auS aurem Hause, mit Neferenzen.
ür ein fachwinenschafrlicheZ Geschäft gesucht.
Lchöue Schrift, perfccte frauzöfische C.or-
respondenz und Stenographie. TctaiUlrte
Qffcrte unter .D. E. 2<)VL8- Srp. 2VO.>8.
Tüchtige Coinptoiristin,
lottc Stenographin. wird
anfgenommen. 2lVr. Gxp. ^«3^9
aulaen. S.'^Trinkl. ShmnasiUNiftraste 71.
k» ildr !?riib. 2i«a0
Nach Schwäbifch-Gmünd
»oird ,um balbiaen Eintritt ein tüchtiser
Eilderarbriter. speriell sür i^iaarrettenetuiS
und Dosen IN enhagiren gesucht. Osserte er­
deten nach .tzotei Müller-. Graben. Aimmer
Rr. «7. ->901.
Hausirer wird aufgenomm.
Guter Vrrvienll. Adr. i-rv. 30101
Fahrradrcparateur wird
aussen. Rar gute illrbeiter tiierden brrilck-
Hchtigt. R-iniug-r. 111. Etreichtt^g,a«e.
Llelterc Goinptoiristin, gc
wandt auch im Aunderverkehr, sür den 1. B.
gesucht. Lfferte unter .Transport 29862^
an die Erv._ 29862^
Intelligente Dame. in der
borrespondenz bewandert. Stenographin,
wird gegen gänjlich- V-rdfl-gun, und 15
bis 20 s>. monatiich aiiedlirt. Rcslec-
»anlinnen. welche ,um Unierrichte
Tüchtiger MöLclpackcr fof.
aufgenommen. II. Ferdinandsflra^^2i.
Vcrgoldergchilfe gesucht^
Vm. Biindengasse 2. Landsdeigrr. 30267
Il-inkm Echulkinde Luft haben, beva^ngt.
Lsferie unter .Qu 27997- ired. 2,997,
Fräulein, tüchtige Steno-
graphin. mit schöner Handschrift. Christin,
als »aniliftin sür eine Wiener Naiarrai--
läna'-i"",'üm"l°s°ri>«en Änüi,.-' »°lu«'.
Dsserie mit R-s-renien unler ,W.>
Nr. 27648- an die itrv.
Gesucht Tischlcrwcrkführer
nur durchaus selbständ., ver-
lätzliche 5lraft, der schon den
gleichen Posten in ersten Fa­
briken innegehabt. Vorrustell.
von 12 bis 1 Uhr, Sigmund
Jaray, IV. Heugaffc
Berknuseriu
sür 'Lavicrbaudlunz,
Vrrfituferlii sür Fürbcrci.
V-rkaltferin s-r S-mischw-arengeschllst,
LlirciitnaLitittirsür BSlIerei sucht
2l>»slUut Buch.
I. Wollseile 18. 1. St. 30451
Perkänferin f. Greislerci,
nicht ,u jung. ganz- V-rvslegung. wird
oufaenommell. Änträge unter .Veriaufcrin
Nr. 30358- an die Er». 3 0358
Tüchtiger Wcrkführer tvird
für die Televhünabtheilung unserer Fadrik
in Sillein. Lberungarn. zum möglichst bal­
digen Eintritt gesucht. Bewerber, die tm
Telephonbau nachweislich tüchtige? leisten
können, wollen ihre Qferte an die „HNros"-
Actiengesellschaft in Budapest,
.'^.9 einsenden. 302«.')^
Verkäuferin, die schneidern
kann. wird ausgenommen. Coier.
cansection. XVII. Tdrncrdlaft 7^ 30190
Gesucht Verkäuferin
,Hui 39."-insendeu.' 30275
Für einige Stunden des
Tages wird ein Maschinenzeichner ^sucht.
der praktisch: Ersahcung haben muh. Llsert.
unter B. 30408- an die Er». 30408^
f Papuracschaft, Zeugniss-u. Buchführung erf
Wtrihschlifrerin zu einzelnem H-rrn
Bursche zur Arbeit auf-
^nommcn. II. MieZbachgafse 12.
30290
Mit 150 fl. kann sich junger
Mann täglich 5 sl. durch Hausirhandel ver­
dienen. K-ld brauch! nur ftchergestellt zu
werden. II. Labarstrahe 70. LauSbe-
sorger. 30596
ftrake 4.
Glavierspiclcr gesucht. II
Lleine Psarrgaft e 9. 3 0433
Kellncrjunge, Anfänger,
nur aus besserem Hause, vom Lande devor-
zugt. wird in L-oP. Brrger'S Reftauratidn.
II. Lili-nbrunngasse. sosart ausgenommen.
Von 2 bis 4 Uhr Nachm. 30,1^
1 Lagcrverwalter, 1 Plat;-
meifter. 1 Ancassant. 1 Portier. 1 Bau­
führer. I Polier. 2 Maschiniilen. 1 ^iet>
2 Sartnrr. 2 Ech-sfer ges. Näherei Wr'n.
III. Lauvlftrahe 29. T dü r 2. 30527
Ncntineister oder Casster
wird für die Nahe W-enS sasort ausg--
nommrn. Lfferte mit Zeugaihabschriiien.
ev. Photoz'avhie sind zu r.ffb n unter Ch.ffre
„G. O H. 18741"
an die Annonc n-Expedition M. Luke-Nachf.,
Wien I. Wollzeile 8. 30577
JnteUtgenler gesunder kauf
mannisch gebildeter Beamter
für die Leitung eines
...^ eines m'lchw'rthschaftlich
Betriebes in der Nähe WienS, auch oh
besoudere Fachkenntiisse. wird aufgenommen.
Offerte mit Aeugnibabschriften, event. Photo­
graphie unter Ch'flre
„Domäne Nr.
an die Annonce.-'Expedition M. TukeS "achf.,
Dien. I. WolliNle 6
Theatergarderobiermit 200fl.
Cautlon g sucht. Unter „Tredor 100" postl.
Flondsdorf. 30485
Bursche zur leichten Arbeit
mit 3— 3V, st. Wochenlolm sasort LUs-
aenoaimell. Lahlrneslergaste 4, Prctzclmeier.
30360
2 Gärtner, l Privatdieuer,
2 Buchbaltcr. I Ausseher sFbk.j. 3 CammiS,
I Kutscher, 1 Schaffer. 1 «ellerbursche,
vinder. 1 Kenner. 2 ri'ranivulanlcn, 1 a-caga.
zineur. 1 Selretär ges. Näheres I. Fleisch»
markt 15. 1. Slg., '4h 7. 30511
Milchausträger, 15—l8Jahl^e
alt. wird sofort ausgenommen. Meierei U.
Ober e Donaustraße 111. 30479
Schlosser für alte und neue
Eteinm igl aufgenommen. Auch ein Lehrling
'" S0478
aufgenommen. 11. Bolkcrtstraße 1L.
l Offene Sielleu.
rSeibltche K»te,*rte.
Bonne zu mutterl. ltiuderu,
Gehalt 20 st., sucht ivurvau »ttschka,
Kärntncrst r asje H1 3o441
Deutsche Bonne, 12 bis 15 fl.,
auch Anfängerin, für auswärts,
Fräulein mit etwa- Französisch,
für Numänien. 30 fl-, sucht North, 1. Nagler
ga ie Nr. 21. 30506
Einfache Bonne in gutes
Ehristcnhaus,
Sebait 12 bis 14 st., sucht ivureau
Risch kn, Kä r ntnerftratze '^I. 30440
oiettc Französin wird zu
zwei größeren Kindern sofort aufgenommen.
Soll auch nähen können. 11. Obere Au-
gartenstroße 56, 1. Stock. 29932
Fräulein, womöglich Jsr.,
Wird zu Kindern in einer Drovinzstadt
Mährens aufgenommen. Dasselbe müßte
auch in Handarbeiten und Schulausgaben
bewandert sein. Näheres Wien, II., «Hotel
Zlephant«-, Th. so, »°n 1 bis 2 o^^r.
Tüchtige Zuschneiderin tvird j
gegen gute Bezahlung aufgen. VII.>
gaffe 10, erster Hof. Z862I,.
Skur geübte Schneiderinnen
werden ausgeuammea. Quilinei, I. ^»uern-
marl! 14. 30279
Gesucht Gomptoiristin,
Geübte Singernähcrin sür
Blousen aufgenommen. VI. Mollarvgaffe
Nr. 40. 2. Clcck. Thür 29. 30459
Zlusfertigerinnen für Wasch-
blonsen werden dauernd be­
schäftigt. Martin, V. Fran-
zensgassc 21, Th. II. ^"362
Mlcdcruaherich tüchrig, in
DctaUgcschäft dauernd bcschäf-
tigt. Währingerstr. llll. 2 S «08
Stickerinnen, Ghristinncu,
welche die f. I. Fachschule sür Kuuftftickeie,
besucht haben. revrasentatioirisShig sind.
finden in einem grohcn Geschäfte ai^Untcr-
richterinnen dauernde Nnftcllung. Lchiilll.
Lss-rt- unlei .SULerin 30535- an
27648'
Tüchtige Arbeiterinnen auf-
cnommen. Kunst- und Confcctionsstickerei
Nrycrsberg. I. Seilergaffe 1t. 28634.
Modistin, tücht. Auspusicrin,
und Handarbeiterin nach der A^slehrc
werden ausgenomen. Kleiner. II. Gloäen-
^ffe 0. 2^60^
Modistin, Garnircrin, wird
mit guter Bezahlung aufgenomm. Werrilk.
I. Seilergaffe 2. 279.1^
Modistcntzandarbeiter-inncn
aufgenommen. Auch solche, welche Lust
ium Verkaufe hat. .Hutlonigln-, Marra-
rilferstraße 27. 2 81
Lehrmädchen gegen sofortige
Bezahlung wird aufgenommen. Schuhfa^ik,
VII. Hermanngaffe 18, 1. Stock. 2 9829^
Lehrmädchen tvird gegen
DezahtUng aufgen. Fr. Blaaß.- ^"l-
bovSgaffe 31. 30091
Branntweinvcrschleisicrin,
30178
Ladenmädchen in BLckerge
inkZ im Hofe.
30509
lM lncronrn.»
^erstorfsergasse
Bäckerladenmädchen, gute
Rechnerin. ehrlicher Cduralter. welches im
^uslichen mithU^^ wird aufgen.
erbeten unter .A. W. 12- »astl.
tiklaalse. aeaen Schein. M646
Scrvircassicrin aufgenomm
VII. Neuftiitaalie 62. Case. 30015
Servircassicrin aufgenomm
IV. W-diinaeraast- 32. C-I-. 30264,
III. Baerhaveaasie 7. Case.
Servircassierin, tüchtig, auf
30315
aenammen. VII. Neubauaaffe 44. 3QM
^uS.
30295^
gesucht. Ti-ier Graben 11.
29714
Solide Servircassicrin tvird
buraaaffe 19.
30042
ila,«.
30345
Gassierin aufgenommen.
jviehrerc
Küchencasiteriuuen
Polornh.
305S2
Gol d!ch uiiedgasse s
30350
5. S.iea7.^ 3. Stack. 275k
Maschinnähcrinnen für
30312
leinS werden aufgen. bei Ludwig Zwie
back u. Bruder, VII. Mariahilferstraße 90
30287
Tüchtige Köchin für Alles
wird aufgenommen. VII. MariudUfer-
fttaße 72. 1. Ctg.. 3. St., recht». 30380
Tüchtige selbständige Köchin,
welche im Hauällcheu milhllfr. für einen
dauernden Besten gesucht. VIII. Piaristen:
gaffe 7^ 1. Stock. 30111
Lehrmädchen aus besierem
Hause wird in einem feineren Slickerei-
deschäf« (Sladt, auss-namm-n. Ave^^o^d.
Bcsicre .Köchin, auch im
Häuslichen helfend, wird aujgel'.ommeu.
Nick. V. Castcü isaffe,13.^ 27859^
Bessere Köchin für Alles
mlt länl^ren Zcugniffen
eenmnmcn.^- a le..,.
30622
Köchin für
Nettes verlaset. Kinder-
stuberunätchen sucht dringend Ans.rtut
Haschek, I. Tuch'. auocn 18. ^05,20
Vcrläsil. Mädchen, gesent.
Alters, ;u zweijShrlßc.-Ti KirrvL gejuchr. ).
Müller. 111. Hauvtst kL ^^e 8.3. 30522
Gesundes Mädchen zu neu-
gebornem Idinle sofcrr aussen. I. Am >^of
Nr. 5, Ldür 19. 30«--V;
Lelbstandtsje gute.
Alle?, mit JabreSzcugni-scn, zu 2 Pcrsanc»,
christ.i.ües Hau«, vaurr>^der Pasten, wird
aus n .wmmtn. Larst llnng t'alills vrn 10 dir
11 Uhr VarmOiagS H. Bi?iLcrgalle 14,
.^ammeri'.in6fi.rll
kür Wien Rvm. Bi'dmcn,
LianShalterin. S>o>vdru!lLe>,
Perkiriiferin mo 7r'-nrc> jch,
Buffe sraulciu s.w Currri,
T rvlrsrnulcin sSr D,u:u-i!a»d.
IN feine Tlrrdenuinüchen I Sien, 2raz,
Hcrriaiafr kochinnea,
Bü llcrololfti!.., n in-t 3t'3L1
Buren» 2>:a Met t. l. iSolrfch n.dn L.
z' ZlI,'ThV27.'°'' 27857
Selbständige gute Köchin
und tüchtiges einfaches Stubenmädchen
werden sofort aufgenommen. Böhm. VI.
Bürgerspitalgaffe 13. 30040,
Nette Köchin für Alles
mit Zahreszeugniffen zu zwei Personen.
Wäsche außer Hause, au^rcichendcr Lobn.
ante Behandlung, wird aufgenommen.
VIII. )ofkphstädterstraße 53. 1- Stock.
- 10. 30036
Thür
Einfache Köchin neben
SludenmSdchen besucht. Wsche im .Atuse.
I. NesierungSsaffe 10. 4. St., I«
zwischen 11 und 12 Übe. 30422,
Älusgen. iv. verläsil. Köchin
,-l Alles zu zwei Personen. Dor)nstellen
Vormittags. IX.
Mezzanin, Tbür 14
30413
JttNste feine Köchinnen,
senre Ltnbenm dchen.
eins >che ^tu-cnmädiben,
ErtrnmädLcn auks Sand,
Kochtttnen für 2llleS,
ältere ZrindSmädch:»,
Mä.'iLen für LtllcS
piacirr Jnstuur
I. Halrsburfle» aasse 2 29S44
Zu einzelner Taine, 18 fl..
Laufmädchen werden aufg.-
vm. äosephSgaffe 1-1. 2. St..^
Köchin für Alles, 18 fi.
Lohn, sasort ausgenommrn. Pralerstrafte
Nr 68, Parterre Th. 2.5, Shl», 262-23
Köchin sür Alles, welche
gut bürgkrlich kocht, schön und flink zwei
Zimmer aufräumt, kleine Wasche, zu vrer
Leuten sogleich aufgen. Lohn 13 fl. X1III.
Schulgaffe 1. 2. Stock. Thür 10. von 12
bis 1 Ilhr und von 5 biS 6 Udr. 29917
Köchin für Alles mit läng.
) Zeugniffen wird gesucht. Toifl, VI. Garber-
' gaffe 13. 1. Stock. 298.3.
Köchin für Alles aufgen.
IX. «aling-ff- 1. Thür 11. 29874
- Köchin für Alles, Israel.,
aufgenommen. VII. Seidengaffe 31, Mezz.,
- Tbllr 6. 30688.
n Köchin für Alles gesucht.
. Guter Lahn. Kein- Wäsche, II. Edring^-r-
- gaffe 5. Mezzanin. Tdür 5. :i0425
- Köchin für AllcS, welche
selbst, kochen kann, fof. aufgen, IX, Berg-
gaffe 6. Dhüi 15. Zwischen 10 und 12 Uhr.
Köchin für Alles, welche
gut kochen kann. wird gesucht. 1.5 fl. Lobn.
. Keine Wäsch^KEaerslraß^2^terz^ .30584
Köchin für Anstalt, -^0 st.,
- Alles frei. Trunk. Arb-rtsk eid-r, vorz. Stelle,
erste Köchin. 4tt biS fl,
- zugleich Repräsentantin, für Hotei auswärts,
' Nepräsentantio fiir biS 25 s!.,
- ilurort, auch Ansängerin; solche Damen, die
Hausstand oderstxe Wint rdcsckiL-tigung baden,
^ 8-aL^^^ff"?'2l'u?!'st'"""""'' V04^
- Köchin neben Bedienerin,
it Lohn 16 fl., sucht Licustverwittlung. Kärntner»
r- strafte Nr. 21. 30438
Köchin, welche waschen und
- Zimmer bürsten lann ineber, Bedienerin)
wird aufgenommen. Mariahilferstraße 24,
2. Stiege. Parterre recht?. 30487
Köchin und Stubenmädchen,
sehr nett und sleiftig, wrrdrn fogleich ansg.
" Keine Wasche, ,u«. Lohn. IV. Margareiben-
. strafte 47. 1. Stock. Tdür 7. ». 2
-- Köchin, tvclchc vollkommen
" seibständig lochen kann, wird -usg-nommrn.
Lobn 15 fl. Herzog. XVII. iiltcrleinvlaft
Nr, 1. Von 11 bis 2 Udr, 29412
ür Köchinnen,
3. Mädchen fiir Alle»,
Landmädchen, -linfängerta,
finde» binnen !44 Stunden
^ die b-flen Plätze für 2 Kronen durch
- North-Zeluiczr», l. sraglcrstasse 2l,
N I. Stockt 3O50S
^ Gute feine Köchin und ein
E Stubenmädchen, daS zu nähen und zu ser-
I. oiren versteht, wrrden oufgenommen. VIII.
r- Kochgaffe 15, 1, St., Tb. 11. 30148
Gute Köchin für Alles, nur
Ir mit guten Zeugnissen und ebensolcher Nach-
ch frage wird m guteS christliches Haus sofort
cke aufgen. III. Magazingaffe 3. 2. Stock.
7. Tbtir 20-21 «^293
— Gute Köchin für Alles u.
iixtramävchen werden sofort aufgenommen,
en VIII. Schlöffelgaffe 11, 1. Slg., 2. Et.,
r< Tdür 12, 306.34
. Gute feine BürgerSköchin,
-I- mit Jahre»zeugnift wird gesucht. Vorstellung
2 »wischen 10—12 Uhr B°rm IV. Piöftlgaste
Nr S. 30661
Gesucht wird eine junge
perfecte Kammcrjuklgfer. groß und fchlank.
die sehe gut weißnalren. fristrc-..
machen. kunststoppen !ana, l- ltü.-ä r lii.
eine gewiffe Bildung hat und ürc i' r. .'ra,
lisch ist. Genaue Angaben si:-.d ....»er
»Kcmmerjungfer 2'^>0I' postl. I.
milianftraße zu ri chten.^
ilianflra ße zu r i chten.^
Stubcn'.liädchcn wird sofort
aufgenommen. II. Franzensbrücki. :rbe 12.
27
Stubenmädchen gesucht,
flink und reln. keine große Wsick- s.
Äachlmad'.geld 12 fl. Borzunei.c'' v.lm.
1^1. «culdlgakie 5a,1-^^. T'- 7 :?l'.'rr4
Stubenmädchen für christl.
Hau- drlngeuv gesucht. IX. Bergga"e 20,
Polornh. i
Slubcnmädchcu ge'uchl, doS
I°sidh«>uai''25,^ Li>e.^e linIS,
Ddür 22.
Tüchtiges Stubenmädchen
gesucht. IX. Türkenstraße 21. 1. Sr 7 ir
Är. 6.
Jüngeres Mädchen tvird als
Stngeestraßc 0. M'dtlialoi'..
'nolnmtn. ZNUllur n.
lscrstraße 49. links im Hof. 3 0 568
6 Herrschaftsköchinneü
für Wien und auswärrs. 25 drS 35 st.,
la werjiinqser in grist. HauS,
eineA Slu cumüd en 20 fl. Gehalt.
rchroll,
3037 2
Feineres Stubenmädchen
i^xtramädchen wird sür eln i-,.rU:cyes
größeres Bürger-Haus 2-'-:!;:. Bcvl?zt
Reinlichkeit. AnstLndigke.t. aagench
Aeußerc». Zeuznifse miurcsten^ von 2 ."ts
3 Jahren erforderlich. '.'^:argare:hen'':7'.'Lc
Nr. 70a. zwiichcn 10 bis 12 U.)r
beim H ausbeso rge r z u er ßrage r^ 2 .»22^
Feines Stubenmädchen mit
lSugeeen Zeuhniffen wird sasort au!r-
IX. Schloarzsvarrieiftrahe 16. H.'1 raricrre.
ie mr 4. von 10 bi- 11 Uhr uud aau 2 i .S
3 Uhr. 362 N
Srctte Köchin. 20 fl., für
Praktisches Stiibcninädchca
mir Iabrcs.cagn. wird in einem ls-
beuse auigen. Anzutragen von 0 öis 12 U r
Norinitwtis. 9osevb Stübr. V.
:pljy. I. iSimmelptorrgunr n,
Gesucht jung. Köchin neben
30597
ft-inoaffe 12.-
Gesucht .Köchin für Alles
"Einfache Gasthausköchi« n.
Bürgersköchin, 20 b. 25 fl.
seines christl? tzauS. IX.
«n- >rornv. 30s>93
Bürkersköchtunen. Köchinncu
AUrttersrokYlUNkU.
Alle», Mädchen ohne kochen, Stuben-
uud giiibSmä ch-n. Bedien-rtnnen
vlacirt reisch gegen kl. Honorar Jiilftttut
Karasck,! Woll,eil-k». im «äse. ZOsOO
Ohne Glnichrcibgcbuhr.
Jüngere Köchinnen und Mädchen sür Alles
dringendst gesucht. Jnstitrit Hasche!, I.Tnch-
lauben 18. 30519
Dringend gesucht seine Keil,«n
nen «ürgerSlöchin sür hier und auSwärt«,
seine »nd beffere Stubenmädchen, KiiidS. und
idttamädchen. Nähere« bei stirau Seibel,
I. Tiefer Graben 10, I.Stoik. 30536
Kindsmädchcn zu einem
N-inen Kinde, mit gatem Zengnitz, wird
aufgenomtn. Spiegelgaffe 2. 2. Stiege.
4. Stock. Dbür 35. 306M
Llindsmädchcn z« drei
Kindern sosori aufgenommen.
Piaiiü-ngall- 31, Bä ckerer. 30330
Kiudsmädchen, das schon
dei neu,-dornen Kindern gedient hat, wird
aufgenommen. IV. Mayerhofgaffe 3^. 11,
Ddür 10. 29945
Teutsches verlähl. Mädchen
zu Kindern wird oufgenommen. II. Prater,
strafte 26, 2. Eliege, Th. 40. B-tE?/"
von 10 bis 4 Uhr. 3013-
Olesucht besseres Mädchen
-der einfach- Bonn- zu drei Kindern von
4 bis 7 Jahren in chrrstl. Sauf-. I >.
Blöftlaasie 1. 2. St.. Tb. 10. 2S063.
Jsraelit. Mädchen, welches
Liebe zu Kindern bat, wird anfgenommem
X. Himberaerftr. 21, Mari« Sans. 2,529
Brave anstand, vcrläsrlichc
KindSfrau, Mitte der 30-40, wird für
Meran 7u einem Kinde vo 6 Wochen ge-
Ziugniftadschristen l^^i^ Photo
graphie zu^richtenH°n ^Frau Mifti kchindier
v. Kunewald in Meran, Villa
Junges Liindsmädchcn auf
genolnmcn. Lanbmädchen bevorzugt. ^'TI.
Neustiftgaffe 62, im Cafe. 30014
Tücht. Salonfräulein wird
sofort aufgenommen bei s^ranz Arnold u.
Cvlnp.. I. Dognergaffe 3, 1. Stock. 26754
Tücht. Kleidcrschneidcrinncn
für feine Kinderkleider finden dallernde Be-
Köchin mit yuttN Zeugniffen, w^e Haus
arbeit mit übernimmt und mit Wäsche De
scheid weiß. wird für
Jüngere einfache Kinds­
frau oder gewisirnhalteS KindSmädchru wird
in eincm chriftl, Haufe ,u einem rieugebornen
feine Familie her fost aefucht. Mud flin! u.
rein sein. Lohn 16 st. Nachtmahl im, Haufe.
schäsiigung. Fraen>l, VÜ. Kirchen^fse 6.
S429
Vorzustellen von 9 biS 12 Uhr. VII. Neu­
bau g a st e, 2 O^^^E ,„Td^9^..,.Ll523,
Tüchtige Bürgerököchin für
feines Laus, Il-ine Familie, fchöner Ladn,
sucht dringend Institut »Austria-, I. Grlln-
gngergaffe 1. 30640
einem christl. Hause zu einem neugeor
Kinde ausaen, Reslcrtantinnen mit nur vor­
züglichen Zeiignisten wollen sich vorstellen
zwischen 12 und 4 Uhr Nachmittag, II, Vor-
-.» 298.02
aartcniira^e 203, 2. St-, T d. 9.
Verläsiliche Kindsfrau tvird
zu zwei Kindern ausgenommrn. Lohn 30 K.
Reubaugaffe 80, 1. Stock,
Tüchtige Kindsfrau oder
tesserei KindSmädchru zu zwei Keinen
Kindern gesucht. Ungargasse 31. 30043
Nr. 4.
20! 16
Ginfachcs Stubenmädchen,
wcichci rein u. neit ist. iawie gul !!^.'-ii
kaiin und läng. .steugnlile bcsitzi. aufgen. l.
Singerstroftr 10, 2. St-, Dd- 18^^306!^
Gesucht Stubenmädchen, d.
nähen, kleiderniacheu und
etwas kochen kann; keine
grobe Arbeit, nur zlvei Per­
sonen. XII. Hetzendorferstr.
Sir. 10«. 27647
Suche ein einfaches, sehr
leinei neileS Mädchen sllr die .Oiiuner ne'-rn
Köchin. Kann auch Anjängerin iein. A. I..
VIII. Langegaffe 32. 1. Lt., 7!>. 4. 30!57
Nettes .Kindsmädchrn für
beffcrkS Ha.rs gesucht. II. ^emwer-Vurf.stall.
gaffe 8. ^ür l6. 2l'147
Gesiereü Studenmädilieu das
sriffrcn und nahen kann. Lobn 1:') ff.. u.
Nachtmahl, sucht TienstvermiMung, KSrnmer.
straße dir. 21. 30437
'Besseres Stubenmädchen,
welches in häuslichen Arbeiten zu!!
wandert, nett und rein ist, iiäv.'i!
wird aufgcnominrn. VII. Bank^zfft 28,
1 Stock. oO'v!
1. "Et°ck.'.
Bess. Kinderstubenmädchcn
zu zwei gröftercn Kindern im I. Bezirk fof.
aufgrn. durch Inst. .Austria', I. Grünanger-
aaffe 1, 3,>u.il
Kinderstubenmädchcn, das
Hanbarbeiikn lann, wird zu drriiädrigem
Kinde aufgenommen. Keine Bohmin. III.
^^offLga ffe 11. T hür 16.
Kiadcrstubcnmädchcn mit
outen Zeuynissen wird zu zwei Niad^n von
5 und 6 Jadreu gesucho Vorzull-ll-n von
9 dii 1-2 Uhr. III. i-ech-!rü,»lg°ffe 10,
' Siock. Tdür 13, .3i>Ht
,30601
Mädchen für Alles tvird zu
3 Personen aufgenommen. XVI. G-ngi-
baucrgaffe 17,^
Mädchen für Alles »vird iö
fort aufgenommen. VII. Seideng^c ^9.
Stock. ThUr 22. 29^-
Mädchen sür AllcS, welches
30064
Mädchen sür Alles, tvelchcs
kochen und waschen lann, mit löngcrell
niffen. gesucht ,u kleinerer slamiUe. ^It.
SieL-r°°° st? 23, 1, E I., Tb. 8. 29885,
Mädchen für Alles, welches
einfach bürgerlich lochen, ,immerdü>!,en
I-iin, seh, reinlich und nett ist, w'td zu
dier Personen aufgen. Keine Wäsche tin
Lause. Nur solche Mädchen mit iangeeen
Keugniffen oder guter Nachfrage mögen Iich
voistelleil. I. Eonnensel-gaffe II, 4. ^<ock,
rechlS. -lll5.4.
Mädchen für AllcS, lvclches
kachln kann, zu drei Personen sofort auf.
^^cn°inni-n. R. Borlftider, I II.
Mädchen sür Alles, aber
nur solche«, daS aiich Kchen kann, wird so.
fort ausaenoinen. Wäsche ist oufter dem
Hause. Eieindausen, VII. Neubau,äffe w,
2. Stock. 2!'0V2.
Mädchen für SlllcS, welches
in allen däuSiichen Arbeiten tllchl^ ist,
wird aufaenommcn dei Eediaciek,
teffenhandlung. WrI«, 29S8S


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 21 ]
«k. 4ö
^Visv, k'i'sitL^
lieuss Wiener I s^dlLtt.
16. kedruar 1960.
StrUcn.
Lr> eldlichc 5taicxoric.
Mädchen für LlUcs, 22 biö
W:r d.-. '":L^
NLch <^,5HY'..'. vr, .i.-r'.-.ug a
Nu5.kL^crük:. L.-:kr7. Lrierle unrcr
.1'. L.: Lre §7P«0.
(^^ulstichcö wrädchcn wiro zu
.^ rzrauLerll mir Franzvfisa) ru:
Ikl^lc.- U^Lllchrr Ardkli nur für «ormnraz i elnern (Zcj^^-lr aulstn. I. Tuchlauireu I
a::,stnk.mmcn. L^or,uk,llen von 10 bis im Barsr. Lch^bers<--^«i.'
u,.r^ ^ilettcfrcu wiid' auf^n.
,.,°.^ O^infnchcs Mädchen f. 2lUcs
älnständ. Mädchen, das
Mädchen für LÜlcs^ Tcnt'che,!
Änstäud. Mädchen, das in
-ui^c»»l.iu:,n. Hikf,ni(>, WoNmcnn-! ^ungcs huüfches Madchcn
,°ff! i' 3VS07, ji-m S-üc-'-di^nrn lür T°,cait ,!>uch!.
, X. Sii7,r,:^v«rrjiiai>r 7SS. SV633
wi!? -U';.. Sr,lz,-ffk St. 2.
rd»5 11 2i1I>8
Atädchcn für iilLlcs aufgcn.
IV.^ .. e... ', 1N72
Mädchen für ÄÜcs, tvclches
kochr. ju drei e^iuLt in chcirUiche»
8 di- 12 Uhr. VI.
einer ii»iielüche bedienter war. wirv auf-
genouuntl. VII. LcholienfelL-asse 1. 2i»927
Han,. Au melken ve
Mllle:^affe L. L: 'Ldür 6. 303;»2
Mädchen für Äktes wird f.
Land. )»-2e Wicns aui^ennmmen. VI.
Türersafie 20. 1. Stock. Thür 14. Lohn
8^st. W-:'Le im L?auje. R)10 7
Mädchen für Alles fofort
aufeeuom.nen. IX. t-iasrr-ofse 24. o. s:ock.
Lhür 17 S0«.»t1
Ärädchcn für ^l.'lcs
Tdu7 10.
sofort
.1. Lr
20270
Anstand. Mädchen f. Nllc
2>.7
Mädchen für Alles, welches
etwa, tocde:, kann. und ArndLuladchen ge^
fucht. DadrlngergüHtl 154. Sorechkunde
v»u 4 d>- 5 Uhr. Z"352
??-ädchcn für Alles, welches
Lltbc Z'.: Ll.ndern ha! und bürgerlich kochen
kann. n-rrv aufgen.^nmen- L:hn i>rcluüve
Nsch:cn.:b!.-c!v II fl. Fervo. II. iN'-er:
neuLurrlr ^- '^4.^^ 30470
?irädche:r für Alles, nicht
Ü^l 2^., welche- s:>vi:aiioig
L-'^n 14 dl- 1«; ^roncn. Hcrnals, Paichiug-
l^'as^e 7. eau?f:au. 30<:90
Kräftiges Mädchen wird so-
loil auisrn. bcim zror!,». I.'i. Nu^Sort.r-
I-r-iik 2?!12^,
Hau rI>>rs? 1 r r !1 30:!>1.'i
Lllädcheu für 'Alles, 'Ilnf..
gesucht. IX.Mariannengasse 12. 3. Sncg:.
r-hür 24 30307
««rädchcu für Alles, tvelches
locht. 7 t" wll:cht. in Teich-ftLhaur aukgen.
II. tz.7ii r.-gsi, 25. Lang 3l»;i3
Märchen für Alles ansgc».
II. -s:,^l,i«i„ m riL' 12 .'S.,;,,
?.'lädchcn für Alles gesu.cht.
XV'sl Z^e7n'",,r!^ Ui;ll 1. i^n 20319
Mädchen für r!iUes, »velchcs
^ Zwei Mädchen sür^'Alles
^Äcine^^ädchen für 'AÜ^
^ir Vr!,""2li
2037 t
KteUen-Grsuche.
Männliche Kategsri».
Tüchtiger 'Acquisitcur, cau
!ion;>LI>ia. lacht sür trn Wicair Plet »ulc
Prrlrriun,. Ualcr .Z. S. 3027v^ an üir
vsiitdilion. 30270
^ bonnni^, Christ, der Con-
3ahreZ;eugnissen sucht Posten. Licht
dlau^^ Lindauergaffe 20. 2. Stock.
Lhür 14.
30147
junger Comptoirist mit sch.
Handschrift sucht entsprechenden Posten. Geht
airch auswärts. Sef. Zuschriften unter
-M. «. 29002- valU. VII.3- «ur ,.ok.i
" 29902
SchtiN.
Kaufittänn. gcbild. 'Mann,
»rrläblich mit Comttlaitarbkilkn d.rtraat,
Äcrhciratctcr Kutscher :nil
Plaülrnnlnifftn una Jadrkiz.usnijikn biltkl
IN einem Llivol^ oder tlt-i-lmiltliauie nntee.
Junger Chcman»,
. 32 I.
al:. m:t Iahresreu^niffen. der in Prrvat-
und (Aeschast: Haus gewahre» ist. bittet
um Posten als Lutscher und Hausbesorger.
XII. Albrechtsbergergaffe 27. 1 Stock,
Thi^r ^4..
Junger 'Mann, verheiratet,
gewesener Militarist, der mit Pferden umzur
^eben vcrkcht.^^sucht ak Lutscher ^de:
Dserdeioarter tmlsigst unterzukommen. Gef.
Zuschriften werden erbeten an F. Graninr
gcr. XIX. c:bkirchergeffe 23. 1. St.. Thür
4kr. 18. 30075
Hausbesorger, Lchloffer, f.
Gas und Wasser, bittet al? Portier oder
Hausbesorger unterzukommen.
Vm. Lercheng. 24. 3. St.. Th 20. 27474
Hausbesorger mit Zeugnis;
sucht seine Stelle zu Ludern. Gef. Zuschr.
erdrten an A. Herme». V. Iahngaffe 3L.
28406
rhür 13.
29932
St
Comptoirist, nur
lchün.r rasch-r Schiisl, Sirnoar-rd un
r,alch:nlch77>dkr. v» ini-rl a-incht. »,7
s°ni>rak!^alr 30 di; 19 17 Znichrislen llnk'
»N. 39S.N- c°>lta>:.rnl> Vl-1. 39Y91
Jleltcres lViädchen f. 'Alles
Wird ru zwei ^euteu gesucht. Lobn 13 st.
monatlich. Zu sprechen nur von 1 bis 3 Uhr
i?dachmittLg? IX. ^Ackergaffe 1a. Tüür 12.
30409
Flinkes '»lädchen für 'Alles
gs'' .b:. '^eltsl etwa? kochen kön:.en Lohn
10 i! H^'c^ailer I 7''i "'''^'4
kochen kanli, nett und rein im Aufräumen
ist. Mlt Wätcherlu waschen mub wird mit
13 fk. ohne Nachtmahl eufgen. Gumpen-
d-ll-lfti-t d-. 47. 3 .Td^.2^:i9334
Mädchen für Alles gesucht.
Lelb.l MU8 9'.st.'s,'Lig kochcn tonacn, bei
Däk». mioxt-cn ii. ^labikstcuiniff« di-
>>»»» 14 !i. er!::: u.-:d Nachlmad!. Variatz.
»i,liL ran 19 di- .1 Utir. III. Hsjt-r-
«a-I" :'s :': 2. 2. kt.. Tb. 19. 39 42«
Mädchen für Alles wird in
»iarm e.ic ao<,ca»mm«». XIV. ffkUxr-
ftrabt 19 4. 30582
Mädchen für Alles gesucht.
«la'kr-:^. 4a. Thür 9. 3(X7l8
Mädchen für Alles aufgcn.
VI. Sxmectorititlia^k Sa. 2. Ei., rd. 8.
Mädchen für Alles aufgcn.
VII. »aiscr«ia»« 9S. Hochr-:!.. r'h 0.
39S I3
Mädchen für Alles zu cin-
Gtlner Tam. Lei Let:: Vebandlung. 13 11.
Ladn raa 3 tl. Naütr:(ihlakld. sucht Jn!t.
.A»kr>a-. I. Srüuaaa.tiasi« 1. 39>139
Mädchen vom Lande gesucht
ju r jun,7n Ltuteu. Lada 9 d>» 14 -!. u.
Prarerslraße 88"—
Barikrrk. Ih L!>. rilu.
28222
Dkädchen vom Lande, lZln-
finairi». sind.! tolmt Datikn b.im Dartiki.
IX. WL rinoerSrat» 81. Tb. 3 39498
Teutsch. Mädchen f. Alles,
»«lchi« Ll.b« ,u arkßeien Kiadkrn hat. wird
ausaeu. IV. ffavorilruiiraltr 8. 2. Ltieae.
S- Stmi. Idür 47. 39L49
Teutsches Mädchen f. Alles,
mit Zeuguifirp. wird sofort aufgen.
^N, «chottenfrldcoff- 92. Ld. 10. 3ÄÄ
Jungkö 'Atädchen f. ANeS,
»«I Stier, wcdn.ut. sSr ra,
»»s»,^u^!> VIII. >!eu»e,a'^:^Milch„,chüf,.^39988
Junges braves^'Mädckicn''f^
»3,4 wir- ,, einer Neinen tl-milie lesorl
«»laennmmen. a,:ne kSiiche. XVIII.
3932S
beer»,uff, 13. Su de «eutiulse.
Junges einfache« Mädchen für
>» »esucht. V. LrdeUergusse 8. I. kneue.
30659
Tücht. Mädchcu für Alles,
clch's pur k'chen kann. wird ssf. aufgrn.
NI. Lenaug. 1 4. 2. St.. P h I 1. 30417
Tiicht. Mädchen für Alles^
«-sucht. Guter Luhn.
7^ in -9r««ff< 4. 1. Kl.. rb. 12. 30454
Befscres vcriästl. Mädchen
^i-r ."7k? "'It antrn ZtUgr
'l 4. Thür 10. Porzustcllen beute
'Ailfgciwnkmcn ernfaiches
netus flinko? -. 0 sbe,' da'» waschcn dürsten
und büge'.n k^nn ;u 0 ci Leuten in beffere?
Hau?. IV. .,'iodanll Llraubgas^e 2«'. Tb. 14.
:>04.>0
Tofort aufgcuomincn ein
Luc..:'..ädchen und ein MLbchen fnr Alle».
H-a. i::. VI. MollarL^effe 40 3«H00
Gesucht M.idchen für 'Alles,
blls elwc:? koHt.'n kann. 1. Mölkerda^Ici 10.
8.
slücheumädchen zur Hanv d.
ftrau gesuc-l. XVII. Frauengasse Rr. 27.
E.tstbauü. 3^5
feineres Tienstmädchen s.
aufpell. Lohn 11 sl. VIII. Loch^asse 15.
2. Stock. T bü r 12.
Zu kinderlosem Ehepaar
wird anständigtl nett»? Mädchen für Alle?
sofort aufgenommen. VI. Martahilferstrahe
Nr. 107. 1. Stiege. Tb 15 30652
Bedienerin, ivelche von 7 b.
10 Uhr und von 1 bis 3 Uhr kommen kann.
wird aufgenommen. IX. WSHringerstra^e
Nr. 26. 2. Slg.. T h 10. 20915
Bedienerin für Vormittag,
sehr nett und rein. nur für die Zimmer.
Pl^rzustellen Vormittags. XI. Houprstrahe
Nr. 12 1. St Hau-ö'llenthLmer. 29840
Bedienerin für Vormittags
<>us«enommeu. VI. H!rschen««ffe 23. 3. Lt..
Thür 6. M"9
Wasche-, Tücher- uns Mavc
lusiieudecr.che, sucht Dasl:n als V-iIäuscr
!i3aaa,iueue «See trrvedieul XVI-2 Re-,
incaeraa-Ie 8. I, L l«k, Tbie r 7. .3 9128
Jung. Coi.imi'. d. Maniifactnr
crauLc litl.I „o, loir n >,lr Lterkäulae, Se
j-t a't«g1-:kier-S, derg! '.4,9, XVI,Be»„ue::
aane 3, 2, St, Tb, 8, 3n>u,'>
T.lNikiger
sucht -I llu.« al, V.ilcus r °d M,ir.isulau
>n aroüeretu n,l n.'eha, <, 'Ltitua Sic'er.uje,.
ti>encl,t' An!r: c n:,-er ''>ei!a'e:>icha>
^ 3>-t^7- au t :e l3iv. .8 :iüL7
al'e oachlentttniffe eit--:be
a,'S-it def:,::j «ewai'.St, die
Sarleaen ianu, sucht unter I'c.scheitenen »In
srrucheu ö,:.i-«ku>ent, 'L'alss'ei Pischeis ei.
lEtel unter, 2, L, 30124- «l ej!, 3 912!
Gcschäst3r.rencr, L? I.
ae l.'.ß ich, lü t-g.-r P-2,r, k''at:!undia.
IN t Ijichammen. H. Vanirrech:. viX Heil n'n
s:SLI,r7-'' 17,8, Tb. 2, ^.I,>9
Aeueniffen. t.ic'^rls in der G.
Tli-^cedranche. sucht Stelle in
;)rai-z Laspeeek.
Thallnstrc. >.- d3.
defirreu
xv:
30114
18jähr. intellig. Bursche
aus guter Familie, mit besten 6mp^cN
geschickt ln allen ltäuLlichrn Arbeiten.
Sildrroutzru :c.. bittet um Stelle als Pe
... 7-l.
dienter zu bohrirm MllrILr oder
s^fl. Gütige Zuschriften erbeten
»s^. K. 30377^ an die ^rp. i
30377
2lls Gcschäftkdicncr, Ge
schaflsgSoger oder ,u waö immer für De
schäftlgung tauglich, wünscht ein 30iShr
Mann. ausgedienter Uilterosfieier. der keine
Arbeit scheut, unlertukom.men. Äd
Gaullacheoeaffe 20. Tb. 6^
r. XVI.
2-ri22
Tuche Stelle alS Geschäfts
die.'cr rar: dir o.ffierer. vm. Lerch?:
rclkerstrahe 46. 7k- 4.''.. ^8! I
Bedienerin
für tagsüber
in der Nähe wohnhaft, gesucht. II. Dillers-
S. 3. St.. Th. 17. 30237
Bedienerin für VormittagS
^sucht Lerchenseltertzroste 66 u. 6^. Tkür
<2. Pevver.
30294
Gesucht wird tüchtige Bc-
dienerin ^um Zimmerau^rSunren und
Dürsten, mn Zeugniß oder Nachfrage. Vor­
stellung v. 9 vl? 11 oder 2 bi? 4 Ubr. I.
Rudo lphzplah 6. 3. St.. Tb. 24. 29i)74
Gesucht Wirthschafteriu,
nicht unter 40 Jahren, -u einzelnem Herrn
durch Jn^itut Mathe?. I. Singerst.aße 8.
1. St. Tb. 15.
Wirthschaftcrin gesucht zu
einem Lerrn. tktchtige Köchin, umsichtig im
Haushalt in mittleren Ioboen. sucht Inst.
e-Anstr^a' I. Grünangergaste 1. 30042
Wirthschafterin. aucki Pen-
slonisrin »u einem He-rn. ttickttS -zu kochen.
Gehalt nach Uebereinkommen. sucht Dienkt-
bermittluna. Närntnerftratze Nr ^-1
.^^04 3)
Wirtljschafierin zu einem Herrn,
süngere steiineneriiiNAfer, 22 3.,
seine- Ltubenn-iidcheti, 20 fl-.
IX
29879
Bcsicrcs Mädchen f. Alles,
t,-.s l-:-':-: z «UI lacht u-r I°l>reS-eua-
uiffe bat, i,i drei Persauen «-sucht. Bor-
tulleff'-t lirel»«« von 19 Übe au, IX,
8 2, »tcl Tliür 18, .39199
Lictcisenlienniädaien.
kiindfffran, I »inl>, I8 ff.,
'-tue KuiOin, 28 3,
BüroerSkochin, 29 sl,
f;l. Mädchen StnbeninäSchen, zu einem A:zt
niffkn wird ausac»! Köliiin sur Alle-, 16 il,, neb:u !ke
-^^ dienern,
Ertram-idtiieu sucht
Ticaftdermirtlnne,, ilärntiierstrnf:e
oik ei S9442
Besseres Mädchen für Alles
,!I klei?' .chanti! e sn'art aus», AarsüLuu«
»ur 2-, :UlL«I, I, Leiltrsiätti 19, Tli, 79,
^39VI^
Besseres 'Mädchen f. Alles
Wird autgen. VII.
TbSr 15.
Kaiserstrahe Nr. 79,
30427
wird iof07
Nr. 21. 1c.
Ansiändiger Bursche, d
sich ,u jeder Äedeit verwcuSkn ladt. di
um eine Qai:i- oder S:lchöIISSien«eltelle
e, Lch,. VII. S!,us:is:«asi, 87. I. Sto2,
Tdür 18. 309s»
der anch
bittet
Jnnger Bursche,
mit Pferden umgehen kann.
irgend einen Posten al? G
oder Hausknecht, ist grcst und stark, sc^ut
keine Arbeit. Lud. Yarwistiu?. XIV
Felberstraste 96. 3 St.. Th. 23. 8011S
Junger intelligenter 'Mann,
Rimiu-rrul,-,. bittet um Ha,>4- «der Se
l'chLstSbienerftclle. Gef. Antro«, an A. A
V, Ani-n,rüder,äffe 10, 3. Lt°e, Lb, 27>,
30II1
Junger Man» mit guter
Hondsc^ift bittet um Dosten al? GischLftZ
lener. Nobert Holik. III.
Mohsgaffe 2.3, Thür 24. 30116
UM
Jnnger 'Man», bittet
VekchLftSgängerr oder GeschS'tsdienerdssten.
Zoh. Pettan. HernakZ, Aastnergaffe 22.
1. Stock. Thür 10.
29^-.37
Junger Bursche, gros? und
stark. Littet um Stelle al? HruZdiener oder
Hausknecht sobald als möglich. An N. N..
XVII. Lacknergasie 25. 2. Stg. rv. 23.
27475
Ein junger Bursche, mUitär-
frei, sucht Pcst.'n alS Goschästt- oderDuroau»
diener oder Tafstcr. kann kleine ^auricn er-
^ 120 a.
.30480
19jähr. Bursche mit -Ijähr.
Zeugnlst. guter Handschrift und Pla^kenin»
nist. dinet um Prsten al? Bureau» oder
Geschäftsdiener. C H.. XVI. Hasne^str.
Nr. 53. Tb. 10.
30380
Geübte Cartonnagearbeitc-
rinne:- uild Lchrburschen werden sofort
aufgrn ommrn. XVII. Gschwandtnergaffe
Nr. 52. 279
Arbeiterin wird aufgen. in
eine Senfsadrik. Solche, die schon in diesem
;^ach beschäftigt waren, haben d^n Borzug. f schäftsdiener.
Adr. Erp. 27779'"
Junger Landbnrsche sucht
Posten als HaurkncLt oder Kutscher. V.
Mtttersteig S. Tb.ir 26. ^70
Junger 'Mann bittet um
Posten als Hausknecht. II. Ldeongaffe 7.
Thür 4.
30424
Kutscher, militärfrei, sehr
verlLstltch. sucht Posten. Geht auch al? Ge»
schäftsdiener. H. Prokcpetz. V. Kränzen?-
?afke 25. 30865
Jntcll. Mädchen ans der i Kutscher, verheiratet, kiader-
ffjadiei- oder P-diert-aarerb-aach! wird >ur! l»4, wie Plaffleantniffen, Ojadr, Aexaniff,
Sretres Ä'räd.chcn für 'Alles
:d ias«:t' nmeii, l, L^eweiaz I it un!,: ,P W, .89984'a» di: Sr., 8998i ->s, >r>, 9i
Einfaches Landmädchcu,
12 fl. Labn, ju larne «-such! Diat.rffraffe,^
Str. 68, P-iI-r-e, rhSe 28, chly, 29223 l 4 Nh..
Un ter ,P W, .899 84' -i, d i: Sxa, 3998» Ni 23, 1, kt, Ib 21
Jüngere kräftige 'iZflcgerin
29S04
Junger Kutscher mit Platz-
Wird für einen Hrrrn gesucht. 51H. Acch» i keantniffen bittet um Peste» in GeschLft?-
aaVe 29. recht?. Don 8 bi? 11 und 3 bis i oder Kabrikrbause. 9. S-. II. Klokerneu»
30177 l burgerstrahe 50. Th. 23.
Chcpaar, kinderlos, bittet
UM Hausmeistervosten. Der Mann ist au?»
-feleruter Ziegeldecker und Maurer. Beide
(lesund und in mittleren Ziahren. )odantt
Post. VI. Aönigsklostergaffe 3. 1. Stock.
Thür 40
32jährigcr intcll. lediger
Mann. Chklst. mit allen CsmptoirardeUen
.ertraut. mit Plahkenntniffen. sucht einen,
w'nn auch beschribenen Acrdieust. I. Mang.
III. Erd dergstr ast e 36. Thür 27. ^W6S3
Gi:s- und WasserleitungS^
Inftallateur, salestSadiger Arbetler, dersikh:
a:ich kSer!stjtte!:Lt:drilen, bittet um Stelle.
Ges, Antr. unter „Tlrebsam 39178" an
die Sn>, 39178
Junges Chepaar wünscht
' 7'i:,jbesoraer>:.'ffen, der Mann ist Maueee,
s.rffebr Gni und Wnfferleitunq eleklrüLe
stufzü^ »au'telegravben und olle eleleri-
ich-n Anlaaen, Auil, beim Bruder, VI,
Gumdenborsertliaffe 122, Portier, 28762
Junger 'Mann, verheiratet,
-liit schönem Zeugn., bittet ::m Haus-
^esorgcrficlle. Derselbe ist Maurer, versteht
?»as- u. LL-nerleitung. Krau neN und rein.
Unter .M. D. 29843' postlagernd XVII.
ieronrkagaffc. 2.9443
Il>ü Kronen Temjcnigcn,
» der mir eine bessere Lousdesorgerstel-e vrr-
'chasft. Gef. Zuschriften unter LL.
"r, .89128' an dir Er-, 391,88
'Anständ. jnngcs Chepaar,
't7 2e.::ln ist Kabrik»;:ulmerNann. die
Trau sehr rein. bitter um Lauldesorgerstelle.
ll. Dammstrahe 14. 2 Stock. Thür 11.
29343
Pcnsionirtcr Zichcrheits-
Wachmann bittet um Hau?desorderstelle.
Selber lst Tinstallateur. XIII. Penzinyer-
aste 2.'v Welffer. 30110
Junges kinderloses Chcpaar
roür.Echl seinen Posten zu verLuLern. Bestht
^^ahreszeugnlffe. drr Mann ist Anstreicher
s und versteht alle Hausrevaraturen. IX.
Mahringerstraste 27. Faleskini. Trafik.
30354
HauSürsorqerposten suchen
?ksch^^-rigung'/^A" r^."lX.°^^^
TbUr 8. 30353
Hausbesorger, kinderlos,
Maurer und Hafner. 42 Jahre alt mit
12jchr. Z^gnist. bittet um Posten. VIII.
Lerchengaffe '24. HauSb.'sorger. 30925
ÖO Kronen Temjenigen, der
cinem anständigen Ehepaar einen besseren
Hausmersteroosten verschafft. Vengt 7iühr.
Zeugrih. ^.I. Antr. unter .G. W. 30107'
an die Expedition. 30407
Junges Paar nüt einem
Geller-^,äffe
HanSbcsorqcr jeder Pro-
icikon, meist kinderlos, sämmtliche mit aur.
Zeugn. emriiehlt kostenso? Schw."'-.). VI.
MariahNierurave 49. 30650
Llnständigcs Chcpaar bittet
!,^°tzcIduraV-7t!!!'"i>-sHiUi^°''z,' Wi"
stnger VII. verchenfelderstraste y. 90566
Adrcükiischrciben
ui'd alle andeleo tchn'tstchrn Arde ten üb^»
nimmt 2. M. V. Margar.'k cnstrage 76,
L. Ltg. 2. St.. Th. 36. 22108
'Bauzcichncr, in allen Kanz-
leiarbeiten derffrt, sucht Stetsun«, Unter
.Daujeichner 27387' roül. VII, Neultijl-
aaffe. 27SS7
Bacante Posten aller kauf-
mLnnischen Branchen und srategorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor»
Mk'kung bei der Stellettdermittluagsahthel»
luag de? Wiener kaufniSnn. Verein?. 1.
Iohaunesgasse 4. Bisher 10.000 Bewerber
vlaeirt. 11451
Als Gcschäftsleitcr wünscht
ein energischer Mann in einer Nestaurat'on
oder Ca'e am Lande unterrukomm. Adresse
in der Crpedition. 25084
Junger Mann, Christ. 26 I.
alt. ledig, sucht Posten al? Eineasssrrer oder
TeschLftsganger. 300 S. Cautisn. Gef.
Zuschriften unrer »Waise 25256' an die
Err. 2825S
'Intelligenter junger Mann.
caurionssähiz. sucht Stelle al? Leiter einer
kleinen Kiliale. Uebernimmr auch Geschäft
auf Necstnunkl. XVII. LeronHagasie 39.
2. Stock. Thür 24 2765S
Gcpr. -Heizer n. Maschinen-
Wärter bittet um Stelle. I. Perentka..
XII-1 Rat''chkiaa»e 20. 30006«
NachtbeschAftigung jed. Art
sucht ii.lelligenter aewissenhester Mann. Der-^
mittler bsnorirt. Unter »Nur gegen Schein^
Nr. 20533^ an die Erp. 20833^
60 Kronen Temjenigen, der
gedtentcui Militär festen Dosten verschafst. i
Dielseittc' verwendbar. Unter »Gegen Schein^
Nr. 20832- an die Srp. 20S.32
Junger tüchtiger Mann,
kaufm. s^icdildet, sucht Tosten al? Maga- b
nneur. Schasser, Geschrftsdrener rc. Drr« e
selbe ist ledig, ausgedienter Unrerosficier st
und cautionsfLbig. I. M., X. Laren--
l-urgerstr-ve 56. 3. St,. Th. 22. 30044
Lchlossergehilse, der auf
Modell und feinere Arbeit eingearbelter ist.
bittet u^.' Stelle. 171-3 Aechte Dabngaffe
Ar. 25 Th. .3 300.34
28119 iDi-nl
Als 'Magazinenr. Einkäufer,
Aufseher oder in srustlse Lertraueosstellung
sucht gut emo oblener Herr unterzukommen.
Gefällige Anträge unter
M.- durch M. Duke? N° ch f.,
30574
Photographie.
Junqer «üchilaer besor»«ried,tvr-fksstouriupft«hlt
kofteniret Inffitut vuck, I, Wall,eil« 18.
I, Ltaik. 89151
Portiere und Hausbesorger,
B'irea». ii, GcIchäft-.-i«ner,c-lltiallff»
sab,ff«?'Prr,o»al de-orgi r.sieulr«: Stell-ei-
anme-bebur-au, I, 7;>eilchm-rkt 15 S95I9
Geschasts. und Hausdiener.
H-Ullukchie, auch zu Dserdeu, nur m, Jadrel-
zeugn, empffehtt ainzli» kastenlol Jnftttut
K-r-s-k, I. Wollzeile 5. t» S-f«,
>89199
Kinderloses noch rüstiges
sshed-07, der 2!^un M-ueer, derslebl S-»
und Wafferleituug, wünscht seinen Lasten
zu verändern. Ade. Erd, 21125
Junger Bursche, welcher
gut fahren kann und in jeder Detlehttng
sebr derlählich ist. bittet um Posten als
Lutscher oder Geschastsdiencr. In der Stadt
ober auf dem Lande. E. Prokvveh. V.
,^ranjtn?easse 25. 22152
Vertrauensposten sucht
33iähriger cautionsfrhiger Mann mit schöner
Handschrift und einfacher Dtschfübrung-
I. M.. IN. Mohsgasse 9. Th. 4. 22362
Tüchtiger Bautischler mit
eigen. Werkzeug, auch im Politireu tucht..
bittet um Arbeit oder »Lascht Stelle al?
Hou?tischler. ). A., V. Anzeugrubergasse
Nr. 10 Thür 21. 2IV15
'Arerkführcr für Bautischler
bittet um Paffen in einer Fabril oder
-eästeren Werlst-ile, Zuschkisten erdeten -u
A. L,, V-2 a°-Ig-ff- 17, 2, «t.. Tb, 23-
1VS«
Friseurgehilse, im 23. I.,
SranVÄ°,^xl"l^JSrÄff«!^
219«>
Conditor sucht Poste»? auch
auswärts. T. H., XVTN. Gymnastumstrahe
Nr. 24. 1 St Th. 7. 22246
Kaufinäjrnisch gebildeter
Beamter sucht NebeateschLfttgung für tie
Abendfkunden. linter »A. N. 21864' an
die Ereeb. 2156?
Junger 'Bursche. 18 I. alt.
kütbolrsch, sucht Posten als Gesch^t?» oder
Herrschaftsdiener: spricht auch ungarisch.
L. L.. V. Anjengruhergaffe 7. 15420
Kteüen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Ztts Bonne oder Stütze der
Hausfrau, evevt. Gesellschafterin sucht ge«
bildete? ;rrLuleia Posten. Gebt auch nach
auswärts oder hier tagsüber. Selbe? kann
Dolks'chul» und Cl.oierunterricht ertheilen
und ist im Häuslichen, s-'-wi« i» feinen
Handarbeiten tüchtig. Anträge erdeten an
i? XII. «ick-doUa. 11a Tst 5. 26142
Cinfache Bonne. Israel.,
mit ^adre^eugn'b. sucht dauernden Posten.
Auskuos! Malzgasse 3 Putz-rei. 28764
Kindergärtnerin mit zwei
mehrjährigen Zeugnissen sucht ab 26. shebr.
Stellung in einem christlichen Hause mit ia«
miliSr.freundlicher Behandlung bei 1 oder
2 Sondern von 2 -ahre» auswLrts. Zuschr
erdeten unter .A D 20565' dastl. Schiller,
Plast nur argen Schein.
Fräulein mit Französisch,
6lev,er. Lchulnachhilfe lbi? tur 4 LlssseV
sucht tagsüber Liess« »u 6in«rn Gehalt
28 sl. S.. X. Lonnwendgasse 24 M«»z..
Thür 8. 20966.
Ungarisches Fräulein wünscht
tu groffeeeil Aiaderv u-tertularumev,
M-ii-nauff-Il, gasavaaffe 1, Ik-m»rff Z,
39291
Tüchtige Comptoiristiu.
als Buchhalterrn und S'orrespovdentin in
Engrosiirma tl>ärig. sucht Stelle p«r
15 März zu verändern. H. N.. VIII.
Piartstengssse 19. 301l>3
Köchin für Alles bittet um
Stelle zu wenig Leuten. VII. Neusttftaass«
Nr. 85 Thür 9- D- S- 30007
Junge Comproiristin mit
Zeuguist sucht Stelle. W. M.. III tlasan«
casse 47. 24080
Änständ. älteres 'Mädchen
.!-.it ,-ie- 8ruz-iffen bittcl »l> Ltitdev«
madchet! unteizukommeii. Lietermaek.l
XIX. N-uffvoel, -tiiiaevftidteiffraff, 22S.
2329.8
Schlesierin, Anfängerin,
bittet UM Possen als Stubenmädchen in
einem christl. Hauke. Sch III. Lrdberg«
sirahe 33. 2 St. TdSr 23. 24541
Mädchen für 'Alles, rein u.
vel«, di:»e« um St:!!-, I, P„ kch-tikt,
a»ffe 19 rrue 12. 22149
Mädchen für Alles, welches
!vche» levn s-ibl Paffen «a drei Persor.en.
« S-. IX. 5--!-:!!«°°. 7, 1. Lt-lk.
Tdüe 9 23117
wasche» und einfach kochen kaun. bittet u«
Posten in befferem Hause. I. Untpersttäl?,
plLH 2, b. H. I?rem^er. 23496


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 22 ]
>ViöQ,
^eass Wtsusk taxdlLtt.
16. 1'edra»» 1A)0.
!^r. 45
StcUen-Gesuche.
Weibliche Katenort«,
Junges Ariidchen, mir allen
h^iUslich u Arbe:^.,::! iowre mrr t.r Nl^b rei
rvllskSnv'g vfr.le.?::. sucht Liell.- a^s Mädcheu
für AUcs oder a!s elnsach s Ltutxnmä Seu
klernerer Aanutie. Unter L."
Eduordaais 1. Lto1 Ldür »>. Al>660
<leis;Lrin>!
besorgt koft^uiret ^ufirtuk
I. WoU-e.le 304Ä5
La-
«en
Buch.
Einfache Pürgcrsköchin f.
Stelle neben Stubenmärchev A. B.
Äpollogaffe 20. 3. St.. Tb- 38
Verlästlichc ^iindsfrau sucht
Stelle in ernem besseren Haufe. X. Raaber-
bahnyafs« ^«4, Tbü r -t1- 3l )36L
Besseres Mädchcu bittet um
Slkllr als Sladenmäschkn. k^dl c»iL >ür
AllcS in bksikr» HauS. Z
a^S 21. 3. Si eL, T h ür 6. 2982>-
Besseres deutsches Mädchen
«rsuchi uin eine Siclle als LlubcnniäbÄcn
l«ei allcrnftcdrnder Taine. Selbes kann auch
aal Barlcien. XVIII. Schal,äffe Ri. 20.
I. Sicff. P. 30I5ll,
Besseres Llubcninadchen. ge-
lchiÄ and iliü! im'Lu'iauaicn, Scrllieen
and ^lälieu. sucht gute St.üc. A Ch
XVI Siffnaeraaiie 2. Ly. lil.
il
Als Bcrtäufcrin oder
Casficrin wünfchi ein 2üiabr. braveS Mas-
Äv'^°«ö"bIchla"ffrÄe"Ä,°"3.^S:" ?a."l^
."EU
Fräulein, der französischen
und englischen S-rache machn-, niit fchöuer
Handschrift, sucht Stelle als Verkäuferin o^.
Com-toiristin. Vermittlung ausgefchl. S.
H.. IV. Avfelaafse 4. Thür 12. L0224
Großes liübsches Fräulein,
lesche Setzält. jach! Laffca als B-rläuierin
aber Caffierin. Unlir »Z. T.', VI. Uier-
aaffe 10. Tb. 4. EVO
Besseres Mädchen, Ansäng.,
lachl «ine Stelle als Verkäuseikn oder als
Cafficrin in einem Geschäfte. A. !7..
XVIII. Cano nyaffe, 4. Milch< icschäs1.,3 0450
Anständ. Mädchen bittet
als Servircassierin oder Holel-Studen-
r.rädchcn. Anfängerin. unier»u!ommen. B.
C.. IX. Pramergafse 2^ Tb. 1«'.-
Junges grosses fesches
srräulein dittet um erne Stelle als Zervir-
oder Siticastierln in einem soliden Cate.
Adrrsie A. Sangl, XIV. Johnstratze 67.
2. Stock. Tbilr 6.
Als Cassierin oder Per-
käuferin, Anfängerin, wünscht anstandigeS
Mädchen uater^uk. XIV. Schweglerirrahe
'St Tb 1^. W B. 2:^863
.N'- ^16 3. St
Tchankeassierin, Anfängerin,
sucht Vollen, gebt auch auswärts. XIV.
Goldschlagstraße OO. Thür 13. Julrana.
2W46
Junge anständ. Witwe bitt.
um Posten als Caffierin. Servirerin iAns.l.
als Verkäuferin ober Hotclstubcnmädchcn f.
bier oder auSwärtS. jedoch nur in anständig.
Sotil. Gast- odrr lkaiieebauS. Bricir an E.
D.. VIII. Zosivdstaoterstrasti 53. 3. Stg..
Stock. Thür l»1. 2?!l<>4
Lolides Mädchen sucht
Stelle als Sincaffierin in einem Restau-
mnt. A. ls.. X. Simmeringcrstraffe IS.3.
Ülnständ. Mädchen bittet in
einem deffercn Sause als Sllldenmadche»
unlerzakommen. VII. Zieglergaffe 55. Part.,
Thür 3. Thaminandl. 25dÄ1
Bessere Frau, welche schön
zafammenräarnrn. ztmmrrdürsten a. ^stS-
lic^ «rdeilia laan. such! Stellung. vr>ne
erbeten antet Z. Z.. L-rch-nfcIderNr IW.
Tdar 5.
TolideS nettes Mädchen f.
Allks. aus gurcm Haujr. erst angrkommrr:
iBödmin». sucht Vollen zu einer bciscreu
chrilllichen Familie, kann auch bürgert,ch
kochen. AuLk. III.^^ --
Wnschanllaiten
und Wäscherinnen.
' Lagerplätze au der
! He,lrgti,«avte'!an5< und RubdertkrlLnde
l orel-wertb zu verlausen. Schopt. I.
! ällscbetbllrciie 3.
Wäsche zum Waschen wird! Haus in Baden, s. günstig
dotiT^Ladlstt-:« 3. Td. 2. «. .- v -iu 30161 ^'°de,^a,«,ll^
Tücht. Wäscherin, die sebr! Sin .Haus im XVI. Bezirks
 'l 1.000
S. IX. Pilar-affe 4. Tb. 2
sviädchen fiir Alles
U. Gulden zu v'rteuscn. Au-k. von 8
M.. i:.
30t>63
Anst. junges Mädchen, das
er,! karie ,ff-n in V-ien lil. billel am P-st^'
X. Qucll rnaa ffe 9.5 3. Ll Tb 15. 2k>8"a.
Mädchen bittet
Kleider-, Wäsche- und
Wodistettardeiierl.
O llhr ,'..d von 1 dlS 3 «lü: -^ei A. Eule,
VII Llkchberagaffe 24. 1. S:. Tb. ö.
2:»'^'^
^'andhaus an ^^r Nordwcst-
Anständ.
Tüchtige ^Ileiderinacherin! ist edenerrig. mit .ff^egem gtdek
eirriirblt stch Souorar r.-i Lag 2 st IX. I Oarien. entdall iw." Z,.om,r
, Tb'. ..... ... .. ...
Ttarkcs Mädchen v. Lande
mit längeren Aeugni'Ien bittet in einem bcs^.
Hause als einfaches Stubenmädchen unter;ut.
III. ModSgaffe ic>. I Sto ck. Tb. 15. 2S0I0
Lehr solides Mädchen, das
,ufraumtn und uaden lann,
Stubenmädchen untcrju'omm.
kochen, schon
wünscht als^
V. Zicgelofengasie 31. Thür 20,
Irma.
3v:<»
Junges nettes Ttuben-
Mädchen, lm sklofter erzogen,
Pillen. Unter .Gute Bellandlunq
bittet um
und
dauernder Pollen". XVI. s^o??llr^e^^^^.
r;.ür
Jung. Ttubeninädchen sucht
Stelle. Gebt auch aurs Land. XII. Trefcn-
dockaallc 31. Tbür 7. 3ll.»48^
Ein'achcS
, Stubenmädchen,
Anfängerin, besseres Mädchen. ^2s die
Arbeir verückt. bittet um r.>rcllk. Unter
-Ltkr anlländ'0 .^.t>4M' an d:e '-rr.
am^°st^^iä7^°e. io chriH7i^aie. ....! «-'-straff- 2.1 f «a»e.^
auch aajo e^d. V. S. II.^ lffmgl. TaMcncostunw Werden.
4 Stock. Tbär .34. MLi-
^ Anständ. Mädchen f. 2li!es Tüchtige Aussiattungs-
lach, Stelle iu «>aem ..iie-en Saaie. VII. vad^lia sich. III. ti-do-igstraie
V.mbaaaaffe 5.'>. de, iV. Wirtd. 312.5!'> 3 Sl..,^^ ->b-.8
aufs
Anständ. Lllädchen sucht
Stelle als Maschen für Ulles. A M, IV.
La rolin cugassc 2t>. 2 Sl.. Sd. 11. 30467
Starkes Mädchen m. Jahres-
zeugnifl. das tinicch kochen lann. r:ltet in
einem befieren Hauie UlNeriulomm. M. Udl.
X. tzaelden'V'lle 1n "l'llr 2. 2«^"7
Tüchtige selbständ. Nleidcr-
machcrin mn vrima Nachrrane sucht n^ch
einige ^'.tfer. Per Tu? I rl. 30 .^5-
St^^brrogossc 6 V^261
Vider XN-t
^23123^
(5in HauS zu kaufen gesucht
7NU .rer .^lruro x-r«> .-.z Ir's'O
Gutk.".:. Halste Be-tr:.?. ?. Zui^rrnri- uut.
2!1'.>4U au I?5V. 2 Qs»4'»
Haus lnit Fabriksräumen,
Tor-dcliichl. Einfodct. Hofraui.- VI. VII.
Lleglergafse.
Kcalitäteu-Ucrircljr.
Braves Lliadchen für LlUeS
aüojcht P 'le.,. uüafdau-.. Songlüffgaffe 4.
T' 4r 3. Aach ci?e <2/ll.:- L- .fll rin „l
dafkldst zu erfrag,...
'2l»8I>5
F-amrlkcnhaus, Lvloftcrneu-
dulg. Lteidliögcrstr. rar .V P.irulen v.»
der Station corf.. rori-.ildafte 2»:«.,^,.^
Billigstes .Haus, XIV. Bc-
-rk 275V' -llrnt. 12 .'adi- st arr«'.
darr aaSgkstair.. ganz dcio:'-.!. 27Tn—.
I. Sai, I6l)0a i>.. 4V, T-rrc."!.
.Billigstes SaaS '25384'
22^,
gedaul. aaS freier Sand untrr sehr rru^'g.
^ verk 2 Zimmer. 2 Cad..
AeltercS Ä)tädchcn für Alles «g^^u.'^Iab-ddr.'^Vorg'ar'lca. grofzer fchai-
a.in Viirlien Td. 7».. XVI. lioer Karlra. gutes Daffcr. eleüi Bkleach.
facht Posten, «ein Virrstea. Tb. F.. XVI. tiger Sartra. gutes Daffcr.
Seigerleinstiaffe 7. Tdar 3. 3021«,! tring möglich, sel^ d-''.
.Hotclsrubenlnädchen bittet
einen Pollen. auch für auswärts,
u 1 St.. To. 18.
Pfluggafse 3.
30150
Mädchen für Alles
Iahresztugnrsien sucht Stelle.
LZein. V. Liedenbiunnengasse 20.
Tdür 18.
mit
Tbercsia
3. St..
20848
Zwei Mädmcn für 2lUeS
.'tilkN um Pollen, t.ur zu 2 otcr 3 Vcr-
sonen. Mitterbcrgir. Hütteltsrf. 2 ,n;erslr.
«vr. 401, 3E1
XVIII.
Ar. 11.
Stai'.d^Lffc 18. 2.
Peicuch
Ansk Di-
Besonders rentabler Besitz
SchlkNst'. 7-«:ulich< (,'.eger> 22 Ioce:
Wobndou-, ichüner Viehir>^ul uv
11.3c«0 fs verläuflich. DielVerdiei-ir
durch sZrachtenfudrwerl. §or-
meisker G. Groll. V)ien. VII. ^eyl«t
St0 I.. VI.
Hofmühlgoffe 21. Th. 24a, im Hofe r.uIS.
30421
Mädchen für Alles, welches
schon wafchin. bügeln und I.'chcii lann. niil
fehl schönem Zeugniff^ dittet^ um Slelle.
Tbür 38.
.30l4.'t
S.« .. X. Tliestcr st igff e 1 5. ah. 4. 3 0..5.,
Mädchen firr Alles, tüchtig
im Waschen unb «Pllgeln. dillel um «Losten.
XVII. Gebier,äffe 28. 2. Sl..
Junges hübsches Mädchen,
Anföngerln, bittet um Stelle alS Eiff-
eosfferin, geht auch auSvörtS. V. Schön-
brunnerstraff e 46. 3. S t., T7H. 21.^ 30559
Tüchtige Taillennäherin u.
zugleich perf'ecte Arrangeurin sucht Posten
in feinem Stadtsalon. Grf. Zuschr. an A.
P., Wimmergaffe 36. Th. 13. 30551
Tbür^'lO.^"'^
Mädchen vom Lande
Alles, welche- einfach kochen kann. loun^t
zwei Personen unterzukommen. 2. G..
Heineyasse 32, 3. St., 29858
Köchin für Lllles bittet in
einem GeichaflSdause unterzukommen. VII.
üalbgaffe 5. 1. St.. Th. II. 2982 8
Köchin für Alles wünscht
bei kl. Familie Posten. IV. «l. Neu,äffe 21.
Hausbesorger. 30018
Köchin für Alles, Polin,
billet um Posten. II. Tandelmarklgaffe 4.
Tdur 1.3. 30182
Köchin für Alles gesetzten
Skier» sucht Stell«. Maria St., Dieben,
«leinschmidgaffe 3, "«
rilür 2.
4. Stiege, Parterre,
30612
Gute Köchin, nur für die
Küche, sucht guten Posten. Polnisch. XV.
Victoriagaise 3, 3. St., Tb- M. 298.',7»
Gute Köchin bittet um einen
Posten neben Stubenmädchen. H. Weber
gaffe 23, 3. St.. Tb. 31. S. M. 30153
Gute Köchin mit Jahres-
zcugniff sucht Posten in einem Geschäfts­
haus-. V. A.. X. Himbergerstr. 79, 2. St.,
Th'ür 34. 30078
Gute Köchin mit Jahres
Zeusniffen sucht Stelle. XIV. Reichsavfel-
-affe 15, Thür 27. M. P. 29985
Bessere Köchin mit Jahres
zeugnissen wünscht Stelle in befferem Hause.
L. O., Novaragaffe 16, Thür 21. 30149
rr gute Köchinnen >n. schönen
Zeugniffen suchen Stelle zu Christen. I.
Schönlaterngaffe 7, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür E. S. 29981
Perfekte Köchin m. Jahres
zeugnisien wünscht neben Stubenmädchen in
befferem christlichem Hause unterzukommen.
Unter »Anna-, III. RudolphSgaffe 20a,
Thür 29. 30102
Anständ. Cafeköchin sucht
Stelle, ist rein und nett. IV. Lambrecht-
gaffe 15, Thu r 4. 29 990
Junge tüchtige Köchin, auch
tüchtig in der Wirthschaft, sucht Posten bei
alleinstehender Person. Selbe bat mehrjähr.
Zeugniß. Geht auch nach auswärts.^
balzgrees 23. 4. Stiege, 2. Stock, b
Fron Jellinck. 30621
Aeltere einfache Köchin
sucht Posten. Emma Ech., V. Hartmann
gaff- 4. Th. 1. .30304
Aeltere gute Köchin wünscht
zu einem soliden Herrn unterzukommen,
bingerstraße 11. Stiege links. 4. Stock,
I. D.^ 30205
Selbständige Köchin mit
Iahreszeugniffen sucht Stelle zu zwei Per­
sonen. III. Hainburgerstraße 50. 3. St.
^h. 31. 3020 3
Mädchen, Schlcsicrin, bittet
Posten zu 2 Lkulen in christlt-stem
- ien III, Ikegelgaffe Nr. 10a.
29817.
fi'w
Mädchen, welchcS gut kochen
und alle Aideiten vereichten lann. dittll
um anständigen Posten. XVI. Tbaliaslr.
Nr. 86. Tdür 17. s. A. 20927^
Als bexlralnildchen bittet an- H^rani.o.^^lLöilste"2age^ sieue^rc,'. gutes
naneiaes «Liabchen b.>b,glt unterzukommen.^ Triiilnais r.^^großer Ga.leu ÄoSk.llVI. Nrn
rrng 30521^an die^?d.
.Haus wird gekauft
50.0i«>> bt- lOO.t-- st' Ansang
-Äargarettrel'. oder Stadknallc
sübrlickie schriftliche Lfferre. '^gcnwn
A. K. VI.GttmptNdorfcrs:r. I14a. Th !9b.! kcrcheus
.^<04 88
8. Hiodas'o 1744t»
ye''ch!dfiku. lluter ,Ar. 15'
luuge,'gaffe.
Nette Bedienerin sucht
Posten. A. 3 X Himdergerstrallk fftr. 79.
2 Sto«5. Thür .".4
llletne Billa in Wcidting.
15 MillUtk" vcm Badnhoie. urtter gunrtrgea
Zahlungr-bcdtnaniNsU v.rräufftch. H r:.
'Scheti. cra2 e 6 2i2.'»2
Junge Bedienerin bittet um
Ptvreuung sur .?.'n gan',en Tag. II^ So-
kbtenbruckcngaffe 11. edenerdtg. Th. 4.
2i<»43
30079 D Vep-.crg drei SeitedrSlin en. ist nur
, weg.n Uebcrsicdlung anss Land mit inaßigcr
sucht ^>u alllung sofort zu rcrtailsen. AiiSkl^se s»r
Tdür o I legtlimalto»-s.ill>ge S'ibstkäaser taglust vor-
30«>72' niitia«» be, «LnuZl-
Starke Bedienerin, welche^ IVIII. ebuardi?m,e ?I, I. Stock, Thür 14.
Junge Bedienerin
Stelle. Wieden. Zreuadgafie 1.
out bürfikt. s'lcht Pollen für -ranzen Tag.
II. Darwingoffe 20, Thür 5. M. Tadorska.
30019
Anständige Person bittet
UM Bedienung für Vormittags. F. N.. II.
--^^^ 30218
LLicner.iiäuscr werden zum
l möglillisl sckinrllen Berk.-us .« udrrnommcn.
H. Alnstkch. I. Weibsturzga"- 9. I. -wstb.
I. Stock. Tlsü-, 2 -Von 3 d,s 6 Udr Auch
briefflch. 2t»304
Treustraste .35. 2. St., Tb. 8
Banpläbc in Penzing a. d.
Als Wirthschasterin sucht! °^r"'«an.t°'AnÄ.7n^
- Sillinger. II. «euO:^^..
Mädchen bittet um Posten
zu zwei od. drei Personen. V. Siedenbrunn-
-affe 48. Th. 32. S. Prost. 30306,
Besseres Mädchen fiir Alles
bittet um Posten. VII. Badhausgaffe 1,
Polin. x>. Victoriagaffe 3. 3. St.,^.^^.^ ^x.jznillrdig! Meine Abreffc gibt der dortige
rl>. 14. M. Sch.
.3VM.
Besseres Mädchen, Anfäng.,
deutsch und böhmisch sprechend, gebt für
Alles zu zwei Leuten, wo keine Wäsche ist.
M. N.. III. Löwenherzg. 8. Tb. 20. 30292
Besseres Mädchen für Alles
ucht dauernde Stelle. II. Tandelmarktgasie
Nr. 4. 2. Stock. Thür 11. Cd. A. 302fi0
Besseres Mädchen, das gute
Hausmannskost kochen kann, sucht Stelle
zu zwei Leuten. Marie H., II. Nabhael-
gaffe 28. 1. St.. Th. 7. -30223
Besseres Mädchen f. Alles,
daS selbständig kochen kann, wünscht Stelle
zu kleiner Familie. II. Ldeongaffe Nr. 5.
Thür 3. 30007
Besseres Mädchen m. Jahres
zeugnisien wimscht zu einem älteren Herrn
oder Dame unterzukommen. jkrränNiche nicht
ausgeschlossen. A. P., V. Heinegaffe 24,
Thür 10, 29152
Besseres Mädchen, welches
einfach kocht und nähen kann, sucht Posten
zu zwei Leuten. M. K., XVII. Palffygaffe
Nr. 21. Th. 4. 29488
Besseres Mädchen, welches
kochen kann, sucht Stelle zu kleiner Familie.
Anna I.. II. Dolkerl-laff 4. Thür 33.
29518
Besseres Mädchen, das gut
kochen kann, wüm'cht in ein besseres Haus
unterzukommen. W. F., Margarethensiraße
Nr. 27. HauSb-sorizer 27657
BcficreS Mädchen f. Alles,
welches kochen und waschen kann. sucht
Posten bei kinderlosem Ehepaar. IV. Wien-
srralle 13, beim Hausbesorger. 30085
Besseres Mädchen bittet um
Stelle als Mädchen für Alles in einem
befferen Laus zu kleiner Familie. XVIII.
om.4.«>k—a. 1- Thu-^
Weitlofgaffe 17
3 01M
Besseres Mädchen f. LllleS
bittet um Stelle. X. Buchsbaumgaffe 41.
2. Stock. Tkür 18. 29808
Junges Mädchen, welches
Neidermachen kann, Wünscht in einem beff.
Lause unterzukommen. Theresia Follner,
...^^ 27780
Öttakring, Festoaffe 10.
Junges Mädchen v. Lande
Köchin f. Alles, Schlesicrin,
mit Iahreszeugniffen. sucht Stelle in einem
guten Lause. XVIII. Währingerstras.e 86.
L^bür 1."; ?s0253
Cinfache anstand. Kochln f.
Alles sucht Stelle i'ü ll. chiisil. Faniilie, A,
10., II. CitluSgasse 16, 4. Slg„ 3, Stock,
Lhür 52.
30302
sucht Slelle für «Alles oder zu «indern
spricht nur böhmisch. I'I. Gumpenborscr
straff- 71, Mobol geschäsl, 21M3
Nettes Mädchen für Lllles
bittet um dauernden Dosten, versteht Haus­
mannskost zu kochen. I. Gauermanngaffe 4.
Bru nnc^. 27955
Fleistiges Mädchen v. Lande
sucht SteÄ 'für Alle» durch Fnstilu^^b»,,
Praterstraße 66.
30373
Tuche einen guten Posten
Besichtigen Tie gefäll. mein
' «- X, Bezirke, Rolhenhaigaffe ->
29856
«27470
BcnereS Mädchen sucht Landwirthschaft. 60 Joch
Stelle °l-,Wir,hsS°sleri». Au«S^^^^^^^^ und «lleckee, Weizeugrund, 30 Joch
eine
Als -Haushälterin wünscht berkaus-u, 7000 st, können liea-n dlOd-n,
e anständige alleinstehende Witwe unter- auch .aus»« "''7,' L'E
ommen. r-fl-ilirt mehr aus -Ute Me-! Mosrr. Pök r-4,ng, Nikderostcr.rich, .»>30
.ukommLN, reflectirt mehr auf gute Be
»andlung. als bohen Lobn. Briefe unter
postlag. X. La^en-
28250
Haushälterin 28250'
durger^lralle.
Haus. Klosterncuburg.
PrachtdollcS gamilienhan» mit ivunterbarer
ffluLstcht, schönem groß. Garten, 1000 L.N.-
-««..'4„t,.i>, ei'.elrei,, ir, ,, tüchtig IN «Haus- tzooo sl., jU verkausrn durch
Haltung und ürzikhung, mit voii'aglichen jftudolpb siamund, II, Praterstraßr?Ir. 68
Referenzen, 27 Jahr- all, sucht Stelle alS^» S7747
Haushälterin in vornehmer Familie, zu I- ..,.
inuNerlasen «uide:^ oder zu einzelnem .j gNNstlgc
Baustellen au i
Herrn oder Tome. G-s. Zuschr. unter -'s). I einer HaustNtra^ billig an directe jiänfer zu
,8. 27774' an die Erd, -rbeien. 2,,74 verlause». «F. Vehkim, ril. Hauzitstraße 15.
Tchr anständ. Fräulein
wünscht zu I oder 2 Herren als »auSHIllcrin!
unlerzulommen. Zicgelofcngaffe 31. I
27394
Nettes Haus im Bcz
lnil 5 «Leicenl Neinerträgniff direcl
veil. «vreis 68,000 sl., «Lasten 34,000
-' 27844' vostl. IV
27844
«-»kl.3 -»i-srblii-üerin Wäffche- Näderis unter .Ernst
° -?u-?sn"S.e°-" ^1°'''Gsro^gaffe""'l! '-^^Mödern gebautes -Haus^:
Stock, Tdür 9, M, E, 30098 I Leovolhftadt, II Jahre steuerfrei, Zins
a?;.,ke.,4,nei stueifftrs'nn iiÖTTt -600 ff„ Lasten Wiener Evarcafia 38 Mtlle
^ -n. e, und privat 14 Mille, um 76 Mille zu ver-
um Posten zum Gästebedlenen. II. Kloster^ i kaufen durch Emil Hirsch. II. Lichte»lauer-
neuburgerstraße 36. Tb. 4. Anna. 2l>lr73 Z,
Gesunde starke Llnnne sucht! Modern gebautes HauS
Poftcn hei hrfferer Familie, Jod, Weidinger, LeopolhstodI, II Jadre steuersrei, 8>nS OtstiO
XV-I Mariahilserstr. 170, Thür 38. 28771 Snlben, Lasten Wiener Sdarcaffa 38 Mille
,,, »nd privat 15 Mille, um 68 «Äille zu der-
Mlt guten I taufen durch Oinil Hirsch, II. Lichtcnaucr-
"'- gaff, 3. 28065
Aeltere Frau
Zeugnisien bittet in einem Cafe oder Ne
staurant baldigst alS 'Toilettefrau ttnlerzu-
kommen. I. Zitko, V. Zenlogaffe Nr. ^38,
Tour 8. 30175
Modern ^bautcs -Haus!
r^andstraßc.^ 10 ^drc steuerfrei. Zins 8592
Bit?c^ u^^ BisMftiäu^^.! LL"um^'8°ä'°Lillk°,u''°'.''e'-
Sine arme Witwe, Mutter von zwei kleinen kaufen durch Smil Hirsch, II. Lichtrnauri-
«indern, welch« durch ArdeilSlostgleit in die gaffe 3. 28066
"'' ist, bittet edle
ditl-ift- Nord gerathen dittei eoic l r-irze-S aroüen
Menschcnherzen um dauernde B-schaitigung. -rle -Vailic clnco^ gros.cn
Aloiffa Linbermann, II. «Wintergaffe 37, Sause; n» XIX. «Bezirk, szck-nberggaff-
1 Gt Td 7 3<)118! «Ne. 1. wll groffen Localitatcn. «Waffel
lrast, Bauplaiz, Garten und K-lleiei-n. ist
Fräulein sucht Posten ais billig zu vcrkausen.. Auskunft hierllb-r bei
fängerin in einem Sesc^ste. Marien- Jod. Gioff. VII. Mvrtdengaffe 5. 28632
Anfängerin ...
anstalt. ldasangafse 4, Spilzbüttl M. 30210
Kellnerin oder Hotelstnben
Mädchen bittet um Posten. XIV. belzergasie! 62.000 f!.. Anzü
Nr. 17, 3. St. Td. 24. 30385 I Elisabetbstralle
Fräulein, Anfängerin, sucht tstclcgcnhcitskanf: -Haus, IX
-Hausverraus! Haus, II.,
nächst Norbbadnstralle. ZinS 5000 fl.. Preis
S 20.OX» st- kchl)pl.
30004
,Anzabiung
Stellung in Trafik. S-ldeS ist adgerichleo
zadlirng. welche 1500 il. rein trag!,. zu
Agrnlen t«erdttrn. Unter »Sttak
30521
von
Wieder.
Genaue aul-
3044rl
Matcrial-Lagcrplät;c, im
Crddergerwai: verlau'.i'*:7^ff'rgftrlllle.
5400 Quadratmeter- Lu^,- 'U'. Bau-
Jadrik^. oder W-'dnbaufer geeignet, werden
verpachtet oder auch verkauft- III- Se'.d!
gaffe 21, Konradi. 26511
Villen und Baugründe
>n
kr.
Markt Ntulengoach, Quadratmeter 30
bis 1 fl. Cigenk-ümcr ). D^^am
Logg. Nkulcr'..7b2ch.
30618
Nmbauhaus. VII. Bezirk.
Hauptftrasrc, ist Wege» Ab­
reise zu günstig. Bedingungen
ohne «Agenten ,;u verkaufen.
Gcs. Anfragen unter ,.To wie
tzlold 30651" postl. Neustift-
gasse. 20654
Villen Lccasson!
Villa am Lvörthersee,
mit ciltn 1«>00 sl^Llilr., Preii 17.000 sl.
Villa ZcU am Tee,
m,t 10 Lohnme eu und reiebl RelearLümea
eomvl mödlirl. Pr»iS 25,000 fi-
Villa im iSobmerwow,
mit 9 Wollo. und enispr Redcaröumen.
Wirthschastraebäude, Slallui g, cirka 4 Joch
Park. «Prcii 25.000 N
Iserner Villen nächst Wt«n
Süd- und Wcstdad». lU allen Preislagen«
Schöpl. W--N. I. Lliiadelbstraße 3, 29992
ElkhauS,
sichere llapikalsanlage. vollftänd^ cmMa ^l ch,
„Lhnc rigciilcn SIS.5"
postl. I. MaximiNanstraße. 30515
Grslhafts-
Ketheiliguttgcn
Glaser und
sucht einen Compagnon. Einlage 700 bi-
800 fl. Heirat nicht auLgeschloffen. «b«ffe
in der Expedition. 30300
GlashLndler
bi-
Weltausstellung Paris.
Suche Compagnon mir 500 dir 600 ü. ;u
einem Unternehmen. lOfacher Gewikmft
aarantirt. Unter »Zufall 29993' an die
Expedition. 29993
Habe Fabrik in
ns"e'^°>?nt'er .ll'.' P'^"Ä^ vostl. ^V-1.
29908
7
Suche einen tüchtigen Com-
pagnon für ein gut gehendes Droprietäten-
und Ausrüstunasyeschift. Ausgedienter
Nechuungsuvterofsicrer wird bevorzugt.
Nöthiges Capital 3 biS 4 Mille. Sef. An­
träge unter Chiffre »L. A. 28513' an die
Sxp. 28513^
Zur Ausdehnung einer
lucraNvcn Fabricalion wird thätiger Com-
p-anon mit 5000 dU 10,000 st Siniag«
gesucht. Ges. Juschrfften unter.Lentadel
Nr. 29959- postl. Vl. Mittel,aste. 2 S0VV
Tücht. pcrfccte Schneiderin
gesucht als Compagnonin für
feinen Klcidcrsalon der Inner.
Stadt, btlvas Capital erfor­
derlich. Unter ..Frühjahrs-
saison 30230" Cxp. ^220
Marianne, III. Rudolphsgasie 28, Tb. 7.
' 30353
nächst 'Nußdorferflraße. Zins 82s'0 si.. um
78.000 fl. zu verkaufen. Halste Anzadlung.
Schöpl. I. Clisal'cNn'rroße 3. 90005
(stcldkraft gesucht von
einem Fadricationsgeschäste eine» k^ranl.
«affearlikeli. Anträge unter »I.
Jntell. Mädchen, im 6lc-
zäite und Hgule oeiwenddar, mit schöner!
Cckhaus, iH. Bezirk, Zins
schälte und tzguse »eiwenddar, mit schöner
Echris«, sucht Stelle. Unter .Ehrlich 30461-
an hie Er v. 3046 1
.3800 sl.. uln 38,000 sl. zu verlaulen
School, I. Slilahetbstraffe 3. 3000,8
jeder Kategorie
Personal
mit besten Reseienzen emvsiedlt Institut
.«»stria-, I. Grungngergaffe 1. Telepho»
Nr. 7399, 306»?
Billiges ParccÜT^Lbjcct,
Prigittcnau. circa Quadratllaftcr,
wovon circa 1000 Quabratklafler vcrdleidcn,
um 78.000 fl. zu verkaufen. Schöpl. I.
EUsabetbfwaße 3.
30002
Vermittler gesucht gegen
hohe Provision zu rascher
Acquifition eines Theilhabers
mit 6000 bis KOOO K. für
ein Wiener technisch. Bureau.
Llnträgc unter „Bodensteinck,
Nr. 28876" postl. 'Wahring,.
Schuloasse.


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 23 ]
n!
Isr. 45
^SQ, k^eitLA
kisLSS I^ISLSr
16. Vsdnu» 1900.
83
Geschäfte.
An» und Verkäufe.
Schönes Gasthaus ist wegen
Uebkrjicdlun g ju vcrkausr». Adr. Exp, 18/14
Gemischtwaareuhandlung,
coacurrrnjlor. Lllposteii, prcjzwürdig zu
»«c^allsen. Nilhere» Währiiigeritrube 16U,
T«l «:!irasik. 285SÜ
Bcstereö Wäsche-' und Pfaidler-
tz.'fchäst Mit Lohnu.ng, wtge'n »rankheit um
85,1.1 k!. /iu verk. ttl. Eeologeogaije 3. :L6ä1Ä
Alte^ gut gehendes Friseur-
oeschäft ist wegen Familienverbältnisien so,
sort zu verkaufen. VIII. LZickenbucggaffe
Nr. Z. Thür 15.
^anditeugcschäft ist Preis-
tvürdia ;u verkaufen. 'LUctgakse 67. 2746»;
Zulkerbäckerci, (kngros, mit
jäb-^lichtm Uuis-tz von ^S.cXX) di- 30.lXX> fl..
nachweisbar diUiger Zins, ist zu verlaufen.
Qffcrke unter ,V. L. 275-13" au die ü^p.
Papiergeschäft, Hanptslrr.
setzen Sranihnt billig zu vertaufen. ^^eph
städterslrab« '42.
Selchwaarcn- und Geflügel-
«ischüsl lloschrr, «lkgont cin-kkichtri. ist ivkg.
Ueblrnohme einer onderen Geschdsles dikli,
verlonseu. Änriocherconcelsion kSnnle
eventuell V-jU ertvorben werden. III. «niu-
niosjkdzaffe 10. .--er.««
!04S»
Kleineres altes Gennscht-
waaren^schSft. sutei Dosten, sehe nett
»erichtet, odne Concnrienz. I. Dezirk. ist
wegen Ikraniheit der Krau billig ju ver-
lausen. Ädrefie Erved. 303 36
Gcmischtivaarengcschäft,
guter Dosten. 30 Jahre bestehend, is, wegen
^i^chtbeslrrirun^ pretSwürdig zu
— —^ vcrkaiifen.
IV. Jobann Straubsaffe 5. 30458
Gelegenheitskauf! Kaffee
haus! mit U Billards. Hauptstraße, billigem
Zins. ,u vertäuten. Preis SPOO st. Näheres
bei Neble. VII. Bandgalle g. 30134
Altes Milchgeschäft, viel
lÄcbaL und Carrviten, schöne Wohnung,
Lilllger ist wegen Aranloeil der Frau
svfcrr zu verkaufen. ÄuLtunft auS
<^e'ällistei: XVIII. Carl ibeckgafle N,.
LdSt 15
Gemitchtwaarcngeschäft,
ohne Coneurrenj. Eckposten. anftohende
Wohnung, wegen Adreise ,u verlaufen.
III Ung -rgaste 21. Th. 5. 3(>.3«s
27563
Gröstcres Gasthaus im
XVI. Beiirk. brillanter Eckvosten. Ehe-
zwiftigleiten halber lofort doni Hauseig-N-
tbümer zu verlausen. Briesl. Antragen
X VII. Kulmgafie 37. Lh. 22. .36361
seines Milchgeschäft nebst
Specerei- und Delicatcssen
veschäfl, guter Dosten, billiger ZinL. nur
Derbältnifte dalbcr billig abzugeben. Ädreffe
^tSliic-n. 30054
sroster Holzr und Kohlenhandlung wegen
LodesfallK zu verkaufen. 2!dr. §rv. 30227
Chemische Putzerei und
Schonfärberel-Uebernahme, garanrirt leben?-
KhrgeS Geschäft, sehr nahe der Stadt, ist
^gen gänzlicher ^Zurückziehung vom Se-
fchSfte billig ,u verkaufen. Avskunft VIII.
Skod agaffc 8. 27 7 91
Milchgeschäft, großer Zu-
lunttsvostkn, wkgrn Todcrtalls /indnrr. vu.
»urzgast- 51. Tb .31. 27662
I. Cin Gaithatis r.
Wegen Kra lhelt zu vcrkaafeli. Llndn-r. VU.
Durs:2a.i7 <'tr. .-»l. Tb. 27801
tOutes Gcmischttvaarcnge-
schift wegln Uederfiedlung aulL Land drllig
»u yerkau fin. Abr. Sxp. 2LI23
5iaffcehaus, modern cingc-
richtet, iul MiLteldunkte d's I. ^.-,irtcr.
Wegen Kränklichreit teS Besitzers- sogleich zu
verlaufen. 2dr. Erv. 28221
Achtung. Verkaufe mein
otsmilchrwaarrngllchS't wrgcn Lastectchan!-
Dbrrnahme. Losung L>"'^
ttbrrjeugeu kann. Vreis 1566 sl. ?lnfängcr
Wrrdrn -dgrrichtr:. Adr. ikrp 26274
Friseurgcschäft, Hauptstr.,
Elegant eingerichtet, sehr out gehend, ist
»erkaulen. Smatal. XVII.
»m 666 sl. >L
«ichllaalle 7?;. Lh. 4.
28275
Gutes Milchgeschäft ist
Wegen Todetfall billigst ,u verkaufen. XVII.
Leopold Srn stgaffe 11. Milchgeschüft. 28350
Lebensfähiges Gemischt-
«etchift zu verkaufen. XVII. Frauengaffe
im Geschäft. 28314
schüft. 15 ^ahre van mir im Betriebe, wird
wegen Famllienanfielegenheit billig verkauft.
ÄuZkunst XVI. Thaliastrabe 108. Vavier:
veschüfr. 20^1^
Gemischttvaareugcschäft .zu
Feineres Gcmischtwaaren-
oeschäft und Delicatefsengeschäft auf einer
velebt. Hauptftrabe ohne Loncurrenz, grobe
anstobende Wohnung, billiger ZinS. wird
wegen Uederfiedlung in? er^ne HauZ um
1600 fl. verk. Agenten Verb. Anfänger werd.
abgerichtet. IX. Marianncngafse 24. beim
^usbesorger. 2^67,
Pratcrstraße 58 in der
s«auellteu ..Ezcrntii-Parsaae" Ileine
Locale mit Bortale, jür jedes Geschäft
,eeignet. billigst. 28465
lcaffreiiauS, schönes Ecklocal,
doijügltcker Boften. aus der Hauptstiaße,
wod^ eingerichtet, mit 3 Billard». IM dcflen
Ä»t gehendes Geschäft, für
Üiltlr »,d Galanterie ist wegen gamilien-
-^«n sosort >u der'''
irca 8606 fl. Ge
«. 28514
«il
xer»»ltni^n sosort >u verlaufen. Nöthiges
Uapital circa 8606 sl. Gef. V'
«. 28514- an die Srd.
«ntrig^n^ter
Gut gehend. Papiergeschäft
Deaenilber dem allg. Krankenhause, der Sllrr-
rascrne -r.. wegen Krankheit der Bestherin
chreiswOrdt, safvrt ,u verkaufen. Auskllnste
MH. kchir»-sgeile 28. Papiirgeschäs».
23576
Kaffeehaus auf einer Haupte
ttrahe. 36 Jahre' bestehend, mit 3 Billards,
ist »m 8566 fl lu verlausen. Abreffe in
der Srv.
28.531
Milchgeschäft, guter Posten,
V6 Liter Ausichanl täglich, ist ,u verlausen.
L^I. Wei ßgaffe 25. 28834
! Sehr gutes Gasthaus!!
«u> b-lebicr Straße, ist wegen Geschzsts.
»ahme sctort ,u verlausen. Auskunft bei
». Lkberer. XI'-
devot.
I. kobingergasse 3. Bier-
28987
Kaffeehausconcession f. den
Bezirk PretSwürdig zu haben. Abr. Exp.
20025
Gcmischtwaarengcschäft
billig lU vrrkausen. Adr. Erved. 29526
r Kleines Volkscafe!
diele Jabre in dekaunt gutem Betriebe. 36
bt, 35 sl raaeilvsnng, 566 fl. .stins.
- Wohnung "—'
sammt schöner Wohnung wegen Krankheit
I verlausen. 51. Barnaditengafie Nr. 9.
Stock, rbür 16. Bon 2 di» 4 Udr. 2!,721
Stadt-Papiergeschäft, schön
eingerichtet, vorzügl. Posten,
Igut gehend, zu verkaufen.
Adr. Exp^ 29824
Gutes Gemischtwaaren-
i-^eschäfr mit nachweisbarer Tag^Llosung dir
'T00 K. ist nur wegen Concestionrübernabme
»Oerkäuslich. Auskunft IV. Lchleifmübiaaffe
Ar. Ll.'- LS 754
drrkauien. Dvpvcidaus. 66 Daiieien. 65 sl.
Gkböck ver Woche. Rollt, anstoß. Wodnuna.
Breis 486 sl. AuStunft bei H. Lchlacht-
hammer, XII. Wiihelmstr. 4. .6639 4
Lebensfähiges Milchgeschäft
Kür Anfänger sehr gerignet. Adr. Erved.
562>sts
Gutes Kaffeehaus, Haupt­
straße. dieic Jahrr im Bctricbe. 2 Treh-
billa.ds. 106:) sl. ,stins sammt schöner Woli-
nung. um 5666 sl. ,u vrrkausen. 5'I. Bar-
nabillngaiic 9. 1. Sk.. Tb. 16. Von 2 bis
4 Uhr. 36,163
Holz- und Kohlengeschäft ist
IN velkau'en Adr. Erd. 36.538
Gem'slssrwaarcuvcrschlciü iin
bci! n l etrn be. mi! nch rem ÜundeuIreiS
billrg' erl II. Hahng-üe 8. .86123
Consumhallr, die älteste und
grösste im III. Be.irl, si'eri liristrnz. zu
verkouscn Eriorderiich 16.066 1k. Schrsttl.
Suekunst ertlestt Großmann. u. T-rwin.
gaste 22. Ldür 9. 21963
Volkseafe mit Spielrecht
aus einer Haupiftraßr. zu verkauscn. Abr.
Skved. 29881
Gutes Gemischtwaarenge-
schast. Hauptstraße, ist loegen Krankheit ,u
»erlansen. II. Kraniensbrückenstr. 21. 30655
Gut gehendes Gasthaus auf
einer belebten Straße Wiens wird wegen
Kamilienverhaliniffen. wo sich Jeder llber-
jkugen tonn. verkauft. Agenten lein Gehör.
Nur briesiich unter »Reell 36213' an die
Fleischhaucrgeschäft wegen
Uebernahme zu derküusen. Ade. Eip. 36192
Wäsche- und Wirkwaarcn-
»eschösi. in einem weslUchen B-jirle, mit
nnchwiisbarem guten Srträgniß, zahl­
reichem Kundenkreis, sreguenler Posten
und billiger Zins, wegen anderwärliger
Geichäsi-iidernahme PretSwürdig zu ver­
lausen. Unter »Reeller Kauf 29841> an die
i-rrped 29841
Trödlergeschäft, IV. Vcz.,
46 Jahr- irm Posten, hohen Alleri holder
billig zu verlauien. Adr. Srped. 30059
Gemischtwaareuhandlung
im XIV. Bezirte um 150 fl. zu verkaufen.
Ausk. Herzog, Neustiftgaffe 38. 29880
Zu kaufen gesucht ein Ge-
M'schrwaareugeschäft in den Luheren Be-
^rken oder Vororlen, auch auf dem Lande.
Offerte an N. Wimetal bei H. I. Haibuk,
III. Difilergaffe 4. Ä857
Gemischtwaarengeschäft,
schöner Eckposten, mit schöner anstoßender
Wohnung, billig zu verkaufen. X. Art-
Haberplatz 11. 29899
Ein seit 20 Jahren be-
stehendes gutes Papiergeschäft ist wegen
Abreise sofort zu verkaufen. Adr. Erved.
29LL6
Sehr gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft in Liefing. ^iefingergaffe 37.
urud wegen Uebernahlnc einer Mükle dir
22. d. um jeden Preis verkauft wcrdcn.
Agenten verbeten. .Zs»1Z0.
Gut gehendes Gemischt-
Waarengesch-^t. II. Bezirk, mit anstofiender
Wohnung, billiger Zins, ist preiswürdig zu-
«erkauien. Adr. ikro. 36I2I
Papiergeschäft, I. Roth-
gaffe 4. zn verkaufen. 29920
Gemischtwaarengeschäft,
concurrenzlos. für Anfänger, Commis
vaffend, auf einer Hauptstraße. von mir>
selbst durch 14 Jahre betrieben, bietet kichere»
^istenz, jährlicher Zins mit Einschluß der
Wohnung 400 fl.. wegen gänzlicher Zurück­
ziehung s. Waaren um 1700 fl. ,u ver­
kaufen. Näheres V. Namperstorffergaffe 61.
im Geskhüfr. 29842
Gemischtwaarengeschäft mit r
Delicateffen ist im VII. Bezirk aus sehr be­
lebter Straße wegen Krankheit der Besitzerin
für 300 sl. zu verkaufen. Bevorstehenver
Gaffe»,durchbruch. Auskunft Mariahilfer-
slrosze 79. Stebbierdalle. 29-«rM^
Sehr gut. Geinischttvaaren-
geschäst zu verkaufen. Auskunft V. GrieS-
^e.36. —30142
Feines Wäsche- und Wirk
woarengeschaff, lebenZsadig. mit sehr viel
dtäharbeit ist preiSWürdrg zu vkrtoufen.
AdikS- Slplb, 29980
Gutes Frifeurgefchäft tm
IX. Bezirke, mit hellerem Londeiikreti i-
um 35V fl. sofort ,u «erlailfen. Udr. V
Sclchwaarenverschleiß ist
UM jeden Preis zu verkaufen. IX. Ma-
riannengafie 30. 3".335
Gut gehendes Flaschenbier-
«eschLst i'm II. Bezirke. sUnftiser Po^n,
m,t »roßem kuiideolreiS, Verhältirisse
dalbei zu verkaufe». Zuschrlsiteu unter
.Srislenz 36416" au die Exved. .36416
Gut gehender Branntwein-
verschleiß muß weg. Uedersetzung nach Wr.-
Neustadt bill^ verkauft werden. Billiger
Zins, große Wohnung. X. Buchende 63.
30316
Gut gehendes Käfseehaus
zu Verkaufen und sofort zu übernehmen.
Auskunft bei ^reu Marie Svinka. VI.
i^ikgelaaffe 9. 1 bis .3 Ubr Ngchm. Ä1298
Kafscchansconccssion, wo-
S-süch^ B°-^es-^ üi>,»'!.J!''G"'37''^Poiist'''l!
Sckiillervlaß. 36299
Wein-, Rum- und Ligucur-
geschäft billigst zu verkaufen. Äbr. Exped.
3028i'.
Gut gehendes Papiergeschäft
Wegen Uebersiedlung l^illig zu verkaufen.
Anträg: unter O. S.. Wäl-ring, Antonigaffe
Nr. 5. i St.. Tb 6. 2--650
Gute sehr alte Bäckerei ist
krankheitshalber zu verkaufen. Auskunft
in der Erv. 27711
Fleischhauergeschüft ist bill.
zu verkaufen. XI'II. Clterleinplatz Nr. 7.
251300
Gemischtwaarengeschäft,
12 Jahre bestehend, billig zu verkaufen.
III. Boerhavegaffe 35. 30572
lxlcgkintes Handskliubgeschäst,
unweit dcrKärntnerstraßc.wird
um den Waarcuwerth von
3200 fi. wegen Tlbreise sofort
verlaust. Nuskiiuft bciAntschcrl,
V. Pilgramgailc 24. 36565
! Consum und Tclicalci'sen!
verkaustich. 11. Lchubertg. 21, Th. Nr. 3.
30Ä42
Gut gehendes Gcmischtwaaren-
geschäst muß dringend rer'auft werden. Heine
Wohnung sur zwei Personen. V1U. Ioierh«
städterstraße sti -Geswäst».- 30581
Gutes Gemifchnvaarengeschast
wegen Uebernahme eme» DinhSgeschästcS
dringend zu verkaufen am Neubau. Auskunft
Bäckerei I. Ruhm. VI. Vüllrcgaffc 2 7.
3z'491
Haus m. prachtvollcn: Qbst-
gariev.. süuf Wobnräumeo, Walchlüüze^ ist
zu verlausen. Reu- Mödiing, Beieraasie
Rr. 16. 2 7 «61
Zu verpackilen oder zu verkaus-n
Gcbtrgcpenfion.
sehr b-sucht, LMa. prachlpoll gel-zen,
11 .stünnier. 2 Cadinete, .8 gr Veranden,
2 stiärlen. ILilzugslatton. Roth, viezeu
(k-izlhal). 93494
Uermiethuugru.
I. SsLtrtc.
Große luftige Locale und
Wohnungen bei dein Marc Aurelhof zu ver-
mrethen. Auskunft bei Dr. Lichtenstern, I.
Wollzeile 1, zwischen 3 u. 6 Uhr. 25730
Wohnungen, m. allem Com-
fort ausgesraUet. Gas- und Waffcrleitung,
tlektr. Auszug, sowie große und kleine Ge­
schäftslocale sainmt Souterrainlocalitaten
^cr Februar 1900 im neueibaulcn Hause. 1.
Dominikanerbastei 17, zu vermiethen. Aus-
k'inir zwischen 11 und 1 Uhr, I. Tominl-
kanerbastei 17. 26060
Stadtgewölbe mit schöner
Auslage, billiger Zins, ist
abzulösen. Adr. Cxp. -o630
Zwei Wohnungen zu ver-
miethen, je 1 Zimmer. 2 Cabrnete und
1 Küche im Hause I. Körblergaffe 2, Ecke
der Naglergafft. Auskunft beim Portier.
I. Kördlergasse 3, respective Neudabgaffe 6,
Durchhaus. 29942
Schönes lichtes Souterrain-
local, Gaffeneingang, Lastenaufzug, sof. od.
per Mai zu derm. I. Ealzgries 9. 29399
Schönes Cafelocal sammt
Inventar, event, mit Woh­
nung, ist vom Maitermin
direct vom Hausbesitzer zu
vermiethen. Agenten ausge­
schlossen. Auskunft I. Cben-
dorferstraße 4, beim Portier.
291.34
(Sassenzimmer, groß, lustig,
für 1 oder 2 dilring. Herren zu verm. I.
WippUngerstraße 26, 3. Stock, Thür 27.
.30204
Sep. schönes Gassenzimmcr
bei ruhiger Familie zu vermiethen. I.
Nudolphsplatz 4. Tdür 26. .30268
Schöne Ttadtwohnnng, 4 Z.,
2 Cabinete. Vorzimmer, .stüche, vollständig
hergerichtet, mit neuen Varguetten, sofort
seh" dillfti. I°'^'leU6
Zimnier und Cabinet, beides
separirt. II. Proterstraße 15, 2. Stiege,
Mezzanin, Tbür 12. 30524
HerrschaftSwohnuua, Pratcr-
oussicht, Aufzug. Ga?, elekrr. Licht, 1 Salon,
8 Zimmer, 3, Bad :c. auch getheilt:
5. Z.. 2 Cab: 4 Z., 1 Cab.. k. k. Prarer.
Baleriestrarie 44 b. d. Sorbrenbrücke. 29961
III. LsLlrk.
Prachtwohnung, Mezzanin,
III. Hauptstraße 103. Ecksalon, 8 gr. Z..
Cabinet, Bad. reick>l. Zugehör, per Mai.
28499
Tchlosscrcigeschäftslocal,
Front und >Lou1er:ain, besteht 10 Jahre,
per Mär; zu vermiethen. billig. III. Löwen-
hcrzgaffe 9, zu erfragen Parkgaffe 10. inl
Comptoir. 28276
Für Ehe- oder Brautpaar
ein billiges großes möbl. Zimmer, sevarirt,
Küchendenützuna. III. Hainburgerstraße 84.
3. St.. Thür 11. 28055
Gassenzimmer, schön möbUrr
und separirt, ist a.n einen stobrleu Herrn vom
1. M rrz an zu vermiethen. III. Dari tg. 14.
Hocbvarterre, Thür 4 27665
Große Stallnngcn, auch für
Magazine verwendbar, großer Hof, zu ver-
mielhen. I!I. Hauptstraße 125. 17851
Geschäfts- oder Arbcits-
local im Hose. sehr licht, mit Souterrain
ca. 870 L>u.-Mtr. III. Landstraße, tpaupt-
stroßc 14. 27578
Zwei Zimmer, Vorzimmer,
Küche. Abort, vierteljährlich 105 st. III.
Landstraße. Hauptstraße 18. 27574
Wohnung von der Partei
billig. Zimmer. Cab.. Vorz.. Küche vom
1. März. III. Hcgergaffe 4. 27516
III. -Hauptstraße 114.
Hübsche Wohnungen. 1. Stock, Garten-
ausficht, 2 Zimmer. Küche und Zugehör,
vierteljährl. Zins 70 fl. 2. Stock. Hof­
wohnung. Zimmer. Küche und Zugehör.
48 il., vom Mai an zu vermiethen. 27524
III. Kleistgasie 7 hübsche
Wohnungen, 2 Zimmer mit und ohne Cab..
sammt Nebenräumen. zu vermiethen. 19856
Hochparterre, 2 Zimmer,
2 Cab., Vorz.. Dienerz., Küche, 480 st. III.
Daffergasse 2. 29639
Möbl. Zimmer an eine an-
ständige Dame sofort zu vermiethen. I1I-4
öslarngaffe 26. 1. St.. Tb. 8. 29061
Per Maitcrmin schöne
W-Knupg. Quort-IiinS 56 II. III. Smp.S-
lousiiaffk 3. 36198
Stallung für 2 Reitpferde,
Burschrn,immer, rvrnluell auch Rrmisk,
prr Mai, III, Wasiirgasir 15, Bicri'I-
jährlich 70 II, 36465
Zu vermiethen Local, groß,
lichr. trocken, al» Magazin oder Wnkstätte,
ofort. III. Kolblaaste .304»'4
IV.
Geschaftslocalitäten,
Souterrain,
Parterre. 24338
Mez-amn,
reichliche Nebenräume,
Alles bell und doch,
sofort oder Mai.
auch getheilt.
IV Schleismi'iblgaffe 1a,
Ecke Wietener Hauv straße.
Prima Posten.
IV. Techntkerstraße.5. gegen­
über dem Carlsplave und der
Stadtbahustat. l»aelspla>>, und
rUohnuvgS«, ev Blirenulocalitäten.
im Parterre. 9 Piec n, 1.'> Fenster Gaffen-
front. Zins 1500 st., sofort zu vermiethen.
AuSkun't im Bureau daielbst. 2765.^
Elegant mödlirtes separirt.
Zimmer zu vermiethen. IV. Kleine Neu­
gaffe 16. Tdür 14. 29994
IV. Mayerhofgaffe 14,
öoch^terre, per Mai eleqaate W«d»s,g^
bestehend auS 4 gr»bn» Vaffenztmmern
1 rabinet, H»f,immer, Badezlmmer.^Dt^stn
IV. Starhemberggaffe 26,
sofort ob. pro Mai Wohnungen im 1. bt.»
bestehend auS 3 Gaffenzlmmern. 1 Eabinet,
Badezimmer, DienstdotenHimmer re.: t»
2. Stack. Wohnung, bestehend a»1 4 Zim­
mern. 1 Lab.. Badezimmer rc., Darka»--
ficht. Kann auch aetheUt werden. 30130
Drei Cabinete, Vorzimmer,
Küche, pro Mai zu beziehen, sehr praktislh
zum Wiedervermiethen. IV. Schaumburger:i
aaise 1Z, 29882
Cleg. möbl. sep. Zimmer
ist für diftlng. Herrn sosort zu vermiethen.
IV. Paniglaaffe 17. 3. St.. Th. 14. 3056S
V. LsLtrL.
Geschäftslocale, große uni!>
mit Comptoirs, Magazinen
sogleich zu vcrmieth«
kleine
Werkstätten,
Wienstrahe 18.
oder
en. V»
26369
Sehr hübsch möbl. separ.
C-affcnzimmer nur an soliden stabilen Herra
zu vermiethen. V. Echonbrunnerstrobe 48,
Mezzanin. Thür 8. 27784-^
Schöne billige Wohnungen,
in einem ruhigen Hause, bestehend auS
2 Zimmern. 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche.
1 Zinlmer, 2 Cabiueten. Dorzinimer, Küchen:
2 Zimmern. Küche, eigenes Closet. per
sofort oder Maitermin zu vermiethen. V.
Untere Vräuhau ssaffc 51. 30174,
Schöner Gassenladen samn»
EiSgrube. wo durch 25 Jahre daS Fleisch-
hauergeschaft ausgeübt wird. sofort billig zu
vermiethen. Auskunft beim Hauseigentkümer
Zotter. V-2 Wimmeroaffe 32. 29^5
Kleines Geschäftslocal mit
2 Oeffnungen sammt Küche. 80 fl. virrlel«
jährlich, ist sofort zu vermiethen. V.
Ki?»-dr'^'""r^'r°ßk, 1, grgrnLbr^^^d-r
VI. Se-trk.
Friseurlocal, VI. Laim-
grubengoffe 12, sosort oder per Mai billig
265l-'2
Gasthanslocal,
arubengafse 12. mit
sich-, g räumig. schöner
vom Local aus, austobende Wohnung, sost
oder ver Mai zu vermi tben. 26505
Wohnung, nahe der Srädt'.
Vr. Laimaruüenoosse IL. 1. Stock,
VI. Laim-
vier teffnungrn.
Weinkeller d:rect
ort
zwei Zimmer. Tiencr- und Vorzimmer, licht
ur.d geräumig, vollständig separirt, sofort
oder pik Mal zu vermi.th n. 26?>07
Mariahilf, „Kettcnhof",
Kanaloafie 10. find mehrere schöne Hof-
wohnungen und Souterrainwerkstätten zu
Hofwohnnng i. unmittelbar.
Nähe der inneren Stadt. 3. Stock. 2 Zlm.,
Vorzimmer. Küche. Closet. für sosort.
Treihufeneiseng. 3. Näh, b. Vorlier. 27090
Gasfenlocal in unmittel-
barer Nähe des I. BezirkeS, 4 Oeffnungen
auf die Gaffe, und gröfiereS Hoflocal zu
einem Geschäfte. Niederlage oder bergt.,
ist vom Maitermin zu vermiethen. Näh.
beim Portier, VI. Lreihufeisengaffe 3.
27991
Elegant möbl. Zimmer, vom
Gang auL ganz sevarirt. ist an «nen oder
.zwei Herren sofort zu vermiethen. Maria»
... 27654
hilscrstrahe 28, beinl P x.xtier.
Schöne Wohnung in Maria-
hilf. nahe^ der Stadt, Zimmer und Cabinet
aus die Gaffe, Äorz.. Küche, engl. Closet.
Mai 1900. Ccke der Bienenpaffe 7.
Otaimundtheatcr gegenüber,
VI. Wallgaffe 27. Wohnung zu vermiethen.
10587
Mariahilferstraße, in un-
miltelbarstrr Nähe derselben, VI. Kasernen-
gaffe 24, sind schöne Gaffenlocale und zwei
mit allem Comfort ausgestattete Wohnungen
zu vermiethen. 28873
1 os. 2 schön möbl. separ.
Zimmer, eventuell alS Adsteigeuartier. ;u
vermiethen. VI. Tamböckgaffe 8, 1. Stock,
Thu r 8. 27018
Schöne große Wohnungen,
monatlich von 25 bis 35 fl.. zu vermletd.
Geaenüder^ der Stadtüahnhaltetzclle^ VI.
3->462
Schön möbl. Zimmer, sep.,
Eingang, event, mit Dienerzimmer, sofort
billigst zu vermiethen. VI. Mariahilferstrafie
- 90426,
Nr. v. Thür 11.
VII. Soitrll.
In der nächsten Nähe der
Inneren Stadt, bei d. Teutsch.
Volkstheatcr, VII. Faßzieher-
gasfe 1.^, an der Gcke der Neu-
Rstgassc, in elegantem Hause
lind neu hergerichtete schöne
Wohnungen, bestehend aus
Zimmern od. 2 Ziminern,
Cabinet, mit eingerichtetem
Badezimmer, Ticnerzimmer,
.Küche, Vorzimmer n. Closet,
mit elektrischer und Gasbe­
leuchtung sofort oder zum
Maitermin billig zu vermieth.
Halb-Soutcrrainlocal, licht u.
trocken, 6 Teffnuugen, mit
Cingang von der Si.aßc, für
jedes Geschäft geeignet, sofort
zu vermiethen. 27984
Zu vermiethen und Mai-
Nrmi^^ll b-iicirro, 1. Stock 3 Zimmer aus
I »r. Hoicadinel, Torrimmer.
Küche uov Zußedir. Zins vierleij. 1.36 sl.
15'. Heumützirosil 16. 36239
Per Mai 1000 Zimmer,
Cabinet, Küche, für ruhige
Partei, 2. St. VII. Schotteu-
fcldgassc 21. 28 ii 8
Zimmer, elegant möblirt, mit
fkpanrrenl Eingang, eventuell auch als Absteia«
ouarner an emen H^rrn ru vernnerhen.. Vll.
Nenftistgasse 15, BuSkunft beim HauS»
beso-g-^r 27666
Nahe der Inneren Stadt
lu vrrmieilieo .3 Zimmer. Vorzimmer. Küche,
2. Steck. Sosienirenl. VII. Sll!>,»k>e 33.
Bierlcljöbrlichrr Zins 136 fl. 30613


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 24 ]
1
-ivLvs >^isosr iLSVlLtt.
16. t ebruLk 1800.
«I. 45
Schalerstraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
I., Lchuierstraße Nr. L7.
Die
! dKleinenAnzeigenE^
-er heutigen Nummer
llmfaffen 8 Leiten.
Gürilhcr
komme zu uuS, wir sind Alle
trostlos uud verzweifelt. Deiu
Paiheugcsüieuk wurde zurück­
gekauft. Papa verzeiht. Tu
kommst an eine andere Lehr­
anstalt. 27 757
Deine zum Tode betrübte
Rosi.
Ehrbare Correspondenz ge^
tii-t iTii« D-mk l>«n virdr al«
Milden ÄnsthLuu«sen. Unter »vvk^^u
Nr. 2SS16' an vie Exv- .^316^
Liebes fnmpalh. Fräulein,
mit Nkintrrm. adcr sichkiem aut
t>ul?r ^milik. lute i» enisiir Slbflilit StI rci,
geuttdeten Herrn, wenn niSglikb musikalisch,
der nicht Vermögen such--n muß kennen zu
Ptein Ztind
Verlasse mich nicht!
Deine unglückliche Mutter
.^lcUNh. 2775 8
Ein taufendfachcrt Hoch
zum Werthen Nameirsfeste unserer lieben
önLdi,«» Frau Julie Schelln. G-dIer,°ff-
?tr. 1 :^ 3. Die Ärdelterinncn. .^>200
Ein donnerndes Hoch zum
werthen NamenSseste deS liedenSwiirdl-ca
Fels. Julie aus der TabaNraflk. yuchr-
:aasie"
thLtcrgasie' 1 I. Bon einem stillen
„Alpenrose"
tvslle Brief behrdeu. 30^-^^
Art. Anna erwarte» Tie mi^
^ Uhr. 30008
„Tiroler BaU."
lSries erlie,« haupln°s!>°,-
lrrnen. Unter „Uliverdr^rben 30
XVII. Verg'teigg., nur gegen Schein. 39SS8
Anständiges solides Mädchen
der dienenden Elaste. 26 2adre alt, »on
angenehmeln Aeuheren, wiinscht die e.ild.
Bekallntschasr eiucä autherzigen Herrn oder
besseren ArbciterS. Drirse unter „Guihenrg
Nr. L0303- -oftl. ZI. Stephan^e^r-be.
-Heirate sofort dasjenige
Aermiethungen.
vn. S-Ltrlr-
strast e 00 u. 56.
18780
-st
stl-
Wcstvahnstraste 6U.
18779
fyrilulein oder Demc. die mir zu einer Exi­
stenz verhilst. Bin 25 Jahre til^. kald.^. ge-
Magnzin billigst zu verin.
! -V7I. Leidengasse 82. 30151,
stenz verhilN. Bin 2o Jahre alt. raro.. ge­
sund. ehrlich, arbeitsam, htinllich und fried­
liebend. Scher, verbeten. Unter .Nur gegen
Schein 20834" an die Sxp. 208.34
Fttnde und Verluste.
Verloren Kafseehauskalend.
Vlll S.Llr^
Schöne Wohnung, 6 Zimmer.
«Lbinkl, Tlkurrzimmkr, r'avi immer, L°r
zlmmer, pel Mal -u vermielhen.
8ll>r>amam^e HO, Haltrstrlle der e!e>
-lrakilkahu.^
mit Selb. Echrijten und Wassenvas!. Geld
kenn sich der Finder bchalirn. Waffeli^y
lind Scheislen abiilgeben an I. 8^111-
Seusa uaasse 43, Thür" 29048
VIII. «acha-ric 13. Ld. 23. 28107,
Verläufen kleiner schlvarz-
brauner TackI mit iveisi-r Brust, Marse
Ri, 15840, Ke,en Belodnuu« ab,Uü,be»
bei stU-h-rd Wirlh, Wall«alse 2S. 30146
4 Z^mer, 1 S-bin-t, Zind 000 sl, 1°
oder ab Mai. VIII. Marialreu,-^-
Zwei schöne^
.bchneidls".
30016
Saxonia.
«riet behoben, sahre Sonnt-, halb s Udr
Sl. Anna 80180
ck' V xense a tot
Du t-riht ilimt, ioclche Fr une Dii mir
bereitct hast I liönnle ich Dir Alles sageu.
was ich dcii-e, wo» ich lülll-!H»be grobe
^hnsucht u-ld freue mich sehr. M. .^062«
'ehisirc: „Wirtlich 1898".
Siu. „I,! In, lS, i rosb
Siu' i^t,! In, G, i ^zOS32
Theuerste Stell«!
Was D, mir vor s-dr-n am IL «uge-
slüstkit. erwidere> 4 .?, heule: D, weiht
^stni« kBitB teh lieb bab.
Nermischte Anielgen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Diooliler,
Patentanwalt. Svieu, Maria-
hilfcrstraste Nr. 37. 75573X
Patente besorgt und verwert!,et
Patentdurcau Pappenhciin,
beeid. Patcutauwalt, Wien, I.
Wollzcile-Postgasse I.Oesterreich
s. Anmeldctaxe 68 K.. Nugarn
. Uedcrfeyung 68 .N. Prospcct
ür alle Staaten. 24737
rvysguste 1.... >2 E5
Souterraiuloeal, hoch geleg.,
H. Sertrlr.
zLlnn'ke^ Dn'rk».1unMt,^Le^»^D
mein Alles, überbringen lÖÖO Ü. »u! tz. u.
ü. v. ewig T. 300V8
Blond-Schwarz.
Jene Dame. welcher Ti-nsla, den 13. d.,
stiachm. gegcn 4 Uhr aus der Rsv-yr-t- ge-
ioigt und am Schw.-Pi. iN ^e ^arnwa,
begleitet wurde— und wclih« Mittwoch
Privat-Tcicrtive-Zustitut
„Beritas" 2»^»^
Wien. I. igärntnerstrahe SS,
Jolir»rneSgnsIc'.L. 2 Stg. 3.St..LH.3I.
Ilrberall »nnbertrossen driorgen wir
iLirtrauenSiach n. PrivaiauSIünste. .-kietratS.
angelegenheit. n, Beodachlungen, >!r-
sorschiingen. Lelicatc Dinge, Reiron rc. rc.
Direction: Franz isravee Fletsclier,
Siittcr de» Lirde«» der «iiernen Krone,
Beiistcr der MililLr-Berdi-nftm.daille »c..
^egen^ llhr^ in
eloeil «erru bis Eos- de l-Eur°»e ivieder
getolgt wurde, wird gedeirn. unter .1. B.
dir. 13" P-stlag, Brüll» dem ver^ sU er­
lauben, ob er siitz wegcn seiner Freihe t
gdu« illtichuldigen konnte und uiUer ivciaei
Adiwsse? 2iw.30
Volksthcatcr.
Mittwoch den 14,. Lame in Scan. 2, Rang.
6. tsteihe, wird von Herrn lNit Liviger
dringend «°d-t-n, bis Monlag anzu»i,-ii.
wohin er schreiben darf. Unter -Zurist
Nr. 20822" an die ük»- 20822
Hciratsantrag.
Fllr 35iSdri°eS Fräulein. latd.. .^üslich.
von sympathischem Äeustern, Hausbesitzers-
tochter mit 20.000 N. Mitgist. wrrd ioegeii
Mangel an Bekanntschaft aus diesem L3ege
eine vailende Partie gesucht, illntrage unter
,A. Z. M1 20- an die Er». 30120,
.Herratsantrag.
Herr und Hand demjenigen FeLrUein.
welches einem 27 iSbr. Manire '«„I'ch'rer
Stellung aus der Birlegrng-it hilst. Ges.
nichtanonyme Anträge unter »Veeiehrs-
Aspirant 29935-' postl. Clldbahnhof.o^g^gen
Schein.
.Heiratsantrag.
Witwer, kindrrlos, SO Jahre alt, Wi-nee.
wünscht sich mit einem alleren Fräulein
ober Witioe mit eiwak Vermögen i» ver­
ehelichen. Unter »G. A. 30S87" dvstiag.
XII. B-tirl, nur gegen Schein. 3VS8,
.Heiratsantrag.
Mädchen der besseren dienenden Tlasie,
SO Jahre alt. christlath. Neligion. Nieder-
bsterreichcrin. sehr häuslich und sparfain,
wünscht ftih mit einrm Herrn >n sicherer
Stellung, nicht unter 4S .-obre ält, ,u
verehelichen, vrnstgemei^e Anträge bis
terrain. Magazin und Werkstätten,
sofort zu vermiethen. IX. Brsinnlbi
23379
19.
Zwei Gcschäftslocalc näckist
n Jubiläumsth-äler. guter Post-N -in
,rohes für siadrikSniederlone. ein
ür Dilicatesieng-s-häst geeignet, si
Souterräin. Alles sosort billigst
ollbowiihrier erfnhreucr Fackman«.
..stSerita-i" i!t das ältefte derlStzltchsite
uiid n obcifte Uniernchin n dieier Art.
Gew. k. k. Wiener Detektive
Etehihan O tiodminSkt,. II, Weintrauben-
gasie 3 (neben Sarilheateri. ertheilt Ra-b
und Hilfe in den schivierigstrn Prrv-at
angele g nheitrn, 247 l l
sDrivatTeleetiv-Institut!
gass e 10.
ültclicr, IX. Porrellangasse
:. 8. Nächst Echottenring. Nordlicht. List.
^benräume" 400 °si. Jahres,inS, per'sofort
>u vermietben. 28387
2 Jimmer. o>ao., nior,.. «ua,-.
Somsoit, OL sl. und 1 Zimmer. 2
^ Vor,., «üche -c. 7S sl. IX. Sodir
Nr. 14.
„Noittgen". Wien,-„.
SiephaiisvlnN, tSoldschmiedaane ».
Inhaber J-s. Presscnbuber.
! ÜZ hördtiih auturtsir'!
Nachweisbar ältestdcstei ender routinirtester
Fachmann!
Eriolgreich in den schwierigsten Fällen I
Weltvcrbindungcn! WahrheitSgarantte I
AiiirlenuungSlchreibcii liegen aus,
TtScretlon verbürgt l 2354S
Vornehme Tamc wiinscht! Ni '"22 i Nkwaldbos,^
i-sliga
21727
ihringerstraste 22 (9
Ein Gaffenlocal,
Gulden aufzunehmen. Unt. »Sicher ÄZ342
postl. IV. Ncumanngafse. 28342
Tistingttirre pratt. Krankcn-
pflegerm empfiehlt sich. I. Kvllnerhofgasse 2,
1. Stock, Thür recht». 29618
. l aceignet für Schlossergeschäft.
Als Rersebeglclterin wünscht^ Währingerstra be 76.
eine junge Dame aus gutem Hause ju einer
älteren D ""
.^ame zu gehen. Unter »Nr. 48" an
die Erv. 30125.
Tank der Kartenlegerin und
Haudlinielileserin. VII. Apollogasse Rr. 3,
1. Etoik. Dhür 27. 30238
1. Mär, erbeten unter .Magdalena 30ä2«j"
an die Es p.
30526
'Junges hübsches Fräulein
loünscht lie ehrbare Belanntschast eines
dtstinguiiten Herrn ,u machen. Briefe er­
beten bis 20. d. unter »Charmant 20087"
an dieCrv, 20087
Sehr hübsche hochanständige
24jLhrige Dame wünscht die ehrbare Be­
kanntschaft eines gut Lt^^1rtcn. wenn auch
älteren Herrn. Unter »D. A. 30100" an die
Erpedition^ 30100
"Oberförster. 31 Jahre alt,
lith.. Deutscher, anarn, A-uIier-, wilnsch lol.
,u hctraten, R-sl--tirt wird aus hübsch- Er-
^cheinung,
UMn, Bildung. Musillenutuisi. mi,,»-.
tz^ens sooo sl, bar. Photogr^hle erbeten.
Nur ernst- Anträge unter ,Ru>sisch,Pi>ien
Nr, 80074" hauptvoftl. Presiburg. 30074
JnteU. fescher Mann sucht
die ehrd. Belanntschast einer Dame, Unter
.Zulall 220 20" an die S rp, 22 020
28jähriger Mann, kathvl..
Grosser Büchcreinkauf.
Bücherbesit;er, welche ihre
Bücher, ohne dieselbe« der-^ I-llanga si-
schleudern zu wolle», zu ver­
kaufen beabsichtigen, ist Ge­
legenheit geboten, noch brauch
bare Werke od. Bibliotheken
jeder Art, Anzahl od. Sprache
nur zu bestmöglichen werth-
entsprechenden Preisen sofort
zu verkaufen. Eine kurze Mit­
theilung per Karte unter
„Büchereinkauf 300.r6" gc.
»lügt. Mir Zuweisung von! IX, Dürkenstras,- 21
gröfrercu Büchersainmluugen
zahle gerne anständiges
.Honorar.
zimm e r. 350 fl. sofort.
wünscht sich mit einem Mädchen der besseren
ditnenderl Classe mit einigen bundert Gulden
behufs Uebernahme eines GeschäfleS zu ver­
heiraten. Unter »I. K. S0214" posti. IX.
Porzellangasse. 30214
Älmerikaner, 42 Jahre alt.
Welcher dauernd in Wien bleibt, sucht wegen
Mangels an Bekanntschaft auf diesem .-Lt.».-
fich zu verheiraten. Vermögen wird nicht
sich zu verheiraten. Vermögen wrrd nicht
verlangt. Alter der Dame zwischen 25 und
35 Jahren. Amerikanerin oder englisch
35 Jahren. Amerikanerin oder englisch
sprechende Dame hat Vorzug. Unter »R. L.
Mr. 29940" an die Exp. 29940
lstcprüfte Kravkenpsseftcrin
empsiehlt sich besten«, I. »umpfgasie Nr. 8.
2. Stock. Thür 7. 2S8I2
miet h en. IX. Berggasse 7.
Gasienlocai mit Wohnung
Häuöchru scmimt Garten
»um Llleinbewobuen per sofort bis August- i>s>
lirmin von b.w v-rt-i ,u vermiethem S- WI
v. W,, XlII-8 Babubotkrasie 26. 30106 I,
Hiching, Lainzerstrasre 1-»,
grostr elkyLnre Wohnung, ganzer 1. Sio.-. e
eigener Aufgang, 4 Zimmrr, 3
Nebtnraume. k^lcon u. Veranden, per 2.^^
Graste und kleine Wob- Zf
nunaen in'hübschem ruhigem Sause^XIlI.—
Miss-ndorsstrasi- 12. 2>i1.iS
XIV. Sortrir. Lh
Um 66 fl. vierteljährlich m,
2 Zimmer. Bor,immer, Kü^k-
Lloiet, Tel.-g,, ele,., 1. St. XII. Hunel-
dorlerstiasl- 100, 208,0
VScrkstStten mit oder ohne
Tampsirast, graste und kleine, l«lart ,u ver»^
miethen, XIV-1 Üstgigasie 0, 20006 Z
Hochparterre 1 Zrnttner.Cad..
Küche, vl-rieij. 60 fl., 3 Slock 2 grob-
g.mmer, iirker, D,-n-r;immcr. Vor,immer,
Closet, Küche, viertel,. 80 N.. gl. zu d- ',ed..
Zimmer. Küche. Borj. 42 fl,. »aL" 5 u»'^ck,t„
IIV. Fekdersn-ste 40. nächst ESeswahnhot. ,,
XVT. »«stirlr
Gröhere Souterrainwcrk-«
stäNenräUTku. Iheilbar. rnit fep.»
AuZgang. sehr licht und trocken, für ftl^n^
Berrltb geeignet, zu vermiethen. AuL NNn.^
Wohnungen billig zu baden.
xvn. 2 «stirL. m
Elegante Gassrnwohuuug. o
3 Zimmer mit Lrkor lammt v
2. Sl., billigst zu v-rmt-lhon. Ivll. Paiflh.-
gasse 18. 2,8u8^
Geräumiger Stall, eventuell«
mit Wohnung und G.:ssenladen. besonders^
geeignet fi^r einen grovreu Mrlchmeler,-
ist sosort ober »nm W-itermin zu ver-
miethen, «llslunst und Besichtigung Her-
. nalser Hauptstraste 22. 28806?
7 Graste Ttallung, Nemise u. k
mehrere LÜgerpIäst- zu p-rmi-lh-n. hcn°4.
n XVII. cl,-trillg«rstrast- 80. 28714
Wohnung unter der Hand,§
' »immer, e-tine't. Küche, für War,. April°
' M sl.. »i-rteliibrl'ch 40 kr. 2u.I..
. XVII. Gedleraasie 10. Tb. 15. 3t>448
' xvm. »«stlrlr.
t Cottage, 2 Zimmer, cleg.
, möblirt. an difting. Herrn oder Lame sof^t r
s zu vermiethen. Carl Ludwigstrahe 2^ H^-
parterre. ,,, —>i8s
Abstcigquartier, Währing.
- «dr. °r°. 2S8S8
- Großes lichtes Souterrain-
local. für Werkstatte, Niederlage -c. ,e-
, GreiSlergcwölbe
- «umwt Wohnuua.
bereit» 12 Jahre GrriSlergcsch 4l, per Mal,
7 xvm. ekzermaks ai7« 7. »» H
Linie. Auskunft bei-n oanSLesorger. ^9d30
n. XIX. SvitrN.
Souterrain-Local, bestehend
-- au« Saflrniaben. iSerk alte und Mag-zrn.
JahreSziu« 184 fl.. per Mai zu dcrmieih.m.
,ft III. Panhergrsse I!>. 30486
di vtv.r...
Jahreswohnung ,n Haders-
!- dors-Weidlingau. Parkgaste 7. 1. kt^, be-
r- ft-bind aui 3 grasten Zimmern. Salcon,
Küche, ruhige staub,rere Sage. 8 Mriiuten
— ,ur Bahn. groster Sarliu, auzgezerchucie»
I- rrinkwasser. ab Mai ^u vermietben. 27761
Jahreswohnungen, sowie
52 möblirte Wodnuugen in jeder Groste und
Laae empsiehlt zu den coulanteslen B--
dingungen die sei« 7873 destebcndc .Wiener
r, Woduungsieitung", I. Walllischgaste lir^ 8.
s. Telephon Nr. 1500. 2V0.-4
° Geschäftslocal mit Ein-
richtun, ist ,u vertaufeu. b^r.v^b-
ör,^
Wohnungen
e, mit Verpflegung.
ab
b, Bei einer Bcamtcnfainilke
werden zwei Kostlnabeu in ganze Berpsle-
.. stung übernommen. Beste Aujstcht. da die
1^' Dame Itldll 3 Söhne in der M>tO"'stult
hatte. Ausk. Mittelgaste 6. 1. St., Td^o22-
» AlittagStisch L 40 kr. VII.
Zollergasie 16, 1, Stock, Thür 10, '27531
^ BilLiaer Mtuatzstilch. yranz
n Glück s üeslatirant, vorm. Shrtslcnyeik, I.
SLönlatrrngaffe 8 L<598
Schönes Gailenzilumer. ge-
fünde Lage, event. Pension, billigst zu ver»
o miethen. Stlodeckgasse 13. 2h. 17. 27o28
i. r rer-r reru, »ur rii o»er
oi-er ohne pei^ scpton
'.-5504
Zn wielljen gesucht.
Wohnung grsiickit, brst-hlnb
li4 zwei ^i 2 m-"ir und u2ck:'. e en: t'i:
iriu'gt V-, VIIVill. "c-der
r^zirk. Bri.'se rnit aenar^-'r /"iü?-"'? -e
1 .,,5
27t-13
Jahrcswohnung gesucht mit
-'NÜ,UN,, nade der S,-^c. 3
sammt Zuskdör r: :r- -:
ercsie, kad:,..- ?-r ..
crd-t-n unter 5.».-,-
3r>
Suche
2t«X>
knit
Gai'enladcn
ruchjtschäst. Mcklein kc -er
Suche ein uumöblirt-S bav.
im VIII. Beziile «ni:--e. .-
statt 30371" an die -irv.
Ul.te;.
^'.71
Wohnung, drei bis vier
Intelligente Krankenpflenerin
empsikdlt sich, IV Schikonedergasse Nr 6a,
Parterre rechts Thür .8. 30400
in einem grast. Eckhause, sehr lebhafter
Hauptstraste. zu vermiethen. IX.
Hernalfer Hauptstraste Nr. 4.
Tramway-Haltestelle. 26403
.ttrankenpflcgcrtn empfiehlt
sich I Bauernmarkt 11, I, Stiege. 2. St.
Lbür b6. 30624
(slavter und Pianino, ganz
neue« Lustcm. billigst zu verk. I, BeUarta-
strasie 4. Parterre 23lOI
Intelligente Krankenpstcgerin
empsiehlt sich. II. P-zmanUengalj- 7, 2. St..
Thür 14, .stO.sigO
X »orlrir.
Zimmer, Küche 8—11 fi.
llabinete S—7 fl. Gellcrigalsc 19, Ouellcn-
gasie 18, AdSdergg, 11 u,IS, rramwavhasi^st,
Werkstätte, sehr licht und
trocken, mit Sasienzugang. für s-d-n Betrieb
geeignet, billig ,u vermietben, event, schöne
parguettirte Wobnuug. scrner auch -in
Nosi,»laben mit anftosiendem Zimmer. X.
Srnefeldcrgasie 78. 2 8838
Krankcnpflegerincmpfieht sich.
Vll. Mariaiiliserslrasie 12 Stiege recht«' i
l. Stock, Thür S. 30208
7-i
:e, Sabinrt n.-bst Zuoebor, nich!
I. Stock, Innere Stadt oder a chc
Ilnmöbl. Zimmer sucht
irre Dame ab 1. März im I., 7^..
1. Brzirk M. Hahn. Vlll^^Jos-- vUe-.
ras!- 83, 2, .f
"In Hietzing oder P.-T-'nz
ird Jabreswädnnna, i,' >t
arlenbenüdung, b-st-»-nt" 2,-','
adinel, Küche und Zudeb-I, c i: al Au.
äge an Tenner, V. Zentagasie-^
Zimmcr od. Cabinct, inöbl.,
ird für ,wei Persanen
5.5284
"Jt^ 0 icvrn^"'od'cr Penzing,
an, nahe S'ad b°h-llft-!-ion. wirb per Ai-gust
Suvv-, Fleisch. Gemüse, M-blsv-ise, v^s-
mal wöchentlich Braten, BrclS 10 st. -^i«
3 Ilhr warme Küehe. IX. Wasagoff^^^^,
Für feinen Mittagstisch
werden nach ewel Herren gesucht. I. Wivv-
llnaerstrasie '22. .3, St.. Tb, 8. 3 0.562
Grosics lichtes schon mobl
Labtnet inlt oder ohne Pension bei disting.
-sraelit. F-mllle zu vermt-then. VII.
Nariahlls-rstr-s!- 8, 3. Stlege, 1. Ei.-ck.
Thür 38. 30026
israelit.
Mariah!
^^
Elcg. möbl. Zimmer nlit
,Ü,I. Pension, Bad im Hause, sinb^ ab-
doriügl, Hensio», Bad im Hause, sinb^ ab­
zugeben. VIII. kchlösielgaste 11, 1. «tg.,
2. Stock, Dhür II, .30638
35 sl. scp. Eabinet mit
guter Pension sosort im Aatdhauivierlel,
Schmidgafie 4, Part,, Tb. 2. 30017
xm. »«-Irll.
Elegant möblirte Parterre­
wohnung'. Hiehing, Lainzeiftrahe 18. per
r. -ru-em,- a., -dn- -V- -- sosort. ^bo
SW- Llnträge übernimmt^. AllSkünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedittön, I., Sckulcrstr. 17.
Berantwortlicher Redacteur: Sigmund H°h». Druck und Verlag: ..Stellrermühl-; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Farbe: Franz v. Furtenbach, Wr.-kiru,-iadt
!m,ner. engt, «bor«, i^ake alenung. n»
is 600 fl labri'ch csiorie» an J.chann
iernhardt. Mnr nibili. Web msie 3 8,-' '8
'Äiöbl7Ztmkncr odrr lkabinet.
Gasscnwonnung pro Mai,
!!
S02L2
xandwo!»n«ngen
den Soilunerausenthalt.
SomincrivoNnui, ca
in Lalmauaädorf.
VVII1, Bezir'. am rreiniarlstein 6, B 2a
M-ricnd ini Pauer>e und t rtock, inöb.ir-.
Beranden^ .» gribalin, '«br
Galten, volltommcn staub rrt- --
Lust, keine Nieboilllllige '.'uSkuttsl ba el-N,
bann in d-r NoiariatSkanflci
Dr !perli» er, l Werdrrthvr,, lV,
Tel-Vdon 43 -3 2U4I0
oder Rögergnss« !i 1, 1 Stack.
l.'andlvol'itungcn,
.-e-iiiirrbriihl.
Sehr schöne LO'-ion ,ium .'llletndowohnen;
auch «ustuaft über alle ,-st reimietb> üben
r-ille» und Somnierwo! nuagm na> b, l S.
Fwonar,, Hink rnrühl, Hanpiflrasie l i>, »ia«<
Handlung. Anlragtn mir llietourniakk^. «.'t>n84


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 25 ]
4
Em Gzetttptar 4 k
^edaciion:
Stsdi. Sreyceihos Nr. 2 (Eingoug
von Lcr NoshkMhnrnistrabe).
Zleues Wiener
H^räuumerationspreise.
Ditn:
MenerZe:t»^rdkrschl5L^
_.?b-v-olt«: rötlich.. S L ro L
Dtll emmal^grrZusi^Lung ias
-»eimavger Zutzellung^^ ^0 L
M»rye,!r ll>»r>.. 3 L FO d
Gin Gxeinpsar 4 k
ErpcrirwnnndJnscraieii-Burcau:
Etadr, Schulerstraße 17.
"Fränilmeralionsprelse.
/»r Trsitrreich-tliigLro:
Nr 43.
MenS-Ansflnde kies „dienen Wiener Tagblntt^'.
Freitaq, den 16. Februar 1900.
Morge?,.o.Nkr,dbl-ttm«n-lI. S L Sv k
-!kr!k!jLtri^ l0 L— d
Mir i>«,r->.rr ;»s,»d»»g dcS Sbrndb!-- .«
mrirrNich 4 L <1U ti
vicrr-ijäLrig 12L— lr
zichlleistung jein, Italien müsie sich vielmeljr
!sur allemöglichenFälle vorbereiten
politlslhe Slludslhau.
ä üb-' den Verlauf der V e r.! Ln
aünstia' -r'^^ lauten nicht un- stimmung erledigt würden. Tie Eieignisse die^ich
günstig. Auch m der Frage der Spräche be. den^ in fernen Gegenden abspielten, könntet; d
34 Iahr^anll.
'7 der Sache der Wahlreform ftr! ttw^ge
den böhmischen Landtag gab es sogar eine Eini-^ rechnen könne. Tie italienische Reaieruna müsse
^^te?"nS?uUndle^^^^ Ein deutscher> daher ihre Blicke unablässig auf die Gebiete a-
^' >.-prachenfrage mid die übrigen Eventualität vertrauensvoll enlaeaeiisehen dari. Tie
k^sren^ n als ein untrerinbares Ganzes behande't RegierungwerdeihreZiele durcheinePelitik ru erreichen
sehen wollen, damit sie Nicht in die Lage versetzt suchen welche die Alli an
'^''^Ti? r ^u^fwähren aber nichts zu' erhalte?. B^? iiseb^uli'v': rÄ "e!? b l ei !i!'z?r'L"
'^'^?"^l°^enosta lungtt IM läge hat und gleichzeitig mit anderen Mächt n
L?ae allgemeine politi,che freundschaftliche Bezithungen pflegt, welche gestatten
^ die italienischen Interessen auf de-i, inte^rnattonL
kam Mit ihnen ins Grfechi, wobei 13 Laneiers
getodtet, 5 verwundet und 9 ge-
fangeii genommen wurden. Gestern bewegte
sich eine starke englische Abtheilung auf
^ ihr Lager in der Nähe
des Boschkops auf. In der Umgebung von Lady-
smith ist Alles ruhig.^
sührlichere''Wiedergabe, als sie durch den Tele­
graphen nach deni Auslande vermittelt wurde. An­
knüpfend an die England vom Senator
Vitelle: chi gewidmeten sympathischen Worte,
führte der Minister aus, daß d.e Beziehungen
>ztülilns zu England, wie in der Vergangen-
heit, —-^^-^
den
Acttonsgibiete mit anderen sich dort geltend
machenden Interessen ,n Einklang zu bringen.—
Diese Ausführungen sind wohl dre nicht mißruver-
stkhende Antwort des leitenden Ministers auf jene
Voischlüge, die noch jüngst sich hervorwagten und
wahren. Tie Regierung werde'^ darauf' bedacht
sein, daß dieses feste und vertrauensvolle Ver­
hältniß keine Aenderung erfahre. Er wünsche.
^r südafrikanische Krieg keinerlei
^rwicklungen, insbesondere keine derartigen nach
fich ziehe, welche die Ruhe Europas verühren
könnten. Er glaube, daß auch die anderen Mächte
von dein gleichen Wunsche beseelt seien, und daß
die großen Interessen der Civilisation auch jetzt
rhr Uebergcwicht fühlbar machen würden. Tie
Haltung Italiens werde vollständig von diesen
Grundsätzen geleitet werden. Italien bedürfe
einer langen Friedensperiode, während welcher
es warten könne, ohne von der Vorbereitung jener
Elemente, die für die wirkliche Macht einer
Nation erforderlich sind, abgelenkt zu we^oen. Die
Politik Italiens dürfe nicht eine solche der Ver-
Forderung seiner materiellen Interessen leben, statt
draußen ,n der Welt eine expansive Politik betreiben
zu wollen.
LtkWmme.
Haupt-
Ver slldafrikaniiihe Lneg.
Tugela-Uebergang -er Boeren.
London, 16. Februar. Aus dem
mger vor Ladysmith wird dem „Reuter'schcn
Bureau" vom 13. d. gemeldet: Gestern hat
General Botha mit einer kleinen Ab-
the i l u ng deuTugela überschritten,
um die von den Engländern verlassene Stellung
zii besichtigen. Boiha stieß auf 4 0 Lanciers,
die wahrscheinlich dort zurückgeblieben waren, und
<LS. Fortsktziina.)
IN-chdnuk vribote».)
Das Thurmgtheimmß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Araakenstet».
Er schien eine Zeit lang zu schlummern, dann schlug
er die Augen auf.
„Du kannst gewiß singen und spielm— alle
Carringtons sind musikalisch begabt. Dort steht ein
Clavier. Ich ließ es hier hereinschaffen für Dich, weil
ich wollte, daß Du bis zu meinem letzten Augenblicke bei
mir bleiben sollst. Spiele mir etwas— was immer Du
willst. Und küsse mich, kleine Elfe!"
Seine Augen blieben auf dem Mädchen haften, als
sie sich anfchickte, feinem Wunsche zu willfahren, und er
seufzte tief auf vor Befriedigung.
Hilda unterdrückte gewaltsam das Schluchzen, das in
ihr aufstieg, und ließ ihre Finger leicht über die Tasten
gleiten. Was sollte sie spielen und singen? Sie über­
legte einige Secunden und stimmte dann ein altes Liebes­
lied von unvergänglicher Treue an, dessen Melodie ihr
durch den Kopf zog.
Die letzten Töne des Liedes verklangen und es folgte
ein eigenthümlich banges, fast beklemmendes Schweigen.
Hildas Herz war zu voll, als daß sie hätte sprechen können,
und ihre Augen schwammen in Thränen.
„Soll ich Dir noch etwas smgen, Onkel?" fragte sie
endlich.
Er antwortete nicht.
Sie stand auf und trat sachte auf das Bett zu. Er
schlief; ein Lächeln spielte um seine festgeschlossenen Lippen
und seine Augen waren geschlossen. Seine rechte Hand
hielt den Brief Derjenigen umklammert, die er bis zu seinem
letzten Athemzuge so heiß und treu geliebt hatte. Er schlief
Wirklich— es war der Todevschlaf!
Die ^Operationen im Westen.
London, 16. Februar. (Privattele-
gramm.) Die M i l i t ä r c e n s u r ließ auch heute
k e i nePrivatdepeschen von den Kriegsschau­
plätzen passiren. Die Meldungen über das Vor­
dringen des Generals Roberts haben in
London große Freude verursacht, in die sich aber nach
^n bösen Erfahrungen der letzten Wochen noch eine
starke ^osis Skepsis mischt. Diese Stimmung äußert
sich auch in den Blättern. „Westminster Gazette"
meint, der Boerengeneral Cronje hab- jetzt zwei
Alternativen. Er müsse jedenfalls Maggersfontein
rciumen und entweder versuchen, durch die noch dünnen
Linttn des Generals French gegen Bloemsontein
diirchzukommen oder aber er müsse in nordöstlicher
Richtung, von Maggerssontein ausgehend, um French
herumgehen.— „Globe" meint optimistisch, Eronje
mag möglicherweise schon gegen Fourteen Streams
„entwischt" sein; dann aber wäre der Entsatz
Kimberleys unmittelbar bevorstehend.—
„Evening News" fürchtet, daß selbst der Entsatz
Kimberleys militärisch wenig Be­
de u t u n g b ä t t e, wenn es nicht gleichzeitig gelänge,
Cronje aufs Haupt zu schlagen. Immerhin erwartet
das Blatt viel von der moralischen Wirkung auf die
Boeren. welche nunmehr ihre Landwirthschaften der
Willkür des Feindes ausgesetzt wissen, wahrend sie ge­
zwungen sind, fernab im Eaplande und Natal an
den Operationen theilzunehmen.
NcnSburg geräumt.
London» 16. Februar. Einer Meldung der
„Daily Chronicie" ou- Capstadt vom 14. d.
zufolge haben die englischen Truppen
Rensburg geräumt und sich auf
Arundel zurückgezogen.
London, 16. Februar. „Reuter's Office"
meldet aus Pretoria vom 12. d.: Wie ein
Correspondent aus Colesberg meldet, fand
Neuntes Capitel.
Nach einer fast schlaflos verbrachten Nacht erwachte
Victor Linton am nächsten Morgen mit einem jähen Rucke.
Der Tag hatte schon zu grauen begonnen, als er in den
ersten unruhigen Schlummer versunken war, jetzt aber
stand die Sonne hoch am Himmel. Ein glänzender Licht­
streifen lag über dem Teppich, und in das Geschrei der
Sperlinge mengte sich der dumpfe Klang der Sterbeglocke.
Halberschrocken lauschte er eine Weile, dann sprang er aus
dem Bette, und zog hastig den Rollvorhang in die Höhe.
Es war ein entzückend schöner Herbstmorgen; der Himmel
war klar und blau; die Sonne leuchtete mit Hellem, scharfem
Glänze.
Victor kleidete sich rasch an, wahrend ihm das ernste,
feierliche Geläute in die Ohren klang. Er errieth instinctiv,
daß der Besitzer von Woodcroft todt sei, und seine Ge­
danken weilten bei Hilda; er fragte sich. welche Verantwort­
lichkeit ihr nun aufgebürdet worden sein würde.
„Wahrlich," dachte er, während er in den strahlend
schönen Herbstmorgen hinaus schaute, „ich bin nicht aber­
gläubisch— nicht im Geringsten, und dennoch kann ich mich
des Gefühles nicht erwehren, daß sich für mich in den letzten
vierundzwanzig Stunden Alles verwandelt hat"— der
Verdruß zu Hause und die Enttäuschung meines Vaters!
Er war gar zu hart gegen mich— der arme Alte— aber
er wird mit der Zeit schon nachgeben. Dann diese unbe­
greifliche Veränderung Oberst Mahhew's gegen mich—
er hat mich ja vollständig ignorirt. Abscheulich! Aber das
Schlimmste von Allem ist Sir John Carringtons plötzliche
Vorliebe für meine kleine Hilda. Er hat sie alle diese Jahre
hindurch gänzlich vernachlässigt und ein schweres Unrecht
an ihr begangen und tritt nun zum Schlüsse zwischen uns
und unser Glück. Wenn er todt ist— und ich weiß, daß
er gestorben sein muß, sonst würde diese schreckliche Glocke
nicht so unaufhörlich geläutet— können wir diese Woche
unmöglich heiraten. Und er hinterläßt ihr vielleicht etwas
von seinem Gelde, was unter den obwaltenden Umständen
ein neues Hinderniß wäre. Ich will für Hilda arbeiten —^
denn das würde mich glücklich machen. Ach, es ist Alles
ein schreckliches Wirrsal."
Er ging über die Stiege hinab, und seine Haus­
wirthin kam ihm mit ernster, feierlicher Miene entgegen.
„Sir John Carrington ist todt, Herr. Der Pastor
war schon vor einer Stunde hier, um Sie zu besuchen, aber
ich wollte Sie nicht stören, da Sie so spät zu Bette ge­
gangen waren. Soll ich Ihnen jetzt Ihr Frühstück
bringen?"
„Ja— ich bitte aber nur um eine Tasse Kaffee—
nichts weiter. Ich muß ins Pfarrhaus gehen— es thut
mir leid. daß ich so lange geschlafen habe. Sind Briefe ge­
kommen? Ah— ich danke Ihnen."
Er hoffte, daß der Brief, den sie ihm brachte, von
Hilda sei. aber das war nicht der Fall. Ein rascher Blick
verrieth ihm. daß der Brief aus der Kanzlei seines Vaters
kam. Aber die Handschrift— konnte es die seines Vaters
sein? Das Herz begann ihm heftig zu schlagen, aber er
hörte die Wirthin mit dem Frühstücke kommen und steckte
den Brief uneröffnet in die Brusttasche seines Rockes.
Die Wirthin brachte Kaffee und geröstetete Weiß-
brodschnittcn, und während Victor hastig und stehend eine
Tasse Kaffee hinunter stürzte, sagte sie:
„Es muß eine Erschütterung für Sie gewesen sein,
zu hören, daß Sir John um Miß Carrington geschickt hat.
Der Pastor sagt, sie werde nun doch eine große Dame
werden."
„Der Pastor sollte nicht schwätzen," erwiderte Victor
etwas ärgerlich.
„O. der Herr Pastor ist kein müßiger Schwätzer,"
entgegnete Mrs. Gwyn; und ich laste nichts über ihn
kommen. Aber um Sie thut mirs leid. denn ich nehme ein
mütterlich warmes Interesse an Ihnen und will nur
hoffen, daß alle diese Vorkommnisse für Sie keine üblen
Folgen haben."
' (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 26 ]
>-
Freitag emGefecht statt, in welchem drei Boeren
getövtet und fünf verwundet wurden.
London, 16. Februar. „Reuter's Office" meldet
üus Rensburg: Die englischen V e r l u st e
in den Kämpfen am 10. und 12. d. bei Rensburg
betrugen 4 Officiere und 7 Mann an Todten und
6 Officiere und 14 Mann an Verwundeten; vermißt
werden 2 Officiere und 8 Mann. Die Zahl der Ver­
wundeten von zwei Regimentern ist noch unbekannt.
Die Militärvorschlägc und die Weltpotitik im
Oberhausc.
London, 15. Februar. Lord D u n r a v e n^ bringt
Lle militärische il Vorschläge liur spräche.
Redner zweifle daran, cb diese Vorschläge sür die Er-
fordermsie des jetzigen Krieges genügend ,eien.
selbst wenn keine Verivicklungen durch unerivartete
Ereignisse eintreten sollten. Die Vorschläge enthielten
keinen Hinweis daraus, daß Vorkehrungen dauernder Art
getrosten werden sollen, um das Heer den Vedürsnipen
der modernen Kriegsührung. wie sie sich jetzt herausgestellt
haben, anzupassen und den Hilfsmitteln des Landes ent­
sprechend zu entwickeln.
Lord Rosebery anerkennt in vollstem Maße den
Ernst der Lage Englands und schließt sich der Ansicht an,
daß die Vorschläge der Regierung unzu­
länglich seien; die Streitkraft von 409.000
Mann sei nur auf dem Papiere. Redner hofft,
daß den heute eingelaufenen günstigen Nachrichten vom
Kriegsschauplätze noch günstigere folgen werden; aber er
wisse nicht, woher man. tvenn weitere 50,000 Mann
für Südafrika nöthig seien, diese nehmen solle. Die
Krisis sei dringend, die Gefahr nahe. Er
spreche nicht nur von Südafrika. England habe .Interessen
und Verpflichtungen auf der ganzen Welt. Zu einer
Zeit, wo wir jeden verfügbaren Mann nach Südafrika
senden, können wir nicht aus die freundliche Zuneigung
fremder Nationen rechnen. Die im December vorigen
Jahres Deutschland und Amerika gemachten,
auf eine Allianz mit denselben gerichteten Offerte,
feien llicht mit der Herzlichkeit aufgenommen worden, welche
zu deren Fortsetzung einzuladen geeignet wäre. Frank­
reichs Freundschaft ertrage keine starke Anspannung.
Was Rußland betreffe, so nehme England von den
Ereignissen, die sich jüngst in Persien zugetragen und
über die es sonst etwas zu sagen gehabt hätte, jetzt leine
Notiz. Die Regierung sollte die Situation erfassen und
ausreichende Vorschläge machen. Mit Süd­
afrika würde England die wichtigste Basis außerhalb
Englands für seine coloniale Stellung verlieren. Wenn
das nicht eine Krisis und eine Sache auf
Leben und Tod sei, wisse er nicht, was es
fei. (Beifall.)
Kriegsminister Lansdowne erklärt, für experi-
wentelle Vorschläge der Regierung gebe es nur eine
Alternative, nämlich die Eintührung des Militär-
zwanges. Die Regierung schrecke nicht vor einer Unter­
suchung zurück, sobald diese ohne Behinderung der KriegS-
action erfolgen könne. Marschall Roberts verlange
keine weiteren Truppensendungen, aber
erforderlichen Falles stehen Truppen bereit. Lord
Kimberley schließt sich d.'n Ausführungen Rose-
bery's an.
Lord Salisburh: Ich kann weder aus die
Motive eingehen, welche die russische Regierung
bewegen, noch auf die Politik, die sie wahrscheinlich ein­
schlagen wird. Ich kann auch nicht die Gesundheit des
Emirs von Afghanistan besprechen. Die Fragen
betreffs der Hinlänglichkeit der in Südasrika getroffenen
Maßregeln, sowie ob die Regierung Tadel verdiene, werden
erst entschieden werden können, wenn alle Bewaffneten
dem Feinde gegenübergestanden sein werden. Große Be­
deutung wird ineiner früheren Bemerkung über die Ge­
fahr beigelegt, welche daraus entstehen könnte, daß die
Hilfsquellen des Landes durch die Ausdehnung des
Reiches überstiegen würden. Als ich diese Worte ge­
brauchte, bestanden Besorgnisse hinsichtlich Chinas, die
verschwunden sind. Unsere jetzigen Sorgen sind nicht
der Ausbreitung des Reiches, sondern den üreig-
wiffen der Jahre 1881 und 1684 zuzuschreiben.
Lord Salisburh bemerkt, es sei unmöglich, über die
inuthmaßlichen Hilfsquellen des Reiches zu sprechen, ohne
sich zum großen Theile Vermuthungen hinzugeben. Alle
anderen Nationen hätten seit einiger Zeit die Dienst-
pflicht, während England allein dieselbe nicht eingeführt
habe. Es werde nicht bestritten, daß der Volkswille hiemit
übereinstimmte. Aber so lange sich England auf das
Systeur der Ueberredung und Anwerbung
stütze, um die Reihen seines Heeres zu füllen, müsse das
Resultat ein muthmaßlcches sein. Hinsichtlich der
Lage in Südafrika sei eine pessimistische Sprache
gebraucht worden; früher- jedoch, wenn England
sich bei Beginn eines Krieges in schlechter Lage
befand und gleichfalls nur Söldner zu verwenden hatte,
haben es unsere Vater nicht zugegeben, daß sie ent-
muthigt waren nach so kurzen Erfahrungen, wie wir sie
in Südasrika haben. Man hofft, daß eben jetzt ein U m-
fchlag im Anzüge sei, aber aus alle Fälle sollten
wir dem Beispiele unserer Vorfahren folgen und
nicht niedergeLrückt sein. Die Regierung ist
jetzt, wie immer, überzeugt, daß das Unternehmen, in
welches das Land verwickelt ist, zu einem Erfolg­
reichen Ende geführt werden wird (Benall.)
Salisburh erklärt schließlich, er glaube, daß die Dors-kziag:
den Bedürfnitzen entlprechen. Es könnten Ereign. ske
eintreten, d e vorauszusehen unmöglich sei; aber wenn
sie eintreten sollten, werde man ihnen mit festem
Herzen begegnen. Die Regierung sei gewM. am
dem eingeschlagenen Wege zu verharren, indem sie am
den Patriotismus und die Tapferkeit des Volkes baut
Die Regierung sehe keinen Vortheil darin, daß man die
Lage düster ansehe und zu einem Experiment,
welches niemals früher gemacht worden
jei, seine Zuflucht nehme. (Beifall.)
Aus dem Uutcrhause.
London, 16. Februar. Parlamentsunter
secretäl Brodrick theilt mit. das Ueberetnkommen
betreffend dte friedliche Beilegung internationaler Streitig­
keiten. das im October 1899 im H a a g abgeschlossen und
unterzeichnet wurde, sei noch nichtratificir
England von den Regierungen der unterzeichneten Machte
unterrichtet sei. Die englische Regierung sei bereit, wenn
die Ratification erfolgt sein werde, vier Schiedsrichter zu
bestimmen.
Fortescu-Flannery fragt an, ob sich die
Regierung Gewißheit darüber verschafft habe, daß die
portugiesische Regierung bezüglich der Auf
reckithaltung der Neutralität in der Delagoa-
ba i ihre volle Pflicht thue und wirksame Maßregeln gegen
ein- unrechtmäßige Benützung der dortigen Hafenplätze
während des Krieges getroffen habe.
Brodrick erwidert, die Anordnungen der portu­
giesischen Regierung lassen keinen Zweifel an ihrer Absicht
übrig, in diesem Kriege hinsichtlich der Neutralität
ihre volle Pflicht z u thun. Die englische Re­
gierung habe der Situation in der Delagoabai durchaus
volle Aufmerksamkeit gewidmet und stehe auch jetzt noch in
ununterbrochener Verbindung mit dem besehlführenden
Officier des in jenen Gewässern befindlichen Geschwaders
und mit dem englischen Consul in Lourenqo-Marquez.
Derburgh fragt an, ob es wahr sei, daß die
Boeren ins Zululand eingedrungen seien
und ob Vorkehrungen getroffen wurden, welche dieZulus
in den Stand setzen, sich gegen den Angriff seitens der
Boeren zu vertheidigen.— Coloirialmrmster
Chamberlain antwortet, er habe von drei Einfällen
der Boeren ins Zululand Kenntniß, zwei Einfälle
eien erst kürzlich gemacht worden. In einem
District hätten die Boeren den Bezirksvorsteher, den Unter­
beamten und Polizeibeamten gefangen genommen, in einem
anderen Bezirke alle Läden geplündert. Wie berichtet werde,
dringedasBoerencommandomitKanonen
imZululandeweitervor. Die Vorgänge hätten
unter den Zulus große Bestürzung und
Unruhe hervorgerufen, welche sich unter
den Eingebornen Natals ausbreite. Der
artige Streiszüge aus dem Gebiete dec Em-
gebornen müßten für ganz Südafrikaernste
Folgen haben. DieMinistervonNatal theilten
mit, sie könnten keine Verantwortung sür die
friedliche Haltung der Zulus übernehmen.
Capgouverneur Milner, der in seinen Berichten die
Einfälle der Boeren ins Zululand aufs tiefste beklage, weise
darauf hin. daß diese Einfälle dem stillschweigenden
Uebereinkommen widersprechen, wonach
dieEingebornenr.ichtindenKrieghinein-
ge zogen werde n sollten. Chamberlain fügt
hinzu, daß die Regierung lleichloflen habe. an die Ein­
gebornen für den Fall. als die Boeren absichtlich in
das Gebiet der Eingebornen ir. der Capcolonie eindringen,
die A ufforde rung zu richten, sich selbst zu
vertheidigen, wobei sie auf die Unter-
stützungEnglandsrechnenlönuten. (Beifall.)
Dreslau, 16. Februar. lPrivattelegram m.)
Ueber bundert Arbeiter -er scbl-sis-ben Acckiengeiellschaft
sür Bergbau und Zinkhüttenberrieb in der Zmthütte
Silesia in Lipine sind in Ausfland getreten weil
ibncu Luj ihre der Generaldirection zugcfaudte Eingabe
um eine Lohnerl-öhung eine schriftliche Antwort bisher
nicht zugegangen ist.
Bclgrad, 16. Februar. Der neuernannte oster-
reichisch-ttngarische Gesandte Freiherr .H e y d l e r von
Eaereacz überreichte gestern dem Köntg
Alexander in feierlicher Weise seine Be­
glaubigungsschreiben. Die bei diesem Anlasse ge-
wechftlten Reden entsprachen cen bestehenden freund­
lichen Beziehungen und trugen einen sehr herzlichen
Charakter.
Her Sinke der ?,l>ki!tnarbeltek.
Wie uns ausBrünn gemeldet wird, ist unter den
Arbeitern derRossitzerKohlenbergwerkeeine
Bewegung im Entstehen, welche darauf abzielt,
zur Bezeugung des Solidaritätsgefühls für die strikendcn
Genossen in Böhmen, Mähren und Schlesien fich dem
Aus stände anzuschließen. Man befürchtet den
Ausbruch des Strikes für näch sten Montag. In den
Rossitzer Gruben tverden täglich 30 bis 40 Waggons
Boullets gewonnen, die fast ausschließlich in industriellen
Betrieben zur Feuerung dienen. Die Arbeitseinstellung in
diesen Werken würde für die Brünner Industrie einen
schweren Schlag bedeuten, weil die Kohlenzufuhr von aus­
wärts fast gänzlich aufgehört hat.
Aus den sächsischen Grube«.
Zwickau, 16. Februar. (Privattelegramm.)
Die Lage im Strikegebiet ist heute unverändert. Ein
weiteres Uebergreffen des Strikes ist nicht erfolgt. Für
Donnerstag sind Versammlungen einberufen, in denen
Einigungsvorschläge gemacht werden sollen.
Sie Maßregelung des reibregiments.
Coustautiuopel, 15. Februar. (Privattele­
gramm.) Ungeachtet aller Ableugnungsversuche
unterliegt es keinem Zweifel, dah das leichte
Ethogrul-Cavallerie-Regiment Ob­
ject einer Maßregelung gewesen ist. Ueber
die Gründe verlautet, der Regimentscommandant
habe dem Sultan empfohlen, sich zur Ramazan-
Ausfahrt in die Sophien-Moschee nur von diesem
Regimente escortiren zu lassen, worauf der Sultan
eine strenge Untersuchung einleiten ließ, in
welche zahlreiche Officiere einbezogm und
theilweise auch in Haft genommen wurden.
Inzwischen sind dieselben zumeist wieder in Freiheit
gesetzt, zum Theile sogar decorirt, zugleich aber in die
Kurden-Cavallerie-Regimenter versetzt worden.
Paris, 16. Februar. Die »Agence Havas"
meldet aus Athen: Kriegsminister Jsamodas
unterbreitete der Kammer einen Gesetzentwurf,
wonach der neu zu bildende Generalstab über
alle Armeefragen ein bindendes Gutachten abgeben
HA''^'^
solle. Nach Annahme des Entwurfes wird ein
deutscher General, wahrscheinlich Graf
Waldersee, berufen werden, um die Neu­
organisation der griechischen Armee
in Angriff zu nehmen.
Lrßc ökkrrrilhislhe Sparcasse.
Der Verein der Ersten österreichischen Sparcasse hielt
heute seine Generalversammlung ab. Der Obercurator,
geheimer Rath Nikolaus D u m b a.'widmete in seiner Er­
öffnungsansprache dem Andenken der im Jahre 1899 mit
Tod abgegangenen Vereinsmitglieder Herren Christian
Lippert, Carl K i ß. Dr. Joseph Stöger und Peter
Zechanv eine ehrende Erinnerung und erstattete sodann
den Bericht der Direction über die Geschäftsgebarung der
Sparcasse im Jahre 1899. Die wichtigsten Daten
über das geschäftliche Ergebniß des Jahres 1899 haben wir
bereits mitgetheilt. Den allgemeinen Ausführungen, welche
in dem vom Obercurator erstatteten Berichte enthalten sind,
entnehmen wir:
Die bemerkenswertheste Erscheinung in dem Geschäfts­
betriebe des abgelaufenen Jahres bildete die ih^er ganzen
Intensität nach kaum vorhergesehene bedeutende csteigerung
des Geldpreises während der letzten Monate des Jahres. Die
hiedurch bewirkte erhebliche Differenz zwischen dem markt­
gängigen und dem für die Sparcasse-Einlagen geltenden
Zinsfüße ließ es für alle Fälle als ein Gebot berechtigter
Vorsicht erscheinen, die Anlagen im WccLsel-Escompte nach
Thunlichkeit auszudehnen, um eventuellen Behebungen von
Einlagen in außergewöhnlicher Höhe, allenfalls rm Wege
des Reescomptes. leicht und— in langgewohnter Weise—
auch ohne vorhergegangene. .Kündigung entsprecheir zu
können. Es wurde daher allmälig und mit größter
Schonung der Vorschußnehmer ein Theil der airf
Wertheffecten verliehenen Vorschüsse
s e i t e n s d e r D i r e c t i o n z u r ü ck g e z o g e n n v
diefreigewordenenBetragedem W e ch s e l-
escomPte zugefLhrt. Mit Befriedigung wird h,ebei
constatirt, daß ungeachtet der obbezeichneten Zin-sußverha i-
Nisse eine abnormale Behebung von Einlagcir bei der Ln^
stakt nicht eingetreten ist. so daß eine Geldbescchaffuilg durch
Vornahme eines Wechscl-Reescomptes nicht erforderlich
WUiche. und daß sich vielmehr der Stand der Einlagen nach
Zuschreibuna der capitalisirten Zinsen im abgelaufenen
Jahre noch um den Betrag von 829,440 fl. erhöht. Dagegen
habe der Einfluß der erhöhten Bankraten auf die Be-
werthung verzinslicher Papiere einen hoffentlich nur vor­
übergehenden— heute theilweise schon Eingebrachten—
Rückgang an dem Curswerthe des Effec enbesihes der An
stakt zrir Folge gehabt. Der diesfällige Betrag von
804-366 fl.. um welchen das Cursdifferenzenconw am
31. December 1899 in der vorliegenden Bilanz gegenüber
dem Vorjahr- sich ungünstiger gestaltet habe. -rsch-me aber
durch den zur Stärkung der Reserven zur Verfugung
stehenden Retngewtiin des abgelaufenen Jcihres per
1,005,096 fl. nicht blos bedeckt, sondern uberschritteii.
Auch der Verkauf der neuemittirten
4 p-rcentigen Pfandbriefe der Sparcasse wurde
durch die obenerwähnten Ztnsfußverbältnisse elnigeririaßen
gehemmt. Die Direction erachtete es daher als im Interesse
der Anstalt gelegen, dafür zu sorgeii, daß das verkaufte
Material nur in feste Hände gelange und hielt Es daher
nicht für zweckdienlich, durch allzu bedeutende Herabsetzung
des Verkaufscurses den Absatz des noch vorhandenen Pfand-
briefvorrathes der Anstalt zu forciren.
Wie der Obercurator Wetters m'ttheilt, wurde aus
Grund des im verflossenen Jahre gefaßten und von der
Regierung genehmigten Beschlusses der Generalversanrw-
lung das zwischen der Allgemeinen Versor­
gung s a n st a l t und der Sparcasse bestehende Ueber^-
koinmcn vom 22. Juni 1866 gekündigt, woiwch daS bis­
herige G-schäftsv-rhältniß der letzteren zur Versoi^iengs-
anstalt mit 31. December 1901 in jeder Richtung vollständig
zu erlöschen habe. Die Regierung sei aber bei Er^«limg
Mer GenehmiLUNL voll der— .der Direction.amtlich be-.


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 27 ]
L45
Mso,
.^euGS ^leLsr ^denädtLtt.
16. k'sbrusr 19W.
Hlumigegebeuen— Voraussetzung ausgegangen, daß die
Sparcaffe auf allfälliges Ansuchen der Allgemeinen Ver­
sorgungsanstalt sich bereit finden werde, dieser letzteren
vorübergehend auch nach dem oben angegebenen Termin
dräch einige Zeit ihre Mitwirkung zu gewähren, um den
geregelten und ungestörten Geschäftsgang !«i der Neu­
organisation ihrer Gebarung im Jntereffe der Theilnehmer
LU sichern. Die Direction werde daher der Generalversamm-
,lrmg einen diesbezüglichen Antrag unterbreiten
und gibt sich der Ho^ung hin. daß durch ein sach-
.gemäßes Entgegenllimmen den Absichten der Regierung
werde entsprochen werden köMen.
Unter Hinweis auf den Umstand, daß auch im ab-
^aufenen Jahre in dem Betriebe der Depot- und
Escomptegeschäfte der Sparcape bei einem Gesammt-
direment von nahezu 194Mill. Gulden sich nicht die geringste
Mirlung ergeben hat, nimmt der Obercurator Gelegenheit,
dem Censorencollegium und den in diesen Geschäftszweigen
thätig gewesenen Directorcn den Dank auszusprechcn.
(Beifall.)
Zum Schlüsse tveist der Obercurator darauf hin,
.daß mit dem zurückgelegten Geschäftsjahre die Vereins­
anstalt, als die älteste unter den österreichischen Spar-
cassen, auf ein 80jähriges geschäftliches
Wirken zurückblicken kann. Gegenüber der in der ersten
Bilanz für das Jahr 1819 ausgewiesenen EinlagSsumme
von l0,778 fl. C.-M. und 22,376 fi. Wr. Währung ver­
waltet jetzt die Erste österreichische Sparcasse einEinlagc-
capital von rund 436 Mill. Kronen, das ist
ungefähr den achten Theil der sämmtlichen Einlagen der
nicht staatlichen Sparcassen der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder. Diesen Erfolg verdanke die
Bereinsanstalt in erster Reihe dem unerschütterlichen, chren-
vol>n Vertrauen der Bevölkerung, die in den Zeiten öffent­
licher Beb ängniß, wie in den Epochen verlockender Gelegen­
heit zu leiüitcm und mühelosem Gewinne mit unwandelbarer
Aesriflkeit in der Svarcasse-Einlage den sichersten Schutz
für ihre, oft mühevoll und unter Entsagungen zurück­
gelegten Ersparnisse gesucht und gesunden hat. Dieses
Vertrauen in aller Zukunft zu erhalten und zu recht­
fertigen, ist die dem Verein gestellte verantwortungsvolle
und edrcndc Aufgabe, welcyer aerecht zu werden die
Direction als Ebre-'^licht gegenüber den Einlegern be-
trackUet, und di: sie ste.s nach bestem Wissen und Gewissen
erlüllcn will.
Der Bericht wurde mit lebhaftem Beifall zur Kennt­
niß genommen, und der Direction nach Entgegennahme des
von Herrn Leopold Huttcrstraßer erstatteten Berichtes
der Rechnunascensoren ohne Tiscuffion einstimmig das
Absolutorium ertheilt.
Ueber die Verwendung des Rein­
gewinnes stellte der Eeneralseeretär, Hsfrath Doctor
Alexander Ritter v. N a v a, namens der Direction
folgenden Antrag: Von dem pro 1899 erzielten R e i n-
winne per 1.006,096 fl., beziehungsweise von dem nach
statutarischem Abzüge von 670,0(X> fl. zur Dotirung des
Reservefonds verfügbar bleibenden Reste per 335,096 fi.
sollen 100,000 fl. humanitären Zwecken zugeführt,
66,000 fl. zur Remuneration an Angestellte der Anstalt
verwendet, 19,026 fl. zur Ergänzung der Reserve für die
Theilnehmer der Alterssvarcasfe bestimmt und 161,070 fi.
auf neue Rechnung vorgetragen werden. Der Antrag wurde
ohne Discuffion angenommen, ebenso der vom General-
secretär-Stellvertreter, Dr. Carl Wallner, erstattete
Antrag der Direction, dahingehend, von der für humanitäre
Zwecke gewidmeten Summe per 100,000 fl. einen Theil-
betrag von 68,700 fl.^ 117,400 .K. (an 67 namentlich
bezeichnete Institute und Corporationen) sofort zu ver­
theilen und den Rest der Direction zur Vertheilung während
des Jahres 1900 zu überlassen.
Mit Bezugnahme auf die— im Geschäftsberichte
erwähnte— Kündigung des mit der Versor-
gungsanstali bisher bestandenenUeber-
einkommens vom Jahre 1886 stellte Hofrath
Ritter v. Nava namens der Direction folgenden ein­
gehend motivirten Antrag. Die Generalversammlung wolle
beschließen: Die Direction der Ersten österreichischen Spar­
casse wird zur Verhandlung und Festsetzung von Ueber-
gangsbestimmungen behufs Sicherung des geregelten und
ungestörten Geschäftsganges bei der Neuorganisation der
Gebarung der Allgemeinen Versorgungsanstalt unter der
Voraussetzung ermächtigt, daß hieraus sich für die Erste
österreichisch« Sparcasse weder neue financielle Opfer, noch
eine weitere pecuniäre Belastung ergeben. Der Antrag
wurde gleichfalls ohne Discussion einstimmig angenommen.
In die Direction wurden die ausscheidenden Mit­
glieder wieder, und Herr Hermann Gerhardus neu
berufen. Zu Mitgliedern der Sparcasse wurden die Herren:
Commercialrath Alfred Ritter v. Hölder, Johann M e-
dinger junior, Titus Neu geb au er, der Leopold-
städter Pfarrer Joseph Schnabl und Jacob Thonet
gewählt. Die bisherigen Rechnungscensoren wurden wieder
zur Function berufen.
GttWsjliiü.
(Zur Affaire in Polna.) Vor dem Preßrichter,
Landesgerichtsrath v. H e i d t, begann heute die Verhand­
lung über eine Preßklage, welche der frühere Schächte! und
Vorbeter in Goltsch-Jenikau, Moriz Kurzweil,
gegen den früheren verantwortlichen Redacteur des
„Deutschen Volksblatt", August Schreiber, wegen Ver-
nacklässigung der pflichtgemä^n Obsorge erhoben hat. Die
Preßklage steht mit der Polnaer Affaire im engsten Zu­
sammenhange. Das „Deutsche Volksblatt" brachte in der
Nummer vom 28. April v. I. unter der Ueberschrifi. Der
i n Zsi ckra" einen Artikel-fvorin erzählt v»rd, daß
der bisher dieses Mordes verdächtige .Hilsner Complicen
gehabt habe, daß einer ein Schächte« aus Goltsch-Jenikau
gewesen sein soll. Diesen, heißt es ferner in dem Berichte,
entdeckte die Behörde im Krankenhause in Deutsch-Brod,
wohin er sich begeben hatte, um zahlreiche Kratzwunden zu
heilen. Der Schächte«, hieß es am Schlüsse des Berichtes,
wurde verhaftet und an das Kreisgericht in Kuttenherg ein­
geliefert.
Der damalige Schächte« von Goltsch-Jenikau,
Moriz Kurzweil, erhob sofort nach dem Erscheinen drs
Artikels beim Wiener Landes- als Schwurgerichte eine
Anklage wegen Vergehens der Ehrenbeleidigung gegen den
Herausgeber des „Deutschen VolkSblatt" Ernst Vergani
und gegen den damaligen verantwortlichen Redacteur
August Schreiber. In der Anklage führte Kurzweil den
Nachweis, daß die gänzlich unwabren, aus der Luft ge­
griffenen Beschuldigungen, die gegen den Schächte! von
Goltsch-Jenikau in dem erwähnten Ariike- erhoben wurden,
sich nur auf seine Person beziehen können, da in der
Gemeinde Goltsch-Jenikau überhaupt seit jeher nur ein
einziger Schächter existirt, und dieser war zur kriti'^chin
Zeit laut Attest des Bürgermeisteramtes von Goltsch-
Jenikau Moriz Kurzweil. Die beim Lanve^erichte gegen
die Beschuldigten gepflogene Unters'"bung blieb resultailos,
da sowohl der Herausgeber als auch der verantwortliche
Redacteur erklärten, in keinerlei directer Beziehung zum
incriminirten Artikel zu stehen. Kurzweil niußt: dabei
seine Privatklage beim Landesgerichte zurückziehen und sich
begnügen, gegen den damaligen verantwortlichen Redacteur
August Schreiber beim Befirksgerichte Josephstadt wegen
Vernachlässigung pfl.chtoemäßer Obsorge zu klagen. Die
Klage wird heute von Dr. F i a l l a vertreten. Der Privat-
kläger Kurzweil war persönlich anwesend; als Vertheidiger
des nicht anwesenden Redacteurs war Dr. Carl Joseph
Maycr erschienen. Der Richter stellte an den Vertheidiger
die Frage, was der Angeklagte zu erwidern habe. Doctor
Mayer stellte zunächst Veweisanträge, um darzuthun, daß
der .Kläger Moriz .Kurzweil zur kritischen Zeit, um den
29. März 1899, in Polna war.
Dr. Fialla: In dem Berichte des „Deutschen
Volksblatt" heißt es auch, daß der L>chächle: im K a m p f e
mit seinem Opfer einen Finger eingebüßt
haben soll, wie sich der Richter überzeugen kann, hat .Kurz­
weil seine zehn Finger. Gegen die Beweisanträge des Ver­
theidigers spreche ich mich nicht aus, wenn der Angeklagte
den Muth bat, mittels dieser Anträge den Wahrheits­
beweis für die furchtbare Blutbcschuldigung zu führen.
Wir würden mit Freuden die Gelegenheit begrüßen, vor
Gericht, wenn auch nicht vor dem vom Ankläger intendirten
Forum, das schändliche Lügengewebe, welches in der
Scandalaffaire von gewisser Seite gesponnen wird, zu
zerreißen. Formell hat der Vertheidiger keinerlei Wahrheits­
beweis angeboten. Der Richter lehnte die Bcweisanträg;
des Dr. Maver ab, da formell kein Antrag auf Führung
eines Wahrheitsbeweises gestellt wurde, und die vor­
gebrachten Veweisanträge für die vorliegende Strafsache
irrelevant seien, zumal die Mehrzahl der angebotenen
Zeugen bereits in der Strafsache gegen Hilsner ein­
vernommen wurden.
Dr. Fialla bot den Richter, aus den Acten con-
statiren zu wollen, daß .Kurzweil in der Polnaer Affaire
nie als Beschuldigter einvernommen
wurde, nur zweimal als Zeuge, womit seine Thätigkeit
in dieser Sache beendet war. Dr. Mayer betonte, daß der
incriminirte Artikel, welcher als Telegramm aus
Polna vom 27. April bezeichnet war, nicht im Schoße
der Redaction des genannten Blattes entstanden, sondern
von auswärts eingeschickt war. Dagegen constatirte der
Richter auf Antrag des Dr. Fialla, daß am
27. April weder einTelcgramm, noch ein lZxpreß-
brief aus Polna oder Umgebung an die Redaction des
Deutschen Dolksblatt" abgesendet worden waren; es
lagen diesbezüglich im Actami! iche Auskünfte der Post-
behörde vor.
Dr. Fialla hob hervor, daß nach den Erhebungen
die durch Umstände unterstützte Sicherheit vorliege, daß
dieses „Telegramm" in der Redaction mit Unter­
stützung von Freunden aus Polna entstanden war. Es
wurde sodann Moriz Kurzweil als Zeuge vernommen.
Dr. Fialla hatte die Einvernahme des KurzweU be­
antragt, um darzuthun, in welcher Weise .Kurzweil durch
die Mittheilungen des „Deutschen Volksblatt" benachtheiligt
worden sei.— Dr. Mayer sprach sich gegen die Einvernahme
aus. Der Richter beschloß die Einvernahme. Kurzweil gab
an. er sei gezwungen gewesen, wegen des Artikels im
Deutschen Volksblatt" von Goltsch-Jenikau fortzuziehen,
weil er fortwährend Insulten ausgesetzt war. er wurde be­
droht und konnte sechs Wochen nickt aus dem Hauze.
— Dr. Mayer: Sind Sie freiwillig von Ihrem Posten
gegangen?— Kurzweil: Freiwillig, aber ich mußte
gehen; ich habe eine sichere Existenz dort gehabt, ich bin.
Herr Rickiter, verheiratet und habe jetzt nur provisorisch
eine Anstellung bei der hiesigen Cultusgemeinde.-
Dr. Mayer: Waren die gegen Sie erhobenen Beschuldi­
gungen nicht auch in ciechischen Blättern enthalten?—
Zeuge- Sie wurden erst aus dem „Deutschen Volksblait"
^gedruckt.- Dr. Fialla: Sind diese Beschuldigungen
und Verdächtigungen nach dem 27. April vom „Deutschen
Dolksblatt" gegen Sie fortgesetzt worden?— Zeuge:
Gewiß' Als ich nach Wien kam, meldete dies das Blatt in
fetten Lettern, als ob ich geflüchtet wäre nach Wien, um
meine Schuld zu verbergen.— Richter: Das gehört
nicht hieher.
Der Richter verurtheilte Aug. Schreiber wegen Vernach­
lässigung der pflichtgemäßen Obsorge zu einer Geldstrafe
von 400 Kronen, eventuell 40 Tagen Arrests.
Es ist dies die höchste auf dieses Delict im Gesetze
normirte Strafe. Gleichzeitig wurde der Verurtheilte ver­
pflichtet, in der drittnächsten Nummer das Urtheil im
.Deutschen Volksblatt", ferners in einem Wiener und einem
Präger Blatte zu verö'sentlicben. In der Urthcils-
^gründung hob der Richter hervor, daß in dem incrimi-
Artikel gegen Kurrtveil direct die Beschnldistna des
Mordes erhoben wurde, und daß für diese schwerste Be-'
schllldigung ein Wahrheitsbeweis gar nicht angetragen
wurde. Dr. Mayer hielt sich Bedenkzeit offin.
(Neue Brauhäuser in Pilsen.) Beim Ver-
waltungsgerichtshofe wurde heute das Erkenntniß über die
Beschwerde der Gemeinde Pilsen und des dortigen bürger-
licben Brauhauses gegen das Ackerbauministerium und
das Ministerium des Innern verkündet. Dies: beiden Mini­
sterien hatten die Errichtung eines neuen Pilsener Brau­
hauses der ehemaligen „Kulmbacher" Brauerei bewilligt
und die Beschwerdesübrer fühlen sich hiedurch in ihren
Wasserrechten verletzt und geschädigt. Das Erkenntniß des
Derwaltungsgerichtshofes lautet, die Entscheidung des
Aaerbauminiüeriums wird wegen mangelhaften
Verfahrens aufgehoben, im Uebrigen wird die
Beschwerde abgewiesen.
(Der Wcchsclprocesr gegen die Prinzessin
Louisc von boburg.) Wie bekannt, ist beim Handels­
gerichte ein Proceß des Pariser Juweliers Maurice
Hartcg gegen die derzeit in der Irrenanstalt Lindenhof
bei Dresden befindliche Prinzessin Louise von Coburg
auf Zahlung zweier Wechsel von 190,000 Francs und
201,600 Francs für gelieferte Juwelen anhängig. In der
ersten Verhandlung hat der Curator der Prinzessin, Doctor
Carl Ritter v. Feistmantel. gegen die Giltigkeit der
erlassenen Zahlungsauslage die Einwendungen der Echtheit
der Unterschrift der Prinzessin und Nichterhaltung der
Valuta geltend gemacht. Ueber diese Einwendungen
lourden seit der ersten Verhandlung schriftliche Beweise ge­
führt. So wurden der ehemalige Oberlieutenant Geza
v. M a ta s s i ch- K e g l e vi ch, der jetzt eine sechsjährige
Kcrkersirafe in Möllersdorf verbüßt, der gewesene Secretäc
v. Ozegovics, die Kammerfrau Marie Heim und
Sanitätsrath P i e r s o n. der Director von Lindenhof.
über die Vernehmungsmöglichkeit der Prinzessin als
Zeugen vernommen. Heute sollte die Verhandlung vor
dem Oberlandesgerichtsrathe Dr. Friedländer zu
Ende geführt werden. In letzter Stunde kam jedoch
zwischen den Parteienvertretern cine Einigung dahin
zustande, daß der Curaior seine Einwendungen gegen die
Zchlungsauflagc zurückzog, wogegen Dr. Wilhelm
S-Hnecberger, der Vcrtreier des Juweliers L>artog,
gegen Beitritt des Gatten der internirten Prinzessin.
Prinz Philipp von Sachsen-Coburg-Gotha, zur
Zahlungsverpflichtung eine entsprechende Frist zur Be­
gleichung der Schuld gewährte.
Der Senat fällte hieraus ein AnerkcnnnngZ-
urtheil, dahingehend, daß die erlassene Zahlungs­
auflage rechtskräftig sei.
kDcr Proceß aegen die „Deutsefie Trefft'.)
Aus Cüli telegrayhirt man unS: In dem Monstre-
vrcceß gegen die hier ericbeinende Zeitickirist ,.L,eut'che
Wawt" wurde kieute um halb 4 Uhr ^rrüd das Ur bnl
cciällt. Der Redacteur des Blattes. Ambroiltl».
wurde von der Mehrzahl dcr Schu'diragen ncwezu ein­
stimmt i sreige vrock> cn, dagegen wegen BeUbimviung
des Lanoc-Hanvtmannstellverlreters von Lterermark,
Dr Sernec, ds iloven icken Adoocaten D. Hraicho-
vec und des Lehrer« G o ü i n c a r. sowie von 52 slov^r-
schen Lokolistcn zu M K. Gc'dsirase rerurthellü Der
Proceß stand mit dem im August stattgezundenen Czeckien-
l'eiucb in E llr in Zusammenhang und wurde durck in
der „Devki'cben Wacht" verönentlichte Artikel veranlaßt,
durch welche sich die Slovenenjührer von llilli beleidigt
fühlten.
Tagesbericht.
Scandale bkl einem Vegröbniß.
fPrivattelegramm deS »Neuen Wiener Äbev^blatt^.'i
Budapest, 16. Februar.
Ein unglaublicher Dorsall hat sich am jüngsten
Sonntag in der Eolonie Erzsebethfalu nächist
Budapest zugetragen. Der dortige Einwohner Georg
Megyessi sollte Sonntag Nachmittags begraben werden.
Da derselbe Mitglied eines Vcteranenvereins war, hatte
dieser Verein die Kosten des Leichenbegängnisses zu tragen.
Die Angehörigen bctrauten nun den Leichenbestattungs-
llnternehmer Iar o j! i m'td:m Begräbnisse. Der Präsident
des Veteranenverein, der Ortsrichter Stepban Gömbössy
verweigerte die Auszahlung der Bestattungsprämie mit
dem Bemerken, daß einzig und allein der Bestattunqs-
unternchmer August Schröder berechtigt sei, eine Be­
stattung sür den Verein zu besorgen. Er verbot auch die
obligate AllSrückung der Mnistk mit der Fahne. Iarosist
wollte gegen dieses statutenwidrigr Vorgeben des
Richters protesiiren, wurde jedoch von diesem
aus dem Gemeivdehauje hinausgeworfen. Sonn­
tag Nachmittags sollte das Leichenbegängniß nun
stattsinden. Die Leiche war aufgebahrt und sollte gerade
zur Einsegnung in den Hos getragen werden, da erschiknen
Bedienstete des Leichenbestattcrs Schröder, rissen den Aus-
bahrnngSjckimllck vom Sarge und warfen den letzterem
sammt der Leickie und dem Betpulte in den Hof. Die
Angehörigen Meghessi's ließen sich dies nicht gefallen und
es kam zu einem Scandal. Die Leute
Schröbe r's rissen uuu die Leick., aus dem
Sarge.denJarossibeigeslellthatteund legten sie iu einen von
ihnen mitgebrachten Sarg. Den Sarg I ar o s.s i's
warfen sie in den Hof. Um einen weiteren
größeren Scandal zu vermeiden, mußten die Angehörigen
Megyesst's die Leiche durch Schröder bestatten lassen. Der
Sarg und die Auibahrungsutenfilien liegen noch immer
im Hose des Tran rhanies. Nach dem Parere des Ge-
mrindearztcs ist mit der Leiche beim Sargwechsel
barbarijch vorgegangen worden. Die Behörde
hat «lue flrellae Unterjuchuna des Vorfalles angeordnet, ü!
!


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 28 ]
VVieo,
Xeoss Wiener ^^devrlkintt.
16 rsdinsr 1900.
Xr. 45
Wien. 16. Februar.
Früh in Budapest
* (Der Kaiser) ist heute
eingetroffen.
* (Personalnackriciit.) Der Kaüer bat gestattet.
daß der Tectionsrath im Ministerium des Acußern Dtto
Freiherr .it' e z l N. Norberg das Commandeurkreu;
des Ordens Stern von Rnmänien annehmen und
tragen darf.
* (Baronin 'Anna Beck.) Die verfloffene Nackit
verbrachte die schwerkranke Baronin Anna Beck riemiich
nnruhig. Das Fieber ist ;war feit gestern etwas geringer,
doch fühlt sich die Patientin sehr fchivach.
* (Berleihnna des 'Adelstandes.) Der Kaiser
hat dem Großindustrielfen Dr. Ernst Alexander Peez
den Adelstand nnd den» Generalmajor des Ruhestandes
Jgna, Lunker den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicat h' inühausen verliehen.
* ('rluszcictiniina >«nd brnennunA.) Der Kaiser
hat dem Rechnungsrathe deS k. u. k. gemein,amen Obersten
Rechnungshofes August Baumann anS Anlaß der
von ihm erbetenen Bers tzung in den bleibenden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner pstichttreuen und sehr er­
sprießlichen Dienstleistung das Ritterrreu,, des Franz
Joseph-Ordens verliehen und Antonia Gräfin von
Thun nnd Höllenstein zur Stistsdame des
Therestanischen adeligen Damcnstistes aus dem Hradschin
in Prag ernannt.
* (Neue Mitlzlicdcr der Lokrüewie kraa^aiss.)
Aus Paris. 15. d., ,viid telegraphirt: Die .Lcaäemis
tr»llssies wählte den Dramatiker Paul Hervieu nnd
»en Kritiker Emile Faguet zu 'Pfitgliedern.
* (Neuer 'Priuatdoccnt.) Der Minister für
Eultus und Unterricht Dr. dritter v. -Hartel hat den
Deschluß des P.oseswrcncvstegiums dec medicinischen
Facultät der linivcrsttät in W'en aus Zulassung des
Dr. Julius stkeumann als Privatdoccnien sür G-burts-
hilse und Gynäkologie an der genannten Facultät bc
stätigt.
* (Hofratl, v. Miincker r) In Bayreuth ist
am 14. d. der geheime Hosra.h Bürgermeister Tteldor
Ritter v. Muncker in Folge von Gallensteinkolik ge­
storben. Muncker war 1822 geboren nnd seit 1b51 >nl
Gemeindedienst der Stadt Bayreuth als ganz hervor­
ragender Verwaltungsbeamter lhätig. Weiteren Kreisen
des In- und Auslandes war Muncker als instmer Freund
der Familie Richard Wagner bekannt.
* (Die Tteucrwahlen.) Wir erhalten folgenden
Aufruf mit der Bitte, um Veröffentlichung: An die ge­
ehrten Herren Wähler des ersten Wahlkörpers aller neun­
zehn Bezirke! Laut Kundmachungen der Steueradmini-
ftration erfolgt bei der morgen stattfindenden Wahl des
ersten Wahlkörpers in die Perfonaleinkommensteuer-
Schätzungscommifsionen die Stimmenabgabe nicht wie
früher und nicht wie beim dritten und zweiten Wahlkörper
von 8 Uhr Früh bis 4 Uhr Nachmittags, fondern von
8 Uhr Früh bis 12 Uhr Mittags, worauf wir
die Gesinnungsgenossen befonders aufmerkfam machen.
Diejenigen Herren Wähler, welche perfönlich ihr Wahlrecht
nicht ausüben wollen, müssen fchon heute entweder
die eigenhändig unterfchriebenen und ausgefüllten
Stimmzettel fammt Legitimation an den betreffenden
Wahlcommissär ihres Bezirkes oder an das Central-
wahlbureau der d e u t f ch f o r t f ch r i t t l i ch e n
Partei (1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 12) cinfenden.
Später als Samstag den 17. d., 10 Uhr Vormittags, ein­
langende Wahldocumente können nicht mehr rechtzeitig,
auch nicht mit Bestellung der pneumatifchen Post, an die
Wahlfection expedirt werden. Das genannte Bureau
nimmt heute bis 7 Uhr Abends unterfchriebene Stimm­
zettel zur eventuellen Ausfüllung und Expedition an den
Wahlcommissär entgegen. Das Centralwahlcomito der
deutfchfortfchrittlichen Partei.
ss* (Die zollamtliche Behandlung der Objecte
für die 'Pariser 'Ausstellung.) Eine heute publicirte
Verordnung des Finanz- und Handelsministeriums ent­
hält die im Einvernehmen mit der ungarischen Regierung
sestgestellten Bestimmungen über die zollamtliche Behandlung
und handelsstatistijche Anmeldung der sür die Pariser WeU-
uusstellung im Jahre 1900 bestimmten.Gegenstände.
* (Enthastung des GastwirthcS Krautstofel.)
Der am 30. Jänner verhajtete Gastwirth und -Haus­
besitzer Rudolph Krautstofe.l ist heute aus Inter­
vention seines Vertreters Hos- und Gerichtsadvocaten
Dr. Berthoid Trilsch aus sreiens Fuss gesetzt und
gleichzeitig die Untersuchung regen ihn eingestellt
worden, da sich die vollsUiiidige Schuldlosigkeit des -Herrn
Krautstosel nach jeder Richtung hin crgebrn hat. Aloisia
Krautstofel, welche die bekannten furchtbaren Be­
schuldigungen gegen ihren leiblichen Vater erhoben
hatte, musste nach eindringlichen Verhören vor dem
Untersuchungsrichter zugeben, daß sie niemals in
den von ihr anfänglich behaupteten sträflichen
Beziehungen zu ihrem Vater gestanden hatte. Sie ver­
suchte dann wohl noch die Beschu>digung aus Betrug aus­
recht zu erhalten, allein die eingehend gepflogene Unter­
suchung ergab, dass sich während des dreissigjährigen
Bestandes des Krautstoffel'schen Wirthsgeschästes kein
einziger Kellner über Benachtheiligung beklagt hatte; es
wurde unter Anderem constatirt, daß ein Zählkellner
durch 20 Jahre bei Krautstofsel bedienstet war, andere wohl
nach einiger Zeit austraten, aber drei und viermal immer
wieder zuückkchrteu, was sie kaum gethan hätten, wenn see
-ch beuachtheiligt gefühlt Hütten. Was den Verbleib des
1886 gebornen Kindes der Aloisia Krantstosel betrifft,
dessen Vater ein Friseur war, so ergaben die Er­
bebungen, dass dasselbe, nachdem eS ärztlich behandel'
morden, am 7. Septeniber 1886 in ReineSdors eines
natürlichen Todes gestorben war. Dies bekräitigte der
Todtenbsschauer mit seinem Eide. ferner die Pslegeeltern,
die achtbare und unbescholtene Leute waren. Gleich­
zeitig mit Herrn Krautstofel wurde auch die Hebamnie
Brigitta Sauer aus Lassee als schuldlos enthafte'.
Die Urheber.n der seinerzeit vom Vormundschaftsgerickt
in Favoriten erstatteten, daher ernst zu nehmenden
Anzeige, die Tochter dcS Beschuldigtin, Aloi,ia Kraut-
stosel, entpuppte sich als eine moralisch depravirte und
überdies an hochgradiger Hysterie leidende Person, die
nach Ausspruch der (Äerichtsärzte für ihre Hand­
lungen kaum verantiv örtlich gemacht werden
dürste. Auch sie wurde in Freiheit gesetzt und die Unter­
suchung wider sie eingestellt.
" (Die Influenza in Berlin.) In Berlin hat,
wie von dort geme'det wird. die Influenza grosse Timen-
sionen angenommen. Man zählt bereits über 80,060 Jn-
fluenza-Erkranlungcn. Staatssecretär Gras Bülow,
dessen Erkranlung ivir bereits meldeten, liegt noch immer
danieder, doch gibt sein Befinden zu keinen Besorgnissen
Veranlassung Auch der Oberbürgermeister Kirschner
ist an Influenza erkrankt.
* (DodeSfall.) Der außerordentliche Professor an
der Hochichule Ziir Bodencultur -Hugo Z n k a l, Besitzer
der Schleswig-Holstein sch n Erinnerungsniedaille. der
Kriegsnieda'lle w, ist gestern im Alter von 55 Jahren
gestorben. Der Verbi chenc veröffent'ichte eine grosse Anzahl
ivlssenschast icher Abbundlungen. darunter „Bacterren als
Abkömmlinge ciner Aloe", „Zur Fraae voin grünsaulen
Holze", „Epilog zu ineinen Flechtensiudien" :c. DiaLeicke
w rd morgen uni 3 Uhr 'Nacbinittags in der Pfarrkirche
zum Heil-gen Joseph in Weinhaus eingesegnet.
* (Die (?amorristen von Messina.) Aus
'Messina wird uns telegraphirt: In Folge e.nes gleich-
zei'ig gegen vierundvierzig Personen, ineist
Ellinorristen, wegen arger Betrügereien und Diebstäble
erlassenen Haftbefehls, wulden dieselben im Lause der
'Nacht verhaft.t und dem Gerichte eingeliefert. Da sich
unter den Verhafteten stadtbekannte und wohlhabente
'Personen befinden, ist das 'Aussehen sehr gross.
* (1.500 Mark Belolznung) vom Untersuckungs-
iichtec in Thorn und vom Polizeipräsidenten in
'Posen sind. wie uns aus Berlin telegraphirt wird,
aus Ergreisuug des ehemaligen Lieutenants Hellmuth
'Weise! aus -Halle ausgesetzt, der seinem Transporteur
auf dem Bahnhof in Posen entsprang. Gegen Wessel ist
die Ulltersuchungshast wegen Betruges, Unterschlagung
und schwerer Urkundenfälschungen verhängt.
* (Der Dod eines (LonductcurS.) Wie berichtet,
ist gestern Früh der Tramwayconductenr Adolph Kralka
plötzlich gestorben. Am 2. d. hätte er, nach seiner Angabe,
bei der Umivendung eines elektrischen Wagen einen
Schlag erhalten, und man brachte seinen Tod mlt
jenem Unfall in Zusammenhang. Behufs Feststellung
der Tod.sursach: wurde heute die Leiche obducirt. Eine
Localcorrespondenz meldet nun, daß die Obduction acutcs
Oedem d.s verlängerten Rückenmarkes als Todesursache
ergeben habe, wodurch constatirt sei, daß der Tod des
Tramwayconducteurs in Folge des elektrischen Schlag-s
eingetreten sei.
* (Selbstmordversuch zweier Mädchen.)
Gestern spät Abends tranken in der Ungargasse auf der
Landstraße auf offener Straße zwei Freundinnen, ^nd-
arbeiterinnen, zusammen eine Lösung von sechs Päckchen
Phosphorzündhölzchen. Sie stürzten dann zusammen. Es
war 2^11 Uhr Nachts, als mehrere Passanten vor dem
Hause Nr. 46 der bezeichneten Gasse die beiden Mädchen
sich in Krämpfen windend liegen sahen. Wenige Minuten
später erschien die Freiwillige Rettungsgesellschaft, und die
Aerzte der selben constatirten, daß sich die Mädchen schwere
innere Verletzungen zugezogen battcn. Die Lebensmüden
wohnten Landstraße, Barmherzigengasse Nr. 35, und ist
die Eine von ihnen die 26jährige Handarbeiterin Katharina
Schwarzbauer, die Andere die 20jährige Hand­
arbeiterin Marie Lcrch. Nach entsprechender ärztlicher
Hilfeleistung wurden sie in das Rudolphspital gebracht.
Die Mädchen gaben übereinstimmend drückende Nothlage
als Motiv der That an.— Von anderer Seite wird uns
noch gemeldet: Die beiden Mädchen, Prostituirte, wohnten
miteinander in der Barmherzigengasse, und waren durch
innige Freundschaft miteinander verbunden. Marie Lerch
ist zu Bleiburg in Böhmen geboren. Sie wären Beide in
Graz Dienstmädchen. Erst ergab sich Marie Lerch dem
liederlichen Lebenswandel. Sie, die Tochter eines Feilen-
hauers, soll von ihrem Dienstgeber verführt worden sein.
Die Lerch zog von Graz nach Wien. Bald folgte ihr die
Schtvarzbauer hieher und sie nahmen als gute Freundinnen
gemeinschaftlich ein Zimmer. Es war bekannt, daß Beide
gerne tranken. Für das gemeinschaftliche Quartier mit
Pension zahlten sie ziemlich hohen Tageszins, jede 8 fl.
kr. Das dünUe ihnen anfangs nicht hoch, aber in der
letzten Zeit wurde für sie die hohe Abgabe drückend. Sie
konnten das Geld nicht zahlen, und seither hatten sie be­
ständig Streit mit der Quartiergeberin. Vorgestern
kündigte die Frau der Lcrch, und deshalb hatte gestern auch
die Sc^vaizbauer.gekündigt; wahrscheinlich stand schoneLci
Beiderl der Plaw fest, siA-zn'Mten. Mchmittags tranken
sie in Restaurationen und Cafes reichlich Wein und Bier
und schließlich nahmen sie die Phosphorlösung. Die Lerch
ist schwerer verletzt.
' (Gin irrsinniges l^'hcpaar.) Der im 17. Bezirk,
Steinergasse, ctablirte Placatirer und Dccora'eur
Joseph K. wurde plötzlich von Wahnsinn befallen und
aus die ps> chiarrische Klinik gebracht. Bald danach wurde
a u ch Fr a u K. i rr s i n n i g und auch sie musste aus
das Beobachtungszimmer überstellt werden. Ein 12jährigeS
Töchlerchen deS unglücklichen Ehepaares ist h lstos zurück­
geblieben.
" (TLettcrl'crickzt vom 10»Acl>ruar.)Die'Nieder-
schläze waren gestern nur vereinzelt und gering. Das Me.r
ist leicht bewegt. ^Neuerlich unruhiges und trübes Wetter mit
'Ni-derschlägen und Temperaturzunahme.— Wet:erb-.richt
au? den, Gebiet: der österreichischen Staatsbahnen Tamow
— 86 Grad, O 1. 2chne:sall: 'Przemhsl —11'2 Grad,
W 1, säst heiter; Äiuscina —6 5 Grad, SO 2, halb
bewölkt; 'Neu-Zagor; —8 Grad, R2t,' 1, bewölkt;
Skole— 5 9 Grad, SOI, bewölkt; Ezernowitz— 4 Grad,
'N 4. bewölkt; 'Nlährisch-Schönberg— 7 7 Grad, windstill,
meist bewölkt; Barzdors —1 Grad. windstill, bewölkt;
Eger— 3 8 Grad, SO 2, Schncesall; Budweis
— 2 8 Grad, O 4, bewölkt; Tabor— 44 Grad, W 6,
bewölkt: 'Neumarkt— 66Grad, windstill, bewölkt; Aussee
— 51 Grad, windstill, bewölkt; Tarvis —6 Grad, wind­
still, bewölkt; Scheibbs —36 Grad, windstill, bewölkt.
— Wetterbericht aus Edlach bei Reichenau: Temperatur:
Maximum 4 Grad Reaumur. Minimum 1 Grad Re'aumur,
* Man telegraphirt uns aus Berlin: Die Wochen­
schrift „Literarijches Echo" will wissen, daß die Crnimission
sür den S ch i l l er-'P r e i s mit grosser Stimmenmehrheit
Hauptmann's „Versunkene Glocke" ur Prciß-
krönung vorgeschlagen habe, dass der Antrag aber vom
Kaiser nicht genehmigt worden sei. Der Preis wird
hienach diesmal nicht vertheilt und statt dessen im
Jahre 1902 doppelt vergeben werden.
Wicutr Vörse vom 16. kebniar.
Die heutige Vorb örse brachte blos in einem
einzigen 'Pap ere eine lebhaftere Bewegung, in Lom­
barden näii'lrch, welchen Dividriidenschägun- eu (augebllch
3 Francs) und Gerüchte von einer Verstaatlichung der
ungarischen Linien zn einer namhaften Avance verhalfeu.
Sonst herrschte außerordentliche Gcjchästsstille, doch war
die Grnndsfimmung im Hinblick aus dir militärischem
Erfolge der Engländer eine seste; blos Montanpapiere
sprae^n sich schwächer aus, da über das Eiseukartell eiue
minder sanguinische Auffassung Oberhand gewaun. Baluteu
hielten sich steif.
Es notirten: Creditactien 236.80 bis 236.60, Unga­
rische Ereditbank 187.90, Länderbank 119.25 bis 119,
Oestcrreichisch-llngarischc Bank 127, Siaatsbabn 138
bis 138..30, Lombarden 25.60 bis 27.20. 'Nordwestbahu
119.50, Straßenbahn Irt. 141, Alpine Pioutau-
geseUschafi 275 v'.s 274, Rima-Muranyer Gewerkschaft
3W bis 325.50, Westbödmische Kohlengewerkschast 135.25,
Oberungarische Hütrenaciien 114.90 bis 115, Pester
Waggonleihactien 273, Internationale Waggonleihacticu
262, Tabakacticn 139 bis 139.50, Simmeringcr Waggon­
fabrik 18,5.50 bis 18650, Daniek'sche Maschineusabrik
2450, Türkeulose 125.50 bis 125.75, Marknotcu 118.15
per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben:
Ereditactten 236.60. Länderbank 118.90, Union»
bank 156, Etaatsbabn 138.20, Lombarden 27.10, Alpine
MontangeseUichast 274.25, Mairentc 99.95, Türkeulose
125.75. Marknotcu 118.17 per Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete mit einer weitcreu
Steigerung der Lombarden
Um V«1 Uhr notirten:
Creditactre, 236.50, Ungarische Creditbauk 188.—,
Länderl)allk119.—, Unionvauk 156.—, StaatSbabn 138.10,
Lombarden27.50. Douai-Dampsichiffahrt-Gesellschast —,
Alpine 274.—.Tabakactcen 139.50 'Mairente 99 95, Ungar.
Kronrurcnte 94.25, Türkeulose 125-50, Piarknoten 118.17.
(Acticngesellschaft der Wiener Sodawasser«
fabrikcu.) Der Ministerpräfident als Leiter des Mini­
steriums des Innern hat den Herren Joseph Bürger.
Gesellschafter der Firma Bürger u. Winller, Ignatz
Zolles, Sodatvasser-Erzeugcr, Anton Koretz, Soda-
lvaffcr-Ei^euger, Joseph N e l l, Gesellschafter der Firrna
Joseph Nell u. Comp., und Emanuel Trojan, Soda­
wasser-Erzeuger, sämmtlich in Wien, die Bewilligung ziir
Errichtung einer Acticngesellschaft unter der Firma
„Actiengesellschaft der Wiener Soda-
wasserfabxiken" mit dem Sitze in Wien ertheilt
und deren Statuten genehmigt.
(Börse für landwirtftscfiaftliche 'Products.)
sOrig.-'Ber. Aus Grund etwas Pcsicrer 'Notirnngen von
'New-Aork und 'Paris haben die Curie von Wc'.jen und
Mais eine Kleinigkeit angezogen, während die Eendenz
im llcbrigeu unverändert rutiig ist. FrütnahrSweizeu
wurde zu K. 7.90, Herbyweizen zu K. 8.13 bis ,K. 8.12,
Frilösahrsbaier zu .K. 5.3>6, Mai-Juni-.Haser zu K. .5.47,
P:ai-Juni-Mals zu K. 538 gehandelt. Es notirten
ferner: FrnkiahrSkorn K. 6.77 bis K. 6.78, August-
September-RepS K. 12.50 bis Ä. 12 60.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Dlc Tendenz war heute
fester; 100 Hektoliter prompte contingentirte Waare
wurdcu zu 40 verlaust und schliesslich wurde 40 Geld,
40.40 Bries notirt.
ver-
: TraugottSe ibriger.
. saudor S ch u k tz, Kaus-
mamr i» Ä.-SzarvaS.: Micialy G aido jck- Lrdkrhändlcr:


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 29 ]
^^uerkirchen: W°lf Groß. Kaufmann in RreSzow:
Carl T o IN a n e k (Iosevb Karas Nachfolger), Handels^
mann IN Hrai, Z-ltnergisse Nr 7: Iobann S ch u b-
>?.^°uiv' prot f^lrma in Tetschrn: Jofeph
Friedrich, Kanfmann in Neud k.
u.i und -etrohinarkt.) Die dieswöchentlichcn
^lilubren delics.n sich an, 55 Ä'ageii Heu und 26 Fuhren
S.roh. Bki »chnacher Nachfrage iv-ckelle sich das Geschäft
träge ab iind dab n die Preiie in H u zumeist nach-
wahrend 7 Udr 1
„Aus der Sonnenseite"
l'/r8 Uhr.— Raiiiiund-Tbeater „Boubouroche." Hierauf
Geigenmacher von Cremona."
Kaiseriubilännis-Stadltheater: .Der Neckt-
schafsere. i'/,8 Ub-.i— Theater an der Wien: „Die
Fledermaus. >7 Ut^r.)— Carl-Theater: .Rhodope."
Theater in der Josephsiadt: .Unsere
Gulli I /,8 Udr s— Jautsch-Theater: .Eine VenuS
voi, der Küche." s'/:8 Uhr.)— Urania-Theater: .Das
heilig- Land" „Nach Transvaal." l'/r8 Uhr.)— Stadt-
tbeaier in Baden: „Der Verschwender." I'/,7 Uhr.)
-^Lc.-'ter für »lor.zcn: Ho'biiigchcaler „Krieg im
Frieden.— Hosopec„kbcater:.TannhSuscr." —Deutsches
Votbötheater: Zum ersten Mal:: „Die Lügnerin."—
Naiiiiiind- :L.hcat^r: „Kiwito."— .Kaiserinbiläums-
Stadlthcatkr: Ncchm ttags: .Weh' dem, der lügt."
Ab:nds: „Joseph Lanner."— Theater an der 26ieu:
^le FledrrmauS."— Carl-Theater: „Rhodvpe"—
Theaicr^.n der Joseph,tadt: .Unsere GuiU."—
Jantich'.i.h-:ater im Prater: „Eine Venus von der Küche."
Für Gigarettenrauchcr l
Uhrahn, Großvater. Vater und.Kind 1455
Jii trauter Stube beisammen sind.
Sie sitzen gar fröhlich beisammen, die Vier,
Und rauchen Cigaretten mit ..Griffon-Papier".
! Spednltiir lur
I*li?äv!s1sQS> u. 8vIiu1-NsissLsn§s
«leren «eo.-»r»ti,r.
^ Ii7ö Xiückerlui;«: Vlöu, I., LxiezslALLes 25.
OetrsiäeiLüiQmsI L. i-ietiiiviir L Lomp.
ü.kil!!? ÜSitjUifs per 1 Lik. a. L.7V I. u f Hoflieferanten. Tropfiau.
kiui«„. 1 4k Znuns «lederl.! .Biäunerslr.iju.i.a.
mngenn-riend. BerdLcuog besörli. gr. Liiec.- li. Telicotestenddig. erhäUl
2L78
Ul^1'LI UVDULU Sieu eroftuci.-0»r..und°n mii ele-an»«m
llvilll. lfl> IllLl, irots-SieNourant tiuriLanr--n Mü ch-me-
Piltenrr ivi r. itieale <8eme. Diners t
^,0t len, I.L0, r—3 und 4 Fr von IL—3 UI,r jfeine
k»e«Lnd«r S»l> ot Wien.rNiche.HochachiungivollstikarILuböll
» DonUeiD«. Aremren,immer doo !4 fsr rni'wart-
1474
L'»iei,er »rixir,.
gUikliiscdö «ö!
15. Ti?cr7U Lerirndiin,. Vr-itUsten
rv L. L, 2. r, L, L. cralit un" rrso o. 14-L
v»rä L OsQLr»» l'Lrrs) «io rl
k»au! vumont^ G
aumt.Uun, iiiunedi-n r»n: 1., Iii,„iire,»»«t„.
enM««- >e. o. r-dia,-. II», Xenitn-N!»»»«-
Rennen im Hamlnirqer Winter-Belodroin.
Man telegraphirt uns aus.Hamburg: Verfuchsreun.n,
HauptfahrenEntscheidung: Ebeling .,>vci Längen 1;
Albrecht 2; Schröder .3 Verfolgungsrennen: ?Us beste
Zeitfahrer kominen in die Entscheidung: Ebeling 2: 1 ^/, Scc.,
Schröder 25Vs See., Schnemann 2.5Vr See.. Gorsky
25 See. Entscheidung: Ebeling 1. Gorskv 2. Nach harter
Gegenwehr g Wonnen.— Vorläufig werden keineSonntags-
rennen mehr abgehalten. Alle Proses,wnals sind bis auf
Mulder, Van der Tuyn und Bocguillon abgercist. Die
beiden Ersteren beabsichtigen nach Hannover, der Letztere
nach Mailand zu gehen
Gnii rSien des BerbandeS deutscher Rad­
fahrer RiederösrerrcichS. In der letzten Sitzung
ivurde an Stelle deS aus der Gauleitung ausgetretenen
-Herrn H. Fajkinajer -Herr Leop. A. Richlik als zweiter
Fahriuart berufen. Das Ansuchen des GanzahlmeDters
Herrn W. Korsch um die Bewilligung zur Einberufung
cineii Lbinännerbesprechung und einer Radsahrer-
versamnilung für den 4. Bezirk wurde als besonders
zweckentsprechend zur Kenntniß genommen und -Herrn
Korsch der Dank der Gauleitung ausgesprochen. Mit
Rücksicht auf die b-voritehende Fahrsaison und um den
Fahrwarten zur Durchsührnng aller sportlichen Unter­
nehmungen des Gaues Zeit zu lasten, wird der Sport-
aus'chuß ersucht, der Gauleitung ehebaldigst ein fertiges
Prograiiiin lü-für zu üb:rniitteln.
Die Termine der großen Bahnrennen in
Deutschland sind bereits festgestellt worden, und zwar
wie folgt: Goldenes Rad von Berlin-Friidenan an,
6. Mai: Vier Tage-Rennen zu Berlin-Kurfürstendamm
ain 24. bis 27. Mai; MeisterDafts- und Bundeslags-
Renncn des Deutschen Radsahrer-Bundes zu Magdeburg
am 4. und 5. August; Mtisterschast von Europa über
die lange Strecke zu Köln am 12. August: Großer
Preis von Deutschland zn Berlin-Kurfüistendamm am
26 August und 2. September: Großer Preis von
Berlin zu Berlin-Friedenau am 2 und 9. September:
Meisterschait von Europa über die kurze Strecke zu
Berlin-Kurfürstendamm am 23. Septemb-r.— O, Du
mein Oesterreich! ...
Die Radrennbahn Berlin-Halensee ist ihrem
Schicksal, dem Abbruch verfallen, lvie an« folg-ndeu Be-
kanutmachungen zu ersehen ist: Verein für
Velocipede-Wettfahrcn in Liquidation.
Wir machen hicdnrch bekannt, daß stch der Verein für
Velocipede-Wettsahren auflöst und in Liquidation getreten
ist. Gläubiger, sowie Antheilschein-Jnhaber des Vereins
ersuchen wir, noch nicht angemeldete Forderungen specist-
cirt und spätestens bis zum 1. Juli 1900 den Liquidatoren
des Vereins einznreich:n. Abbruch der Radrenn­
bahn Hakensee. Verein für Velocipede-Wettsahren.
Sämmtliche Baulichkeiten. Acetplen-Lichtanlage. Restau-
rationsiitenstlieu. Rohr und Zisenstllhle. diverse Mehr-
fitzermajchinen find sofort freihändig zu verkaufen.
Die Pos! und das Fahrrad. Zu unserer letzten
Notiz unter obiger Spitzmarke erfahren wir nachträglich,
daß in Wien bereits Posstpaket-Dreiräder der „Styria">^
Fahrradwerke im Gebrauche sind. Mit diesen wird die
Zustellung der Expreßpakete von den Bahnhos-Postänitern
zu den Adresiaten besorgt. Während früher die Expreß­
pakete vom Bahnhöfe ins Hauptpostamt am Fleifchmarkt
zugestreist und von dort ouS erst durch Boten den Parteien
zugcsiellt wurden, gcsch eht nun die Zustellung von den
Bahnhof-Postämtern aus direct. Diese moderne Art der
Postbestellung hat natüikich eine viel raschere Zustellung
zur Folge. Zs wäre nur zu wünschen, daß die Ver­
wendung des Fahrrades im postalischen Dienste eine noch
vrrbreitetere würde. Das Publicuni. insbesordere die Ge-
ichSftswelt, würde nur Nutzen daraus ziehen können.
Nadfahrverbot in Transvaal. Die Transvaal-
Regierung hat folgende Verordnung erlassen: „Bis auf
Weiteres ist es Jedermann, er sei wer er sei, der nicht eine
Specialerlaubniß vom Bezirks-Landdrost und dem Minen-
commissär der (Goldfelder oder dem Friedensrichter und
dem Kriegsminister besitzt, auf das strengste untersagt,
außerhalb des Bannkreises der Städte und Dörfer der
Republik Rad zu fahren. Alle Personen, die auf dem
platten Lande mit Fahrrädern und ohne die vorbezeichneten
Erlaubnißscheine betroffen werden, sind zu verhaften und
nach Confiscation der Maschinen kriegsrechtlich abzu­
urtheilen." Die für die Uebertreter dieses Erlasses fest­
gesetzten Strafen sind unverhältnißmäßig hoch bemessen,
ivie denn die Maßregel überhaupt etwas hart erscheint.
! Erfährt man indessen die näheren Umstände, die den Erlaß
6lr ?LdDi4Ler nnä I'ahrrLähegtLnLthoils
L 6s-, Wien, VI/2.
lUnLtr-rts ?csisI-»tiUo8S LiU Vsri«lleoll xvLtis anä triuieo.
V»,n ,2. liiNi, aui
gezeitigt haben, so wird man der Boeren-Regierung ihr
^cksichtsloses Vorgehen nicht verdenken können: Verschiedene
Male sind nämlich Radfahrer englischer Nationalität von
streifenden Boerenpatrouillen beobachtet und abgefaßt
wordm, wie sie, mit Dynainitpatronen und .Handwerkszeug
zuin Minenlegen wohl ausgerüstet, sich an einsam gelegenen
^chtigen Brücken und an Eisenbahnkörpern in verdächtiger
Weise herumdrückten. Dieser Sorte von Schlachten­
bummlern wollen die Boeren das .Handwerk legen.
5?'T^idfahrvercine für Wett-
falirsport (Pratecbahn). D-e verehrlickien V-r'-ands-
vereine werden nochmals almiierkjam gemacht, da', die für
Lierichte und ver,enöet derzeit auch «ine E:uladung zu
einem Unterhaltung-sabeiid. In Folge dessen w.-rden an
Mich wmie an un,ere Mitglieder häufig Frag n gerichlet,
ob tzch IN uniereni Club eine -Spaltung vollzogen und ob
genannter Club aus von uns aii'getreten ii M>tql>edern
sich geb ldet habe. Aus diesem Grunde fülle ich mich ver-
anlam Nachsiehcndes zu erklären: In uns-rem Club
bernchl le,t Grundui!,. dcsstlben d-is bcs'te Einvernehmen
linier den Mitgliedern, was unsere zahwcichen Ber-
«.nitaltungin bewelsen. Ferner bin ich der festen Ueber­
zeugung, Latz auch nicht ei» e nz ges eliemalig.s Mitglied
uns-^res C-ubS den, R C Wiedn.r Rodler 1899 an-
gehör-'. Cs hat somit nur die Ancigiluiig deS Nam ns
eine- bereits b Itehenden Clubs stat'gesunden, und zwar
mit heute voii NieinanLem »eachteien Zusätze 1899.
Aus Grund eines AuSschußveichlusses wird unserseits an
0 u czenannten Eluli behu s ^^amsuZändcrung heran-
geichniten werden um n ck'ebs.im n Veriv chslung n vor-
zuveugen, und ich hoffe, daß Lies im gegensItigen Jnker-
else auch g ich.he» wird. U,n iveitere Venvechslungen
hliltaiiziibaUen. mache ich alle uns befrcundete» Clubs
ausmerlsam, daß unser Gründungsfest Sonnta. den
11. -.När, IN den Engcl'älcn staltsind t Die Einladungen
we d n diepr Tage v rsaiidt. Ich biite, un ere Adreffe zu
beacht«,,: Franz Heirniann's R-stauraiion. IVI Allee-
gaffe Nr 46. Wilhelm Kars ch. Obmann.
„Dictoria." Da unsere visderigeu Tclcgiilen iiii
Pra erR niiverbondc di: H«rren Felix' R.ttcr v. Mav-r
und Levii Müller mr die Pcriode 190001 eine Wieder
Wahl abgelehnt haben, so wurden die Herren Robert
Kröczer und Aaton Zdrahal al-s Delegirt- in den Rean-
entiendet. BaUotirt wurden als beitragendes
Mitglied Fräulein Th/rcse Burg.r. als ausübendes Mit-
glied Herr Oscar Flatau. Oderbcamter der Länderbank.
„Flott und einig." Sonnag den 11. d. fand in
I. Handlos' Restauration, 16. Bezirk, Grundsteingasse
Nr. 25, die Generalversammlung statt. Einleitend besprach
der allseits geschätzte Obmann. Herr Rudolph Zeidler, die
Thätigkeit und Beliebtheit des Vereins. Nach beifälliger
Entgegennahme des Rechenschaftsberichtes der Functionäre
erfolgte die Wahl. Es wurden folgende Functionäre wieder-,
respective neugewählt: Obmann .Herr Rudolph Zeidler.
Obmannstellvertreter Herr Carl Lando, Cassier Herr
Joseph Czebeck (neu), Cassierstellvertreter Herr Carl
Schätzte, Schriftführer Herr Joh. Schruff, Schriftführer­
stellvertreter Herr .Hans Czallaun (neu), Fahrwart Herr
CarlHirschberger, Fahrwartstellvertreter Herr Rud. Jüttner,
Einschreibesection Herr Carl Kugler, Horuwart .<5er:
Robert Zeidler (neu).
Notizen.
G. -Hügel lind II. Scilctiow beabsichtigen in dem
von der Hstionsl ülcstinx ^S5ocistion für den 21. d. auf
der Londoner künstlichen Eisbahn aiiSgcschri denen inter-
nalionalen Kunstlaufen zu starten.
I. conc. Wiener Atffletcncliib »Faqen-
dorfer". Dienstag den 13. d. hielt di je Club leine
diesjährige Gcn.ralvcrsaiiiiiilung ab Es wurden in die
Clubleitung gewählt: Obmaun Herr N. Blaiffek,
Obmannstellvertceter Herr M We schkid.r, Casner Herr
W. Fink, Schriitfükrer Herr M. Müller. E-ster Traineur
Herr I. Heilck, Riiigtraineur Hcrr Ed. Zwicker, .Z-ug-
wart Herr I. Paivlischek, Erster Revis.'r -Herr K Fischer,
Zweiter R visor H.rc E- T- lul Ukb:-ngstagc ff- deu,
wie bisher, jcdcn Dienstaq und Frc lag stilt; Sport-
collegen sind zu denselben stets cingckaden.
Automoöikismus.
Alldcutschcr Llutomobil-blub. Aus Heidel­
berg wird uns geschrieben: Zur Gründung eines All­
deutschen Auiomobil-lTlubs sind bekanntlich seit längerer Zeit
in den maßgebenden Kreisen Unterhandlungen im Gange,
die in der am Sonntag den 11. d. stattgefundenen
Delcgiitenversammlung in -Heidelberg zu einem be­
friedigenden Resultat führten. Officiell vertr !en waren
der Automobil-Club für Deutschland durch den General­
major z. D. Becker und Freiherr v. Molitor (Berlin), der
Mitteleuropäische Motorwagenverein durch seinen Vorsitzen­
den, Herrn Oberbaurath Klose (Berlin), der Rheinische
Automobil-Club durch die Herren Redacteur Andreas
Joseph Keil und Julius Wallach (Mannheim), der Mittel­
deutsche Automobil-Club durch die Herren Generaldirector
Gustav Ehrhardt und Verleger Carl Bohl (Eisenach), der
Westdeutsche Automobil-Club durch die Herren Director
Franz Küpper und Kaufmann Bruno Pinnagel (Aachen),
der Württembergische Motorwagenverein durck- die üerren


[ 2023-06-29 10:33:09.130 - 19000216 - Seite 30 ]
"Wiou, ^reitsA
I^enss ^dtzuädlLlt.
16. ksdruLr 1900.
«r. 45
Rechtsanwalt Dr. Schlefinger (Frankfurt) und känigl.
Hoflieferant Gustav Braunbeck (Stuttgart), der Fränkische
Automobil-Club durch die Herren Ingenieur Ritter von
Voller und Director Schütte (Nürnberg) und der Bayerische
Automobil-Club durch die Herren Fabrikant Oertel und
Redacteur Huber (München). Die Versammlung kam nach
längerer Debatte, in welchen die Grundzüge des Automobil­
verbandes eingehend beleuchtet wurden, zu dem Schluß,
zu einer gemeinsamen Arbeit zusammenzutreten. Die
einzelnen Clubs behalten ihre Selbständigkeit und arbeiten
in ihren einzelnen Gebieten weiter, nach wie vor. Dagegen
sollen allgemeine Angelegenheiten, principiell Fragen in
jeder Beziehung u. s. w., durch die Geschästsleitung der
vereinigten Verbände erfolgen. Die Führung der Ge­
schäfte dieses Alldeutschen Clubs übernimmt vorab der aus
den einflußreichsten Personen bestehende Automobil-Club
für Deutschland, der in Kürze mit einem ausführlichen
Programm äu Tage treten wird. Ein Comite, bes^tehend
aus den Herren Oberbaurath Klose (Berlin), Director
Franz Küpper (Aachen), Generaldirector Ehrhardt
(Eisenach), Dr. Schlefinger (Heidelberg), Fabrikant Oertel
(München), Director Schütte (Nürnberg) und Redacteur
Andreas Joseph Keil (Mannheim), wurde gewählt, um in
einer Mitte nächsten Monats in Berlin stattfindenden
Ausschußsitzung mit dem Deutschen Automobil-Club zu
unterhandeln und die einzelnen Details, Statuten rc. fest­
zusetzen. Allgemeine Befriedigung herrschte darüber, daß
der Mitteleuropäische Motorwagenverein, der älteste Auto-
rnobil-Club Deutschlands, in gleicher Weise sich der Sache
anschloß wie die anderen anwesenden Clubs. Die Ver­
handlungen leiteten die Herren Director Franz Küpper
(Aachen) und Fabrikant Oertel (München) in sach­
lichster Weise.
eigentlicher Unt-rschi d gegenüber der Arbeit mit GlaS-
Platten kaum mehr besteht. Das Arbeiten mrt den
Cardinalfilms ist daher sehr einsach" concludirte
ProsessorBarbieri und besprach hieraus denArbeitsvorgang,
welcher das nächste Mal wiedergegeben werden soll.
Ttcicrmärkischcr Automobil-b lub. Wir lesen
in Grazer Blättern: Am Montag fand im Hotel „Elephant"
der zweite Clubabend statt. Der Vorsitzende Herr Hans
v. Reininghaus hatte Gelegenheit, mehrere Gäste,
Mitglieder des befreundeten Oesterreichischen Automobil-
Club, zu begrüßen. Der Verein hat eine erfreulich rafche
Zunahme zu verzeichnen, die nicht zumindest auf den Ent­
schluß der Anschaffung von Club-Motorfahrzeugen, die
den Mitgliedern zur Benützung stehen werden, zurück-
zusthren ist. Zuerst wird ein leichter französischer drei­
sitziger Wagen aus der Fabrik Dion-Bouton angeschafft.
Diese Type ist gegenwärtig das vollkommenste Fahrzeug
unter den leichten Wagen, und hat sich in kürzester Zeit
die denkbar größte Verbreitung erobert. Galt schon vorher
der Motor Dion-Bouton als der unbestritten beste, so hat
sich die Fabrik mit dem neuen, größeren Fahrzeuge selbst
übertrofsen und damit alle Concurrenz geschlagen. Wie
wir hören, wird der Steiermärkische Automobil-Club so
glücklich sein, einen der ersten nach Oesterreich kommenden
Wagen im Verbände des Vereins zu besitzen, da es seinem
Präsidenten gelungen ist, einen solchen vielbegehrten Wagen
rechtzeitig zu erwerben. Heute werden diese Wagen bereits
bebrütend überzahlt.
AmaLeurphoLographie.
Lardinalßlms.
Die Glasolatte als Bildträger soll aus ihrer
dominirenden Stellung verdrängt werden, denn man wirst
ihr allzu großes Gewicht und Bolumen wie Zerbrechlich­
keit vor. Bemühungen in dieser Richtung datiren freilich
nicht von heute, sondern Theoretikcr wie Praktiker sind
schon seil etwa zwanzig Jahren hartnäckig an der Arbeit
um die ^'ösung d s Problems zu finden. Gelatine-
folien. Carton. Papier. Glimmer und Celluloid
wurde an Stelle d s bildtrageuden Glases gesetzt,
doch konnte sich e gentlich blos das Celluloid
dauernd behaupten, wiewohl auch diesem Mäuge
onhajten, welche ein Verdrängen der Glasplatte aus­
schließen. Bisher ist die Glasplatte also aus all>^n An­
feindungen siegreich hervorgegangen; doch so oft ein
neuer C>satz auftaucht, erheben sich Stimmen sonder Zahl,
die das iLnde der Glasplatte verkünden. So auch jetzt
wieder. D:r angebliche Ersatz führt die Bezeichnung
„Cardinalfilms" und nimmt nebst zahlreichen Vorzügen
auch die iiardinaltugend der Billigkeit für sich in An­
spruch, welche gegenüber den präparirten Glasplatten
einer Ccsparniß von circa 50 Percent gleichkommt. Die
Cardinalfilms sind erst mit Ende des letzten Jahres aus
den Markt gebracht worden. Sie sind zwar für unsere
Leser keine Sensation mehr. denn wir haben schon
dieser Erscheinung gedacht, doch nun liegt die ein­
gehende Besprechung eines h:rvorra„enden Fachmannes vor.
und wir glauben deshalb, sie im Nachstehenden auszugs­
weise wiedergeben zu sollen. Professor Barbieri vorn
photochemischen Laboratoriunr deS Polytechnicums in
Zür.ch läßt sich über die Cardinalfilms im Februarheste
der „Photographischen Correspondenz" folgendermaßen
aus: „Die Cardinalfimis sind Negativpopiere, mit
welchen die Eppositro», En^nicklung. Fixage u. s. w. in
gewvhnlccher Meise gemacht wird, bei welchen jedoch das
Papier schließlich Von der Bildhaut abgezogen wird und
diese für sich selbst ohne weitere Verstärkung durch irgend­
eine Folie das brauchbare Negativ abgibt. Es ist dies
ein großer Vortheil, denn hier ist die so häufig zu Miß­
erfolgen führende llebertragung und Verstärkung der Bild-
haut überslüssjg und damit werden die Manipulationen
Während des Negativprvcesses so vereinfacht, daß ein
Beseitigung theiiweiser Schleier Nega­
tiven. Im „Vulletin clra kboto-Olrrb äo Lslxrgras
wird folgende Methode anempfohlen, wobei auf die starke
Giftigkeit des in Anwendung kommenden Bades hin­
gewiesen wird. Man legt die Platte zuerst in die gewöhn­
liche Sublimat-Bleicklösung, wästert dann gründlich und
bringt sie hierauf in folgende Lösung: 1000 Kubikcent^eter
Wasser. 5 Gramm Quecksilberchlorid. 10 Gramin Cyan-
kalium und 5 Gramm Jodkalium. Dieselbe besitzt die
Eigenschaft, gleichzeitig zu verstärken und abzuschwächen.
Während der ersten Augenblicke nimmt die ^aft des
Negativs allmälig zu. Nachdem dieselbe dann ein Maximum
erreicht hat, fängt die Dichtigkeit an, wieder abzunehmen.
Hat man also ein Negativ, welches theilweise verschleiert
oder ungleichmäßig dicht ist, so erreichen die kräftigsten
Stellen den Höhepunkt der Kräftigung zuerst und fangen
an. sich abzuschwächen, während die anderen, weniger
kräftigen Stellen sich noch verstärken. Es wird daher ein
Augenblick eintreffen, wo die beiden Dichtigkeitsstufen gleich
sind; sobald dies der Fall ist, nimmt man das Negativ
schnell heraus und wäscht es gut aus.
Womit fängt man an? Es ist eine Thatsache,
die leider nicht geleugnet werden kann, daß die
meisten Amateur- auf jenem Gebiete der Photo­
graphie den Anfang machen, welches die höchsten
Anforderungen stellt. „Warten Sie. ich kaufe einen Apparat
und Porträtire Sie, Ihre Frau und Ihre Kinder... Der
Ausruf ist sozusagen typisch für die stolze Zuversicht des
Amateurs im ersten Stadium des Photographischen Feuer­
eifers, und da mag man warnen so viel man will, der
neugebackene Amateur beginnt mit einem Porträt. Falls
er selbst entwickelt, geht ihm freilich in der improvisirten
Dunkelkammer ein Licht auf, daß die selbstgestellte Auf­
gabe seine Kräfte übersteige, und das Ergebniß ist ein
mehr oder weniger ausgewachsener Katzenjammer! Gerade
der ließe sich leicht ersparen, wenn die Betreffenden etwas
Raison annehmen wollten. Weshalb glauben, daß der un­
erfahrene Amateur ein nur einigermaßen befriedigendes
Porträt zuwege bringen wird, während die Schaukasten
so vieler Berufsphotographen zur Genüge darthun, daß
gute Leistungen im Porträt nicht allzu häufig sind. Ein
Neuling wird freilich das „Warum" nicht einsehen wollen,
aber es wäre in erster Reihe für ihn selbst vortheilhafter.
wenn er aufs Wort glaubte, was Andere auf dem Wege
eigener Erfahrung erkennen mußten, nämlich, daß dos
Porträt die höchste Stufe der Vervollkommnung bedeutet.
Damit den Anfang zu machen, ist ungefähr dasfelbe, als
wenn man mit den Classikern beginnen wollte, um lesen zu
lernen. Vielleicht würde auch dieser Weg zu dem erwünschten
Ziele führen, allein richtiger und gewiß auch rationeller
bleibt es, wenn man mit dem A-B-C anfängt, und in der
Photographie heißt dieses die offene Landschaft.
Also, verehrter Herr Zukunftsamateur, der Sie eine Camera
kaufen wollen, drohen Sie nicht mit Maflenporträts,
sondern wenden Sie Ihr noch ungeübtes Auge vorerst der
Landschaft zu.
PreisauSscchretbcn. Die Firma Emil Wüns ,>nt 5^-w°Ner- sind -b.n -uch dn
linl/rwoiien, unv wolür man gestern schlrSrintc, das lallt morgen der
»crgrffenheil -nbeim. Senan wie bei -»deren .ringe».
(auch für Aadf,-Hrcr, zu allen Preticn.
jähritch Kroiieu.- P>ob-"cs.e „ratiS.
»M- kalLlcg. Quarlban:. --
3i-0 Abbild id 1 §krc>ne 20 H. (Brtrag
vrrgltt t bei Ankäuf-n voll 10 ttr. a»)
rück.
». I-LLLIfLir M (VtIL. «Lvsr)
k. u. i. j-cturi.Pdowgr-ob,.-
IAunsttiichier.iic.)Wcen,(sraben:zz („chol-Airlur.)
/liieliei- für ^msieure
2Z.
uütruus rtss ^tslisr!, iioerst ."D llelier, äsr vi^ei-
e 20 Heller per Vierteisruuäs. 8ibllorUe>!.bsuutrun8 ire».
vie lleu^r^u^
rraKUaeNsr IluterrioNt irr allen Xrb^tLa^u-
Vermietlrun«: Us, LtsUsr» rn llortrLt-.VuLallrusn.
«. ß^3l-ia!nlf6i-8i>-a88e 25.
in »ilon UnnNInn^en
pfioiogl'spliisckv kifLnusaviui'
IL.IiS,slLS,,Vkien,
m/1., llsvpl8lr88lle 28, iiv Hole reekls.
«iM-e^n'd^eute Sinkauftauelle für «ma-rnre. Tunkeltammer geht
LerfHauna. »urkünfte werden b reltwilligst unentFettlich rrtheot. PlaMa
und Papier.' N'4t nur im Tutzend und Pakel, sondern auch e nAeln u haben.
Volgtlänl!el''8 Objeeilve,
Oarl 8 eib,^,-,
lluäenilla^ s. u. Poeieclif-/^ns8tigmais
87 in »Nen RlnnNinnev»^
^pilotogi'Lplll8l:tie klüLnufLetun
'd» L »oU, k. u. i. rostief ranr. Wi-n. ., LuLIau^n S.
Alle r.elleu HovirAton jufort auf vager.— vqene: Var
»u<>N».L.roU«r jür Amot »r.- Jlluftr. Vreiib-Ler raNr.
CÜ»l-U L I««LS0»c
phoioLrLxhiseho Uanukrotrcr
ILllLkllOX Kr. Z2LS.
desto rurä dllltßfste I'lLlloii:
Iroe^snniatinn :Ukir^s ILUtrlv A:
a^ 1 !, 1 Sxi«v. 13x18 16x 21 18 x24 21x27 26x31-,
13.-
Lronsn 1.M
2.40
3.-
'^.6o
9 .-
ee-cer/e,' r-or -ett/eiLf.
ear, 8oib. Zckleuzrntt'r
FLäsvplLlL 2,
r. Zckleuzrnrr'5 Iroctienmsnrl
xilmz unä Isgszlickt-jioniilmr
krviiiÄldM-pMerk
für Contact und Vsiarösserunx (et!i»r!te
, >th), Lrtra ra^M 3i> eci^I <1! rV^r^-^ö
irrten luät u. xllinrsnd.— l»»k>«ri»I
(künstl. LSocts). L,u«ir,1I oüeriren
Dp. küebeii8Llim L pessslät,
oerlln 8. ^V. 112
Dnroli aUs K-mLlunisii xbotoeiaxhisulisr ^tUisl.
I Lürl 8 eib,
I.Indsnxlatr 2,
» zVisn, 1.
I 30
in allen Ucwälnnsso.
,, orrautworillcv:
z-imauue! Wilkelm.
Brraulwortllchrr «a«te«r: Mgrmad Hab«.
Druck und Verlag ,,Ltci)rcrmul:j
, s
it
-!

