
[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 1 ]
»nist:
Mir «t»».
»»d ItenLilit« i, «ll„
rXniri Leitu«i»vcrschlcibe» L»t».
hüll»:
«»«anch... s L. so li.
iom tLgltch etiim»tt,er 8»st»l!>i»-:
>io»Ltiich .... L. so lL.
«ikUkliä-ri, ...« L. so l».
IXit iLglich jwcioialiirr Zustellung:
«ouotlich ... 8 L. 50 li.
SieNrljghrig ... 10 L.— t».
Singelne SxemplLe« >» Wien:
Morgenblal» ....... 8 le.
>»eurbl«tr 4t».
Ktdullii:
I., Stevrerhof Nr. 3, 1. Stock
(Eingaag Rothenthurmstratze)
GrHedttto», Dd»t«1strattO».
J»seratea.Vureau:
Aeues Miener
>rri,»rnNn,,r,ist;
Sür Lefterrelch-llii,«,».
viorgen. und iUendblutt m!l «j,.
lich einmaliger Pastversendu»,:
Monatlich .... 8 L. 80^
viertelstihrig.. I« L.—
HaldjSheig... L0 L.— k.
»anzjährig... L0 L— k.
Mit täglich zweim.Lostueriend--,:
Monatlich .... ch L. 40 I».
«ierteliährig... ,2 L.- d.
Halbiähriz... S1 8.— d.
«anziähng ... 48 8.— k.
I., SchulerNraie Nr. 17.
H«s«t«t« f»r »a»
4t«»»«h»e» all« rei»»»tigr»
>M»io>c»»»v»i»«»i.
Vemokratischrs Grgau.
«r. 1^3.
Für da« AuSla»d.
Mit täglich einmal. Bostnersenduna-
Alle Teullchland viertel, 18 8.
Für alle anderen dem Wellvost«
verein angehSrigen «Lader 18 8.
Sei den Bostämtern vlerteljLhrig:
Zn Teutschland 8.SL dlark. ta
Italien lO 91 d'r.. Schwer» u.
Bu'.garrenll.lÖk'r.. MorNenegro
>. Serbren IV.Sl) k>., »eavvien
IL 8«o»., »iu>r»iea IL8iea.
Samstag, den 26. Mai 1900.
34. Jahrgang.
Lzechrsches Trio.
(Privattelegramm des ..Neuell Wiener Tagblatt".)
Budapest. 25. Mai.
Die Czeichev machen nun einmal auf der
ganzen Linie Opposition, und es kann uns also
nicht einfallen, die Theorien, die sie heute in das
Plenum der Delegation trugen, irgendwie un«
begreiflich zu finden; der gesunde Menschenr>erstand
wird schon die nöthige Correctur üben und das
Urtheil darüber abgeben, was da von ihnen Alles
an ungerechtfertigtem und— um uns des steifen
Amtsdeutsch zu bedienen— an der thatsächlichen
Grundlage eutbchrendem.^eug vorgebracht ward.
Wenn sich einmal bei einer Nation oder deren
Vertretern die fixe Idee festgesetzt hat. daß Der
oder Jener, in diesem Falle der Minister unserer
auswärtigen Angelegenheiten, der Urheber ihres
Nationalullglückes ist, dann enthält es für den Psycho­
logen gar nichts desUeberraschenden, dieHerrcn unsere
auswärtige Politik angreifen, und das freundliche
Bild, das sie, ob sie es nun wollen oder nicht,
bietet, mit den düsteisten Farben übermalen zu
sehen. Aber, und darauf kommt auch viel, ja Alles
an, beneiden wird sie um diese Aibeit Niemand.
Ja, das ist das ewige Mlßverhältniß zivischcn
falschen Argumenten und gefiinder Lungenkraft!
Je unrichtiger d:e Argumente sind, die die Herren
vorbrachten, desto weniger können sie auf die The l-
nähme besonnener Elemente, geschweige denn aiis
die Unterstützung irgend eines ernsten Politikers
rechnen; und es bedurfte auch keiner langen Frist,
um den Beweis für d e Richtigkeit dieser Be­
hauptung zu erbringen. Denn der Augenblick schon
lehrte es, daß die Angnffsf-^nfare, ;e greller sie
schmetterte, umso weniger Echo in der gar nicht
trüb gesttmmten Versammlung fand.
Um in aller Ordnung vorzugehen, war es ein
czechisches Trio, das heute der Minister des
Aeußern zu höreii bekam. Es begann mit einein
schaftlichen Fragen immer sachkundig und genau ist
und auch sonst immer gern vernünftig sein möchte; wie
bei manchem Anderen, so wird man auch bei ihm
den Eindruck nicht los, daß ihm am wohlsten ist,
wenn er sich mit den Thatsachen im Einklang weiß,
und daß er sich nicht in seinem Element fühlt, wenii
es gilt, in vagen Beschuldigungen herumzuschwimmen
od.'r mitzuthun, wenn Luft auf Lust gebaut wird.
Aber Opposition ist das heutige crechische Princip,
und die Opposition verlangt es, daß man sich Auf­
gaben unterziehe, auch wenn dieselben der wahren
Natur des Mai^nes widerstreiten, und so entledigte
sich denn auch Herr Kastan luit, w r möchten säst
sagen, schönem Anstand seiner undankbaren Pflicht.
Unlängst wurde der Minister des Aeußern init einer
Hebamme verglichen; heute trat er in der Rede des
Abg. Lrastan als „weiße Frau" aus, d e immer
dann erscheint, wenn der czechischen Nation ein
Unglück l)roht oder wenn sie von einem solchen
eben a^etroffen worden ist— und da ist ja schon
das Leitmotiv,
der Ausgangspunkt der logischen
Vcrrcnkuiigen in der Benrcheilung der auswäitigen
Andante des Herrn Kastan. Wenn man sich die
ganze Art dieses Abgeordneten vergegenwärtigt, so
hat man einen Mann vor Augen, der in rvirth
M«rg»» roo»t«g beginnt in unserem RomantheUe eine
neue ««belle von R t ch a r d Votz: „Die Eamaldoleo.
sertu." rief« Srzith>uog gehört zu den merkwürdigsten und
gugietch pailrudfteu Arbeiten deS bekannten Autor«.
Politik! Wieder ist es der Minister des Aeußern,
daran schu'd sein soll, daß die Czechen nicht mehr
im Vollbesitze des Badeni'schen Geschenkes und
getwungen sind, sich im Reichsrath in einer sie
selbst fchon ermüdenden Obstruction zu erschöpfen;
und werl ihnen also der Minister des Aeußern als
Gegner erscheint, darum muß man erklären— dies
ist v^e Logik!— daß der Dreibund au weiß Gott
welchen Unrcrströniungen kranke, darum ruft man,
das Verhältniß Oesterreich-Ungarns speciell zu
Italien sei des Staates nicht würdig, und aus
diesen einleuchtenden Gründen versichert auch Herr
Kastan. daß der Dreibund ein Papier sei, das zwar
noch nicht zerrissen, aber doch nur mehr Material
für den Historiker sei! Was ja übrigens an sich
kaum geleugnet zu werden verdiente, denn Material
für den Historiker, und zwar ein sehr interefiantes
Material wird der Dreibund wirklich immer sein.
Doch einen Redner soll man nicht an einem
einzelnen Worte aufspießen wollen; Herr Kastan
bot noch andere Momente für die Betrachtung.
Zwar, daß er Deutschland und Italien für unsere
s»»»7«tzu», »e» «oma»«
Je««««« a t r e t. Leite 17
„««««» Lebeu« bou
Z^euillelon.
Wahre Bildung.
Lou SleiaMci Fiechma v. Gleich.» Nutzwurm.
Ep k'et lästt Lear z» den Meuschea
sorcchcn:
»Ich vermochte e« nicht, event stierer
l ild Llle», war dazu gehön, frei zu
ichasteu, rerhald fab ich euchf einen
kleweii Theil con mir selbst.-
Dieses Göttergeschenk ist der Drang der menschlichen
Naiur nach Bildung. Ein Funke van der ewigen Flamme
der Wahrheit hat im einzelnen Menschen ein Licht an-
tzezüitdet, das nach Eigenart und Nahrung bald mehr, bald
weniger leuchtet.
Die Fachbildung gibt uns alle Kenntnisse und Fertig­
keiten für unseren Beruf, während uns die harmonische
und allgemeine Bildung ein menschenwürdiges Dasein ver­
schafft. Sie ermöglicht, an den vornehmsten Bestrebungen
der Zeit theilzunehmen, aus den Schätzen der Vergangen­
heit mit Genuß und Nutzen zu schöpfen und mit inniger
Herzensfreude das wahrhaft Schöne zu genießen. Dadurch
wird Niemand an der gewiffenhaften Erfüllung seiner
Pflichten gehindert, denn ein Gebildeter ist ein besseres
Rädchen an der Universalmaschine unseres menschlichen
Fetricbes als Jemand, dessen Gesichtskreis nicht über die
engen Grenzen des Berujes hinausreicht.
Das französische Wort für Bildung heißt:
„Erziehung". Für mich wird hiedurch unser Wortbegrifs
nicht vollständig gedeckt. Unter wahrer Bildung verstehe ich
mehr. Sie kann nicht anerzogen iverden, sie muß einen—
gleichsam natürlichen— Bestandtheil des Menschen aus­
machen, sonst bricht bei jedem ernstlichen Conflict die
Leidenschaft durch mit allex Ungebundenhcit und Roheit.
Schopenhauer stellt die beste Erziehung den natürlichen
Vorzügen des Jntellects entgegen und nennt sie eine
wächserne Nase im Vergleich mit einer wirklichen. „In
jeder Erziehung ist ein Theil Abrichtung enthalten. Sie
wird bewerkstelligt durch Beispiel, i^wohnheit und sehr
frühzeitiges festes Einprägen gewisser Begriffe, ehe irgend
Erfahrung, Verstand und Urtheilskraft da wären, das
Werk zu stören." Bei gleicher Erziehung und gleichen Kennt­
nissen— soweit überhaupt bei Menschen von Gleichheit
gesprochen werden kann— erscheint die Unterhaltung
zwischen einem bedeutenden Gerste und einem Durchschnitts­
kopf über ein Beiden geläufiges Thema wie der Wrttlauf
zwischen einem Radfahrer und einem Fußgänger. Beiden
wird es auf die Dauer unmöglich, im Contact zu bleiben.
Das italienische Sprichwort: „Nicht Alle können cius
der Piazza wohnen, aber Jedem scheint d« Sonne" heißt
in Bezug auf Bildung: ein gewisses Durchschnittsmaß
kann Jedem zutheil werden, ein höherer Grad nur wenigen
Bevorzugten. Die Natur ist und bleibt streng aristokratisch.
Me Bestrebungen, Gleichheit und Brüderlichkeit bis zur
äußersten Grenze einzuführen, müssen an dem ehernen
Gesetz Schiffbruch leiden: nur dem Besten wird von Allem
zutheil. Güter mögen getheilt werden, der Geburtsadel
mag verschwinden, aber vor der kleinen Gemeinde der an
Charakter und Geist Durchgebildeten versinken die Selbst­
überhebungen der Masse in Nichts. Bis jetzt hat die wahre
Bildung olle Stürme überdauert; ihr Kern ist vom Anfang
,an bis cheute derselbe. geblieben,.sq..se^rM. ihr Wesen auH
geheimen Gegner erklärte, überraschte n^cht; das
lag in seinem System, und wir lasen es auch schon
zu häufig in französischen Organen; auch ist
es möglich, daß sogenannte autorisirte französische
Politrker derselben Meinung sind. Ebenso wenig
konnte die Meinung fccpp ren, daß Rußland iinmer
der Freund von Oesterreich gewesen sei, aus dem
Munde eines C-echen war wohl nichts Anderes
zu vernehmen. Aber daß der czechische Redner sich
zu der These verstieg, daß dre gesammte Politik
des Gräfin Goiuchowrki von sortwährender Eifer­
sucht gegea Rußland Zeugniß ablege, das war e ne
Betiauplung, für die er— wir bemühen uus, so
trocken als inöglich zu sprechen— das nöthige
diplomatische Bewcismater al ganz gewiß n'cht zu
erbringen vermöchte. In einem Lande, wo das
Recht der freien Meinungsäußerung g lt, können
einem immunen Volksvertreler am wenigsten Vor­
schriften über die Grenzen, die er seinen Gedanken
zu ziehen hat, gemacht werden; stünde
uns aber das Recht zii, souverän über Lob
und Tadel zu verfügen, so wäre hier der
Fall für einen klaren, scharfen und bestimmten
Tadel gegeben. Denn daß ein Abgeordneter
in der De'egation, also vor der ganzen Welt, Be­
hauptungen ausstellt, für die nicht nur er den
Beweis schuldig bleiben muß, sondern die über­
haupt Nirgends eine Bestätigung zu finden ver­
mögen, das wird wohl überall Erstaunen erreg^'n,
mid nicht zuletzt in Rußland selbst. Zum Glück
weiß man es aber auch in Rußland zu würdigen,
was Oppositionsredeu bedeut:«, und man w rd
derlei Insinuationen, selbst wenn sie in der Dele-
gatton geiprochen worden sind, ebenso wenig tragisch
nehmen, wie bei uns zu Lande selbst. Sollen wir
den Adg. Kastan aus seinen oppositionellen Wande­
rungen noch weiter begleiten? Das, glauben wir,
thut nicht noth. Er hob richtig hervor, welche
großen Fortschritte aiidere Staaten in Kle nssien
und in anderen Welttheilen gemacht haben: darüber
herrscht auch kein Zweifel, es rst eine Thatsache,
welche sich nicht ableugnen läßt. Aber wenn er in
dem Erfolge eines jeden anderen europäischen
Staatsmannes gleich auch einen Mißerfolg unseres
in der äußeren Erscheinung verändert hat. Wir verlangen
an positivem Wissen von einem Abiturienten mehr, als ein
Weiser des Alterthums zu lehren verstand; aber der alte
Philosoph erfüllte die Mission der höchsten Bildung ebenso
gut wie in unseren Tagen ein hervorragender Geist. Er
verstand es, den Bestrebungen seiner Zeit gerecht zu werden.
In vergangenen Jahrhunderten waren die Massen
unterdrückt und ungebildet, aber dem Vornehmen war es
leichter als heute, sich der Eigenart entsprechend geistig zu
entwickeln. Bildung ist ein Massenartikel geworden, ein
Volksbedürfniß, wie die Kartoffel, die anfangs nur ein
Leckerbissen war. Trotzdem ist es nicht jedem Menschen
gegeben, den Grad echter Bildung zu erreichen, der allein
ein Recht auf diesen Namen hat. Ein Rheiniiesel mag genau
wie ein Diamant geschliffen sein; im Licht das gleiche
Feuer zu entwickeln, diese Probe kann er unter keinen
Umständen bestehen.
Der äußerlich gebildete Mensch wird feine Umgangs­
formen haben, fremde Sprachen sprechen und an einem be­
liebigen Gespräche theilzunehmen verstehen, in schwierigen
Laaen und Gefahren verläßt ihn Tact und Selbst­
beherrschung. Der Kampf um das Mein und Dein vor ollen
Dingen läßt die Mangel der inneren Erziehung zutage
treten.
Achtung vor der Arbeit und Achtung vor dem Glauben
des Anderen sind auch zwei Regeln aus der Lehre der
Bildung, die nicht gelernt und gelehrt werden können. Man
muß sie einathmen, die Umgebung muß davon erfüllt sein,
sie müssen in Fleisch und Blut übergehen, als ob man gar
nicht ohne sie leben könnte. Roheit und Unverstand sind die
Eltern von Hochmuth und Fanatismus. Der Ritter hat die
Arbeit des Bürgers mißachtet, er ist daran zugrunde ge­
gangen. Katholiken und Protestanten haben sich chres
Glaubens wegen bekämpft, sie haben dem eigenen Vater-
lande Wunden geschlagen, die in Jahrhunderten kaum ge­
heilt sind. Die Bildung war es gewiß nicht, die ihnen das


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 2 ]
^Sll. LLIllSiLA
-keues Wiellsr 'kLAdlatt.
26. LIs! 1900.
«r. 143
Ministers des Aeußern erblicken wollte, dann
supponirt er offenbar auch, daß der österreichisch-
unaarische Staal zum mächtigsten der Welt gemacht
werden und vnser Minister des Aeußern verpflichtet
sein müsse, unsere Interessensphäre überallhin aus­
zudehnen. Unseren patriotischen Ambitionen würde
das schon entsprechen; aber dann müssen wir auch
Herrn Kastan und seine Parteigenossen fragen,
was sie ihrerseits dazu thun, um Oesterreich diese
präponderante Stellung auf dem Erdenrund zu
verschaffen?
Nach dem Andante kam ein Allegro des
Dr. Stransky, der sich als ein belesener, zuweilen
recht witziger, aber ebenso ungerechter Beuitheiler
der auswärtigen Politik Oesterreichs erwies. Wenn
die Juristen keinen directen Beweis erbnngen
können, dann helfen sie sich mit dem indirekten
Beweise: „Jndicien", .Verdachtsgründe' müssen
dann herhalten, und mit diesen stimmte heute
Dr Stransky das Lied „Auf nach Kreta" an.
Ja wirklich, er ging bis aus Kreta zurück, um dar­
zulegen, daß Graf Goluchowski die politischen Ge­
schäfte unseres Staates nicht Vortheilhast geführt
habe, und er that es in einer Art, als ob er hätte
beweisen wollen, daß Graf Goluchowski ein Mann sei,
von welchem man sich, wie es im Gesetze heißt,
„einer solchen Handlung wohl versehen kann". Es
war mit einem Worte so ein rechter advocatorischer
Zug in dieser Rede; aus der Erllärung, daß durch
die Berliner Kaiserreise der Dreibund befestigt
worden sti, entnahin Dr. Stransky beispielswe se
den Anlaß zur Frage, ob denn der Dreibund
gestrauchelt sei, und ob man ein Gebäude zu pölzen
nöthig hat, wenn es noch feststeht? Also schlechte
Witze und Wortklauberei, als ob die Herren es
nicht wüßten, wie wohlfnndirt das Gebäude war
und ist, oder vielmehr die Festung; und als ob
man es in Europa nicht wüßte, welch ein neuer
starker Wall um sie in den Berliner Tagen gezogen
und ihre Widerstandskraft bis zur Uneinnehin-
barkeit erhöht worden ist. Man ersieht also
daraus, zu was für Kindersäbeln da gegriffen
werden mußte, nur um das, was sich da Attaque
nannte, auszuführen. Aber es war ja auch dem
Abg. Stransky gar nicht um die äußere Politik zu
thun. Er weiß es, wie gesagt, sehr genau, daß an
dem Dreibund und der durch ihn bedingten aus­
wärtigen Situation Oesterreich- UngarnZ kein
Herkules und wahrhaftig Dr. Stransky ebenfalls
nicht zu rütteln vermöchte. Der Zweck aller dieser
Reden 'st also nur, eine Brücke zur Beschuldigung
zu schaffen, daß der Minister des Aeußern die
Cabinete Badeni und Thun zur Capitulation
gezwungen habe und zu erklären, daß damit ein
Verfassungsbruch begangen worden sei. Und wo
sind die „Jndicien" hiefür? Daß diese beiden
Ministerien auf einmal in Wien sowohl wie in
Budapest. Berlin, Köln und anderwärts angegriffen
worden sind? Der natürliche Verstand sagt, daß
wenn d e Polstik zweier Cabinete solchermaßen in
der ganzen Welt angegriffen wurde, sie wohl keine
gute gewesen sein wwd. Aber nein, solch ein Schluß
paßt nicht ins System, auch wäre er zu einfach, zu
logisch; da muß nach czech scher Meinung noth-
wendig Gras Goluchowski als Mephisto dahinter
gewesen sein und deshalb mißtraut man ihm. ..
Man ficht also, es wird Alles vom äußeren auf das
innere Gebiet, und weiter vom sachlichen aus das
persönliche gezogen.
Der Tritte war.Herr Dr. Slama, der den
größten Theil seiner Ausführungen bereits im Aus­
schusse rorgebracht hatte und heute neuerlich an
einige Fälle von Ausweisungen erinnerte, d'e, wenn
die betreffenden Mittheilungen aus Wahrheit be­
ruhen. allerdings die Klagen des Abgeordneten
rechtfertigen wüiden. Noch zu einem Scharmützel
kam es zwiscken den Abgeordneten Demet, Paeak
und Dr. Slama, tveil Herr Temel mit der ihm
eigenen Offcirheit die Anschuldigung zurückwies, als
ob die Ursache unserer rnnerösterreichischen Wirren
in irgend einer Person des Auswärtigen Aintes,
und speciell im Minister des Aeußern zu suchen
wäre. In diesem Kampf, der uns zerrüttet, m
diesen Wirren, die de Monarchie schädigen
und die leitenden Staatsmänner zur Energie-
losigkeit förmlich veruitheilen, spielen andere
Kräfte Mit, und in temperamentvollen Worten
erklärte Dr. Demel auch. daß die Deutschen
keiner oceulten Hilfe bedürfen; sie verlaffen sich
auf ihre eigene Kraft, und Bittgänge zu wem
immer sind ihnen fremd. Dieser Ausspruch—
Dr. Deu'.el sagte: „sie gehen zu Niemandem
bitten"— rührte an d^ czeihische Empstndlichkett,
und Dr. Slama entgegnete, daß die Slaven eben­
falls zu Niemandem tritten gehen. Dam t endete
heute dieses ezechische Trio. So viel Widerspruch
nun auch die sachlichen Argumentationen desselben
herausforderten, so Niuß man doch sagen, daß es
sich. Mindestens was das parlamentarisch Mögliche
beirifft, von einiaen Entgleisilngen abgesehen, in
gew'sscn Grenzen hielt. Ja, eine Zeitlang wollte
IN der Debatte sogar ein charmanter Ton durch-
brechen, und es muthete Einen fast wie eine halbe
Idylle an, wenn man sich die wilsten Scenerien
im Wiener Parlament vor Augen hielt.
Sie parlamentanslhe läge.
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die
hier eingetroffenen jungczechischen Dele-
girten bestreiten in der entschiedensten Weise, daß
von Seite ihrer Partei Schntte zur Anbahnung
von Verhandlungen beabsichtigt oder geschehen sind.
Es liege demnach der Obmännerconferenz der Linken
kein ossieielles, darauf abzielendes Anerbieten von
ezechischer Seite vor. Hienach scheinen d e Mit-
tyeilungen, die hrer cursiren, nach welchen die
Sitzung der Obmännereonferenz aus Sonntag
zum Zwecke der Prüfung eines jungezechischen
Anbotes einberufen worden sei, keine Bestätigung zu
sinden. Die Sitzung dürste daher, wie wir bereits
gemeldet haben, vorwiegend der Berathung der
parlamentarischen Taktik gewidmet sein. Hievon
abgesehen, ist es zum Mindesten unwahrscheinlich,
daß die Vertreter der deutschen Parteien Geneigt­
heit bekunden würden, dermalen nach ersolgter Ein­
bringung der Spracherigesetzcntwürse und nach
Vorwalten der czechischen Obstruetion gegen dies^en
den vorgezeichneten Weg der parlamentarischen
Behandlung dieser Angelegenheit zu verlassen.
Ebensowenig Grund ist zu der Annahme, daß die
Deutschen durch Zugestehen außerparlamentarischer
Besprechungen in Sprachensachen der gefährdeten
taktischen Stellung der Jungczechen im Parlamente
zu Hilfe zu kommen sich bereit finden sollen. In
Kreisen, in denen man die Sanirung der
parlamentarischen Lage zu fördern bereit ist, herrscht
die Besorgniß, daß durch solche Pourparlers, von
denen ein materieller Erfolg keinesfalls zu er-
warten stehe, die Klärung der parlamentarischen
Situation mit Beginn des Juni nicht gefördert,
vielmehr die Lage noch weitaus compliciit würde.
**
*
Aus Brünn wird uns telegraphirt: Mr
Wiener Berichterstatter der „Moravska Orlice"
tclegraphiit, daß ihm von einem hervorragenden
Politiker der katholischen Volkspartei mitgetheilt
wurde, die Regierung wolle nicht die Auflösung des
Reichsrathes, sondern sie wolle demselben nur eine
neue Geschäftsordnung sowie ihre
Sprachenvorlagen octroyiren. Die Sprachen-
vorlage für Böhmen soll unverändert bleiben, jme
für Ärähren aber einigen Aenderungm unter»
worsen werden.
»^»
Aus parlamentarischen Kreisen wird uns ge»
schrieben: Da allgemein verlautet, daß der „hervor»
ragende Staatsmann", dessen Ansichten über die
augenblickliche Lage der „Czas" gestern veröffentlichte,
wirklich der Diinffterpräsident Dr. v. Koerber
tst, so findet die Mittheilung des „Czas" größere
Beachtung, als sie sonst den vielfältig sHilleruden
Aeußerungen polnischer Blätter zutheil wird. AuS
dem Munde des Ministerpräsidenten gewinnt ganz
besondere Bedeutung der Satz: „Vor Allem st^t
fest, daß ein Zurückweichen vor der Obstrucüon im
Interesse des Staates und des Parlaments aus»
Schwert in die Hand gedrückt hat. In einer Umgebung, die
von thörichtem Hochmuth ebenso frei ist wie von finsterer
Unduldsamkeit, ist der beste Nährboden für echte Bildung,
die ihren Träger befähigt, die Bewegungen feiner Zeit nicht
nur anzustaunen oder vielleicht darüber Auswendig­
gelerntes nachzuplappern, sondern in sich aufzunehmen und
Nutzen bringend zu verarbeiten. Alles, was mit uns zu­
sammenhängt, wurzelt in der Vergangenheit. Der Baum
schöpft seine hauptsächliche Nahrung aus tiefen Schichten.
In der Weisheit des Alterthums liegen die Keime aller
Wissenschaften, und die besten Grundsätze von Moral und
Selbsterziehung sind vor zweitausend Jahren bereits gelehrt
worden. Wir haben unser Leben mit Vielem ausgeschmückt,
das die Alten nicht kannten, aber ihre Dichter und Philo­
sophen sind jung geblieben trotz aller Cultur und Ueber-
cultur. Deshalb wird sich die classische Bildung trotz aller
Anfeindung noch lange als die beste bewähren,
c Weil ihre Gegner sie zwingeai, um ihre Existenz zu
kämpfen, wird sie nicht in der Form erstarren, unnöthigen
Ballast abwerfen und sich den Verhältnissen entsprechend
verändern. Sie führt uns in eine abgeschlossene Welt voll
persönlicher Größe, in der sich der Einzelne ausleben
konnte, und deren Ziele noch heute am besten die Begeisterung
der Jugend erwecken. Hier ist eine gesunde geistige Nahrung
fiir das junge Menschenreis zu finden. Ist es kräftig und
gesund emporgeschossen, so bleibt noch reichlich Zeit, die
nöthigen modernen Kenntnisse aufzupfropfen. Die Stunden,
die man den Alten gewidmet hat, sind keineswegs verloren,
denn der qeschulte Geist faßt um Vieles leichter auf als
der ungeschälte und holt umso schneller nach, was ihm
vielleicht an praktischer Lebensweisheit fehlen sollte. Im
classischen Alterthum wurzelt auch die Freude am Schönen.
Damals galt der jugendfrohe, kräftige und gewandte
Menschenleib für das Herrlichste und Erhabenste in der
Schöpfung. Die Augen waren nicht durch falsche Scham-
haftigkeit geblendet; das Schöne hatte ein Recht, gesehen
und bewundert zu werden. Die Kunst versucht heute noch,
wie vor Alters, das Nackte darzustellen. Ihre Domäne ist
und bleibt die Schönheit, wo sie auch immer zu finden sei,
und nur einem ungebildeten, sittlich rohen Menschen wird
es einfallen, an einem Kunstwerk etwas Anstößiges zu ent­
decken, Qh wir hinaus in das weite Meer,
in den blauen .Himmel oder in Wetterwolken sehen, ob wir
den frisch erblühten Kelch einer Blume betrachten, es öffnet
ich uns eine Welt von Schönheit und Freude. Die biblische
Sage hat den Menschen aus dem Garten Eden vertrieben,
die Bildung kann ihn in dies Heiligthum der Schönheit
zurückführen. Wo das Thier die geistigen Kräfte beherrscht
und wo rohe Vergnügungssucht die Lust an den geistigen
Freuden überwuchert, flieht die Schönheit, oder vielmehr
der Mensch vermag sie nicht mehr zu erkennen und ihre
Macht auf sich einwirken zu lassen. „Ueberall ist das Para­
dies," hat Luther gesagt. Aber man muß es zu finden
wissen.
Die echte Bildung schließt eine gerechte Würdigung
des Vorhandenen in sich und ist der sicherste Führer durchs
Leben. Nichts vertheidigt besser gegen falsche Wünsche und
trügerische Hoffnungen, kein anderes Mittel überwindet
leichter die Langeweile. Der Gebildete achtet die Arbeit
hoch, weil er ihren Werth kennt, und wird trotz seiner
Ueberlegenheit niemals falschen Hochmuth zur Schau
tragen. Er erkennt, was er nicht weiß, und wird sich ohne
Scheu vom Anderen belehren lassen. Nur die Halbbildung
prunkt mit unverstandenen Bruchstücken und schämt sich,
bei einer Lücke ertappt zu werden. Die Grundlage jeder
Bildung ist die Erziehung, ihre Mittel sind Kenntnisse,
aber sie selbst wird nur im Leben erworben. Einsicht und
Erfahrung gehören dazu. Die Schule und vor Allem das
humanistische Gymnasium befähigt die Zöglinge, mit
tüchtigem Geisteshandwerkszeug versehen, zum Flug ins
Leben. Geschichte, unsere Literatur im Verein mit den
alten Sprachen zeigen dem Jüngling die Bestrebungen und
Erfolge der Vergangenheit, lehren ihn, das Geheimniß von
Ursache und Wirkung zu begreifen. Ein richtiger Lehrer,
der nicht in der Grammatik seinen höchsten Gott sieht, kann
in seinem Berufe Bedeutendes leisten. Die Hoffnungen der
Zukunft und die Ereignisse der Gegenwart sind alle in der
Vergangenheit begründet. Den Schlüssel zu ihnen kann nur
ein guter Unterricht zeigen. Die Studien sind Mittel und
nicht Zweck. Sie sollen uns den Weg zur Bildung ver­
schaffen, sie sind nicht die Bildung selbst. Das Leben, der
Kampf und der Verkehr geben sie uns, nicht die Bücher
in einsamer Studirstube. Der Drang muß angeboren sein,
das Uebrige kann man erlernen.
Da» Pergament, «st da» der heil'ge Bronnen,
Woraa» ein Dran! den Durst auf Mn, fttllt?
Srquiüullg hast du nicht gewonnen.
Wenn sie d7r nicht au» eig'ixr s«ele quwt.
(Faust I. xg. S», ,r. Weim. Ln»«a»«.)
Lust und Wille, ein gebildeter Mensch zu tverden.
ist überall und immer die Hauptsache, die Art ruü> Weise
ändert sich nach den äußeren Verhältnissen. Hier verlangt
man ftemde Sprachen, dort Belesenheit, die Meisten wollen
feine Formen des Umganges, die Wenigsten setzen ein
sicheres Tactgefühl voraus, trotzdem dies in verwickelten
und ungewissen Lebenslagen nützlicher ist als alle Kennt»
Nisse. Wie oft wird ein wahchaft Gebildeter schweigen
müssen, wo die Wahrheit verleszen würde und Niemandem
einen Nutzen brächte, wie oft muß er auf Schwächen und
Eigenheiten seiner Mitmenschen Rücksicht nehmen, um
durch kleine persönliche Opfer Behaglichkeit und Frieden zu
bereiten. Nicht immer ist es leicht, sich gebildet zu be­
nehmen, aber es trägt stets einen guten Lohn. Wenn auch
die äußere Anerkennung wegfällt, so bleibt die innere Zu­
friedenheit, die uns auf die Dauer allein erfreuen kann.
Erarbeiten läßt sie sich, aber nicht erlernen im landläufigen
Sinn. Es kann Jemand alle alten Philosophen— und
die neuen dazu— durchstudirt haben: wenn eS ihm die
Natur versagt hat, wird er nach seinem Studium weder
gebildet noch zuftieden sein. Viele sind berufen. Wenige
aber auserwählt, heißt es hier, wie in den meisten Lebens­
lagen.
Der Kampf gegen die eigene Leidenschaft ist nirgends
besser und ernster geboten. Erziehung in der Ju«end und
Bildung im Mannesalrer verhelfen uns in diesem Streit
zum Sieg. Der Anspruch auf wahre Bildung macht, muß
sich beherrschen können. Je ungebildeter ein Mensch ist.
desto unvermittelter treten seine Leidenschaften zutage.
Erziehung hilft viel. Selbsterziehung das Meiste. Wir Alle
sind unvollkommene Geschöpfe, aber der Drang nach Voll­
kommenheit muß uns die eigenen Schwächen enthüllen und
uns Muth zur Arbeit geben, sie zu beseitigen. Die Kennt-
niß, daß Jeder seine Fehler hat, macht nachsichtig gegen
Andere und streng gegen sich ftlbst.
Ein Rei» vom Narr-nbaum trL»t Jkdkr, vor o» Iki,
Der Eine deckt e» zu, der Lndere trä,t c» stet.
(Logo».)


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 3 ]
Ilr. 143
^V!so, KkTNntktF
Xsnes ^isLsr ^»Kdlslt.
L6. riÄ.l9es
schließen. Neuwahlen werden jctzt wohl von keiner
Partei 'ehr gewünscht oder angestrebt; sie bilden
aber offenbar das einzige constitunonelle Aus­
kunftsmittel, welches noch versucht lverden muß.
Die Czechen und der Dreibund.
Von -rn Veltgaliontv.
Oesterreichische Delegation»
tVrtvattelegramm des »N. Wr. Tegblatt*.)
Budapest,. 25. Mai.
Die Delegation des Reichsrathes hielt
heute unter dem Vorsitze des Präsidenten R. von
Jaivorsti die ztveite Plenarsitzung ab. Von der
gemeinsamen Regierung waren anwesend die Minister
Graf Goluchowski, Freiherr v. Krieghammer,
v. .»'la ll a y sowie Marinecommandant v. Svaun.
Interpellationen.
Die Delegirten Veneajz und Genomen inierpelliren
den Reichsfinanzminister wegen der Nichtertheilung einer
Concession zur Ausnutzung der sogenannten Sincera-
Quellen in Bosnien.
Die Delegirten Wachnianhn und Genossen inter-
pelliren den Reichskriegsminister wegen der Theilnahme
der Mannschaft des Infanterie-Regiments Nr. 80 am
Ostermontag und Dienstag des griechisch-katholischen
Ritus unter Führung von Officieren an Waffenübungen
und Märschen in Galizien.
Die Delegirten Geftmann und Genossen inter-
pelliren den Kriegsminister in Angelegenheit des Oester-
reichisch-ungarischen Officier- und Militärbeamtenvereins
und fragen: Aus welchen Gründen und auf Basis welcher
Informationen haben die militärischen Ressortminister
ihre grundsätzliche Zustimmung zur Bildung dieses
Vereins gegeben? Welc^ Mitglieder des Officierscorps
und der Militärbeamtenbranche haben den Gründern
dieses Verein?, welch« factisch dem Civilstande angehören,
das Maitdat zur Bildung eines solchen Vereins gegeben,
und wie ist es zu erklären, daß dieser Verein bei seiner
Gründung noch gar keine Mitglieder aus dem Militär-
siandr hatte und diese erst nach seiner Constituirung suchte?
Ist der Kriegsminister geneigt, dafür zu sorgen, daß durch
diesen, angeblich im Interesse der Officiere und Militär-
ceamten, thatsächlich aber zum Zwecke der geschäftlichen
Exploitirung der Officiere und Miliiärbeamten ge­
gründeten Verein all« anderen Geschäftsleute, welche nicht
dem betreffenden Vereinsconlortium angehören, vor
schwerer Schädigung ihrer Interessen bewahrt bleiben?
Die Delegirten Tlama und Genossen interpellirten
den Minister des Aeußern in Betreff der Mißhandlungen
deS österreichischen Staatsangehörigen Nikolaus Drossen
dmch die türkisch« Behörde in Smyrna.
Die Delegirten Baernreither, Madeyski
und Zacek haben ihr Ausbleiben von der heutigen
Sitzung entschuldigt.
Das Budget des Mlnlfteriums des Aeussern.
Die Delegation verhandelt hieraus den Bericht des
Budgetausschusses über den Voranschlag des
Ministeriums des Aeußern pro 1901.
Berichterstatter Delegirter Marquis Bacquehem
verweist auf den vorliegenden Bericht, der im allgemeinen
Theil die wichtigsten Momente der Berathungen des
Budgetausschusses festhält und im besonderen Theil die
Veränderungen bespricht, welche das in Berathung liefind-
lic^ Budget gegenüber dem letzten ausweist. Von dem
Mehrerforderniß von rund 250,000 K. entfalle d-:r größte
T^il auf den Titel „Consulatsauslagen", sei also der
Ausgestaltung unserer Consularoertretungen gewidmet,
einer Maßnahme, welche sich sie:- der Billigung der Dele­
gation zu erfreuen habe. Der Berichterstatter behält sich
für das Schlußwort jene Bewertungen vor. die sich nach
dem Verlaufe der Debatte für ihn ergeben sollten.
In der Generaldebatte sind zum Worte ge
meldet: ociutiL die Delegirten Kastan, Stranskv, Slama
und Pacat; pro die Delegirten Vencajz, KozlowLki, Demel.
l^ßmann, Mauthner, Dzieduszycki, Stürgkh, Popowski
uud.^Wachnianyn.
Delegirter Kastan erklärt, das böhmische Volk sei
schon oft -nahe daran gewesen, sein vertragsmäßig zuge­
sichertes Recht zu erreichen, da sei aber immer die unglück­
liche Parzenhand erschienen, welche das Band zerschnitt,
das die Länder der böhmischen Krone innig an die öster­
reichische Dionarchie knüpfen sollte. Es darf nicht Wunder
nehmen, daß das böhmisch Volk und seine Vertreter nicht
mit allzu freudigen Gefühlen den letzten Ereignissen auf
dem Gebiete der äußeren Politik folgen konnten, wenn sie
nicht so hoffnungsvoll, wie unser Präsident bei seiner An­
trittsrede in der Delegation es gethan hat, im Drei­
bünde eine volle Gewähr des Friedens finden können,
wenn sie, bei allem schuldigen Respect, durch die letzte
Reise Sr. Majestät nach Berlin mit Befürchtungen für die
selbständige Großmachtstellung des Reiches erfüllt werden.
In Italien, dem Dritten im Bunde, kommt nicht nur
in der Oeffcntlichkeit, sondern auch im Schoße der Regierung
gr.oße Unzufriedenheit mit der Dreibund-Politik auf dem
empfindlichsten Gebiete, dem wirtbschaftlichen, zum Durch­
brüche. Es wird Deutschland in Erinnerung gebracht, daß
die politischen Verträge für die Dauer unhaltbar sind,
wenn sie nicht durch eine gute wirthschaftliche Politik be­
fruchtet werden. Italien ist financiell berabgekommen und
wird selbst von Deutschland als nicht vollwerthig angesehen.
Es ist daher nicht zu verwundern, wenn der Volkswille, von
dem in Italien auch der Bestand der Dynastie abhängt, sich
gegen ein Bündnitz kehrt, welches es wirthschaftlich und
politisch zur Ohnmacht verurtheilt.
Redner kommt sodann auf die Ausweisungen
österreichischer slavischer Arbeiter aus Deutschland zu
sprechen. Der Minister habe diesen Gegenstand kurz dcimit
abgefertigt, daß die Ausweisungen die Folge einer Rauferei
gewesen seien. Solche Raufereien zwischen preußischen und
österreichischen Arbeitern sind auch in Oesterreich vorge­
kommen. Oesterreich habe sich aber deshalb doch nie zu einer
solchen That entschlossen. Redner bringt insbesondere den
Fall des Oesterreichers Fischer zur Sprache. Fischer sei
Pächter der Naturheilbäder in Lauban gewesen und aus
Preußen ohne Angabe von Gründen ausgewiesen worden,
ohne daß irgend etwas gegen ihn vorlag. Oesterreich Hai
nicht immer solchen Erscheinungen so ruhig zugesehen. Man
erinnere sich an die Mersina-Angelegen^it, wo es sich um
einen Agenten des Lloyd handelte, wo sofort ein Kriegs­
schiff erschien und Satisfaction gefordert wurde. Ob es
sich um einen Agenten des Lloyd oder um Arbeiter handle,
könne doch keinen Unterschied machen. Man könn: allen
jenen Politikern nicht ganz Unrecht geben, welche behaupten,
daß die Papiere, welche den Dreibundvertrag enthalten,
wohl nicht zerrissen sind, daß aber der Bund doch schon
seit Jahren zu jenen Verträgen gehöre, die eigentlich
nur für den Historiker Werth besitzen. Die ge­
flügelten Worte Kramarz' von dem „überspielten
Luxusclavier" scheinen keine Phrase zu sein. Es
müsse jedoch anerkannt werden, daß der Minister des
Aeußern sich alle Mühe gegeben habe, dieses überspielte
Luxusclavier neu zu besaiten. Wenn es daher in der
Intention der österreichischen Staatsmänner geftgen war,
durch die Berliner Kaiserreise für den Dreibund zu
demonstriren, so muß daran erinnert werden, daß eine
solche Demonstration oft im Stande ist, den Charakter
einer Aggression anzunehmen, die den Zwecken unserer
Monarchie gar nicht dienlich ist und nur Verstimmung nach
einer Richtung hervorrufen kann, in welcher wir das beste
Einvernehmen zu pflegen haben. Sicher wurde dadurch er­
zielt, daß Berlin zum Mittelpunk^der europäischen Politik
geworden ist. Deutschland bedurNe dieser Manifestation,
um sein Gewicht in der Weltpolitik zu erhöhen.
Redner kam hierauf auf die Umstände zu sprechen, die
das böhmische Volk schmerzlich berührt haben. Unser Bot­
schafter am Berliner Hofe hat sich gewiß auch mit dem
Studium der Weltgeschichte befaßt, aber er scheint der Ge­
schichte des Königreiches Böhmen wenig Aufmerksamkeit
gewidmet zu hak>en, er hätte sonst in das Berliner Pro­
gramm nicht die Betheiligung des Kaisers Franz Joseph
an der F e i e r der E n t h ii l l u n g des S i g i s m u n d-
Monulnents einbezoqen. (Zustimmung bei den
Czechen.) Glücklicherweise bat uns der bewährte Tact des
Monarchen vor diesem Affront bewahrt. Oesterreich werde
sich nie zu einem Vasallenstaate Deutschlands hergeben.
Vor einem Angriff Rußlands, welches uns unzählige
Beweise seiner treuen Freundschaft in den scbwierigsien
Lagen gegeben hat, brauchen wir keine Befürchtungen zu
hegen. Seine und unsere Interessen lassen sich sehr gut in
Einklang bringen. Gegen Italien belitzt die Monarchie
in dem kaisertreuen Tirol und der dynastisch gesinnten,
leider vielfach zurückgesetzten südslaviscben Bevölkerung,
unseren Slovenen, Croaten und Serben, einen unerschütter­
lichen Wall, wenn die leitenden österreichischen Staatsmänner
es erst verstehen werden, diese Mauer stark und bestandfäbig
zu erkalten. In D e u t s ch l a n d habe die Weltpolitik des
zwanzigsten Jahrhunderts schon begonnen. Es scheint, daß
unser Ministerium des Aeußern mit seinen Anschauungen
noch in der Mitte, wenn nicht gar in der ersten Hälfte des
neun'khnten Jabrhunderts steht. Deutschland habe sehr
rasch''begriffen, daß im zwanzigsten Jahrhundert nur der
Staat sich als Großmacht erhalten kann. der verstehen
werde siü als wirtbschaftlichen Grotzstaat auszugestalten.
und unstr Minister des Aeußern werde sich doch nicht den Tor-
wurf machen lassen, er sei ein Minister 6es aSaires czui
lui sonr ötronseres.
Delegirter Kaftan weist darauf hin. daß unser
treuer Bundesgenosse Deutfchland uns Kleinasien
unddieLevanteimFriedenentrissen habe.
Redner weist auf den Ausbau der anatolischen Bahnen und
der Bagdad-Babn hin. wodurch Deutschland Kleinasien
thatsächlich wirthschaftlich erobert habe. Das durch diese
Bahnen erschlossene'Gebiet sei im Stande. 30 Millionen
Colonisten aufzunehmen. Redner fragt, ob dem Minister des
Aeußern nicht der Gedanke gekommen ser. unsere un­
verbrüchliche Freundschaft mit Deutschland für unseren
Export und für die Ablenkung des ö st e-r-r e i-h.i-.
schen Auswanderer st romes in jene Länder
auszunützen. Er erklärt weiter?, der Schwerpunkt der
Monarchie gleite langsam von Westen nach Osten. Redner
bespricht sodann die Erhöhung des Bierzolles
um 50 Percent, wodurch der österreichische, besonders der
böhmische Bierexport empfindlich getroffen werde. Aber
eine noch größere Ueberraschung bereitet uns
Deutschland mit dem Entwürfe eines neuen deutschen
Zolltarifes, welcher die Grundlagen der künftigen
deutschen Handelspolitik bilden werde. Redner
weist auf die beabsichtigte colossale Erhöhung des
künftigen deutschen Zolltarife? hin, wendet sich sodann der
Besprechung unseres Verhältnisses zu Rußland
zu und meint, trotz der höchst erfreulichen Aeußerung des
Ministers des Aeußern scheine doch die österreichisch« Politik
von einer unhaltbaren Eifersucht gegen Rußland erfüllt
zu sein. Den Grund der Verstimmung Rußlands biete das
Verhalten unseres Auswärtigen Amtes in Serbien,
Bulgarien und Montenegro und vor Allem der
besondere Schutz, welchen unser Auswärtiges Amt der
Dynastie Obrenovics in Serbien angedeiben läßt. Der
Delegirte greift in heftigster Weise König Milan an
und kommt sodann auf die innere österreichische Polftit
zü sprechen, wobei er sagt: Ueber die czechische Obstruction
herrscht große Entrüstung im Lager der Deutschen, ja sogar
ein Mißmuih im Lager der Majorität, das sind jene
Parteien, welche die Gleichberechtigung auf ihre Fcüine
geschrieben haben. Es werde nach einem Compromitz ge­
rufen. Man vergißt aber dabei, daß es zwischen Recht und
Unrecht kein Compromiß gibt. Die czechische Nation strebe
die Gleichberechtigung der czechischen Sprache im Amt und
bei Gericht und die Gleichwerthigkeit beider Nationalitäten
in den Ländern der böhmischen Krone an. Der vorgel^te
Svrachengesetzentwurf verletze den Grundsatz der Gleich­
berechtigung. Redner schließt: Freie Hand und Selbständig­
keit in der äußeren Politik, die aufrichtige Pflege
guter, ja be st er Beziehungen zu den zwei
großen Nachbar st aaten, wohlwollendes Entgegen­
kommen gegenüber den benachbarten Balkanvölkern und
den übrigen Staaten, und insbesondere die Abschließung
guter, beiderseits gerechter Zoll- und Handels­
verträge, Achtung vor dem gleichen Rechte aller Völker
unserer Monarchie— dos möge die Devise des Ministers des
Aeußern sein. (Beifall bei den Czechen.)
Das iUylisctie Programm.
Delegirter Vencajz: Das Jialienerthum, der
Germanismus und auch der Hungarismus sind es, welche
die südslavischen Völker des Reiches in ihren materiellen,
culturellen und nationalen Bestrebungen schädigen und tief
kränken. Das politische Ideal der Slovenen und Croaten
ist die Vereinigung aller Völker des seinerzeitigen Croatien,
aber im Rahmen der habsburgisihen Monarchie. Es ist dies
das alte illyrische Programm. Der Kaiser von
Oesterreich führt heute noch den Titel eines Königs von
Jllyrien. Vom Stcindpunkte dieser Völker würde ein A n-
stand gegen den Dreibund nicht erhoben
werden, wenn die gleichen Rechte aller daran betheiligten
Völker Hiebei gewahrt würden. Die Allianz mrt Italien ,st
aber für Oesterreich, und namentlich für die Sudslaven, eher
ein Schade als ein Vortheil. Die sonst kaum erklcirüch-
Thatsache. daß Dalmatien und das österreichische Küsten­
land so arg vernachlässigt werden, wird von ^r sud-
slavischen Bevölkerung ausschließlich auf die Amanz Mit
Acquisition in der Nähe Dalmatiens zu traum,n. Wahrend
bei uns selbst die akademisch- Erörteruirg der Frage, ob nicht
die slavischen Völker an der Adria vereinigt werden konirten,
als Hochverrath behandelt wird, ergehen sich die irredentistr-
schen Abgeordneten in Rom in Auslassungen über Groß-
^oatien, wenn unsere Regierung den Croaten eine MUtel-
schule bewilligt. Redner schildert die v-rhangnißvolle
Wirkung der W e i n z o l l c l a u j e l für die Siidslaveir
und gelangt zu der Folgerung, daß das Bundmß inst
Italien und die daraus entspringenden Handelsverträge die
schwerste Schädigung für die Südslaven bedeuten.
Ein Nothbncti.
Deleoirter Dr. Ttranökst betont zimächst. daß kein
czechischer Delegirter gegen die Berliner Entrevue
in dein Augenblick ein Bedenken habe. da dem Dreibund
keine offensive Pointe gegeben und nek^n ihm^ gutes
Verhältniß zu Rußland g-pfl-gt, wird^ Ob der Dreibund
aber. neben dem wir unser Specr^verhaltniß zu Rußland
pflegen können, wirklich noch der Dreibund iN seiner alten
Bedeutung ist. sei fraglich. Dr.Stransky erklärt, constatireir
zu müssen, daß die äußere Politik alle Scha"-ns-iteii mit
unserer inneren Politik gemeinsam habe; di6e Uiis.cherh-it
und Planlosigkeit habe sich namentlich iM Orient mani-
festirt, wo wir unsere vitalsten Interessen zcr vertheidigen
üaben Redner findet in der Behandlung der Kreta-
frage schwere Fehler: Deutschland hab- sich nut seiner
turkopbilen Politik wenigstens Einfluß in '^'ustantino^l
gefiebert, wir baden nur den 5zaß der Grieche:^ uns zu-
ge ogen und welche geringe Autori^t wir m der ceurkei g-
nießen, beweise die jüngste Affacre Gi-sl^ Wa-^
Reiche. Redner plaidirt für die W i e d e r e r n fu h r u n g
des Rothbuches und beklagt, daß unsere Diplomatie
so exclusiv aristokratisch ist. Schließlich bespricht Redner
die Versick-erung des Ministers des Aeußern, daß er
nicht in die inneren Angelegenheiten Oesterreichs eingenii,cht
habe. Officiell habe Graf Goluchowski gewiß nichts ^than,
was er nicht officiell vertreten könnte. Die Thatsache der
Preßcampagne zuerst gegen Badeni und dalin gegen ^yun
steh- fest: Graf Goluchowski habe in die innerpolstrfcheri
Verhältnisse eingegriffen, und zwar jedesmal gegen die
Czechen. Seine Partei könne ihm gegenüber nur das Gefuhs
des. unüberwindlichen Mißtrauens haben.


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 4 ]
jL6?Wr'I8M^
L.'^143
Die Stimme» der Deutsche».
Delegirtcr Dr. v. Dcmel: Unsere auSwarlige
Politik bewegt sich in Bahnen, die so sehr den Archen jedes
Patrioten entsprechen, daß cS eigentlich müßig ist, sich in
weitere Ausführungen dieses Themas zu ergehen. Nur
um nach außen hin dietiollsteUebereinstimmullg
unserer Partei mit der Pr»litik unseres
MinistersdesAeußern darzuthun, betone ich hier
noch einmal, wie dies bereits im Ausschuß geschah, daß
uns das Feschaltm an dem Dreibund und die Bekräftigung
desselben durch die intimen Beziehungen der Monarchen
mit lebhafter Genugthuung erfüllt. Nicht
minderfreudig begrüßen wir die Thatsache, daß mit
Rußlandein Einverständniß bezüglich der orientalischen
Frage eingetreten ist, und daß unsere Monarchie zu diesem
aufwärtsstrebenden Staate in den ftcundschaftlichstcn Be­
ziehungen steht, was, wie zu hoffen und zu erwarten rst,
auch naturgemäß einen fördernden Einfluß auf die
freundschaftlichen Beziehungen zwischen
den Mächten des Dreibundes und den
Mächten des Zweibundes ausüben muß. Jeder,
dem die wirthschafrliche Entwicklung des Vaterlandes ain
Kerzen liegt, kann der Anslcht nrcht verschließen, daß
in dem großen wirthschaftltchen Kampfe zwilchen
Europa und Amerika das erste Gebot die Noth­
wendigkeit des Zusammenschlusses der
europäischen Mächte ist. Redner bemerkt, er w'sse
nichk, was an der Nachricht Wahres ist, daß ein solcher
engerer wirthschaftlicher Zusammenschluß zwischen Deutsch­
land und Oesterreich thatsächlich platzgre'.fen solle, und daß
er die Folge der letzten Berliner Entrevue sei.^ Er könne
nur hoffen, daß an dieser Nachricht thatsächlich etwas
Wahres ist. Wir wünschen, sagt Redner, daß, wenn eine
solche Bereinigung stattgefunden hat, sie nicht bei Oesterreich
und Deutschland stehen bleiben möge und üch noch au
andere europäische Staaten ausdehne. Allcidir 's ist nicht
zu verkennen, daß ein solcher Zusammenschluß in wirtb-
sch-ftlichen Fragen vielleicht von schmerzlichen Er­
scheinungen auf einzelnen Gebieten der Industrie und der
Landwirthschast eingeleitet sein werde. Aber die Zeit werde
kommen, wo man einsehen werde, daß ein solcher Zu-
s a m m e n s ch l u ß i m w i r t h s ch a f t l i ch e n I n t e r-
esse der Allgemeinheit gelegen rst, und dieser
gegenüber muß das wirthschaftlich: Interesse des Einzelnen
zurücktreten.
Es ist eigenthümlich, daß man bei dein äußeren
Frieden nicht zu dem innerer: Frieden gelangen könne. Wr
wollen in der Delegation den i i'n e r e n Streit nrch.
zur Erörterung bringen, denn ww sind d-r Anücht, daß
dieser Friede einzig und alleiir im Parlament
rn Wien besprochen und geschaffen werden tonn. Di-
Pforien des Parlaments in Wien si-hen offen. Kommen
Sie herein, besprechen Sie Ihre Gravomina, und es wird
-zu einer Einigung und zum Frieden kvininen, und dies
wird im Interesse des ganzen Reiches und Ihrer eigenen
Partei gelegen sein. (Zustimmung links.)
Der Delegirte,Kaftan hat die Sache so dargestellt,
als wenn Oesterreich im Dreibund die Rolle hätte, Deutsch­
land bei seinen wirthschafriichen Fortschritten im Orient
den Rücken zu decken. Es ist wahr, Deutschland hat im
-Orient große wirthschastliche Fortschritte gemacht, Oester-
weich hat aber im Orient viel verloren. Wollen Sie aber
verlangen, daß Deutschland deshalb seinen Fortschritt ein­
schränke, weil Oesterreich sich nicht weiter wirthschaftlich
entwickelt hat? Nicht der Dreibund oder daS
Ministerium des Aeußern ist schuld daran,
daß Oe st erreich im Orient zurückgedrängt
worden ist, die Schuld daran ist in: Innern
desReicheszusuchen und in den Kämpfen, die das­
selbe durchtoben. Wie sollen sich Handel und Industrie
-entwickeln können, wenn in Folge der unglückseligen .Kämpfe
zwischen Deutschen und Czechen ein Ministerium dem
anderen weichen muß? Nicht unsere äußere Politik ist schuld
an dem wirthschastlichen Rückgang, Oesterreichs unglückliche
Bcrhältnisie, die durch den Sprachenstreit hervorgerufen
sind...
Delegirirr Dr. Pacak: Durch die Hegemonie der
Deutschen.
Delegirter Pradc: Das ist ein altes Schlagwort.
Delegirtcr Dr. v. Demcl (fortfahrend): Die Herren
von der Czechenpartei neben es, immer Jemand zu s::chen,
der daran schuld ist, daß sie das nicht erreichen, was sie
zu erreichen sich eingebildet haben. Die Deutschen in Oester­
reich rechnen nicht aufböte Unterstützung des einen oder des
anderen Ministeriums, nicht auf deren Gunst oder deren
Ungunst, die Deutschen in Oe st erreich rechnen
auf die eigene Kraft. (Lebhafter Beifall und
Händeklatschen.) Auf jene eügene Kraft bauend, werden
sie für ihre Nation und für ihr Recht eintreten. Sie
werden den: Staate geben, was des Staates iki, und auch
für ihre Nation das verlangen, waS sie in dieicr Richtung
zu verlangen vollständig berechtigt sind. Auf unsere
eigene Kraft bauend, wollen wir mit
Ihnen auch verhandeln, aber auch vor
einem .Kampfe mit Ihnen schrecken wir
nicht zurück. (Zustimmung.) Berufen Sie sich ni
immer auf alle möglichen Unterltiitzunaen von Mittels­
personen und auf eine .Hintertrevpcnpolitik. Wir gehen den
tgeraden Weg und keinen anderen. Wir sind zu
Niemand bitten gekornmeri, wie Sie.
Delegirter Dr. Pacak: Wohin sind wir bitten
gegangen?
Delegirter Dr. v. Tcmcl: Das Iviffen Sie selbst
am besten.
Delegirter Dr. Pacak: Sagen '.'ie, Herr v. Demel,
wohin sind wir bitten gegangen?
Delegirter Dr. Stran-Zky: Gerade Sie sollten das
nicht sagen.
Delegirter Dr. v. Te:nel: Ich brauche es nicht zu
sagen, das weiß Jeder im Saale.
Delegirter Dr. Pacuk: Das müssen Sie sagen!
Delegirter Dr. v. Lcmcl: Ich bin mit diese: Sache
fertig.
Delegirter Dr. Paeakr mSflen dosSr hier ein-
als Mann, surrst lüge» Sw Hier jn der Dclegatros.
DelrgirteiaDr..ck>. Sie- SüsseUk wer- dr
MDSk a rr war.
Delegirtcr kvr. Pacakr Ach Gott!'Solch «» «Ker
Kohl! (GekLchter-chti-dell.Ezechc» ulld-Äuserllnd^Hie Ware«
iwÄrrlrn!)
Dele^rter Dr. v. Demel wendet sich sodeuin derDe»
shrechnng deS EonsularweseuS zm imd komint om
Schlüsse nochmals auf die Verhältnisse iu OefieFerch zu
sprechen, uiuier denen Alles leide. Seit drei Jahren
enchfrnde die Geschäftswelt den Mangel ernes stabilen Zu­
standes auf das härteste, und es sei geradezu er­
schreckend, in welcher Weisr Industrie und
Gewerbe unter der gegenwärtigen Situa­
tion leiden. Retmrr richtet eineu warmen Appell an
die Czechen, sie mögen endlich diesem Zustande ein Ende
machen.
Delegirter Dr. Pacak: Fangen Sie an.
Delegirter Dr. v. Demel: Wir haben angefangen.
Wir sind bereit, im Parlament mit Ihnen
zu verhandeln und es zu einer Einigung
zu bringen. Wir wissen sehr wohl, daß wir bei einer
Vereinbarung mit Ihnen nichts gewinnen würden, allc:n
so weit es mit den Interessen unser-s Volkes vereinbarlich
ist, werden wir Ihnen entgegenkommen, dann
werden wir zu dem Frieden kommen, den nicht allein wir,
sondern ganz Oesterreich, seine Landwirthschaft, seti:e
Industrie, sein Gewerbe mit beißem sehnsüchtigen Herzen
herbeiwünschen. (Lebhafter Beifall und Händcklatschc!:.)
Die SluSweisnnge»! ans Deutfcchland.
Delegirtcr Dr. Slama bespricht die Aus-
weisungen slavischer Arbeiter aus
Deutschland, und bringt eine Reihe von Fällen zur
Svroche, in denen nach Zeitungsnachrichten SstcrreichisLe
Staaisangebörige aus Prcußtsch-Sckilesiev ausgewiesen
wurden, nur weil ste Slaven waren. Er ciiirt eine Reihe
von deutschen Stimmen, welche diese Ausweisungen auf
das Sckiörfst- verurtbeilen. Zum vollen Beweise für seine
Bchauptungen producirt er eine im Amtsblatte des preußi-
sch-n Regierungsbezirkes Liegnitz enthalten: Verfügung,
laut welcher aus dem Landkreise Beuthen in Oberschlcsicn
199 Personen ausgewiesen wurden (Hort! Hört! bei den
Czechen.) in einem Zeitraum von einem Vierteljahr.
Delegirter Dr. Pacak: Was sagt da das
Ministerium des Aeußern?
Miviüer des Aeußern Graf GolilchowSk:: Ich
kenne diese Fälle. Die B-rfügung wurde
bereits zurückgenommen.
Delegirter Dr. Slarna: In zwei oder drei Fällen
liegen strafbare Handlungen vor, in den meisten aber
beißt es: Die Betreffenden wurden auSgcwiesen wegen
böhmilcher, mährischer oder polnischer Abstammung. Man
müsse darauf bestrhen, daß ent'.veder Deutschland die
österreichischen StaatsonaehLrigen gerade so behandle, wie
Oesterreich die Deutschen, oder man müsse in Oesterreich
ebenso vorgehen, wie Deutschland uns gegenüber.
Die czschische Anilvort.
Delegirter Dr. Slama wendet sich sodann gegen
die Ausführungen des Delegirtcn Dr. Dem.'l und bemerkt:
Nicht wir haben mit der Obstrvction angefangen, die jetzt
die Arbeiten des Parlaments siört, sondern die Deutschen
haben vor ::ns drei Jahre hindurch Obsiruction gemacht.
Sie selbst müssen sich die Schuld daran zuschreiben, daß
heute solche Berhäl.nisse bei uns herrschen, aber nicht uns.
Der Kampf, den wir mit den Deutschen
führen, ist uns vielleicht unangenehmer
als ihnen; aber wir sind dazu gezwungen, wir müssen
ihn daher a.:ch aufnehmen. Wenn Herr Dr. v. Demel ge­
äußert hat, daß wir nach Moskau pilgern gegangen sind,
so verweise ich nur darauf, daß in Moskau eine ethno­
graphische Ausstellung war, und daß wir diese Ausstellung
ebenso besucht und b^eschickt haben wie die Pariser Aus­
stellung und wie wir auch eine Berliner Ausstellung be­
suchen und beschicken würden. Und warum, fährt
Redner fort, sollten wir nicht zu einem Volke auf Besuch
gehen, mit dem wir stammverwandt sind? Auch wir
verlassen uns auf Niemand; wir führen
den Kampf nur :nit unserer eigenen .Kraft und werden ihn,
wie die böhmische Nation in der Gescbichte es schon oft
bewiesen hat, auch siegreich bestehen. Im Uebrigen haben
auch die Deutschen zur Zeit, als sie Obsiruction
trieben, fremde Territorien zu ibrei: Versammlungen ge­
wählt, um dort gegen Oesterreich zu agitiren. Dieser
Anwurf, der uns gegenüber erhoben wurde, bedarf keiner
Entkräftigung und fällt auf Sie zurück. Wir sind nicht
bitten gegangen, schließt Redner, und wir haben auch nicht
bitten zu gehen, denn wir sind ein sechs Millionen starkes
Volk— tvir haben zu fordern. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen bei den Czechen.)
Sodann wurde die Berhaiidlung abgebrochen. Die
nächste Sitzung findet morgen Samstag, 10 llhr Vor­
mittags, statt.
»»
ch
Uttflarische Delegation.
Dudasiesi, 25. Mai.
Die ungarische Delegation hielt heute unter dem Vor­
sitze Desider Sziiagyi's eine Plenarsitzung. Auf der
Tagesordnung stand der Bericht des Finanzausschusses
über das Budget des gemeinsamen Finanz­
ministeriums. Der Referent Aurcl v. Miinnich
einpfahl den Bericht zur Annahme. Der Bericht wurde
sowohl im Allgeineinen wie in den Details ohne Be­
merkung angenominen. Die Resoluiion, wonach die
unbedeckt gebliebenen geweinsaincn Ausgabeii nach Maß­
gabe der scstzusiellenden Quote aiiszulheHen sind, wurde
erneuert. Die nächste Sihu:ig findet morgen um -1 Uhr
Nachmittags statt. Auf der Tagesordiiung steht das
Heeresbudget, der Bericht des vcreiniglen Vicrcrausschuffcs
und das Marincbudget.
Mam ÄMlMiltzMll.
IttGemmiltriithsVghleil.
Der Tag des zweiten WahlkörperS.
Dorr-den gestern znr Besetzung gelarrgten 46 Mandaten
fiele» 37 den Christlichsocialen zu, 4 der ForischrittS-
Partei unp 5 Manoaie sind heute durch engereWahl
zu besetzen— das ist das Ergebniß des gestrigen Haupt-
wahltages oder vielmehr der chrisUichsoctalen Wahl-
geometrie, wie sie rm neuen Wahlgesetze ihren Ausdruck
fand. letztere hat, wie hieraus deutlich hervorgeht,
seine Schuldigkeit voll und ganz gethan. Es kann
mit twllster Sicherheit behauptet wcrcdn, daß ohne die
Wahlrrform der Äusgang der Wahlschlaibt ein ganz
anderer gewesen wäre.
Die Christlichsocialen errangen in allen Bezirken
mit Ausnahme der Leopolds. adi, wo die fortschrittliche
Lifte durchdrang, dann der Bezirke Alsergrund, wo
für alle vier Mandate, und Innere Stadt, wo für
ein Mandat engere Wahl platzgreift, schon gestern die
erforderliche Majorität der a^egcbcncn Stimmern Es
tvar den vereinigten freisinnigen Parteien nicht möglich,
der zielbewußten Neuconstruciion des zweiten WahlkörperS
und der colossalen Agitation der Gegner gegenüber auf­
zukommen.
Bon den 154 Gemeinderathssrhen der künftigen
Stadtvertrctung verbleiben den freissnnigen Pc'tcien bisher
nur sieben, nachdem die vier Mandate des ersten Wahl­
körpers der Leopoldstadt vier Jahre lang unbesetzt bleiben.
Dabei sind die drei „Zurückgebliebenen"— Dr. Uhl,
Schlechter und Haßfurter— eingerechnet. Im zweiten
Wahlkörper hatten die Fortschrittlichen nach der letzten
Wahl im Jahre 1896 14 Mandate inne, während
ein halbes Dutzend an Drutschnationalc fiel. Wenn
die heutigen Stichwahlen zu Gunsten der Fart-
schriitlichcn ausfallen sollten, was bei einer regen
Wahlbetheiligung möglich wäre, so würden sie in dirsem
Wahlkörper noch über neun Mandate vcrfügern
Wir berichten im Nachstehenden über Ergebniß und
Verlauf deS Wahlactes in dcn einzelnen Bezirken.
Bezirk (Jnncnce Stadt).
Wählerzahl 1991. Abgegebene Stimmen 1414.
Gewählt wurde der Christlichsociale Dr. Theodor
Kornkc mit 715 Stimmen. Bon den übrigen Candidaien
erhielt keiner die absolute Mehrheit von 703 Stimmen; es
fielen auf Domcapitular Anton Schöpfleuihner
698, auf Dr. Adolph Zemann 679 und auf Dr. August
Nechanskv 677 Sirmmcn. Zwischen den Herren
Schöpfleuihner (christlichsocial) und Dr. Zemann
(Socialpolitiker) Hai denigemäß, da keiner die erforderliche
absolute Majorität von 708 Stimmen erhielt, eine engere
Wahl stattzufinden, die schon für heute Samstag an­
beraumt ist.
Das Scrutinium gestaltete sich sehr interessant; bald
hieß es: die Fortschrirtlichen, bald wieder: die Cl-r:calen
haben die Majorität, bis dann das Endresultat von
beiden Sectionen bekannt ward. Beide Parteien hatten :hr
Möglichstes gethan, um ihre Angehörigen zur Wahl zu
bringen, und noch knapp vor Scbluß des Wahlactes lamen
einzelne Wähler zur Urne. Um diese Kit gab^ a"ch..noch
eine erregte Scene im Local der ersten Scction. Der Wähler
üerr^ a m n i tz, Buchhalter im Hause Rothberger, der seit
30 Jahren in der Innern Stadt Wähler ist, wurde vom
Vorsitzenden Gemeinderath Wien: ngcr zur Wahl
nicht zugelassen, weil er keinen Steucrbogcn bei sich ha.te,
trotzdem der Vorsiehcr des BezirkeS. Herr P: ck e r, :hn
agnoscirte. Sofort begaben sich die Herren Abgeordmier
Noske, W-ißwasser und kaiserlicher Rath Lichten-
stadt zum Vorsitzenden GR. W,eii:nger, um die Jdentrtat
des Genannten zu bestätigen, allein a-uch das ^lf mchtS, er
wurde abgewiesen. An der Wahl betheiligten sich hier
ungefähr 250 Geistliche, darunter viele Ordensbruder, dw
nicht in Wien ihren ständigen Wohnsitz hasieiu
S. Bezirk (Leopoldstadt).
Wählerzahl 4023. Abgegebene Stimmen 2789.
Gewählt wurden die fortschrittliche»
Candidaien Carl Helbig mit 15^ Stimmen,
Carl M. Mayer mit 1630 Stimmen, Carl
Johann Müller mit 1541 Stimmen und Moriz
Eltbogen mit 1508 Stimmen. In der Minorität
blieben die christlichsocialcn Candidaien Carl Bichler
mit 1229, Adolph Czerinak mit 1226, Johann B.
HartImit 1228 und Rudolph R i g l mit 1213 Stimmen.
Nach der Bekanntgabe des Wahlresultats kam eS im
Sitzungssaale des Gemeindehauses zwischen Christlich-
socialen und Fortschrittlichen zu einer kleinen Ra >: ferei,
welcher d-as Einschreiben der Wachorgane ein Ende be-
rettete. Hiebet ivurdcn zwei Arrctirungcn vorgenommen.
Auch vor dein Gemeindchause kam es zu heftigen Aus­
einandersetzungen, doch gelang es der Wache alsbald, den
Platz zu räumen.
S. Bezirk (LcrndstrafZe).
Wählerzahl 4734. Abgegebene Stimmen 2881.
Ge >vählt wurden die christlichsvcinlen Candidaien
Dr. Rudolph Mayreder mit 1845, Franz Kreisel
Mit 4828, Rudolph MüllcrMit 1823, Dr. Moriz Franz
Haas mit 1815 und Rudolph Obcrzcller mit
1801 Stimmen. In der M i n o r i t ä t blieben die deutsch-
fortschrittlichen Candidaien Carl Höfl r init 979, Doctor
August Robert G r a u i t s ch mit 9<ö9, Adolph W. Künast
mit 963 uiid Friedrich Milincr mit 946 sowie der


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 5 ]
i!
!<r 143
Vi^sQ, 8E»tL8
-,'SULS ^V1eDe^' l'rxdlLtt^
26. LLsl 1SW.
drutschnationale Candidat Julius AntoniuS mit
927 Stimmen.
Der Wahlact verlief in vollster Ruhe und Ordnung.
Im Laufe des Nachmittags fand sich außer dem Ab­
geordneten Prochazka noch Pater Schnabel auf
dem Wahlplatze ein. welche sich. als iiber den Sieg ihrer
Parteigenossen kein Zweifel herrschte, nach kurzer Zeit
wieder entfernten. Das Wahlresultat wurde von den m
sehr geringer Anzahl versammelten Personen mit Hoch­
rufen ai.-s Dr. Lueger aufgenommen. Abends fand in
Treher's Saal auf der Landstraße ein Siegessest statt.
4. Bezirk (Wicdcn).
Wählerzahl 2850. Abgegebene Stimmen 1720.
Gewählt wurden die christlich socialen Candidaten
Dr. Theodor Wähn er mit 974 Stimmen, Heinrich
Schmidt mit 981 Stimmen und Rob. Rud. Müssen
mit 958 Stimmen. In der Minorität blieben
Dr Friedrich Förster mit 684, OZwald Hohen-
sinner mit 674, Herm. W e i ß w a s s e r mit 459 und
l-riedrich Schalk mit 255 Stimmen. D!e Herren Doctor
Förster und Weißwaffer waren von der deutschfort­
schrittlichen und der deutschnationalen Partei gemeinsam
als Candidaten aufgestellt worden; Herr Hohensinner stand
nur auf der Liste des deutschsortschrittlichen Wahl­
ausschusses, Herr Schalk war ausschließlich Cgndidat der
Deutschnationalen.
Zahlreiche Wähler hatten auf ihren Listen Namen
anS gegnerischen Parteilisten vereinigt. Unter den 25 un-
giltigen Stimmzetteln befanden sich einige, welche nur
ein politisches Glaubensbekenntniß in Versen enthalten;
einige leere und einige, die— mit der Post zugeschickr
wordm tvaren.
Der Wahltag verlief ohne bemerkenZweichen
Zwischenfall. Den Scrutinien wohnten nur Angehörige der
antiliberalen Partei bei, welche bei der Derkiindigung des
Wahlergebnisses in stürmischen Beifall ausbrachcn.
5. Bezirk (Margarethens.
Wählerzahl 1952; abgegebene Stimmen 1313.
Gewählt wurden die Ghristlichsocialen: Carl
Hallmanu mit 899, Joseph Sturm mit
908 Stimmen.— In der Minorität verblieben dw
Herren Ferdinand Berehinak (fortschrittlich) mit
367 Stimmen und Carl Hamberger (deutschnational)
Init 374 Stimmen.
6. Deztrk (Mariahilf).
Wählerzahl 2012. Abgegeben 1331 Stimmen.
Gewählt wurden die Christlichsocialen Dr. Robert
Deuts chmann mit 824 und Dr. Rudolph Span­
nage l mit 826 Stimmen.
Die fortschrittlichen Candidatm, Handelskammcrrath
Carl Strobel und Lehrer Wilhelm Richter, blieben
mit 349, beziehungsweise 341 Stimmen in der Minorität.
Die Deutschradicalen, Architekt Gerard F. Benesch und
Architekt Leopold Bauer, erhielten 133, Lezichungsw-ise
126 Stimmem
Der Wahlact verlief in vollständiger Ruhe. Nach
Schluß der Stimmenabgabe erschienen Abg. Schneider
und Vicebürgerrneister Dr. Neumaye. im christlich-
sociale-.i Agitationslocal und nahmen daselbst den Rapport
entgegen.
r. Bezirk (Neubau).
Wählerzahl 2710. Abgegebene Stimmen 1778.
Gewählt wurden die Christlichsocialen Reichs-
rathkabgeordneter Axmann mit 1149 Stimmen, der
bisherige Gemeinderath Pichler mit 1121 Stimmen und
R. Schweigt mit 1127 Stimmen.
In der Minorität blieben die Candidaten der fort­
schrittlichen Partei Hudetz mit 596 Stimmen und
Reich -hardt mit 585 Stimmen und der von den Fort­
schrittlichen unterstützte Deutschnationale Lindorfer
mtt 593 Stimmen.
Der Wahltact verlief in voller Ruhe. Nach Der-
kLndiguna des Wahlresultats brachen die anwesenden
Lhristlichsoaalen in Beifallsrufe aus.
8. Bezirk (Josephstadt).
Wählerzahl 2175; abgegebene Stimmen 1280. Ge­
wählt sind die Christlichsociolen: Carl Effenberger
mit 757, Abg. Professor Joseph Schlesinger mit 799,
Franz Stangelberger mit 755 Stimmen.— In
-er Minorität blieben der von den Fortschrittlichen
und Deutschnationalen gemeinsam aufgestellte Candidat
Leopold Roman Hofbauer mit 443, die Fortschrittlichen
Dr. Walter Brix mit 283, Carl Brizzi mit 288 und
die Deutschnationalen Hugo Ramm er mit 171 und
Joseph Hörl mit 188 Stimmen.
nnttagS nachgelassen. Im Agitationslocal der fo^chritt-
lichen Partei langten im Laufe des TageS zahlreiche Be­
schwerden über das Verhaltm der Vorsitzenden in den
einzelnen Sectionen ein. Mehrere Facten wurden registrirt,
um sie zum Gegenstände eines Protestes zu machen. Es
wurde unter Anderem auch behauptet, daß Zwei Todte
gewählt haben sollen, daß ein enragirter Christlichsocialer
— sein Name ist dem fortschrittlichen Wahlcomitä be­
kannt— zweimal gewählt, einmal Vormittags und
einmal Nachmittags, und keinem Einwand begegnet ist, daß
strner ein Mann von sehr reducirtem Aeußern auf den
Namen eines höhergestellten Forstbeamten— auch dieser
Name ist vom fortschrittlichen Wahlcomitä nottrt worden—
gewählt Hot, ohne daß ihm irgendwelche Schwierigkeiten
bereitet worden wären.
Der Wahlact selbst spielte sich in Ruhe ab. Nur in
der Währingerstraße war das Straßenbild etwas lebhafter,
da den ganzen Tag über vor dem Gemeindehause und vor
den beiden Hauptagitationslocalen kleine Ansammlungen
waren. Erwähnenswerth ist, daß die „Strichler'' in den
einzelnen Wahlsectionen ein ganz anderes, für die
Fortschrittlichen viel günstigeres Resultat heraus­
gebracht hatten, als das Gesammtwahlresultat war, welches
officiell verkündet wurde.
10. Bezirk (Favoriten).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten: 1012; abge­
gebene Stimmen: 717. Gewählt erscheint Oberlehrer
Eduard Pollak (christlichsocial) mit 483 Stimmen.—
In der Minorität blieb Bürgerschnllehrer Mathias
Streb! (deutschnational) mit 218 Stimmen.
Die Wahlbetheiligunz war in den NachmittagS-
stunden eine außerordentlich starke und brachten ins­
besondere die Christlichsocialen dieNnbänger ihrer Partei in
Massen zur Urne. Viele fortschrittliche Wähler hielten sich
dem Wablact mit der Begründung ferne, daß sie unter
den durch die neue Wahlordnung geschossenen Zuständen
ihr Wahlrecht nicht ausüben wollen. Das Scrutinium voll­
zog sich unter großer Theilnahmslosigkcit.
0. Bezirk (Alscrgrund).
Wählerzahl 3248. Abgegebene Stimmen 2282.
Hier findet heute eine engere Wahl statt. Es erhielten
die fortschrittlichen Candidaten: I. W. Mayer
1114 Stimmen, F. Allmeder 1113 Stimmen,
Dr. A. v. Dorn 1111 Stimmen, F. R. Schenzel
1100 Stimmen; die C h r i st l i ch s o c i a l e n Doctor
Klotzberg 1124 Stimmen, Gsottbauer
1112 Stimmen, Grundler 1105 Stimmen, Wolny
1106 Stimmen.
Hier waren 30 Stimmzettel theils leer, theils un-
giltig. Die Wahlcommission, die aus lauter christlich-
sdcialen Parteigängern bestand und ohne jede Controle
ihres Amtes waltete, erklärte in jeder Section einige
Stimmzettel für ungiltig.— Von den 3248 Wählern
dieses Bezirkes waren 70 Percent an der Urne erschiene.
Man hatte eine noch größere percentuelle BctheUigung er­
wartet. allein die Agitation hatte in Leiden Lagern Nach
11. Bezirk (Simmcriug).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 432; abgegebene
Stimmen 281.
Gewählt erscheint Harrsbefitzer Heinrich Braun
(christlichsocial) mit 275 Stimnien.
Der Wahlact vollzog sich in Ruhe. Die Agitation
der Christlichsocialen wurde von Gemeinderath Fiäeys
unter Assistenz einiger Gemeindediener geleitet.
12. Bezirk (Mcidling).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten Ü252; abgegebene
Stimmen 727.
Gewählt erscheinen die Candidaten der christlich­
socialen Partei Postcontrolor Hugo Platter mit
.573 Stimmen, Cafetier Joseph Götz mit 571 Stimmen.
In der Minorität blieben Färbereibesitzer Otto
Siclenberg (deutschnational) mit 133 Stimmen.
Sparcassedireciionsmitglied Joseph Pimmer (fort­
schrittlich) mit 93 Stimmen.
13. Bezirk (Hietz^ng).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 1654; abgegebene
Stimmen 1171.
Gewählt erscheinen die christlichsocialen Candi­
daten Sparcassebeamter Felix Hraba mit 876 Stimmen.
Zeitungsodministrator Franz Poyer mit 874 Stimmen.
In der Minorität blieben Ingenieur Hugo Münch
(dcutschfortschrittlich) mit 295 Stimmen, Oberingenieur
der Staatsbahnen Albert Stächelin (deutschnational)
mit 293 Stimmen.
Der Wahlact vollzog sich ruhig. Seitens der fort­
schrittlichen Parteien wurden mehrfache Wahlmißbräuche
constatirt, und besteht die Absicht, diesbezüglich energische
Schritte einzuleiten. Unter Anderem sollen Stimmzettel
für mehrere derzeit abwesende Wähler zur Abgabe gelangt
sein. Bemerienswerth ist, daß sich ein sehr starker Theil
der Beamtenschaft und der Lehrer der Ausübung des
Wahlrechtes enthielt.
14. Bezirk (NudolphSlieim).
Wählerzahl 921. Abgegebene Stimmen 631.
Gewäült erscheint Realitätenbesitzer Georg
Bäßler (chrisllichsocial) mit 487 Stimmen.— In der
Minorität blieb der ''ortschrittliche Candidat Lehrer
Joseph Hcllmann mit 131 Stimmen.
Nachmittags ereignete sich bei der Stimmenabgabe
folgender charalteristische Zwischenfall, für Legen Richtig­
keit zwei Augenzeugen einstehen. Der christlichsociale
Agitator Barta brachte einen Wähler Namens Joseph
Brenner, der Legitimation und Stimmzettel zu Hause
vergessen hatte. Barta agnoscirre den Wähler, worauf
ihm der Vorsitzende Gemeinderath Schlägt ein Duplicat
ausfolgte mit dem Bemerken, daß er daSsetL- sofort aus­
füllen könne. Wähler Brenner verlieh aber den Lisch, bei
welchem die Stimmenabgabe vorgenommen wurüe, gar nicht,
sondern gab beim Aufrufe den Stimmzettel ab. Er hatte
nämlich als Duplicat einen bereits ausaefülllen Stimm­
zettel vom Vorsitzenden erhalten.
dieses Vorgehen. Dies sei eine Agitation im Wahllocal,
die er nicht zugeben könne.— DaS Scruttnium verzögerte
sich in Folge d^ Lärmes, den daS in seiner Mehrheit
christlichsociale Auditorium inscenirte. AlS nämlich
Schreiner die absolute Majorität erreicht hatte, brachten
die Christlichsocialen wiederholt Hochrufe auf i^en
Candidaten aus und verbähnten die im Saal: befindlichen
Deutschnationalen. Durch diesen Lärm entstand ein
Irrthum beim Scrutinium, so daß mit der Stimmen-
zäblung nochmals begonnen werden mußte.
1». Bezirk (Fünfhaus).
Gesammtzahl der Wähler 938; abgegibene
Stimmen 692.
Gewählt erscheint Carl Schreiner (christlich­
social) mit 492 Stimmen. In der Minorität blieb
Ingenieur Franz Fraßl (d-utschnational) mit
184 Stimmen.
Kurz vor Schluß der Stimmenabgabe kam es im
Wahllocal zwischen den beiden Candidaten zu einer scharfen
Contrnverse. Als nämlich Herr Fraß! einem deutsch­
nationalen Wähler bei Ausfüllung der Adresse behilflich
sein wollt:, protestirte Stadtratü Schreiner energisch gegen
16. Bezirk (Lttakring).
Zahl der Wahlberechtigten 1823; abgegebene
Stimmen 1060.
Gewählt erscheinen die Candidaten der chrisUich-
socialen Partei Stadtbaumeister Franz Gräf mit
875 Stimmen, Rauchfangkehrermeister Johann Nicola-
doni mit 870 Stimmen. In der Minorität blieben
die deutschnationalen Candidaten Gastwirth Leopold
Schachhuber mit Ü77 Stimmen, Lehrer Franz
Tutschku mit 170 Stimmen.
Das Resultat wurde von dem Auditorium mit ver­
einzelten Hcchrusen aufgenommen. Die Deutschnationalen
traten zum ersten Male in diesem Bezirke lebhafter in die
Wahlagitation ein, ihr Wahlcomits betheiligte sich fett
einigen Tagen an der Agitation. Die von der fortschritt­
lichen Partei ausgegebene Parole der Wahlenthaltung
wurde seitens der Wähler streng befolgt.
ir. Bezirk (HernalS).
Gesammtzahl der Wahlberechttgien: 1574; abge­
gebene Stimmen 957.
Gewählt erscheinen Maschinenfabrikant Lorenz
Dobeck (christlichsocial) mit 720 Stimmen, Kaufmann
Joseph Leitner (christlichsocial) mit 689 Stimmen.—
In der Minorität blieben vie deutschnationalen
Candidaten BUrgerschullehrer Oscar Witt mit 203, und
Meierhofbesitzer Jgnaz Schreiner mit 196 Stimmen.
Der von der Gewerbepartei ausgestellte Candidat Wilhelm
Rachler erhielt 55 Stimmen.
Nach Schluß des Scrutiniums. das mit Hochrufen
auf die gewählten Candidaten aufgenommen wurde, kam
es zwischen dem Gemeinderath Purscht und einem
deutschnationalen Wähler zu einem scharfen Rencontre, das
mit der Entfernung des Wählers durch einen Detective
'einen Abschluß fand.
18. Bezirk (Wäftring).
Anzahl der Wahlberechtigten 3249; abgegebene
Stimmen 1985. r
Gewählt erscheinen die Candidaten der christlich-
socialen Partei: Landesbuchhalter i. P. Hermann Pach er
mtt 1245, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Anton
Wesselsky mit 1227, Bürgerschuldirector Leopold
Tomola mit 1207, Wildprethändler Friedrich Dechant
mit 1197 Stimmen. In der Minorität blieben die
deutschnationalen Candidaten: Arzt Dr. Julius Räder
mit 736. Arzt Dr. Ernst P r e i s s e ck e r mit 715, Beamter
Eduard v. Stransky mit 710, Hausbesitzer Paul
Dziadek mit 691 Stimmen.
In den Nachmittagsstunden nahm die WahlbetheM-
qunq ab. da beide kämpfenden Parteien bereits m den
Vormittagsstunden alle verfügbaren Kräfte rns Feld ge­
schickt hatten. Das Scrutinium verlief ruhig.
10. Bezirk (Döbling).
Anzahl der Wahlberechtigten 1049; abgegebene
Stimmen 766.
Gewählt erscheint der christlichsocrale Candidat
Wenzel Kühn, Vorsteher der Gastwirihegenossenschaft, mrt
507 Stimmen. In der M i n or i t ä t blieben Commercial-
rath Moriz Orel (fortschrittlich) mit 178 und Privat-
beamter Hseinrich Guttmann (deutschnatwnal) mit
168 Stimmen.
Das Resultat wurde mit lautloser Stille auf-
aenommeii. Unter den wenigen dem Scrutimum bei­
wohnenden Personen befanden sich Laiidesairsschuß
Steiner und der gewählte Candidat Kühn.
20. Bezirk (Brigittenau).
Gesammtzahl der Wahlberechtigten 792; abgegeben:
Stimmen 603. Gewählt erscheint Bürgerschuldirector
Adalbert Kundy (christlichsocial) mit 398 Stimmen.—
In der Minorität blieb Stadtbaumeister Franz
Bernert (fortschrittlich) mit 186 Stimmen.
Während des ganzen Wahltages kam es nur zu
einem unbedeutenden Zwischenfall. Stadtrath Müller
drohte einem der fortschrittlichen Bezrrksiathscand-.dat-n
mit der Arretirung. weil er vor dem Wahllocal mtt einem
Wäbler sprach. Da der Herr in ruhigem Tone erwiderte,
er habe nur mit einem Bekannten gesprochen, entfernte
sich der Herr Stadtrath.
Wahlstatistik.
Die jetzige Zusammensetzung des zweiten Wahl-
körpers gegenüber jener bei der letzten Wahl am 2. März
1896 läßt zwar keinen richtigen ^luß zu über Zu- oder
Abnahme der den einzelnen Parteien zugefallenen Stimmen,
da einerseits Tausende von Wählern aus dem dritten in
den zweiten, anderseits sehr viele aus dem zweiten in den
ersten Wahlkörper versetzt wurden. Gleichwohl mag ein
bischen Wahlstatistik von Interesse sein, indem es immerhin
gut ist, wenn man die Stärke des Gegners an der eigenen
genau mißt.
Gestern wurden im Ganzen in allen Bezirken ungefähr
25,400 Stimmen ab-gegeben, was gegenüber der Gesammt­
zahl der Wäbler (40,111) etwa W.Lcrcent ausmacht. Vow


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 6 ]
^Viso, LLMsisA
Xellss ^ieüsi« 'kaZdlLtt.
26. lloi 1900.
«r. 143
l^iesen 25.400 Stimmen entfielen auf die Chriftlichfocialen I Dr. Adolph Zemann, k. k. Profector, 4. Bezirk, Mayer
!15,4M, auf die vereinigten freisinnigen Parteien rund
9200. Nach den einzelnen Bezirken stellt sich das Verhältniß
wie folgt:
2. Mürz 1896 25. Mai 1900
1.
> 2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
:13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
, 20.
Bezirk
Fortschritt!.
Thristlichsorial
Fortschrtttl.
Christlich.
Stimmen
u- d-utichnatwü.
L. dentslchnatroL.
jo.iale
1380
540
679
715
1201
842
1541
1229
1158
16.55
979
1845
815
993
684
981
309
598
374
908
431
571
349
826
555
832
596
1149
472
693
443
799
1005
866
1114
1124
161
301
218
483
54
116
—
275
174
370
133
571
298
414
295
876
127
281
131
487
169
322
184
492
156
488
177
875
184
570
258
720
423
10.50
736
1245
260
295
178
507
*»*
186
398
Die Bezirksausschußwahlen.
e Gleichzeitig niit den Gemcinderathswahlen fand
!tzestern auch die Besetzung von je sechs Mandaten für die
Bezirksvertretungen in der L e o p o l d st a d t, in
lOttakring und in der Brigitten au statt. Das
Vrgebniß ist folgendes:
! Leovoldstadt. Gewählt wurden die fort­
schrittlichen Candidaten: Leopold Wagner, Carl
^Caufal, Dr. Alex. Losch itzer, Alexander Winge,
> Ernst Neuftadtl und Leopold Quicx mit 1491 bis
>1529 Stimmen. In der Minorität blieben die
^christlichsocialen Candidaten mit 1192 bis 1225 Stimmen.
Ottakring. Gewählt wurden die christlich-
fsocialen Candidaten: Kaffeesieder Rudolph Heffen-
mayer, Hausbesitzer Leopold Heimberge r, Revident
,Carl Hennig, Gemischtwaarenhändler Julius
.Meixner, Med.-Dr. Alois Plant, Bäcker Georg
!Söllner mit 855 bis 866 Stimmen.
Brigittenau. Gewählt wurden die christlich-
socialen Candidaten: Oberlehrer Friedrich Koppcn-
steiner, Postcontrolor Ferdinand Förster, Lehrer
Alois Schäfer, Hausbesitzer Franz Straffler,
Bäckermeister Lorenz Müller. Tischlermeister Joseph
Panzner mit 408 bis 416 Stimmen.— Die fort­
schrittlichen Bezirksrathscandidaten erhielten 163
bis 173 Stimmen.
Der Ausfall der Wahl in der Leopoldstadt ist
Ltshalb von Bedeutung, weil nunmehr die Majorität der
Bezirksvertretung wie bisher fortschrittlich bleibt.
In Ottakring hat sich nichts verändert; die
Ärigittenau erhält einen in der Mehrheit christlich­
socialen Bezirksrath.
Engere Wahl.
. Im ersten und neunten Bezirk finden heute
«Stichwahlen für fünf Mandate des zweiten Wahl­
körpers statt— in der Innern Stadt ist ein Mandat, am
Alsergrund sind alle vier noch zu besetzen. Die neue Wahl-
ordnung enthält für die engere Wahl folgende Ve­
rstimmungen:
Das Recht, sich an der engeren Wahl zu betheiligen,
ist durch die Betheiligung an der ersten Wahlhandlung
nicht bedingt. Bei der engeren Wahl sind die Wähler
an die Abgabe behördlich ausgefertigter Stimmzettel
nicht gebunden. Sie haben sich auf jene Personen zu
beschränken, die bei der ersten Wahl nach Denjenigen,
welche die absolute Mehrheit erlangten, die relativ meisten
Stimmen für sich hatten. Die Zahl der in die engere
Wahl zu bringenden Personen ist immer die doppelte von
der Zahl der noch zu wählenden Mitglieder. Jede
Stimme, welche auf eine nicht in die
engere Wahl gebrachte Person fällt, ist
als ungiltig zu betrachten.
Heute kann also jeder Wahlberechtigte seine
! Stimme abgeben, auch wenn er gestern sich nicht an der
Wahl betheiligte.
,8ln die fortschrittlichen Wäkiler der Innern
! Stadt 28ien'.
Durch die unverzeihliche Lässigkeit zahl-
l:eicher liberaler Wähler hat die fortschrittliche
Partei die Schmach erleben müssen, daß eines der zu ver­
gebenden Mandate bereits im ersten Wahlgange den
«Christlichsocialen, welche allerdings ihren Sieg durch Wahl-
mißbräuche verwegenster Art erschlichen haben, zugefallen
ist, während bezüglich des zweiten Mandats eine engere
^Wahl stattfinden muß. Bei dieser engrren Wahl kann
jjeder Wähler, auch derjenige, der sich an der ersten Wahl nicht
^bethciligt hat, mitstimmen und bedarf es auch keiner
sämtlichen Stimmzettel; vielmehr kann der Name
«der Candidaten auf jedes wieimmer beschaffene
'B latt Papier geschrieben werden.
Wer die brennende Schande mitempfindet, welche
der 1. Bezirk erlebt hat, wer ein Freund des Fortschritts
jAnd ein Feind des Cleiicalismus ist, wer sich noch einen
«Funken freiheitlicher Gesinnung bewahrt hat, erscheine bei
«der heute (den 26. d.) in der Zeit von 7 Uhr Früh bis
4 Uhr Nachmittags stattfindenden engeren Wahl und gebe
seine Z.timme ab fsir den sortschrittlichen Candidaten Herrn
Hofgasse Nr. 2 a.
Fortschrittliche Mitbürger! Erfüllet wenigstens in
diesem schweren Augenblicke Eure Pflicht!
Für das deutschfortschrittliche Wahl-
comito für den 1. Bezirk:
Constantin Noskc, Reichsrathsabgeordneter,
Obmann; Dr. Julius M a g g, Hof- und Gerichtsadvocat,
Obmannstellvertreter; Joseph Winker, Kaufmann,
Obmannstellvertreter; Gustav Präger, Hausbesitzer,
Schriftführer; Dr. Salomon Elias, Hof- und Gerichts­
advocat, Schriftführer.
Für das socialpolitische Wahlcomite:
Dr. Julius Ofner, Landtagsabgeordneter; Doctor
Sigmund Wolf-Eppinger, .Hof- und Gerichts­
advocat; Dr. Franz Freiherr v. Hye-Gluneck, k. k.
Oberlandcsgcrichtsrath; Dr. Friedrich Frey, Hof- und
Gerichtsadvocat; Dr. Emil v. Fürth, Hof- und Gerichts­
advocat.
Das Agitationslocal der deutsch­
fortschrittlichen Partei befindet sich
.Cafe Liebieghof", 1. Bezirk, Wipplinger-
straße Nr. 6.
Die Wahl aus dem ersten Wahlkörper.
Am kommenden Montag, den 28. d., finden die Ersatz­
wahlen aus dem ersten Wahlkörper statt. Das fort­
schrittliche Wahlcomits auf der Landstraße empfiehlt
für diese Wahl folgende Herren: K ü n a st Adolph, Hof-
und Kammerbuchhändler, 3. Bezirk, Ungargasse Nr. 14;
Matthies Heinrich, Bürger und Hausbesitzer,
18. Bezirk, Canisiusgasse Nr. 25; Milner Fritz,
Commercialrath und Hausbesitzer, 3. Bezirk, Stamm-
gasse Nr. 10.
Heute Samstag, Abends 8 Uhr, findet im Saale
Ressource, 1. Bezirk, Reichsrathsstraß: Nr. 3,
eine Wahlbesprechung für die Wahlen vom 31. d. statt.
Tagesordnung: Die Bedeutung der Wahlen aus dem
vierten Wahlkörper. Referent: Lehrer Carl Seih.
Morgen Sonntag, 9 Uhr Vormittags, findet eine
Versammlung aller im Handel und der I n d u st r i e
Angestellten im Ronacher-Saale, 1. Bezirk, Schelling-
gasse Nr. 12, statt. Tagesordnung: 1. Die Bedeutung der
Gemeinderathswahlen. Referent: der Candidat für den
1. Bezirk, Lehrer Carl Seitz. 2. Die Forderungen der
Angestellten und die Christlichsocialen. Refcrnt: Julius
B e r m a n n.
Wahlenthaltung am Alsergrund.
In später Nacht st unde erhalten wir folgende
Mittheilung des fortschrittlichen Wahlcomites im 9. Be­
zirk mit der Bitte um Veröffentlichung:
Bei den heutigen Gemeinderathswahlen des zweiten
Wahlkörpers im 9. Bezirk sind derartige Ungesetzlich­
keiten und Unregelmäßigkeiten vorgekommen,
daß das Wahlresultat ^>ch als ein durchaus illegales
darstellt und die heutige Wahl annullirt werden mutz.
Insbesondere wurden auf den Namen verstorbener
Wähler Stimmzettel abgegeben, eine Anzahl von
Wählern hat zwei oder me.'rere Male abgestimmt,
und es wurde constatirt, daß mehrere Wähler, deren
Stimmen abgegeben wurden, gar nicht in Wien
domiliciren und auch bei der Wahl gar nicht
erschienen sind. Es wurden ferner zahlreiche liberale
Wähler widerrechtlich an der Stimmenabgabe verhindert.
Nachdem daher das Resultat des heutigen Wahltages durch
widergesetzliche Mittel in parteiischer und incorrecter Weise
beeinflußt wurde, fehlt für die aus den 26. d. anberaumte engere
Wahl jede gesetzliche Basis. Das fortschrittliche Wahlcomite
im 9. Bezirk hat d.:halb beschlossen, den fortschrittlichen
Wählern die vollständige Enthaltung von
dieser ung: lügen engeren Wahl zu em­
pfehlen, :: nd behält sich die Anfechtung
des ganzen Wohlvorgangcs vor. Das Wahl­
comite, welches sicb bereits im Besitze eines reichhaltigen
Materials an Fällen von Wahlmißbräuchcn verschiedener
Art befindet, richtet an alle fortschrittlichen Parteigenossen
die dringende Bitte, ihre in dieser Hinsicht gemachten Wahr­
nehmungen dem Obrnann Herrn Friedrich All weder,
9. Bezirk, Spittclaue:.ände Nr. 1, .nitzutheilen.
(Aus dem Wiener Stadtrathe.) In d:r
letz en Sitzung wurde das Project lür den tlteubau
eines HauptunrathLcanats zivilL-n Nr. 44 und 50
in der F l o r i a n i g a j j e und aus dem sreieii Platze
zivijckieii Nr. 48 und 50 dasclblt ^Kosten 16,146 K.) gc-
nelimigt.— Für die Auspssaiterung der in Fol.ge Um-
taucS des Hnu>es 1. Bezirk, Tiejer Graben llir. 25
gewonnenen Siiaßensläche werden 4304 K. bewilligt.—
Ein Offert der Eigenthümer des Hauses Landslraije.
Hühnergasse !Nr. 7. aus Verkauf desselben um
34,000 K. wild wegeu zu hohen Pre-feS abgelehnt.—
Zar Ennöglichung der Jnbelriebietzung des elektri­
schen Verkehrs auf der Davor st raßc wurde
das Prosect der Bau- und Betriet;sgesellschaft de,
städtilchen Straßenbahnen lür die Herstellung eines
provisoriichen SLleisenaeleifes am Morzinplatz iu der
Innern Stadt auf die Dauer von zwei Jahren unter der
Bedingung genehmigt, daß zu Gunsten der Besitztr von
Zehtt-H.ller-Karten ein Umsteigverkehr am Franz Josepl s-
Oual elugcfütilt werde, ferner^ daß eine theiliveise Ueber-
leitung von Zügen der Brlgitteuau er Traus-
versalliule auf die Taborstraßeulinie erfolge. Ferner
wurde das Project der Bau- nod Betriebsnuteroeh^mnug
für die Eilllegung von Verbiudlmgscllrven zwischeu der
neu eröüueudeu TrauSvcriaÜinie Margaretheuplatz-
Alsersiraße uud der bereits besstehenden TrauSverjallinie
geuehmigt.
(Die VcreinSrealsstrule in -Ottakrinq.) Vor­
gestern sprach eine Deputation des VereinS zur Gründung
einer Mittelschule im 17. Bezirke beim Finanzminister
Dr. Böhui Ritter v. Bawerk ivegen Verstaatlichnog der
VereiuSrealfchllle vor. Die Depuiation trug dem Minister
die Gründe vor, welche die sofortige Berstaatlichnng der
Vereinsrealichule nothwendig machen: sie verwies auf
den bisherigen Mangel jedweder staatlicher Mittelschulen
im 16. Bezirke, der 150,OlX) Bewohner, 22.000 Schul­
kinder und 2500 meist zweriiSckige Häuser hat, während
in allen Provinzstädten ^on auf 3000 bis 10/)00 Ein­
wohner Mindestens eine Mittelschule entfällt. Der Fruanz-
millister versprach der Deputation, in Würdigung aller
vorgebrachten Gründe, dem ihm unterbreiteten (Zesnche
uin sofortige Vernaatlichung der Ottakriuger Bereins-
realjchnle ferne Anfmerksamkert zu widmen und dir Sache
nach Nköglichkeit zu fördern.
Iggrstzerkcht.
Die lokalc Ssnstenßostcrniß am 28. Uai.
(Ttr stchelförinige Lonoe.— Die veorooa.— Etn Planet
zwischen Mcrcur und der Eoane.)
Nach längerer Zeit wird am 23. d. wieder in Europa
die großartige Erscheinung einer totalen Sonne n-
finsterniß, und zwar auf einer 75 Kilometer breiten
Zone sichtbar sein. Diese Zone erstreckt sich von der Stadt
Ovar (südlich von Oporto) in Portugal quer durch die
iberische Halbinsel nach Alicante an der mittelländischen
Küste Spaniens. Dies ist jedoch nur ein kleiner Theil des
Weges, den der Mondschatten an jenem Tage über der
Erdoberfläche beschreibt. Denn dieser Schatten trifft die
Erde am 28. Mai bei Sonnenaufgang an einem Orte im
Stillen Ocean westlich von Mexicoin 243 Grad 10 Min.
östlicher Länge von Greenwich und 17 Grad 43 Min.
nördlicher Breite und bewegt sich dann durch den süd­
östlichen Theil der Vereinigten Staaten, über den Atlanti­
schen Ocean, durch Portugal und Spanien, über
Algerien und Tripolis nach Ober-Egypten,
wo er in 31 Grad 49 Min. östlicher Länge von Greenwich
und 25 Grad 8 Min. nördlicher Breite mit Sonnenuntergang
die Erdoberfläche verläßt. Geeignete Stationen zur Beob­
achtung der gänzlich verfinsterten Sonne befinden sich in
den Vereinigten Staaten, in Portugal und Spanien sowie
in Algier. Die längste Dauer der völligen Verfinsterung
beträgt übrigens nur 2 Min. 11 See. In Portugal beträgt
die Dauer der völligen Verfinsterung nur 95 Sec., im
mittleren Spanien nur 83 See., an der Küste
von Algier 70 Sec. Es ist also blos eine sehr
kurze Spanne Zeit, währende deren auf der genannten
schmalen Zone die völlige Verfinsterung der Sonne eintritt.
Nordöstlich und südwestlich von dieser Zone wird nur ein
Theil der Sonnenscheibe vom Monde bedeckt, und zwar in
Frankreich zwischen 0,9 und 0,7 des Sonnendurchmeffers,
in Deutsöhland zwischen 0,7 und 0 5 desselben. Die Ab­
nahme des Tageslichts wird rrm die Zeit der größten Ver­
finsterung der Sonne auch in Deutschland sehr merklich,
und der Anblick der sichelförmig erscheinenden
Sonne eigenartig sein; allein das Großartige der Er­
scheinung tritt nur auf der schmalen Zone der Totalität
und während der kurzen Zeit der völligen Bedeckung der
Sonnenscheibe hervor. Der tiefe Eindruck, den die hoch am
Himmel stehende, völlig verfinsterte Sonne mit ihrem
Strahlenkränze (der Corona) hervorruft, und die seltsame
Beleuchtung des Horizonts und des Himmels werden von
den Augenzeugen früherer Erscheinungen so lebhaft ge­
schildert, daß man wohl begreifen kann, warum in unseren
Tagen des leichten und billigen Reifens Schaaren von
Neugierigen sich aufmachen, um in Spanien und
Portugal den merkwürdigen Vorgang mit eigenen Augen
z.: sehen.
Aber nicht nur interessant, sondern auch wissen­
schaftlich von hoher Bedeutung ist die bevorstehende
gänzliche Sonncnfinsierniß, und sowohl in Amerika als in
Europa sind astronomische Expeditionen aus­
gerüstet worden, um an geeigneten Punkten Aufstellung zu
nehmen. Vor Allem soll die Untersuchung der Corona gelten,
dem leuchtenden Strahlenkränze, der die Sonne umgibt.
Diese merkwürdige, geheimnißvolle Erscheinung kann über­
haupt nur gesehen toerden während der wenigen Minuten,
wenn der Mond die Sonnenscheibe gänzlich bedeckt. Tritt
diese völlige Bedeckung ein, so steht die Corona wie mit
einem Zauberschlage, die schwarze Mondscheibe umgebend,
am Himmel; aNr der erste Sonnenstrahl, der am Mond­
rande hervorbricht, bringt sie sogleich wieder zum Erlöschen,
und alle Mittel, zu anderen Zeiten auch nur Spuren der
Corona wahrzunehmen, sind fehlgeschlagen. Es ist daher
begreiflich, daß über das eigentliche Wesen dieses Strahlen­
kranzes noch großes Dunkel herrscht; nur so viel ist völlig
gewiß, daß die Corona der Sonne angehört,
unddiese bis in eine Entfernung von mehr als 100,000 Meilen
über der Oberfläche wie eine Atmosphäre
umgibt. Die Corona zeigt in dem äußern Theile
Strahlen und Strahlenbündel, die manchmal den
Kometenschweifen sehr ähnlich sehen, so daß selbst die Be­
hauptung wissenschaftlich vertreten worden ist, diese
Strahlen seien wirklich Schweife von Kometen, die im
Begriffe seien, auf die Sonne zu stürzen. Daneben muß
aber auch ein höchst seines, glühendes Gas in der Zusammen­
setzung der Corona eine Rolle spielen, denn es verräth sich
im Spectroskov durch ein« helle Linie, dir hri. kis«L


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 7 ]
IK. 143
IViso. SLMstStz»
^isvsk Vsxdlatt.
56. Llsi IdOo.
irdischen Stoffe erscheint. Man hat dieses unbekannte Gas
daher Coronium genannt, und seine Anwesenheit ist in
der Corona bis zu Höhen von S0.000 Meilen über der
Sonnenoberfläche nachgewiesen worden. Bewegungen hat
man an der Corona bis jetzt noch nicht wahrgenommen.
Gelegentlich der bevorstehenden Sonnenfinsterniß am
28. d. sollen durch den königlichen Astronomen von Green-
wich zu Ovar in Portugal Photographische
Aufnahmen der Corona in großem Maßstab ver­
anstaltet werden, und man hofft. 14 bis 15 Platten während
90 Secunden zu erhalten. Auch das Specttum der Corona
soll photographirt werden. Während der völligen Ver­
finsterung wird in Nordamerika mit eigenthümlich con-
strurtten Apparaten eine Photographische Aufnahme der
weiteren Umgebungen der Sonne, nämlich des dunklen
Himmelsgrundes um dieselbe, vorgenommen, zum Zweck,
einen etwa vorhandenen Planeten zwischen
MercurundderSonnezu entdecken. Man hat schon
bei früheren Sonnenfinsternissen nach einem solchen,
möglicherweise vorhandenen Planeten gesucht, aber ohne
Ergebniß.
Zur Bequemlichkeit der Astronomen, die in Portugal
beobachten wollen, hat die portugiesische Regierung in
dankenswerther Weise Anordnungen getrofftn. Alle er­
forderlichen Instrumente werden zollfrei eingelassen, auch
sind an den gewählten Beobachtungstationen die Polizei-
und nöthigenfalls die Militärbehörden angewiesen, für die
ungtstötte Thätigkeit der Beobachter einzutreten und allen
Zudrang Neugieriger abzuwehren.
» (Bermalung.) Am 27. d- findet in dem
romantischen Kirchlein in Prein die Vermälnug des
Hofopernsängers Herrn Wilhelm He ich mit Fräulein
Ada Schrödter. der Tochter des Hosopernsängers.
iatt. AIs Tranzeugen sungiren der Director der Hos-
oper Herr Mahler und HosopernsSnger Herr Reich-
m a n n. Die bei der Trauung anwesenden Damen erscheinen
Ämmtlich im „Dirndlcosiüm". Nach dem Vermäiungsact
rndet im „Hotel Edlacherhos" in Edlach ein Diner zu
25 Gedecken statt.
Wien, 26. Niar.
* (Der Kaiser) tras gestern Vormittags anS
Gödöllö in Budapest ein und wohnte Vormittags einer
von Jllsanterie, Casallerie und Artillerie vcronstaUeten
Uebung bei, woraus sich der Monarch nach der Hojburg
begab. Der Kaiser wild heute Nachmitlags wieder nach
Gödöllö abreisen.
* (Hof- und Personalnachrickten.) Prinz-
Regent Luitpold von Bapern besuchte gestern Vor-
mi'tags das Atelier der Malerin Tma Blau m'Prater
und besichtigte mit lebhaftem Interesse die letzten Arberten
der Küllstlerim- Geheimer Rath Asalbert Bari)n
PiretdeBlbain tras,gesteru aus Budapest hier ein
Ulld wohnt im Hotel „König von Ungarn'.
* (Prinz Wilhelm von Hessen,) ein Oheim
»des Großherzogs, ist vorgestern Nachmittags uach mehr­
tägiger Kraukheit in Darmstadt gestorben.
* (Der deutsche Botschafter) Fürst zu Eulen-
burg-Herteseld hat vorgesten einen mehrwöchentlichen
Urlaub angetreten und sich uach Deutschland beget>eu. Zn
seiner Abwesenheit wird Legationsralh Graf Pückler
die Geschälte der Barschaft führeu.
* (Menclik's erste und letzte Pfeife.) Der
Kaiser Menelik von Abyssinien hat die Einfuhr
von Tabak in sein Land vollständig untersagt, nicht gerade
zur Freude vieler seiner Unterthanen, denen das Rauchen
eine liebe Gewohnheit geworden war. Die „Pall Mall
Gazette' gibt jetzt eine recht ergötzliche Begründung für
dieses strenge Verbot. Danach soll Menelik eines Tages
einige Engländer beobachtet haben, wie sie sich mit großem
Behagen dem Genusse ihrer kurzen Pfeifen Hingaben. Er
entschloß sich sofort zu einem Versuche, um sich durch den
Tabaksrauch in den gleichen Zustand behaglichen Wohl­
befindens zu versehen, entlieh eine Pfeife und etwas Tabak
von den englischen Besuchern und— rauchte. Der Erfolg
war dann aber dermaßen das Gegentheil des erwarteten
Behagens, daß der arme seekranke Kaiser wüthend befahl,
die Engländer mit ihren stinkenden Pfeifen zum Teufel
zu jagen. Er soll nachher gestanden haben, daß nach dieser
Erfahrung schon der schwächste Geruch des fürchterlichen
Krautes ihm die ganzen schrecklichen und qualvollen Folgen
seiner ersten und letzten Pfeife nur zu lebhaft wieder in
Erinnerung brächte. Für Raucher ist demnach Abyssimen
kein empfehlenswerthes Land.
* (Ein Vermälungsgerücht.) Aus Rom wird
»lls berichtet: Abermals taucht ein Gerücht betreffend
ein HeiratSproject des Fürsten von Bulgarien
auf. Die „Iralie" will nämlich aus Constantinopel
erfahren haben, daß sich der Fürst angeblich mit der
jüngsten (?) Tochter des Fürsten von Montenegro ver-
mälen werde. Diese Meldung, mit der das erwähnte
Blatt allein dasteht, muß bestenfalls auf einer Ver­
wechslung beruhen, da die jüngste Tochter deS Fürsten
von Montenegro erst im 13. Lebensjahre steht.
* (Der Minifrerpräsident im Verfatzamte.)
Ministerprästdent Dr. v. Koerber bat gestern das
neue Be:ssatzamt in der Spiegelgasfe einer eingehenden
Besichtigung unterzogen und sich dafelbst mehr als zwei
Stunden hindurch aufgehalten. Der Ministerpräfident
illtereffirte sich namentlich für die neuen BetriebS-
eimichtuugen» welche eine Befchlennignng in der Ab-
ferfigung von Parteien ermöglichen. Sodann fuhr der
Ministerpräsident mit d.m Statthalter lSrafen Kiel-
manSegg nach Währing und besichügte die nenerSffnett
Zweiganstalt in den Viaductbogen der Stadtbahn» die
durch ihre originelle Einrichtung Interesse erregte.
* (Eine Prinz Eugen-Statue in Budapest.)
Aus Budapest wird telegraphirt: Der Kaiser hat an-
geordllkt, daß diä überlebensgroße Reiterstatue des Prinzen
Eugen von Savorien, ein Werk des Bildhauers Rona,
nelchem in der vorjährigen hiesigen Knnstausstellung die
goldene Staatsmedaille zuerkannt wurde, für die Ofener
Hofburg angekauft und vor derjelbcn aufgestellt w rde.
* (Baurath v. Podhagsktz.) Gestern ist hier
der Bauratd und behördlich onlorisirte Civil^Jngenieur
Johann v. Podhagsku nach kurzem schweren Leiden
im 70- Lebtnsiahre verschieden. Der Vnuorbene war 1831
inBöhmeu geboren.abfolvirleseiueStudi.nander technischen
Hoch>chule zu Prag und wirkte nach längerer Beomten-
lanfdahn im .^ndelSminifsterium, im niederösterreichiichen
LaadeSansjchutz und bei der Donanreglllirunflcommijsion.
iclt 1872 hier als behördlich autorisirter Civil'Ingenieur
und gerichtlicher Sachverständiger für das Wasserdaujach
Von ihm stammen unter anderen die Proiecte liir dre
Marchseld-Ben ässerung. die Regulirnng des Laibacher
Moor.s. die Regnsirung der Oslraoitza rc. Er galt als
eine hervorragende Autorität in wasserrechtlichen Fragen.
Für feine Verdienste crtielt er 1895 den Titel eines
Banrathes.
* (Das Jubiläum der „Taxonia'.) Der
Commers zur Feier des 50jährigen Bestandes des Wiener
akademijchen Corps „Saxonia" nahm am 23. d. in
dem mit den Corpswappcu, Fahnen und studenfischen
Emblemen geschmackvoll decortrten Cursalon einen
glänzeuden Verlauf. Die Universität war durch Rector
Hofrath Wiesner. die Decaue Hofrath Dr. Zucker­
kund l. Dr. Grobbeo, Stoß und die Professoren
Hofrath Toldt. Benedikt, Gegenbaner, von
Philippovich und Andere vertreten Senior Sima
eröffnete den Commers der „alten Herren". FML. Carl
Edler v. Gecz commandirte wirkungsvoll den Sala­
mander zu Ehren des Kaisers. Die Festrede sprach, von
außerordentlichein Beiiall begleitet, Professor Dr. Joseph
Neu Wirth. Äuj die Begrüßung der akademijchen
Lehrer erwiderte Rector Hofrath Wiesner, der das
Sachseufest als ein Friedensfest feierte. Außerdem
beglückwünschten die Vertreter der erjchienencn akademijchen
Veibinduugen das jubilireude CorpS. Zahlreiche GSs.e,
illsbejondere Damen, tolgten mit Jnteresfe dem Verlaufe
des jtudenlijchen Feistes, zu dem außer einer großen
Anzahl von Telegrammen auch jchrifUiche Begrüßungen
vom UllterrichtSminister Dr. Ritter v. Hartel. Statt­
halter Grafen Kielmansegg und Anderen eingelaufen
waren.
* (Der Gewerbeverein in Paris.) Man tele-
graphirt uns ans Paris, 25. Mai: Heute sind 150Mit-
gli der deS Niederösterreichiichen Gewerbevereins zum
Besuche der Weltausstellung hier eingetroffen. TaS
österretchijche Localcomuä in Paris ließ es sich angelegen
fein, den Gästen einen festlichen Empfang zu bereiten,
welcher Mittags im österreichischen Reichsbanfe stattfand.
Daselbst hatten sich zur Begrüßung der Gäste
Generalcommissär Exn er, Consnt Baron Jacobs
als Präsident des LocalcomiteS, HandelskamincrprSfi-
deut Julius v. Morpurgo, ferner die Herren
Cronier und Dr. Grüuberg voin Commissariat
jowie Regierullgsraih Mayer, Diceconful Fürth,
Eduard Stransly. Ingenieur Leo Linder. Paal
Granichstädten u. A. voin Empsangscomile eiii-
gefllnden. Nachdem GencralcommiffSr Exner und Re-
giei nngsrarh S. Mayer in warmen Anjprachen die Gäste,
unter denen sich mehrere Tanien befinden, willkommen
geheißen, jai d der Namensauftuf fstatt, um fünf Gruppen
von je dreißig Ercurfionisten zn bitden, die Ivgleich unter
der Leitung der vom Commiffariat leder Gruppe zuge-
thcilteu Führer die Wanderung durch die Ausstellung
antraten An der Spitze der Touristen stehen die Herren
Präiideut Anton v. Harpke, August Denk. RuSolph
Hofherr und kaiserlicher Rath Friedrich Pol l a k als
Verwaltungsräthe des Gewerbevereins, schließlich die
Herren Friedrich Böhm, A. Ni. Freundt und Bils-
haner Panigt als Mitglieder des Excursiouscoinitss.
Sonntag gibt Secttcnschef Exner den ölsterrelchischen
Gästen zu Ehren auf dem Generalcommissariate einen
Empfangsabend.
* (Lichtende Studenten.) Vor uns liegt ein
dünner Band mit allen äußeren Zeichen moderner, aber
diesmal geschmackvoller Ausstattung, lang und schlank,
mit zur Hälfte unbedruckten Seiten, originellen Initialen
und japanisrrendem Buchschmuck. „M usenalmanach
der Hochschüler Wiens" steht blau gedruckt auf
dem Umschlage, und darunter ist Georg Heinrich Meyer in
Berlin und Leipzig als Berleger genannt. Ein in den
Band gelegter Streifen theilt mit. daß der Reinertrag der
Publication für die Aenss soaäewion bestimmt ist. also:
dichtende Wiener Studenten, die an die Oeffentlichkeit treten.
Ob es denn überhaupt deutsche Studenten gibt, die nicht
dichten würden? Daß aber die Wiener deutschen
Studenten über allerlei unerquicklichen Dingen, die sonst
leider an unserer Universität vorzugehen pflegen, das
Dichten nicht vergessen haben, wäre ein erfteuliches Zeichen
geistiger Regsamkeit, selbst dann. wenn dieser erste
Almanach der Wiener Musensöhne weniger gut ausgefallen
wäre. Alle Achtung vor den Proben keimender Talente,
die sich in diesem Büchlein vielversprechend ankündigen.
Mit der Veröffentlichung hat die Wiener Studentenschaft
eine in Göttingen, Berlin und Leipzig schon
seit längerer Zeit bestehende akademische Ge-^
pflogenheit aufgenommen, und hoffentlich wird diese
Uebung nicht wieder fallen gelassen. Ein Student, der
stuck, pliil. Erich v. Hornbostel, war der Redactions­
leiter, ihm stand ein ganzes studentffches Comits bei der
Auswahl der zahlreich eingelaufenen Beiträge zur Seite^
und die Herren Director Dr. Carl Glossy, Professor
Dr. Friedrich Jodl und Professor Dr. Jacob Minor
bildeten eine Art definitiver Jury. Dieser sorgfälttg
sichtenden Thätigkeit ist es zu verdanken, daß tatsächlich
das Programm erfüllt wurde, ein unparteiisches Bild der
rein literarischen Bestrebungen unserer Studentenschaft zu
bieten mit vollständigem Ausschluß politischer Partei­
dichtungen. Einträchtig findet man in dem Bande die
ältere und jüngste künstlerische Richtung vereint. Ueber-
raschcnd wirkt bei beiden die große Reife der äußeren
Form, jene Biegsamkeit und Gestaltungsfähigkeit der
deutschen Sprache, wie sie sich an den besten Mustern heran­
gebildet hat. i^lbst bei jenen Gedichten und kurzen Prosa­
stücken— auch solche finden sich in dem Buche eingestreut
— die der sogenannten älteren Schule angehören, findet
sich ein gewisser moderner Einschlag, der uns Gutes für
jene hoffentlich nicht allzu ferne Zeit zu prophezeien scheint,
in welcher aus dem Kampfe der „Alten" und „Jungen"
eine harmonische Vereinigung hervorgehen soll. Wenn wir
noch Namen nennen sollen, so geschähe dies ohne irgend
welche Absicht der Classificirung. denn Alles, was auf den
knapp 130 Seiten des Bandes steht, wird sicherlich im Lese-
publicum eine große Anzahl zustimmender Kritiker finden.
Mit dieser Verwahrung seien hier erwähnt die Gedichte
von Ernst Brücke, Richard Kühnelt, Ernst Lederer, Walter
Furcht, Paul Wertheimer, Bernhard Liechtenstein, Egon
v. Komorzynski. Ernst Müller, Eugen A. Prock, dann die
Dialektdichtungen von Gregor Goldbacher und Leo Wurzer.
Auch zwei Studentinnen haben sich in dem Chor ein-
gefunden: Margarethe Müller mit einem sehr stimmungs­
vollen Gedichte: „Ein Sprung im Glas", und Irma
Schönfeld, die in drei Gedichten „Deingedenken", „Zigeuner-
liebe" und „Lärmende Stadt" merkwürdig männliche und
stark moderne Accente anschlägt. Bei aller Anspruchs­
losigkeit, mit welcher das Sammelwerk hervorttitt, ist es ein
schönes Zeugniß für die künstlerische Bethätigung der
deutschösterreichischen Studentenschaft, und es ist zu
wünschen, daß das Unternehmen im Publicum Erfolg habe.
Für das Comits haben die Vorrede gezeichnet:
strick, pickl. Erich v. Hornbostel und stvck. jvr. Joseph
Püregger. Der Bücherschmuck stammt von stuck. piül.
Hans Przibram— Manches davon ist im Londoner
„Studio" erschienen. Die Druckanordnunq leitete Adolph
Loos.
* (Die Freundin der Baronin.)' Eine Ge­
schichte besonderer Art beschäftigt gegenwärtig die Pariser
Gerichte und wird in der fvnzöstschen Presse lebhaft be­
sprochen. Die Heldinnen der Tragikomödie sind zwei
ungarische Damen, die seit längerer Zeit in Paris
leben. Vor fünf Jahren machte die Baronin F.. die damals
zwanzig Jahre alt war. in Budapest die Bekanntschaft
einer jungen, hübschen Landsmännin gleichen Alters, welche
auf den Namen Stern hörte. Die Baronin machte
Fräulein Stern zur Vertrauten und Freundin ihres
Herzens und unternahm mit ihr große Reisen nach Süd-
sranlreich und Rorditalien. Die beiden Frauen waren
stets zusammen, reisten von Monte Carls nach Nizza, von
Nizza nack Genua, von Genua nach Venedig und Mailand,
bis die sehr reich« Baronin in Paris auf dem Boulevard
Haußmann ein prächtiges Hotel miethete. In den ersten
Tagen dieses Maienmonats reiste die Baronin nach ihrer
ungarischen Heimat, wo sie vierzehn Tage verweilte. Vor
ihrer Abreise gab sie dem Fräulein Stern 2000 Francs,
damit sie eine neue Wohnung miethe. Auch ihre Juwelen
vertraute sie der Freundin an und gestattete ihr außerdem,
im Hause nach Belieben zu schalten und zu walten. Als
die Baronin dieser Tage wiederkam, fand sie zu ihrer Ueher-
raschung in der Wohnung die Freundin nicht vor. In
ihrer Erregung klingelte sie sofort das ganze Dienstpersonal
zusammen, und nun erfuhr sie, was vorgefallen war.
Fräulein Stern hatte bei ihren täglichen Spazierfahrten im
Bois die Bekanntschaft eines jungen Mannes gemacht, ver­
kaufte bald nach der Abreise der Baronin zwei Ringe im
Werthe von 10,000 Francs und miethete eine prächtige
Wohnung in der Avenue Klsber. Dann wanderten auch
die Juwelen, das ganze Silberzeug und die werthvollsten
Kleidungsstücke der Baronin zum Trödler. Als die
Baronin solches vernahm, fuhr sie direct vom Boulevard
Haußmann in die Avenue Klsber, aber Fräulein Stern
war „nicht zu sprechen". Nun nahm die Baronin die Hilfe
der Polizei in Anspruch. Einem Polizei-Jnspector gelang
es, durch List und Ueberredung Fräulein Stern aus ihrem
Bau zu locken und zur Wache zu bringen, wo sie für >xr-
haftet erklärt wurde. Fräulein Stern ist. wie sich jetzt
herausstellt, eine sehr gesuchte Persönlichkeit; sie hat in
Oesterreich, besonders in Wien, zahlreiche B-trügereieii ver­
übt und wird von den österreichischen Polizeibehörden
dringend verlangt.
* (Militär-Lilftschiffakirt.) Der gestcrn Früh
beim Arsenal ausgestieg-ne IndilöumSballon. der von
Oberlientenavt Otio Danscher beS 31 In'anterie-
Regimen s gejübrt war und die Oberlieutenants Brrnha,d
Baradas, Roberr Lchajarik und Rnso pb K r i,
als In,asten hat e. ist. wie ausStockerau teleqravhirt
wird, in Simonsseld glatt gclandet.


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 8 ]
7
8
^SL, LLUlstse
Ueues ^ieaer laxdlatt.
26. «Ä 1900.
Ur. 143
'* in mit den Vorträg n des
italienislben 5^)perneni?md>es aur deni Camvo III weroen
diete Prvduct'vnen eine Anziehungskrajt ersten Ranges
bilden— Erzherzog O: to, der am Feiertage, wie
bericbiet. den „Englischen Garten" und die da'etbst ab-
getaltenen BorgeÜungen besucht bat, sprach sein ganz
desv' der.s Lob iibcr die staunenswerthe Dressuileibung
der Raul'thieee Lnrai Sawade aus Heute sindet in der
ln Prachtilluminatlvn ersti ahlenden Avi nire ein Cortan-
dol- Corso stati, um Ubr beginnt die Operette
„Die ?nldstretchcr" und um 1l Ubr die große Varitt^«
>o:...uung— Das so überaus besäUia aufgenommene
Bubenstück „Mac und Moritz" gelangt Sonntag Nach­
mittags zur Wiederholung.
* (Der letzte Weinfeind.) Aus St. Dcit an
der Triesting wird unL anläßlich des gestrigen
St. Urbavtages geschrieben: Der letzte Weinseind, nämlich
St. Urban. ist heute glücklich inS Land gegangen, ohne
Reis oder Frost zu bringen. D e Folgen der vorauc-
gcgangenen Frühjahrsreise zeigen sich erst jetzt in il,rer
Gänze. Das Getreide steht jo schütter, wie es seit Jahren
nicht gesehen wurde; man sieht ferner, wenn man durch
die Getreideseldec wandert, Heuer unter den grünen
Aehrcn viele weiße Aehren, welche als Folge der voraus­
gegangenen kalten Witterung leer blühen werden. Der
Wein hat am allermeisten gelitten, kaum ein Drittel
konnte mit aller Mühe durch das deeisbrcnnen gerettet
werden. Die Winzer sagen: „Am meisten erbarint nnS
die Neucultur der Neben. Jede veredelte Rebe vom
weißen Wein zeigte bereits sieben >>is zehn kleine
TrSllbchen, die sind nun alle weg" Bom Obst ist das
frühe ganz verloren (Kirschen. Pfirsiche und Marillen),
die Nußbäme sind ganz schwarz, wie nack einem Brande,
nur die später blühenden Birnen- und Apjelbäume sind
erfreulicherweise ganz gut davongekommen. Beerenobst.
Himbeeren. Johannis- und Stachelbeeren werden Heuer
nur einen mäßigen Ertrag liefern.
. (Das Trinkwafser in Grado.) Gegenüber der
m verschiedenen Zeitungen verbreiteten Nachricht, wonach
^s Wasser des in Grado letzthin gebohrten aitesi>cheu
Brunnens nur als Nutzwasscr, nicht aber für den mensch-
lichen Genug verwendbar ill. wird uns mitgetheilt, daß
die von der lrndwirthichasttich-cheiuijcheu Versiichsitatio:,
in Wien eben beendigte Unkersuchong der dem bezeichneten
Brunnen unter amtlicher janitäteärztlicher Controle ent­
nommenen Wasserproben folgendes Ergebniß veliefcrt
hat: D's Wasser ist klar. geruchlos uns enthält nur
mringe Beimengungen von oroanijcken und mineralischen
Sudswnzen darunter Chlor, Kalk. Magnesia; die außer
der chewl'chen Analvie vorgenommene dacteriologiiche
Untersuchung des Wassers hat das Nichtvorhavdeniein
»wn ^bendtn Mikroorganismen in demselben ergeben.
Der Befand der genannten V-rsuchsstation constatirt
sibließck». daß daS fragliche Wasser im Allgemeinen eine
sehr reine Lösung von Atkalichloridcn und Carbonateu
darstellt uns als Trinkivasser jedenfalls geeignet ist.
* (Wrtterschießen in Niedcrösterreich.) Diesen
Sonntag, zwischen 10 und 11 Utir Voimittags. findet in
Llmberg an der Franz Joicphbohn. oberhalb deS
Bahnamtes, in Gegenwart eines Vertreters des nieder-
österreichischen LandeSauszchusses unter Führung des
dortigen Ullt-rnehm-rs eine Jnspection der ncnen
„Wetterschießstati 0 nen" nach A. Stieger'schem
Shstem statt, wobei Gelegenheit geboten sein wird, deren
innere Einrichtung durch Dernonstrationen genauer kennen
zu lernen. Man hofft hier, init derartigen größeren Ver-
suchen ähnliche Erfolge zu erzielen, wie sie insbesoudere
iu Italien zweifellos erreicht worden sind Jedenfalls ver­
dient das Experiment volles Entgegenkommen aller
Interessenten. Aller Ansang ist schwer, und auch in diesem
Falle kann nur ein einmüth'ges Zusamuienwirkeu eiuen
Erfolg verbürgen.
* (Grubenunglück.) Aus Mährisch-O st rau
wird uns telegraphirt: In dem der Alpinen Montan-
gesellschaft gehörigen im Abteufen begriffenen Schachte
nächst Poremba stürzten einige beim Abteufen verwendete
.Schachtkränze in die Tiefe, und begruben die dabei
beschäftigten ArbeUer. Einer wurde tödtlich verletzt
Ui wcr^n.
und konnte erst nach 24stündiger Arbeit geborgen wg?
Ein zweiter Arbeiter ist schwer, zwei sind leicht ^Mctzt.
Die Abteufungsarbeiten babeii bedeutende Störungen
«r(ijtrn.
* (Der Sctzuß im Pruter.i Wie gemeldet, rvnröe
vorgestern Vorini.tags der Zahnlech.iikerpraklikant Carl
Rojek. während er auf der Ortner-Wtese im Prat-r von
seinem 8eade adgeiessen war, um zu rasten, durch einen
Schuß von uubekanntcr Provenienz leicht verletzt. Die
„Wiener Alrendp." bringt nun unter Bezugnahnis aus
dieses Vorkommniß die folgende Mittheilung: „Gegen­
über einer Darstellung, ivelcke diesen bedauerlichen Vor­
fall mit der Perlon Sr. k. u. k. Höbe t deS durchlanchkigsten
-Herrn Erzherzogs Carl in Verbindung bringt, sind
wir von autoritativer Seite zu der Pfitlheilung erniächtigt
daß Se. k. und k .Ho! e t ivnhrend deS ganzen vorgestriv^ell
Bormiltags, mit Ausnabine der dem Krchenbjuche
geividmcten Zeit, den Augarten nicht verlassen hat."
* (Todesfälle.lVorgcstern ist hier derOberlicutenant
des Trainregiinents Nr. 3 und Fregiientant des Mililär-
Jntendanzcunes Franz Samal im 33 L-l'-nsiadre
gestorben— Aus Baden wird unS gemeldet: Der hier
zum Curgebraucb iveitende Direcior-SteUverireter d-r
Creditansta tsfftiale in Karlsbad, Ferdinand R u n d ist
nestern estactits gestorben.— Vorgestern ist chier Frau
Leopoldine Altmann geb. Gasselzelder, die Gattin
des Infanterie-Obersten Robert Alimann, im 3l Lebens­
jahre gestorben. Die Veritorbcne war in ersier Eke niit
dcni vor einigen Jabren verstorbenen brastlmni chen
Gesandten G. to Amarat Valcnle vermalt.— 23 d.
"i iN Möllersdorf Herr H.inricb Mullv. Chef der
Firma H. Mullv, VermalrungSrath der Nreoeröster-
reichlschen Escomplegejellscdafc., im Aller von 73 J^ren
gestorben. Die Einscanung findet deute hzl lihr Nach­
mittags in der Pfarrk'.rcke zu Traiskirchen, die Bestatiung
auf dem St. Helena-Friedhose in Baden statt.
* (Katzencrusstellunc;.) G:stcrn Mittags besichfigte
Erzherzog Ludwig Victor, von dem Obmann
O. Frank und dessen Tte>vertceter Alf.Haffner geleitet,
die Katzcnauöi'tellnng.
* (Geifitichc. Concert.) Chordircclor Professor
Skalicktz veiannattct Sonntag den 27 d. um 5 Ubr
IN der aitkathaii Ren St. Salvatorkirckie (alteS Ratl'bans)
ein geistliches Concert unter ÜNitivirkung sotgender Kunii-
k'üite: Der Damen: Frau Frai'z. Frau Passn. Fräu'ein
Wolska, Frälltetn Gut iil'n»: der .Herren: Dr Langh,
Robert (Geiang), Prosesior Plaeck (Violine), A. Niüller
(Cello) und eines Frauenchors.
* (Brände.) Wie nnS auS Freiburg in Baden
telegraohirt wird, ist vorgestern Nachmittags das dortige
V a rr e t il-T h e a ter vollständig niedergebrannt.
Menschen kamen biebei nicht zu Sck aden Ueber d e Art,
wie das Feu r entstanden, ist nichts bekannt.— AuS
Moskau wird über einen großen Brand in Wjasma,
einer Kreisstadt des Gouverneur nts SmotenSk. gemeldet.
Das Feuer entstand in einer Zündholzsabrik, wo es reiche
Nahrung fand; von hc'tigcm W übe angefacht, sprang es
aus die Jamichtjchikvorstadt über, die binnen e ner Stunde
ein vollständiges Ftammenmecr bildete. DaS Fcner breitete
sich immer mehr aus und legte einen Theil der Stadt
in Asche.
* („An der schönen blauen Donau") betitelt
sich eine mchriach vrämiirtc Serie von 20 künstlerisch in
Aquarellmanier ausgelührten Anfichtskartm in elegantem
Uinichlag (angelertigt in der Dr Haas'schen Druckerei in
Plann heim), enthaltend 20 Aiistcht-n der Peilen aui
der Donaustrecke von PasIau bSBudapest als:
Passau, Viechtensteiii, Rannariedl Olteush im, WaUsee,
P.rienbeug, Theben, Preßdurg, Gran. Budapest re Diese
tu iiiehrsaibigein Kunstdruck l'crgeitellteu Karten sind
Pleisteriverkc technischer Reproduelion und von linw
Schönheit iind 'Natürllchke" die Alles übertresscn. Nicht
nur der En piänger »vd Sammler von AnsichtSkart n,
sondern auch der Kunsisreund wird an diesen Blättern
großes Gesalleii finden und sie init Vergnügen seiner
Sammelmappe einverlmben. Den La xros-Vertrieb die er
.Karten bat für Oelierrcich-Ungarn dr: Firina Alex
I. Klein, Wien, 1 Bezirk, Dorotheergassa Nr. 6, ilver-
nommtn.
* (Bom Raubmörder NadctzkU.) Die er-
aünzenden Schitderungen, die noch ül'er die Person des
Mörders der Näherin Emilie Pleskot auS vcr Neiistist-
gasse, des Kalligraphen Jnlius Radetzkv, betannt
werden, siiminen alle darin überein, daß der Bursche
moralisch vollständig verwahrlost ist. ES wurde schon
mitgetheilt, daß Nadetzky in keinem Berufe und aus
keinem Posten gut that. Obivohl er erst im 19. Lebens­
jahre steht, hat er schon sünimal Strafen wegen Dieb-
stah'S erlliten, darunter einmal 18 Monate schiveren
Kerkers. Er war noch ein Knabe, als er diese Verbrechen
deging. Wohl schivor er jedesmal, 10 oft er eine seiner
Missethaten verübte, daß er sich gewiß bessern würde,
allein cS war Täuschung; er wurde immer von Neuem
rückjällig, und mußte delanullich schließlich in eine Corrcc-
tionsanstait gegeben w:rden. Seine Angehörigen hätten
ihn gern üKrs Alcer geiendet, doch schlten ihne:i die
Neisemittel. Man erinnert sich jetzt eines charakteristischen
Ausspruches, den ein Advocat, der Radetzly einmal wegen
Diebstahls zu vertheidigen batte, über den Bursche»
privaiim gethan; der Advocat äußerte damals über
Radetzkv: „DaS ist ein künftiger Liaub-
mörder!" Diese Voraussage hat sich nun voll !>ewatn-
heitet.— Die Mutter Raüetzkt>'s ivobiit, wie >vir zu
consiatiren ersucht werden, uicht im Hauie Nr. 17 der
Zollergassc.
* (Pferde-Ansstekkuucz.) Das Preisgericht hat
seine Arbeiten b endet und findet l'cute Llachii'i'togS die
Schlußsitzung behuiL endgiltiger Kuarteiinung der Preise
statt. Plorgen Älachmckmgd si üet die^ P,r e i ü n e r-
IHeilung durch de» Istäübentcn der Vk. Sect.cii statt.
'Niiner finden stch n ^ch diismal Niete Künier i„ der
AuLs'cliung ein. Ein gr. ß r Theil der ausgestellten Pserdc
ist ,ia nämhaiten Precs,.» veickauit werden.
Meilen: 7 Junr Schnellpostdampser .,C>'eruskia"; uach
Ostasien: 28 d SchneUponLampicr „Älesia".
* (Hotellilbernahme.) Das bekannte altreuommirte
Hotel „Erzherzog Jooann" in Cilli hat H^rr Anton
'Neuörunner, lanqiähriger Zimmer-Ob-rkellner in
Dien. käufiich erworben und am 23. d. übernommen
Herr Ncubrnnner wird atS tüchtiger junger Fachmann
den guten lltnf deS übernommenen Hotels gewiß erhalten
und nach jeder Richtung beniüht jelu» die Gäste bestens
zufriedenzustellen.
(Nnrntgeltliche Stenographiecurse.) Der
Ccntralverein für Faulmannff'che Stenographie eröffnet ini
Juni im 1., 6., 10., 12., 14. und 17. Bezirk in städtischen
Schulen neue, zlveimonalliche Abeiid-Frcicurse für Schüler
und Erwachsene (Herren und Damen). Die Einschreibungen
werden Freitag den 1. und Dienstag den 5. Juni. von
halb 7 bis halb 9 llhr Abends, vorgenommen iin 1. Bezirk,
Werderihorgasse Nr. 0; im 6. Bezirk, Gumpendorferstraße
Nr. 2; im iO. Bezirk, Eugengasse Nr. 30; im 12. Bezirk,
Migazziplotz Nr. 8; im 14. Bezirk, Dadlergasse Nr. 9 u:id
im 17. Bezirk, Geblcrgasse Nr. 31. Auskünfte ciiheilcn
die belrcffenden Schnldiener. Der Verein ertheilt auch iin-
cutgeillichcn brieflichen Ilulcrrichi.' D!es0rzügliche An­
meldungen nild Aiifragcn sssio an die VercinSadicsse, Wien,
6. Bezirk, Gumpendorferstraße Nr. 2, zu richten..
* (Lokiiibeweczunq unter den Trnmwatz:
bcdienstetcn in LLcipziiz.) Aus Leipzig wird ge-
ineldet: Unter den Angestellten der Leipziger eleltrsschen
Siraßenbahii niacht stch ein: Beivegung oahin geltend,
eine Lohnerhöhung sowie eine Hcrabjetzuiig der ArKits-
zelt zu erlangen
* (Die Geschäfte einer Maffeusc.) Die 46jährige
Masseuse Auguste Mallak, zu Witiowitz geboren, ist,
wie gemeldet, am 18. d., während sie im Einspänner den
Neuen Markt Paffirte, angehalten und verhafiei worder:.
Daß sie dem Handschuhmacher Franz Bernstein, Wollzeile
Nr. 29, 2000 K. herausgelockt, um falsche Zeugenaussage
geworben und wucherische DarlehenSzesihäste entrirt hat,
isst-bereits erwähn: worden. Auguste Mallak hat den
Darlehensschwindel professionell betrieben und zahlreiche
Personen recht empfindlich geschädigt, darunter Juweliere,
denen sie die ihr anvertrauten Juwelen unterschlagen hat.
Sie wechselte häufig ihr Quartier und meldete sich nicht
polizeililh. Zuletzt wohnte si« auf dem Getreidemarkt Nr. 4l
Soweit das Sicherheüsbnreau bisher feststellen konnte, hat
die Masseuse der Kutschersgattin Elise Stark, Lerchcn-
feldcrstraße Nr. 8, ein Sparcasiebuch mit einer Einlage von
12M K.; der Antonia Schauberger. Hechtengaffe 9kr. 2,
Werthpapiere, ein >Lparcassrbuch und Pretiosen, 1200 .K.
werth; der Hausbesorgerin Anna Röhrich, Getreidemarkt
Nr. 17, 700 K.; der Hausbesorgerin Barbara Trauwicser,
Himnielpfortgasse Nr. 12, 1000 K.; dem Hausbesorger
Franz Kleiner, Kleeblatigcssse Nr. 6, 16M K.; dem ge­
wesenen Gastwirth Franz Hartl, Schützengasse Nr. 2,
3000 K.; dem Geldvermittler Wilhelm Winzer,
Schwarzingergasie Nr. 1, 5000 K.; dem Zahnarzt Doctor
Jacob Plcßner, Paniglgaffe Nr. 19a, 3000 K.; der Wirth-
schafterin Florentine Schneider, Mariahilferstraße Nr. 1c.
600 K.; der Wäscherin Marie Huber, Schönbrunnerstraße
Nr. 2, Spareasitbücher und Bargeld von zusammen
4400 K.; der Privaten Marie Reifschneider. Schottenfeld­
gasse Nr. 76. 400 ,K. rc. entlockt. Der Gesammtschade be­
ziffert sich auf 30,000 K.
* (Ginc furchtbare Selbfkanklage.) LuS
Brünn wird uns telcgrapdiich gemeldet: Heute hat sich
bei der hiesigen Staatsanwaltichast ein Maun NinnenS
August Hrabal aus Tieschu 0 witz bei Kremfier mit
d:r Selbsianklage gest llt» er habe unweit Napagedl
einen siemden Mann ermordet. Der Fremde habe ihm
unlerweas das Reisedocnment weggenommen und iei
davongelanfrn. Hrabal sei ihm nachgeeilt und habe ihn
durch Steinwürse getödtet; die Leiche habe er
dann ins Wasser geworfen. Hrabal wurde in Hast
genommen; er tv:>d dem Kreisgerichte Ungarisch-Hradisch
eingeliefert.
* (Die Südbahn nnd ihr BerkehrSgebtet tn
Oeskerreich-Nngarn.) Das von der Südbabn-'. sellichast
unter obigem Titel in deutscher, englischer, sranzöfiichcr,
italensscher und nnaarijcher Sprawe herausgegeben.:
oificieUe Neis-Hrnübuck mit Beiträgen von :Noscgger,
Wolf und anderen hervorrogmden Schriftstellern, mit
Jlluftrattonen, Karten und einem General'ahrvlan der
Südbabn wird auch in der heurigen Reite'aison zum
Preise vou K. 130— 6b kr. aus sämmtlichen Statiouen»
in den Wagevns der Schnell- und Personenzüge sowie
IM Buchvandel erkSlklich ,-in. Nachdem von der ersten
Auilage per lOO.OOO Exemplaren bereits mehr alS die
-Hätsie vergriffen ist, io wird bald M't den Vorberetwngen
einer zweiten ergänzten und verbesserten Anzlane bevonnen
werden. Für die besonder: Popu'arttät diese« Buches
spricht die Tbatiache. t-aß täglich Bestellungen auS dem
In- und Auslande, sogar auS Amerika cinlaugen.
* (Verhaftung.) Gestern wurde, wie eine Local»
correspondenz meidet, der Biichbalter Franz K. in Hrrnals.
ein Ness: seines Chefs, eines Bauschlosiers, wegen Wechsel-
fälschung verhaftet. K. soll falsch-Wechsel im Bekage vou
30.000 K. in Unilaus gesetzt haben.
* (Sähiffsnachrickiten.) Hamburg- Amerika-
Linie Die nächsten Abfahrten von Po'i- uud Passagi^
Lompsern find n statt: nach Liew-Pork: 30. d. Postdampser
..Batavia": 31. a SchneUpoitdampser „Columbia";
3. Juni: Posldampjcr „Pairicia"; 7. Auni schucllpost-
danipier „Änoulie Vieioria"; 10. Juni Postdampser
„Gras W'tdersce"; 11. Juni Schnellposidampier „Fürst
B-rmarck": nach Boston: 28 d. Schnellpostdampser
„Beiigalia"; nach Baltimore: 28 d. Schucllvofidampser
„B naatia"; .5. Juni Schnellpostdampser „Bulgaria";
nach Philadelphia: 7. Juni Schnellpostdampser „Adna":
nach Montreal: 28 d. Schnellpostdampser „Frifia": nach
Portorico und Cnba: 28. d. Schnellpondampfer „Poln-
nefia"; nach Venezuela und Colninbicn: 2 Jnni Schnell-
postdanipser „Hiingarla": nach Jamaica und Ccutral-
amerita: 11. Juni Schnellpostdampser „Flandria"; nach


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 9 ]
«r. 143
V^iso. !3LwstLS
^6N68 ^jeLsr 'rsk^dlatt^
L6. LlSl 1900.
S.
* (Lchweizer Alpenmilch-ChocolaVe.) Diese
Neuheit wird von der seit mekr alS 70 Jabren bestehenden,
rühmlichst in asten Welttheilcn bekannten Fabrik
Pb. Suchard in sttcuchatel (Schmei;) nnd Bludenz Dester-
,reich) in den Handel gebracht, nnb darf mau init vaUstem
'Vertrauen deeies ausgezeichnete Fabrtcat aeniesten, uni,o-
mchr als dessen anölchlecßliche Beitaadtbeile drei hervor­
ragende NabrnngSmittel sind: Cacao, Zucker und Milch.
Es sei nur daran erinnert, dah Eacao eine der nähr»
ikrSstigsten Pflanzen ist nud daß Zucker gerade in neuester
Zeit als MuSkelerzenger und Krastspender nicht genug
gerühmt werden kann: über die stitilch. die ru der er­
wähnt: n AlpenmilL-Ehocolade aus den ersten Sennereeen
der Schweizer Alpen bezogen wird. noch ein emvsehlendes
.Wort zu jagen, lst üderflüisig. Suchard'ü Aipenmiich-
Edoco.ade eignet sich besonders zum Rohcssen und wird
sich nicht nur bei Tourrsten, streisendrn und Radinhrern,
eioodern auch bei asten Freunden einer guten Dessert-
t^ocolade beliebt und unentbehrlich machen.
* (Die loSgcganqcne kleine L.Ztanonc.) Der Hiijs-
.arbeiter Friedrich Riedl, bei d.r Besitzerin einer mecha-
.Nischen Schicßstätte iiu Pra!er bcdienstei, lud vorgestern
jAbends eine .kleine Äanone" von vierMist.uicter Kaliber
«und hantirte dabei so unvorsichtig, dast der Smust loSging
und ihm die Ladung in die linke -Handstächc drang. Äiedl
twurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht
* (Auszeichnun?;.) Die Delicatessenfirma
,A. Hawelka in Kiakau wurde mit dem Titel eines
ll. k. Hoslicscranien ausgezeichnet.
* (Stadtbahnftntion WLHringcrftrasie.) Schon
zetzt sieht man säst bei ledem Zuge eiiie Anzahl Fahrgäste
nach der Schulgasie ziehen, wo im Hau>e Nr 5, der be-
lkaimte Uhrmacher Franz Watzl etablirt itt. Es iind dies
Firmparken, welche dort ihren Bedars an Uhren und Uhr-
.ketten decken» denu Watzl's Erzeugnifie sind ob ihrer
'Solidität und Preiswürdigkeit weit und br.it bekannt.
Auch Wand- und Luxusnhren sind dort in reicher AuS-
Illahl aus Lager.
* (Äluction Hlawacck.) Erzherzog Ludwig
Victor besichtigte gestern durch längere Zeit die im
Hotel .Goldene Ente" cxponirte Collection vou Bildern
Anton Hlawacel's und mehrerer moderner Ntaler, welche
am 28. und 29. d. zur Versteigerung gelangt, uud gab
seiner besonderen Zusriedenheit über das Gesehene leb-
hasten Ausdruck.
' (Die Malsckzule Strekblow) hat in diesen
Tagen ihre JahreSausstellnng veranstaltet und mit der­
selben wirksames Zeugnisi sür zielbewußte, st.tipe A:beit
abgel^t. Unter den Zöglingen dir höheren AialelaNen
hat sich manches vielversprechende Talent in Act­
zeichnungen, Blumenstücken und Porträtsiudien hervor­
gethan, dre ans gründlichem, ernstem, iltaturstudium
oasiren. Speciell die jüngeren Damen zeigen eine breite,
ikrästige HanLjchrist, die sre mit ihre» Collegen vom
starken Geschlecht in eine Linie stellt. Neben der Oel-
malerei wird an der Schule Aqnarell- und Pastellmalerei
vrit Erfolg gelehrt.
* (SlameuSgleichhett.) Herr Rndolph Hand,
Pridatbcamter, Lohn der Hausbesitzerin Frau Amalia
Hand, 2 Bezirr, Rueppgaste Nr. 27, eriucht uns zu
connatiren, daß er mit dem auS Oesterreich abgejchafsten
Geldageoten gleichen Namens nicht identisch ist.
* (Silberne Ho«1»zeit.> Der Hanptcassier und
Harrpteasiellillspeclor der Kaiser Ferdinands-'Nordbahn.
Herr Christlan Uzel, jeiert heute mit seiner Gattin das
Fest der silbernen Hochzeit.
* (BereinSkalender.) Heute Samstag: Nieder-
österreichi'chcr VoUsb ldnngsverein, 8 Uhr Abends, im
Hotel »Stadt W en" in Baden, Empsang-abend sür
chie morgige Hauptversammlung.— Lcsterreichiicher
Eisenbabubeamtenverein, 6 Ubr Abends, im Kansmännischen
VereiuSsaale, 1. Bez'.rk, Jchannecgasie ilkr. 4. Hauvt-
versammlllng.— Lese- und Nedchalle jüdischer Hoch­
schüler, 7 Uhr Abends, Hörsaal 33 der juristischen Facultät
Projessoc Dr. Wilhelm Jerusalem: .Ucber die
^genwärtige Ausgabe der Philosophie."— Städtisch.r
Gejangvereill .Bindoboua", Frühlm^liedertasel ini
Bolksgarten.— Männergesangverein ,?B e e t h o v e u".
Liedirabend in dw Hosbraurestauration Nußdorf.
* (Reise- und Sommerlectüre.l Die Buch­
handlung N. Löwtt, Wien. tliotdeuthurmsiraße Nr. 22,
versendet >oeben erneu Katalog über ,1,s00 deutsche,
srauzösische und englische Romane zu lies herabgesetzten
Preisen an Jedermann aus Verlangen gratis und zranco.
* (.er-
urtheilte sie zu zwei Monaten Kerker.
(Giue häusliche Scene «ud ihre Folge».)
Der Bahncondulteur Rudolph Kern kam eines Tages
nach sechsunddreißigstündigem Dienste ermüdet nach Hause
und freute sich, nun endlich die ehrlich verdiente Ruhe ge­
nießen zu können. An der Wohnungsthür empfing chn
seine Frau im Sonntagsstaat und rief chm zu: .Gut. daß
Du endlich kommst. Heute ist mein Namenstag, ich habe
mich schön angezogen. Du mußt mich auf den Ball fiihren.
Rudolph Kein zeigte sich über die Aussicht, wieder bis zum
Morgen wach bleiben zu müssen, nicht sehr erfreut; er
sagte ihr ein paar gereizte Worte, sie erwiderte erregt,
worauf er sich vom Zorn hinreißen ließ und ihr einige
Ohrfeigen versetzte. Am nächsten Tag erkrankte die Frau
an Gehirnhautentzündung, von der sie sich erst nach
längerer Zeit erholte. Der behandelnde Arzt erstattete von
dem Dorfall vorschriftsmäßig die Anzeige, und Rudolph
Kern wurde wegen schwerer körperlicher Beschädigung
unter Anklage gestellt. Die erste gegen ihn im twrigen
Monat anberaumte Verhandlung wurde zur Dorladuiig
von Aerzten vertagt. Inzwischen hatt- die Frau m
mehreren Eingaben an das Gericht versichert, daß sie gewiß
Nicht in Folge der ganz leichten Schläge, die ihr der Gatte
versetzt habe, erkranlt sei. Die geringste Strafe wurde nicht
nur ihren Mann. der seine Stelle verliere, sondern sie und
ihre vier Kinder unglücklich machen. Gestern wurde vor einem
Erkcnntnißsenat unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
Dr. Neubauer die Verhandlung zu Ende geführt. Da
nun nach Einvernahme der behandelnden Aerzte auch die
Gerichtsärzte einen Zusammenhang zwischen den Schlagen
und der Kranlheit der Frau nicht mit Bestimmtheit be­
haupten konnten, erkannte der Gerichtshof den Angeklagten
nur der Uebertretung des Raufhandels unter Ehegatten
schuldig und verurtheilte Kern zu einem Derwe, s.
(Lluch eine Curpfuscherci.) Der Controlor eines
KrankenvereinZ, Carl Wenuta, besuchte kürzlich d-e
Lischlergehilfensgattin Emilie Schubert, die sich wegen
eines Lungentatarrhs im .Kranl-iistand- befand. Als er sah,
daß die Frau ein Kind saugte, rreth er ihr, di-s mit Rück­
sicht auf ihre Krankheit Nicht zu thun. Am nächsten Tage
wurde nun -in Arzt zu dem Kinde gerufen, wobei d,e
Frau dem Arzt- angab, der Krankenv-relns-ontrokor hatte
ihr den Rath gegeben, das Kind abzusetzen. Der Arzt er-
sratteie daraufhin gegen Wenuta die Anzeige wegen
Curpfuscherei, weil das Kind durch den laieirhc^eir
Rath in Lebensgefahr gerathen sei. Die Staatsanwaltschaft
klaat- in der That Wenuta wegen Uebertretung gegeiZ d,e
körperliche Sicherheit an; vor dem B-zittsg-rrcht Joseph-
stadt stellt- sich jedoch der wahre Sachverhalt heraus,
warauf der staatsanwaltschaftliche Functionar, von der
Anklage zurücktrat, und Wenuta frerg-iprocheii
wurde.
fTadezicrcr und Wil1»pretliändler.) Der
Tapezierermcistcr Jgnaz Ackel hatte stch
Schwurgerichte unter Vorsitz des Viceprasidenten
wegen Ehrenbeleidigung zu verantwort^ Ws
erschie» der WildLret Andler


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 10 ]
1
r^oss« IVISLvr 'rLAdiLtt.
LS. 1«cXL
L. 148
nen
»« «VNa«t« 1» ein«, i» der .RnchSp»st- erM^^
Sloti^vehLUpUt h^. er betreibe neben dem Mldpret
Handel h^mlich d,» »ap«,i«r»eg«werde. LlS Vertrete ^r
' '".Mrlpo
hauLtuna einen D^khettB^eiveij an, ixr aber ganzl^
mißlang. Me Aeugen bestätigten nämlich, daß Herr L^l
nur stine eigenen Möbel von einem Tapezierer hatte Her­
richten und neu überziehen lassen. Die Geschwornen er­
kannten den Angeklagten schuldig^, worauf ihn der Gerichts­
hof zu 400 Kronen Geldstrafe eventuell 40 Togen
Arrest verurthrttte. Die Frau deL Angeklagten brach nach
Verkündigung deS Urtheil« in der Vorhalle des
Schwurgerichtssaales in lautes Jammern aus und
rief: „Meine armen Kinder, hat der Mann so etwas
nothwendig gehabt!"
(Das Testeemerrt des Sonderlings.) Am
13. Jänner d. I. starb auf der Landstraße ein Mann, der
allgemein als ein Senderlierg galt und, trotzdem er ein
großes Vermögen besaß, toi« ein Bettler lebte. Anton
Kain, wie der Verstorbene hieß, ging von seinem Heimats-
ort Stetten fast immer zu Fuß nach Wien. Hier lebte er in
einer Kammer, menschenscheu und einsam, ging wie ein
Bettler einher, flickte sich selbst Kleider und Schuhe und lebte
zumeist von Brod und Früchten. Er war sehr fromm,
betete den ganzen Tag und verschenkte viele Tausende an
Kirchen und Schulbrüder. Nach seinem Tod« wurde ein
schon im Jahre 18S2 von dem Verstorbenen eigenhändig
verfaßtes Testament vorgefunden, aus tvelchem hervorging,
daß Kain nicht nur große Weingüter, sondern auch ein
Capital von mindestens 260,000 K. besaß. Im Testament,
das einen ziemlich verworrenen Inhalt hat, werden dreizehn
Leaate ausgesetzt. Dann heißt es: „Wenn diese vorstehenden
Vermächtnisse ausgeliefert sind, kann das übrige Vermögen
in zwei gleiche Theile getheilt und dem Unheilbaren-Spital
in Währing, der andere dem Lehrbubenverein in FLnfhaus in
der Jdagasse und dem Lehrbubenverein „Norbertinumheim"
gehören." Daraufhin erklärten sich die Stiftung „Haus der
Barmherzigkeit zur Pflege von Unheilbaren", der katholische
Waisenbilfsvercin und die Congregation der frommen
Arbeiter vom heiNgen Joseph von Ealasanz fiir erb­
berechtigt. Beim Bezirksgericht Landstraße, welches die Ver-
lassenschaftsabhandlung pflog, liefen inzwischen nach und
nach Srbserklärungen von etwa dreißig Verwandten des
Testators ein, welche vom Gericht anerkannt wurden. Die
Letzteren klagten auf Herausgabe deS Erbes, indem sie geltend
machten, daß Kain nicht im Zustand voller Besonnenheit
das Testament gemacht habe; dieses enthalte keine bestimmte
Willenserklärung, sondern nur einen Wunsch, dessen Er­
füllung von dem Belieben Dritter abhänge, auch eine aus­
drückliche Erbseinsehung habe nicht stattgefunden. Aus
dem ganzen Leben deS Erblassers gehe hervor, daß er nicht
normal war; eine „zum Unterricht und zur Fortbildung der
Jugend in Stetten" von ihm angelegte Bibliothek enthalte
ein Sammelsurium theils nützlicher, t^ils unpassender und
Unsinniger Bücher und Schriften. Schließlich wird noch
die Legitimation der drei frommen Stiftungen zur Erbs-
rrllärung bestritten, weil im Testament ganz andere, aller-
bings nicht existente Corporationen genannt sind. Ueber diese
Klage fand gestern unstr Vorsitz des LandeSgerichtsrathes
Dr. AspiS die erste Ta^atzung statt^Den Beklagten wurde
eine vierwöchentliche Frist
zur Erstattung der Klagr-
heantwortung eingeräumt.
(Ein Gewitter in Luffkr-iceolo.) Die Kauf-
tnannsgattin Christine Sch. hatte die Private Bertha B.
ulS Geliebte ihres Mannes bezeichnet, weil er von ihr
Briefe erhalten hatte. Die Folge war eine Klage tvegen
Ehrenbeleidigung vor dem Bezirksgericht Josephstadt, über
die gestern verhandelt wurde. Die angeklagte Kaufmanns­
gattin erklärte: Mein Mann hat von der Klägerin aus
Lussinpiccolo Briefe empfangen, die nur mit dem Tauf-
namen der Schreiberin gefertigt sind, daS ist in der guten
Gesellschaft gewiß nicht üblich.
Die Klägerin bemerkte zu ihrer Rechtfertigung,
sie habe während eines Curaufenthaltes in Lusfin-
piccolo den Gatten der Angeklagten kennen gelernt und
sich mit ihm, wie mit einem Kurgaste, in harmloser Weise
unterhalten. Einmal habe sie sich von ihm nach Lussingrande
begleiten lassen und Hiebei seien sie von einem Gewitter
überrascht worden...
Richter: Sie sollen später auch mit dem Manne
der Angeklagten correspondirt haben?— Klägerin:
In Folge des erwähnten Gewitters zog ich mir eine heftige
Influenza zu; Herr Sch. erkundigte sich nach feiner Abreise
telegraphisch nach meinem Befinden, die Rückantwort war
bezahlt, und aus Höflichkeit habe ich mich für diese Auf­
merksamkeit bedankt. Uebrigens habe ich, Herr Richter,
nicht gewußt, daß Herr Sch. verheiratet sei.
Angeklagte (naiv): Mein Mann trägt ja einen
Ehering.
Klageanwalt Dr. Elbogen: Eheringe haben be­
kanntlich die Eigenschaft, zu gelegener Zeit in die Westen­
tasche zu verschwinden. (Heiterkeit.)
Die Angeklagte leistete schließlich der .Klägerin eine
Ehrenerklärung und wurde in Folge deren Rücktrittes von
der Anklage freigesprochen.
(Proces? um eine Leiche) Aus Baden wird
uns b r chtct: Vor einig n Monaten llarb lü r die wegen
ihrer Wohllhitigleit beiannle und g ichätzteHauSdesitzenn
Frau Julw e d l im Alter von 89 Jahr,n Sie natle
leutwiUig angeordnet, daß ihre Leich: deln Verein „Die
Flamme' in Wien behufs Vnbrennung übergebrn werde
Die"--"^" ....
Universalerbinn.n Frau Julie v. Wellenau und
Früuleln Leopoldine Wedl ließen jedoch, trotz Elnlpru.tiks
d:S Sohnl-o der Ve b ichenen. Dr. Jolepd Wedl. die
Leiche ihrer Schwester aus d m Ortssriedhoj in Baden
beerdigen, und als dei Benin „Die Flamm.", gestützt aus
das Testanient der Verstorb nen um Aus olgnng der
Leiche aniuchte, wu de er voiu Beurksgerickt abschlägig
bejchi^d n. lltachträglich wurde nun ein Codicill zum Telta-
mevt ausgeiunden, in welMein Frau W-.dl es ih em Sohn
Dr. Joseph Wedl znr Pflicht inachte. daiür zu so, gen,
daß ihre Le'che nickt b-erdigl, sondern durch Feuer in
Asche verivanüelt werde. Dr. Wedl strengte daranihin einen
Proceß um die Leiche jeuicr Mutter der dem'.Kcciögrriitst
Wikner-Neustadt ali,mid letzteres evtichied, daß lm Sil.ur
dar letztwilligen BerMgung der Ketkstordeum dre
F«o»rbestattuos vorzuuehmen sei. Tre Ve-
kla,t«n st»d gehalten, sich hl.bch der BermitAung deS
Vereins »Die Flamme" zu bedtenea and zu diesem Ve-
buf« binnen 14 Lagen bei der politischen BehSrde um
Bewilligung der Ephnmtrung der Leiche der ver-
siwkdeuen Frau Julre Wedl einzuschreiten.
(Gestündiqe MSrder.) Aus Brunn wird uns
telegraphirt: Die Bursche Franz Peterka und Franz
Hladik aus Laviert, tvelch«, wie gemeldet, unter dem
Derdachie, den am 13. d. im dortigen Walde an Eleonore
Hudeczek verübten Lustmord vollbracht zu haben, von der
Gendarmerie verhaftet worden sind, haben beim Bezirks­
gerichte in Groß-Meseritsch, dem sie eingeliefert
wurden, bereits «in umfassendes Geständniß abgelegt.
Sport.
LkMkNl;s Hambvrs-Groß-Vorycl.
otzrteattcleirii»« N«I »R. Vr. La-dlatt-.)
Hamburg, 25. Mai.
Flieger-Nennen, 10.000 Mark. 1000 M. Herrn
B. Naumann's 5s. F-H. Altgold m ^sber oder
Gouverneur a. d. Alpl-esa 65V, Kg. (Sopp) 1. Herrn
M. Wolj's 5j F.H. Meuse 56V» Kg. (H/ckiord) 2.
.Herrn Balduin's 5,. F.-2t. Jno 64 Kg. (Mrug) 3
Capt. Joe's bj.F -H. Amateur l 56V, Kg. (Martin) 4
Totalisateur 11:10. Platzwetten W, 45 :M.
Siegte nack Kamps mit süvt BilrteNüngen. Eme Hals-
länge zurück die Dritte, mer Längen vor dem Bieitten.
Vss 5rr«dellaver Vtrby-Nctttgz.
lSorschau.)
Der heutige Tag bietet ztvri ebenso werthvolle wie inter­
essante Concurrcnzen: das Cambuscan-Rennen
ilnd dasReichenau-Hürdenrennen. Leider wird
die altberühmte Flachrennprüsung voraussichtlich nur schwach
bestritten sein. Neha ist noch nicht in der Freudenau ein­
getroffen, Catcher und Dalffy sollen im Stalle bleiben,
ebenso Andr«e, der leider auch nicht ganz vom Husten ver­
schont wurde. Das Feld wird daher kaum mehr als die
folgenden Pferde umfassen: Vak lLotthan (S. Bulford),
Fa^on (Slack), Melsitano oder Sobrt (Cleminson) und
Garabonczias (Adains). Hievon hat zwar der letztgenannte
Hengst eine Pönalität von sechs Pfund aufzunehmen,
während seine Gegner eine Erlaubniß von je fünf Pfund
beansprul^n dürfen. Nichtsdestoweniger ist die Form des
Phil-SohneS so gut, daß wir in ihm den Sieger erblicken,
und nur das eine Bedenken hegen, daß ihm vielleicht der
Weg etwas zu weit werden könnte. In diesem Falle müßte
dann Melsitano eine große Chance besitzen.
Weit zahlreicher wird sich die Theilnehmerzahl an
dem Reichenau-5^ürdenrennen gestalten; denn
man bezeichnet als wahrscheinliche Starters: Ladro
(Mlliamson), Scipio (Rosak). Erbprinz (Wheeler), Dalaki
(Hesp), Dirginie (Shejbal). Drift (Slinn) und Junius
(Buckenham). Nach den bisherigen Leistungen dürfte bei
den gegebenen Gewichtsverhältnissen das Rennen wohl
nur zwischen Erbprinz und Valaki liegen. Der genauen
Rechnung zufolge hätte Valaki von den Beiden die besseren
Aussichten; indessen war Erbprinz im April sichtlich noch
nicht auf der Höhe seiner Form. Der Hengst macht aber
jetzt einen ausgezeichneten Eindruck, und da die Distanz
von 24M M. mehr zu seinen Gunsten als für Valaki
spricht, so möchten wir eine Correctur des bisherigen
Verhältnisses beider Hengste erwarten.
Die Einleitung des Tages besorgt ein Maiden­
rennen, worin, von dem noch dunklen Dunantul ab­
gesehen, nur eine mäßige Gesellschaft engagirt ist. Man hat
von dem Halbbruder zu Per Butters in seinem Stalle stets
eine gute Meinung gehabt, so daß wir glauben, er werde
sein Debüt gleich zu einem Erfolge gestalten. Jcrome oder
Buluwayo dürften ihm zunächst enden.
Im Verlaufsrennen der Zweijährigen
sind einige neue Eescheinungen engagirt, deren Fähig­
keiten man nur vom Hörensagen beurtheilen kann. Von den
bereits bekannten Pferden hat Tam-Tam unzweifelhaft die
erste Chance. Aus dem übrigen Felde möchten wir in An­
betracht des leichten Gewichtes am liebsten mit Maculani
rechnen.
Das Verkaufsrennen für die älteren Pferde
könnte Mirko gewinnen. Aprod III scheint uns, wenn er
wieder ganz auf dem Posten ist, sein gefährlichster Gegner
zu sein vor Baltavar und Isolde.
Kommt .High Leicestcrshire im Rennen der
Zweijährigen wieder heraus, so dürfte er trotz seiner
Pönalität die erste Chance besitzen. Andernfalls ist das
Rennen vollkommen offen; denn Loti, Cleo und Cheer up
stehen nach öffentlicher Form ziemlich auf einer Stufe und
die Neulinge im Felde entziehen sich einer genauen Be­
urtheilung. Außerdem kann durch die Reitererlaubniß in
diesem Rennen sehr leicht eine Verschiebung des Verhält­
nisses eintreten, die sich im Vorhinein nicht berechnen läßt.
Den Tag bringt ein Verkaufs-.Handicap
zum Abschluß, worin eine so mäßige Gesellschaft verblieben
ist, daß die Wahl auf jedes dcr cngagirten Pferde fallen
kann. Es ist ein Tip aufs Gerathewohl, wenn wir Sieh'
Dich vor herausgreifen.
Nachstehend unsere Meinung:
I. Dunanlul. Jerome.
E. Tam-Tam, Mrcn'ani.
III. Garabonczias. Stock Szemere.
IV. Mirko, Aprod IH.
V. .Vigp Leiccstersbcre, Ckecr up.
VI Ecvprinz, Balali.
Vll. Sieh' Dlch vor, Jutluder.
Eampaane-Sreite». Die Neuuuugeu iür dce
28 PreiSrercconcurrenz der Eampagne-ReitergesellsckiaN
sind, wie pewühllckcd, geradezu glünzeud aasgeiuckeii. So
ULuole« sür das PreiSreiteu Kategorce 38 Oistcierr;
für das Prersreüen Kategorie L. 7 Herren. Für daS
PreiSspriugen wurden 56 Nennungen abgegeben und für
das llen Ss darrs meldeten sicb stebeu Gruppen. Es wird
daher am 1. Juni ein mehr als reichbejetzteS Programm
geboten sein.
Zstemlisüsler trlkßryhWrr Tkiikckncht
dkr««uv»l»»st-rt «a ISt-n v«> r» Mal, 7 Uhr Mar,«»».
Brrgen,
a- ll aai S«.
- churg
PM....
wieii....
Sc-ichenw»,.
avr-««-...
LrlNh'Snfel»
P«l»....
»b» S
S 6 R0
II 8 -ctS
II U
14 4
10 8
id-o
11 7
liZV»! H-»du»..
1 -u Gicckdolm..
2 2
S
lioMliomaape.
LiM!»
SchMtttnchihr
Sck>a»«q«a»
Eoandlvt.,
Ot4r....
Schn-airr,.
«W
S S I
12 0^SW tl äi
lüv!- ildg
»ragnol«:
ond Nordgrternlarl und >I»rhUriltrii:
12 0
14»
ir 7
1b o ««« 1 1
— b-1« r.sL
— 2 k
4 4
7 8
12 2
»«W2! S
« 1'—
1>—
Berta!>alich und »ar» «U »,»tt«ei»«caiiiii>.
—'
iwd etwa» Mhier.
Böhmcn, AsUren, Schielirii oar: 2ie««kt, rriarrtlch
cfijull'jieii liad Bucvwcoa; Zaulchst «»ch »etst hettri »ad warm,
Ivtter Lrüblmg.
-xuzvu.g wtL Lberdgerslch, Sararlbern »n»: >llU»tliie
SadkLrnten und SSHYrterwarl, Krals, Ktstewaur und
Iltrien: Trübung M't Negev.
Lalmatieu: Theaweisc be»ü!t u»d warm.
Der »Theater- uadVergauguntzS-
onzelacr" umercs Blattes befindet ftch
auf Seite 15.
Alls -M MlilM.
Tsglicli
Isgliolt
Isglivlt
krisadesta ^blaänuxs» rvo It>rlsd»lkbe,
l-kvieo, dtneiendaclkr, Itünig. VIob>,
k-rsblnoer, kleivbvoderger, Lnivnlor nnä
allen gan^dar«» blinsr»lWilas«ri.
vLtironä ckor Lommsimonat« rrnstrnalix«
kr»Lo<>-2ast«Uunx ins Laus Kr äio Lsrirtzs
I—X unck vlLN»Ll1xr> kPanoo-iLustackimL
ins Laus kür »11s «elteren vsrlrics.
Verssnäunnsll kür äsn l^nckanfentkalt
>esll
unä ln ckie provlnr ,u eaulanvssren kreisen.
LsstMunesa per Oarrvspoockenr-Larte oäor
per Ivlspnoa he. Il>L9 erdeten.
8 .Wir.
L.n.1.Lok- läalorant
s^illm!v-l88ös-»Lup1l!epöt
lasonürgottstrasas 4.
Msdaü.
ÄUd. KLrtiiei'L
Lvisl
!Mi „Nürllderßsr Sot".
Lur Lsir L»r1sdku1s moävrvsL I.
ÜO d vlsXrrisotis Isitt, Lääsr.
rLL»»lK» krsL»s.— vsrävL provLpt
Die Auskunftei W. Dchtmmelpfeng uutechält
neben ihren ösierreickijch-ungarischcn Bureaux 25 flftedcr-
lassunaen in ausländischen Städten Europas; in Amerika
und Australien wird sie vertreten durch 1d« Lraästrset
Oompaur. Tarif postsrei durch die Auskunftei W. Schimmel-
pfeng, Wien, L., iSchotteuriog?.
iittMSiLl Z'L'LL"'.';»
«»» 8««dStze 700 Nstsr.
^ Lrrt I>r. X V. iludmiSt »8rIlui>U>»S», N'leo a. «llleä-
KSbinoL. Hamio.r ?r Uiuuneinto«» (tr. Iselch Viet«, Ori«».
r»c»sNu»i.— erssISot» tsstssirst-
W^ielttiL tiir Ikniioiier. Um jedem Irrthum
vorzubeugen, beehre mich einem P. T. Publicum anzu­
zeigen, daß lüch mein Cigarettenhülsen- und Cigarrenspitzen-
Gesckiäjt lsrüber S i n g e r st r a ß e) von nun ab »»r
I., rSpleLeieiilss« S besinüct. Josef Groß»
„Lurort KIsiLkkubörg" sisdo ins-ratz
von IKottonniok
Lest« A'aletvn»««,? ckor Vslt.
det St. Inn.» k. o.^


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 11 ]
Ikr. 143
VVlso, LamstsA
^eues ^Vlellsr 'ksAdlatt.
26. LÄ IAH.
Davksllßvng kluer Augeukranken!
Ich spreche dem Herrn Augenarzt, Vm, Schlüssel»
oasie 28, 2. Stock, meinen liesten Dank aus. d» mich von
einem schweren, seit 12 Jahren bestehenden Angenleiden
nach der indischen Methode rn der kürzesten Zeit geheilt
hat. Katharina Rosenstiel, VII.. N eubaugasse 40.
seltladrsn anerkannt bestes
»„ Ld»rrrsS«i>a! ci«»eti'-ee»c>i»ti:.ried«r.ll«i;irielick.
nüllösö 8. LorLnl, >si-L, ir/S, !ss»aL«k.
L. k. 8UlLlsbLtmäireet1oll ^ien.
Abällderunc, der Bezeichnung der Haltestelle
Mackov-Cekanih.
Die bisherige Bezeichnung der aus der Localbaho
Strakouitz'Blatna-Brezllitz ftelegenen Haltestelle Maclov»
Cekanltz wurde ab 1. Mai 1900 ln Cekauitz-Mackov
abgeändert.
krtv. östeir.'lMZLr. 8tüütseiselldLdll-6eseIl5edLt1.
Heute Verkehrt ein Sonderzng in die Freo^enau
um 2 Uhr 20 Äiin. Nachmittags. Rückfahrt nach «chnv
^er Rennen, jrühestens 7 Uhr 5 Min. Abends.
Wt k. k. UNS. LosLS-TeillSsslhissllhlt-ktsclIjlhllst.
Wettrennen in der Zreudcnau.
Heute verkehren von 1 Uhr bis 2 /? Uhr tlkachmittags
nach Bedars Local,chisse ab s^erdinandSbrück- mit Be»
rührung der Landungsplätze BZeitzgärber und sephien-
brücke nach der Frcudenau.^^,
Die Rückjahrt eriolgt nach Schlutz ^es ReniienS
unter Berührung der Landungsplätze Lvphleubrucke.
SchüUel, Weißgärbcr und sserdinandsbrucke.
Fahrpreis per Person und Tour bOHellcr
All den Cassen werden auch Karten sü- das Vett-
-rennen, und zwar zum 1. P'atz ä 2 Kronen und zu dem
nngesriedeten Raum ä 40 Heller ausgegeben.
Wi e ll, 20. Mai 1900. Die Direction.
Gegrüoder 1885.
«N Ehrenviplome,
Wold- uns Etllier-
wtcdaillen.
kH k. Nof-Siasbalg-, feiäsobmieäe- unil Vkerkreugsabrik.
Swrichnmg c-mvl. SrüstLUkn tSr SLmlkde, Schiosl-r u-i> Liajchmislen.
Telegramme.
Scr illdastikallillhe Brieg.
Die Boeren haben, getreu ihrem bisherigen
System der Kriegführung, auch die flüchtig be­
festigten Stellungen am Rhenosterfluß rechtzeitig
geräumt, um der drohenden Umfassung ihrer flanken
zu entgehen. Meser Vorgang wiederholt sich nun
stets von Stellung zu Stellung. Wenn einerseits
der schneidige Vormarsch der Engländer uiid ihre
durch die Machiverhältnisie gestaltete Praxis, auf
die Flauten des schwachen Gegners zu drücken, den
Boeren leine Raftstellnng gönnt, so lassen sich
anderseits diese nicht verleiten, mäßig haltbare
oder Hamilton, dürfte heute den Vaalfluß bereits
überschritten haben und im Transvaal einge­
drungen sein.
Kein Friede.
Brüssel, 25. Mai. (Privattelegramm.)
Die Transvaal-Gesandtschaft dementrrt alle
Londoner Meldungen von einem Friedens­
angebote Krüger^s, von einer Umfrage an
die Generale wegen Einstellung der Feindseligkeiten
und von einer Volksabstimmung über die
Frage der Unterwerfung unter die englischen
Frieiiensbediugungen. Alle Berichte aus Pretoria
melden vielmehr den sesten Entschluß der Boeren-
staaten, bis zum Aeußersten aui.zuharreir. Die
Transvaal-Gesandtschast gibt trotz der Haltung
MacKiniey's leineswegs die Hoffnung aus schließ-
lichesremdeJntervention aus undglaulit, daß iur letzten
Augenblick seitens des Zaren ein Schritt zu
erwanen sei.
Amerika und der Krieq.
New-s!sork, 25. Mai. Anläßlich des gestrigen
Jühres-Festesscns der brit scherr Schulen- und Urii-
versitätsclubs sandte Colonienminister Chamberlain
an die Banket-Theilnehmer ein Telegramm, in
welchem es heißt, der Mmster bedauere, daß
die amerikanische Meinung rn Betreff
des englisch-südasriianischen Krieges
getheilt sei. Er finde es schwer, zu glauben,
daß die britische Sympathie für die Vereinigten
Staaten während des spantsch-amerikanischen Krieges
jetzt nicht erwidert werden würde.
llic neue ftan^öststhe Milllär-Äffairk.
(PrisiMlczraMi» Lri ,8. Wr. Tazdlatt».)
um sich dem nachdrängenden Feinde zu stellen.
Weder am Rhenoster, wo man das boerische Gios
durch die ausMend leistungsfähige Cavallerie zu
umgehen hoffte, noch am Vaal schenen solche
Stützpurrlte vorhanden zu sein, da man bereits
von der Vertheidigung Johannesburgs spricht.
Mitllerweste pacificirt Lord Mcthuen in sehr
mäßigem Tempo den Nordwest des Oraniestaates
mld die Division Hunter rückt als westlicke Colonne
in schärferem Marschtempo längs der Westqrenze
Transvaals über Vrijburg vor, wohl um d e
Colonne Mahon, welche Maseking entsetzt hat, zu
verstärken, Maseking zu verproviantiren und dann
die westlichen Districte von Transvaal zu occumrcn.
Am langsamsten kommt im Osten General Buller
vorwärts, findet sehr energische, ihrer alten
Natal-Sicge gedenkende Transvaalkrieger vor sich,
welche nicht „vor sich herzutreibcn" sind, wie inan
dies den dem Gros Roberts' gegenüberstehenden
Voeren nachsagt. Buller hat bei Nquuta nicht blos
eine Schwadron, sondern auch zwei Geschütze ver­
loren; das kommt wohl für den Endersolg nicht in
Betracht, ist aber ein Symptom der Schwierig-
keüen, welche sich wohl noch „unterwegs" nach
Transvaal ergeben könnten, wenn der Gegner
Englands lämpsen— will.
' Der englische Bormarsch.
London, 25. Mai. Wie „Rcuter's Office"
aus Kimberley unter dem Gestrigen meldet, kamen
am 23. d. die Truppen Hunter's rn Vrij-
bürg an. Die Eisenbahn ist bis Vrijburg wieder
hergestellt.
London, 25. Mai. (Privattelegramm.)
Lord Roberts ist mit der Eentralcolonne
seiner Armee gestern Mittags in Vredesort,
zwei Tagmärsche vom Vaalslufse,
eiugetro sseu. Die Bo er eu zieh en sich
allseits widerstandslos zur ü ck. ^yre
Armee soll im ^nzen lO.lXX) Mann stark scun
Eine der beiden englischen F.lüLelcolouuev« Freuch
Paris, 25. Mai.
Heute beschäftigte sich auch der Senat mit
den angeblichen Enthüllungen, welche die
Nationalisten vorschieben, um daraus will­
kürlich zu schließen, daß dw Regierung die Affaire
Dreyfus wieder ausfrischen wolle. Senator
Chaumie richtete eine Anfrage an die Regierung,
ob dies thatsächlich der Fall sei und ob die An­
gaben eines Blattes, cs seien auf die Affaire
Dreyfus bezügliche Documente unterschlagen
worden, aus Wahrheit beruhen.
Kriegslninister General Gallifet antwortete:
Als ich kürzlich in der Kammer erklärte, daß ich
derlei D.cument: nicht kenne, konnte ich dies be­
haupten, denn ich wußte nichts von ihrem Vorhanden-
ein. Heute kann ich diese Behauptung
nicht mehr wiederholen; ich hatte nach­
träglich eine Unterredung mit dem Chef des General­
tabes und mußte zu meinem schmerzlichen
Bedauern erfahren, daß derleiDocu-
mente nicht nur existirten, sondern
von einem bisher tadellosen Osficier
des Genera st abes an eine politische
Persönlichkeit verrathen wurden. Ich
>eß diesen Osficier vorrufen und er gestand
einen Fehler, indem er sich den unerhörten Aus­
druck entschlüpfen licß: Das war meinerseits
ein politischer Act. (Lebhafte Bewegung.)
Dieser Osficier fügt der Kriegs­
minister hinzu, beging abereinVer-
) r e ch e n.
General Lambert (den Minister unter-
brechend): „Er hat recht gehandelt!"
(Unruhe.),,
Der Kriegsminister erklärt, es sel
unerhört, daß einOffrcier es gewagt
habe, dem Kriegsminister diese
Antwort zu geben. Leirn die erste Pflicht
des Soldaten sei, sich von jeder Politik
fernzuhalten. (Lebhafter Beifall.) Dieser
Osficier wurde durch ein Decret des
Präsidenten seines Amtes entsetzt.
(Beifall auf der Linken.)
Der Minister gibt sodann Aufklärungen über
die verrathenen Actenstücke, deren einige von einem
gewissen Geiger herrühren und sich mehr oder
weniger auf die Affaire Dreyfus beziehen. Diese
Actenstücke wurden bei ihrer Ankunft im Mini­
sterium classificirt, ohne daß ihr Interesse
bezeichnet wurde. Der Osficier habe d-.ese Acten
copirt und sie durch eine unbegreifliche
Jndiscretion Leuten ausgeliefert, welche die-
selben in einem Sinne zu benätzeu beabsichtigten,
daß sich der bezeichnete Osficier einer
äußer st tadelnswerthen Handlung
schuldig machte, die leider nicht ohne Beispiel
dastehe. Die Z e i t st r ö m u n g s er e s, die Der­
artiges zuwege dringe. (Lebhafter Beifall.) Mögen
aber die Ossi eiere es sich gesagt sein
lassen, daß ich derleiVergehen gegen
die Disciplin nicht mehr hingehen
lassen werde. Noch ehe ich Kriegsminister
wurde, erklärte ich öffentlich, daß ich alle Franzosen
wieder versöhnt sehen wolle. Als Mmi,ter erließ
ich nach dem Proceß,voll,Renll^ einen Taaes-
befehl, welcher besagte: Die Angelegenheit ist ab-'
geschlossen. Wer 'mmer in der Armee sich von
dieser Verhaltungsliuie entfernt, weiß, daß eir
gegen meinen Befehl und gegen die
Absichten der Regierung handelt. Sind
Sie nun zufriedengestellt, Herr «Änator Chaumie?
(Lebhafter Beifall.)
Chaumie: O, vollständig!
Mlniste: Präsident Waldeck-RousseaL
erllärt, der in Frage st ehende Osficier
sei Capitän Frisch des zweiten
Bureaus.
Obzwar die von den Nationalisten aufgerührte
Sache keine Beachtung verdient und in der poliü-
schen Welt und öffentlichen Meinung auch wirllich
unbeachtet bleibt, trieb der Miursteipräsident
Waldeck-Rousseau in seiner Eigenschaft
als Minister des Innern seine Gewissen-
hastigkcit so weit, noch einige Explica-
ttcncn polizeilicher Natur den Erklärungen
des Kriegsministers Gallifet hinzuzufügen. Er
theilte Mit, daß eiN übelbeleumundetes Individuum,
Namens P., aus Dingen, die er zu wissen vorgab,
e.n Profitchen für sich herausschlagen wollte und
sich zu deiein Zwecke mit dem Geheimagenten
Tyoms, dein er mehrere Briese schrieb, irr Ver­
bindung setzen wollte. Er rnachte Geldansorderungen,
indem er in der Lage zu sein erklärte, zu be­
weisen, daß dem famosen Zeugen Cernucki
aus dem Proceß in Nenne- für seine Aussage
eine Summe von 50,000 Francs zugesichert
worden sei. Da P., w.e erwähnt, nicht
vertrauenerweckend war, erhielt Thoms den Befehl,
sich nicht mit ihm einzulassen. Thoms licß sich aber
dennoch verleiten, nrit rhur ein Rendezvous zu
haben und wurde deshalb von seinem Posten ver­
setzt. Aus Briefen des Tbcms, die der Minister­
präsident verliest, geht indessen hervor, daß er selbst
zu P. leinerle: Vertrauen besaß und sich deffen
bald bewußt war, ferner, daß P. auch wirllich kurz
nachher verschwand. Er hatte es aus eine Schwindele:
abgesehen. Von der albernen Geschichte, die man
ausiubauschcn versuchte, bleibe somit, fügte der
Mirrisrer h nzu, nichts übrig.
Der Zwischenfall war hiemit erledigt.
?rali;ülelise:ndliche Lrccffe.
Londorr, 25. Mai. Den Abendblättern zu-^
folge sind, wie schon türzlich, auf der Insel
Jersey franzosenfeindliche Ruhe-,
störungen vorgekommen, wobei die Schau->
s en st er me h rerer s r anzösis ch erLä den
eingeschlagen wurden. Militär schrrtt
e i n und zerstreute die Volksmenge mit gefälltemi
Bajonnet, wobei dreißig Verhasrungen vorgenommm
wurden.
Krakau, 25. Mai. (Privattelegramm.) Der
„Czas" erllärt sich in einem Leitartikel pegen eine
Parlamensauilöillng. welche die Lage nnr ver-
jchlimmeru würde, da die radicalen Elemente in das neue
Hans verstärkt einzieben würden. Das Blatt ist da­
gegen für energische Bekämpsnng der O bstr u cti ou,
um dieselbe dauernd unmöglich zu machen.
Paris, 25. Mai. Die Commission des
Senats zur Berathung der Amnesti e v o r-
läge nahm heute die Erklärungen des Justrz-
muristcrs entgegen, welcher die Commission ersuchte,
sich lediglich mit jenem Theile des Gesetzes zu
besassen, welcher das A u f h ö r e n d e r mrt d er
Affaire Dreyfus zusammenhängen­
den Actionen bezwecke. Die Commrfswn ew-
schied Mit sieben gegen eine Stimme in der vom
Justizminister vorgeschlagenen Richtung.
Frankfurt, 25. Mai. (Privattelegramm.)
Aus Karlsruhe meldet die „Frkftr. Ztg.": Das B --
siudeu des Großherzogs vou Badeu, der seit
über acht Tageu an starkem Bronchialkatarrh
erkrankt ist. hat sich noch uicht völlig gebestert. Gesteru
war das Allgemeinbefinden durchaus nicht
,uiriedeustellend.
Stom, 25. Mai. (Privattelegramm.) Wie
verlautet, sollen di-M ächte, deren Truppen
sich noch aus Kreta befrnden, beschloffew
haben, diese mit Ende dieses Monats voll­
ständig zurückzuziehen. Au die Stelle der
Conüngente wird dann der „Siampa" zufolge die
internationale Gendarmerie zu trctert
haben.
!
Anttvorten der Redaction»
E. B. Binwnukraan-. «I>r-bbL4-r dc-Nch-r Iik^
'n d-m Surrau r« H-nkkli. und S«wrrbk.-Iiw>er -lil— W.^
«mdera vtt »ls jFauihct: u»b Mangel an Shrge^ -m-, Hirsen Lit«!


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 12 ]
-leuss HVIevsr 'kLKblLtt.
L6. Lliä 190L
«r. 143
Der Doidsmirth.
LkiittilstK 8II- Liksstvnhslkiiiffe in Lkr LinSsirchschasl.
Der L a n d w i r t h j ch a s t s r a t h liat nest rn ia
^^olge Aufforderung des Acker! aumin>ster!ums ein Sub-
comitt und einen Referenten gewählt wegen Erstattung
ein.s Gutachtens über die Mittel ?>ur Abhilfe gegen den
Mangel an Arbeitern uud Dienstboten bei
der Landwirthjchast. J.i der tioraagegangencn Debatte wurde
aus die Nothwendigkeit der Beurlaubung der
Soldaten während der Erniearbeiten uud auf die iu
der italieuifchen Armee eingefiihrten landwiithschastlichen
Borträge sowie auf die iin Deutschen Reiche übliche Zu­
weisung militärischer lirlauber seitens der Regiineuts-
commanden hiugewiefeu. In das Comiti wurden berufen:
Freiherr v Aichlburg, Freiherr v. Berg, Janda Dr. Licht,
Dr. Milner, Dr Marckiet, Freiherr v. Mustatza, Dr. Pilat,
Gras Plaz, Walz, Freiherr v. SkrdeuSly und R. v Wid-
maull.
In lSngerin: Dlscusston beschäftigte den Landwirth-
schaftsrath auch eine andere ArbeilSfrage: Die Rege­
lung des Dienstverhältnisses der in land»
und sorstwirthschajtlicheu Privatbetrieben Angestellten.
Die Behandlung, welche der Angelegenheit zutheil wurde,
zeigte, mit welcher Vorsicht zu Werke gegangen wird.
wenn der Laudwirthschast Verpflichtungen der Arbeiter­
wohlfahrt auferlegt werden solleu. Die der industriellen
Production gegenüber in ähnlichen Fällen für angemesien
erachtete Energie der Gesetzgebung ist da vollständig zu
vermisien. Es kommt eben zweierlei Maß in Anwendung
Die Dienstverhältnisse der Angestellten iu der Land- und
Forstwirthschast lassen Alles zu wünschen übrig. Seit
Jahren wird eine Abhilfe als unabweisbar nothwendig
erachtet. Profesior Marchet legte dem Landwirthschafts-
rathe namens eineshiesür bestelltenSubcomitss ein Elaborat
vor. welches in seinen Vorschlügen keineswegs vou extremem
Radicalismus erfüllt war; nichtsdestoweniger begegnete
er vorwiegend Einwendungen und Abweisnngen. Herr
Sand wollte die Anwendung des Gesetzes genau
präcisirt wisien; die in AuSsicht genommenen
KündigllllgSsristen würden den mittlercu Land-
wirtheu unerschwingliche Lasten aufbürden. Prrnz
Lobkoivitz und Baron Aehrenthal lehnten eben­
falls den Gesetzentwurf des Referenten ab. Baron
Sedlnitzkh fand den Entwurf einseitig vom Interesse
der Güterbeamtcn be'errscht und verlangte eine neuerliche
Bcrathung unter Zuziehung der Dicnstgeber Nur Prinz
Friedrich Schwarzenberg und Profesior Dr. BrLs
traten für den Entwurf ein. Erl'terer sagte bezeichnender­
weise, der Entwurf normrre eigentlich nur. was in gut-
geleiteteu Betrieben ohnedies bereits ererbte G.-psiozen-
heit ist. neu sei nur die in Aussicht genommene schriftliche
Abfasiullg des Dicnstvertrages. Profesior Bros fügte
hinzu, die gesetzliche Regelung der in Rede stehenden
Fragen sei nicht ohne geschichtliches Vorbild; die
Theresianische D ie n si b o t e u o r d n u n g labe
auch die Verhältnisie der damaligen Wirthschaftsbeamten
geregelt. Trotz aller Bedenken einigt: man sich zuletzt doch
aus uachsieheude Resolution:
Der LandwirthschastSrath spricht die Ueberzeugung
aus, es sei die Erlasiung eines das DienstvnhSltniß der
in land- und forstwirthschastlichen Privatbetrieben An-
gestellteu regelnden Gesetzes vom Standpunkt der Dieust-
uehm:r, der Dieustgeber und der Allgemeinheit nothwendig
uud fordert die Regierung aus. ein solche« Gesetz mit
thuulichster Beschleunigung den gesctz.iebrnden Körper­
schaften zu unterbreiten. Die Regieruug wird weiters
dringend ersucht, mit thuulichster Beschleunigung im gesetz-
lichtn Wege dafür vorzusorgen. daß die in land- und forst-
wirlhschasilichen Privatbetrieben Aagestrlltcn einer auf dem
Grundsätze des obligatorischen Be tcittes aller bctheiligten
Dienstgeber und Dienstnehmer beruhenden Alters-
und Juvaliditätsversorgung sowie einer Ver­
sorgung ihrerWitwen undWaisen theilhaftig
werden, endlich daß deren Versicherung gegen Un-
sallcund Krankheit ehebaldig st-gesetzlich
gewährleistet werde.
Wien, 26 Mai.
(Dom Lage.) Die Wiener Börse macht noch immer
einen rrcht trostlosen Eindruck; se laborirt an innerer
Schwäche, die an Tagen wie der gestrige, wo die aus­
ländischen Mär.te in vorwiegend guter Disposition
vermehrten und in der Londoner ZinLsußermüß>gung
gleichfalls eine günstige Anregung vorhanden war,
besonders ausfällig hervortritt und aus dme Geiammilage
des Marktes ein um so trüberes Licht wirst. Die Schwäche
der heimischen Börse wurze't in dem Mangel einer
kräftigen Coulisse und in derAbstinenz deS
Pllblicums, welches im Gegensatz zvm Verhaiten des
deutschen Privatcapitals dem Esiectenmarkt niögl.chst fern
bleibt und den Weg zu ihm selost nach plötzlichen und
starken Cursrückgängen ni:ht nichr findet. Tieie Wahr­
nehmung kann man aus demAiiiageniarkte ebenso machen
wie auf sprculativem Gebiete, wo trotz der heftigen Rück­
schläge in d^r letz cn Zeit für private Rechnung so gut wie gar
nichts aufgenommen wurde. Den endlosen Fall der Curje
hält neben d-r Arbitrage nur noch die Contremine auf,
WMd alluMg zu einem bemerkeuswertheu Faetor äuge-
wachsen ist und, so oft eine günstige Meldung vom Aus-
lande eintrifft, zu Deckungen schreitet. Lach gestern er­
wiesen sich diese beiden Elemente als Retter in der -Noth,
indem die Käme der Arbitrage in internationalen
Papieren und die der Coutremrne in localen Werthen
schließl ch eine Erholung der stark gesunkenen Curse
herbeiführten. Während der früheren flauen Phasen des
Verkehrs war von Execntionen für eine Grazer Bank­
firma die dkede. deren Chrf durch Selbstmord aus dem
Leben geschieden ist. doch wurde dieser Version mit Rück­
sicht aus die eigevtlicheu Motive des Selvstmoides wider­
sprochen. Am schärfsten wurden durch die Reactiou
Montanwerthe und Straßenbahnactien
mitgenommen. Alpine Actien wiiben vorübergehend von
ö08 blü 49V. Präger Eisen von 2072 bis 2039, Rima-
Muranher von 570 bis 560, Böhmische Montan„eselljchaft
von 1462 bis 1440 u. s w, ohue daß. vou Alpinen Actien
abgesehen, größere Umsätze in diesen Papieren sta'.t-
gesunden Hütten. Straßenbahnactien sanken von 335 bis
322. re pectiv: von 326 bis 312. Auf dem Rentenmarkte
ist gestern einige Beruhigung eingetreten, bloS die
Ungarische Jnvestitionsrente machte eine
Ausvabm: und erlitt beem Curse vou 79.45 eine Einbuße
vou 155 Percent.
(Die Tubscription auf die ungarische Kronen-
rente.) Heute werden die Zeichner aas die 4percentige
ungarische Kroneurente von der aus sie entfallenden
Duote verständigt werden, da, wie bereits geme'det, eine
Reduclion nothwendig ist. Es wurden nämlich rund
100 Mill. Kronen sudscribirt, so daß nur Zeichnungeu
bis zu 5000 K. voll berücksichtigt werden. Größere Zeichner
haben 60 bis 80 Percent zugetheilt erhalten
(Die NechtSunslchertieit der Börsengeschäfte.)
Die widersprechenden Entscheidungen, die in der letzten
Zeit von den Gerichten in Börseproceffen gefällt wurden,
insbesondere bezüglich der als .Deckung" gegeben: n
Depots der Committenten, haben, wie wir hören, eine
Action der Bankinstitute veranlaßt, die sich in
einer gemeinschaftlichen Eingabe an das Justizministerium
wenden »vollen, um eine Plenareuticheidun, d s Obersten
Gerichtshofes über die strittigen Fragen zu p>o:'ocire»
und so eine Richtschunr nicht blos für die Gerichte,
sondern auch für die Banken zu schaffen, die eventuell
darauf bedacht fein müßten, neue Geschäitssormen einzu­
führen, durch welche der Gefahr einer Riicksorderung der
Deckung seitens des Coinmitienten vorgebeugt iverdeu
könnte
(DiScontermäfzigung in Paris.) Dem Bei­
spiele d'r Bank von England folgend, hat gestern auch
die Bank vcu Frankreich ihren Zinsfuß um ein halbes
Percent. van 3'/, auf 3, herabgefctzt. Die Bank von
Fcankr.ich ist dadurch auf das Zinsfußniveau zurück­
gekehrt. »reiches sie während deS Vorjahres bis zur ersten
Decelnbcrwoche innehatte.
(Galizische Karpathen- Petroleum- GeseU-
fchast.) Die Ve»>vaitung dieses U»t rneh»nlns hat be-
schlosieo, der am 19. Juni stattsindcnden Generalver-
lammlung die Vertheiluug einer Dividende von
15Percent— 75K. per Actie (gegen 8 Perccnt
oder 40 K. im Vorjahre) jür das mit 30. April ab­
schließende Gesckästsjahr vorzuschlagen.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 25. Mai. Die Flauheit an der gestrigen
New-Aorker Börse in Folge de: Zahlungs­
einstellung einer bedeutenden dortigen
Maklerfirma »virkte verstiinnienL und trug dazu bei,
die Lustlosigkeit und Zurückhaltung der Speculation
zu verstärken. In Folge deffen war daZ Gejchäst träge,
die Curse neigten sich zum Theile anfangs zur Schwäche,
namentlich auf dem Montanmackte. Bon Bahnen »varcu
Marienburgcr und Ostpreußijche auj Ncallsirungen nach­
gebend. Die englische Disconteriuäßigung
blieb einflußlos, »veil man eine gleiche Maßregel
der Neichsliank zur Zeit nicht glaubt er­
warten zu können. In der zweit n Bürsenstundc
trat auf Tagesdcckung m eine E r h o lu n g inMontan-
»verthen ein. Ul:»mogeld 4".o/o. Pr»baidisco»it 4"z°,o
Nachbörje f.st.
Paris, 25. Mai. (P r i v a t t e l c g r a m m.) Die
Börse verkehrte heute bei ruhigem Geschäft und geringen
Aenderungen. Renten fest auf die Discontermä ßi-
gungenin London und hier. Italienische Werthe fest auf
gute Haltung der italienischen Börsen. Minenpapiere
behauptet.
London, 25. Mai. (Privattelegram »»>.) Die
Börse verlief heute sehr ruhig und die Curse »veisen fast
keine Beränderungen auf, mit Ausnahme der amerika­
nischen Werthe, welche flau waren in Folge des
Riesenfalliments der New-Norler Bau»n-
w o l l f i r m a P r i c e M. C o r m ick u. C o. mit Passiven
von 3 Mill. Dollars. Der PrivatdiScont ging bis
auf 2^8 Percent, das ist^ Percent unter dem neuen Bank­
zinsfuß, herab.
(Böhnlisclier Bra»>nkohlenversaudt per Glbc.)
AuS Prag wird unS geschriebeu: Die AuSsuhr von
böblnischcu Braunkohleu ri» Elbe hat iri der letzten Zeit
an Lebhaftigkeit gewonnen. In den zwei ersten Dekaden
des NionatS Mai bckrug der Umschlag an den böhmischen
LldehLsen iu Aussig uud Rosowitz rund 1'65 Mill. Me«er-
centuer, gleich um rund 5M.OOO Mcterceutner mehr als
in derselben Periode 18N. Durchschnittlich siud also
900 Waggons pro Tag abgeschwommen. Die Elbedepots
sind mit Kohlenvorräthen »ebr schwach versehen, weil im
Monat April »vegen des »niederholt eingetretenen Hoch-
wasiers im Ganzen nur etwa 10,000 Waggons zur Ver­
schiffung gelaugen konnten.
(Falliment eines russischen Bankhauses.)
Aus Petersburg, 25 d., wird telegraphirt: Ein r
Meldung der Russischen Telegraphcnageutur zufolge hat
das Bankb,a»»S K u t n s o >v seine Zabluagen eiuzelstellt.
Die Passiven betragen sechs Millionen, die
Activen 5P00.000 Rubel. Dre Hauptgläubiger setzen sich
anS hiesigen Banken zusam»nen
(Die serbische Monopolverwaltuug.) Au»
Belgrad wird uns geschrieben: Die Directiou der
serbischen autonoinen Monopolverwaltnug hat kürzlich
einen Berickt veröffentlicht, der sich aus die Einnahmen
der genannten Verwaltung in den Jahren 1896, 1897,
1898 und 1899 erstreckt. (§tn Blick aus die Ziffern zeigt
sofort, daß in dem Maße, als di: RegierongSnction,
welche die Hebung und Entwicklung sämmtlicher BerhSlt-
»»iffe zum Zwecke hat, sich immer mehr aecentuirt und an
Ex- und Intensität zunimmt, auch die indirecten Steuern
eine iinmer melir steigende Tendenz bekunden. Sämmt­
liche der Monopolverwaltullg zugewiesenen Artikel Ueferten
im Jahre 18)6 den Betrag von 19.993,197 Golddinars
an Nettoeinnahnien Das Jahr 1897 stand bis fast in
den Nove»nb:r hinein unter dem Zeichen der radicalev
Herrschaft. Alle Monopoleinnahmeo betrugen nur
19,340.614 Golddinars. Im folgenden Jahre, dem erste»
des neuen Regimes, steigen die Einnahmen bereits aas
20,023.576 Golddinars. Wie sehr die an die Resorm-
thätigkeit dcSCabinetSGeorgievics geknüpften Erwartuugen
berechtigt ivaren, dafür liefern jedoch die (Liunahmeu des
JabrcS 1899 d:n Betveis Sie erreichten 24,912L08Gold­
dinars, also eine Steigerung von nahezu fünf Milliooeo
gegenüber d.in ersten Bcr»chtS:ahre. Aus der Publication
geht weiters hervor, daß die Ueb.rschüffe. welche die
Monovolv7».mial!llng im Jahre 1896 der Haupt-Central-
casie abgesühit hatte, 1.556 143 GolddtuarS ausmachten,
»nährend dieselben im Jahre 1899 den Betrag von
6.651.021 Go'ddinars erreichten. Es ist selbstverständlich,
daß ein solch r Betrag bei einem Eiuuahmebndget von
etwa 60 Millionen zicnilich schwer ins Gewicht fallen
muß. Das financielle Bild, »velchcs die Publication der
Monopolver»valtllng bietet, dürst- daher ausreilben, um
das gegenwärtige Regime, selbst vom Standpunkte der
reinen Utilität aus betrachtet, als ein sUc Serbien sehe
»uerthvolles erscheinen zu lassen.— Aus Belgrad. 25. d..
wird telegraphirt: In den Mooaten März und April
wurden 5,139.000 FrancS an St.nern eingezahlt, um
816,000 FrancS mehr als in der gleichen Zeit des Vor­
jahres. Die Monopole ergaben in den ersten vier Mooaten
des lausenden Jahres 6,850,000 Francs, also um
603.885 Francs »nehr als in der entsprechenden P-riode
des Vorjahres. Laut der Schlußrechnungen 1899 wurden
im angeführten Jahre 28 Mill. Francs an Steueru eia-
gezahlt, loährend blos 22 Millionen präliminirt waren.
(Industrielles aus Böhmen.) Wie man auS
Klad ran berichtet, soll die alte dortige Bleierz-
grube Jacobizeche, »velche vor mehr als 40 Jahren in
Fo'g: Eisäusens völlig aufgelaffen wurde und seitdem
brach li:gt, wieder in Betrieb lommen. Die
Düf'seldorfer Firma Simons u. Co. sandte kürzlich den
Bergdirector Häusing auS Bieberwier in Tirol dahin,
ivelcher die Grube eingehend besichtigte, einige vor-
bcreitende Arbeiten ausführen ließ und auch Proben
des Bleierzes mit sich nahm, um sie behusS Feststellung
der AbbauwürSigkeit zu prüfen.— Die abgebrannte
Schafwolljpinnerei in RupperSdorf wird
»rieScr ausgebaut und in Beirieb gesetzt »verdcn Unter­
nehmer ist Herr Joseph I. Salonion, Besitzer der Fein-
tuchfablik in Katliarinalierg, der die Realität kürzlich im
Kaufiveg: erworben hat.— Die Stadt Böhmisch-
Kamnltz errichtet ein E l e k tr »c i t äts »v e r k; die
Durchjührung der Anlage »vurLe den österreichffchen
Schnckert-Werken in Wien. die L>efe,uag der
Ma chinen der Schlauer Maf.chineiifabrik. vormalS
'Bolzano, T-desko u. Cvnip. übertragen.— Die Stadt
Brüx fordert zur Einbringung von Anboten auj zur
Herstellung eiu.-r eleklriichrn Kraststation.
welche loivohl für die elekirilche Beleuchtung dcr Stadt
und der benachbarte», Ortschaflen als auch für den Betrieb
der Kleinbahn Brüx-Johnsdorf und der Lagerhäuser ia
Brüx und Potfcherad dw nöthige Kraft liejein soll.
(0
egyptischer Pfund privilcgirter Schuld genehmigt habe, und
um die Zustimmung der Mächte nachsucht. Von diesem Be­
trag- sollen 980,000 Pfund zur Rückzahlung der von der
Caffe der Staatsschuld geleisteten früheren Borschüffe ver­
wendet werden. Der Rest ist für die Herstellung eines
doppelten Bahngcleises von Affint nach Cairo, für den Bau
der Eisenbahnlinie Saltiich—Port-Said und für die An­
schaffung von Eisenbabnmateriol bestimlnt. Die Emission
erfolgt »vahrscheinlich Ende Juni,


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 13 ]
Ik. 148
?s«U68 'kSKlrlLll.
26. LlÄ 12«1
sDe« Bankgouverneur Biliaski in Debrecziu.)
!Uin Telegramm auS Debreczin meldet: Bürgermeister
Stmonfsh gab gestern Abends rn Ehren des Govvernenrs
der Oesterreichisch-ungarischen Bank Ritter v. Bilinski
ein Souper, an dem die Notabilitäten der Stadt theil-
Vahmen. Der Bürgermeister brachte aus den Gouverneur
und aus den Generaljecretär-Stellvertreter Pranger
einen Toast aus, in welchem er daraus hinwies, dies sei
der erste Fall, daß der oberste Leiter
Per O e st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e n Bank
«ine ungarische Provin,stadt mit
jeinem Besnch« beehre.— Ritter v. Bilinski
dankte sür den nicht erwarteten glänzenden
Tmpsang und sprach weiterhin von der Fürsorge, welche
die Oesterrcichisch-ullgarische Bank den gew.rblichen.
«ommerciellen und agricolen Jnteresteu Ungarns zuwense.
Um dies thun zn können, sagte R. v. Bilinski. sei es
nöthig. Emporien. wie Debreczin. näher
kennen zu lernen. Von der selbständigen Ban^
sprelhend. sagte er, Ungarn habe zweifellos das Recht zur
Errichtnvg einer selbständigen Zettelbank; doch habe es
'kn seinem wohlverstaudenen Iutereffe gehandelt, als es
anläßlich der jüngsten Ausgleichsverhandluugen dies s
Recht nicht in Anspruch nahm. Hier im Herzen Ungarns—
sagte Redner— versichere ich die industriellen, commer-
eiellen und agricolen Faktoren Debreczius, doß die Bank-
leitung mit gleither Begeisterung den gewerblichen,
commercielleu und agricolen Jnteresten Unga nS und
Oesterreichs dienen und sie sördern werde. Er (Redner)
sei Pole und habe die Svmpathie sür Ungarn mit der
Muttermilch eingesogeu. Er erhebe sein Glas aus Ungarn
und im Besonderen auch aus die Stadt Debreczin.— Der
Toast des Gouverneurs wurde beisällrg auigcnominen.
Nachdem noch mehrere Toaste gesprochen worden lvaren,
brachte der GeneralsecretSr-Stellvertreter Pranger
eium Toast aus die Stadt aus, der gleichsalls beiiälligst
ausgenommen wurde.
(Der Getreidezoll in Deutschland.) Aus
München wird telegraphirt: Die Abgeordnetenkammer
nahm mit großer Majorität einen Antrag des Äbg.
Latz au, in welchem die Regierung anfgesordert ivird, im
Bnudesrathe dahin zu wirken, daß in den künjtigen
Handelsverträgen und Zolltarisen der
Zoll ans Gerste und Hafer jenem aus
Weizen und Roggen gleichgestellt werde. Jui
Lause der Debatte erklärte der F i n a n z ni i n i st e r
Freiherr v. Nieoel, die Regierung weide seinerzeit ber
den Bertragsverbaadlungeu eine thunlichste Er­
füllung der Wünsche sowie auch eine Zollerhöhung
für ausländischen Tabak zu errcilheu suchen. Die
Regierung werde überhaupt Alles thun. um das Interesse
der Landwirthschaft nach Möglichkeit zu schützen.
(Der Saatenstand in Ungarn.) Nach den beim
Ackerbauministerium eingelangten Berichten herrschte im
zweiten Maidrittel zumeist kühles, windiges und regnerisches
Wetter. Trotzdem stellen die Weizeusaateu iin
Durchschnitte einen bejriedigenden Ertrag in AuSsicht. Die
Roggeusaateu versprechen eine schwache Mittelernte,
weil im Verhältnisse zum vergangenen Jahre weniger
übriggeblieben ist und die Fiühjahrssröste einen
bedeutenden Schaden verursacht haben. Die Winter­
ger st e steht meisteutheils gut Mittel, hat bereits Aehren
geworsen und blüht stellenweis. Die Sommergerste ent­
wickelt sich rm Allgemeiueu genügend, zeigt aber in Folge
des kalten Regens eine gelbe Farbe vnd hat viel Unkraut.
Der H a s e r steht, mit vereinzelten Ausnahmen, wo er
schütter ist und eine geringere Bebüschelung zeigt, zu-
frisdeostellend. Von Reps ist wenig übrig'^eblieb.n, und
an dem Wenigen ist die Wirkung der Maikälte sichtbar.
Er verspricht einen schwachen Ertrag. Dem Mais ver­
ursachte das kalte Wetter lbrnsalls Schaden, stellenweise
wurde er neu bestellt Der Mais ist zumeist klein und
gelblich, meistens wird er schon lehackt und b.darf er
günstigen Wetters.
(Dreqenzcnvirldbaktn.) Unter der Firma
.Breaenzerwaldvavn'' const luirte sich gestern im Bureau
des Eredittnnltuis für Verkehrsunteruchmungen und
lM-nrl>che Arbeiten eine Acliengeselljä äst, n elche sich den
Bau und B. trieb einer als schmalspurige Localbahn in
d.r Länge von circa 3t 6 Kilometcr auszuführenden
Locomotlveii-nbahu von Bregenz nach Bezau nnd eventuell
anderer an drei-' Eisenbabn anichließenden Bahnen zur
Aufgabe stellt. Die Gesellschaft bat ihren Sitz iu Wien.
L-aö Gesellichastscapltal r>r mit dem Beträge von
l.t.MOl.0 K. iestgesktzt und besieht aus öOlXl Stück cus
den Inhaber lcute-.-.den Actieu zu 200 di. Dw Gesell-
jcha'l lit ferner berechtigt, ein niit der Staatsgarantie
ausgestaltetes mit 4 Percent v rzinLl>ches Prioriläle-
antehen im Nominalbeträge von höchstens 4,188.000 K.
auszunehmen. Nach lttrlediguug der Formaticn erklärte
die vom llreichLiaihsaVgeordNkten Mart'n Tlruriiher
geleitete Generatverlammlung die Gesellschaft für coostituirt
uld Ichritt zur Vornahme der sta'uiaiilchen Wahlen Jaden
Veri^alrungsialhwurden iilitVirititimmcn entlendet: icitenS
der Staa sverivaltuug die Herren Niintstcriatralh Hnirs
Kargt und Regierungsraty Dr. Siegfried Werner;
jeltkNs des Borar.bergcr LandesanSjchusiis der LandeS-
ausjchußoeisitzer Reichsratdsabgeorbneter Martin T h u r n-
her. Von der B r aniinlnng zu BerivaltnngSrathea ce-
wählt wurccn die Hrricn: Coiiiad Dörner. Gemeind.-
arzt ln Hittioan: Franz Ioieph Fener stein, Sravdes-
calstcr rn Bezau; Relchsrarhsabgloronetcr Jvdok Fink
in Lndelsruch; Iojepl, Huder. Bürge meist^r in Bre.zcnz:
Dr. Joseph Liphurger, vraltischrr Arzt ,n B^genz:
Jacob Schneider, Advocat in Bregenz. Ber der nach
der Generalversammlung ersolgten Eonstituirung des
Vermaltungsrathes wurden zum Präsidenten Ministerial-
rath Hans Karat, zum Vicepräsiden'en Neichoraths-
abgeordneter Martin Thurnher gewählt.
(Informationen aus Crajova.) Firmen der
Galaoteriewaarenbraiiche. welche mir Eraj ova
in Verbindung stehen, erhalten gegen Legitimation im
k k. österreichischen Handelsmnjenni. 9. Bezirk, Berggasse
Nr. 16, eine v.rtrantiche Mittheilung
(Insolvenzen.) Vom Wiener Handelsgerichte
wurde der EoncurS verhängt über das Vermögen des
unter der Firma Baumgärtner u. Co registrir:en
Jacob Baomgchtner, PiaidlerS in W>en. 1. Beztrk,
Allgustcn,'.ast.' llir. 2 Zum Concnrscommistär wurde
Landesgerichtsratb Friedrich Pe'ichackec und rum einst-
weilinen Massevsrwatier Dr Nndotph Nkanhar!', .L>os-
miü GerichtSadvocat in Wicn 1. Berirk, Franz Jos.phs-
Ouai 9kr. 33. bestellt.— Vom W>encr Landesgerichte
wuide der ConcurS verhängt über das V-rmögen des
Slomund Gotdsinaer. Hausbesitz.'r. 9 Bezirk. Alser-
siraße Nr. 42 Concursco nmisiär is, LandesgerichtSrath
Mirscherling, vrovijorischer Mrsseverwrtter Hos- uud
Gerichtsadvocat Dr Gvldmaun.
Telegraphische Berichte.
Paris, 25 Ma>. Die Bank von Frankreich
hat deu Zinsfuß von 3'z aus 3°/° herabgesetzt.
Vaarenberiihte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Eurse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), llkohzucker 88 Grad R.
prompt Frachtbaüs Auisig K. 27 85 G.. K. 27.95 W.
ab Olmütz K. 26 20 G., K. 26-lO W.; ab Brüiin-W,en'
K. 26.20 G., K. 2640 W.; per Juni Frachtbans Auisig
K. 27.90 G-. K. 28.— W.; stetig.— Raffinade,
Prinia» proinpt ab Wien in Gnnzwag. K. ^.75 G
K. 85.— W.: detto Secunda K. 84.25 G-, K. 84 50 W.;
rtidig.— Würfelzucker. Prima K. 86 75 G
K. 87.— W.: deito Secunda K. 86 25 G.. K. 86.50 W.:
ruhig.— Pilss Eeutrijugal. Prima, pronipt ab
Tuest transtto 27.— G.. K. 28.50 W.: detto per
Mai^Juli K. 27.75 G.. K. 29.- W.: ruhig.—
Spiritus (ver 10.000 Liter-Percent) prompt conting
av Wien K. 42.— G., K. 42.40 W.; unverändert.
Börse sür landivirthschaftkiche Prodnete»
Wien, 25. Mai. iO r i g.-B-r.j Nach dem zu
Beginn des heuiigcn Verketrs ersolgten Hausseonlaute iit
d^e Tend.nz bald nsteder ruhiger geivorden. und ziim
Schluß hattt» d e Eurse von W.izeu und Korn nach
Veilust der erzielten Avan.e von jr cnci 10 H. noch uin
1 bis 2 ,h. unter den voraestr gen Stand nachaegeben.
Die remtro ichivach,' Haltung von Beriln nnd Paris hatte
größere RealilatonsverkSufe veranlaßt lmd auchdcrUniNand
daß die Trübung des Wetters den eiwünichtcn baldigen
Regen in Aussicht stellte, hat zu diefeni StiininungS-
we l sel beigetragen. Hörer wies nahezu unveräudrrlen
Stand aus, während Mais 2 H. und Reps 15 H. im
Curie abgegeben batten. klkachnnttags wurden Herbitweizm
zu K 8.42. 8.43 uno K. 839, Herbstkorn zn K. 7 81 bis
K. 7.78 getändelt. Es not'rten ferner: Nka>-Jnni-Weizm
K. 815 biß K. 8.20, Mai-Juni-Korn K. 7 65 bis K 7.68.
Mai-Julli-Haser K. 5.42 bis K. 5.44, Herbsthaier K. 5.63
bis K. 5 64. Mai Juni-Mais K. .583 bis K. 5.84. Juli-
Allgnist-Mals K. 5 87 bis K. 5.88. Avgnsi-Scptember-Reps
K. 13.80 bis K. 13 90 Aus dem Essectivmarkte bat die
Tend>.nz sür Brodirüchte neucrliM an Festigkeit zu­
genommen. und es wurden für Weiz«n und Korn um
je 5 H. mehr gefordert als um Mitte der Woche. Von
Korn wurde ilovaki ches zu K. 7 35 ab Udvard, B. Gyarmat
zu K. 7.72'/r ab Marchegg vcrkau t.
Eiermarkt,
Wien, 25 Mai. lOrig.-Ber.s Ans Grund
matter Auslandsberlchte herrschte im heutigen Verkehr
eine flau? Tendenz, die noch dadurch aesördert wurde, daß
die Einleger nur mehr geringe Ansch..fsungen machen.
Denigsmäß unterlagen die Vieise trotz der nicht über­
mäßigen Ankünfte einer AbschwSchung. Es nottrten
heute: Faßwaare, Prima ungarische 47 Stück für K. 2
ixclllstve Packung; ferner Kistenwaare, iuckusivc Packung,
Prlnia unzariiche K. 61, Secunda K. 58, Bacskacr
K. 61 bis K. 62, Siebrnbürger nnsorlirt K. 58 bis
K. 59 und fort rt K. M, 9kutfcn K 61, Siidrusien
K. 62 bis K. 63. Alles eu xros per Kiste ä 14M Stück.
Baumwolle.
Liverpool, 25 Mai. Ruhig. Tenders in
Dockets (ie von lOo Ballen) 2. Umsatz 8500, Tage^
illipocl —.—. Deliveries American anv Port L. P. C.
per, Mai 4^' --.4, Mai-Juni 4^ 2/ 1. Juni-Juli 4 b^/« 4,
Juli-August 4 bV« 4, August- September 4"/««, Sep­
tember- October 4 ^^/k! 4. October- November 4^^
November-Decemb-r 4^^/^,, December-Jänner 4^,« 4,
Jänner-Febrvar 4^"«,. Februar- 8 '>ärr 4 'v,^
Wochenbericht: Jinport 23,(XXI Ballen, Export 4emden Märlte, zeig'e sich auch die heutige Börse recht
Leplimirt nnd ani sämintlichen Gebieten der R-action
zugänglich. Zur Verstimniung trugm fortgesetzte tocale
Angaben bei mongelndir Äusnahmsiäh,gleit, der weitere
Icharie Rückgang der beiden Slraßentaonacticu und an-
gkbiiche Eie.utionen sür Gro, r Rechnung bei. Erst in
letzter Ltnnde trat unter dem Euifluß von Arbitrage-
käufen in Cred.t- und Staatsbahnaeü-n und von
(Lontrelmnedcckunqen in Mon'anlmrthen eine Reprise
ein, dte jedoch lange nicht k äs:lg g.nug ivar. uin d>c
bereits cntiiondenen Lücken im Cir^'Sniveau wieder aus-
zurüllen. Ans einem erhöhten Niveau gegen letzthin
bl-eNen lediglich Staatsbabnactien, Creditactieu, Bcdcn-
creditactien, Briixer Kodlcnactien, Nordnöhmische Kohlcn-
actien. Ungarische Znckeractien, Galizische Karpathen-
P.-tro.eumactikN. Veltscher und Tabakac:i.n Dagegen
ichlosi.n Llls einem weientlich reducirleu Nwean nahezu
sämnitlich: Eifenwerthe, die Aciien der beid n Elsenftadn-
vkrcrhrsnnstallcn. Jn-^rnanonale und Pester Wagaonleid-
actien, die beiden Slraßenbohnactien sowie Bustht e-
trader v- und AuNw-Trvliger Actien. Aus dem Renten-
martte ist die UngarOche Jnvestitionsrente um rund
anderkhalv Percent im Rückstände geblieben. Devisen und
Valuten erfuhren Ie>ne Veränderung
Nach Schluß der NOtlagsbörse blieben: Credit-
actien 721.—, Unaarijche Creditbank 721.—, Anglobank
285.-, Wieaer Bankverein 512.—, Unwnbanl —,
Länderbank 443 StaatSdahn 654.25, Lombarden 108.—,
Etvethalbahn 47.3.—, Tabakactieii 294.—, Rima-Ninranner
Gewerkschait .>^^65—, Alpine Mootangesellichast 502—
Mair?nte t>745. Unizarische Krouenrente 91.A), Türken»
lose 115 50. Junicnrse.
Fremde Börsen.
Die iu Klautmeru befiudlichen Curse bcdeuteo die Wicoer
Parität.
Berlin, 25. Mai. (S R l u ß c ur se.) Mairente
-.- (-.-). Silberrente 96.25 (96 M), Oesterreichiich-
Goldrente 97.20 (114.96), Ungar Goldrente 96 25
(115.28), Ungar. Kronenrente 91.25 (91.76), Crevit-
actien 224.- <719.48). Sraatsbahn 138.30 (649.78),
Lombarden 25 75 (114.65). tltordwestbahn —.— (—.—).
Ewethalbahn -.- (—.-), Buschliehrader Baho3(X)-
^120128), Oesterr. Banknoten 84.Ä) (118.W), Wien (kurze
Sicht) 84.40 (118.37). Pari« (kurze Sicht) 8135 (969)1).
London (kurze Sicht) M.47 (242 33), Rufs. Banknoten
216.35 (255.91), Italiener 94 90, Lanrahütte 25925,
Harpcner 227 W, Hivcrma 235 50, Mcridionalvahu 138.—,
Türkenloje 115.75, Neue ruff. Anleihe 98 M.Gotthardbahu
14175. Mittelmeerbahn 100.-, Bochnmer 24810. <Äelj-n-
kirchcner 214.30, 3perc. dsutfche ConjolS 85.90, 39>vcrc.
deutsche Coniols 95.—. Schtveizer Äkordoitbahn 92 50.
Nachdörse: (Ireditactien W4.40 (720.76). StaatS-
bahn 138 90 (652.63>. Lombardeu 25 90 (115 37); Uugar.
Goldrente 96 25 (115 28). HanLelsgeseUschaft 157.25,
Dresdener Bank 154 25, Schweizer Ccntralbabu 146.40.
Gelsenkirchrner 214.50, Discouto 1L4 75. Umrechuungs»
curs 118.30.
Paris, 25 Mai. (S ch lu ß eu r se.) Neue Äerc.
Rente —. 30-^1. Reute KÜ.—, 3^»perc. Reute
101.85, Bodencredit 1272 (922.44), Staatsbahn —.—
(—.—), Lombarden —(——). LSnderbank -.—
.-), Oesterr. Goldrente 95 60 (114L8), Ungcic.
Goldrente 96.60 (1l4.28), Südbahn-Prioriiätea 31().-
(321.62), Alpine —.- (-.—), Tabakactico 317.—
(293.27), Türlenloje 121 .—, Italiener 95.05. Spanische
ErlericurS 73.22. Meridionalbahn 695.—, Ottomaubauk
574.—, Lkmqu« äs?sris 1170, Rio 1330.—. Dedeers
693.—, Eastrand 181.—. Chartered 92.-, Randsontein
80.-. Wechsel aus London 25.l6,5, (242.33), Wechsel aus
Wien 102.68 (96.42). Wechsel am Jtalieu 6 Percent,
Wechsel am deutsche Plätze 12156. UmrechuungS-
curs 96L0. Unentschieden.
Frankfurt, 25. Mai. (A be vd b ör se.) Creditactieu
22410 (719.80). Staatsbahn 13880 (652.16). Italiener
91.75, Lanra^ 8 ), Harpenrr 227.50, D'sconto 181.40.
HandelsgeseUschafi 157 25. Geljenkirchener 214.90, Hiberuia
235 60. limrechllungscurs 118.30. Still.
London, 25. Mai. (S ch lu ß curse.) CouselS
101V,. Lombarden 6, Neue Spanier 72'/«. Ungar. Gold»
reute 97'/,, 4verc. Rupien 63°/«, Canada Pacific 96'/4,
Platzdiscont 3 Percent, Silber 27^/,, Chartered 368.—.
Eastrand 712.-, RauLioutelu 315.—» Randmiueu 38.75,
Debeers 27'/«. Ruhig.
London, 25. Mal. Bankeingaug 15,000 Psd. St
Hamburg, 25. Mai. (S chlußcurse.) Credit»
actieu 22430 (72044). StaatSbahu 138— (64834). Lom»
bardeu 85.75 (114.65). Silberrcute 96 25 (96.80). Oesterr.
Goldrente 97.70 (115 56). Ungar. Goldrente 97ch0 (116.78),
Italiener 94.60. UmrechnuugScurs 118L(1
Hanchurg, 25. Mai. (Abeudbörse.) Creditactieu
224.20. Ruhig.
Petersburg, 25. Mai. Wechsel aus London 94.05
(21317). Wechsel aus Paris 37.32,5 (96.39), DiScout
6 Perceut.. UmrechuunaSeurs 256—
»


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 14 ]


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 15 ]
Isr. 143
'Wion, LLinxtax
Iseues DtsdiLlt.
26. LlL 1900.
riof-Lu^-g-ItivLibr.
Anlaiig 7 Uhr. Ende vor >/,10 Uhr.
Die Damen Lebardieu.
(LI» Sra.)
Lu^ispiel in drri «ctrn von ß. CarrS u»d
«. BUHaul. Trulsch von P. Älock.
LkborSuu. Lcpulirrer.. Hr. Thim'g
^au Lrbordieu Ar. Sckimittlein
Paol. Beidrr Lohn.... Hr. »orft
«oriha. dt^cn Fron... Fr!. Wirt
Malrico:. Martho; Lalel. Hr. Zcrko
Sronn vovoiriii-- Fr. Sallina
Hovors Teiiard. LebordreuS
Srcretör Hr. TrcNer
Frroinovd Lrirvellr. Mnfik«
»kikhnrr Hr. Moser
Sustov j^ruelle, Lrulgzel. Hr. WiNc
Sra sremder Herr.... Hr. viescnh
vi-rio, Enlbcninödchen.. Frl. Bolbeck.
Sonntag den 27.: »Jug-nd von heute."
Montag deo 28.: .Lq anv von Bergerac."
Tienlt-q den 29.: .Ürii'n."
^of-Opsi'n-'fkSLioi'.
>»I»ng 7 Luve nach ',',10 Uhr.
Carmen.
Lpev tu vier Acten von H. Meilhac und
L. Hal^vh. Musik von Gcorgel Blict.
Aarwea Ar. Schoder.
Mlcaöl, Fr.MichaIck.
Ara-oillta Art. Bohlncr.
Mercödd« »rl. Surniitsch,
Don Ioi» Hr. Seaval.
Tcreador.. Hr. Neidl.
Znaiga, Sirutenaat... Hr. Frauicher.
M-rali«, Sergeant... vr. StehmLnn.
Livar Paftia Hr. Aaichke.
Sonntag den 27.: ,.Lohen.zrin."
Montag den 28.: .ttzceisior."
oeulLLkös-Volks-Ikeslen.
«nfanq >.',8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr,
tScsammt-tSastspiel de» Teutkchcn Theateir
aus Berlin.
Pauline.
Bcrliner Komödie in rier Acten von
tSeorg Hirschfeld.
Pauline König Else Lehmann
Frau König, ihre Mutter. Luise v. PoeUnitz
kalter Sverling, Maler. Ed. v Winterstrin
Lucie, s-in: Frau «isela Iiirbera
KLthe, sein Kind... /". L1. Amalie Rosen
L eutenant Giai Barnun. !^?cor Sauci
Sräsin Anna. s. Lchwetzer Eise Heims
Frau SavitäiSratb Tuhr. Annis Trenner
Radke. Kunsisckloisrr... Rudolph Ritmer
Hirvel. Turnlehrer .... Friedrich Saudler
Bolle,Bferdcbahn-Eondult. Mar Reinhardr
8W8i!8rdM8
l», 5.
KSSK
Fink, SÄncrdcr
Anroa. -rrefiräg.'r..
Erntftine Frirsche.
Liimsch. Restaurateur
Slofterinann. Mailre.
Frau Alasterinana
. Richard ikallentiu
., Bruno Aiener
.. Paula Edcrn)
.. Hermann N'nen
.. Adolph Kurch
. Agnes Müller
Nn Lchvtzwanll Emil Rie'elt
Erster Kellner Carl Meinhard
)^weire7 Kellner Ad.lpb Beumann
(^n Cürasster Paul Schwaiger
Än Gast Dilhelm Nester.
k^exrei'toli'v:
Sonntag den lZ7. NachmitIaqS: „Gespenster.-
Abends: »Der Prodecandidat.-
Montag den 28.: .Cvllcqe Cramyton.-
Dienstag den 29.: »T^r Probecandidat.-
Mittwoch den 30.: ,Ter Brobecandrdat.-
Tonnerstao den Äl. (zum ersten Male):
«John Gabriel Borfmon.-
Freitag den 1. Juni: ,Ter Prodecandidat.-
Samstag den 2. (zum ersten Male):
„Madonna Tianora.- Zum ersten Male:
„Vinterschkaf.-
klsimunlj-Itieater.
Ksisönludiläums-ZtLättlieLiki-
Ansang Uhr. Ende um b Uhr.
(Schule rvorficllung.)
^ortunat.
rramakilch:» Mörchcn in süns Acten vonjDögü "^'
Ed. v. Bouernjeld. Musik von Paul Meslrozi. Fahlön^
An'ang >.',8 Udr. Ende vor 10 Uhr.
Dollti.
Lustskiel '.n 4 Actcn von Hcnris Ehristierllson.
Teutsch von Emil Jona-.
Gras Schütte Hr. Tl-oller
Amalie, seinr Acmnlin.. Art. Schneider
Julie, dercn Tochter... Frl. Hetsey
oon Ramm, Kammenunker Hr. Pcvp
Baron Delliiig,>^,
Richard Sto-Pr.)
Ansang >',8 Uhr. tLude um 10 Uhr.
Q diese Männer!
Ori.,illal'Schwank in vier Arien von Julius
Rosen.
Morlond, Rentier.... Hr. Pohler
iOlgL, seine Frau Frl. Fiolda
PL; dö-» Töchter
Frau Schraude, dcicirit'oele
»eheimrärhin Fr. Liederzeit
Seorgine>. Frl. Linzbaucr
Sutie 1 dercn Töchter .Frl. Paak
B rtda 1. Frk. Lnadrichtcr
Haderland. Kaulmrnn.. Hr. kchtnidt
Helene, seine Frau.... Fr. Sörn'r
--runo von Reden.... Hr. v. Lenor
Bollmana, ti!»:zbesider.. Hr. Leicht
Enrl Walter Hr. Etöhr
Dr. Sauler Hr Bmnggrr
Mtnaa, Hausmädchen... Frl. Nöte!
«adle, Diener Hr. Röhrich
grau Feld, Kammerfrau. Fr. Kakowirsch
Maler.
Jenlen
. Hr. Wirth
. Frl. Pcrri.
. Hr. Bach
. He. Leitz
Hr. Ttaud
. Hr. Groäman»
. Hr. lüutimLnu
. Hr. Earro
Frl. Lichten
Frl. Aetin
Fel. Hirichbubet
Eine itammerjungser. Frl. Leistlcr
TTvxtsrtoir'e:
Sonntag den 27. Nachmitiagi lArbeUer-
Borstkllungs: »Der Pfarrer von Sirchseld."
Abends: »Die Röuder."
Montag den 28. lSrbeiter-Sarftellllng):
»Das viene Gebot."
Tienftaz den 29.: ,Tcr Nagel im Herzen."
üinnnnder, I
«r°ll.
Feri:bom, I...
Mallisn, 1...
Ringcrson. Bildhauer..
Frau Rvdrrg
Klara Jobanlon, Modell
Anna, Tleniimaditen..
XXVII. ljädres-LiissteljMß.
LLxlieli vor» 9 Illir ^'rül» bris
6 ITIn' ^dsiiäL.
HH 6LssLLot»1'a8S 5 blbir.
LIv^rNtzsprsL» 1 Lr«»s. »v Sor»Q-
r»r»L F«1«rrs.xoo »d 2 vtn 40 LsUsr
Ledlass: 4. gmü Ldsoüs.
L Voll^LZLrtSll.
LssiLUTLut uuL ll-iss 7o!uliiii SsiLI,
Dslsrla. 3202. Dslepli. 3202.
Heute LsinstpA
drei geäer ^'ibteruLA:
üIiIinK8-Iaiek!kr1r»teI
äss st.iiäb. OesLL^vereins
DO^ O
äsr tr. u. RozimeQtsviULi^
0roL95Lrtzt ILicLllel vcu LussIlluL.
^ äor Vorri-s§s 9
—^ Lintritt 60>—
LlorZen SormtL^:
»:ur im
öcvlsriv«
gillä ?r»k. Dr. §esetrlicii ^sscirätrts
iiicilromütisclis .^uAsuAlüser ru iisu.
VeroräuuuA äer Llüser unter
«"»»»«» I,eituux äes Uerru vr. UuäviA
koborsici im Institut
Loslsülss äen
(Lu 3ouiitLZeü v-u S 1:ill U Hlir.)
ki'ülen unä Iv/iokei' v°n s. I .50 ü°.
6743
Kärninensli'. 39,
Liu^Lnz: LLLLgäSLS 1.
Kinder auswärts lebender Eltern, welche einige Zeit allein in
Wien ve> bleiben miissen, werden in liebevolle und sorgsame
Pflege genommen. Auskünste werden mündlich oder schriftlich
6l96 bereitwilligst ertheilt.
K Ä Ms
Ikssisi- in lsor ^osöfslslsi.
ll
vagabunduS.-
Eonntag deu 27. RuchmiNagS:
— «den'
«nkaog V78 U! r
Die Familie Pont-Diquet.
Schwank in 3 Acten von Alciondcr Biison.
Deutsch voa Mir Schönau.
,L:iinvaci> Pont-Biaurt Hr. Maran
,Dcr Waffen- i Frau PoM-Btguct.... Fr. Pohl-Aciscr
--- Frl. Palme
Fil. Lärm
^La RevncNc, Malhildcns
iLniseti-Isivaiei-, k. k. Tub°is. ^. Zml*
— Migobirt Hr. Lechiier
Geschlossen. ^;°^d.rd^ l I ^R.M-'n
rr«l,ov-t«1rv, I Frau Dumesuil Frl. T-msla
Hr. Toor
! Matbildc .7. Frl- Palme
Montag den 28.: »Der wilde Rittmeistcr." :s?obr>ele)^. Frl.:
» schmied."
Hr. Ltraßnn.
ID«i>ert<>äro«:
2 7.: »Die Familie Pont-
aussteüung 1900."
Sonntag den 3. Nachntittog» und Abend»:
Die "Pariser Welt7n,i> llLng 1900." !^7u?i-
Ront»g den 4. Nachmittags und AveTiv,-! ''"'"'r'
.D'e Pariser W-Itausilellung 1900." j.. ...... ......
Tiemstag d-tt 5. bis incl. Eamftag den 9.: Ul'LNIL-^fteSlLl'imPKlSl'gLI'teN
.Die Pariser Wilrausstelluug 1900."
Abend« X4 Uor.
Das heilige Land.
Liuer durch Oesterreich.
Vensäig in Wien.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Landstreicher.
Apona in ksljvn.
tlnfang 1 Uhr.
Ein armes Mädel.
Ansang 6 Uhr.
Moderne Berkehrstechnik
und ihre Gefahren.
Lebende Photographien.
VsnSriisg IN Msn.
Samsiag den 26. Mai:
0OI7lN^LKAOli-0OI7SO.
LE' ktrstss Lonoert
italienischen ^hernchorS »uirei ^'eitung
ZZZMLSrZ
r.otL§oÄiUir u. LustsUnux.
Vorrüxliolis lustrumeutv.
Olrivier-kiLdlisrement
öxirxll.M xoM
tVien, I., llimmslxi'-rtZ. 22,1.3t.
üirLrr si^cilnS 7I^§z,
Breitensee,
Hüttcldorferstr. I»5.
Im Namen der gan,en (korona
.mache ich Ttr bekanut, daft wir am
Tienftag Nachmittag zu Dir kommen,
sorge sür gnteS SörLätt und
0n1^L»; Bier, wissen wir,
datz kS immer frisch und gnt ist.
ztzg7 Ltein .»ünos.
lauizx! Unlipivro!s.
«Mr" Sawade's Kaubthiergruppe. «^ 7 °u'!t; ?i?Ä"
Um >/,8 Uhr: --4nroin!it), rvclolaos niir
noanena vtc.rXen XIang ein« eon^Ie-x,
LlnsiXtMpeUs erserLv (aneX titr Danr-
localitaiten xr-liriseX), an Xaden Kai
L»u»T ILIepvtar, Lr»j
LissLsase« 11, nsa.
kAdroz Zei.
fiollk'en-5sbl-ilellni,
Wien, IX.,
Währingerstraste <>,
nLchsl dcr Bolivkirthe.
Filiale:
ri.,PraterstrLsteS".
Prämiirl aus de: Weltautsi.Ilung in
Chic.tgo l 8 '3 mit dem VSchfien Preise.
Größtes Lager von Ofen-, Lalon-
unL Eorienfiauren, nett.rscst:
Bästen. LäuI.'N und Pn eu. ieirontcS
Fabrikslager von licil. Statiieti^
für Kirchen, CaveUen und Hous- I?
Altäre in jeder Grösse, bemalt und
vergolde:, waschtar. zu- illigsten Preisen
in sctnstcr Ausf..hruvg. Berkaus «n
> und en ststaäl. Pre.Scoulcntc^
' gratis und tranco. 6!27:
Jedr ZMZiiStt üskk
bors 6esc'^ü/7s-Lrnt »c/tkuttA«8kü<7/.e». U'aar-enHZskett,
/rünAS, Sit-mübet, L'^^rc/re» Lüster' aus cte»»
«teAStd IfBuetnr-rH/tkuuA ru vs>>Ha7//e»t. 6897
707» S Srs FS L/ir- Lok mittaKsS su besroktsAen.
Nricßnjtzihal in Miidlinn bei Wien. Dr. Weiß'
'th hsur- und Waner-Heilanstalt. bOjähriger Bestand. Borzügliche Lvil-LrlulM«
Z bei Nerven- »nd chrrnisthen kiraukhctten. Mäßige Preise. Prospecte graili.
füsnösbiösVksbM
in Kebinlien unci sslasetien für ^ien,
9rovinr unä /^U 8 l 2 nü üureü
8. ArLSSllW,
Viien-Vöbling,
^biligenstälsierslrsssv
Xr. LS-3L.
S3S7
WNÜ
H Me Eafilstog '.,8 Uhr AbknV:
HiKl» like rlveniux
asum 38. Male: ..BSlUSUL." Große
Mauege-Stt'ouüülr. dargestellt von 500 Per.
Außerdem: „Tie weist- Tamc». geritten
von Fräulein M-rtha Modnke aus den,
Livoizanerdettgii Loaversaao ll.— Tirecior
Basch mit seinca neuesten Aretheilsdrcsiuren
„Tre Buren." Reiiscene von Miß Hodgin!
und Signor Bedini. Morgen Sonntag z-vci
große BoräelllMgen, um 4 Uhr Nalbmittag«
llnd' .8 Nbr Abeiids. In beiden Vorstellungen:
NaLmittaqS Uiadcr und
F.rmlinge halbe V^ie. G55
VHK^r»:>Lei» 8i«
illustr. Pr.'tscouran: der
I56Ll-21üLlLiLxö2-
IIu8« S»«lIa!L.
VI. II» I V.
Billiges, schönes Licht ohne Jnsta7a:,'n
ll. al.int"-- B-rbrauch Ißt, kr. vr. Stuvd-.
5873
MnüItSrtDBL^tieiiAtQA 8e1»iinlieit8!iii11el
k>r-«ei88 «L? »r. ttrikne, vrssäell-ItöbrLll.
?re!z per Dose ö. V. S. 1.S0, mit eiaem 8tüc» perorollLreme-Seile S. V. II. 2.
^ Verrtlllcde .Attest« «-toXen -ni' 8«»e
Erhältlich in aller. Agotheken und Troguerien.— 0 «nsr»I-I>öi>öta ln^k«»:
.Fiebs-Anotheke", I., Hoher Markt; .Sold. Kreuz'.Avotheke. VII.. Martahilserstraße 72.
LasstoUnoxeo I-sipLie imL ^ieo 1S00
- ——
prLwltrr mit soläeneo LtireuLlplom L. LtireLVreL».
MüvSL
in großer «u-wahl. be ouders sür Brailt-
anSftattnngen, solidester Qualität sLlt-
deutsch, taroS politirtl zn billioftcn Preisen
bei e, caulionS.
fähig, vrriäßlith aibeits-m und lnit I».
Reiereazen, sucht bei kelcheldeneu Art-
sprüchen
Nkrtranciisllkllc
in F-brt »- o Wa-ireaht-nie Seil.
.Juscvrtfien befördert uulet „20. B. :k794
Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerftatt« 2.
1.75 Zt'phir-Llsllsen 1.75
modernste «nd feinste FarUen
nur bei
I., Kärntuerstraste 8, Passage
um die Elke.
6SU.


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 16 ]
'VViSll, LLIQStLF
I^SUSS ^iSLSr l'LKlllLtt.
26. ^iü 1E
I^r. 143
WM
t(. K. ösisk-r. k'nvileg.
K. ung. ?3tsnt.
Lodert L^ltrarm», k. u. k. Oderst im Inkavtsrie-RsLimsnis Xr. 78,
^dt, von tiskstem Lodmörrs siMIt, biemit im eiAsveo, so^s im Xamsn
Lllsr ./^vßedöriASii I^aeiiriedt von äsm Umsodeiäen seiuer illlligst-
ßeliödteo, unverAebsIledsQ Oattiii, äer
!.Sllp8!ölNS kltlssZM! ged. 6g88ß!8k!jös
vsnmiv/. 6. äo /^msi-al Valenis
vslods DoimerLtLA äev 24. 1900, um 2 lldr l^acdmittL^, vLed
Isiixem sedvverell liüiäsll, im 31.1.öbensiLl,rs i-iilii-; uuä sauft vei-sedisä.
viö iräiseliö Hiills äsr tltsureu Vsrdlicimuöu ^virä LamstAF äsn
26. ä. Ll-, um 3 lldr ü^aclimitlLxs, iu äsr ?farrlLirc-Iis 2 U Llaria UmtrinZ
foisrliod eiuAossFuet uuä soäauii auf äem äort!§su I'rieä'aofe iu äer
I'LmilisuArukt Lur ei^iZsu kuds doi^ssetrt.
Diö dsiÜAS 8 selk>nms 856 '^>ürc1 Llouta^ äeu 28. ä. 21., um 10 Illir
Vormittags, iu odgouauuter ?farrkireds gelosou.
2 Visu- 8 iöt 2 iug, äeu 24. 2Iai 1900. SM
86lb8i!ieirsnl!s Inl6N8iv-öÜ8ö!mLSLli>ns
sivk7LS VoH!Lonrr»s»vs
LUM VüKeln iu» LLLUsirsit!
a /c/t /r»' »a^se
L,»« o/e'iAkx^-i, ->:e»a Lo/iienäunLt, Ls»>» Lauo^, Le»» Ssr««:/»/
OilüK!l68MäM kkIlKWL vSkk li88 ÜVkM IILIIIilMüLllKMilMirev!
L^reZ8 «vrripI» 5 LL^ronei».
SarsaUs kLr 3c!itlioit uuL Autes ?ULeti!mirsv: LarLs
attk?» L»»e»rL'a 8elilri?rrs eedeuxt. §e!,ei, 6ie I'nterrki> knoten sll. n VerlvllnäteQ
Xe''...-
e>'i» *'.'
vnä tdsiln^kiüsaäell k'rsunäen ^^erin.'Iü von äein rrinstdeiätzn rkres inm^ssxsiisIzLen
NQVsrZvLsIlclisn OLttsn issp. Vs-iers, LoIivi^ie^ervLierz nnä OroZsvLters, äk8 Herrn
NSLMLTZ^L UWÜI'
0k«k ü»r irlris» s. vlliUz^, Vsrv»ltnr»x»c-I.ll» ü«r UlsSvrSstekr. L»von»x«s-
vss«U»oI>»tt, LLrsudürxsr Le» 0ol, ta LlLLroa «ro.
WÄ-W»«.
veleder Ltittlvock clen 23.^501 1600, nin >/.I2 I.'1ir Xscilts. na-^Ii lanxsm sckmorrlieken
I.siäen unä Lmptrnx äer deiUgon LterderLersments im 73. I.okons^iltlro ssIiZ in äom
Herrn ontscklsken ist.
Ois iräiscke Hüils äes tkenren Veidlickeven vrirä Lnmsisx äen 26. ä. lis., nm
Vz4 Illir k^nckmittLAs, vom IrrueikLns«: LloUersävrt Xr. 4, in Lie ?iLrikir<.ko ru
Vrni-kirckeii überküdrt, ässeldst keierlicd oinxesexnet unct soäni n nut äem Lt. UelevL-
I?rioätloks in Lnäsn im eiZeven Orndo rar ovi>;en Rulio keststtst,
Oi« keil. Loeleninesssll vsräea ülontLA äen 28. ä. Ll., um 7 Okr Vriik, in odxs-
llLimter ktnrrillroks Aelesen.
/«-/, »»,> einen» /»oe/iAee/tr-ten 2'. ik'ur'-
iieu7n ene.
l7n» rtt/rineie/tsrr .L/it^'k/rrire^ bittet
L^oeb7» IVien,
6922
oiiek üsr u.
itls 8oNv.
Leime unä I?in» N»1i^
Lis LrUlsI,
8oAv Ler'rnriri« Asb. Luilz^
i6s 9?ovNtvr.
Oor sr^sdsnst Oekertixts bittet, äLi bocbkosbrts ?. 9?. Uiidlioiuii voUs rur ^oUillixen Leolltnis»
Lebrnon, «lüss ssiber liis
kresiaurarion „rur soiiönsn /^u88>o^i"
XIX., I'oLoruzlZLsss Xr. 31, XsiliZsnstLLtsrstrLsss Xr. S7,
Lüod voUstLnäl^vr LevovLiUTix LM SLwstktF äsL 26. 1. .1. visilsT- eroLLvtz dkt.
SsZtiilixt «tuk söivo IsvxiLtirixv LrfttlirLii^ als QsL-twirtk, dofft cisrZelNs sslnsn ^ovlu^ri ?. 1'. SästsL
ln iväor HürsioLt. Lslbst in äbn tiookstsn .L.nforasl-nni?sri sowoiii n»inc:to Xe1!»n. vLo snod äsr fvivstvn Lüerrv
^oULn^LN ents^rsoken. Lktnkots. viners nnä !^onpvv8 wsr6t n exciuisit auLgslitlirL. Urosss und Iclvins SLlv,
OesellsotiLlten unä äio .Ilorrsn Ktuävntsn tinäsn lüsi' LusssrüL »nlioiinolnäs unä
IrLUto, Lui«sut3o>» ein^vriolitLts krok8« unä tileins I^oonlitritsn.
^ussoliLnlL VON ^ir »»ri-i« LSirer u< n1,ii!»nertv»'ZLlL«LkrLL-»L<»,'. r«. n. >H>Lno.
Vonnors^ ".sstLurnLionsxLr^ linäst. von Donuervia§ äsn L1. Llui un, ^eäen 8onn- unä ^soisrl^F, «o^s ^suon
-Oor^Ob^i t: "WE-
^ei Lrsism I^nlräo 6tr»tt^. Lsczusruvr 1'rAintv.vz'verItvkr'. HttltostoUs äor Onmpfti'arnwL^ äsr Rou^s 8s1iOt^vrinx-
^ ULSuori vviru HkULS» Ltni^ärtusr 20 Hinuisn, oäsr I^näsiLtion äsr ^Vivnsr Irnnivu^ Doiilin^ von äL 2 ^Unu^n.
^ !sZs ^LOLtZs
ß^vwsssnsr Ro9tnurntsur cte^ psoUori'ki'iiu I. 8s».,
»ulstxr RoLliNur»t!eur iin l^r^snsdiANLiiLrk.
K. k. pllv. kisenbslm ^Vien-A8p3N5-8olinköd^D^
^u82Ulz au8 ll6m Lommer-k^aki'plan.
«urlx^ 2LsL 1800
Abfabrt von (HallptzoNamtlWienE.W.A.(fett gedruckt):
b-10t. 5 I«t Früh nach Alpang, Bttt.-nNcin und Hnchsckmerbrr,"' (beM-um,l«r
Bergnügungezu«), v-rkehtt -b bi» 9. E-Ptembei nur an Son». uid
6 Za, 7Ä>"°r-°»<» Früh, 10-19, »1 «0 «nnn.. 610 6-38.
«10 Adendr nach Alvang, Raab, Ledendurg mid Si»r°i«»m iNlensta«),
Hainsrld und Sulrnstrin, Puchderg a. Schbg., Hochschn.-ebkrg"'', lSadrn
Viaduct l?br. LocalbabnN .»
8-10', di-aSt «orm.. 2-»'"B^m""i-18. 2-25. 5 42 Nachm., 9-47t and 10-20 «bt»dr «am
HauptzoUamt nach Wien. E. W. A.
Ankunft in Wien E. W. A. (fett gedruckt) -Hauptzollamt:
7 !i0 Früh. «>-»8, 6-54 Abend» van E°^na^
8 »c«, 8 43 Aorm. von Aspang. Hainseld, Satenstei». Puchber, a. »»»,. und
Baden Maducl (Wr. Lacalbahn).
«-S2 9 .30 Bonn. von Oedenburg »nd Sznrazbam (Ttlenstadt).
1!t-S7, 1 V8 Nachm. von N-ab. Oedenburg und Sz^azvLm und Saben, wtentt.
Neustadt an Sonn- und Feicnagen auch von Asvang.
L-04, 2-13 Nackim. von Aspang, Sutensiein, Hainseld, Puchberg a. Schbg. und
SS«, 5-°3?t^«aMm? V-S8. 10-06 Abend» von Aspang, »utenstetn, Hainseld,
Raab, Oldenburg, SztrazdLu, (Tisenslabt), Puchderg a. Schbg., Hochschnee-
bcr.i" und Baden Biaduct swr. Localbabn.)
S-«4t Nachm. von Btedenuannrdoef. 8-»«t Abend» von Wr .Reuy-dt,» »»f und
9 391- Bonn. von Lollenau, 1L ISt. 1>-r5t Nacht» von «utenstetn,
Hainfeld. Pu9iberg a. Schbg. und HoMschneeberg"'.
7-14, 7.2, Früh, 8-«?. 1«-1«. II-2I. Il-Ü3 Bonn., 2 »«, 2-35,
» 4«. 3-59. K-Iv Nachm..« 47. 6 5». 8 48. 8 55. I«-1N Abend»
11 !t«t NnSt« von til.-Schwechat, ^ktaiiee.lrber»dorf, Fischamend, Manneri-
dorf). 6-40 Fnih, 10-36 Bonn., S SO Nachm., 6-20 Abend» von Lie,
E. W. A. in Hauntzoüamt.
Direete Wagen und Stbonnement-karten «wischen Wien (Hauptzollamt) and
Oedenburg-Röll.
iNSHere» ist den bezüglichen Placaten zn entnehmen.
Anmettung:» Nur an Wochentagen. -, --- nur an Sonn- ui d Feiettagen,^
auch au deren Bottag. "" -- Nach und von Hochjchneeberg wird die Betrt«d»erössnuna
de» ZLbnradbadii.Bertehre» separat kundgemacht. 5794
UMM
k!8ls8H 8!8üd
ikilekLkirmugoü üsr vcuöurreus (8t.3iibolo)^«»
Iistsru. vir n^r»i-,»i»ti »-i miuä; 2 teus->
L^ioieitrvQl Ltrix, nur^
UmMMSM 8.
lelsxkw
7502.
MSZ ZLLM --LÜÜ22!?--'«
Latnlox., «cr»zt»
MM,
11 in« MlSitol»


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 17 ]
r^r. 143
Wien, LLMstLZ
Xeues W^lener 1'aKclrlati.
2ö. Ll-ü 1960.
«1> Lortlt»uni.) sAulonsirte vearbittu»,.)
Ncilks Lrbra.
Roman von Ieaune MaireL.
Sie hatten sich seit dem Ballfestc nicht mehr gesehen.
Andrä sand, daß das junge Mädchen bleich aussehe. In
Andacht versunken, lauschte sie der Mesie; sie hatte über
ikirchliche Dinge niemals mit Andrö gesprochen. Vielleicht
kvar sie nicht sehr fromm, aber ein religiöses Empfinden
lebte doch in ihrer Seele, das sehr auftichtig und sehr innig
Ivar. Es Pflegt dies in protestantischen Ländern ^ufig der
Fall zu sein. Bei Katholiken aber wird es in der Regel
weniger ernsthaft genommen.
Als sie die Kirche verließ, trat Andrö an ihre
Seite und schritt eine kleine Weile stumm neben ihr.
.Sie haben mir einmal gesagt, mein Fräulein, daß
rS hier Sitte sei, nach dem Gottesdienste spazieren zu
gehen. Heute ist ein wunderschöner Tag! Wollen wir uns
nicht überzeugen gehen, ob der See auch wirklich blau sei?"
.Sehr gerne!"
Langsam schlugen sie die Richtung nach dem See
ein; es führten herrliche Alleen dort hin, und nach Schnee­
stürmen und Untvetter berührte dieser, von der Sonne
durchglühte Februartag doppelt wohlthätig. Eine leichte
Schneeschichte lag noch auf den Straßen; sie funkelte und
glitzerte und war, trotz der herrschenden Kälte, doch dem
Schmelzen nah«. Es bereitete Vergnügen, in der frischen
Luft unter dem blauen Himmel dahinschreitrn zu können.
Sie hatten einen großen Theil des Weges durch den
Park zurückgelegt, ohne auch nur ein Wort miteinander
gesprochen zu haben. Beide fühlten aber instinctiv, daß
ihnen eine entscheidende Stunde geschlagen. Die Promenade
war fast vollkommen einsam und verlaffen. Der Gottes­
dienst in der protestantischen Kirche schloß sehr spät, folglich
geigten sich noch wenig Leute in den Anlagen. Einige Rad­
fahrer kamen zuweilen des Weges daher, aber die meisten
Alleen blieben vollkommen leer.
.Wollen Sie mir jetzt gestatten, Fräulein Bessie,
Ihnen die Geschichte meines Lebens zu erzählen?"
.Ich bitte Sie darum, wie ich es schon wiederholt
gethan!"
.Ich bin erst heute frei und in der Lage, es thun zu
können. Genau vor einem Jahre habe ich mit meinem ganzen
früheren Leben gebrochen. Ich gelobte mir damals, zwölf
Monate hindurch mein Brod zu verdienen, und ich darf
mit gutem Gewissen sagen, daß ich diesen meinen Schwur
auch thatsächlich gehalten habe."
„llnd was meinen Sie dazu, wenn ich Ihnen sage,
daß es sich vermuthlich unr eine Wette handelt?"
.Doch nicht so ganz! Wenn ich nicht vollständig zu-
grundegcrickitet war, so fehlte nicht viel dazu. Uebrigens
handelte es sich nicht nur um den moralischen, sondern auch
um den geistigen Ruin, es war die höchste Zeit, mich auf­
zuraffen!"
Einfach, natürlich, über die eigentliche Ursache des
Zweikampfes flüchtig hinweggehend, erzählte er ihr nun
Alles, ihr keinen seiner Fehler und seiner Schwächen vor­
enthaltend, die schönen Stunden, die er durchgelebt hatte,
ihr mit vornehmen Farben schildernd; es dünkte ihr, er sei
plötzlich verjüngt, von einer fast naiven Einfachheit; von
dem ehemaligen Lebemann war nichts mehr übrig geblieben;
seine Natur war durch und durch gesund, und es zeigte sich
in derselben so viel Liebenswürdigkeit wie gesunde
Frische.
.Ich glaube, Fräulein Bestie, daß ich meine Absicht
nie bis zu Ende hätte durchführen können, wenn der
Gedanke an Sie mich nicht aufrecht gehalten hätte! Sie
sind es, wegen der ich nach Chicago gekommen, Sie habe ich
hier gesucht und gefunden. Die Schule, welche ich durch­
gemacht, hat mich das Nachdenken gelehrt, und ich fühle, daß
ich in dem Dasein, welches ich früher geführt, nicht werth
gewesen bin, von einem stolzen, reinen Mädchen geliebt zu
werden. Ich aber lernte es, Ihnen eine wahre, aufrichtige,
zärtliche Neigung entgegenzubringen, und so wage ich denn
nun endlich, Ihnen zu sagen, daß es mir doch vorkommen
will, als sei ich jetzt Ihrer etwas weniger unwerth als in
der Vergangenheit. Trotzdem zittere ich vor Ihrer
Antwort."
.So sagen Sie mir doch nur, weshalb?"
Das junge Paar hatte nun auf einer Bank Platz
genommen und achtete der Kälte gar nicht. Bestie wandte,
während sie diese Frage stellte, das Haupt ab.
.Sie wissen recht gut, daß ich fürchte, Sie erwidern
meine Gefühle nicht."
Sie sah ihn an, und indem sie ihre beiden Hände in
die seinen legte, sprach sie mit feierlichem Ernste:
.Ich liebe Sie!"
„O, mein theures, angebetetes Mädchen!"
„Hören Sie mich an! Ich würde den Grafen
d'Armessan, welchen der Zufall mir in den Weg führte,
niemals lieben gelernt haben, aber mein Herz gehört Andrs
Bertrand, weil ich ihn ihm einen wüthigen, heiteren,
starken und zärtlichen Kämpfer gefunden, der tüchtige
Leistungsfähigkeit in sich birgt! Ich weiß nicht, was
das Leben uns noch bringen wird, aber ich vertraue meine
Zukunft ruhig Ihren Händen an und fürcht- nichts!"
Es war ein herrlicher Sommertag, welcher zur
Neige ging; eine kühle, angenehme Brise weht«, wie die­
selbe sich nach der glühenden Hitze in Frankreich häufig
einzustellen pflegt, die dem Körper wohlthut und den
Geist erquickt. Die Landschaft in der Normandie erstrahlte
in vollster Sommerpracht; langsam fuhren die Heuwagen
auf der Straße dahin, die tiefe Stille wurde nur zuweilen
durch das laute Bellen eines Hundes gestört. Von der
Höhe der Hügelkette herab sah man, einem breiten Silber­
streifen gleich, den Fluß durch die Landschaft fließen;
Alles athmete Frieden, sanfte, köstliche Ruhr.
Inmitten eines großen Parkes stand ein fiein-
gebautcs, allen Bedürfnissen des modernen Luxus ent­
sprechendes Haus. Es bot einen majestätischen Anblick,
dank seiner prächtigen Fa§ade. Im Volksmunde nannte
man dieses Gebäude stets das Weidenschloß, obzwar es
eigentlich nur ein großer Meierhof war. Die Gärten,
welche zu dem Besitze gehörten, waren prächtig gehalten,
der Rasen schön geschnitten, die Blumenkörbe in den
Betten sorgfältig gepflegt. Der Park reichte bis zu den
Hügelketten empor.
Ein junger Mann stürmte in nervöser Hast durch
die Zimmer, durch den Wintergarten auf die Freitreppe,
er blickte unzählige Male auf die Uhr und musterte die
Ausschmückung des Speisesaales bis in ihre kleinsten
Einzelheiten.
„Sie sollten schon hier sein, es ist eine kleine Ver­
spätung, ich hätte ihnen doch entgegengehen sollen, das
wäre das Richtige gewesen."
(Schluß folgt.)
— V/eelaselstude—
Lürseiiorilre»— OsrlelieQ sak
VertIrpLpiers—Vfrekseleseompte.
liVivn, I., Xr. 1S-
4430
LjWM68L0Ü6WM20,000.000 Ki-.
7,500.000 Lrovsv.
in Drüon, LnSvei»,o
lador, Lonooodoo, Ixl»», »icur.
RXXUI. LILLIS-I.0IILLIL
16.514 Oe^vinnste in darern Oe16e
üll üsLanuntdetrag« von 410.800 üli'onen.
Klro«cki Ki?okic»i
l-0»s ir 4 Llrorrvll eioä ru baden bei cker ^dtbeilung äer lc. tc. Ltsatslotteri« IN 'iVion, I. Kismer-
7 (leeräen von cksiselden portok^si rugesenäet), in aUen ^Vsebselstuben, listiken,
OoUectnren oto. so:»
Loi'tiei'-Voi'al'bsiiöi',
äooa bei rrlüävävnstellevävr I-siktuoA evovt. später süvrsisi'-
postSQ ühertrLASll vsräen von einer Llesttrieitüts-
geseUsolutü Assuostt. Osslerts erbeten unter „KärUsr 6060"
Ln äie Lxpsäition ä. Llattes.
K06l)
Lmms-AlisslllmbW.
An ^r Deutschen höheren Handelsschule in Pilsen
gelangt mit Beginn des näkbsten Schuljahres, d. i. am 1b. September 1900
eine Lehrstelle für Englisch und Deutsch zur Besetzung. Mii
dieser Stelle ist mn S^a» mgehalc von 2M0 Kronen, neigend aus
5^ Kronen, und eine Activ tätsrulage von 600 Kronen verbunden.
Moriqels geprüs er Bewerber kann diese Stelle aucb an Ung prüjte
Provisorisch geoen eine jährliche Remuneration von 2460 Kronen,> ei
Mlvdestrns 20 Lebrstllndcn wöcdcnlliL, verliehen werden. Die i ronungs-
Mäßig belegten Gesuche sind bis längstens 20. Juni u. v. au das
6493 (ruratoriu n dieier Lehranstalr zu richten.
vynsmos, k^otoven, /leeu-
mulaloven, InslallLtion von
Z !„ioki untl Krsft.—
leN.l-ilLXeWilssJikiil,
irceilv «ororoinvn.
dlarlsbilferstr. 58
ILiedvIätSLtsr'»
Lodllds
'^8 slos-, äLllsrUstt, diUt^
StocbivLor's
befreit
ruäiiAl von
äer Isetigen
kabreu-
äen,
^ rei-
seoäen nvä mit Lioclern verksdren-
cken Damen unenibekrück. 1 kaar
70 br., bei Voreinsenckun^ äss
Lstrsxes frrooo.— ZtocLvgsr,
Visa, SpisZsIgaess 4.
tsrvs'iite»« 1?e»I»!i8s«rnent
tür liünstlielis» k1ar»r-
1'rl8nr«r,, Ii> xik
«U8e1i- Haul ptleLb, Dluni-
a.3!e6
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen-
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
Jacob Rothberger, k. >i. k. Hoslieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephaaspla« st.
Der 8erk.>ui findet l ögli ch ti» 12 Uhr Nach l i gat t." 5303^
«u vs/'r-rrer/re-t, oefsr' ««rtr; E
r orr ske., Ar'o.ess
67611 6r6-tt?'i>6^6» D/ro/rt,
/'67k6r',4r>erd>udunrr» nn,
'Lortngaraiine lui Internat. SlVressrn->
Bureaus Joief Stoienzwcio a. Lohne, j
Wien. I Vez. Backerftropc Nr. .t.
Jntcrurb relwdov Rr- 8155. Lrv!«. sico.l
vLUlMeLselalllsgöll,
beriählichfte Eontrolc des NohIenverbraucheS durch mciueu
patennrtcn
Z^888Sl8!ie!8eiLe888r,
für desfrn tadrUose^uRrtt»« tchi^arauttre
8-8,UMmesski'fLbM
I!! 4, 'stsFks-gasZe 13. e7S4


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 18 ]
LLIQStLA
-lenes ^Vieuer laZdlatt.
26. Ll-ü 1900.
^r. 143
kSikIs MÜ kesiMranIs:
LKllertdLl-§LlLdurK
»Lü kLstsinWWLWM^zWM.
in nächster Nälie nnni Lad R-ichenhall, Luilcrrori.
..m croefr mit allem lr-msort einaeru
Sotil'am ^orfr. mit allem lr-msort eingerichi.l
Wiener Käche. maxigc Prmle.
SLZssr. EWLl«
ULI.ÄNIH Iileill-8ellnecli3iee lileilialie,
österr. Meine, ichöner angenehmer lSar^en. Hus« t'o'^orlelra.
^ >:>si o-i-L».-:, 3teisn2Lrk.
LLZVNNS^^K «^sse-'kstt^nsr^ii
LelleL-Lurs, elsLtr. LLLsr, leiodrdLLsr, DlLt-, Lstst- u. üilüsttrwss--
vursL etc. ?rLcLtiZsr krrL, LusZeäelults I 7 LLs 1 L° 1 rvLlLml§sn. SLiscL
1. Lri Ilis Octo'bsr. Lesitrsr Mlli I.eit er: I>r.«. L. I*»»!« !,,.
Kötel «elvcdcrr und iSellevur. v°rneh°>er
^.tmil-..ndalis in schönster Lag-. vi 3 -L->is tcr
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be-
iändige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
u den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß
krLNL SKZdLSI,
ÜMUÜÜ6I8 »tnr'nu.
52 neu elLZsricktsts Zimmer, mit xiLLdtvellsr ^usctcllt
kensiorl mit Inbls ä tiüte oäer n IL cLrts von ü.
rSsliclis Lücke nnä Leiler, LntmerkLsmLts Leäievung.
^säem 2nA. Liist nnä lelegiLmmstäresso
V3S8
Vrar. WLS;',«?'" -'xU.?'!«.»""'
Omllii^us kei
S.^L^IOLIOl OiilOLVLL.
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genannt
erden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum daraus aus-
erksam zu machen, daß wir unsereMarke trotz der hohenPreise der
ohproducte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos rein
vei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
„Hotel Lrrliernox 3ü!luiiu", hbcrV.°
ürar,
Beleuchtung, civile Preise, LmnibuS.
Ho^el^zur^idenen Blr^e" im Centrum der stadt, S«'g'l'uber d.n-
MtranstÄn Pmlk" schör.st g-lkg-iicS Hdkil, comsartabkl "ku
eleltrische Beleuchtung. »K-
ISoKI Löte! Lrrü. kranr OLi-I,
ISkKL IlStol L3i8orlvi-o»e.
Lksezimmer, Badn i. Haus., «oijügl. «üch-. I. G. Haager ,»n.
LarlsdaS.
Restaurant und ä^morioLH Dur.
vollständig und mir
allem modernen Com-
kLnxes,
Ttadt. CasS-Tttrastr, vorzüglichk
^ranz Anger, Besitzer.
NlLkenfurt,
I.ovrsilL,
.'öotel Moser, altreiiom. Mitte der Stadt gelegen, vor
>»i-ita„rant. Diliener Bier
züglich-s »i-staurant. d.fitz».
K»«t .^dNttiri»
^«nsioii -»^tlautl» modernkS und beaucmei Familiknhau-
I. Rangri. mit PrachtauSstcht uod schönem Strandgarten. Hoch
aucHenwasser und warme Meerdäder.
ir»m<-r-VI>orm«, vigkuth. Prinz «lox. v. Thurn
u. Tam«. vostst. n'u Herger. n. mitallcm Connort ausgest.
durch ihre reichh. Subst. u. Wärme v. 38—40^ C. (u teri
d. Hosr. Pros. Tr. Ludwigs g. RI>eumatiSmuS, tSicht, intercostale Neuralgie-.!.
Jscht aSschmcrjen, graueukrankheiten u. a. m. P r ospecte gratiS. ^04 L
List, Lmnibur a
Monlalvons
d. Hosr. Pros. Tr. Ludwigs g.
Jscht aSschmcrjen, Fraueuki
Lotet ?il8enertiok. Uhls^MaVPreii-!^^
kraß,
.ttötel
dtSUer 8tern" li^n/e». ^ew7^°ge''nde
trische ivelciichtung iin gangen Hause
Hau»
Lage,
erste-
ele-
^ I Lotel-lLral-lissement I. Ranges Hotel^itter^nichst dem Ba^t
^ beiden^Hoie?»: lveka^nr civile^reise, elektr. Beleuchtung.^Wienei
Küche. Lmnibusie am Bahnhof. Lift. Ermäßigte Winterpreise. Zchtcrer, Proprietaire.
. (Prinz Friedrich Hohenlohe'scher T-ot-eiii-- ui»<1 t^eedailk'
vnrno, ganzj. geöffnet, Sommermonaten Strandbäder
Frühjahr a. Herbst u. Winter, auSgez. zur Lust. u. Traubencur.
des. geerg n. sür Rcconoale«cente. Penston v. st. 3.50 an. Aerzte -c. Prosp. g ratiö. S04S
EllL HStel Bahnhos, unmittelbar gegenüber dem Bahnhose. «gei
moderner ^msort.^Ecntralheizung im ganzen Sause.
Bader >c. Mäßige Preise.
R. Huftnger, Bestyer.
VelÄSN
Vs»vLL§.
gelegen, mit großem, schattigem Park.
js^olel ü'IlsUe Lsuen.
.Illlills ltrüllwutä ssll.,
Lssidner.
Tampsschiff., Tram
8077
VtV L»»»L I» bei Llagensurt. Tampsschiff-, Tram- und Bahnstati.n.
WW 886 Ikütv. bVvi-tl>ei7>»vv, vorzügliche Restauration und
» V» »F W Fimmer zu mäßigen Preisen. Georg iSberl.
leiLvr K8L»S«I8 ii. ILv8l»»>r«i»t8.
llötel „ÖsslerreieliiLekkr Kot",
nächst dem
EtevhanSvlaise
I.,Fletschmarkt-,i
Ne» übernommen und vollständig neu adaptirt. Elektr Licht, List ic. Ferdinand He?!,
Besttzer. »g»^ Mein Hotel „König von Ungarn", I., Schulerstraße, wird glcichsallr unter
meiner pcriöuliilien Leitung weitcrgesührt.
„SStsl Ltdtzilvs'
,, in 4Vlvn, II., I>,^a1«»r»tra>,»»^ S«
aegentibcr dem eater, schönste
Laae. h Minuten ei-tsern' vom k. k. Prater,
Nord. nnd Nordwestbahn. Dampsschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost und
Slephansp atz. Tramwal,- ui-d k mmdus naa, allen Dichtungen. 1 Gaffenzimm-r von
ö. W. fl I.— in lufloc Licht, Service und .Heizuno. Extreme tUeinUchkelt.
^ransenal-Quartiere sür k. u. k. Lsficiere. Tcl. 14874. klest. Postsparcaffe 813.358
Wien, VI., Mariahilserstraße. Renomm. vorzl. Rest.
lilub-u. Saallocal. Concerte. Hochzeitidincrö. Joses
Janetschet, Besitzer, sr. Rest. „roth. Rüffel", Mieden.
Mk1 go!ä.Lreu 2
vArvL^t 8aiLsrdaä
bor 8t. rältonHuirrtslä a. a. 8ü<1vestbnlrir! 2 Ltiaucheu von IVisu.
uuä'
cluranotolt eseeia Hervenlrrnnklisitau, clatLirknIisads unel brnueirlsichsir
OurLUkt^v ^sesL i^vi-veritrrLULlisivHrl, uiTi.i
äiiroli plt^silc^Lsclis Heilwstkotlsn, Inlia^Ltoriinn, Oä 0 risLv»on 8 -. Sool-,
rieIrrtzQ»s.ae1., »vor-. 8odvs5o1- livS StLdIdLävr.— Oori^sl'sods
Lvrraineur. SvoolniieNe. L1olrtri8edv Llk^sgAssv, ^ileli-,
Llolken- niiä Xetirvur iiiltor vorrii^Uolier. ürrvlioker
UNtixe. 8omRn«r^votri»nn»c^n:
»Ne8 re^lnnrirt Höre» mir v«r-
^.ULlieke», n. vl^luiv eivLsrielits^tzQ LinliriL^.
leäes mit 'lerrksse. l^ä83ixs I^rvisv. 6488
lc. kost- ililä lelexvLplieoainv. lut^srurdkuss lolspnon.
^ikn, I., v^ipplingki-sli-. 14.
bo/57
LinlösuLL veu LruckgülL, Silksr, rlaßiüL stc.
von SodLIS^v»,
v»»-i
voIrrLt»«», xtaatosr ^üvK-
»tLuEou oto.
lug. oda-urü-k-
I.L0 8e«l.u»i»vv des Bahnhofes, coiufortadel eingerichtet. Lift. Slektrlfche Beleuchtg
gW^ Prospecte und iku«!ünjrc grarii. "VS
Sötel lirol". „Solei äs 1'Lvrope". „Sötel xoläene Somie". „Sötel Lreiä".
die
6koco!ac!ö Küffeile
*) Unsere gangbarsten Sorten kosten
-ler halbes Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. fl. —.90
VI blaues„-.„ 1-10
III gelbes Glanzpapier.„ 1.40
I rosa„. ., 2.40
.kos. LüSvrlv L v-
Vsjöü, I.,
Niederlagen:
Ksrntnel-tztrssse 2 (Ltfuilsdle-Palnls).
Veikdurggssse 29 (Kni'tenbnu- LeivIIsirkiV).
DepotS:
Lei Lpeeerel-, vellestessenbLNiUsrn nnä Lonkllloevo.
5986
/FerA.na» n lKLo.,
a L
Zeike
«n« 1
un,/ r,t »u-/^
»-/eicL F A^
F-er»^^
Srste iiQä Litesls (1855 gexrÜQäels)
^Ltur-KvULllsialt
äiö UcspcungZZiätle äsr ^imo8pfläci8l:ken Luc
mit Isu^kr»urre»^o1»»,»i»^. 6L77
(11 8tiLuäsn voi» 1V»en H 1r» Vsrvl».)
VorrÜAÜQliv Lsilertolxs NLoliveis^Lr: X^rven8t4rlLiLitU^8- lurä
ersinn liLnZss. Oro5se8, Lsiiss It^stiLas. 8airvv>»- n.
^ossv i^sl^rliiitOii'Loloois. 8Lison >I^-Oo^oi)sr. Llässixs
kreibv. kvoLpsclH xr»1is. LssivLsr rmä OrüLä-r:^ F^IBklsT.
7,.
tußleic« lolucüljl!
ostet nur 10 lirSuroi* oderLO IVOlIer
und vertilgt sicher radical ^Vnnsrvn,
LLLfSN.
^«rteu, I^UeLren, .^ruHL-
80 N» L'OLNLo» InseotSi» rc.
Iiisvoisilpllivsr
wird nur in den in allen Cullurstaaten Paten,
tirten und gesetzlich geschützten
r.ni» I"reluo van I0 Lreurern
vortiunkt.
Man verlange also ttdornU nur
fulgucin- !n86et6npulvec
in der Spritze.
LQ xros und en äölLil echt zu beüehen von
8. 88188
Fabrik chemischer Prosucte.
kaänpeblt,
VH., liBniLtzxnttz»« Xr. 41
Auch einzelne Probemnster werden von der
Fadril gegen Einsendung von 20 Ir. (auch
Bnefmarken>sranco überallhin versendet. 6677
Nlitradlsiter
ds8tsr OLttlinx,
^srnsr 69l)1
SrrlLiLlLlrLussr'
sür
I'alri'i'LeLvi^
und uNs
8LkIo886r-1rbeiteir
LLiI WejM,
I. u. I. Los-Lodlo»o«r,
W1Ls(. II/5, IflLlliiIljenplLi2
7.
ÜLll IlLlI, üIiöMkssöieli.
ckoäsooldsä Lllerer8l«ll kLvxe8.
(Jod
6355
0-358: Brom 1044 na» Hofrath Dr. Ludwig.)
^ 8»i«aii 15. A»i l»i» 30. !8eprei»ider. "WU
Station der KremSthal- und der Ltcyrthalbahu. Modernft eiugerichtete
^^tz.rnen Eurbehelse. Massage. Jiibalattonen. Dawt>f-,
Touche- und fkaltbäder. Elektrische »jweizelieabüder. Elektrische Licht­
bilder Reizeude Lagc. Prachtvoller Eurpark. Theater Curmusik. j
Eoncerte, Bülle. Lawn-Tenuis ic. Elegante Hotels und Pridat-
wohnnngen. Kiuserpensioiien Freauenz: 3800 Eurgaste.
Reise-Routen: von Wien 6 Stunden über Linz ldirecte Waggonts tmd Stetzr:
von Passau und Salzburg ri» Wels-Unterrohr 3!-t Stunbeo.
prospecte gi-stis liurob ilie Verwsltung lier l.snlIe8-l)llrsn8tLlten.
LLssrno LeUvll,
Dratstmatratzen, .«^astenbetten, Kinder­
betten rc., sowie alle anderen Eisenmöbel
osierirt die seit dem Jahre 1859 bestehende
Eiseninöbcl-Fabrik
I!.WLLUx.ii!W
Ver.
zu den billigsten Fabrikspreisen,
kauf en ^08 und en ästail nur in der
6290
zssübrikSniederlage:
V/igli,!I., fs3nr8!i8dküel(en8!s.2ll.
Stadtdahntzalttstelle Pratfrstern.
Jllustr. rkataloae auf Verlangen fran o.
Jnbication: ikrkraukungen des «cdllopie«, der »thmunzsorg-
unb des «erdauungStracte^— »e^enindication: Echwinbsu
i.E
ouftautin- u. Smmaquelle;
Curmittcl: Allalisch-unniat. Quelle»:
ariat. Sisensäuerliug: Jod>
säucrli»,: «lausenquclle. Mölke, Milch (Tr-ckellsatterü-g),
iriie»
«rftzr
urort
-leiiheiikrl!
navcl. undSinhIvLder. Großehybro-lherapeinischeilnstalt, Tr^»^
6368
NsgnetisMlls sl8 lleilkrsÜ
naturgemäße» Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute nnd chronische, selbst rer»lwte
- -v°. >..! „„e ... N,n>osttit, Neroenichmeq.
vuna
Ltrankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus. NeurasÜrenie,
aller Art in der OreNne^Hn» Äv« 6678
ll^ScL-Oi». IsimlrnrLL I-ssIrv»
^iBn, VIII., 3o8vpl»stiiäte»»tr»i»so Vr. 34.
vKUMtisoL von 10 bi, 12 Vhr Vorrultimn» null vou 2 di, 6 L1uc «»stnntNog»-
LakunlUiut« »Lvd »m IIhu»« äo» k»l-i«t>i«n.
s


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 19 ]
I^r. 143
IVisll, LLMStLA
>6N68 Diener kaxdlLtt.
26. 2Ig1 1900.
es4ll
vLS Lsii 22 lL^u?S2 lieLsullts delis^rts
MmMMKUttsI „HilLtgjrk"
zur gLnzliÄcn "Vertilgung der
LS«»rv i!n» LressSLZlte,
an den Händen, Armen :c. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt sctincller wie iriiker.
Bolle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.-, eines großen sl. 10.—.
IVIe», I., LlLvsdarAsrxasgo Hr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
i der eintelncn -Lpccialitäten gratis u. franco.
Atteste über die ilnschädllchkell der Präparate
liegen zur Einßcht aus, ebenso Tausende Dankichreibcn aller Welt
Allskünste in allen kosmctischcnAngelegenbeitcn gratis, auch brieslich.
Lsst« LiQksr^auslIe tUr 6881
Mzr sßä IZlicZiZZzZ«
^S«ir »rrIi.aH^8li.v. IX., ?ar20llL2g28ss 62.
I»r«ls 1 ts«en »nk ^V«a 8 cli rrr»«is «nS k!r»nv<,.
ir. 2 .-, 2. 7 .^ n 3.50
»Lok A!»»»» ok»s
t?roi»«rkök»oT
> Lluseer xrsris uirä irLnco.
Xinäermoäen-Palais
rl. Loflioi^orüQl, 6823
s.» IslUrntn^i 8lr«8<»«? 2t>.
!m kkjuitLblö-köbLulltz
I., 81 ovk-ini-L»senpIs 1 r 3 —^
ru vki'misiksn eine elegante V/olinung mit allen
mollennen Linnclitungen, vien Laesenrimmenn,
l<üelie, Lallerimmek', l^elzennäumen.Lenti'al-tteirung,
elel(t>'i 86 lie 8 !-!clit, -^ufrüge, perfeete Ventilation,
6 ngli 8 olie Llo 8 et 8, auf aogleioli ollen l. Luguat. Z
§Ll 2 'bur§-
I'Lisell
«röttn»«. »?. l-nlkniro-i. U-xs. UmxodllvxXllsser-
°iä«nUi°k« Ueilerrolü'. S >I ". rr,u,s->br von Scr U-n.-io»
Lei--II. I-ei'.er Oi. L-r^er. KH-vre- UllicL Lis z er, »tli»^x.
es s
»ttiiL« dvKiLrsoK«
o»r b-i der alrrki,ommtrr,n ctir-,-- o»»..
tm «oltenladc» czilielrri: I.. ^efrr ttzrnbe» 47^
«Merttsabr- 8 Travflxao»»- se«llwasr»-2«rkevr ra aNra drei a?icd- rlaaeo
> für krautleate, Nöte's
« unä Villendesitrer
dei 5949
,1. Sk^II^^, Mis»
VII., SiedkllstkrngLssk 1
Nllä Lctis Lreitss°sbe.
?rovi»2Vkrsü»är KeUr isssnksir.—
lisick itlllsoriries rläkstaldain Fexe»
icioseväLLlr ro» 20 Iir. i» SriskiNsrke».
I>iovi»r»onUo»xo» vrrckoi»
dsi o^tr xoxs» 2rn«k»okäaoo »v»
rrLULport kostonloL LL»oeartrt
r r-"Ä- V
MOLKAZ.WS
im fruik-tbLrtten und romnnlischeftcn Thrite Ungarns, in tüdlilbkk Lag', diniern
van Budaxest en'-mil. ans arrondirie» 1SZ8 «aiaftrolioLen, wovon circa .00 Saraslral.
joch HoZirr ma Wrizrn- und Sirosdoten (ouid I»r Zuriuben grecgneli, der Sie» au»
voriüglicheu Dielen uad schlagbarem Wa.L besieh!, w°zu wcnt r circa iO Ka a.w°Iioa
reconfiruirtt, aber schon reim tragbare oiedirgsweingarien mit t-e lbeianntem Ruie
>tzZ2b gehören, ist sosort aus 2» Jahre
Lll verDLvNsL.
Der gediegene lebende und »adle k^uricknn instriietus wäre be, Pachtübernabm! gcg n
B-rtablung abguiöien. Zur Adlösuug des lebenden und todten ch^iiians luntruaias u,id
Pachtübernahine, inbegriffen Laurion sind ca. ö. W. fl. 50.000 crsordcr,ich. Trontcm
diele Domäne nachweisbar äufleri'! ertragreich ist, werden doch sehr gunuige LaMtbekin-
mingeii gestellt, da man nur ein n solchen Pächter sucht, der in leder Aezie.iing v.rlaxliq
" ist. Nur crube Rcflcctanrcu crhalten uähcre Slustuuft bei
I^oox>olTl
.LAeutnr kür Usalitüteu,
LaSspsst, VI., vsLSSvLygssss 10, im vigsusil Ssusk.
Essig selbst machen
. (Sebr große Erfvarniß)
kann jede Hausfrau, wenn sie die beliebte Lsflc-l^ssenz ,,Vina«:ct"
, denuht. Durch einsacher Verdünnen mit Oaiser stellt man sich das'
. jedesmal gebrauchte Quautum lkflig her und hat dann einen gar-
, srrschen Eisig von vorzüglicher Qualität. sZerriger käusticher SIs>» >st
sehr ost verdorben o. verdsrbr säst immer in der s-äche. Solcher EtZig
ist aber gesundheitischadlich und gau, roerthlo» sär die Eooser-
virtmg der Sbeisev. Wer einmal läflig.Eflenz.Binacetii benutzt
hat, benutzt sie immer. Jorräthig in allen hiesigen Telica-
tksien., Droguen«, uich EotontLlchaarenhcmdttMgea zur-
Preise von 1 L sLr die^ Liter-Flasche n. 3 L für
die 1 Liter.ziasche. ilui .«iuacet' b-reiteirr Esiig
kostetjenachdergewünschtenStälle 1.0-15 liLLit.
Lsi^irrtnx von ü. 30 Ln^srta.
Lt»«»i»Sl,«I- »uS IlliuSorvLg»»-
r»l>rik
Leopolil IVie»,
VL, I»i«r,l8»s»« Xr IS
^»äaliLt tlom LiiLsistliaiTrnerxlriba)
MuLtr. krvisaoiirLnts gratis ii. traLoo.
Domänen-^
Rkiilititk«- imd Mxsihkllln-Vkllichrodmka»
.lossk Lrak ^LlZ'Lollorsäo
^Vien, I. «SL., lLrisQH«ner8lri»88O. 28
emvstehlt sich zum Ll-r- ii»ch Vorkniir voir SsaNtat^. Satoru,
SLu-sr» «to. sür Wien und «uswäns.
I>rov>»i»käoa«r». von landtäfiicheo und andcrcn Oiite-U, sowie 1-cderuabme
von LLuttulaerLttooo» derselben. Voruittztlunkt vo-> Lurlsks» aU
Lrt. -«r»oli»slo»oor»i>to «do. «to. Lurea-asiunb^voii 3 b^- 12 Uhr
Mittags und von 2 biS 5 Uhr diachmittagS. ^eiepLor» XL«.
keliinges L sekNLu,
VKivn, XV
^^FMWlldet-rlzdtLi-ilu.ksivrisius'
vt- S,Sl!>,mtÄl r,
W«MLl
Isubbsit!^öbrslikIu5S
OslsSklSSUSSNi-i
8sliv/öi'liofig!;e1.
V^jen. I., lZIEZ886
(nächst dem Lobkowiüp
i!! 8 !l 188 lillügsU!
Geheime Hautkrankheiten. Frauenleiden,
Nervenschwache heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne Berufsstörung ein erfadrencr
christliche Doctor. 5513
Mieden, Hauptstraße Nr. 3
sSingong Siösselgasse 5).
Qrdinirt von 12 biS 2 u. 6 diS 9 Ildr.^^An
AZsukssugu» ivl V8n» 7 u, 8,
QsvslLls LauträKsr D
Lied 6«L?roüiSL äss
österr. Ingenieur- unä ^rviiiteXten-^
Vereines.
IZenistete Irüger, ksusciiienen,
gllsseiserne Säulen u. ^dortsoiiläuLiis,
kegenlcäslen,
Lsinslgitter, pinsteigsobscktllevlceln.
^VLS
an lüe llerren
eZLtGß^S'LrHSßL r c-^p;?-Lpp'!r°It.
OZL-S-KZ'KZIZS-
LdLotttrsv-Orünsr vLä DldUorlrLptos.— Zllustrirle PrerS
I courante, heNographirte Lbdrücke grarrS und franco. Lekephoa Nr. 7983.
Isil'ossxrZr I-sinrilrLS, i^isn,!., ksgnrssi 8 sing 20
I Hekrographen'Maste und Tinten ein.zkg und aUein beim u^prunglichen l^r-nd-^r
^ IN dsslsr <^iLLll4Lt und zu billigsten Preisen.
Ernnder s
6687
Tie seit dem Jahre 187- bestehende
Lrsts dowSoxsttliiseds 58i l
OrclillLtioos- LoM
iür geheime und Haulkrankheiren, Nerren-
schwLche und Frauenleideu (fräher l.,
Fr^vnng 1 l befindet sich jeNt
1. Svrtrk, SL.uerumLrLt tv,
näast LtevstanSplatz.
Lrdinattou von li» bls 5 Uhr, an Feier-
tagen von 9 bis 12 Uhr. Blnt-und safte«
verbessernde Är.zneien. DiScrete und auf-
merkiame Sehandlnng. Briefliche Anfragen
werden beanrwortet.
M. MKlLnüsr
ikN. I.. LcUKeeli^ ».
i nächst dcr Rothcnthurmstrohe,
cit 21 Jahrr» Specialarzr, brhandclt
alle gchrituen nnd Haiitkrankhciken,
Nerueuschw äche, HnlS-, Mnnd-,
Blasen- und shrauenlcideu nach vrn in
MlüILr- und Eioilivitol. wir Privatorariö,
ocmachtcn. s-hr brwShrtcn S^ahrnngen ohnci
«ciuszhörun, täglich, auch tsonnlo, von vi
bis 5 Udr An Wochcntagcn ubecdicr von
7 bis 8 Uhr Ab-nds. SchristUchc Anfragcn
wcrdcn biscrct cilcdigO Rnckstchtsv^Ubc
LscRi-MMAmH.
Das seit r/a/i-ea, D, D/isak'et/istiasse 7 be>-ta»i«tens
c70SDD D^LL.V^D.8 Se/rtt el.sVl'.'itLti Äi>ecr'
8 !. Vsilgs LpSsUl
stets fnsch, grün, allseits begehrt u. äußerst
beliebt, werl sehr zart ur d ganz
bar. der alljährlich auch an mehrere Mit-
alic-er des KaiscrhauseS versendet wird.
l efen die SadavsrvLitnvx l.v 1 >na»oU
dsl sr. v»tt ttt LLrirdsn. Nachnahme-
.versandt in Postcollr zu 5 Kilo, und ^war:
ie°l°--p»^;l„gl!sü;"8-L'' """s'sg
Me§ 8 iLßbsNeK—
V^g 8 M 80 llöUI 1 lI!igl:M 88 tl!ll 8 ll, p 0.151 Z
Lur LUS i-sötM LrlsriLl.>
1 -srinansnbs. 4 .nsstsUni -8 in L-tton kür^T, Mcd.. «»>-.-B-ätz-r d«,Q,sicitt»kc^
Qr>va°k-°na moäern.^rsr ,,,
R. llaslLol's ^Lobk., wMtst'tJa^knM^gMme^^^^^
lc. n. st. Ilotliekettunten^ !L?° 7 .n'w Fl°uEl 7 id.n 7 ach
^j^Lmvot. als Si°il.u.MilitSrw>,-I«.^-x»
> deiwns bewährtc» Sunn^o^. ohne Bc^i.
störung. Qrb. täglich d---b. 7—8 Uhr. an
Sonn- u.Feiertagen v.S— 2. Honorar mohig.
^iön, II.. Isd 0 s 8 tt 388 e kil. 5.
isliui'isiiiifeostl'llsse tif. 8.
—^ :., .ederholte Maie
8 8ret-gckraute LchweLtsche
bandgeichmirdet.franz. geschliffen
8 bohl geschl. und zum Selbst-
8 rasieren sind Dien, I.,KrseIirftr.6,
Lk. 5 zu hab-n. BreiScouranl gratiS
und wk'nco. «. StkermMnn. 64-5
Spargel,
S 5uilo dicke
t»„ (Erbsen....-.
Butter-Kartoffeln..
Hüfei-ilsAMelhöcht!!
durch den im Qhr fall unsichtbaren,
immerwährend und nniiisfälliq zu rrogcn-
ven, kn» I 2 Oentimcicr groben „Schaä-
fänoer Ll'tris"; snr scde° chwerborige Q«
:'t ei-> tsivporat ersorv-r.ich. 'Preis per
durch den im Qhr fall unsichtbaren,
immerwährend und nniiisfälliq zu rrogcn-
ven, kn»'''
si. L.40
si. 1 7»iPaar 7 kk-c-nen per Stüit ^lironeii
^ Svinat. ..... si. I.tln franco gegen -iachgahme. 632Z
Alle "Sori-N ««»'"cht., 000.
sechs Ziehiinqeo jährlich, vertäute in uur
L!» Monatsraten ä si mit
I°-°rttgem Spielrechl ge-,^
erste» Nale -Neuer W.ener
kofteosrci. Jeder Los wird gezoacn; klei^»
Treffer Frcr. 2Z-2 Sold. 6«SS
WeokLölsiube Otto 8 piir. V/ien,
StLlji, 8 olioitsni-ing 26.


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 20 ]
^Vien, 8LM5tLA
-ssirvs WleLsr 1'LKdtLtt.
25. Llsi 1900.
Ikr. 1»3
UDool^or"
der geiammten Hkrlkulti:.
b o i LLl'L; 1:
heilt raich, grülidlich, ohne Beruf^-
ftöruii« alle geheime». Hai>»> u. "^rauen-
ttankkiei cn,zdl>iS-,Bll>ie»-,^»ftIci»e»,
Nervenkch .mche, Bandwurm c. Lrd.
täglich vä» »—8. Lonn- unv Feieriazi b>»
4 Uhr «beiidS, Linzel-Warterönme. Honorar
mäßig. I, Ilürott-srntrsa»« Xr. 27.
Lingong HimiNelnfortgMl- ü. Briese w.rden
beantworiet. ^eri»lor,i für geheime iind «civ-nlr-nl-
hkilen, Berf. des eben in 6. Ausl. ersch.
Buche« »Die dt-urniihenie b. Manne <«er-
denschwtiches mit d-sond. RLäsichlnohme °>is
die Geschl-chlSlrankheilen» «Preii ll. 2 o0.
Post sl. 2.7(» u. andere iadlr. Weile, dr^
bandelt die geheimen Aiaiilheijen nach dem
neuesten H-ilversahren. tTie schweren Formen
deraltreerBlasenletdeniinrerÄNinendiiN,
des eleltrischen Lichtes., Die Neroenschioachk
wird nach den Llsährigen Srfabrgngen. die
er als Arit deS l. k. aLgem. «rankenhanse;
u. in seiner «nft. ermorden, der Seiliing
luoesllhrt. Die Bebandlun, ii> schmeriloS
u. ohne BerusSstörung. schr- diSeret. I.,
Vvo?r1s.ul»so 18- v. 10—5. Dienfiay,
Donp erstas u. Eamstay nuch v. '7—Abd-.
Dr. der'Med. und Chir.. SedurlShelser -c.
^ikv. I» 8.
heilt gründlich und schwer,loS. gestiitzt aus
20jädri,e reiche lLesahrun, g e h e i in e u.
Hautlranlheiten. Seschwiire. R-rdenschii-ache
und Frauenleiden. Lrdinalion von Il>—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- u. Feiertage von
ll>-1 Uhr. 2803
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Szkeriaiarzt
für 5901
GeHeim- »l. KM^ranlie.
ALrjsIuIterstrr»88e>i'. 168.
Dooorar ll fl.— Ordination täglich von
10—S Uhr. Mittwoch und Samstag auch
von 7-!> Uhr AdeiidS.- Brieslich iitchl.
»ewes. Serund.-«rzt der lkliu I» «brh. sür
äehetvie Kranlhette» d Wr allg «rankru
Hausei, Svecia-rzt sitr geheime lkraiik
Veiten, L>auri>i 24
-wieQ,I.,Mo1lLLi!sIG,
oroiNii! von 8 Uhr Borm. bii 7 Uhr Abeiidt.
Briefliche ilnsragiii wrrden bcaiuwortet.
M. MMZAL,
Lpsois-IarLi ,^-i42
klii'gvIlelmeXrsnkkieiten.Keslli'Vtljt'v,
k^seveliseklistüoiis u. ssi-LusiiXi-Lliith,
Vl!.Hssss>i!!iss5!lg8zö?ll.
Orä. voll 14>—7 ^5. LonorLr 1 Ü.
Geburtshelfer, gew. Secundararzt an den
ersten Alinikcn u. Abtheilungen für äutzere
und Hautkrankheiten deS k. k. Wiener all­
gemeinen Krankenhäuser.
VIen, koikeri1kui'M8ik'L88S dLr'. 37,
ordinlrt für öuhere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden. Hals-. Mund- und Frauen­
krankheiten, UravIiloLüsn. Ordinirt
täglich von V—ö Uhr. 5805
MäfiigeS Honorar. Auch brieflich.
langjal^riger Svecialarzt für alle ttraukhettrn
der Harn-, Älasen- und UnrerletdS-
organe, und Hautan^^cOläge,
ssrauenleiden und rkrervenschtväcne.
Se bsr veralterk- Falle wi-rdeu in knr; fkr
Zeit ohne Lernfsstornng d.r HeiiuNii zu-
aeführr. W»en, Stadt, ttohlincirtt L.
Ordinanon tügl. von It» bis -t Uhr -lurn
Svttn^:: r^eienuN''. Honorarsehrmästiq.Brief»
liche Anfragen wi-'rden d^Seret er edizt.. lio
Tpecrlsisi'rt füi' gekeiliis
Haut- und Fraucnlrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veralteie Fälle
werden ralch, gründlich und ohne BerufS-
^örnng des Patienten behandelt, briefliche
Anfragen sofort diseret crlevigt. Ordina-
tionSanftalt im Centrum der Stadt.
Eingang Singerftratzc 1,
täglich von 9—9 Uhr und Abends von 7 bi?
8 Uhr. Hdnsrar sehr mäßig.^ 65-11
Sv-cialarzt sür kra.ilboiien der Unterleibs,
organe. Blasen, u. Hainbeschwerden. Frauen,
letdcu uud Fsnlarzustiinde. Wrundi. und
mög ichst rasche Heilung,
k-reoielv erhalten auch drieslich Rath.
.>?io»ornr mitsttn. dS7s
'W 2: 272°
V/ikllSN, kk6Ug3888 42.
Lrdin. von I11S
"feuerfeste Palcnt-iLa,fetten.
" feuerfeste st'aste».
g vrauchtk und »cue, biMgy^
S. rvcraer. Äjre», I.
rrvtppnngerstratze dtr.
nächstT'.ieüraphrva'Nt. 344ol
Verfa-rfsliefue ndcr BriUnnren.
Berlktt.Go d, LUver. Udren d,S
tr.rd'N koüenirei airLgeldsr un^ der hochne
Hcrren-Uederrreder st. 8.—,
Herren-Meucztkoff st. 4.—,
Saeco st. 3.—
öraouet sä. ,4.—
So>u«rratserll>l>ie>t>rog me).
Aarol ätorliliergrr,
l. Ltevlla:i»»to> t» ZSS28
^iettungs-Alaculatur
wrrdav qeslcden. Ädr.tzxp. i»8g b
Brriavschclue in reder Hohe
n>rrven aus ^!gen,m auSq'.urst dre Hegen
slsode b.stenrb z.thrt. Scld,BrlUa»ten, lerlen
tverr-rr. -u d.v yochsti-« Ereilen gekautr. 1.
Lsnnerurrlartt 14 Hetngang Evtlg.
oi^waareng s.Däit Josef 8^ on. 2 5241
Ist, ich ich ;a!,le beste Preise
für alle Anen Uniformen, Herren-u. Damen-
Ueider. pal.ze Berlasten ch. KaNe genügt,
komme sofort. Z. BLanLl, Favoruenplatz v.
47493
Metzrroerlb h«a:>»dezuh>r, (Sinkaus von
BmUante-. tSerlcn. SmarirsEc« v„>
l)0>- st. p-r üaral nirr dri 3 --Xohon,HUwe^^,
l Mark Aure'.siraß- », nächst tohrw ^^a^
Delclinte Prelroien lverden
anL oen Pe'.sai^ün.rern 'pese'-^re' au5ge öst
und durch AnSbezadi,m^ deS Mer rnertl-eS
arigr au't. Ein au' vn:' Br llaur n, Perle-,
Lmarchosdea, Ävldtuaaren rc Louiaale uv«
wlck nng. .^'uuretier Bernd.
l iHraücn 2!!
238t.'8
BeleLute Pretiosen werden
kost^nirei an< E'genem ausgelöst u coulantest
a^gel-kchnct. Einkauf ^rum Höchstwerrh n»-r
b'i I'sirsf;. LlZien, I z"'
Bersatzsstiei«^rbcr' BriUantelä',
Berscv Slkld wid Lild r wrrch, u ipewvstet
»uia -HA lind di: «4gknstä»de zum höchstc»
^ stirk s. °r«aoll. 41613
Svltzer. r Lobt witiplat! 1
Vcrvsündete Lose
worden au»!,e öit. der Lstrhrbmrag vt« lum
Volten DirnrSenrie auöbezah,». Ww,e dir
selten Sme g g n MonaiSralen
cvulantcst nii sosorli,iem Elsiclrrchle
rütve-tauft
Wechselftude Lnu Sv ls. I- Schotte»,
rcnq '-Lrr, Ecke "icn-a aga^ie. 19697
Bitte die Ädrege »ll bcachlru l
Nur tcii alle:»'.
-ahl? htchst' Preis, snr getrege':t i?erren' u
Damenk'.t,i.''er, Uniformen, «vä che. Schuhe,
Model und ullSL ..Nuere. üar.e oeuugl,
konnnd: tvil^rt, 18920
D.ediaS. II ^'eor>o1dSüas,e 12
! Bester Zn?;ler Jgien?!
! Bitte -Ildorsse -u bcr.chsrn!
Joscpt! Otolrsnul' 1. f.lclschniarkt IN.
gahtl d e nilrrchuchstc.i Prci'e lür
al e Herren«, Tame >- uud 2)rilttalttei1er.
sowie Möbe't. Wäsche,'r^sNslvrrn, Slniiaui-
taten u. ganze Pl-riassen wasren überhanvl
aller Erdenkliche. Eine klarte g.'niigt. komm-'
so fort. Früher lll. Haup.skr 96. 5038 7
s4csch.iltseinrichtilng jeder Art
Sp-c rei- und Tkaskäst-n. Stellagen, Pulte,
L.tzrasi n. Schretl'tiichc kauft uud ter«
kaust Käamper. 4H. ANrechtsdergergasie 21.
19886
Evmpl. GcssjsaftSctnrtchtunsicn,
tOlatsschustcr, Eveccretknltrn, Selcher,
Fleischer- Eiarnsttnngen. Stellagen. Dusche.
tUl.e, Ilomxlmrmödcl. k-uer,eile Italien laust
und oerlaujt Lumck. LlV. Reindoislaste I8.
I 5>832
Antrag für s^raucn
llventbehrlich lür Frauen ist das Lr-tlich em-
phohlene Buch: ,Bou >>e, Frau— für die
-rau" von Fiau Dr. Hem. MrSlblchrist au'
läuiciiLen von Tänlschretben, dlScrrt mr-
ichlosten zu beziehen g„g,-n l,t1 kr. m L>ics<
marlen, offen 30 !r.) von Fra» A. Ikaupa.
Berlm 8. W LOO». Lmdrnrtr. .sto. 43134
Ich kaufe Möbel. si42
Bv^troseu. Geschirr u. ganze B r assenschaften.
Holln ude r, VII I. ktockgui ie '>L7.
Listulsslliiveliiuie '^richclstndter^
VH. Maria!,ilfcrstra,,e 58.
Herren-, Tamen- und .
ll!r. ',3. Thiil 2. 47lil,!>
Dcrsaqschetiie über Uhren,
Prcttosen. LrZäikiie, Kleider
tverde« auSgetosi und bLstens
berahlt. I. Schöntaierngaise 6.
'^ 48031
1000 Neisckörbc einzeln nm
jeden Preis. H. Taborstr. !iO.
4812.3
istindeNvagen zum Litzen u.
Liegen billig zn haben. II.
Daborstra sje !10.
LLertheiln-Eassa Nr. 1 und
Rr. 3 billig zu verkaufen bei Wably. IV.
ss 0 voritenstroße 27a. 48308
Liaufc jede Particwaarc, auch
S-I-HLste. VIII. IlarianisaSe
Tvcnerseske Cassa Nr. 0^2,
Doppclsperce, fast neu. verkauft billig
i-erder, VII. Vurggasie Ä. 48«i0 7
liatiic ttassce, Specerci ledes
Quauluw a a.n prcmpte l. alla 11. vtcv'en-
aunnall! t. 3 7h..r l3 48644
!! Bei TihnlirschiihisN: I
dar lästige Binden vermeiden Sie. wenn Sie
hei m r BcOstiger, p,r Paar Ib Nrcuzcr.
andrmg n laffcn. «uch
!! um ein TriOcl blUtqer!!
als übe:av, bcloinmen Sie bei mir
l: Nur soltoc Schuhe!!
VlI. Kaiserstraße 33. Itirchheimer 43879
llhren und Juwelen auf
diäten an Fadre.vartesen bei S. Tour,
mann, VI. GumpeudlNsferstraße 16. Auf-
trage brie fl ich. H 0027^
0 )rotzcr GasthauAsharherd,
verkachelt, mit eiserner Heizbrust sammt
Supvcnkeffelherd. billig zu verkaufen. V.
Gri esaalle 20, 1. St.. Ld. 10. 5 0 1SS.
T.chönes^ J-l»g-Hans ist zu
verkaufen. III. Hohlweygaffe 23, im Gast-
hau se._.. 5 0 200
(i^selfttlsrwerk gesucht. Suche
für Zl'uder verläßlichen Esel «ammt L-agen
und (llcschirr. Lfferte uutlr „K. 50214" an
die Exped^iion. 50214
Bcrsavscheine über Kleider,
Jüüsche lverden kostenfrei aus-
g löst nnd der hächste Preist von ganz ISien
vezahlt. 2!ur I. Zelinlagaffe 10,1. Sl.^ Tb-^.3,4.
Handwagen zu verkaufen.
XV. Sdaaaffe 5. 61178
Schöne ganze Ziegel, per
lOlXl lO st.. Bruch 3 ll. 60 lr. Demolir,äng.
VI. Windmühlgaffe 23. 601104
I vicrräderiger und l drei-
räderrg'r jlinlerwägen ist wegen Platzmuuzel
skhc blllig .;u verlaufen. 1. Posigasfe 16a.
3. Stock, Tl ür 9.
51098
Gute Speisrkartoffeln
per 10- tkilo. fl. 2 60. II. Raujisterltr 4.
61I4I
Abreise halber ist 1 Pianino.
1 Tame«schr»ibtisch s-fori billlg zu verkauf, n.
Zu sprechen Borm., Ii. Schollerhof, 5. Stg.,
Thür 90. 5112^
Lollständlge ssleislhhauerein-
richiuog ist billig zu vertausen «uöl. XVII.
«oseiillcii'gaff, 14. Dhilr 6. 61128
Elegünte Gcslliäfrsetu.ichtuiig,
schwarr-gold, Gia.jchubkasten -u v4rkaust.n.
I Spegelaasse 15. 51208
Krankenfahrstuhl, gnt erh.,
billig zu verkaufen. I. Geiringer, Wäsche-
geschäft, Schottenring 24. 51228^
!! (Ocbrarichte Möbel!!
Pettlzcwand, Schuhe. Pianino rc. kauft
Hans Ltntner. Vl^2 Arbeitergaste 21. 512.33
BZer den höchsten Prciö er-
Oeten Will für ad -,e:egte Herrrn- u. Damen«
kleider, Unrform. Livree rc. Eme Karte genügi.
»Ü.Äm li'^'.UI st nnnqalle5.TH.5. 47012
kleider
Auf stiatcn
Uhren u. Juwelen, vriefe an I. Seeger,
VII. Breltegasse 12. 51686
Grotzer Auslagckasten
lO fl., »nd lleiner, 6 fl.. ,u verlausen.
I. SonnenselSgasse 16, 4. Stixl. Ldii7 13
und 12. 61761
Badewanne, grosj, fast neu,
Wird sainmt Lken billig verkauft. VII.
Wes!bahnstref;e 37. 2. St., Th. 23. 51872
Wege» gilnzs. ^'vcalräumnng
und Abreise sind 4 Decimalvaagcn. 500-
250, 150 u. 100 Kilo, 0 Balancewaagen.
I 15, 10 ri. .5 Kilo, sof. einzeln s. billig zu
i verkaustil. Sophie H.. I. Cchöulaterngasse
Nr. 4, im Hose, Parterre, Thür 1. 51521
Auili einer Perlafsi^nschaft
altkS hochfeines Meißner Porzellan, 12 Per-
sonen-Kaffeeservice, figuralisch, große Vasen
und Schttistln, ein Speiseservice, bestehend
aus 100 Stück, onu, weiß. wäre für Maler,
ein oroßer Chriftui. aus Clfendtln. seltenes
klunstwerk, großartige Kunstst^ereren,
türkische, indische Lhawls. alter Schmuck.
Stoffe. Bilder, Aquarelle. ,llupferstlchc cn
großer Auswahl mit Monogramm, alte u.
moderne Bücher. Werke und hundert an­
dere Sachen. Hernals. Hauptstraße 49.
Thür 7. 01688
Bersatzscheive überBnüauren,
Perlen, Pretiosen uud jede SattuNg Waar«,
Lu:d Fahräder. Kiei,'er nnd Vasckr> werden
kosten re> Lu4g> löst und der Medrwerrd au'^ dez.
der M aucbs, U Rolbekreuzgaste 5. L^ezz..
T^ür 7. Auch Karte genügi, komme sofort.
Bon der Temoliruvg der
Jranz JosephS-Kaserue sind
.Kalkielöfen, Thürku. skeusier,
Parquetleu, ein Doppelfenster
mir Spiegelscheiben und Soli-
schniverrt, Geschästsporlale bill.
abzugeben. Auskunft dort-
'' 50:30
Ich kaufe, ohne bei« Preis
herad udruckeu,, »rogeuc Herren-, Drmen-,
Lifleierälleider, Unisormen. Schuhe Väsche,
üiippe« «. Preiioien. Kume gen., komme gl
I, Münz. «u-flrUungrstrar- 3.
Bitte giuau zu lesen.
KaslhauShcrd mit Gas, 12 gr.
schöne Oleander, grostc Gast-
honsplachen, l Tpirlautomot,
noch neu, ticer'e Gasthauv'tück'r unv harte
Ga,.hLusseße!, Alle- preiSwürdiz zu v.rkaufku.
AuSkuoft:
II. i^bere 1'onaustrasteftl»
Gasthaus dcS Hcrim Ichavn Grajsir, von
8—12 Vvr 51460
sfiir Ersenhanvler. Ich ver-
kaufe wegen RatHnmangelS alte Ai-ck-, Blei»
und Elsenröllren, sowie einen PreistonS- uud
ei..eu 'rl.pwrtenkl. >1 DkiUockir^asse Nr. 8,
Tirelcr Löeinstnbe 51490
Gcschäftöcinrichtnng, engl.
GlaSpult, schön erhalten, verkauft. 1 V.
Preßgaffe Hausbesorger. Pon 2 ''li
4 Ubr. 616M
Aerrrn- und Lllmen-
Lonfection. Teppiche rc.
Lon Eavalieren 33003
adgelcgrc Hcrrettlleider in besiri» „.ju-
ftauSe. elcga»» u. s-hrpl!ltgluiNIcirer<
urnga,», nTjuii. Qeftrrrcichor", Sralt,
Tnigernr. 1. Stuck, gegenüber 6rui
,t0otct3kctlal",i:uckinl«>dcrle!l>»uftalt.
verreukleidcr, 33064
vo« Herr-cklafken abgelegt- ll:der>
ztel-er, Jagucr», Tkracko. Salonrockr,
Haie» ec. ulllcs in eleganter.lia-zo» u.
>u bcsteui zittiianoc, /zu »berrasliieuv
dilltgenPretic» neiÄacobrOetnvcrgcr,
I. 'lOeidbnr.iglliie >., I. Stock, neoe»
„Horel iLlitäbelb", nleiderletvanliott.
Tnchrcst:, soliveiies Fabrirar
für englisw^ Hellen» und TaMiNcoltümc
ttlägrn, Rtgenmantel. Jacken, Dre^ werden
zu noch nie dagewesenen Svolkpreisen v-r-
kaufr. Stoff für ciuen completien FruhjahlS'
oolr L.-mmelauzug. Meter lang
frilher fl. nur fl 2 -10, feln
f^her fl. 1-1— j tzt our fl. 4 7.». sehr
feln. fruh.r fl. Ik^'—, f''f.t nur fl. 7'—,
St^ für eine eyöne L^omlnertzose von
fl. I'.^O aufwärts.
LluDseilietzlich iut Tuchresrengetchirft
1. Iasomrrgottsrrasts L
'tim ."-.esansi'lat^. 4?t990
Verlassenschaft billig zu ver-
kaufen. 6 hübsche Damenkleider. 1 Doppel-
Icnstervorhony, 1 Doppelbettdecke. VII.
Westbahnstraße 50—5^ 2. Stiege, Td. 7.
47247
Vleaantc Tamenhütc nm die
Hälfte des KofltnpreiseS. Pick, Wlpplinger-
straße 18. Tdür 4. 47400
Drauttleiver,
Straßen- und Trauerkleidkr,
sfriihjahrsjalkcn,
Frühjahrsttagen.
Lodencosti'lme. Wittermanrel, Schößen werd n
staunend billig verkauft unv ohne Einlage
auSgellehen. 50193
VIII Lenaugtrfle I n. 2 Stock.
Ich kaufe alle Lpttien
zu den allerlsööistcn Preisen,
be'l^nderS PointS Bruffeler, Kirchen» u.zrloster«
Ipitzen, le.dst zerrissen.- und kleine Reste,
alte Stoffe. Brocare, Lammte, Gold, Sübcr-,
Ba:tlst' und Leidenstlckereien, altmodi-
schl Eostümt. weiße lLrevonlüch r, moderne
Lpltzen, Mlmaturen. färd.g-' Kupferstiche und
alie4 Porzellan 1. 2Vetullitrggnsfe It».
1. St'te, 2. St., Tltur 11. 5021.5
Bcnütpcr echt persischer
iFkrahans T-ppich. 3.66 M. laoo. 2.00 M.
breit. 35 st. Ilnport- und CommiffionS-
bureau, III. Obere Weißgardersl^ße^ö.
Zwei Tcidcnvorhängc mit
Seidenplüschborduren und elegant gestickter
Seidenplüschdraperie nebst daiu passender
Doppeldettdecke billig zu verkaufen. Import-
und Commisstonsbureau, III. Lbere Weiß-
gärberstraße 5- 50526
Mo»tag den Sbi l> M, nnd zuiar
nur an diesem T'age,
g.langen in den Souterrainlocalitäten deS
Teppichhauses Orendt,
Wi-i>> Luzeck 3,
SKI» Stück
LJaffel-(Ptqu«-)Teckci:
zu dem Ultgelvöbnlich!'lUi, cn Au-inahmkpreise
voll bs lr ver Stuck
lii Äel7anf 50782
Diese Sommer-Bettdecken find 175 Em. lang.
125 Cm. breit, blau weiß oder roth-weiß
gemustert und waschbar.
Ferner 220 Ltlick Waftel.sViguä.fTcckkn zu
dem ungewöhnlich billi-ten AuöN'ihmSpreisc
von st. l.20 per Stück.
'.'lUf vcr Ltktrution
unverlausi ge0!tob?ue or^kn aiischc uod In-
landcr Tcvpiche, Bobhaagc, Deck«».
Lansieppia^rc, e uod Letncnwaarcn
wirSon sreibünoi, znr .i>äls»e des
LckiilywerthcS ilout Schähuiig-protocoll)
berkanst. 60627
Jmbort- und l5onimislton3bureau,
m. Dbcrr Wc »igarbcrirvaf!« L.
Tad ti)c ckitrft n>Ird reaiuachst aus
einige ziei» gekck,lassen.
-Hocheleg. Lpttzcntlcid, auf
Seide ist billigst zu haben. II. Stepbanie-
strastr 10. St.. Th. 36. 81106
Veamtcn-Gala Ilnifolni,
höherer NanaSelaffe. complet. fast neu.
dllliast zu verkaufen. Währingergürtel 40.
l. Steck, rßür 14. 50050
rnciiriciver zainmr vnic» ».
Stiefel. Straßenkleidcr, Jacken. Krägen,
Blousen billig verkäuflich. Neubau. Zoller»
Sasse 16, Thür 13. 50094
Montag den 38. Mai
und Vte svlgondr» Tage gelavgea iL
2. Stock lest
TeppichhkuseS S. Schria,
I. Uaueru«arkt 1S,
1200 grk^err uuo Acrucre
Reste von Möbcistoftea,
Reste von Möbeltuchen,
iXeste von Mvde.p-luche,
Resta von MSvel't.uimre».
Reste von Mödeldamafifloffe»,
Re,:e von Mvb.'lerepe.
Reste von Mövelcreton»,
Reste von DeSensatin,
Reste von Pordsögstoffen. 51618
Reste von B tragen re. rc.
zu aunlrorveoNich redueirre« Vvrisea
znm Perkaufe.— Irn Souterratu:
Zurückgesetzte Zimmertepprche, Dsr«
leger uud Neste von AvusteAviche».
Gelegrnheirskaufe
im Wiener Teppich- HauS,
I Lttchlaubeu LV.
KlLnevdeSen 150/200 1.25
L3a chechte Lommerd-äe —.85
Sp'ven-'^rorr'ünge, creme und weiß.
2 Theile —.90
Etoff.Bklh.lnge, 2 Theile -.90
Ein.zeln? Bert- und Tischdecken, Lauftep-ieh.
Ren. oncurrenz-oS billig. L1468
Säumcheu-BeN, 3 Tucheuten
!M» 6 Pölsker aus guter Kurg'Wede 7.50
Dcck nknppen, 2.75
Teckeukapoen mit LLumLen .... 5.75
tm Wiener Tcpxich-HauS,
I Tuchl ub-n 2i» 61463
Partie ausgeputzkc Tamen-
hüte zu haben bei F. Th. Keyziar. VII.
Kirchengass e 0. 51408
Lölisthümliche Abtheilung
Modehaus Zwiedack,
r. Kärntnersiraße Nr. I I
(.t» Souterrat») 52882
Kruhjobrrjackea. von fl.» «ifwans.
Tou?!ekrägen.. von fl. 8»
t5ostüMe... von fl. 10„
KindcrklcidLen. von fl. <4,
Setdeudimden. von fl 8.
Bolksthümlichc Äbtheilung.
Neuer elcq. Frack f. miktel-
starken kleineren Herrn ist. da dem BefiLer
zu eng. um ein Drittel deS KoftenvreiseS
i 14 fl l zu verkaufen. (Händler verdeten.l
IX. ^ackirergaffe 1 a. 3. Stock. Tbür 23.
81471
(s^lnige cleg. Toilette», sowie
ein Dreß sind von einer Dame (stattliche
Figur- sehr billig zu verkaufen. Händler
ganz auSgeschlosttn. Montag zwischen 10
und 12 Uhr u-.otLgS. VI.- Gumpendorker-
straße 34. 2. Stiege, Th. 17. 815«
(Elegante Herrenkleider
nach Ma4 aus Theilzahluno. 10 sl. hei
Ukb-rnahme nnd 5 il. Monotirole». UiNek
»Stodtiihneidkr 5I8I4- an die Srv. 61814
zjlegantes neues graues
Coffilm. Rock und I-ckc. ganz uu» Eeide swr
mitieiflaeke amen) >sl zu vertäuten. IN.
Pragor>!ra>je> 2, Mezz. Tb. 6 61630
WohnUNgs-Ginrick-
tuNgerr u. -ivrrfeMArel.
LederscsselfadrU, LN. Bez.,
Lchöstdrnnneritraße 152. Sradtdckhkbaite«
stell.- Margarrrlk'Ngünel. großaNige- ÄLger
von l ^n-n S is-lo und srauteuils, solid snd
dilliüst. Alte Sessck mode:.iiistrr. 86471
Möbel auf Nateu 9706 s
heim Tischlermi lucr, V. Maroarethemtraße 80.
Vtobcl auf Rate», ltoiss
VI MariaffUierIrriike H7, tm Sole
! Model auf Raren l i7iZ8
VI. ugniffc». TV.^Mar»
^aoctbensrrahc!—
Lorztmmer- und Mtäienmöbcl,
so auch ((edieg. matte n. polit. Methel
nroüelluSwahlv.Kanzletmodela kattf t
man uln besten und vtUtgflen VH.
>8rettega,leIs,Jos.Haberg»'^Rachf.
Burcaumüdel
i» jeder Lthlart auä weiL-m »ud daNr»
Holzte Ilt größter Auswahl stets vorväthig bei
(>:vuard i^riedländer, vii. Burgaaffe 2. 16672
Tapezierermöbel
auf Theilzahllina k
In f inster ^o'ideft r Ausführung, großer
Lager von Salongurrliturev, ultdeutsch und
Schla^vlvanS, Haarmatratzen. BorlLirge und
Teppiche, sowie Ucd rnahme complerrr Au4-
statl,logen. Nur eigene orrzesnnifle»
Tapezierer IuliuS WaUi»,
VN. KLisrrdrahr L. «1770
Adreffo g nou zu deachteu.
145 Gulden
3 altdeutiche geichnihtc Bcitcn.
L, aäflen m. SchubluLeii,
3 Nachillllchkn mit Marmor,
1 Waichiiich mir Marmor,
I Svtea-l i belgiirheä LI^),
3 Beit-inlähe lltiaffiqucl.
3 Mutraseu, 6 ll,kilig.
I DivLn,
1 Speisetisch.
6 Lederffiihle,
2 SüLädilder,
3 Larniffen,
3 BoehLuae,
1 HLndiuchdälter.
VIN. Alserstrasje 11,
Eingang Wlckenburgg^e.^
Möbelhaus
Philipp Krau,
jetzt 8 Nur Eingerstrafte 8.
Größte Auswahl w
Ttschler- und TLpez»crermobel
zu staunend billigen Pre'sen, als:
Schlas-, Hpcisk» u. Herrcn.iimmer» BoNd *-
HalonS m allen Stoff- und Etvlarten, l ..
Borzimmer«, Tienerz.« u. Küchenmvdek.^
auch stn a!td. Lchlasz mmer für 145 ..
malt Ruß-Speise-immer 145 st.» »ali»
gainrinren 48 sl., altdeutsche DlvonS v
und noch viele. uaderte Gegenstände rr:
Deevlirung von Wohnungen zu sehr
Bretlen erhältlich.
Philipp ztrou, ,l»«-
jelzt n»r Sinao.ftrahc
Sleue PreiLbücher zegen 30 Ir. BriesMIWi.


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 21 ]
4 ..
143
IViev, 8 »ivstatz
26. LIs! 19 M.
Wshmmgs-Ginr'ich-
lungen u. divrrseMövel.
Alserstrafie Scr. 11.
EUrgang Wlckenburftgasse.
Zum Verkaufe
creUlNg^n:
Lkca LSO einfache und derrs^aftliche Möbel.
«»DÄaMmgen, darrunc' lunstlerisch-mod^rne
Schlaf», Hp.i''e '.Vwer und Eaionk. Te-ora>
tiooe« Äri'rnzbetten Zardim-res Pencr.
tevplche. Vorzimmer» und tlluhenmöbel,
fcrver:
«.tde«- (Marmor) i(. E».—
Grob«, airdeut che. «cichn. VeNrN st.
Irumeao mir Lvl«g I ... st. 12—
Sper-eATMLier.i^. z. IM .60 Tm.^
"ir M^irmor
«Ltr MList»
Gro ?5 st. ».—
V^ii'stionoiilank a»l levrich ... st 18—
1dr«ta»»st« D.cor.-Twan .... st
ka!c»g-irn»tur mit L-rp. ... st. .li».—
Sl 5 »anl» Lamni iiaulclnl» ... .st. 8.—
Sk«»k>tmm.r-GLiUmei: ..... st- 1 !i^
» 5 iLä?t»:»st«r wid Lvreii .... st. 2.—
Hmiiil» sal-nlUster. eltktr. ... st. 8 ^—
A»«iLstr«r, Pjrn>ult, Sagen -c.
Verkauf uur ftesteu dar.
Vm. Alferstraße 11,
Erugaog Wickeudurggaffe.^
Möbel ohne Loueurreu;,
kel» Lchwnldc!. lurr so.rt geardntel Qraare,
mnrr mal Ga^astv, rritt) ,^tuuucr,
V»u cisfachstt» bis zu der fernste» LaL«
mdruutz verlauft .at Ll^ste
MariahUfer Möbelhaus,
lyroßartlffer Möbrlverkauf.
Wtchrts für Brntttva.7re. Villen-
besiver und Private.
HO Zmnner Model, aniturfch. volilin. wie
auch Kücht^a» und Bv'^Hnnmt'r-tLiLrichNiugcu
mrrcen um leden Pretö unter fchr Micker
Geranne verkauft. Darunter Schla^- an»
tüokn^kmmcr os» 100 st. dir 300 st. Äuf-
s.ihketren 7 st., hohe Wri-euausianbelten mn
Schaitzerei 1 st., anchui.^te Tovv^ichEonnierS
t 7 st., eiN'heiUg st., OinnerSdivao,
16 Srüble, 2 Ciuuitze, 6 Matratzen, ö Te»
coraiionrdlvan. 3 ö ÄULer. Ltzren, Lampen,
Teppiche, >>orhLnge, übrrdinwt alle? Erden!»
trch«.. lur Lu>loanr wirb Älles gu'. verpLkN.
In F'tlge Ne uer Neg e, da irv k«i.i Äuston-
local daoe, vrllr^ere Preise wie überall.
Atur LL. PorseUangasfe 4 Ö n, Par­
te
sftn fehr schöner Decorotlons-
diran, I Sa'Mtur, I al d «chias-ii. Sp 'st-
r.m n r 1 Uhr. Schr-ibl:sch, Tcpv'Ä-. LisM-
u. Ärttdrden, I gc. Tp egel. «Üch-Iicred I„.
Bildrr, hlili'. SLii-a. Dk.tri!, T s^. «rli'l.
tlüi ätze, Dtalratzeu. karnistrn. LrhlLfdwav.
lehr sch'ne Lamh- »nd noM l-tzr virleS, >:uch
eiszr.u. billig »u vrr!»ufen.
IL. LijaiagaNr !ii>. i Stieg:, I- Stsll,
iinl», Thür 11. L 0 S 8<
Cleg. LalongarÄlur, fchwarz,
ir Perln-utter lstinlagkN. rnte
»ber^oqe»
taufen Sinr
I Stu't.
aräruadrr 1 t» 87,
in m i 8 raut«u?fka»»nunen,
Sprelalii
Spertaltft tor Billen und Hotel-
Ltrferaut de» Ledrertumr- uno t. I. Ltaatr-
dramlcu Xteriti-.»,
eu»r wustav ilüaUi-,
Wie». VH.Mariahilferfir.il 4.
»or»- vi. Salli» u. Lehn, k l KLätzmeiS-r.
Adresse utchr »u verwechseln.
Prettzeourante grans. 4476 S
Auf RlUeu Ltobcl Tivans,
stUoteLtzen. H. »rünetdor:. ZZ. 4 -i -!>2
« 7 esi
fl. ISostT^
> hohe aULeutiche Betten,
v,, üLsten,
st KetztlokI» mtt Marmore
1 Sajchttsch mtt Marmor,
1 Lptegel. oelgiiche« »la»,
st «eueuii -grn.
1 r>to«il,
»Ltich.
e Äesteri-st»,
st Btlde»,
st »aartnstc»,
1 sr»a»aill,
1 HLnbtulhhaiter.
»titt«chr Lüotzeriing-einrtchtuug L» st.
Salonaaruerur, getUlt» Plüsch, st
Baroit-Echlafr«nmer... 18« fl.
EowVIeteS altbeutlchrS Tchlasziuimer
Mt. Lihori .cn Kaste» IV«l nur eigescr Erzen-
AUtt,, utch« ultr volzwoU:, wte br«
(Loueurreilt.
Leeorattoirs-ivan bou 88 st.
Möbelhaus
Joseph lüerstl,
Wteu,
Lvrr. «lterreiuplatz »!r. 8.
beim rliathhaus.
Lchöne Lalongarnrtur,
»ebern. grasten Waschttsch, Etagcre, Dapoel-
bett, Soiegel. L-nsol rc. ,u oerlausin. IV.
Milterstetg 2. I. kt., Th. 21, r -»ti. 47814
Altd. Schlaf- und Speise-
r'mmer. Barock-Garconrimmer. Barock-
Speiseiimmer billigst
Schultergaste
A»h«, I.
»u verlaufen. D.
4. 47808
Compl. Salon im Barock-
ftyl billigst -u verkauftu. T. Ikodn^ I.
Schulteroaße 4.
47809
Schlafzimmer, bestimmt für
die Pariser L»rtzeKung, ein DecoraiionS»
blvan und 2 GaSluster sehr billig )u ver­
kaufen. I. E 1 er»gaffe 2. 1. Stock. Schach'rl.
^21402
Großer Mobelvcrkaus
i» dem alrrriio minien
Möbel- Etablissement
R Z'rostler,
»»r 1. Wollzeiie 81, 1. Ltock
,o überraschend dEige» Bresen llnt.r
»arüntte Sie kchirf-, Eptil"., Heirrn-
gtsmer. Solan«. Loudvirr in allen e'b:»'!
lüden modernsten Ettzl- und Stostart'n. eidtt
Tch-ich', ceigkmache, Bcrtärg:, BroNiNi,
«ir»'
r>r>e» >c. Aernir
»«mstletr solide Hetrar-onS-l
st»ttung von st 8> 4 «I«
romHietc »ott Nutz 8 chlas-I 7:
>t«»rr von st llvi 0
»»»stiktr matt Nuh Speis -/2
»immer von st. 18 L
«l«g«ute Salon- und Tepplch-
»arnttnr von st. 4 «.
Jllastr. Pracht Preislatalogc gegen
4 i» »r. «rirtmarken !>l 141
stlnr I. Woll,eile Ll 1 Stcit.
Prachtvoll. Goldsptcgel
< 1. 2 »L hoch-, steh. g. Spiea.l. l^arrrttur
VÜlsch'Möbe. Teppiche, THitibusch. Porz.«
Urne, schiuiede'seu-r Tijch, schrrinsrsnder rc
an 'Lnvare dilliast sofort Atelier, U. Tador»
ftratz- 11. Boa 10-1 Uvr. 61' 2 b
Zwei neue Nuflbaum-Betteu
luld zu o rtaufen. IVIU. Theresienaaste 16,
ktta« i-zto. Sll 43
Kaufe zu deu höchsten Preisen
Mdb«!, Llavicre, Callen. ganz- Lerlaste».
schaften. Biaustein, IV. Faooriienstraste 4h.
4SS8 8
rKödel dtllikist verkäuflich.
Lltr. Schlaf« und Sveisrznnmer 150 st.,
prachrvoll. barock Schlaf- und Tvestrzimmer
250 st.. 3 Zimmer vot., 2 Oclgemalde 6 st..
Decoratwnttiv. 26 fl., Sarnimr, Borzimmer.
und stüLenmöbrl. 516 V 5
VI. Mariahilferstraße 53,
4 i. St,., rr. Tl, Td S 8.
Möbel, von akademischem
Zeichner ermorfln und von Lunftt.'ch'er auf
da- sinnste uub grichmackvoll'te au4 bestem
u.rv '.rockenskrn Material auegsfübrt und
complete BadleiuriLtun^, rcin und schön,
find in vollem Umfang- in Fo ge Aotri.'tes
eine- höheren Dienstes solo:: drtnq-nd zu
v?rr.L»sen. 47917
rv. Przßg. L 1, '/r.St., Th. 10.
Möbel Zwangsverkauf,
^"'''Biauik-ntt. ^ari-d>lVerVrä-"'l 8 r.^ 79^
l. Sitz.. 2. St., Td. 22. 48335
Auf Raten Möbel, Tivans,
Matratzen. VIII. Lederergaffe 21. 48388
!: Vcrblüffend niedere Preise I!
r! moderu r koli e Ä 7 ovel! l
Schlaf-, Soeijezimmt'r- Salonrin ichtung,
nur Dta ruhilrerfrvaste
1 Skt ge. 2 Ston. Thstr 22. 50384
Virrr zu üsterz'ug !'. rkein Schwindel.
Tie 97 r. d:^: Hansts ge au >u achten-
Prachtvoll gckröpflcs Schlaf-
ztmnicr um 05 si.
Tecorativnedivan 20 i.. lrode Walzenb?it a
um 9 fl-,' 2 hinounierS 14 fl., echte Lcder-
jefiel tz fl und viele andere felrene
Sei ge 7 beitskLuse. VI Mariahitserftr h.' 79,
1. Stiege. 2. St.. Th. 22 50385
Von aufgelöstem -Hotel sind
50 gimmer Möbel, vestedend aus «asten,
teisenbetten mit Trahlcinsatzen, Waschtische
und Lachtkaftet rc.. fast neu, paffend für
Hotels und Sommerwohnungen, sehr billig
zu verkaufen. L. Haas. XII. Gieritergaffe
?rr. 12. 50421
Ä-^llfferst gstust-tz
MöveL-GeLeaenherlskaure.
B. Ullmantt.
Lupe«erer vud D c rarear,
L E^k^hanneK^afle '.L.
Gegründet 1875. Prümnn 1894.
^geurre und ecki*ache Mdb 1 tn befo dere
feruer Äv-st':brvntz. Lpe'seiimmer. Lchlaiz.
Lü 0 !^s. Veudorr, Herrenz. BUP r Vr n ?n,
/ arhän-e. Harn tur u, iLtrL.-rd. ».t omane,
ecgeue Erzeugnnq. Mebc! w rden !N
DÜrfch genommen 5"463
Oecasfionsmöbel, zuin uroßleu
v-in Lohra Herr chafreu vammenL,
b^st-Len" aus omp!-:en -Lchtaf», Lpe-f'-,
Herren» und i 7 remd^nnrn-rn in a> e §ty
anen, k omplerer Se onS. ^sm^^boudo r?
sammt Vorbüngen: 2. 7 ppra-e. H-ider. So gec,
Uhren. Luflec, Lmretn. rranHdfi'che :>^rVne.',
TeforariSkreo m Bronze, sowl. ein-ach
i»öbe.. vMieue 'ur HotL», V ll n, «üLen
und -L-or-rmwe'.TN.^ b.k 7,1 fltuiueud> bU:igen
!jSre'.feu zu v." auren in
ZZriem's (»ominlsstonShauS
fflr MSl> l, l. «irni .-r'tradr 28, Ho.öpanerir
H>-rr>.dallsmöde! werden -vm -ommilnoncllrn
Hertcu' .dernomm'n 50464
Güuitincr chelegenheliskauf.
LchEap und Lve'sez mm-r, altd. und ksl.
Decoration'dlvan. altv. A-it''N. jedwar er
P'-'.^rkastekk. Standuhr, iowik versch.ebene
Mde: und Bilder »oegen Ueb'Nred'.ii.ng f.fsrt
fehr preirwürdig zu verkaufen. Ltchrdlau,
H. L'cchten'temstrade 10. 50505
Möbel auf Theilzahluug.
Krößle Möbel-Leihaustalt Th.
SochoUer, VI. Mariahilfer-
straße 37. 1. Stock. boLiL
Eiutausch-Pköbcl,
Lchsak«. Speiie iminer. matt, Salon.
Mahagony Vor iAmer- unt KücheneinnLiUe g.
gedk-geu geard'ner. wwre erbte Teppiche und
«ordänge preiSwerth zu vcrkau'en. 5078 O
I. Havsburgergasie 10 1. Sl.
Möbel auf Teilzahlung.
Größte Möbcl-Leihausrall.
Th Locholler,
I jlvl-rnaff- 4. 50880
Comvlcle Einrick un cu
matte Schlaf rn Ir Svei ezimmer,
vieles iStnzelttk!
)U sehr reduckrreu dilli'^'N P.ei-en. Auch
reine eteg Herr-chaf tmSbel wegen ersc'qt'r
Uebersiedlung von R. Spitzer, jetzt VII.
Zle^enfreiuaasse ÄX .51065
Jacques WalliS,
Tislliler- und Tavezierer»
Möbelctablisiement,
uur I. Lingcrftraßr -lr. 4
ztm eigenen Hause.)
verkimft unter Garantie boche eg Schlaf-,
Lveise- L. Herren-immer. Satpn«, B-'udorrK.
in allen St l. und Stoffurreo. darunt.r
Schlafzimmer zu 150 N. Speii zimmer ^u
150 si.. Ealongannkuren von 50 st,, a'.td.
Divans von 50 Ü annrärts.
üiuch sind alle für
WohnunqSeinrichtUtrgen erforderl.
s^dkecte laijernd.
Stur I. Slngerstratzc Str. 4,
irn e:qencn Haufe 51495
VreiScouraute gegra SO lr. Briefmarken.
: Mobei r Möbel: Möbel:
Lrrichtig für ViUendefiyer,
Holeltere uuv Braulpaare,
iirößte iüu^iwahl ..rnger jolider
! Möbel eigener Erzeugung I
urit.r ,ch.t,tlihei Saranne 11460
: vilUster als überall:
nur in der pekannirn seit Ikiri- defledenden
Möbeltischlerei Binder u. iko.,
Wien, VU. Breitegasie L 7.
im eraenen Hauje. 51550
Reeller Vrovinrvrriaust.^ Natakog oraiiS.
Attdcutfchcs Schlaf- u. Speise­
zimmer ISO fl., beroii, -ttstUfch. S-c-Isto-
Roeoco-Schlas. uod Speij zimmer, cche
Mahogori, Solo», cuemane u. Tetorotiono-
b>v->i-,M»,roren. Ätlosrorhivge. OelgemLIde.
Sebreidnsch, Tevd.chgatttstür. Sriegel mit
Jaidini re, »oldastiiit oon Sc de. SftrLbeii
für Srker, ist bell »st ,o ve'i. VU. Maria-
hilferftr. 544. l. H-s, Th Ä» 51520
JtaUenrw, geschursres Hrrreu-
Aniorer, csmptei, wit G-rnirur.^ PEu
BreiL -u verkaufen, l. Stnaerf^ane
L. Stock. 51735
Polit. Bett, Elusatz, Ma-
tra». R-chtl. ,u veri. IX. gkerst-l,-fle 6,
. 3. Stock. Tbllr 20. 50127
ÜI 742
So ldes nltdeulsches Sliilrrs-
und Speisezimmer, complei, uni
:188 st. svtorr zu vertoiisrn Nnr
Lradt. W o llzeile 2 1. I Stock Sl /43
Arlhur Svffer L Co.,
Tischler- und Tapezierer-
Möbelctadlissement.
nur I. Siusterstraße Sir. 6,
verkaufen uetLr Garantie bvcheleg. Lchlaf»,
Epei'e» u Herren'immer, Salons Boudoir-,
:n allen Sipl- und rtopanen. dorun er
Schla'zrmmir zu 15' st., Speisezimmer u
150 fl., .-^along irmturen von 50 u-, altd.
Divans uoa 50 st. aufwärts.
'Auch sind alle snr
WohnungHerntichruttl,en erforderl.
j^b:ecre isflernd,
nnr o 1 i 34
I. Sinfferstraße Nr. 6.
ooUtirl. bllli
ant erbaltkn, billig ,u verlauttn. L-rn°lser
HLllptsttadt 3 ö, Thür 27, 669^
mir
-.lidenviiisch
Maschinen.
Maschinenbellandtheile
und Werkrengr.
ra nmt
der»
Salontifch um 70 fl. lofl'kt zu
' '' I Wollzeiie
Wegen plölllichcr Älbrcise
werden elegante L)crrfchaftLmöbel, billig ver­
kauft. Schlaf-. Speisezim.. <^ilver, Vcrier-
teovichc. TheatertoileNen. Claoier. groste,
Äaiserbild 1848. 1 groser Gasluftec,
Nr'. 11.
51613
Altd.
Eredcnz 70
irobel. barock, altdeul
ist verkäuflich. Le
Mariahilserstrade 25. im Hof,
I. St.. Th. 18.
2.,.
5168L
TleresrltÜie
Mödet-Concursmaffe,
I. Hadsdurger;ta,ie 7,
deste:::nv an-:
2 Barock-Lchiafilmmern,
dculsch und Seccsfrou,
ttue groß- A za !-r >er orieci^uLr!
Salonmödel,
glgeoftände, auch ei'erne llcrste. stnd
-varzahlung und Lrtg chaMng iofort
Die Localitären find sofort
vermicthkn. sii
B sichtign.iq ütid -An-kuuft beim
Pt'iseverwailcr,
I. HabsdurqcraoiTe 7.
74 fl.
oerlauskn. VII.
Haberger ä «achf.
2 matte Kästen
aUdeurick, unter Oa
Äreitegassc
r,rau;os. tturdei-Snamaschiuea,
rtnckwajchinen
KürjLn rma ch aen,
«chtlngmafchlnen.
Lugerinaschneo.
Nm.;; distmaichrueu, ''
Elastiu curajchinea.
S' oghulma L.i»i n.
LllS t.ck:nalä.m^n,
Lavürwa ch^nea.
ümg,Ldri-e Sjaraotie. dst
Iacoot, oSovO
H. Wäkrm.'eritraste 22. Tdurngaffe 4,
Linfter-Maichtne, gur nähend,
10 st Zarodi, Ävagruigerftlag' ::2. 9711«
Bcuzinmoiore, Gasmotore.
I-, 2> 4». 6». 8» viS lOvferdckr.. neu
iM gedraur t. billigst bei Blafchke. Namp>r-
ttors-ergL''i 7 46. 26510
Zwei Bcckcr'sche Tampf-
ju^«» ü.. 'tin Avoarat dabir z>? 720 L..
ilir Fabriken, welche überNtlsfigen Dampf
baden, ;u industriellen Zwecken oder zur
(Errichtung einer FabrikSküche besten- ge­
eignet, werden zusammen oder getrennt,
event, auch mit dem Darnpferzeuger sehr
Adr. Frvev. 35^7
killi,' verkauit.
Harmonnrm, 5 Register, um
70 fl. zu verkaufen oder billig auSzuleihen.
i^nrl Neumayer, VII. Lerchenfelderstrabe
Nr. 73.
??lüflel. 6 ^ctav, um 50 fk
zu vri^gustn. tdümpkndcrserftroke 78^^m
«>o 2. Thür liokS.
.»>1242
Alte Bioliue und Viola bill.
dkiliiufkn. VII. «ttidauggüe 70, .3 SI.,
Ihur 12. 51597
ällte Violinen kauft
s. Kratochwill, I. Wollikile 1, nur «gch-
miltogs von 4 di« 6 Udr. 51 58«
Pianino billi,; zu verkaufen.
neu. schöner Ton. Nur Vorm. zu sehr.-,
«ettenbrückeng. 14. 1. St. Th. .3. 51692
Mignon, uoch wie neu,
drächligcr Ton, srhr billig viivei z« vtr-
kguicn. I. Iilchleubkll 17, Hos lirlz,
3^ 8Io> istulSen>
lvälts Tecora1lk»nsdivsn 30 6ul
revvichgarnirur. littomnne, Echlafdi
22 st.. Uhr. Lamre, Qelgemalde 5
3 Zimmer polit. Model. Vor,.- u.
Td ur 6. 51714
Ucbevi.edlnn, ^>unr
mctUs und rolitirres Sch^arznvmr^
tifch, Lep^ichgarintnr, LIttoman'?,.
'i.istcnnlkre. Vaizendl-tten, T:
picgrl. e nzrin. CadinetnnriTtung
,rm l e.lasten und Wand, off n? l
'L arv'rre^ Ldür 2. 5
Llödel-Kiavliüemeut
Jguab Liron,
Wien,
I. Teaetihossstrafie Nr. 3
Schlaf- und Speisezimmer
Secession, Barock, altdeul
reduciricu, sranncud biUt,
Preisen. Kataloge für Prob
„raiis. I. Tcgctlhoffstraße
I Lozienboj 3. 518^
Zwei feine Vcnetianer-
Wohnung ru ertragen.
Benzinmotöre.
Gasmotore. 42155
Bcuzinloeouiobile
von 2—.'>0 UI'. rstc L sig"S nabrira', g nst.
Prei'v und Zabiung bed'iiguuzen. lT er,5
::. Bauer, ü?totore fabrrk und Elfen-
ai prrei Wi n. ll 7. Tresbenenstr. Vl—85.
Plrotographische Apparate.
Lbfective und Bedarfsartikel kauft oder
i tauscht H. fseitzingrr, Wien, VI-1 Maria»
bllfer stratze ,25. 41984^
20 fi. Singcruraschine. ganz neu.
.stjakrr. Garantie. Origrnal Rtngjchift 30 fl.,
l.?rr'iler u udern-rbte Maichinen um 7,9 unr-
12 fl. zu habeil. Mar.ahilf.Kaserueug^'ie
Reparaturen billig 45,880
Handpresse, gut erhallen, ist
billig --U vcrkaufln. XVI NeulerL'nfeldei-
strafe 65. i S:, Tb. 6. 49^60
6 K. Angabe! Singer- u. Bing-
stki ilben-tzilhmalck-me!, au- ."aie-^ Scherz,
flün-hauk, iSeittahnho-, Serstaerstroste 3.
5023«
Zu kaufen gesucht: 1 gut
rrdaitiner 4 01' Gasmotor. I eut »r>
halt ne Egllrsirdrebbal-k. Epitzenveite circa
1 Mrter. 1 l ut> rNaitene Vl'hrm-ichme. c nc
trä tige Si'enlflech.choere. Ä"vvte mit genauer
B fchieik'unfl u«d äude-sten Preis unirr
,Lor?Vrnste il 23897
tiiaviere uno Prourno
neuesten ^vstcS. bestem Fabri.ate der Dell.
einzig und aleill nur bei 3206?
Aidin ssorstl, I. Bcliariastraße 4.
Clavierc unv Piaurno
verbiethet
für alle Tommeririfchku
I. Gual.
I. Hoher Ätarki Sir. 9,
Baden, Neu,,-,'s- 11. 3 L 691
Vösendorscr-Clavier, vorzüg-
lrch, preiSwerth zu verkaufen. VII. Ziegler-
gaffe 5. Unte Snege, 3. Stock, Tbür 11.
sralr. 43 äL >5.
Gute Claviere vermlelhei ln
alle Lommersrischcn Saphir.
Praterfiraßc 23. Böslau, Hoch-
siraße 10. 4524 «)
Mignonfisigel krcuzsaitig,
m.r g-.»ljer MeMi-rudme,« i 7 ct, wenig
üi.er'ptelr. ichcner vc-ller Ton, -sirlegkuheitL.
kauf, b'lligst zu ver!..u'cn. I. B-ckerst. 14,
' iier Oeier 4730^
Ltnisilüqel uul 50 sl. und
ein 7 c-ia-.,' Ichwae,. mil Brom- der-
ziert, wegen Platzrnangr! rn verkaufen. 11.
. Laiser Iofephftrade 36. Parterre, Th. 13.
z beim Gefangstehrer. 47628
Porzügl. Stutzflügel und
Pianino, neu und überspielt, ai^ den
. besten Fabriken, zu sehr diaigem Prei'e.
V. Schondrunneistioi!- 24, bei Jof.^^M-Uu.
Schönes Pianino, 7 ^clav,
wuiederdoc im Ton. stimmh--liiü,
moii. f-dr biflitz zu rerlouleu tz lil.
«Ideritz-fle 27, 2. Si>e,e. 2. >-iock.
Nr. 17. 48339.
Ttulrslügcl mit Siscn-
' Platte, k. r. Hoffir'.na. um O 0 fl. zu verkauk.
r VIII. Langegaffe 42. 40143
Pianino um 70 fl. zu vcr-
r kaufen. VIII. Langeaaflt 42. 49144
^ 6 ause Pianino oder blavicr.
i Zuschriften mit PkelS- und F'^maangade an
. L. Plant. VIII. SchiN'drgaffe 15. 49206
Pianino 170 sl., 7 Octav.
Mefstntzeiurichlllittz. st-r!. IV. Paülooei-
Sofle 4. Th. 20, Polorn. 49821
Pedalbarnronium und
Mason u. Hamliu. rieiiwerib zu der-
Imisen. Albin görfll, I. B-Il«ri-st^^e^ 4.
Nebcrspielte lslavterr!
Ttüvfll gel mii S^seuconstruTtton zu ILO,
> 40, 180 bi- 320 st., Bifcubor-er Stlltzfl.,
krru-saitig. um 420 st. zu verkaufen oder
umjutaulchcn. Miethe von fl fl -usw.
lr-rl Stcumaher,
bi-vtererzeilger,
VII. L-rch-nfriverstr-fle 7 fl. 50122
h Llurzes Clavicr, sehr gut,
, erhalten, um 93 fl. zu verlauseu. XVI -3
, LerihenselbergUrtel 35, 2. St»., 2. St.,
rhiir 47. 501.15
l?leqa>lt ausgestattete ge-
Irövite Mobil, S»>°sj>mmii, goraiitiit lein.
t-dillo-, wigi» fldti.Ii Aon ,u »ii!-u,i».
V. Schonbrunnerstrape »L, 1.
Phato;^raphrsche Apporare
vou k'.Ntz'm hervorrvgeudrn Amatcur zu
v'rkaufiN.
(Kngl^sche Neisecamera lExItzl/,
Mehrere Lbiertioe von Zeig und DaUmev'r
iur 13 16—21^27. Au-kunft: CK. Scol k.
k u. k H3f-Ph:?rograh, Wieu, VM. D eriften»
"' 51332
Sport.
Jacobl'S S 7 vg 3
beretntgtc Nabmit-chineu-u. Fahrrad-
JnbrikSniederla.ie,
Ille.41lahr vqerstraße'Liä 'Thurüoajsi 4).
gah'täb.r neucfte Modelle,
bellc Mactco, oorzucl. Qüolitäl.
Lvibewüdeung d.-eemle:huog, '.Imlouich,
^LhlungS 7l«:chierui»,eo lewihrt.
ü^chonfte .zahillbül» Wi:»r.
lX. 284brti ger Rad:oü!cn bestchtigm Lie bat
Hahrradlagcr, VIII Äli»dengasli'.i7.
L>aan- r. Biiidcr. 5 V 333
i>ale,hstwerden Li. d-stimwt eiwaSPalendel
tzllden; jzroiie ituiwah, alle krüSIazen I
! ügndemö. Uilpickldieirädcr l
l llgitüu>ä> über ahceoce- :d«r;
! l 4!e^üewe Theilzgtzlungcu 11
11 Beste Bezugoguellt sui Hondler l l
Ucderka! reue aber oiUtgft.
Moior-ä^rei- und Bierroder,
preiswerrh abzugeben.
iZrik u Hallender, lH. Haustflrahe
Nr 72.
2483»
: kiarlse gcbr. Nädcr:
VIII. Blilldengghe 27, Binder. 8354
Prima lLalclumcarbid, per
Silo 40 ?r., mit Buchse 45 kr. I. Lärntarr»
ring. Üanovagaste 5. Lprl u.
iliäver aus Theilzahlung.
'29643
f e t t k
Größte Su'wahi, neueste Modelle, billigste
Pinse, solide Garantie.
Gebrauchte Herrenräder!
tzZevrauchte Damenräder!
Sthria, L-'offea, Läriobp,
Buch, Da>rw, Meieoe,
B. S. il. Sreger ic. ic.
Zahrunicrreitn umsonst.
I. Etadiongasi- ,» (tul Hose) -Lchst
Patian^enr, L. Lr.Met 34345
Jahrräver uud Zuffehor
werden Wesen and.'iwe t grr Unt^rnehmulg
zu staune: d billigen Prüii n LuSverkauft.
Fahrfchulk zu vermicthen.
i^rvsevy Poech, 42198
LIV I, Neubatt g utel SS.
1 Tamcn- u. 1 -Herrenrad
wird um jeden annehmbaren Preis verlauft.
XVIII. Lcmpcrftrabe 18Ä, 1.
Grösste Radfahrschule Wiens.
Unrerricht Von 7 Udr Früh biS 10 lldr
Äbenbs. Üin- und Verkauf überfahrener
Nr. 151a.
Schoadrunaerstratze
46820
Z^ufijchlauklke, 1. 75,
mir Earcuitie 2.50 u. s. w., MLntel
^:8x1^.-, fl 8.25, 3 75, 28x1»/« oder
1»/4 st. 4.50 und fl. 5, Fuhrradzuzehöre,
Larnitur-n, Laternen cnd ^ahrri1:-er reell
und billig nur im Fudrilslag-r Chochola,
II Solingaffr 8 46831
5 tause gebrauchre Räder, 2 ^.
Schöndrurmer-drnen, Lußee»
lchön und tzut. sofort zu verlaufku. XIX.
Lhimanigafle 1. 48350,
j^riginal aniernkcnlichcs
Fahrrad, neu, seltener Gelrtzenheitelauf, bei
S. Weitz. II. Untere Tonaustraße
Ledergefchäfte. 4.W88—
„Greger" ISOOcr Fahr-
rLder. anerkannt feinste Lualii-^r. in yr.
Auswahl bei Runddaiin. IX. Ber,»
-iffe 3. ^lt >4
':' r» tkcelc .i5arb»I> skilo 4t> kr !. i
I! -vatroneu gabrrad'a«ve->:!
eiojachftes und nr-tt^ che-:-4 System.
Kirschner bvZtS
VII. liSesibalinüraße Iv.


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 22 ]
^k»u68 ^iVieuer l'aAdlstt.
26. LlLi 1900.
Xr. 143
Sport.
Achtunft Radfahrer!
^urch grotzr Ankä.lse von Fahrrädern und
Fa.'rraobestandlhr'ilcn suid wir in der Lage,
selbe zu reducrrten Preiien abgeben zu
können. Verlange» Sie unseren Pre'.Scouraut
gratiS und franco.
Mittler u. Co., SLien,
VI Echmalzko«a»n« LI884
bin- und Verkauf gebraucht.
viLdrr. IX. B-r-gliilk 3. E45
Lccasion in Pneumalikmanrcl
mir ganz undkdeutcnd.n Schönkieitsfchlern.
Continc» al uno Reiiooirr 28 x 1^ i»,
3 7-, 8 fl. 23 k. II. 3 30 Ir,
und iV, 3 90 Ir.. 4 fl SS kr., und
4fl 7b kr, Pedalaummi 9 lr.. 1
Carbid 28 kr., «locken 20. 40 »nd SO kr.,
Lcriylenlateraen 3 fl. 2S kr. r. 3 fl. 7S kr.,
ganz vernickelt. Thein und «oldbers.e^ I.
Seilerftätte 4. 49893,
Wunderschönes Gepäckdrei­
rad, wenig gebraucht, ist sehr billig ver­
kaufen. k. E-il-rstätle 4.
und
Gebr. .Herrcufahrräder
Damenräder von 20 fl. auswäilb.
turen und Aufbewahrung
Gesucht schwarzer «chniirl
Pudel, "Männchen, Ijähr.» reine Rac^ nur
selten schönes (^emvlar. Unter »v- F.
Nr. 51284^ Poftl. Neumanngalse. 512S4
Graue Togge, guter Wach-
ist jü verkaufen. Namper^
Caution
billigst.^II. Grobe''Pfarraaffe'3. 5^1^
150 wenig benutzte fsahrräder,
neue Mod ll". eräe Marken,
in großer -lu-wahl sind billigst zu haben tni
Eeukralbureau siir shahrrader
des Aleknoler Jelenek,
I. Sbendorserstraß 10. TelephonN- 123.9.
Nächst dem Nathl,nnSk ller.
Dalelbfl werden ssglirrader ur A f-
bewahr« ng, zum con'misflonellen Berkaufe
übernommen u daraus Vorschüsse eribeilr.
S03 30
Greger-Räder, die ausgesucht
schönsttnl Hanns T. Binder, VIII. Blin-
dengafie 27. 50334,
Herrenräder,
beste Marke, wenig deiahren, sind billigst zu
verkaufen. 50441
Rotolhz. VIl. Neusli'tgasse 77.
Partie Radfahrcrsattcl,
" verln'.s.
vernickelte Laternen sind billig zu
Blausttin. IV.^ avoritenstroile 43. .",040.,
Größtes gahrrllv-1LiadIts,emcut
Wiens
offerirt zu noch u.chl bisher d-wwescnen
btll'gen Preisen sters lagernde
r: r 500 Sius: r l
Attlitärradcr.
Sthrta- und Puch-iltäder.
!l Raten ohne Aufschlag I!
ÜLicserant d. uretsteu Händler!!
Liescrant lur das k. u. !. Militarärar.
k. k. Arfknal in Wien, Landwehr, der m nien
Cadeteuschulen. t. k. Post, LicherheiiSaache,
Gendarmerie ic. rc. S08V3
I!! Iguaz Wancck jun.!:!
Nur IV. fsavorttenstr. 37 Vtur
Kaufe gebrauchte Räder.
AuSIunst Ponicr, lV. Favorilensn^ße ^37
Die lucisteu
gebrauchten Räder
Mod. 1896 b fl. 20—30
. I89kbp. 40—4L
. 1899 b fl. 4S-SS
nur erltclassigk'r Mitrken bekommt nian
Rur IV. ssaoorttenstr. 87,
Ignaz 'Waneck. so804
Damenrad, ungebraucht,
fast neu. feinste Marke, wird billig verlauft.
II. Ruepbkasse 11, Thür 8. 30tt40
Privatgcld ohne Bormerkung
diicreill reell j.unbrhaftele LiaatSdeamle von
der^ lliangicl. au w. I. Vlethburg«. N,
1, Stg., t. St. Tb. 2. 47483
Occasion!
ki neue Ttahriädcr sind rum äuß-'rsten
Preise a 70 st. nOl lin.ährigcr GaranOc zu
verkaufen.
TkahrraÄstnnvlung. Wten, VI
Ethtt.atzt'oss^asse l». 5lr«85
Fast ncueo Fahrrad, Vtod.
1890. ist fehr billig zu verkaufen. VIII.
Lerchenfelberstrahe 162, 3. St., Th. 27.
31289
Dürkopp-Hcrrcnrad, Modell
Kettenbrückcngafse
51183
1899. zu verkaufen. V.
Nr. 21. Thür 1.
Hcrrcntandcnl, crstclassig,
fast neu, 125 fl. Portier. I. Strodelgasse 2.
51184
Hochelegantes 1000er Fahr-
rab, einmal denützt, um halben Preis. III.
Ungargofie 46, Modistengeschaft. 51205
nga
granzöitschcs Motordreirad
LV. IIL., Moior-rutomolo, lad. llo!, mit
Anhängewagen ist um 5S0 sl. netto zu verk.
II. Ccchrlchinimelgasse 14, beim HauSbes.
SIIOS
Neues Rad wlrd billig ver­
täust. dasselbe wurde uoch nicht lienaxt,
von 12—Z Uhr. Hcumarkt 3, 3. Stiege,
Thür 3 2. .SI I03
aiucrik
49736
Qrtg
leichtes Tourenrad
der Nat. Lewmg Coinp. „Gldrcdgc'', faN n'».
elegante präcise Aussührong, besonders sür
Kenner, AnjchassuagbprctS 240 sl.. kiant-
beitShalber sür 124 fl, z» verknusen.
IV D) ebener .Huuv'str 87. Th IN
2 überfahrene Fahrräder
find billig zu verkaufen. V. Reinprechts-
dorferstrahe l»0. Friseur. 50928
Fahrrad billig zu verkaufen.
XVIII. G-iIlhos-rftiaße 124, 61217
Goldcband-Fahrrad,
V8er-Modell. sehr gut erhalten, ist billig zu
verkaufen. Au sehen Samstag von 6 biS
8 Uhr Abends u. Sonntag Darm., V. Groh-
gafle 2. Thlir 7. 51222
Fast neues Fahrrad. Atod.
75 fl. zu
gaste 32.
Lleveland 1900. ist gelegenheitshalber um
verkaufen. Rofenfeld, III. Seidl:
51371
Türkopp-Tandem, einige
Male aefahren. um 155 fl. zu verkaufen.
VII. Hermanngasse 9, Thür 8. 51431
Dürkopp-Tiana, Modell 08,
außergewöhnliches Tourenrad, sehr lnllig zu
verkaufen. III. Strohgafle 24. Portier.
^51N^
bin gutes starkes Fahr-
rad ist sehr billig zu verkaufen. II. Rothe-
kreuzgasfe 5, Me;z., Th. 7. 51639
Oickauft wird ein ganz
schwarzer Schniirlpudel sMänchenl, ,i'.cht
ilder ein Jahr alt. zimmerre,n. von reiner
Race. Offerte mit Preisangabe unter „D.
6. 490r>^- an die Erved. 49692
Räcehunde. schottische Lchäfer-
hündi sammt Wurf. I°w>e auch ltoocker
Spaniels wegen Abreise bi ig zu veilauie-
M A-rbarme. V.Margarethmstr 62. 49642
Nusslschcr Lchäfcrhund,
Weibchen. 1 I, alt. reinste Raie. »immer-
rein, ist preiswürdig zu verkaufe«. Eignet
sich für hochstehende Damen zum Geschenk.
Weg. Abreise. Osf. bis 28. b. unt. .Maya
Nr, 5U53- an die Srd. 5I1S3
Dainenhündchcn. 5 Monate
alt, billig zu verkaufen. I. Lazzcnhof 2,
4. Stock. Th. 15. 61678
Pferde- «nd Wagcn-
An- und Uerlrauf.
Zwei Fuchsen, .^jähr., tveg.
Stallauflastung zu verkaufen. Näheres V.
Gießaufgaste 2. 47450
Reitpferd ist sehr billig zu
verkaufen. I. IosephSplai^ 6. Michal. .51269
Zwei schöne GcschäftSpferde,
6 »nd 7 Jabre all. 16.2 back. sür leicht
und schwer, sind billig, auch einzeln, zu
verkaufen. V-1 Echönbrunnerstraße
Natur-Reutitscheiner, fast
fast neu. billig zu verkaufen. Ltto Knaffl,
XIV. Iüekgaste 5. 49657
Tamenphaeton, fast neu,
sehr elegant, und ein Lederlandauer zu ver­
kaufen. IV. Kolschistkygaste 3. 50130
Neuer einspänniger Federn-
streifwagen und eine braune Stute, 160
Centim., 8 Jahre alt. billig zu verkaufen.
X. Nngeligaste 25. 50494
Gekauit wird
ein halbged r t S, einspännig-i
Kutschirwagcri.
^christliche Osserie an Leu Weif,. XV.
tilenschläaernosse 11 üt^>Sl
s^leischhaurrw-ilien. zwei-
spännin. d inah'' neu, billia zu verlausen.
XIV. Re ndorfqaste 25, W-^nral.ch. 46985
Geld- und Hstpotheken-
Uerlrehr.
400.000 K. zu 5°/.
am
»weite HnuSsäye
m Tbeüd-iiL ien zu vcrgel>on. P a u t H. P l p Ich,
Martal.tlirr!tr»f>e 7(!, ilcke der dt ndau-
gaff, D-erdon 36S9. t-»862
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer, Fabrtlanteu
lind 57aufle»tc. 4ll>86
Geld aus Häuser. Crdschaften.
Leisate rc..
ÄllcS raich.d15crel.ovu VorLuSlagia, durch-
'ülttqemeAne O^rkedrsbureau.
Wien, IX. Nwv rsilät- lraste
Geld aus Wechsel
für creditsähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer.Crbschaften, Legate
und Fruchtgenüile.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Bor-
auslageu Auton siiiiter von
Clanner, I. Tuchlauben 10.
Telcplsou 2006 I
Geld aus Wechsel
lur Hait-besixcr, GalS- nup gabrllSbesiber.
iselv
aus Hans 'r, lput-r, Blllrii
in Wt n und m drn Lrortnzllabten.
tSrls
snp l^rosüA'chrn drschräüklc), Legate und
lWieu und Provtn«>
Lerkaus uud Tausch
von H.iwern, Aüirrn, Bill-r.aus roeller
Baüu.
Plaeirnugen von Capttalien
ru höheren Zinsen desorgi in anerkannt
reeller und jlch.rer Wei,e
Franz Forftt. I. >vellaria»:.atzo 4
D-let>>,on 42316
r: Gelddarlehen! I
erhnltcii crcditbcdiirfitn« »nd solvente
Vcrsonen jede» Standes,
auch Damen, uud zwar von
lOO bis 5,00 fl. zu 0°,«. von
500 bis 1000 fl. zu 5°o. über
INlX» fl z» 4°/«..
Rückzahkun i rn Vsjährlicb n sehr kleinen Noten»
Jntabulotionen zu 3'/, drS 4^/g diS 32jähriger
Amorlisatton.
(Lbcnfo diSerete Verniitllunien r-der Nrr durch
L. (floldfchmtdr, Bndapeft,
vm. ^-tlNtzr Igasse Nr. 5.
9ieto rrn «I ke erdeten. .51095
I. Sätze auf Häuser u. Land-
w rthschasten ZU 4-4^/,^ bei 70^ Belebnung
verm. A Hiioertd. !V Müdtgastc 20.
3"/, Baucredit für die Bau­
zeit, lt'^- 4 s 4 ,°/„ .HanSfatze gevilliren-
freir Eonvcrttrnna I.fUIO.tUU» .8" au d e i^v .7108
Darlehen schnell!;
von 200 fl. autwarlS für CredrtfLtz^ae, rück>
zahlbar auch 'n kleinen Raten und auf längere
Ze!t gegen mäßige Zinsen. Unt. „rrorschntz
sofort 2" postl I. Estiin-gafle. 4i533
Wer leiht-§camtcn 1000 fl.
auf achtmonatl. Accevt gegen Bürgschaft
und Sffectendepot per 700 fl. Für sofortige
Turchfübrung hohes Honorar. Antrage unt.
.Provinz 49444' an die Exp.
49444
Ausflleichsbureau
Leopold Volvmantt,
1U. ObereWeißg'.rdrsttafreNr. 10 ..arrang'r 1
inZahlungSstockunss.erathenerrau'leute Favrl-
kont7n r-... auch Provinz rasch uudcoulant Geld
Mr Financtrung zur Berfugun«. 50307
8000 bis 10,000 fl. auf
ersten Saß filr ein Haus in der Wallen-
steinstraßc (XX. Bezirk) gesucht. Briefe
erbeten unter «Directer Geldgeber 50331^
an die Erv. 50331
Zlvciter Satt 21,000 fl.
nach 27,500 fl. Wiener Svarcaffe mit
1000 fl. Nachlaß verkauft. Werth 70,000 fl.
VI. (!Zumpendorferstraße 161, 1- Stock,
Thür 14. 50976
Luche zur Uebernahme eines
GkschästkS 3000 fl, Anträge rinter »A, B,
«r. 50907- an die Srm 50907
600 Gulden werden gegen
Wechsel sofort aufzunehmeu
gesucht. Anträge unter „Au­
le i lie5ll22'^a^^bxv^s^^
Wer Gutsteher braucht schreibt
unt, „Mlrant »I!4>4k4" a d.Exp. S0627
Buchhalter und Reisender
sucht 1000 fl. gegen monatliche Raten-
odstattung ehest, aufzunehmen. Offerte unt.
^A. A. 10M' postlagernd Bieliy. gegen
Schei n. 5141 9
Nach 78 Mille Lpareassa
werden 26 biS 30 gesucht. Anträge unter
„Sichere Anlage 51493" an die Exp. 51493
1. und 2.
Personaldarlehen zu.
geben. Unter „Gut und sicher 51624
irrvedition.
-Haussäke und
iedem Betrage zu der-
»ll flcbsr on die
51624
Definitiver Beamter sucht
für sofort 120 fl.. rückzahlbar 150 fl. am
1. August 1900. Unter „Trillgend .516^2^
an die (rxp. 56612
„Billige Zinsen 51.557" an die Erp. 51557
Damen von Distineliou,
welche den Beistand
einer praktiichen langjädrigen allnnstebenden
streng diseretto. an der Wiener Ül nik gi'-
tern en. an der W.ener Universität aevrü ten
L. dtpl. öebamme mir großer PraLig de-
S
dürfen, empsie^lt suv Frau I ..
Wteu. II. Rovaragage Rr. 51,
Hochparterre. Tliitr 1,
nahe der Nordbahn Tramwau-Hatrestelle.
3 '60l^
Prattische Hebamme empfiehl
sich dt-crer m und außer HauL. I Färber-
^^^ 200S9
Buchhaltung 10 fl.
(TlnieiUnrerriüt^.
Ktnfache, doppelte u amertkan. (Ba k,
Favr r.Landwirlhschast. vorel, Bau,'» Rrchnen
l Arv trage), l^orre'p.ndrn^, kaufmartnrfl^e
Schontkhrtft. Stenographie» Vordre«,
für BaUll', Bank-, Lvarcassaprüfungev.
knachwei-barvorzngl Prüfuugen)Uedernabme
von BttchereLnrtktztunfl u. Bilanzen der
dem g. Sroßdandl.-Buchhalter, Hakubeamtra
u. v d. t k Commrfnon fraatl gepr.
f. d Lehramt d HandelKschulfächer,
Siqm.trofta. Sradt,TPerhdursigasfe8-
Damen separ. Auswärriae ichrUrlild. 5Qf)ü5
Buchhaltung,
Unlcr .Sehr diScrkl 51558' °n
die Krp
51558
FabrikS- und Hausbenver,
sowie "Ivirthschaftsbesiver.
größere Fabrikanten Kaufleut»,
erbalt n von 1000—300,060 fl. ohne Dn
spesen re.'ll von 5°/,. r:n foiort (ttelv
vm Alseritraste 69. Stiege reMt.'. Hoclpart
EScompte-Bur au von 1««—5 Uhr s--
Ti'irkopp-Fahrrad sammt
Dreß preiswiirdig zu verkaufen. 111.
Tarichgaffe 22. 2. St.» Th. 19. 61669
Billiges Geld ohne Boespesen,
auch ohuc Bormerkung, f.Ofsieilre, des Beamte
aus Pensionen. Frucht^enüsfe, (Erbschaften,
HäustD, auf u fl"!'- .tzLilatScaulionea. Bliese
»stl. Maximilianstr,
unt. „Shir 41" postl. Maximilianstr. 47324
: !! RansiirungsrKeldcr!!!
geiiüsie, Legate und Ärilttär-^etrntS
ean'ionen Äiten. IL TVädrrnge
ftratz'e »5). VerkehrSdurenux. d160
Suche arrf discretem Weste
ebne ZLisch^-nversoneii fl. Dar! h
auf einige Monare gegen vollkommene Sich«
st'llung und gute Berztnsung D«re te Z
an die Exp.
51605
Wer borgt mir 700 fl.
gegen notarielle 4
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Damen unter strmtzster Dieeretiou
Mäsirge Preise. VI. MarmhUierilraße 65.
oing ülelkeog. 8, t. Sl., Ih. 6, Mild» r.
49075
Hebamme empfiehlt fich den
aeehrlest Tamrn unt.r strengster TiSrretion.
S di auch LuSwänS. VI. i^ofmüdloaffc 3,
rbü,' >7 .50102
Damen finden dtscrete uud
freundliche Auskunft und Ausnahme, VII.
Scholtenseldgaff^ 73. 50541
Damen. welchcHebammeudicuste
benölhigrn, cmps. sich unter strengster TiSer.
St. M.. I. L-ljgrier 23, t. Slg., Th. 37.
51852
Unterricht.
Die schönste Schrift in l O Lect.,
äußerfl jachl. 'nstru tire Broschüre 20 ^r.»
lieldmutttt, als Schr-ibmeister unüder«
trosfen. auch für ,»i^trertrampfletderlde,
I. Dcrotlreeraafle r (üraben 4? 722
Crmachseoe Herren u. Tamru
erlernen das Nechtjchreiden, NeLnen und
die Lorreipondenz in und autzer dem
, Hoi'se .'.egen äußerst mäßige- Honorar bei
ciueu» tücMlg'.'n un oewineuhaften Lehrer
in udcria'wenv kurzer Zeit unter Garantie.
Ausgezeichnete Neierenzen stehen zur Ber-
i fugung. I. Werderthorgasse 17, 2. Stock,
. recyts. Thrlr 9 49514
DaS Ncckitschrciben oder die
Stcnoaraphie (Stist. Gabelsdcrger) erleriien
erwachsenen Herren oder Damen (auLlvärtige
brieflich) in 2 Monaten. Honorar 4 sl. per
' Monat. 1. Wildprctmarkt 1, 3. Stiege,
2. E!.. Tb. 39. still«
Vho SorlttL Svliool
I. Rotheuthurmstrasie 11,2. St.
Pnv. Lprach-Lchu e nir Erwachsene. Engl„,
1 vran,.. Lpan.» Italien.. Bvhm. voat^hrirlr
serie'.dlu Nation. Boa der ersten Irenen an
L wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen
Prospecre gratis und sranco. 30823
Pariser lehrt sjiranzüsisch, rasch,
gründlich. Honorar mäßi,;. Sourt Llertot,
Vl. Mariahtlferstratze 1a, TVür^:4L.
Bcrlits-Methodc, franz.,
engl. Sprachunterricht bei staatlich ge»
s vrüfter vraN. Meisterin. Monatlich 3 fl.
^ Alserftraße M. Zu svr. von 1 bis
Lonntaa aufgenommen. 49301,
^ Tüchtige Clavicrlchrcrin
. ertheilt gegen mäßigeS Honorar, für An-
L sänger auch im Ifranzösischcn Unterricht,
i Kopsletn, II. Vorgartenstrahe 205. 49470
Buchhaltung, 47286
eins., doppelt., ameriknn., Rechiien, ^torrrsp..
» Stenographie. Stlzreivmaschttterc.Weitaus
. gedtegenster und rascher Unterricht argen
, Garanne u. mäßigste- Honorar. Borv''rettung
ju Bank und Sparcasiaprüfuttgen tm Ersten
- kaufmann. (Ktnzelnltnterrtcht, gegründet
s 1880, Ailhabor, Svec»al-SandelSfalh>
, lchrer »nd >8ttchsac 47.
5174S
Tüchtiger Commis der
Gemischtwaarenbranche wird sofort acceptirt
bei Andr. Kren in Mödling. 51741
Gommis, Lehrburschc.
acceptirt Sonnenschein. II. Naufcherst-raße
Nr. 6. 61780
Gommis der Ipecerei-
branchk «efucht. XII. Mk!dlin,erhaupl^^d>
51588
2 tiichtige Commis (Jsr.)
von der Provinz, der Mode-, Mamliactur..
Herrenconfectio -brancke, so auch LuSlage-
arrangeur für ein gr. Provinz-Detailaeschäst
oufaen Vorz. Eamslag v. 1—2 Uhr. U. Gr.
y e. hei Adolf Schlssinqer.
51655
Mohrengaste Nr.
Tüchtiger Comptoirist, her
fpätrr auck! die lkrpedition leiten und kleine
SefLäflSreifen machen soll, ktenogravdte
kund'li frin muh, wird sofort in einem Frlt-
waarengeschäfl ausgenommen, Offerte mit
Angabe bisheriger Berwen ung. corriculi ia
,it.» unter «. S1139- bi« SO. d. a»
dir «xp, »>t39
Juuger Comptoirist (Christ)
mit gefälliger Handschrift für >in htefiae«
Bureau per sofort gesucht. Offert« mtt Äe-
baltSanlprüchen unter libiffcr O. S162,
an die Exp, SI627
Gesucht Buchhalter
mit lehr dübfcher Schrift, 100 fl. «rhalt,
Biichdalter f Ledergalantcrietahrlt, 70 fl-,
Perkiiufrr f. seines Fabr.kShauS. Nah.
TInft Ä Sattler, I Domg S. SI818
4ldresscu-Tchönschrciber werd.
acfucht. Unter .Dauernd 50993- an die
lrrprdilion.
50993
tldvocattirSkanzlist mit sliukcr
schöner Handschrift wird gesucht. Gebalt
Auckf.''
postl.
80 Kronen.
Nr.
61721'
Äu^s. Off. ün.e< „Kanzl'it
...e.j Reustiftgaste.
61721
Junger flotter Tchreiber,
Sdrachtnlrnnlniüe. gtiiblti Ltknograpd. mif.
gknommeri. Täncer, VI. Getreidemarkt 16.
51733
1 Admini-
1 BraudauS-
.„.r., 3 Maga^ineure,
Hausbesorger, 3 (5omptoiristen. 1 Ge»
schüstsführer. 2 Sckiaffer. 1 GeschüftSdiener.
2 Verwalter. 2 CommiS, 1 Maschinrtt
gesucht. Näh. Kanzlet, I. Singerstraße 11,
Parterre, Thür llnÜ. 61453
1 Bnnzcichncr,
strator, 1 FabrikSportier,
beamter. 4 Schloffer,
1'''


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 23 ]
^r. 143
^isii, LLmstLA
Xeues Vkrenei» VsAdlatt.
26. Llsi 1900.
Offene Stelle».
vtäa»ltcheÜatek»rte.
UsiformiruugSanstall sucht
tüchtiacu Plavagenteu. In der
Brauche gut eingeführte Herren
wollen sich vorstellen bet Wilh.
Skarda. IV. Favoriteniiraste 28,
von 18—1 Uhr. ÜI670
Tüchtiger Möbelzcichni-r, im
DetrtLiren und Entwürfen rüchli.r. wird
fHt ^ernd auf-euomrnen. Antrage unter
.r»^e^Kraft,47l85l^au,die^EL P -^471W
"ZeiÄüer, resp. Copist, welcher
At»r »nd sehr sauber zktchnru
»»- eopirea taun wiid für de? tech-
»intze Burrau einer Actienaefelljckiaft
Irfor» anUmi hmen gesncht Herren mir
ri«i«u ^^re» «ureLiwrnrr« e> halten d n
»e,. Aalr. s,nr zu rrchkrn unter
»U. LLß70' Poftl. VM1 MurrLireuguIic,
»>r »e«e» kcheiu. 46870
Reisender d. Papicrbranche
aeaen Ji^um gesucht. Ktug. Grosse Lperl-
^affe 32-34. 515Li
Tücht. Verkäufer f. Herren­
hutgeschäft aussen. Kurze
«uter „S. T. 51270" Exped.
^ 51270
Brauntweinverschlciszer,
tüchU», »it »uleu Zkuzniffen. welcher euch
Uelerardeit veiftehl. wird foserr auf,en°m.
VII. «ur,,°jle 113. 51868
' Bräunt wetuverschleifter
sucht. II. -ror>bahoftr 2 ße 34. 5102 7
^n meinem Branntwein-
-esch-sre. III. s-san,elie 33., wird ein
junger tüchtiger Äerschleisier ausgenommen,
von 9 bis 11 Uhr. Siebenschein.
51467
Tüchtiger redegewandter
juuger Mann, Christ, in den graphischen
Gründn verürt. wird alS Platzvertrerer
gegen kleiner Fixum und Provision acceptirt.
NuHfAhrlich« Offerte unter ,W. P. 51731'
pvv! II. Etephanieüia^e. 51731
Praktikant mit Gehalt wird
in einem Herren- und Damenmodegeschaft
ausgenommen. Schmidet. Hernalser H^vt-
stra!^ 15. 49877
Praktikant für das Bureau
elarr Uc. SI70I
Zuschneider, der auch nähen
muß, für Domenconsectionroeschösl gesucht.
Antrüge nebst göehoirroniprüch« unter »Zu­
schneider» on dos Jnserotendurrou, Brunn,
FerdinandSgosse^^^^^ 50282
Lehrjuugc aus gutem Hause
wird ausgeuonlmen. Photogra-h Fink. III.
Hau-tstraße -7 51204
Friseurlchrling aufgcnomm.
III. bouptiiraße 88. 50044
Lehrling wird aufgcnomln.
Aibert Rolher, Sausmonn, III. Seidner-
ftroßr 32. S005I
Conditorlehrling aufgcnom.
VII. «irchengaste 1S. 51003
einem
iiv 18109
Lehrsuuo wird bei
Lapezierer au^euoMweu. Adr.
Laufbursche für Wein-
hemdlung gesucht. Auslunst Bormittaas.
IV. Srode «eugaffe 38. Lhür 16. 51 732
Junger starker Laufbursche
Wird sofort aufgenommen. Ottakilngerftrahe
Nr. 89. 1. Stock, ^iringer. 51896
Zwei junge Bediente
für Geskk^ftshLuser
sucht Institut, I. Habsburgergasse 2. 51023
HLuser. 5»ftuur
L180S
Geschäftsdiener, 11 fl. vcr
Doch«, ges. Institut Taster, I Woll-
lerle 2l. 51709,
Jüngeren Geschäftsdiencr
sucht JuK. Buch, I. Woll-eile 18. 1. Stock.
j 51750
Geschäftsdiener, tüchtiger
Packer, für Eiscnwaarcn-Gn-
jgros-Geschäft per sof. gesucht.
>^sferte unter „K. K. 50217"
an die Expedition.
Kanzleidiencr mit Zeugn.,
AO fl. der Monat, plac. Institut Wevdora,
3X. Müllnerga fie 4. 51833,
Diener, ledig, am liebsten
LfficierSdiener. mit guter Loudttite. welcher
erst vom Militär entlassen wurde, fleistig.
flink und reinlich ist. sich zu jeder' Arbeit
schickt und auch keine Arbeit scheut, wird
als Geschäfts» und Hausdiener aufgenommen.
Lerselbe must auch im Sommer aufs ^and
mitgehen. Offerte mit genauer Angabe der
letzten Dienstplatze unter »Fleistig 50962-
on d i e Ex p 5 0962^
Gesucht Geschäftskutscher,
guter Verdienst, kl. Caut., Sicherst., durch
Hegntz. I. Tuchlauben 18. im Hofe. 51413
Für Brauntweingeschäft
Zunger Hausknecht gesucht. Werter. VI. Hof-
müdlsaffe 7. 51710
Kinderloses Elsepaar, nett
LOd rein, der Mann Maurer, wird nig
Lonibesoreer ouigendmmcn. tzernoli,
lbäscckgdlb 12, 5 bi1 ö Uhr
Nur kinderloser Haus­
besorger gesucht, Frau muß wosihen, Gänge
deerichten. Lohn 10 fl. per Monat unb
Wodnung. Zu svrechen »on 8 biS 12 und
von L bis 5 llHr. Sonntag nur den ganicn
Nochmittgg. Wien, XIX. TSbling. Weil-
»asse 3, 81751
Hansbesorgerstelle zu ver­
geben, Adr, Exp, 49616
Hausbesorger, ivrtchertstärtncrei
»erfleh!, sucht Inkr. Buch, I WrUzeilo
Nr ißi, 1 Sloek 5t747
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, s. größ ZtnShauä und
Kutsi^r s, Frucht eich,, 12 ss Wv,chenlobn.
iicht Frau Seidel, X Tiefer Graben
Nr I«, I. Stach ->I667
Gesucht Hausbesorger
zllgl. Adminiftraeor für großes Zin»'
;auS. sehr einträgl. Lkelle schöne Wohirunz,
HauSdeforger, zng!. Kutscher,
Kerrschttttsdienrr s. bocbfrw aristokrit.
Viener Haus, ?i0 fl., Diener lür Tirol,
Vöhmen uns Mä-rrn. Rer.burftv f. hock>-
leiueS Wiener HauS, 20 fl. Klerduns und
Lervfl kuo-e NeLtburschc f. ar^okr. HauS.
Stelermark uud Mäht-en. Srallvage für
grrfl H^us, Nähe WienS, «leschäftS-
kutslcher f. Wien, verherraret. 14 st.
wöchent ich. SreschLftskctt'cher. »edig. 10 st
wöcventl u. Wodn.. HnnSknechr r. »uoer »,
löst .All.tret, Schankbnrscd.qel Fleischh,
20 fl-, Alle- srel. Schankbursch. t-ng.
15 fl.. Alles frei, Bursch zu Bferdeu.
Näh res Institut I. Sattlcr, I Dom-
gnsse i;. .^1819
Gesucht Koch
f CurhauS. 60 fl. Geh.. A!'eS frei,
Koch f. sem. Haus au-iw., 50 st.. Allesfr-'i,
Be 'lenter s. aristolr. Hau». 20—25 fl,
4-r datkut'chcr 51892
m. Zeugn. f. W en. 50—.50 fl. Geb., HauS-
desorger. Maurer.s. XVI V.z. Näd Nor«h.
Zelntezek. l. Noglergnsie »L f, 1 Et.
Koch für Wailrrlicilanstalt
Bkhlnen. sucht ?krau Eeidel. I T'eker
Graben Et 51»^66
l Schmied, l Tischler.
1 Maqazineur siir Fabrik, l Hausbesorger
sSäriierl, 1 Heger, I Jinimerpolirr,
1 Schuiticner. 1 Scichäiis.Lngcr, l Se-
ichaftSIeiter, 2 Maschin nwärter, 1 Gärtoer,
1 Bausuhrer, 1 Duner (Turnverein) geiucht,
«äh. I, Fleiichmarkt 1L, 1. Sig,, Thür 7.
51393
Ganz neuen Artikel, leicht
verkinstsch. bietet tüchtigen Ayenten zum
Verlause. A. Sichler, VI. Ebterhazvzraffe
Nr. 4562>.
Gewandte Herrcu und Tomen
der bessercn Classe können 100-300 «,
monatlich »erbte len, eoenluell Firum. Lffcrle
unlct ,Zu,er,,a: ouale lvauk 47260» Ciped.
47269
Stellung b. Bahnen, Trans-
Unler""Fl'u^^d''4!«^- »»'die «i», 40286
Ein Tapczirergehilfe,
Möbelarbeiter, aufgen. Adr. Exp. 48110
Haussattlcr, zugleich Ltall-
bursche, ausgenommen. Michael Buchinger,
SroßsuhrmLna, X. SiccardSdurggasse 83.
50188
Photographie. Ein tüchtiger
Copist oder Copiftin, sowie auch ein Lehr­
ling werden aufgenommen. Elvira.
Neubaugasse 53. 5017»
Tüchtiger Schilder- und
Schriftenmalergchilfe wird aufgenommen u.
dauernd beschäftigt. I. Ultmann. ll.
Novaragaffe 39. 50264
Platzmeister, gesund, kräftig,
mit ordauugsliet^uder Frau. verheiratet,
ohne Kinder, militLrfrei. iu den 30er Iah.,
welcher mit dem Verladen von schwerem
Fuhrwerk. Verpacken. Signiern und Ex-
pediren umgehen kann. unbeanstandet u. be­
sonders nüchtern ist. keine Arbeit scheut,
sindet in einem FadrikShause im III. Be­
zirke Posten. 10 ff. Wochenlohn. geräumige
Wohnung. Erwünscht find nuc selbst­
geschriebene Antrüge unter »P. L. 61000''
an die Exp. 51000
Zuckcrbäckergehilfc wird
aufgenommen bei A. Gabler, II. Glocken-
aaffe 12. 50968
Junger Bursche, ehrlich, w.
sofort aufgenommen. Delicateffenaeschaft,
IX. Liechtensteinstrabe 18. 50912
Eonditorgehilfe, welcher in
Mandel- und CocoSbackerei sehr tütig ist.
wird aufgenommen. XVII. Geblergaffc 84.
50908
Junger Hilfsmoutcur und
ein Praktikant aus gutem Hause werden aus-
aenomlnen bei Schön. IX. sslußdorserflraße
Nr, 4, Me„anin, Thür 4 51302
Tüchtige Vordruikcr werden
aufgenommen in der Tamenwäschefabrik
Ranschburg u. Goldstein, II^ Nuep^^^O.
Tüchtiger Schcmkburschc,
Isr.. mit guten Zeugn, wird im Drannt-
wcinschank II. Wintergaffe 23. ausaen.
51155
Topeziererszehilfe gesucht.
NI. Sridlr,an" 1. F, »aftl. 51099
16-2lljährigcr Bursche, der
p Branntirei^q-'cbält th tig war, wird aus­
genommen Nenbaugüriel d«. 51120
Tüchtiger Marmorirer und
Linirer wird beschäftigt. X. Quellel'gasse 90.
47Z9I
Zwei junge Gärtner werden
! gesucht. Secring, H 1 Tabor-
siraße 54. Gärtnerei, Kagran
Nr. 228. 51326
> Kräftiger Bursch gesucht der
, lm ^Lnutweingelchüfte tharrg war. IL
I Aiserbachstraste 8, Tdür 6. .51074
Gärtner gesucht zur Besorg.
eines Gortenk, Außer tzauS. Todling,
Pokornvgoj lc II, von 2 bis 3 Uhr. 5140 0
Tanzarrangeur, nüchterner
junger Mann, mir liabiler Bel-büfkigung
Junger Kellner für stabil
gcsucht. XVII, Fraucngaffe 27, Braudonö-
>aic, 51434
Gesucht perfeete Verkäuferin
für Confcction. 40 bis 50 st. Gehalt, durch
Hegny, I. Tllch la utxn 18, H of. 514 24
Verläuferiu für eine Wiener
Nlederlage wi d sofort aeceptirt. Schnitlickr
Offerte Mlt Z-ugnißadlkdrifrett an die Sutis»
v rwaltuvg SulltramSdorf, I. Schell ng.
Kaste 1. 51102
Tüchtiger «chwinnnmeister.
Masteur. sofort gesucht. Kalksburg. Brelten-
furtherftraste 41. 51051
Asphaltirer
Unter ,C, E, 51531»
anfgcnominen.
IN die Exp. 51531
Ttallburschc aufgenommen.
XVI, irnenkrllrraßr ,30, Th, 7, 51231
Tücht. Helfer für Gas- und
Wafierleitung findet Aufnahme u. dauernde
Bcschäftieung, XIx^. Gurlgoste 10. 51230
Fahrkundigcr Bursche wird
aufg enommen. Adr. Exp. 51727
Jncassant mit Gaution sucht
Inst, Buch, I, Wollzriie 18, 1, St, 51740
Gärtner, verheiratet, kindcr-
los. für diähe Wiens, placirt Frau Schall.
I. S chulerstratze 1. 51 8iD
Mit 60 fl. fix und 40 fl
monatlichem Geschäftsantheil suche Herrn zur
Allfstcht für mein Bauoeschoft. mit 1000
bis 2000 fl. Einlage. Anträge unter .Stabil
Nr. 51677' postl. IX. Porzellangafse. 51677
Ttallbursilic gesucht.
Thierhkilanstolt. V. Schönbrunnerstraste 37.
1. Stock. Thür 4. 5 1821.
Junger Mann mit sckßöner
Handschrift, welcher eine Bareinlage von
500 fl. leisten kann. wird für die Admini­
stration eines neugegriindeten Annoncen­
blattes mit vorläufig 40 fl. monatlich Ge
aufgenommen. Offerte unter ..G- D.
li-7-l.i- die Crp.
balt
Nr 51754
Playmeister
respcctive Expeditor
fi'rr ein orön«re5 Lktznitthol^zgeickafl
wird aufflenommen. Nur Lolche, dl« ln di, ser
Eig'nschcfl schon lhäti., waren und mil meh-«
jödngen ,»i^uan,sten sich auSme s^n können,
werden b'^-ückstchtirt. Lff'Ne unter „N G
Nr. .»1535" an die iKxr>. 51535
1 Bücherausträger, 1 Lauf-
barsche, Isr., aufgenommen. Buchhandlung.
II. Kaiser Fosevhstraste 7. Vorstellung von
4 bis 5 Uhr Nachm 5 1715
6lesucht ein junges Ghe-
paar. der Mann must Portierdierlste ver­
richten. die Frau die Wirthschaft fübren.
Gehalt 90 st. per Monat. Ausk. Inst.
Weydora, IX. Müllnergafse 4. 51834
treten besitzen, können sich glüiuenden
Lerdieup verslyaffen. dllrch den Verkauf von
Prachtwerken. Tätliche ProvifionS
auszohlunq.
Lor-ustellen Samstag und Sonntag Bor-
Mlttag- von 9—11 lihr.
BuchdaavlLUg,
LLL. Srrbergstrstze LS. d1Zl4
51754
1 Controlor, 1 Theatercasster,
I Rrchnung^kollner, I cSeschäitSftanger
oeiuchi, diähkrci EiclleuLawricola zk, I
Firü.l-m-rll >5, .51.394
l St-cassier, 1 Lomptoirist.
I ÜK«>»jei>>>»er. 1 keerokar, 2 Eo nmiS
oe niht^ Wienkr !»rrnlit>lec, I. Aie jchwarN
Sir 15. I. Sig,, Lhür 7. 51395
Offene Stellen.
Weibliche »ategortb.
Ginsache Bonne oder bess.
Kindsmäbchen und Köchin für Alletz, d
aufs Land gehen, gesucht. I. Rudolvbspll
Nr. 1. 1. StS-. 3. St.. Tb. 24. 502^
Deutsche Bonrrc zu Kindern
Patzm^anuengafie 15, Th. 9. 5 0252
Bonne, die sehr tüchtig in
Erziehung ist und im ^uslichen etwas mit­
hilft. wird ausgenommen. I. Wipplinger-
ftraste 12, 2. Stiege. 4. Stock, Thür 13.
51504
Gesucht deutsche Bonne mit
uulln Zecgiiisi!», Fr, Politzkr, I, Gddbkn
Ar. 12, 2, Si°-l, Thü r 4, 51740
Tüchtige Bonne mit guten
Heugllisten. die im Häuslichen mithilft, wird
sofort aufgenommen. Vorzustellen Samstag
oder Montag Vormittags. II. Eircusgaste
Nr. 34. 1. Stock. Thür 3. 51738
(somptoiristin aufi^nommen
Vorzustellen Sonntag von 3 bis 4 Uhr.
Klimesch, 111. Hauptstraße 83. 50085
Vorzüglich bezahlte Ttellcn
erhalten Sie unentgeltlich nach Absolvirung
des Stenographie- und Maschinschre^d-
cursts. IX. VrechtLgafie 3. Me,z. 49416
Ein Fräulein, welches yule
Uebi ng auf der NemlNslron Sckireib-
«asckzine b si«t und mit der Sreuo«
gravhee vollkiandtq vertraut ikr, wrrd
^um fofartlgen Eintritt narv Dorubirn
tVoralltergi gesucht. Reisekosten werden
vergütet Offerte mit Angabe der (AehaliA-
ansvruche Schulbildung n. <^etfüauna
et^ erPdotogravhte unt.D-ErlOlsd-
an d e Exv. 51039
Fräulein gesucht für Bureau,
intelligent und redegewandt,
Pcrs. Ltcnogr., Maschincn-
schreiberin mit Kenntnisr des
Englischen bevorzugt. Vor­
stellung 12 bis 1 Ulir, Dens-
more, Bureau. Ttock-im-Gisen-
platz Nr.Gquitable-Palais,
Mezzanin. bi650
Tüchtige Arbeiterinnen für
Blous.ll und Kl^lder Lujzeii. IVI, Wkivncht-
ddlic 5, 3. Stock, Thör 31. 49223
Verkäuferin wird sogleich
«äherer""be," I.^ÄöllteE'^,
51615
Verkäuferin für Graben-
geschäft. 35 fl.. auch Anfängerin, sucht per
sofort Inst.. I. Woll,eile 21. 51708
Tüchtige Branntlvcin-
derschleißeein, Isr,, wird sofort ausgenomm.
Breier, XII, Arndtsiraße 24, 51501
Hndsche Siycasfiertn
für englische Äodega. .51583
5 Kammerjungfern, 25 fl. Gehalt,
KindSfrau, -u eirem Krnde
deutsche Dünne mit granzvirsch,
fein Stubenulädkven auf Netseu.
f. Stubeltmadrven f»ir tzrast. Hau-,
H»errschafr8kock»lN mit Bohmi ch. uckt
;;rauMarchetti. I ttsoldslstmiedgasse 5
HübschcLtvcassieriuncns.ausw..
<men. VIII,
^r° ffe 34, 3, Stock, Tb, 21, 49152
Lehrmädchen für Damen-
Lehrmadchen wird aufgc-
nommell IV. Laroüneiigasie 5, Mod>k n.
sochüst, 495o7
Laufmädchen anfgenommeu.
« ^'ußisksaffe
Rr, 112, Weindejchajt, zigig
Laufmädchen werden ausg.
Weiler, II. Praterstrasxc 50,
2. Lticgc, 2. Stock. S07i7
Köchin für Alles, die auch
duss Land mitsehi, gesuchl, Wiedea, Schön-
buroftidße 14, 3, Si,, N, 12, 51207
Köchin für Alles, die selbst-
ständig kocht und aufs Land mitgeht, gesucht.
Adr. Expedition.^ 51208
Köchin für Alles, die gut
12 sammt Aachlmahis^d" V-^^'s^ön-
briinnerfttdße 31, iinls, 3. St., Tb, 10.
51202
Köchin für Alles zu 3 Pcrs.
sejucht, Frdni J-sephSdnai 29, 1, Ztieze,
4. Stock, Thür 23, 51387
Lolide Lervircasfierin gc-
juchl, VI, Mittel,äff« 1, aasseehLuS, 51643
Tervircasfierin für Tcxg-
cdse gesucht, I, M »re Aurelftraße 10, 51888
Tüchtige Kleidermarherinnen
werden aufgenommen. V. Margarettxn-
tzrabe 76, 1. Stg., 3. St.. Th. 17. 50590
Köchin für Alles in Gast-
Haus aufgenommen. XVIII. Czermakgaffe
Nr. 1 6. 51238
Köclstn für Alles für gutes
Heines HduS zesuchl. IX. Schiickgoffe 3,
Idür 24, 51516
Köchin für Llllcs sof. aufg.
Gasthaus, XX. Klosterneuburgerstratze 98.
51517
Köchin für Alles, tüchtig u.
flink, die auch in der Kinderpflege gut be­
wandert ist und gute Zeugnisse befitzt. wird
zu zwei Leuten und einem 10 Monate altem
Kinde sofort aufgenommen. Guter Lohn.
Keine Wasch«. Thcrese Test, VII. Maria,
HUferftrabe 38. 51568
Köchin für Alles, nicht über
35 Jahre alt, zu alleinstehendem Arzt auf
dem Lande iu Nieverosterreich gesucht.
Adr. Ex p. 51420
Köchin für Alles, welche gut
kochen kann, gesucht. Wäsche auher Haus.
I. Neuthorgaste 8. 3. St., Thür 9. 5169:
Köchin für Alles mit guten
l^fl'l.'M-rc Aurelstrdb°e°9" Tb^'l^ slÄo
Köchin für Alles wird sofort
aufgenommen. VIII. Josephstädtertzrahe 89,
1. Stock, Thür 10. 51879
Geübte Kleidermacherin
XVIl!'^^Ca°^'rienberg,-ffe 42, 1, St,,
Tdüi 8. 50914
Kleidermacherin, Anfäng.,
wird beschöiiist. III. B-imb«r>i»-n,dsie 24,
Parterre, Tdür 5. 51850^
Aur lüchligeSchneidertu möge
s,L im Saidu Sub-dw m-lden. VIII. Echiöffci-
g^y- 28, 2, Ll,, Tb, II. 51S57
Maschinnähertnnen f. Blousen
ausg II. Remdraildtstr 17, Th. 21. 51083
Maschinnäherinnen f. Kleidchen
werde» i» und außer Hau« besehäftiat. Auch
binnen 14 Tagen zu erlerne», AariahUs,
7Sallaa6e 32. öiamnach, 47013
Tüchtige Grcifernähermuen
werden bei gutem Lohn und ganzjähriger
Befestigung ausgenommen bei Nansch-
buro u. Solvstein. II. Rueppgaffe 9.
5084'^
Gute Köchin für Alles neb.
EtubenmLdchen ouss Land gesukbt. Be­
dingung: lange Zeugnisse, Lobn nach
Leiiiung, Borllellugg beute Samstag »on
9 bis 3 Uhr. I. Herrengasse 14, 3, St,
518,5
Köchin für Alles aufgen.
n. Baleriestrape 60. 1. St.. Tb. 13 49493
Gute Bürgersköcht» m3
langsahrigen Zeugnisten und guter Nach­
frage wird sofort ausgenommen. Vorstellung
von 10 bis 12 Uhr. NathhauSstratze 20,
Tbür 3 u. 4. 4970ii
Tüchiige Köchin für Alles
n beU Stubenmädchen gesucht. II. Rothen»
st rngasse 25, 1. St. Tv. 8. 51107
Söchi», perfect, rein u. nett,
welche sich mlt längeren Zeugnissen aus­
weisen iLn». wird gesucht. Lohn 15 fl,
RLHereS Si. M,, IV. „avorit njlr. 21.1.St.
Itnir, 51135
Köchin, die sehr gut kochen
kann, wird auss Land m der Nähe ron Wien
gesucht. Lohn 20 fl, B°r,ustellen Samstag
»on 12 bii 1 llbr. H-smei-r, Maria-
HOserflraße 112, 2. Sig, 2. St, 51132
Gute Köchin für Alles mit
JahreSzeugn. wird aufgen. X^III. Anton
Frankgaffe 8, 3. St.. 9. 51200
Tüchtige Tchosten-, Acrmcl-
und Blousennäherinnen aufgenommen. 1
Nelnv reLttzdorferstrabe 59. Th. 20. 5129 '>
Tüchtige
HauvNllatz 9.
Berkäuferin der
sofort aufgen. Baden.
^5^4,
Lerküuferin. welche bereits
in größeren Geschästea servirt
Hot. Wird für ein erstes DeN-atesteo. und
Svecerelwaarengeschäst SÜktlrols gesucht.
Antrauen unter Berfügung von Zengnißab»
schrrften und Lyotograpdie uuter
„EH 1LLS4«
an dl« Erv. zu richten. I83ll4
Berkäuferin gesucht aus der
Modiftendranche, muß i»ou «e^t sein.
Atelier .Hutlönigin», Mariabilierstraße 2-e,
4, Sliege, 3, Stock, ->°iiw-rih, 50414
Für ein erstes Galanteric-
waarengesch. wird ein Mädchen ous onvänd
Hanse, welches als VeikSuserin geeignet ist,
gesucht Bevoiiugt solches, welches bereits
in dieser Branche t, iti, war. Uutee .« B,
»r. 51571» »a dli St».
Tücht. Taillen- n. Lchostcn
naherin ausgenommen. IX. Dahringer-
strafe 76.
Tchosren
werden auf
Bognergaffe
u. Taillcnnäherinnen
werden aufgenommen. Maison Fischer, I.
^ i)1»s4f>
Jüngere gute Köchin für
Alles neben Stubenmädchen für dauernd
gesucht. I. W-lljeii- 5, 2. Et„ Tb, 32-
50052
Junge Köihin wird zur
dusdilse für drei Wochen gesucht. II.
stket»üLniestrabe 1, 2. St., Th. 6. 50998
Köchin, die im Häuslichen
mithilft. Wird sofort aufgenommen. I.
Zentagaffe 44. 1. Stock. 51002
Ä 277" Brave Köchin für Alles,
! gute Zeugnisse, rein und nett, zu zwei
Personen. Ungargaffe 63. 7. Stieae, 1. St..
Tb. 5. Vorzustellen von 9 bis 4 Uhr. 51015
Blousennäherinnen werden
bei bester Bezahlung ausgenommen. Ve^ila-
gosse 5, 1, T I„ Th, II, 47704
Tüchtige JabotnSherinnen
aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. II. Pratcrstrastc ."lO,
Weiler.
Kinderhoseü werden außer
Hau- gegeben. XVI. Hasnerstr 104, 1- ^4,
Tb. 20 blIOO
Lclbständ. Köchin u. eins.
Stubenmädchen gesucht. Vor,»stellen voa
10 bis 12 Uhr, Jasomirgottfleoße Rr, 3,
-düe 14, 51424
Tücht. bafcköchln gesucht.
IV, Sr, Sieugasse 8, 51530
Lehr nette Köihin s. Alles,
die über Sommer ausS Land will, ,u drei
Personen, «ule Familie, ,es»cht. IX. Glaser-
l'tt ffe 4a, Tbür 17^ 5150^^
Stute Köchin, die im Häusl.
51571
Handnäherinncn für Damen
Wäsche werden aujgeuommrn bei Ransch-
durg u, Goldsteiii, II, Siuepdg a sse 0. 508 47
Tüchtige Klcidernäherin u.
Lebrmadchen^ ausgenommen,. i a^^^^
Tücht. felbständ. Arbeiterin
wird in einem ModiftengeschäVe ^n ^der
Gurmstroße 39. Mad. Bertba Eichostal,
50988
Junge Hilfsarbeiterinneri
werten in der RLHIeidesabril Sleis u. Bleib
V. Strauienggsse 12, Li»I»euoM»cu. 51800
l mitbilst, ousgenommen, I, Nothenihurm-
stroße 21 u. 23, 2, Stg., 3, St,, TH, 30.
51453
Köchfn, jung, selbständig im
Kochen, gegen 15 fl. Mo«atlohn EürS La»d
sofort aufgmommen. IX. Hörlgaffe 11,
Hochpart.. Thür 2. Borst, von 2 bis.
3 Uhr. 51565
Anständige nette Köchin für
Alles, die gut kochen kann. ju zwei Leuten
gesucht. Vorzustellen von 10 bis 4 Uhr. HI.
Kneglergaffe 2, 1» ^vck, Thür 10. 51462
AusbilfskSchio oder Mädchen
kür Alles, b-s kochen «»»», g-tncht, II.
Reutdlaitbtflraß« 12, 2. kt» S. 51LÜ


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 24 ]
I^evss Vlever 'ksKdlLN.
LS. Lls! IdOo.
I^r. 143
Offene Stellen.
Weidltlb- Satekorte.
Junge tüchtige Aushilfs«
«öchiTi, d>- tm ^uilichcn mithUIt, >ür
lingrr« 8k«t s-suchl. II. S,ern>n?iisie 16.
2. Elol. Thllr g. V1S80
Tüchtige Köchin für Alles,
die selbftindid «ut locht. auss-i»>m-.nen.
Cilbe sedt mn aus» Land. VIII. Lanse-
oalie 5. 1. SI.. Ldür 18. S1480
Für zwei chriitliche Personen
stir l."; oir 16 6. »esucht Köchin für Allei.
Varllklluna mit Zeuaniffen Barmitia,».
I. Raufcherftr. 18. 1. St.. 4ih. 16. 51« 1-
Cafcköchin aufgenomm.
Untere Anaartinfirafie 10. SI7I6
Jüngtlre selbständige Köchin
aufaenommen. Dorft. bis 6 Uhr. I. Bor-
laufstrahe s, 3. Stock. Thür
Einsachc Köchin wird in isr.
Laufe aufhenouimen. VIII. Ft^dgaffe 10.
Tdllr 7. 51M^
Bessere Köchin für Alles,
16 fl. und N-chtmabl. für JichI S'sE
durch Ledijh. I. tzimurel»f°rt,affe^ II.
I. Stock. >86
Kv'c^inH zugleich Wirth-
fchafterin. für D-lltfchland in «rößeres Haui
iucht Lepi,h. I. Limnreldfoktgasfe «r. II.
I. Stock. 51,S «^
Köchin für Pfarre, ausw.,
boher Lobn. Iucht fofort Jnftitut .Auftria-.
I. Grünanger aaife 1. 517?!
Gute BürgerSköchtnuen,
18-20 N.. 51777
frtii« u.einf.Stubcnnradchen, 12—18II..
Köchinnen für lUlleS zu 2—3 Perfoueii,
keine Wüsche. 12-15 ft.
(Saltbnu-köchlnncn. 20—45 II.,
Ktichen- »nd wefchtrrmadchen,
mehrere Mö'achen s. AlleA sucht dringend
Jnft. ..Allftrt n", I. G rltnangergasfe 1
Selbständ. nette"Köct,in, die
llink und wlN'g ist, wird ausgenommen.
Dauernder Posten. A. konrath, XVII. Dorn-
dachrrllrabe 07. 45042
45042
Peustonsköchin, ttO—80 fl.,
Entree-, Hotel- und ivenstonsköchtn,
50—8V fl.. Saison und JahreSposten, vor-
jügl. Ste len: vafeköchtn. SO— »5 fl,
a»iw.: ick. Ertrornadchen. IS-15 f1;
5 rlbwafchm dchen. auch Landnindch.
sucht dringend Narth, I. Nagleraaffe
Nr. SI, 1. Stoch. 51883
Bürgers küchi«.
Lohn 16 fl.. Nachlmadl und Bier im Hanle.
sucht Tienftvermtttlung, I Kärntner
firaffe SI. 5l876
Gasthausköchin oder Koch
aufgen. Tomasoni, Weinstube,
IV. Schleifmühlgasse Nr. 1a.
61758
Feines Kindsmädchen mit
Rr. 6.
50462
50.340
Verlätzl. Kindsmädchen od.
scheidene KtndSfrau und Köchin für All«
sucht. IX. Währingerstratze 70, Th. 1<
61199
Erfahren, verlas;!. Kinds-
müdchen ,^^«n«n^Kinde gesucht. Koh>M»I
grtnr» Stubenmädchen, da»
schnetdern kann. in gute« ad»I. Hau», Loha
uach Lereindarung, iucht Llenftderinttt»
>a. Kitrntnerftrab» Ut. 518/4
5lindsmädthcn sof. aufgen.
Dörsler. III. H audtsira i- 103. 51549
Ein braves Kindsmädthen
das schön deutsch spricht (auch Anfängerin).
II. tzaivgaffe 12. Schlefinger.
81717
Kindsmädthen, nicht unter
17 Zähren, zu zwei Kindern aufgenommen.
I. Tegetthoffitratze 4, Weinstube. 51QÖ2
Gesucht bess. Liindsmädchen,
Rr. 21. 1. Stock.
51894
51268
bort.
51038
öwenoalle 9.
iugling
Thür
5172»^
Einfache jüngere Kinds
51897
3. St.. Tb. 21.
50970
wird gesucht. Lob» 12 fl Roh rci iN. M^
«ufröumin und allrii häuslichen
51487
Besseres Stubenmädchen w
alt Aushilfe aufgenommen. VIII. Schloflel-
gaLa 1L Tb. 18. SI48S
Befferes Stubenmädchen zu
2 Leur-N. Lohn 14 ft., sucht Ltänpvrr».,,
X. Käralnerfirast« vtr. NX. 51873„
Besseres Stubenmädchen w. z
in einem christlichen Hause aufgenommen.
Keine Wäsche. Vorfkelluna wegen Abreise
Samstag 10 bis 12 Uhr Vormittags. VII.
Liudenaaste 21. 2. Stock. Tdür 13. 616.37-
Stubenmädchen f. Wiener-
baus in Deutschland gesucht durch Lepizh.!
I. Himmelpfortgaffe 11. 1. Stock. 51785 5
Aushilfsstubenmädchen ge­
sucht für Juni. Sünthergaste 3, Mezzanin.
61W8
Stubenmädchen gesucht
zu 1 Dame auf Reisen, l
Srubennia chen
nach Pest, Tirol, feine HLufer.
JufNtot, I. Habödutgergasfe^Mr.^?.
Kinderstubenmädchen wird?
aufgenommen. Lohn nach Uebereinkommen.^
II. Kl. Stadtgutgaffe 8, Mezraniu, Thür 8.
beim Praterstern. 51753
Slett. 5tvnderstnbenmädchcu
in besserem Hause aufgen. II. Lbere Donau» r
strabe 59. 3. Stock, Thür 15. 51545
Mädchen für Alles, Lohn
16 fi.. ZU kleiner christlicher Familie sucht
Lblv, Praterstrahe 68, Tb. 25. 49231
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, gesucht. II. Valerieftraste
Rr. 60. 1. Stock. Thür 14. 49494
Mädchen für Alles, Lobn
15 fi., zu einzelner Dame sucht Inst. Lhly.
Pralerstrabe 68. Tb. 25. 49230
Mädchen für Älllcs, welches
kochrn kann und gute Nachfrage hat, wird
in einem Gafthaufe sofort ausgenommen.
3'. GrieSaaste I. 50592
Mädchen für Alles, das Liebe
zu Neinem Kinde hat, Irnrd aufgenommen.
VI. Fillgradergalze 2, Mezzen n. Thue 7.
51324
Ätävchen f. Alles aufgen. XL.
Seec.aste 2. 2. St, Td. IZ. 51312
Mädchen s. AUeS aufgen. IX.
Mullnergasi^ 22. Th. 6 öI3I3
Ein Mädchen für Alles wird
aufgenomm. Ohne WL che. XX. Klosterneu.
dnrge flr. 18. Th. 3 51063
Mädchen f. Alles sof. aufg.
XVI. Lttakringerstratze 23, Cafe Budapest.
512l0
Mädchen für Alles vom
Lande wird aufgenommen. III. Wällischr
gaste 72. Wöß, Vorzustellen von 3 bis
6 Uhr. 60910
Mädchen für AlleS, nur aus
Thür 5. W Witmrr,
Stubenmädch n da, 18 fl.draifitzä Boniie
zu 2 aräderen Ikindrrn, KtudrraSrtnrrtn
zu 2 «indrrn. 18 fl, bcff. ilindSfran
zu einem lk.nd, 20—25 ft, Verkäulrrtn
s. Deiicateflen. must im HLn»I. mtth. Nilh.
Jnft I. Satiler, X Lomgnsfr 5
51820
Strilrn-Gesuche.
Mä»»l1che Kategeri«.
Delictltefsenconmris suthr
Doflen. Auch in tkurort. zuschrtft«» erdet,,
"^ Währt»,ertzrade 46.
an gl.
Klein.
50253
EommtS, gegen«, am Lande
noch tu Tonditivn, militLrfrei, mit Jrrhri's.
zeugnrsfen wünscht seinen Posten zu rec»
Lodern. Gefällige Antrüge unrer »Stadt oder
Land 50547- an die »rp. 50347
Als Volontär sucht Commis
nach der Autlehre in einem Sderereigelchäit
Bake«. ön»en. Lohn 10 fl.. Nachtmahlgeld kitra.
IN Streichergaiie 5. Th 6. 410t'7
Acltcrc Frau, welche
Ikocheu und HauSwirtdfchast versteht und ,u
sti,Ideen Vorliebe hnt, wird ousgcnommen.
V°r,usteNrn von 11 dir 12 Uhr, Favoritrn-
strostr 40. 2. St.. Th. 13. 50033
Junges .Küchenmädchen,
event. Anfängerin, für l8asthauS ausgcnom.
II. Raufchrrstroßc 5, Gasthaus. 51010
Gcschirrmädchen tvird auf-
genommcn. IX. Servttengaste 14, Gast-
hai^ 60089
Küchenmädchen aufgenomm.
III. Pragerftraße 2. Drerauer D^-r^hallr.
Extramädche», das sclbst-
ständig kochen kann, für Gasthaus auf,
XVIII. Martins,raßk 19.
6 I 229"
Kücyenmädchen gesucht. Gast-
hauS, VIII. Vennovioi, 8. 61216
Anständ. vcrläsrl. Mädchen,
welches aufs Land mitgebt, zn
Kindern in christl. Gcschäfts-
hatls gesucht. II. Praterstrasic
Nr. 42, 4. Stiege, Mezzanin,
Thür 30.
Mädchen, welches selbst-
ständig kochen kann. iln Hanslichen mithilft,
aufgenommen. Vorzustellen IX. Waisen-
hausgaffe 17. 1. Stock. 5l.'>69
Mädchen für Eafcküche,
Taggrschäst. foglcich ausgrnom. I. Svrrn-
g aste 1 4. Absrber. 61730
Besseres verläsrliihcs
Mädchen mit guten längeren Zeugnisten.
welche? tüchtig flink und rein im Auf­
räumen der Zimmer ist. und auch etwaS
kochen kann. wird in feinein jdause sofort
aufgenommen. Wasche ander Haus. IV.
(ijudhausstrabe 23, I. Stg.. 1. St.. Tdür
Nr. 11. 51-198
Einfaches Mädchen vom
^-.idk. 12 st. Lohn. für riu aräflichkS HauS
arsucht. Anst. !^d>», Pratrrslrad- Rr. 68,
Parterre, Th. 25. 10000
Dienstmädchen, auch vom Lande,
9—fl Lohn, g'sucht. 11. 5urz-ast.-3,
f^einpuderei. 51418
Leiterin für ein zu über-
nehmendes Gouvernanten-Dvreau gesucht.
Bedingt Ehriftin, gutes Französisch,
flinke Correspondentin: erwünscht Fach-
kenntniffe. Zuschriften unter .Repräsen­
tantin 50089- an die >Zrp. 500W
Junge nette flinke Bc-
dienerin gesucht. Vor.znstellen von 8 bis
11 Uhr Uhr und 3 lnS O^Ubr. 1III.
Str ozziga ste 20. 1. St o^ Thür 8. 50571
Bedienerin mit lang. Zeug-
niffcn wird für dir Vormitiagc ausgrn.
R. Schrei,r, I. Opkrnriua 3. 1. Stg.,
4. St.. Tb. 13. Zu sprechen von 10 bi,
11 Uhr. dNM
MtlchauSträgertu ganztägige
Beirdästigung.> d. Näh. wohnhaft, 13 N.
Wochcnlohu, nimmt sof. auf Brr,iitt«nauer
Molkerei, II. »rigittovlatz 10. 51096
Mixerin für amerikan. Bar.
welche bereits längere Zeit fetdständtg in
gleicher Stellung gearbeitet hat, für
15. Juni gesucht. Rui mit guten Zeugn,
engagirt. Sff. unter .R. O. 51185- an die
Ozpedilion. 51185
Raseurin wird aufgenomm.
Vorstellung Vormittags Sohr. II. CircuZ-
gaffe 3. 50261
Gut eingeübte gewandte
Plisstren oder auch Rüschenarbciterin, welche
stch »ur Pliffirardeit leicht abrichten läßt,
findet sofort gute und dauernde Anstellung
in der Plisstranstalt I. tzimmeldfartgaffe 9.
50997
Maschinstrickcriuncn finden
dauernde Beschäftigung. Strickfabrik
Lemmermaher, VI. Liuiengaffe 11. 51286
Anfängerin wird aufgen.
Bazar R ingel, Burggaffe 79. 51026
Als HerauSgeberin zun>
Herrenhntstaffiren wird ein tüchtiges ver­
trauenswürdiges älterrZ Fräulein gesucht.
Gutes Gehalt, Jadrcsposten. Off. unter
.Hutfabrik 48239- an die Srp. 48239
Gesucht Gesellschafterin für
ein Herrschaflshaus. Erzieherin für vorzügl.
Stellen. Bonnen, Kindergärtnerinnen und
Kämmerjungfern für gräfl. Haus.
Laroline Stein. I. Graben 12. 51739
Französin, tüchtig in Kinder-
pflege, Wird günstig acceptirt. Ehrmann,
VII. Kaiferstrahe 76. Von 9 bis ^2^^hr.
Zwei tüchtige Geflügel-
vußerinuen. die zugleich auStragen. werden
sofort aufgenommen. XII. Wilhelm^traße
Rr. 64. Hausbesorger. 51720
Büglerin für alte und neue
Columdu saaifc 22. Thür 2. 51816
Fesche flinke Kellnerin für
auswärts, feines Hau«, hoher Verdienst,
suchi Institut .Auftria». I. Grünangergaffe
Nr. I. 61773
Ges. Praktikantin, Christin,
m. hübscher Schrift für DIacirungSiuftitut
daselbst. I. Raglergafle 21, 1. Stock. Vor­
stellung mit Lffert Samstag zwischen 2
Tüchtige anständ. Gold-
schleiserin auf Ringe und Bifonterie wird
«knen gute Bezahlung ausgenommen und
dauernd beschäftigt bet Ernst Dtller.
Juwelier und Goldrlngererzeugrr, Gmuuden
am Trat,User., 61646
Kammerjuugfer,
setnefl Stubenmackir«, 18 fl..
besseres Stub enmädchen. 14 fl,
seine BürgerSköchtn, 22 fl.,
desscre ftüchtn.> 7 fl.. 3 fl. Rachtmähl.
Kocht» »iir SINcS,
.Hotelbratenköchtn, 40 fl.,
Echnnkcntfteri», 16 fl,
Kiichcneasftcri», 35 fl.,
tvatstertn in Cafe,
Ectrniilndchen 51875
locht Tt-iiftvcr-nittl.. Kärntnerstr. ÄI.
HauSrl präsentanttn für gr^
Hauöhait ariiicht. Bedingungcn Kenntniß der
seinen Küche, schöne .Zenanine und disting.
Aeußeie. Institut Matr.cS, X Sinarr-
strastefß. 5182-
Kamlnerjungfcr f. auswärts,
Echlost. Borst. hier. lkbr gute doukrnde Etsllc.
aeso,ur durch Instilut MatlzeS. 1. Ting .r«
ftrnke I.
Kellnerin snrWrinstube, sehr
atttcr Verdienst, durch Institut DlatheS. l.
I St. 51825
Gesucht per sofort oder
1. Juni crstclaffige erfahrene
katholische Kammerjnngfer m.
langjährigen Zeugnissen. Off.
unter „G. v. -§v. 51036" an
die Eikp. 510.36
Mädttien für Alles, welches
für zioei Kinder Vorliebe bot. lange gute
Zeiiguilse besitzt, tvird sofort aufgenommen.
Pöhmin, die stch dcuisch verständigen taun.
bevorzugt. 1'1. Estrrhazhgalie 34, Tl'lir 8,
9 bis 12 Udr^ 51770
Mädchen für Alles, welches
kinfach kochen kann, sofort aufgen. I. Vor-
laufstrahe 4, 3. St., Th. 13. 47643
Ich suehe eine leistungsfähige
Firma ,« orrtreern. Gef. Brirje unter
Fleißig und tüchtig 4V471- an die Skdet.
49471
Tücht. redegewandter gew.
Kaufmann, mit diima Refeieuzem größerer
Eaution, i^t Saillervosten d«> Afleeuranz.
NatengefMit r«. D. F., II. Staudingei-
gafle 14, Thür 11. 60227
14jähr. Burslh« aus gntein
Hause wünscht zu Friseur als Lehrling
unterzukommen. X. »ngengaffe 16. 1. St.,
Thür 7. 51402
Suche Lehr« für eine» gesund.
deutschen Burschen, 16 Jahre alt. in einer
Maschinschlofferei. ^schr. find zu richten
an die Stellenvermittlung des »Teutschen
Handwerkervereines- in Prachatitz, Bdhin.n.
51,'»31
.Hausdiener mit 1.5jährigem
Zeugnik Wünscht als Geschäfts«, Bllreau7
diener oder dergleichen unterzukomme-.
Kann auch gut serviren und ist sehr r^r-
lShlich. F. H.. X. Senefeldergaffe Nr.
1. Stock. THür 10. 47031
Mehrere tüihl. GeschüstSvteocr
aller Branche» mit schönen Zuhrerzeugoiilkn.
ledige und verheiratete, VqutHagen.
sowie tüchtige (-eschäft-tutlcher, Hau--
dtener und Hat»4köechte, auch zuPsnden
verwendbar, empfiehlt koftenfrel Institut
Sattler. I Domgasse 5. olvl?
Berläfiltcher Geschästsdicner
mit Iahre»jengn>Iien bittet um Stelle. P. P.,
VII.3, Lckiatt'n'eldz-fl- 61, Th. 5. 5 I 06 ii
Anständ. 25jähriger Mann
bittet als Gesihäst»- oder Bureaudirirrr
Hob"rIplatz''l','''Thür Ä."' 47180
Anständiger Bursche bittet um
Posten als Haus-. Kanzlei- oder Geflhästr-
dirner. I. Salzgrrel 23, 4. Stiege, 2. Stock,
Th,1r 33. 51123
ISjähriger Bursche mit
Vlatzkenntniffen und schönen Zeugniffen bittet
um Stelle als Gese^ftsdiene^ Hausknecht.
Mitfahrer oder Lutscher rc. Nuse
Hüttelderferstrabe 131.
Nr ..'^'
er. XIII.
Stock. Nür
61851
BerläMichcr Bursche sucht
Posten als Hausknecht oder Hilfsarbeiter.
XII. Echänbrunnerstrahe 188, LhÜr 10,
Kofier.. 47015
Junger Mann mit schönen
Zeugnifftn. zu ieder Arbeit verwendbar,
bittet um dauernde Beschäftigung als Haus­
knecht oder GeschäftSgänger. M. Knisch,
XVI. rhaliaftrafie 21. 2. Stock, Tb. 0.
48785
Tüchtiger Schank« und
Kellerbursche mit lOjühr. Aeugniffen sucht
hier ober auswärts Stellung. Unter »K. T.
Nr. 51614- an die Eiv. 51614
Schankburschen, tücht., der-
lSfilich, mit guten Zeugniffen, empfiehlt für
Wien und auswärts Jnft. «Au^ia». I.
Grünangergaffe 1. Telephon 7399. 51775
Mehrere kräftige HauSkurchte
(darunter bescheidene Landbimchen. die mit
Pferden umg-hen können) mit gut. ^euau.
empf. kofteusrei Ar. Seidel, EiKfer
Graben IV.L. St.. rel.sSttLV. 51668
Tüchtiger Kutscher, verheiratet,
durch 11 Jahre auf einem D'lfieo. bittet in
einem GeschSftShause unterzukommen, aett
a»lch auswärts. A. S-, II. Salzeraafie s4,
1. Stock. Tbür 5. 51SS9
Kutscher, 29 Jahre alt
bittet um Stelle. Selber kann mit leichtem
Zeug umgeben, befftzt Eaution, Zeugniste
u. Wiener Platzkenntniffe. XII. Aichdolz»
ftrahe 33, Milchgeschäft. 49463
Junger Mann. der bei elucm
berühmten :kbier. r;t thätig war und Jahres«
zeugnrsse b. sitzt, bittet um dauernden Postea
als Kutsche! oder HnuSknechr. L. G, lU.
Mün^gaffe 4, Schuhmachergeschä't. 51359
.Kutscher, verheiratet, mit
angiLbrigkn stengniifen. lnckzt Postkn. i- M.,
V. Tikblä-fle 7. Tb. 21. 4716 3
Tüchtiger Zählkellner sucht
JodrkSftkllk 'dikv vd«r ou-warti. 6-vI>vn,
stkbt d-rzkit noch in Stille. Briefe eibelen
unter .I. R. 49671» »oftl. IX. istorv's,»,
gaste. 19671
Nbsolvirtcr .Handelsschüler.
Israel., Stenograph, der deutschen und
biUhmischen Sprache niächtig. durch 2^) I«
in d. Eolonialwaarenbranche thätig, wünscht
behufs WeiterouSbildung in einem gröfieeeir
Maarendause oder Bankgeschäfte alS Volon,
tar unterzukommen. Gef. Antrüge untes
.Vorwärts 49445- an die 6xp.
4!^S
Deutscher, Gärtner, ledig,
23 Jabre alt, tn allen Branchen der
Gärtnerei gilt bewandert, sucht paffenden
Posten sofort oder ab 1. Juni bei einer
Herrschaft. Gef. Offerte erdeten an
O. vrnf chke. «agran 279, bei Wien. 48293
Tüchtiger Gärtner, verh.,
34 Jahre alt. sucht paffenden Posten bek
einer Herrschaft. Antrage erdeten unter ,tz^
H. 48294- pvstl. Kagran bei Wien.
Perläftlicher Krankenpfleger
Iucht zu lranlem Herrn Stellung. Adr. Cd«.
493«»


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 25 ]
»r. 143
^ivii, ZkunstLF
Usvss ^IsLsr VssdlLlt.
26. ILü! IdOV.
Stellev-Grstrchr.
Mä-oNche Sategorte.
Portier «nd Aufzugswärter
»vchtr feinen Posten derSndern. ZI o«-
Lernter Vanrer, versteht Gas- uad W^r-
leitnng. Lentrolheirung. alle elettrischen
Lnla-en und Leitungen, sowie ;eden Auf«
Lug. Nur großes tzaur. Zuschrrfi^ erdeten
unter «. V08S2^ potzl. Lieg^e^e.
Hausbesorgerstelle sucht ciu
«nständiger Ehepaar, kinderlos, Frau gute
Wäscherin, der Man» Lutscher, 9 2"« auf
einen Posten. Adreste in der E^ved. 492«^
Besserer SauSvc,arger suchl
r-s-». Skll>kr ck> br er»abr!N uuL dE
1-i.tae 8k»«ni«k. IVl- SrSbkl-
,-Nk 28. I. Etock, Tiür 10. SI^LS
Mit 1000 Kronen Kaution
such« D«»'» »l» Auss-h-r>
Um» .Sich" ««18- »» d» «-!» S0913^
Walzmeister rm grosttcn
Visenwerke QesterreiL'Ungarn? sucht seine
St;7.- ;u verändern. Au?lun^t Wien. X^II.
Veronjfrxalle 26. 1.
Tüchtige Köchin, die auch
1» LLuSlichrn mithilst, sucht uuteriukomiil.
I. Emttoua, H. Luborftrasi« 21, 2- St».,
1. 8l, 3. St., Th 8. Seht auch ot, ilu«-
hisk. ^338
^unge tücht. .Köchin bittet
UM Stelle, geht auch aufs Land. XVI. i^aul»
lachrr?ake 31. Thür 17. SIVL!
Waschanstatte»
tmL Wäscherinnen.
Achtung!! Witsche wird an-
aniamuien zum Waschcn und Putzru, auch tu
Paulchal. «öll-r, TVI. lionst-utinaaN-d^'
Frau, welche rein u. schon
Wäscht, bittet um Arbeit. Eiedeubrunuen-
gast e SS. Tb. 20. 51574
Tüchtige Wäscher»« nimmt
Wäsche iuS Ha»ä. II. Lreustrade 40. Tb 10»
str. Sranter. 51^
Lnchttste Wäscherin bittet um
WLiche auHt'r Hau«, geht auch Wohnung
pust»v/Lcn>g4klefter^asse ^ir. S, 3- Ltng-^,
L S ock, Ldür 5". biovo
Ftlngc Köchin wünscht zu
einzelnem Herrn unterzukom. Hofmühl-
gakse,1 0.,rdür, 22.,E.^M 81 -130
Junger LÄjäbriger Mann
sucht was immer für eine Seschäit'gung.
St., Lttafringer^raße 7. ^»0^^
Zwei beff. Mädchen wünschen
als Köchinnen oder Stubenmädchen unter-
zukommen. A. G.. IV. Phorusgaffe 9,
<». Slie?k. Thür 22.
^Juagcr Mann bittet uin
Vokeu. mmmt jede Arvett. 8t. K., V. Cmte.
«Lle ro, r>^Sr 2. ?^1336
LautionSfiilssgeS Pcrsona.
.«»er Art besorgt koftenfret ^»ellen.
«»«eldekaurlkt. I. Zlrtfchiuarkt >»
Pltvtograpbie. Retoucheur
.vud e'perateur iucht Lt^llung. 3ju o^ph
Dr^kbel. IX. Mark gane 21.
500 Krone» Demjenigen, der
mir guten Posten verschant.
Unter »Verwalter 51052'"
h«uvwos!l. Wien I. LtvL2
Steüen-Gesuche.
rSeidltchk Sategorte.
Mädchen aus besserem
Halle vKuscht I» «iShereTi »indern ol?
8onne ualerzvtommeu. Setdet sprich!
«raarilch. IxuIIch und sl-dijch. kann näden
vnd handardeiren. H. T., XII. Piler-
,asi« 1«. k>toae>,
Aeltere Kindergärtnerin,
lebr »erlihlich, bittet um Stelle ,u kieinrren
«indem,. M. N.. III. i?»1ii;,aiie 12.
ikhür
Lüchr. inlelOgtuteS riräulcin.
v. L»a Smetteur. m. hübichcr il.nl» Haud-
sSrtit, Neulich, bihm., tb-ilw. xo n:>rb Iiickit
Sur-auliellr vdn S-.3 Uhr 'd r halb- laqe.
xvmir. '^cr be-,. Elireibard. ob. Kcichälr^.
Wege. irill. Sdeiraf,!alic tS. Th. 3iI.^R.^B.
Junge Engländerin, auch
ertecl: ut'ch. I-Hr Ihmv »rt-rieur. fliut
und re^rgewenN, ernd-.rhlt für »nr seine
Sr.ditnrei od» louu r-.n s ine, M-ichtst
deftku, Lraa Vcovotrivr Batet, Marta-
»Userftr .sie 48. L1üii3
Trafikverschlcistcriu mit
S-uNan. iuna. sehr tiichti,. sucht Poften.
M. S.. X. Waid,-ist 9, 1. SllnI. Thür
«r. II.
4S273
Tücht. Trafikverschleisrerin
sucht rruernde ,-te Stelle, laun auch
erlegt Eautron.
selbLindig führen uHd erle^ ^ui
A. ll., X. Eonnwendgaste 26. Tb
51188
Solides Mädchen, 2lni
mit Cantion. sucht Stelle in einer Tr-si!.
I. »m »eftade 1. Th. 12. üO!'.-!?
Tttästige Stvcassteriu sucht
Stelle nur in ein b7si»rS Kaie. Seht auch
aei iirt».», III. Haidingmgalse 23,
Ibi'ir 48. n>32>
Tüchtige Eitzcameriu mit
?ahrr«jeu,nilien. der deullchei, und srani.
Gvriche mächtig, wunicht Stille in seine,
Stadicale. VIU. Lercheagasse 11. Thür 1
5112^
Echanlcassiertu (dlusängerin)
br Stelle n. «., IVll Parhawerdlah 7,
51-17V
sucht Stelle N.
1. Stock, Thür 4.
Tüchtige Laiiou- od.HerrschaftS-
lölLl" Zu ertragen IX. WLHrmgerstratze tzL
s. Lt e Lh. 17. 8I11k>
Tüchtige AutzhitfSküiisill, dte
auch uabU ,.ht und Mit vor üql. geu n.
rnrnfi-dt shran LeovoiLtne Bare».
Vlariabilferftrafre 49. .'il65!4
Köchin für Alles mit läng.
Jüng. bessere Köchin sucht
Eirlle. y. F., Wi-nittaii« 20. Tdür 4.
51484
Aeltere Kinlssfrau, welche
auch kccöen kaun. sucht Stelle. III. Erdberg-
ftraste 14. Th. 7. 81170
Jüngere Kindssrau bittet
UM ClcLe. XII. Lchönbrunnerstraße 181.
Thür 4 511^
Ansränd. Kindssrau. ^O I.
alt, bittet in befferem Hause unlrrzukom.
IX..Dasagaffe 24. Tbür 20. 51468
Tüchtiges .KinbsinLdchen,
rein. nett. sucht Stelie. Unter .Verläßlich'.
I. HadSdurgergaste 7^ 81810
Kindsnrädchcn, welches alle
Arbeiten verrichrer, sucht Posten. W. B..
Penzing, Gurl^aste 46, 3. St.. Tb 28.
51212
Nettes Ttnbenmädchcn mit
sehr guter Empfehlung bittet um Ponru.
Geht auch auswärts. H. L-. Darlinsstcabr
- 11. 41ss134
Junges Stubenmädchen,
Anfängerin, im Kleibermachen. Püxeln rc.
bewandert, sucht Stelle. Gumprndorseestraße
Rr. N4. Selfert. 502tt0
Cinsaches Stubenmädchen
sucht Stelle. Kann mit der Wäsche gu!
umgehen. III. Peatrixgaffe 8. Tb. 27
.81008
Vcis. Stubenmädchen bittet
' T'i'Nen. selbe? kann Maschinniden.
ittviren und lügeln. K. P., XIV. ''..'lrn-
ftrin^effe .31—33. HauSbesorger. 81220
7!8j. eins. Stnbenm.ävchen,
kann auch lochen, sucht Stelle. III. Erdberg
straße 14, Ld. 7. Petti.. 51171
Anständig, nettes Stuben
rn- 2 chen. welches gut serviren und etwaS
nähen kann. mit längeren Zeugn., sucht
Stelle. S. V.» 111-2 Tianagaffe 7. Th. 18.
51197
Tüchtige Wäscherin geht
»raschen, diigeln und wodnunavutzen
«rdrilergafie 11. Th. 16. S.
V.
uerra.
51400
Für Bauunternehmer zwei
»llufteSrn. IX. Br,ir» 409 Quadralllastkr.
mit 15 bis 20 Pereent Barzahlung. Rest
nach Verdauung und Belehnung zu ver­
kaufen. Anträge unter .Franz 49464- 0»
die Srvedltion. 4L^6^
Eleftaute LZitta in Mövttny,
5 Miuuten vom Badnhof. stauvfrer u.^lng
gelep^n 2 Pieceu'eveutuell 12) o. reichlich
Neben'äume, Gasbeleuchtung, vorzüglich
deizbar, ichattige'- Garten, für große Famt'»e
zum A..eiubewohnen,
würdiq zn verknusen. Unter ,,D S.
Nr. an die Eiv. 4SS15
Nettes Landhaus mit zwei
Wohnungen Keller. Scheuer. Garten mit
Veranda und Brunnen, io herrlicher schöner
Lage, ist in Panvorf bei Stift GötrwelZ,
Bahnstation. Verdaltnifse halber b^lllz zu
verlmlfen. Adr. Erocd. :>003.?.
Junge Wäsci»crin geht in
Häuser waschen und putzen. A. Sch.,
VII. Kaiserstraße 81. Thür 28. 81746
Wer ein Haus od. sonstige
R-ülilSt ohne Vorsveltn v»I-»lik,i. drr-
tauichen oder saufen will. wende sich an
Karl Ban»,«, csneesj.^ Realiläientan'Iri.
XVIII. «dmnnsiumiieasie 20.
Kleider-, Wiische- und
Modistelrarbeiten.
Laittensletder und Witsche,
anch Lteiiderui-gen. werden ickien und
billig gewacht Le djiti it zeichnen.Unir ritil
rldeile ch innerba d 6 Stiinden uiiier
Sarontie. Hernatseraürtel !28. 2- Stoik,
Tdii. l-. 472Ü5
Junge Frau wiinsiht ge-
wadnIiche Tusendnähariieiten ins hauS zu
belommeii. öat eigene Maichine Priese »d.
ui-.iei,L. «. 59552» V-Al. IV. Fleiichmann-
aaHe. 59552
:!; Tuchhandlung! l
! Engros- und Tetailnesll'iist!
in nroder P o in,und» in Nieder-
ofterreiet,, s», I80i- i ur vo.i Familien,
witglird rn im prima Betvlebe. erstt's reoom
mi »es G schoit. grof-er naKwe'Sdar?r rlle'n«
g'svintt. ist nur wessen siäuZllcher Zurück-
zledun.ss il'S PrroaNebon mit odsr ohnr Haus
zrl verkauieir. Äsoid-'-lich circa 20.0l»0 bl-
3i'..000 st. R eile unr M'st' Reflectanten
wo^en 'hre n.'ertd- Adrest-- ein'enden »inler
„Tuchhandlung 5030-"
danvlvofrl. Wien I .50392
Fränleitt, geübte Schneiderin,
wünscht als HauSnäherin baldigst unter­
zukommen. Adr. II. Stuwerstra^e 13,
3. St., Th. 19.
51156
Tnchnge Lliuutchcn:ia»eriu
mit 'liialchiiic und Lrrarar s.ch: aaberHaii
«rll.it z. A., XII. ioiicho'gafie II. I. Ll.,
Tdiir 7 LI3I7
Klcibcrinacherin cinps. sich
inS ö-uZ. IV. Millcrn-ig 15, 2. tzaj^
Parterre, linkL. Anna Str eit. 5 1417
"Tiichtige Monogrannn-
stickcrill nimmt sämmtliche Handsträereiei
ins Haus. M. W.. VI. Eßterhazygasse 21.
6. Stiege. 2 Stock. Tr;ur 51793
RetlUtäten-Oerkehr.
llmbauhaus im VI. Bezirk,
belebte Gaste. ca. 360 Quabratklafter, oom
Ekgenthstlner gegen dar zu verkaufen. Betete
unree .Umdaudau« 19M' voirl. VI.
gaste. ^^"47
.Klein. Landhaus m. Garten
in dki Hiitllld-rseiiliahc sLbcr-Saumgarikn,
u verpachten oder billig z>» verkaufen. Das-
elbe tonnte auch für eine Bäckerei her­
gerichtet werden. Näb. Au-k. bei Dr. Bau-
mann. I. Franz Ieseod-guai 8. 51523
Banstcltut, in. rsnu-zer Thier-
garlen-Bicrtcl, XIII. Bezirk
Näheres Gctrcidemarkl 13,
1. Sticr'ii. Tl.ür 16. mc >22
Anstand. MädÄien bittet um
Posten als Stubenmädchen, selbes hat auch
Vorliebe zu Kirrvern. A. T., XIV. Arn-
steingaffe 31. Hausbesorger. 81219
Braves iniell. Mädchen sucht
Stelle in irgend einem GeschaftShause alS
Ctubenmädch^. war jedt in einer Pension.
I.. I. Sumvigafie 6. Th ü r 7. 51 902^
Mädchen snr Alkes suäit
Stelle. Floridsdorf. Brünnerstrere 17>3,
Thür 46. M. Prochazka. 80966
Mädchen für Alles, Ungar.,
bittet um Posten. Corny, II-1 Tandel.markr-
gaffe 3. 81379
Mädchen für Alles bittet nm
sgotz'n. II. Schlkiguff- 4. Td. 4. 51163
Mädchen für 'ZlUes. welches
kochen kann. sucht Stelle. H-dwia Tro.i,
^aun^asse 23, Thür 1^ »1133
Mädrhcnfur^IIkS mitJalsres-
z-'u.'Nlsi.n bittet UM Posten. LX. Ctaudingcr.
gaste 14 Tdür 3i. 5135.^
Besseres Mädchen sucht
Stelle für Alles. Martba Svoboda. X.
Quellenpau, 48. l. St.. Tb. 8. 80925
ssrciwiUtge Lrcltariou
am 30. Mat lllOO
Stvtkh rtres iKrumr »Vakkeret
in Wolker-dor^ a d. S'aakSdastn, 1 Smnde
von ÜVI'N. wegen Krankv-t- der »>rau auch
. nttr der Hanr zu versou'en Da^^iV' Und
auch tlr a 500 ^»er leeres Faszge'ch.rr zu
v-Trlauien. 32488
Hs'insto^ige»? Hcius an der
Tonaucanailinle der Stadtbahn, mit AuS«
ficht auf Kahlen- und LeopolvSberg. 3 Min.
von der tüttftlgea Hauptstation Briglrta»
drücke. Gef. Anträge unter ,V. E. 34161-
an die ^rpedltion. 34161
.Haus, für jcvrs Geschäft
geeiguet. »n verkaufen. Kronstein Nr. 44.
Agentcu au-geschlonen. 34-124
:: Llaus intl UOelnschank:!
mit groheLi Aalten in W.-n, lll ma Geichait.
am ll 2.5,000 zu v»sa»sen. Nälercl durch
die csiicelli nirt.' -ßerm-lOung kanzimÄ. 4lg-
wulld, tl Pralcisirai,« illr. 68, L-oimittage.
385 l 2
Gck- und Mittelhans im
V. Bezil!. 4 Stock hoch. soiiki« auShesührt.
II^ ^ahrc fteuerirk!. zu »er.'oujen oder
gegen Nindaudauö zu vertauslken. Unter
.Trima «rchil-li 4.32SQ- an die Srv. 43290
Anständiges Mädchen für
bittet um daldiaen Vofleu. 'll. L..
Sech-schimmelzaffe 18. Ä >. 4. .51001
Austäudigcs.stärtner Sltädcheu
sucht Post n zu zwei L^uken. kann et.oaS
r. xvll
Kkugl'^stkn sucht bei Neiner Familie Stelle
(14 b'? 18 fl. Lohn». IX. Aothenlöwengaffe
-tr. '<> 3 Stock Thür 26.
51704
Köchin für rlUes sucht Stelle.
L.. 1. QueLerhIa, 2, 2. bv ck, 1h r 24.
51071
Köchin für Alles, welches
un Handarbeiten kann, sucht StrUe.
Rad rek an uc-tdi. IX. Pramergaste: 2ba,
de m ^a.i:desor er^ .^1085
Köchin iür Alles sucht
Stkllr t' beffrreln christl. Hause. IX.
Scd.eekrgaffe 33, 2. Stock. Lh. 43, Smelkal.
51799
Besseres Mädchen, Köchin
kochen. «Kehl auch mir aus- 1.'and. K. fff.. XV!
4l, Td. 5 5133.Z
Besseres nettes Mädchen
Villa iin Goirage, Währing.
ist aus freier Hand zu verkaufen. Auskunft
Ph. Klein, ^'Lhr ilrgerstrahe 46. 47003
Bilia bei -HaUcin zu vcrk.
mit 7 Zimmern rc.. Nebengebäude. Veranda.
Sbü- und Gemüsegoritli. reizender Natur­
park. schönste Spazier,Snge. Nadelwald.
)veal, trocken und gesund. Anfragen
Dr. Candner. Hallein.
47104
M."§.'.'°1v"^Ä.''Nrüga^c I3?2. St.. Tb.^8!
50702
Rlleinstenendc Frau wünscht
als Bed-enerin für t-an-en Taz Ste e.
XVm Antoui.iane 12 4.H 1 510»7
für Alles, sucht Stelle zu zwei oder drei
bersooen. ohne Wsche. Weihdurggaffe 13.
heim Hau5besorger. 50948
Besser. Mädchen f. 2lllcs,
da» la^u kallil, ^cht St«I^ am l>s^^tc^"
Besseres Aiävcheu s. Alles
sucht Posten bei kleiner Familie. VIII.
Ll
Lavg egaffe 2 2. Th ür 23.
8183^
Llnständ. Mädchen f. Alles
bittet um Pcsten, nimmt auch gröbere Be­
dienung. T.. Hernals. Kastnergasic 32,
" ,Td.^18. _518O 9,
6. St..
Tüchtige Hutstaffirerin, bei
den Eltern wohnhafr, sucht Stelle als Ver-
faurerin »n Hutgeschäft, (^eht auch in and.
t^schaft. Dntr. an Marie Klein.
«belhosgesie 21. 512!»8
Als Wirthschafterin, Be-
schliesterin. wünscht eine gebildete, mit den
besten Referenzen versehene Wittve zu einem
Herrn, eventuell mit Kindern, unterzu­
kommen. Unrer ..Aufopfernd 31^ postloq.
Vm. Marikreugsstc, 47181
Jtlnge Witive sucht Stelle als
Wirrhfchafr.r n zu fcin.nn y nu. '.!^reste E. L..
V Re'Npr chtSdo-fer'rratze 60. Th 9. 5l13v
Bessere Töllrltrsräu sucht
Bosten. Selbe ist febr pratMch. Neulercheu»
fcU». Fröbelgaste 28, 1- Stock Tdür 10.
5 l 07.3
sscäulcin, welches in allen
bäu^ichrn A bettin sowi.' Br-ban-lun: der
rrmder eOabrrn und ver^rct sctl eisern kann.
sucht Ltcllut'g, um fich in der leinev sdüche
iU vervollstLnvrgcn. 9ven u ll ohne (Schal?--
anivr.lch A.Z., IX. LustlLuVlgLni. 37. 2. 2:.,
Tklur12. »1367
Als Kellnerin ov.Bertänscrm
wir'> k n 20 j°hr. HLdcki-» Vi-dlwii vai
k»°-n Lan-».-. °-tt I^.jähr. -^ar.ügiiw.m
4 ugn dicki.n» ^a.PkadikN larid 7s.au
Leopaldin« »ila'ek. MartahiUkr' ra -L
Sir, ii>,"
5^
Fesches Fräulein, tüchtig im
Lkkläuscrin. X VI. LlNdauergahe 30, 1. St.,
Uar 11. «. B, 51653
Junges hübsches ?7;üdchr»
2. Etikgc. Thür 2.
Familicitbans in Ltlostcr-
„kadurg, Lolhringcrllradk 46, mit giringer
Auzahluna um 6000 sl. zu verkaufen. 47381
Villa in .vüttclvors.
Wicn XIII-5, am 8800 fl, ,a v-rlauf«a,
Äaiiige unier »Abreis. 47357- an ri^^kd.
Wer ein t-iaus schnell u. reell
oh! e BrrallSIrg.il .rrlausen wiU, w»id. sich
an die I»I 1888 b.ileheabe c ncessonirl.
K-nUet .?> SMchech I. W.lhbiira-
burgftuiie U. Bon 8 Uhr. «ach dri-flick'.
Br.ldwlirdia. Sb!.rte >1 t»-oranneilt 47482
Gcthaus, 3 Stock hoch, prima
Pcften, XII, Beziil, beim Zosedhstadt»-
dahnhose, 12 Jahre fleuersrei. ZuiS
5600 fl„ Lasten 77,000 fl^,, iosoil °°m
kigenlhümer zu verkaufen. Autkunfl XI I.
rbali-ftrad- 3, 1. Stock, Thiir S. Zwilchen
12—1 Uhr. 47500
In Perchtoldsdorf, elegant
gebaute Hschvorterre-Villa. 4 Zimmer.
2 6ahinete. 2 Kilchen. SveiS. Waschküche.
Keverräume, in schönster Lrtskage. zu ver­
kaufen. Auskunft PerchtolvSborf, Hl>chstrev>
Nr. 55
Pracht-Eckhaus auf einer d.
verkehrsreichsten Strassen des
IX. Bez., 11 Jahre stener-
frei, VruttozinA 1t,4.^0 fl.,
steigerungsiähig, änsr. günstig
zu verkaufen. Anträge nur von
Tclb'tkäufern unter „K. H
Sir. ^7701" an die Expedit
4V7M
Fa.'nlienhaus mit Garten,
Gute Capitalsanlage für
Private und Wirthe, Landhaus mit Keller.
Anzahl. 1500 fl. Briefe unter ,GumpoldZ-
lirchen 51560^ an die 8xp. 515M
Eckhaus im XI. Bezirk,
3 Stock hoch, drochtvofl geballt, mit allem
Somsort allsgeftatter, 11 Jahre stellersiei,
Si»; 6600 si,, Drei» 68,000 fl, Lasten
,ll, ^Iz^ntbllm»^ Adr'!'ü'ro.°^'50
Nette Villa, Tornbach
tAnsangS) 4 Zimmer, 2 Küchen, Tienft-
botenzimmcr, gemauerter Keller, schöner
Garten, zu verkaufen. V-2 Siebenbrunnen»
gaste 61. 1. Stock Thür 6. M9^
Landhaus, IV 2 Stunden per
g^ian, Josedhö-Lahn, herrliche Gegend,
groh, Lbi:- u, 2 «üchengarten, 8Zimm. !!.,
zu verlausen. V-2 siedendrunnengafle 61,
1. Stock, rhiie 6.
.50881
Friesach in Kärnten, Hotel
und Restauration von L. Primig am
Hanptplatz ist zu verkaufen. 50992
Haus in Giesshübl Slr. 101-
bei Mödling. in sehr gutem Zustande, aus­
gezeichnete- Trinkwallir. ist auS freier Hand
febr srekswürdig zu verkaufen. Auskünfte
nur an reelle Käufer ertheilt Joseph Hartl,
Vm-2 Feldgaffe 21. 1. St. 30931
Umbanobject im VI. Bez.,
nächst Gumpentorferstraste 140. Eckhaus^ zu
rerkaufen. 1. KöUuerhofgaffe 6, 3. «tg.,
Thür 9. Von 2 bis 3 Uhr.^ 50554
Verkaufe Sans! 6 Zimmer,
4 Küchen I llio lls«la-ter alte ObsigaNrn
i» dir Nähe Wien, Breir8000fl Bad reS
von 12—2. h. d» M. Chalulleclo. Wi n,
Q' akringeislraße 25, Thür 8. ilienken v r<
bei n 5lO-4
In Währing, Coktagcviertel,
Tittesgaste, nnd elegante Eck- und Mittel-
däuser sedr bllllg zu verkaufen. Preis
M.siOO fl. Nntcr .Hansdcfitzer 51511* vostl.
Perchtel^-sdorf bei Wien 51511
Suche ttkbrtd^ten Herru r>der
^rait t'l den .stOer Tkiihr.-'n. di gleich m.r
ganz alleinstehend sind. zum^ gemeii^a-nen
Ankauf ein»- Häubchens nächst Eoien. !.-lll
Grosses Fabrikshaus in
Wien Mit weitläufigen Arbeit-räumen,
womöglich Tamvfoulage. zu kaufen gesucht.
Anträge unter -Gro-cS FadrlkshauS 50911^
an dte Exp. 50911
O'inkehrgasthaus, ssockhoch,
Hoftraet. steht am Hau-tplatz. grotze Sin-
fahrt, Keller, 1 Stock gross. Saal, Paffagier-
z'.mmer, islasrhausgarten, Kegelbahn. Preis
20.0«i st. Ueoer 3t.» ^ahre in der Familie.
Anzahlung nach Uedereintommen. Austuuft
bei Franz Kotzmann, Fünfoaus, Nosinagaste
Nr. 3. Briefl. Nctourmarke. 43955
Fllmilieichaus, Hochparterre-
und Sourerrainlocalitaren Derhältuiffe
halber zu verlaufen. Bcuuu am Gebirge,
Hruzastrastc 5. 56-444
Schöne Realität an der
Weftdahn bei St. Polten, wunderbare
Gebirgsgegend, eignet sich für Prioar oder
Fabrik, derzeit Hammerwerk unt Wasserkraft
von 18 bls M Pferdestärke. 59^4 Joch
Aecker. Wiesen und schlagbarer Wald, der
für 10.000 ?l. Holz abgibt, drei Wohn­
häuser. :!le Mltten in einem Garten, der
mit über 20i> Ldstdäumen besetzt ist, auch
gesuntes Trinlwaffer. ist sammt lebendem
und todtem Fundn- aus freier Hand
wegen Famikienangciegenhe'.t zu verkaufen.
Gefall. Auskunft IV. Johann Straustgaffe
Nr. 3. Zlllinger. 50255
Giüstvckigc Villa in Hicning
„chl m dr b-kr»,.o k^ollli. Ulll» M.t °-r. ..-
e'nien Krä'ti.'N 51415- an d >Lip
herrlichster Lage, nahe Stadt-
Gasti;of lammt Haus,
Iktöcktg. Lüer-Nculenadncst der
LV'efrvolrn. B.dnlznirefrauratikn mit
B>erverfrlt ergefchsft. 7 cka.n ^in«
.'»114b Gymnasium, zu verkaufen. Er­
forderlich 20,000 fi. Adr. nur für Selbtz-
gcr astete Fremdenzimniki 2 Ja re-weynuug.
o'zem gefüllten ainerrkan. Eirdauie und
vurdepot-k, was jährlich 4000 fl tragt.
Xesta..r2tton und Kast''ehauS in glänzendstem
Betrieb. Großer Gasthaus-, Ldst- und Ge­
müsegarten. Stur direcle Anfragen br.ef..ch
unt.r
„Reelles Gebühren 5145K"
all die Erred 51456
OZkt-aknhkiiSo.rtauf
!! Gasthof mit Haus! l
nächst Wie»,
I Stock hoch, Frkm llnz,mm», Ilhönk Reflau.
raiionslooa I ärell, JLhresdar.'.lcll, schatkl'»
Karirn. «oaelbohr-, bodklliend» «-»llmlafl,
RkNtodili'ät ^-chw:i»bor, llitter günii-g'n
ZllhiunaSbod'.ognik'en wo, en Itiüi'kl'chkrtt vor-
töuO ck, erfolbcrlich 4000— 2 OOO fl Räh»o
ülliti.iiit our an Lolbiir flecta.llttn b.l
L. 1i a«i« -t,r,.1V, «)iar6ar-thensira,je
Nr, 27» Norm 3 2 lldr. 51427
He.us im IX. Bezirk odcr in
Wahr n- loird z,. lalls.n aeiacht, Wrrn,
IX Wahlinaeriilatze .tv, 1. -toa,
ll kür 6. 5I6U6
Illlli» in t,r Erd,
5IiS3
Häuservcrkauf oder Tausch!
GrosteS landtafliches Herrschrftseckhau? und
ein Mittelbaus in Centrale vcr Stadt
Linz, vorzügtlcher Gefch^sr^pofteu, mit
zwölf Verkaufsloralen. anuvbenven Maga­
zinen, großer Sinfabrl, Hof. Slalluna,
Keller- und Bodenräumen, mit Aufzug. in
jedem Stock 20 Piecen Front, im^Miitel-
haus zwei (rLesehäftslocole. 24
tlef- grossem SlaSbalcon rc.. werden
wegen hohen AlterS des Befftzus verkauft
oder für ein nicht zu grosses Stadt- oder
VorstadtbauL vertauscht. Näheres Hernal-,
Hauprstrasse 49. Thür 7, beim Besitzer
selbst. 51687
Kaufe Haus in LLien ftegcu
L-ibronIk, F. Förft!, I. Bkll-riaflrohk 4.
49852
Verkaufe (»'ckhaus iin V. B.,
3 Sicck hoch, A-eii ^,000 il-, lrögt
Ällla in" Teuich grnommen. Äuök. ^i
gl-mmisch, V, Schdllbillnn»hr°hk ?7.
t7Ä6
Gigcner Herd ist Goldes
w»th! G. H. Dullrsma, Architekl in Möd-
Un,, Trm«ls°fl-32, Hot nikhr». b-fl» ollS-
o.flattctc Familienhänser. vtrschteden»
Gröhe. z»m Preise von 9500 bit 21.000 fl.
verlollsen. 481 98
Schönes Landhaus, neu,
solid ,-daul, nohe von Dien, sreundliche
Lo,e, an der Fron, Ioseobdohn in gelsel-
mauer, billig zu verkaufen. Besteht^ aus
Küche. Zimmer. 2 Labineten,
Veranda. Schuvken, Brunnen.
Eipentb. Bitrrrniann da selbst.
Keller,
Garten.
48327
2 Stock höh. Zinshaus.Wäbriuci.
Mit Sarren. 8», Ertt^gaitz. wegen Td^ung
um 24.000 fs. zu verkai-icn e .or^rlich
8000 fl. Uut.r „Br llant Exvcd.
Schönes Zinshaus
in DLHrinq n-,l Hof und Gort-n, n og baut
iiL bewohnt, «.^rägn'v 6700 fl ln
der il»^_
billtr! stt verta.'.s-'n. ?tah r 4 XVlll. ^chopen-
haueritrass- 63. 2 St, Tb. 20,
Tramwau.Hast-stelle. 48n09
Känier für Wirthsqeschäft
in Wien sammt Haus. vom Bräu^us se^
günstige Bedingungen, gesucht. Brieflich
Aufragen unter »Pele" XVI. Brunnengaffe
Nr. 72, Thür 34. 46937
Kleines .Häuschei;^ zu ver-
lonsrn, 2 gimnrrr, Lüche, SveiS, ^nrüst-
Bauplatz, Baugeld!
L».-v>. 39 fl,, nöchft Fasonoafle. SlehliI,
Moriahilfertzrasse 1(i5. 51706
Günstiger Hausverkauf im
II. Sezirle.' 2«ocki,, 5 Fenfler Front,
PruttozinS circa 3.300 fl. «uölunfl «lcine
Pfargaffe 5, Thür 3 517 64
'"Verkauf oder Tausch. Ein
gut gehendes Hotel wird gegen ein kleines
Haus. welches nicht zu stark belastet ist, ver­
tauscht oder direct verkauft. Offerte unter
.Nentadel 51768' an die 6rp. 51768
.Haus in Währing nächst der
Hernalserlinie. mit tleinem Garten, Iheil-
weise steuerfrei, Zins 2700 st., ist um
29.000 fl. zu verkaufen. Lasten 20.000 fl.
Ausk. b. F. Pribtl. Hernals. Hauprstrasse
Nr. 20. 1. Etc>ck. von 1 bis 4 Uhr, Ecke der
Mügl enderg affe 1.^ 49358
llmbauhaus im VIH. Bez.,
oöchfl Rin,stt»hr, 245 «lastrr, um 4«,00o fl.
zu verkaufen. Ausk. bei F. Pribil, HernalS,
Hanvtstr. 20. 1. Stock, (5cke der Muylender-
gaf^e 1. von 1 bis 4 Ubr^ 49359
Landhaus, strrierfrei, für
Pensionisten zu verkavfen oder für Jahres-
wednung zu vermiethen. Eigenthümer Feigl,
X VII. Dornerpso» 9- 49459
In Älsamberg ssnd aus freier
Siond zwei Hi-uicr zu verkaufen,
u'^d zwar «in neu'eLaute- HauS mit drei
--ohnungt'N, da- zweite Haus. ebenkallr drei
Wohnungen, grosser Garten und r^)aldantheil,
beide in d-r Ha ptflrasie gelegen.
NLdere Auskunft ertheilt
H^arl He dcnreich,
Bäckerineisfer, Bisamberg .53. 49412
Grschafts-
Ketheiligungrn.
Commünditist mit 45 000 ss.
gesucht für ein gut gehendes
lucranveS iSelLlsl, Sr- AnttLze uat»
„vr E. »4i«;>r»
LU di' EN>- 34162
Compagnon mit 12,000 b.
15,000 s>.. wrichri Sasiial ßchrr,,fl,llt
wird, zu kinrm böchk lucrattorn conrttflon.
UuIcriichMkN «riuchl, -flunö,. an ^r>-
V«r, Xm Frldaoflk »1. I, St. 30832
Reclame-ssachmann,
erste tk-ii, bestens eingesubtt. sucht zur
Herausgabe zweier Werte Comvaguon rn t
3000—5000 fl, Ses. «r e'e unt-r »Hoch-
leatal 514,3' an rie Erb. 514? 3^
Comvagnon (ev. auch Dame)
für ein im besten Betrübe befludl. tarrative-
»eschäfr zur wkr reutabieu B-rgreflerr^
Fleischhanerei mit Haus,
nächst Wien. oufler der Linie, um 19.000 fl.
zu verlausen durch Rudolpb Sigmunv. II.
chrat-rstra»- 68. «»rmittaaS. «7715
deSietbe» mtt 8000-10,0>.8i fl, gesuchi,
Mitarbeiteude bero-zugt Sei. guschr. unl»
„SchonaS «eschäft 40U0" vostl VIH.
Benaovlatz. »iir aegeu Eckietn. 51234
Für grosse reuomm. Restau-
ration in der Nähe WienS wird tüchllzer
praktischer Mann, dessen Frau Vorzu-ltches
in b«r Küche lnstet. als Achter, event, als
ki»'^Ä"r?rLL'°L'/b.r.'s''z'adk.:!
2000 bis 3000 fl. Anträge unter
2000 dir 3000 ...^
an «udolvb Moffe, Dken, I.^
Zur Uebernahme eines
eonc Annoarrndarraus tzerr cdrr Tamc inil
lleinrm Sapttal gciuchr «uel. xvir^
StLütflsfft 47. 2...,e,4. SL-, 4L V1Ü1L_


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 26 ]
"Wien, 8siiistL§
>en6S ^VIsLsr lÄxdlstt.
26. LlÄ 1900.
«r. 143
Geschahe.
An- und Verkäufe
Gemislj>twaar«n»geschÄft mit
anstoßender Wohnung, guter Posten, gegen­
über der Nordbghn. um 700 fl. ^u^^e^rk.
Wegen Krankheit ist eine sehr
,Lt «khrndr GrkiSlrrei »u d-rlaus--. Adrksie
in der Lkedition. 3090^
Consumwaarengeschäft im
X. Dezirk. mit oder ohne Waare billig -u
verlaufen. Auskunft bei Joh. De^r,
Puchsdaumgaste 52.^ 42s^^
Tiichtigcn jungen Mechaniker.
d,r seldslindlg werden will >nd etwas
C-vil-l bellst, bietet sich Selegenyeit. ein-
aelubrt- Wertstatie i» Wien m,i Kunden
grntiS zu übernehmen. «»SsührltLe ^erte
arans zu uvernrtju»r».^
umcr ..AaUrrad-Reparatur'
hLupipesti. Wien. adbüv
"Selcherei tu bestem Verriebe,
ohne Concurrenz, ist weaeu «randei, der
«elltzerr »u verlauien. X. T'ccardSbu^^.
aaste 9, Tdür 8. NachmitiaaS.
Gut gehendes Milchgeschäft
mit -nft-hender W-Hnun, ,m -r IInL-i'rl
nahe, der Mnrinhilserstrnste ,n
Adreste Srped.
Gemischtwaarengeschäft
von Vormundschaft verlauft. ^^^or^eruch
.dr. Exp.
ll. Abr. Lxp. 47053 .,
Gemischtwaarengeschäft,
«ut gehend, ,u verlausen. Pealer. ,Wols-
471S«
Guter Gemischtwaaren-
veischleih wegen DäckereiLdeinahme sds. um
8cx> fl. IN verlausen. Agenten verbet.
lunst Xlll. tzallergaste 33, Milchgeschast.
Kaffeehäuser, Restmirationen:
IGasthäuser, Volkscafes:
,u verlausen durch die -anc-Iflanirt- ^r-
mittluna Reble. VII.. Band,aste 9. 4.310
Sonnen- und Regenschirm
gelchäst, «-gründet 1881, Mitte der Stadt,
l^^k^use^I-'Au^ h?i^
Kloeß. c^adsburyiergaffe. 474V1
Kaffceschank in bestem Bc-
trirbk zu verlaufen. Bdr. Erv- 47516
Consumgcschäft, 8."; I. im
Betriede, ahne Cancurreui, Sckvafteit. an-
stahende Wohnung, manatl Umsa^ l.tXI N.,
. nur (rastalunden. wegen Lack-rcmh-rnahn e
unl 2000 fl. !U verlausen. XII. den-
vlatt 11. Bäckerei.
47677
Milchgeschäft, wovon eine
Familie leben lann, ist ,u verlausen. III.
«dunnaaste 21.
Gut gehendes Gemifcht-
Nr. .->8. Bäckerei. 4791^
Existenz für Zuckerbäcker,
um 660 sl. SngraSgese^st. Adr. Srv^d.
48155
Schmuckfederngeschäft,
30 Jahr- bestehend, wegen aranlhert ,,»
verkaufen. Agenten ausgeschlossen.
In Wultendorf, St.-LI^esterr.,
ist ein gutgehendes GemischtwaarenaeschSft
wegen Ueberfiedlllna sofort zu verkaufen.
Nähere Auskunft Wien. LI. DerelnSgaffe
48336
Nähere Auskunft
Nr. 19, Papiergesch äft,
Photographisches Atelier m.
Fil. n. Wien, nachweisbar über 70M fl.
Umsatz, s. g. Preise, reiche Umgebung,
wegen Abreise zu verkaufen. Offerte unter
„Preiswürvig 48330" an die Exp- ^^Nur
gegen Schein. 4 8330
Gemischtwaarengeschäft
mit s Schau cnft-ra, 1 Laden mit
geräumigen
Magazinen und trock neu Kellern, auch flir
den TngroSverkauf einzer chtct. ieit vrerzra
Jahren oestehend und gut eingeführt, »st
wegen an ai:.er»der Krankheit sammt iwer«
stückigem Hause sofort billig zu verkaufen.
Auskunft in der Erpeditiou. 48497
Gasthaus iin X. Bezirk,
Cckposten, gut gehende- Geschäft, wegen
Uebernahme einer Restauration sogleich
verkaufen. Adreffe Exped. 4857^
Modistcngeschäft, seit 50 I
bestehend, wegen TodeSsolls sogleich zu der-
kaufen. VII. Kirchengaffe 21. 48634
Alte Fleischhauerei, Haupt
ftrohe, sehr delebter Posten, mit 40,006 sl,
Jahresumsah, ist sosort billig zu verlause»
Näh. XVIII. Lacknerg. 81, Ld. 10. 487t
Bicrdepot iin Centrum der
Stadt billig abzulösen. I. WilLpietmar
Nr. 8. 49023
Gemischtwaarengeschäft,
Hauhtstrabe im 20. Bezirl, 50 fl. Gebäck
500 Liter Milch wöchentlich, groharlige
Odfthoften, ist sosort zu verlausen. Adr
Erv. 49295
Gut gehendes Gemischt-
ist billig zu verkaufen. Ausr. XIV. John
straße 47. 49207
Auskocherci-Concession fiii
I. Bezirk ;u verkaufen. Adr. Exv. 49335
Mchl-Eonsumgeschäft
ist wegen Anstellung um den EinrichtungS
preis ;u verk. X. Älxingerg. 50. 49349
Eck Oiar-Haus auf sehr be
verbeten. Adr. 8xp. 49429
Sehr gut gehende Conditorci
verlausen. Jedlesee. Pragerstrahe Nr. I2li
49432
Pfcrdeflcischbank, guter
Posten. preiSwürdig zu verkaufen. XIV
Märzftraße 60. 49544
Glänzendes Fabrieations
aeschäst s-hr billig zu verlausrn. Ersordei
«ich 3000 fl. AuSl. bei Dr. Werber, VI
MOlelgafle 4, van 1 bis 3 Uhr. 49383
Gutes
solork dilli
gaste"
(
51. Tbür^l 4S714
Altes Olcn-ifchtwaarengc
schast, sammt Milch, Seschirrhandl.,!
und Schniltwaaren, mit anstasirndtr
nun«, 50 fl. dierleltährl. Zinr, zu verlausen.
XVII. Leopold öruftgafl« 36, Tb. 7.
49772
Gelcgenhettskauf!
Gute« Porzellangesläst wegen »rankhett de«
BestnerS nnter günstigen Bedingungen zu vcr. >x
kau en. Au« Seiarigkeit Franz Siesanitsch,„
XIV. Hugig 24. 2. Swck. .->1311 -1
i^juresTeNcareneu-u.Speceret-(
gcschäkt ist wegen Arinklichkeit dcr Fraa preis« g
würdig prompt zu vrrkausen. Briese erbeten«
unter.«. W. 4 77»7"an dte Spp. 47747,
Alt renommirte^
Wiener Tampfwurstsclcherei,
per r-g.<
350—400 fl. Losung.^
se't 17 .staheen von m'r im desten Äetmebe.»
verlaufe iw wegen andausroder AräntliLleit^
um 10,000 fl. sammt säa mtlichcn PserLen 1
und Wag.'n.
Nur directe Aoträ e briesl ch unter
„Dampfwuri'tsabrik 51450"
an die Srp. 51459
Goldgrube!
Sehr gutes GemischrwaareklgescbSft, durch-
schnuUlch 80fl. TageS^osuog wo alle-geführt s
wird, nur Detail, Gebäck trägt mehr alS ten i
Zins, nachdem Zins n cht doch. rom Eigen-
Ihümer 13 Jahee im B.trieve, wegen.-zurück-
zikhuog billig zu verlausen. E foedertich
3000—4000 fl. AuvIuNi« au« Gk,Lll'0lei!
bei Heirn Johann Wcsstnger. Neu-
Peuztng, Jucriugae.sse U.1, nächst dem
Rudolpbetiei"er ^arkt. 5l610
Gaitliausconceiiton für den
l. Bezirk ist zu verkaufen. Nur directe An­
träge brieflich unter „Gute Concession
Nr. 51457- an die Exp. 51457
Gelegenheitskauf: Gcmischt-
waareugtsi^ft, alter Posten, wird wegen
Nichtbestrcitung zweier Geschäi^te verkauft.
ÄuSkunf aus Ges. XII. oteschgofse 7.
Branntweingeschäfr. 48033
Gck-:aandschank, Haupt­
straße. ^uraltes GeschäN. gut gchcnd.^^bM^gst
tLit, brillantes ilu.erurlsilicn
für Wirthe, Flaschenwein, und Blerhändler.
Liqueure extra, m t dazu passenden l'o alcu.
der-'its vhue Neg:r, lMvn eing-iichtet, sehr
brü'g abzulösen Nähere- Cafe Tammer,
I. Kumpf-rasse 5. 5l603
Gute Ncstauratio» iin
IX. Bez. zu verkaufen. Preis 16.000
Kronen. Adr. ßrp. 50284
Gelnischtivaarcngcschäft ist
sofort zu verkaufen. Guter Obstposten. XIV.
Goldschlagstraße L»0. 50430
Flcischhauergcschäst ist krank-
beitShalber dringend zu verkaufen. Adresse
Ervedition. 5(>4<»t;
Gut gehendes Eckgasthaus
ist wegen Hotclübernadnte sofort zu ver­
kaufen, eventuell zu verpachten. Adreffe Exv.
5kl 550
Fiseurgeschäft, Zufallskauf,
gut gehend, wegen Anstellung sosort urn
eben Preis zu haben. Adr. Cxv. 50702^
Gcinischtwaarengetchäft init
schöner anstoßender Wohnung ist wegen
Uebersledluna aufS Land zu verkaufen. Al^Sk.
II. Pazmonitengaffe 7. im Geschäft. 50775
Ttschlerwerkstätte mit gutem
altm Kundenkreis ist w^en Krankheit deS
B-^^siVers zu verkaufen. Carl SiskofSki, IX.
Sämengalle 16. .3. Stock. Tbür 1.3 .50791
Alt Gcmischtivaarengeschäft,
guter Posten, schöne Wohnung, billig,r
Zins, wird wegen dienstlicher Beisetzung
sosort derlausl, XVII^ B-Heimgafl- Nr. 42,
Thür 4. 50857
Um 400 fl. Gemischtwaarcn-
geschäst wegrn Abrrise sasart ,u verlausen,
60 fl, Srbäck ver Woche, XVII. Beheim-
aaffe 28. 1, Stock, Thür 13, 51196
Oiaturblnmcnhandlung, alt.,
gutes Geschäft, schön eingerichtet, lebhafter
Posten, ist wegen Abreise billigst zu ver­
kaufen. AuSk. III. Radetzkystraße Nr. 17.
51826
Gutes Gcmischtwaaren-
geschäft sammt Milchverschleiß wegen Ab­
reise billig zu verkaufen. III. Kleistgaffe 28.
49636
Gemischtwaarengeschäft
ohne Concurrenz, billiger Zins. 16 fl.
sammt Wohnung, krankheitShalder zu ver­
kaufen. Auskunft X. Coll.mbuSgaffe 49,
Thür 3. 49672
Gemischtwaarengeschäft
Wegen Uebernahme eines anderen Geschäftes
zu verkaufen. X. Ouellengaffe 96. 49^0
Ein prtma Posten, ^letschlsaucr-
und Selcherfiliale mit gefüllter CiSaruoe,
completer Einrichtung zum Wursten und Ab­
stechen ist wegen Ul bernadwe cincS anderen
Geschäfles b lliq zu verk. Adr. Exp. 49tt«lO
Gut gehendes Kerzen- und
Seifenaeschäft ist wegen Heirat und HauS-
Übernahme zu verkaufen. AuSk. auS Gef.
V. Arbeitergaffe 25, Carl Amtmann.
49725
Sehr gut gehendes 0>cmischt-
Posten" biÄ^",u ?c?>ousen,'AuÄuns't Xv'?,
Bachgaffe 5. s^ragnergeschaft. 49774
Altes ^ohlcngeschäft, Gold­
grube. wegen Abreise zu verkaufen. Agenten
verbeten. Adr. Erved. 49153
Auskochcrci wegen Nicht-
bestreitung billig zu verkaufen. V. Mitter-
i steig Nr. 6. 47625
Olemischttvaarengeschäft mit
l schöner Wohnung, billiger Zins. ,zu ver-
l kaufen. V. Kcoimaffe 13. 49922
Gasthaus- od. Auskochcrci-
- concesffon für den VI. Dez. gesucht. Zu­
schriften erbeten unter »S. W. 49942^ vostl.
. Wcstbahnbof. 49L^2
- Spcisehallc, 60 Jahre be-
° stehend, billig zu verkaufen.
^ Adr. Exp. °Mi8
ll -schönes cOemischtwaaren-
geschäft ist billig zu verkaufen. Anfänger
werden abgerichtet. V. Arbeitergaffe 12.
- 51573
Altes Gemis»rwaarenttcs6iaf1
' um jeden Preis ru l'^ick Adr. Erp.
Käufer für Wirthsgeschäft
in Wien sammt tzauS, vom Brauhaus sehr
günstige Vrvingungen, gesiuht. Briefliche
«nter -Pele', XVI. Dilhelmlnen-
GasthouS. 48937.
Frifcurgeschäft mit anftost.
47595
der belebtesten Hauptstraßen
51245
::: Naffeeliäuser:::
hijuker L>otrlS in Wien und am
e. auch mit Häuser, kn jeder PreiS'age
ratze Vormittags. 5094 5
Gemischtwaareugeschäft au
Gelo raffend, zu
für '.unze Leute
verkaufen. Preis
b. K. u. P.. H.
51114
Sehr gute
Sclcherfliiale,
ise bei entsprechender
eben H. Als rbach-
,aeschäst. 51147
Gutes bckgasthaus, irciiueuler
osten, in Dkargartt.en ist billig u v-r«
XVI Fröbe'aalle S. 51145
Lehr alte. elegante
elngewil n abwirft, ist Todesfall- halber
l verkaufen und s 'fort zu übernehmen. Lr-
rderliweZ Camta! 10—14 Aille, Zahlung
lch Uebcrelnkunft. G«'i. Zuschriften n>rr
rectcr Reslectanten unter .E. B. 51288"
> dre Lxv. 51288
Gut. grofr. Gcinischtwaarcn
vorzüglicher Lbstpoften. ist wegen gänzlicher
faufen. Anfänger werden obgerichtet. Ausk.
XVIII. Antonlgafle 16. Thür 6. 51517
Oirösrcrcr Kasfccfchauk au
gutem Posten im IV. Bezirk direkt voi
Eigenthümer zu verkaufen. Adreffe in
(7rped. b139^
Altes Kauimannsgcschäft
in dem Sommer und WallfahrtSi
Maria-^^nzcrSdorf an der Sübbahn.
grohein Personenverkehr <250,1XX) der Ja
wird vom Elgenthülner sofort verkauft.
Auskunft Marla-Enzeröborf. Hauvtftral^
Nr. 21. 51250
X. Engenplak, ein
gafse 159, Thür 4.
51218
Raturbluincnhandlung,
nachweisbar gut gehend, alteS Geschö
billiger ZinS und bester Kundenkreis,
wegen Realitätübernahme sofort -u v
kailfe n. Ad r. E xp. 515 e;
um^.500
keller, II. Rothenfterngasie 22. von 1
5 Ühr. 5137«
51373
Olutc alte Meierei im
Meierei zu verkaufen. Ausk.
Erpedition. 51555
Gutes Gcmifchtwaaren-
reier band zu verl. Srsorderlich
»uSluns» X. tzumboldlgafle 14,
51442
Ohne Concurrenz.
Altrenomlnirter bürgerlicher
Gemischtwaarenvcrschlelst
mit sehr gnicm
Milch- und Lbcrsvrrschlcifi,
l OO Liier Milch rcr Woche, 80 >1. Sev
von mir sei! 14Jadren in nachweirlich best
Schwarz- und
is! lranll.eitrhalber »m 2ü>'0 ll nur
direclc Kauser zu verlausen. Adieste^ ll> oi
O-I'
Gcmtschtlvaareu-Berfchleifi,
L1U13
L>a»vtftratze I.
Gcinifchtwaarcnhandlung
V. Bezirk, Matzl-inSdars-rstrasze
sen, oder auch das leere Lvca
vu-llv-.-'.iger Wohnung wegen dring
Adreile zu vermietdin. 5i
Anti cherl. V. Pilgiamgaste 24.
Qbst- und Gemüse
druckyeschäft mit Feinputzerei im Centri
der Stadt, jährl. Zin- 350 fl.. billig
verkaufen. ^0^
iln I. Bezirk ist ,nit oder
wegen ssamiUenverhältnifle
geschäft
Waare
zu verkaufen. Parkl«yanol
rieSggs je 38.,Ttz.-^1^..
l8ut gellendes Milck-geschäft
ist PreiSwürdig zu verkaufen. XVII.
Zimmermaunpla''
tz 1.
51811
Feiile D7licatcsscnhandlung
ist wegen KaifcehouSübername blUlg
kaufen. II. Obere Donaustraße 85.
sst uln 300 fl. zu verkaufen.
Viertels. Auskunft in der SLP.
Gemischtwaarengeschäft im
31, Bezirl, 37 Jahre hesrehend, ist wegen bi
GasthaüSüberuahme zu verkaufen.^
in der Cipedition. 50883 m
Gutes Gemischtwaarcnge-
schäst ist wegen Sinrücken« ,u verlausen. 1°
Prei« 1000 fl, VII. Schaltenseldgafle^, m
Gennschtivaarengeschüft, r
30 bis 35 sl. l-gUch- Losung, wegen Bn-»
ftellung zu verkaufen. II. Zwtschenbruaen. »»
Salmchstraße 22. 51737^
Wirklich gutes Gemischr-
waarenaeschöst ist wegen Uebernahme eine« b
größeren NesehaiteS um 380 sl. ,u verl,»
Anfäng. werden abgerichtet. II. Brigirtrnau. v
Eoaungaffe 20, »luchS. 513«^. 9
Bolkscafc, Marktgcschaft,-
sosort aus sreier Hand >u verlausen, LuS-
lunst II. «u-ppgafl- 10. MilehgeschaN.°
51244«
Haus- und KüchengerSthe- x
g-schäsl, welches 4 Jahre beftehl, Local,inS
400 fl.. event, sammt Wohnung im selben
Haule. Zins 240 sl.. ist wegen Nicht-.
bestreitung zweier Geschäfte zu verkaufen.^
Srforderl. 2300 sl. I. Morzinplatz 1. neb. k
Cafe Metropole. 51533*
Polkscafc, VI. Bezirk, mit-
ganzer boneeffion, ZiuS 1200 fl., täglich
25 n. Losung. Winter 45 fl-. Preis 7000 fl.!
Ausr. bei sZ. »otzmann. yünfhaus, Roffna-
aaste 3. Brieflich Retourmarke. 43954
Pacht-Gasthaus samint gut.
aieischhauerei. billiaem JinS. sosorl ,n ver­
lausen. ßrsorderlich 1200 fl. ÄuSl. XII.^
Pachmüllcrgaffe 10. Tb. 10. 51001
Tas seit 12 Jahre«, III.
6ufta,,agafle 2, bestehenbe, gut gehend,
Ikodlengeschöst ist Familienverballnifle
wegen sogleich preiSwürdig »u verlausen.
51 >13
Trafik und Lotto-Eollcctur
sofort zu vergeben. Bewerber, welche über
3000 bis 4000 fl. verfügen, wollen Lif.
unter K. 51499" an die Cxv. ern-
senden. 51499
Besseres Nlolkercigcschäft
mit gutem Kundenkreis, anstoßend, schön.
Wohnung, ist Uln 550 fl. zu verkaufen.
Adr. Crp. 51707
^Ttehbicrhallc, sehr guter
Posten, muß sofort wegen s^amilienverbält-
e nisten vertauft tverden. Ausk. VIII.
silorianigaste 7. KaifeehauS. 51789
Grosrc Schlosserei und Eiscn-
constructionLwcrlslätte ,u verlausen. Ersord.
bapital ciiea 20.000 II. Anträge unter
.L. s. 51762- an d,e örp. 51762
Tichcrc Existenz s. Tamen.
Ein Handfchuhycfchäft, Detail, bester Dosten
- von Wien, besteht seit 1828. ist krankheitS-
dalbrr sosorl gegen bar zu verkaufen. Unt.
»Agenten ausgeschlosten 49056" au die Exp.
t 49056
Keschäftslocale,
Fabrilsräume, Mag^ine, Werk«
stätlen und Stallungen.
, GcschästSlocale sofort zu ver-
i miethen. V. NikolSdorferÜr. 13. 43L88
Ecklocal für BolkScafe fofort
. zu verm. V. NikolSdorserstr. 18. 43287
Geschäftslocale «. Bureau-
räume, nächst d. Börse. Kolin-
: gassc 17. ^'0^
^ Bäckereilocal, complet ein-
gerichtet, guter alter Posten, sammt Neden-
localitäten und Wohnung im Hause. IX.
- Luftlanblgafle 4, ,u vermielben und per
^ Augusttermin zu beziehen. Auskunft betm
Administrator, I. Tuchlauben 18,
Geschäftslocale mit grosren
Kellerräumcn in der Nähe deS Hauptzoll-
k, amteS per August zu vermiethen. III.
m Marrergaffe 11, Ecke der Seidlgaffe. 49455
r I.Wethburggaffe 22. Schönes
? GeschäftSlocal mi. 2 i^effnungen per November
zu vermiethen. 49515
Geschäftslocal für Fleisch-
> Hauer, Eelcher, Friseure, Comptoir, rasche-
> putzerei rc. sofort oder August zu beziehen.
« II. Große Mohrenaaste 40. 49686
er (Geschäftslocale I. Tuch-
laudkn Nr. 18. I Lessnung mi« Hinter-
räum. per November oder früher zu ver-
.. miethen. 50446
» Olrofrc und kleine Geschäfts-
^ loeale, für jedes Geschäft ge-
" eignet^ sind per August zu ver-
1. miethen. II. Taborstraste 52.
" Näheres V. Gicsjaufgastc 2,
l' Baukanzlei. «>620
l. Geschäftslocale billigst.
l. VII. Lerchenfelderstraße 141. 51027.
j'j Geschäftellocal sammt
jt Gaffenwohnung ist von der Partei biS August
billig zu vermiethen. VI. Aegidigaffe 24.
.-7 51867,
Grostes Ecklocal, S Oeff-
nungen, auf belebter Straße, geeignet für
^ kleine ftabrik: kle»neS Local nrit schöner
's Wohnung, ferner große Magazins sofort
billigst zu vermiethen. X. Muhrengaffe 1.
.. HauSdtsoraer. 47830
) I. TalzgrieS 0, Souterrain-
loeale, licht, trocken. Gaffenabgang. Lasten-
oufzuo, sofort zu dermietben. 49427
,« I. Schulcrstraße 14, prachtvolles
n Mczzauin. 29 sscuster ssront,
große und kleinere Panerrelvcale und Sou»
n tcerain, auch aetheilt. auch !Lr
, base. Mübelvalle» >e gerianet.
SluSk,inst daselbst 39182
» Lichte luftige Loutcrrain-
^ mogaztiic. auch für Werkf'lätten geeignet,
sofort zu verlnictoen. Auch theilbor. XVI.
Tyalheimergaffe 45, 47, 61. 40511
IN /swci schöne Gasfenlorale
9 sammt Wohnungen, alle? au' d'e Gasse.
0 '°'v°"S'chia°s.L"/-"- ."«..-ifl
28 Partcrreqassenlocale im
x, I. B-,i^r«, Sviegelgaffe 15, und
s^ Soutcrrainlocale, I. Spicgel-
gafle 13 u-id l, regelthoss-r-ße 3. 38550
Gafsenloeale, VII., Maria­
ver­
Bäckerei und Gewölbe ist
fort auch als großes Magazin zu der»
ietden. VII. Neustiftgasie 33. 47242
Local,
ein guter Sclcher-
Tiefen Graden Nr. 27 per
23. So
auch größere Locale.
5^1
Souterraiulocal, in welchem
iider ein tzalz- und tkvdlengeiLäst mil
lich""Ä s'l!' Nrh«rVö'^"x.^M»Iner^g1s!
27. 51019
Schönes Berkauislocal,
«lk-
r. ZvewlfsrwaLren«
andren Bramde».
Loeale mN und
Buq,Nbg-lle 1.
51084
ohne sehr
r -e«
oder
51328
Römerhof^^, I. Wipp-
2, sind grvtz-
Toutcrrainlocalitätca
sowie
namentlich für
geeignet, zu vermieth. Eigene
Geslhäftsstiege, Laftcnanfzug,
Lift. Auskunft beim Portier
oder IV. Wiedcner -Hanptstr.
Nr. 17, Eingang Frankcn-
berggassc (Baukanzlei). 215 .»
Parterre- und großes
Tontkrrain.Local
ill von jeht bi» 1. Novcmber 1900 silr
400 fl.
zu dermictstea.
Auch für Einlaaeeung'n geeignet. Auikunst
te:m Portier, ll. z^bcre Donaaftroch,
Nr. hi»^ LI55S
Gasseuladen mit Wohnung!!!
ll. Spauagafle 23 Lcke «iirgdartgrsse II,
sosort; lr. kodie«kigaste 16, nächst Postamt
und Ttadtbah»; XVIII. Etandgaste 70, sosvtt.
44375
Gaffenladen mit Schaufenster
und Wohnung zu verm. n. Sech« chimmel-
gaste 14. 48IS4
Kleiner Gaffenladen sogleich
zu vermiethen. II. Pazwanitengafse 24.
4V841
Gaffenladen sammt Wohn.,
worin heute eiae Greißlerei ausgeübt wird.
zu vermietkrn. Zu erfragen beim HauSbe-
sorger, V. Lamperftorfiergafle 57. 50082
Schöner Gaffenladen sammt
anstobenbir Wobnung soal. zu vermiethen.
Aurlunft XIV. Svldschlagstrabe 93 b HauSb.
5I1I2
Gewölbe mit einer ^effnung,
Zins, wegen Auflösung deS ^esc^ftes bi^g
abzulösen. Zuschr. unter »btärkste Areguenz
Nr. 47679" an di e Sx p. 47 679
Gewölbelocalitüten. Elsgrubcn,
Stallungen, insbesondere für
Fleischhauer und Eelcher gceigaet, m
einer größeren Stadt Mederösterre-ch« zu ver>
miethen. Größere Wohnung im Hau e. Anträg«
unt r .E. U. 50728- Erp. 50728
Gewölbe, für jedes Geschäft
paffend. 9 fl. monatlich. II. Othmargaffe
«3,. 20995
Nr. 14,^ nächst Drigit tabrück e.
Kleines Gasscngewölbe um
den monatlichen Zins von 7 fl. sofort zu
vermiethen. XVIII. btaudgaffe 62. 51297
Stockhohes Haus, Wien X. B.,
an der Laaersrratze. 8Min. v.d. Station
Oberlaa entkernt, mit 1600 O^Mtr. großem
Garten, Brunnen, für jeden Falwik-oetried
geeignet, ist billig zu depinterhe». AltK.
ZirgelwerkS-Kanzlei. Wien,
L. Laaerstrahe 157. «1766
Haus,
sür Fabrilranlage lehr geeignet, tu etuer
größeren Sta t Ikiederösterreich«. Knoteu.
Punkt der k. k üfterr EtaatSbah»«»,
zu v.rmielhen. Anträge unter,w.A 50799''
an die 50729
Atelier im I. Bezirk, Tegctt»
hoffstraße Nr. 1 un d 3.
Photographisches Atelier,
da» erste, größte und älteste in der Land!?,
Hauptstadt Linz, ist sammt «inrichtun, sos.
zu Übernehmen. Näheres Hernals, Hauvt»
straße 49. Thür 7. V16S9
In Mariakilf, nächst der
Gumpendorferstraße ist ein Stall für
Ä) Pferde sammt Wagenremisen, sowie
Gaffenladen und Wobnuny zu vermiethen.
Auskunft I. Köllnerbofgaffe 6. 3- Stock.
Thür 9. von 2 bis 3 Uhr. 50555
Uermietljungen.
Wohnungell, Zimmer, Cabinet«.
I. »«utrd
r. Schulcrsiraftc 14,
rkeganteste Wol nullgen lammt allem Eowfort.
10 Zimmer (3 dreifensterigl, 3 Tienrrz.,
L Vorzimmer,
5 Zimmer. Cabinet rc.,
4 Zimmer (2 dreisensterig),
4 Zimmer, 2 Cabinete),
4 Zlmmer (1 drcifcnsteng).
auch für Bureau.
A uskunff daselbst 39181,
Schöne gröstcre Wohnunaea
und Geschaflslocale zu vcrmiethen. Taseldst
ist auch ein clrea 400 ^Meter groß. Keller
^eietr. beleuchtet) zu vermwthea. Au»kunfr I.
Sterngasse
4S90S
i»
4


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 27 ]
Hr. 143
IVieii, Samstag
^SL68 UVitAtsr l'rtKblatt.
26. Llm 1900.
Uermiethungen.
Wohllungen, Zimmer, Cabincte.
1. ttsLirli.
I. LandeSgertchtsstraße 1S.
Hochparlerrkwohniing, 4 Zimmrr,^ Labmelk.
Ladtjimmer, Lorznumer, küchr, ssri-, pro
«ovembrr. sernrr ri,
Geschäftslocale tsris
evrntuell Iiioo pro August zu vermiethen.
"Wöhüüügeü'^üd'^DeschaM-
locale >o j-der Brdß« und Loge zu.""'
miettzen. .WohuungSbureou', I. Wo^->^- S.
3 Zimmer sofort zu ver-
uiiethea. Luch einieln. Auch sür Bureau
Httigner. I. Ballgasse 6. 5»niii
Zwei schone iÜLohuuugen.
eventuell der ganze 1. ^toa
(ketu Mezzaulu), auch für
Lureaux sehr geetguet. per
November zu vermicthen.
I. Helferstorfcrstraße 1
k- Schotiengaffe,.
iluUunIt di, der «erlieiuag»geIeMchoIt
»LUi-Nt-, I «ober Morll S. 48k>08
I. Wcihburqgassc Nr. 18,
grobe und ll-ine Wohnungen logleich ,u
-ermielhen^
I. Kärntncrring 6,
Dohnungkn im 1. Stock und im 3. ^ock
ru vermlethen. 4^,^
Ein von der Stiege sep.
grober lichter Lodinet ift od 1. Juni an
einen Herrn -u dermiethen. III. MathäuS-
aasse 13. 2. St.. Lh. 9. 30072
syür Ehepaar großes sep.
möbl. Zimm.. Elavier». Süchenmitbenütz.
m. Haindurgerstrade 34, 3. St.,
Hochelegante Wohnung.
3 Zimmer mit Bad. elektr. und Gaslicht,
nächst dem Stadtpark. III. Ungaryafie 14.
zu vermiethen. 500 38,
Eleg. möbl. Gassenzimmer,
separirt, sofort zu dermiethen. Landstrabe.
H-upttzrabe 20. 3. St. .Ld. 18. S11S1
Pro August zu vermiethen:
2 Zimmer, l lrahsnet, Vorzimmer u. Auche
im 2. Stock, III. Lbere Weibg-rdersir-de
Nr. 14. Stadtnahe. 51305
IV. SsLlrU.
IV. Heugasse 56, 3. Stock,
schöne Wohnung, Lurstcht in den Belv^ere»
garten, 3 Zimmer, 2 Ladinete aus di» Safte,
1 tzoscabinet, Küche, 2 Vorzimmer, mr
August zu vermietbeu. 495 17
Eleg. möbl. Salon und
Echlasziinmer stabil oder als Absteigguartier
»u vermiethen. IV. Apfelgaffe 6. I
Tdiir 10. 480,3^
Tchön möbl. Cabinet mit
Gartenaurftcht ist an eine unständige Dame
,u vermiethen. IV. Gr. Neugafte 13,
2. EI., rh. 8^ 50701,
Sommerwohnung, möbl.,
auch als JahreSwohnu»,. Zimmer, grobes
Sadinet, Vorraum, «uche, ganz abge-
schloften, elegant, herrliche Lage, billig zu
vermiethen. Klosterneuburg, Pabenderger-
ßrahe 27, Vill a Buch bera. 5 1165.
Sommerwohnung, NrohSdörf,
Aspangbahn, Elauoa Alein'Dolkersdorf.
2 Z'mmer, Mtblin. Kucde. Auttunfr rrtdeilt
PhtL'vp Gtaser in FrohSdorl. 48344
Hintcrbriihl, zwei kleine
Sommerwohnungen in schönster La-e,
grober Garten, zu vermiethen. AuSlunst
XVIII. MarttnAstrabe 14. 1. St.. Lh- S-
48300
Kirchberg am Wechsel,
Haltestelle Feistritzthal der Aspangbahn. tägl.
dreimal Lmnidusveibindung. 577 Meter,
beliebte Sommerfrische mit angenehmem
Klima. Flub- und Vollbad. Wald nach aueii
Seiten in einigen Minuten erreichbar, Arzt
im Orte. schöne gröbere u. lleinere Woh­
nungen. billige Berpflkguntz. Herrliche Aus­
flüge auf die umliegenden Berge des Wechsel
und Eonnwendstein re. Auskunft ertheitt d.
Berschönerungsverein. 43927
Villa, Südbahu, schöne
Fernsicht, nahe am Walde, ist eine gröbere
Sommerpartcien werden
aufgenommen in Wolframnitzkirchen. Station
der Nordwestbadn bei Znaim. Nadelholz-
wald in der Nähe. AuSk. bei Kaufmann
Schalomon in WolframnitzkirLen. 51014
Wohnung, sehr nett mödlirt. auch für zwer
Familien gut theildar. mit Balcon, grobem
schattigem Garten. Lufthaus. taltes Bad.
Zimmer. Küche, grober Garten, Elsenbad,
Ladendorf an der Staatsbahn. Ausk. I^.
Vorzellangasic 36, Tb. II. 512 91
billig zu vermiethen. Auskunft I. Weih-
burggaffe 4. Modistengeschast. 49213
Sauerbrunn b. Wr.-Neustadt,
dochreiz. am Fube deS Losalienged. geleg.
Curort, mit Nadelw. geschützt, dadurch mild.
Klima, sowie eise
auelle. warme
i^enhalt. heill^äft. Mil»ral-
Walbspazlergonae,^ 2 Hotels. Kaffeehaus.
Courierrugsverblnd. Wien—Ledendurg. sind
einige Bill^" ^,,-siiaun».
einige Villen mit Gärten zur Derfüguna.
Werthe Herrschaften werd. cingelav.. alsbald
zu ihrer Beguemlichkeit n. Bedarf zu wählen,
bevor die Villen getheilt werden. Ausk.
geg. 2 Pricfm. Lereinsausschuß Sielzmullcr.
^bcrwaltcrödorf an d.
Askangdobn. nur eine Bahnstunde v. Wien,
ift ein schönes Landhaus mit drei s^?l"u
Zimmern. 2 Tobineren. mit Veranda. Küche.
Dienftdotenzimmer. hübschem Garten und
vorzügliches Trinkwasfer. vom Juli an zu
vermiethen. Selbes kann auch gethcllt
werden. Anfragen sind zu richten Lder-
waltersdorf Nr. 106 a. d. Aspangbahn.
5M19
.Hübsch möblirteS grosrcs
Zimmkk an stadil. Lkrrn v, 1,
v-rmitthkii, I, Srünanskth-fte 12.
Eleg. Salon und Tchlaf-
zimmkr, evrntu.ll auch »üchk, z,^vermi«hen.
IV. Mars-ttlhcnstrab- 40. 2, «t„
Gaffeucavtnel
»n allktnstkbend» Tam» tauch L-Hvertu> °d»r
svlilell Heoru zu veiintethtu. I. Alschhol 5,
2. St.. Th. 1. bIlZI
Grosres möbl. Cabinet,
seporirt, auch für Freinde, sofort zu ver-
»ieth«n. I. Siiemcrraftr 11, 2. St., Lh-^^-
Wiede», Starhemberggasse 9,
zwei Saffcnjimuier, Vorziininri, Küche,
1. Stock, harte Fubdöden, Alles neu her-
herichtet, josort ober »er August zu »erin.
Counnis, Chr., su«^ feschen
Zimmcreollegen für hübsch möbl. Zimu^.
Preis si. 10. Anfragen ssalzgries Nr. 23,
4. Stg.. 2. St., rb. 33. 51466
Schönes Gassenzimmer,
uiöbl,, sev, IV. Margarethenftraste 8,
3. Stock, Lbür 13, IV. Mozartgafte 4,
2. Stock, Thür 10, schöner, ,rohes, I-var,
Zimmer 15 st. 49482
Im neuen „Hotel weis;er
Löwe-, I. Ftscherstiege Nr. 7, in» schöne
Gassenzimmer, von 80 kr. aufwürlS. zu
habe». 51767
Möblirtes, schönes Zimmer
Morginjon e, Uch>, erin. UttgkUirt, bet
ruhiger Variei. IV. Fre.haus, 10. Stg.
2. St.. Th. 78. 51322
Von der Stiege sep., sehr
netter möbl. Zimmer ist sogleich viertelj.
sehr billig über den Sommer zu vermiethen.
I. Bauernmarkt 3, 3. Stg., 1. St., links
Elegant möbl. Gassen-
zimmer, separirter Eingang, sofort zu ver­
miet l»e n^IV.P re bgafse^^18^^^^^^^103^
Zu vermielheu vom lö. Juui
Zwei Zimmer, sehr elegant
öblirt, mit Bad und List. vornehm. Haus,
Möblirt, Ur,r ^.44. .4.14, .4,.,4. V—'
oleich zu vermiethen. I. Lobkowitzvlatz 1.
51673
Im „Römerhof", I. WipP-
liugerstratze 2, sind prachtv.
mit allem Comfort ausge
stattete Herrschastswohnungen
zu vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier.
II.
H. Grohe Mohrengasse 34,
sofort odrr per August. 1. Steck. 2 Zimmer,
Vorzimmer, Küche, 409 fl. Zins jährlich.
Lhrliö
32045
2 Zimmer, 1 Cabinet, Vor-
tzlmmer, Küche 470 st.. Gas- und elektr
Belenchtuug, kleine und grobe
Derrstärteu, II. Daleriestrahe Nr. 2.
nahe der FranzensbrÜcke. 43423
Gasieazimmer, Cad., Küihe
I« fl., «afieuz.. Küche 12 sl., Cabinet S «.,
i«h^, sosort. ll. Spanugasse 23, Ecke
Surgharhlgafte 11. 44374
n. Borgartenstrafie 193.
2 Zümuev 1 Cabinet, 1 Tienerj., I Borz.
«tche 107«.. 1 ZMmer, 2 «ab., 1 Vor,.
Küche so fl. vierteljährig! auch monatlich zu
vermietheu.
1 Parterrelmal, zu jeder Fabricatiou,
18 st. »ouaMch ,u vermiethen 47078
II. Czcruingasse 16, eleg.
Wohijuugen im I. Ei., 700 bis 1400
Kronen IahrerzinS, her August zu ver-
«ieihsu. 47413
Prachtwohnuugen, besteh.
vu» 5 Zimmern und 1 Oab., resv. 4 Zimm.
und 2 Cad. mii reichlichen hellen Neden-
raumen, mit allem modernsten Comfort
auSgestattel, zu vermiethen. II. Praierstr.
Re. 34. --°->
47188
ä Zimmer, 1 Cadtnet, Badc-
ziwmer, Ttenerzimmer-c., 2 Z>mmer, Lade,.
Bors., Küche sofort oder »er August zu be­
ziehen 49885
II Grosie Mohreagasse »8,
Troscndorf, der Perle des
Waldvirrtels. Etation Hotzelsvors, herrliche
Natelwälder, rauch- und staubfreie ozon­
reiche Gebirgslust. schattige Promenaden,
eisenhaltiges, prächtiges Flubdad. Fischerei-
geleyenh., billige Verpflegung. 2 Zimmer.
1 Küche, event. 1 Ziminer u. Küche, oder
1 Zimmer allein, comfortabelft möblirt.
Auskunft gegen Netourinarle bei Carl
Schmitz, Trosendorf Nr. 66. 42169
Zimmer 16 fl., möbl., sep..
1 od. 2 Herren zu dermielheu. IV
Rainergafte 36. Thür 2. 51172
ab; Cine ll. mödl. Wohnung, ev nluell sür
Sommerausenihait geeignei. b. steheud aui
2 geröum Zimmern, davon eines Mli grost'r
Terralje im Garten iMorgenjounel, Tiener-
zimmer. Such' w,i Wafterle-Iuna, Vorzimmer,
Llosei und Garbeleuchiung. Nähere, beim
PorUer, IV. Alleegafte 19, von 3—8 Nachm.
51104
Wohnungen
mit Verpflegung.
greuude israelitischer Küche
finden die besten Speisen in DI. Tpfteln'S
^2^2 Restauration
vu. Mariahillerstruste 78, I H°>. 48392
Fleisch, Gemilse, Mehl­
speise 28 lr. Kohll, SuIzgrieS 27, 2, Stiege,
2. Stock. 51854
Für 36 fl. ganze Pension u.
reines Cabinet bet anständiger Witwe. IV.
Prebü-sie 23, l. St.. Lh. 9. 51478
Kostkind, welches schon einige
Monate alt ift, wird in gute Pflege ge­
nommen. R. V., XIV. Kanergafte 8,
1. Stock, Thür 11. 49972
Für den Landaufenthalt.
Praktischeste und schönste Be­
leuchtung Spiiitusglühlicht
System „Austria", auf jedes
Petroleumbassin sofort aufzu­
schrauben. Commanditgesell-
schaft f. moderne Beleuchtung.
Wien. I. Kärntnerring 15.
' 42685
Schöne Sommerwohnung in
Schleinlwch an her EiaatSbahn. möblirt,
2 Zimmer. Vorzimmer und KNche. mit
Gartenbenützung, ist billig zu vermietbeu.
Auskunft VI. Prauergaffe 4. Tb. 4. 42959
Sommerwohnung,
romantiltden. waldreichen T^rie«
ftinarhole. :s Bahnftund-n von Wteu.
in der Nähe der Mhrafälle n Stetn.
Wandklamm, ist eine schöne, trockene, staub
steie Sommerwodnunq befledend aus 3,
evenku ll Zimmern. Kücke und Garten, u
vermiekben D'n'er Auskunft ertdeilt das
Postamt Pernitz-Mucken-
dorf. 43980
In der schönen Wachau,
Sommerwohnung nahe der Ruine Aagfteln.
waffersicher, bei Wiener Familie, gut bürger­
lich mbblirt, Zimmer. Cabinet und Küche
um 50 fl.. im Hause sehr gutes Trrnk-
waffer, schattiger Garten. Keller, Bade­
gelegenheit. Wald. Arzt. Post, Fleischhauer
tm Lrtc. Ausk. bei Herrn Felix Kalten»
egger in Aggsbach. 48353
Sommerwohnung, 66 fl.
Sommerwohnung im Gebirge
bei Gloggnitz. prachtvolle Lage. 2 Zimmer,
Küche mit Gartenbenützunp. um 90 fl. zu
vermiethen. AuSkuast bei Mich!. Lanbstratzr,
HaupMrab^2i^ 49289
Sehr schöneSommerwohnuugen
in der Btlla Mangold in St. Zohanu, 2 Kilom.
von der Sütbahnftat. Ternitz e tferllt.dest'ht
aus 2—3 Zimmern mit Küchen, schöner
Garten, zu v. rmiethen. Prachtvolle gesunde
Lage und Klima Slusk. bet I. Mangold
Nr. 4^ dortselbst. 493i^6
Sommerwohnung zn ver-
mirihev. Vocksliest 137, o. d. Rordbahn.
50939
Soinmerwohnuug i.Weißenbach
a. d. Triestlng berm dorligen Arzte. 1 Nerne
Wohnung «Villa». 2 Zimmer, 1 gedeckte
Veranda, Kücke und Zugehör.
Große Wohnung,
3 Zimmer. 1 Cablnet. 1 Beskbule, 1 bis
2 Tienstborenzimmer, große Küche rc. Sehe
schöner Garten, beste Lage. Auskunft mivvl.
oder schriftlich berm Arzte von Weitzcobach
Tr. Mühnlier. 49330
Somerwohnung, Pcrchtolds-
dorf, 3 Zimmer. Cabinet, Küche u. Veranda,
1. Stock. Möbel- und Gartenbenützung.
schönste Aussicht. Auskunft bei Georg
Schuller, Sonnbergstratze 37. .50964
Sommerwohnung gesucht in
der nächsten Nahe WienS. zum Allein-
bewohnen. mit hübschem Garten, eventuell
auch Iahreswohnung. Offerte, unter »L. A.
Nr. 51280' postl. Lindengafle. 51280
In Baden vom 16. Juli
größere schattige Sommerwohnung gesucht.
Anträge unter »Toctoc L. 49421" postlag.
Neubau. Zieglttgäffe 4 9421^
In Ncuwaldegg ist schöne
Sommerwohnung, bestehend aus 3 Zimmern,
Küche. Tienerzimmer. um 400 fl. zu ver­
muthen. sSchattlyer Garten.) Auskunft
beim Gärtner. Ncuwaldegg, Artariaftratze 3.
49424
Pcrchtoldsdorf, schönste
Lage, find möblirte Sommerwohnungen mit
Tcrraffen zu vermiethen. Ausk. F. Zerhau,
Wien. I. Kärntnerring 8. 511^
Möblirte Sommerwohnung
sofort zu vermictben. Baden bei Wien.
Braitnerstr.,98, nächst dem Bahnhof. 51175
Tomincrwohnung in Kalten
leutgeben, 2 Zimmer, 1 Cabinet. Küche und
Zugehör. gut möbl.. sof. zu verm. Ausk.
VI. Nelkengaffe 3. Hausbesorger. 51211
Villa in Purkerödorf, Winter-
gaffe 43. ist elegant möblirte. elektrisch
beleuchtete Wohnung zu oermieiben. Salon
und 6 Zimmer, event, getheilt, groster
Wald, Garten. Kegelbahn. 49542
Tornbach, grösjcrc Sommer
Wohnung, ganz od. getheilt, hübsch möblirt.
groster Garten. Zwerngasse 3- 49543
4 trockene hübsche Villen mil
Veranda und Garten, comvict neu eing r„
Waid anzreniend, Ncher vor Hochwaftir, scdr
jchrne AnSsicht, sclzr dillig zu vermiettzen
Hintertrühl. «iesthüblerstraste 325, «uriunsl
III der BewiichtwLirenliandlung, 43988
Baden, bis Mitte Juli
hübsche Sommerwohnung, drei Zimmer.
Dienerzimmer. Küche. GlaS-. PorzeUan-
und Kuchengeschirr rc.. Bettwäsche, ^-«»attiger
Garten, um 200 fl. zu vermiethen. Adreffe
Erpedition. 49537
Schöne Sommerwohnung,
bestehend aus 4 Zimmern, Küche, Keller,
SveiS, Bad u. Bovi, ist unter ,ünst,,en
Vedinaungen lu vermieiden. Peim HauS-
riaenihümer Johann Vader Sieinbach am
^eisee Rr, 83, 48984
Schöne billige Sommerwohn.,
3 Zimmer, vollftLndift eingerichie!, Heiner
Talon, Küche, gemeinsam zu vergeben, Aui-
lunft cNhcilt 48987
Eberharo Rained,
Gasthaus in Brnbaih, Post Eillian,
Soichvufterrdal.
Hübsche Sommerwohnung,
bestehend aus Iwei, event, drei Zimmer»
mit Küche, comvlel eingerichiel, Muhdad,
Rudeiwuid und Pahnftaüon ie 3 Minuten
eniseeni, schöne Veranda mit viachlvoller
AuSstchi, ,u vermiethen. Hosstelien an der
Pielach Rr, 25, 50841
Kostkiud.
Ein Kind wird von ernem besieren, allein­
stehenden E.9evaare in liebevolle Pstegs ge-
nommcn. M. Niedermaier. Siebeud rten bei
Wien Nr. 146, Diener Tampltramway-
station. 5l366
Kind wird aufs Land gegen
Abfertigung in Kost genommen. Adrene in
der l^xpedinon. 47378
Zu miethen gesucht.
Von der Stiege sep. suche
Zimmer (auch alS Jahreswohnung) in der
Röhe der Ldei. Ljserte unter .Adfteig-
ouariier 49306- an die Siv, 49306
Wohnungen und Gassen-
>,»«» zu vermield, II, Wallenfteinstraste 74,
rreustrasik 5 u. 56. 47741
Gaffcnzimmer, schön möbl.
sep., event. Pension zu vermiethen. Ill
Lichtenaueraaffe 5. 2. St.. Tb.
Fräulein aus f. guter Fa-
milie, tagsüber im Geschäfte, sucht bei
defferer christlicher Famllie Wohnung und
theilweise Verpflegung. Familienanschluß s.
erwünscht. Würde Zimmer mit Tochter des
Hauses sehr gerne theilen. Zuschr. erbeten
unter .Mizzi 20". Josephstadterstraße 31.
Tdür 21. 51598
16. 48154
Wohnungen in schönem
ruhigen Hause, ll. Vollerivlatz 13. 51088
Gassenzimmer, Gassen-
eabinel, Küche, sehr schön hergerichtet, billig
,n vermiethen, II, Lldmaigafte 14, 50906
«m Pratcrteern, II stalter Josepn
strafte 3^, bocheica. 4 Zimmer, S-alcon
D enerz., Vadez,. Vorz,, Küche, Elekir
«,» und Sui>ua 51028
vm. Bez. möbl. Parkerrcztm.
Eingang vom HauSgang, sofoN zu miethen
gesucht. Lfferre mrt Preisangabe unter
„Teparar 51593"
an die Exp. 51503
Möbl, sep. Cabinet. Anfangs
ll, oder II. Bezirk. 9 diö 19 fl,, von giLu-
lein gelucht. ZuiMristen VI, Sovcrniku, gane
Rr. i0. I. Stock, Thür 5, 49S59
Große Villa, möblirt. mtt
18 Wohapieccn, Badezimmer,
Glasveranda, Balcon, Wagen-
remise, Stallung, grostartigcm
vrachtvollen Park mit Waflerwerlen
und dazunehörtger Wiese (Gesummt-
flächenraum 7 ibeetar), ift in dem von
Naturschönhett umgebenen und klimatisch
gelegenen Weidling bei KloNerneii
durg, Brandmaftergasse Nr. 2, ganz
oder tdeilweise zu vermiethen, event
»u verkaufen. 47022
Baden-Weikersdorf, Elisa-
b-thstrahe 80, reizendes Häuschen zum
Alleinbewohnen, tzochvarierre, 3 gii^er.
Hüdsih mödl. ruhiges separirtes
Zimmer, Kartenbeiiüyung vom HauSeigcntb.
zu vkrm. XU. Sievcrinaerstr. 39. 513^1
Sommcrwohnunst.
berriichfte Luge, ISO fl. bei Hainfeld zu
vermieihen. Auskunft Vll. Westbahoftraste 25.
heim Postier. 51081
Glogflnitz.
In der Villa am Sr b rsbcrg 6 (ehemals
Blum), schönste freie Lage mit herrlicher AuS.
sich: ist eine Sommerwohnung, lestedend aur
großem Salon mit Balcon, 2 Zimmern.
Kückre un) Dienftdotenzimmer. ferner em
Im Ciscnbad Bösing bei
Preßbiirg, 2 Stunden von Wien^ mitten
im Walde gelegen, sind für Sommer-
parteien schön möblirte billige Ziinmer zu
verm. In den beiden Restaurants vorzüg­
liche solide Küche, auch im Abonnement.
Sehr heilwirkende Eisenbäder. Auskunft Dr.
N^ti. I. Singerstratze 1. oder die Badever-
waltung Böfitty. 49533
Somincrwohnung, Brunn
am Gebirge. Leopold Gattringerstraße 25.
1. Stock. 3 Zimmer. 2 Küchen, eventiiell
1 Vorziinmer. zusammen oder getheUt.
Großer schattiger Garten.
49627
Sommerwohnung in Baden,
Bädern,'^ 2 Z^mmee und Küche, zu verin.
Auskunft Wien, VII. Kirchengaffe Nr. 40,
2. Stock. Kral. 50191
Hotel Pauli, Kreisbach,
2 Min. vom Bade. 5 Min. vom Markte
Wilhelmsburg. in schön gelegenem Traisen-
tbal. ift noch eine Sommerwohnung, be­
stehend aus Balkonzimmer, Zimmer. Cabinet
und Vorzimmer, im Ganzen oder zimmer-
weise zu vermiethen. 50542
Landhaus mit zwei kleinen
Wohnungen über Scunmer um 80 fl. zu
vermiethen. V. Ramperstorffergaffe 21,
Thür 18. 50656
Villa in Hinterbrühl zu
verkaufen oder zu dermiethen. Agenten aus-
geschloffen. Groß, XVI. Menzelaaffe 8.
50>96
Mürzthal.
Im herrl'cLsien Punkte desselben, am Walde
gelegen, mlt prachtvoll r Fernsicht sind zwei
Wohnungen, die eine mit 9, die andere mit
4 Zimmern Balcon und Zugr-bör. gnt
möblirt. preiswücdig zu vermietbeu. Schwemm,
bad und warweS Bad Tennisp^tz. Lwt»
Häuser -c, NLH-r« Austunst aus Sesäll^glett
V, Frunz-nsgage 13, 1, Stuck, ,Lhur 10,
-wischen 12 U'd 3 Uhr, 51072
Billige Sommerwohnungen
,n P rtoidsdors. Sugqcnbcigtrgafte ^4, um
120, 10 und 50 fl. Besichtigung
von 3 b>» 6 Ubr^ 51015,
reizend gelegents Zimmer, derd. Wohnungen
gut mödlirt und m t schattigem Garten, zu
verm etheu. Beau'me Serpentinen führen
zur Höhe m dichtem Nadeiwald.
Näb rcS daselbst 50819
bei Tkrou von Tranttwetler
Sommerwohnung in Wien,
Coiiuge, XIX, Has-n-uertzrust- 43, sind
2 Zimmer, Küche, Tienftboten,immer,
Veranda mit Gurlenbenützun, od. auch nur
Zimmer sofort zu vermie then. 51248
Sommerwohnung, Zimm.,
Sommerwohnung, Weidlingau.
2 Zimmer, I Cabinet. 1 Küche, eventuell
2 Cabmcte. von einer Dartei
miethen. Hauvrst'aße 79. 51049
Größere Sommerwohnung in
Mödling, ganz nahe um »ieserwälde, sechs
Minuten von der elektr. Stutlon Reusi-dler.
KU^VVerunda' GluSsalon,, Lusthuus, Man-
sardezimmer, kleiner Garten, Vre^s s00 fl..
Küche, schöner Garten. Falkenstein. N.-De.,
walvreiche Gegend,^ seyenswerthe Nuine,
sardezimmer, tleiner «arten, Piers
ohne Mansarde 450 fl. Eventuell )u Er­
kaufen.
Hübsche Villa in Edeuzweier
am' Traunsee zu vermieih-n 7 Woin-
räume mit 8 Bette», N'iner Garten, Bade.
u Fijchdüoe <2 Boote). Alle« vollüändlg
eingerichtet, auch 5kückren- und Epeiseservice.
«nlragen a-s, zu tnchicn an flvitw»
Älharrer in Ebenztvetrr. 47^50
Staatsbahnstation Staatz oder Poysvorf.
Vrirfe an Frans Stecher, «valkcnstein. ^10-»
Kleine Villa in Tornbach,
Winklergaffe 3. bestehend aus 4 möblirten
Ziinmern. 1 Küche. Cabinet. Sv»»m Gorirn, gedkcki r Kegkibahn,
billig zu vermi»!h»n, zu orrsuusen od»r zu
vrnauichkn, utuekunfr ebkNdu odcr b,
^ nk >11»
zu vermitih, III, Tiririchgaff» 26, Kdunn-
oaft» 10, 47742,
Schöne Wohnung, 1 Zimmer,
2 Cabinete. Küche, Cioset, III. Hörnes-
gaffe 13, zu vermiethen. 49732
Wohnung mit L Zimmern u.
Labinet. gegen die Gaffe. Bad und Neben-
räume, ferner eine Wohnung mrt 2 Zim-
s
»ern und Cabinet. elegant ausgestattet, per
Lua.nst zu vermiethen. III. Marrergasse 11,
Mcke der Sr.d'.gaffe. 42454
II ttnr Auaarrenstrnste SL-.
I. Stg.. Mexz. Tv. ». 471.N7
Haus in Kaltenleutgeben,
H-u-Isirasi- 11, ,u v»rmi«Ihc» °d«r 1» °'r-
laufen: 6 Wohnräumc. 2 Sroße Küchen.
Wirthschaftsget^uve. 870 Klafter großer
Garten, gutes Trinkwaffer und genügend
Waffer zur Bespritzung deS GartenS vom
Bache Wäre auch ganz paffend einen
SkweibSmann od. ll-in» 50 Echriii»
vom Dahnhos, Auskunst W-'n, 1111.
°loscvhtzädterstraße 27» I. btock. ^ür
Nr. 21,
Sommerwohnung. Zimmer
Cobinei, »üch«, mödl, s»-nrr Gotik»,
10 Mi»»ik» v. d, Fron, Josipdbadn-
Station. KöniaSbrunn 85. 47613
Schöne Sommerwohnungen,
arosii und N-i»-. bcrrli»-r Garir», ,u °»t-
mikid-n^Mouer, tzauplsti»ßc 8, 47872^
'Badedesuchcr s'Landbcsuchcr!
Mineralquellen!
in 334IZ
Bad Brod rsdors, sammi d»n Srion Leuisch-
und Uugarisch-Bro'r^Ldorf,
1>^ Stunden von D't''» Süddahn s?tation
Edre'ür^dv'f". am Fuße deS Leitbagebirg-S.
schöne Lage. rauchfrete, besonders gesunde
Lnfr auch mit lreiem rtrombode:
einzelne Zimm r. FamMenwo^l'Ngeii bl!>
lig't. Prolxecte, idwie r-ahere AuSluofte 1^
Franz rappel, Brode.tderf, und der r^'i. brich
Konrad Postmeister in BrobcrS^rf und
UutirWaUerSdors. Post. und Wagenvrr-
bil'dungen sieden zu den bcMwrmtn Zügen
ab Ebreicktzdvrf Bahithrk. zur Bering ng
Reizende Lommer-Garten-
wohnutzlg, Speise-, schlafzimmtt. Cadinct,
große Beranda. complet mN ^rvltt. für
kleine feine Familie. AuSk. IV Lur en-
»aft? 4 ,' L Sl', rh, 13, odkt R-stau».>°»,
Väitcstrll» Anzbach, Wcsid.hu, 48241
Tommerwolmungen,
Z Zimmtt, 6 B-ii-n. Kü»-l 2 Zimmer,
4 Bkllk», Kückc, l Zimmer, 3 V-tten,
Küche i 1 Cobinei, 1 Bell, 10 sl, v-e Monal,
Gärien, Wälder, Vost, Telegravh-n- und
Ech.ssSstoiion, WsÜdahn Mell, gann,
Paeedschneider, Tors Aggsbach 29,^51110
: Baden: r
ein Zimmer und Küche, dann auch eilt großes
Zimmer, beides Parterre, gut möblirt met
Gartenbenützung zu vermeet^n. Rollettyaffe
Ri, 4, an der Ti. Lantin'jch-n
sehr sute Lage. 2lo99
steaßc. prachtvoll- Aus- uad K-tusichl. eleg.
möblirt. AuSIunft tn der Erp, 51318
Prcsrbaum, 5 Min. v. der
Haltestelle TUerwien entfernt, ift eitie voll-
ständig eingerichtete, mit Matratzen, Kuchen-
gtschirr, Sv-is-servi-e. Lnmpen
Sommerwohnung ,u deimlethen. Zur Woh­
nung gehört: 1 Salon mit haldgedecktcr
Veranda, 3 Zimmcr, 1 gr. Cabtnet, Küche,
Tienerzimmer, event. Podeztmmer und gtt^ter
«cler, Tie Villa steht tN einem ?^ß»>
si^Itigen Gurten, weit onsgedehnter Wald
mit schönen Wegen schließt „ch unmittelbar
an Für lalle und warme Bader ist tM
Hanie gesorgt. Soentnellen Wünschen loegen
Mietdung bis zu den Echulscrien, Th-Oun,
oder Vergrößerung der angegebenen Woh­
nung, ontei Pension, lowie besondere Pflege
für Leidende sinden das größtmöglichste Cnt-
grgtnkommen. Briefe erb. unt. »M. W-*,
Vreßba um, Hauptstraße 113. 51566
"Zimmer mit Pcusiou ist für
einen Serrn in einer reifend
-eleaenen Biva »rt der Weftbadn zn
dermiethen. Adr. Erv 51410
Zcll am See, Villa Bavaria,
möblirtes Zimmer, 3, Stock, herrlich- See­
aussicht, über die Saison um SO fl, zu mr-
mietbrn, geverer, ,.1420
Sommerwohnung t
MöbürteS Zimmer mil skparirtem Eingang
nebst Sareenbenütznoa sofort zu vermieihen,
PotzleinSdorf, PotzleinSdors-rstraft-
Nr. «S b 1608
-^^m Kampthale, Zobing, HauS
Nr i:i2 !>"!' Sommerwohnungen,
eveiiinell einzelne Zimmer, comolri, met
arosiem schat ig n Garten, zu ^,'tben.
Badhaus und Wald stchen zur
Baden, von setzt bis 1.,. v«uli
zu vermieihen trockene Parierrewohnung,
3 Wohnräumc, «ü<^, sehe dill!,. Persönl,
Auskunsl Samstag und SonnGg, Baden,
Rcnngafte 11, und Wien, IX, Wasnga^ 8.
1. Stock, Tdür 8, 51895
Fran^cnsbad, Villa Rau-
monn, Zimmer ,u mäßigen Preisen Mit
und ohne Pension, ganiilicnanschiuß. Aus-
tun it dascidst 51881
VöSlau, Bahnstratzc Nr. 39,
.tz Zimmer. 1 Cabinet. Gla Veranda. Borz.
und Küch e zu v ermi ethen 51129
Zwei Sommerwohnungen
ln ^önsier Gegend des Waidnieetels zu
vermiethen. AuStunst Ease Eiheivl. I.
Walislsi^afti 1, hei dir Saft». 51271
Z« miethen gesucht«
Kleines Haus znm Ülllcin-
bewohuen, wild über Eoinmer ,»
Weidlingau, Puelersdors, .dr-ßoovi^
Lawies, gesucht. Mollerbaftei »,
In der Nähe WicniS wirv^
von einem Heerii ein mödUrtes Zimmer oder
Cabinet, möglichst mit Sartenbenutzung, »der
die Sommcesailon zu miethen gesucht, Ju-
Ichriseen mit Preiiangabe an F D,, II-
Karolinengasie 31, 1, St,, Th. 10, 51881
Sommerwohnung gesucht
und Sorten, Zuschritten n»l
»nter .8. 51807- »» »>»


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 28 ]
LS
-
Vroii,
I., Schulerstraße Nr. 17.
-«euss ^Isoer l'LK^blLtt
Die
.KleinenAnzeigen"!
umfaffen S Seiten.
Siifte Thränen.
Westbahnhof.
vries erliegt langst aus dem kewustten Post­
amte unter .R. D Ti-se zwei Worte aus
geichrieden, w>e gewünscht Bitte sogst ich
adtioorieu 514r6
hnuptboftlagernd
unter im Bricse bestimmter Ai-reste.
Chocolade.
Mir yehts gut— 50940
Vtotor!
K^^rem, irjon, wSrt uvw tortotka ds ixörsttt.
?r »8 —Ooui^srnLLto. 51502
DolkSaaNev.
Junge Dame in We,ß mit hellblauem Hui
wird von dem Herrn mit orauem Hut um
Setaeohett «edsten, sich Ihr vorstellen -u
lönneu. Ulttec „k »6 Win bo924"
Admiral.
Sehr trübssnnig, kindisch, kann nicht gleich-
glltig bleiben. Hoffe bestimmt freudiges
Wiedersehen heute, warte. Wenn es gknge
ich würde mich inS Unabänderliche ergeben,
darum wird m. b. AuLeinandergehcn so
weh. Ist meine Bitte erfüllt k Innige Küsse.
61519
Venedig, Grinzingcrl
Fräulein, Donnerstag von Lfficier be­
wundert, wird gebeten, unter »Praterfee
Nr. 5185O' Post!. III. Hauptstrahe. zu
schrelden, ob ehrb. Dekanntschaft möglich.
51859
Jener Herr, der am S. Mai,
8 Uhr AdkndS, Wiedruer Hauvtstrahe
wartet hat. möge, da eS jenem Fräulein nicht
möglich war, am 26-, um 8 Uhr Abends,
warten. 51281
Venedig.
Snt,llckkndkS bl-ndkS Fräulkin in Schwär,
mit Lila, welches gestern in größerer Gesell­
schaft im .Trianon'' speiste und dann
Campo 1 ging. wird kniefälllgst von Gegen­
über gebeten, Vorstellung zu ermöglichen.
Bitte um einige Worte unter »Hypnotifirt
Nr. 51407' hauptvoftl. 51407
Ernster HeiratSautrag.
Crorle, ShrP. 29 Jahre all, Kausmann in
Jstrwn, hat ein gut gehende» Marusaciur-
gelchäft, sucht ein Fräulein b hus» ithi- r>-nnen
zu leinen. 20 bis 25 Jahre, 6000 fl Bir-
mägen erwünscht, Zuichristen mit Pholo-
grapkle erbeten unter
..«roat« 4»S80»
oostlag, Pol-t, Jstilen. 42980
Heiratsantrag.
Wilwtr, 54 Jahre alt. welchcr sich durch
eigenen Fleiß, Vermögen und angesehene
Stellung mit einem Cinlommen von
4000 fl. erworben, sucht Mangels ent­
sprechender Bekanntschaft aus diesem Wege
sich mit gut situirter Dame zu verehelichen.
Ausführliche 8 "r»firiften, wenn möglich mit
Deischluß der Photo'raphie. welche unter
größter Discretion rctournirt wird, erbeten
unter.M. W. 61510- an die 8 rn 51510
Heiratsantrag.
Junger Gastwirtb sucht behufs Che die
Bekanutfchaft mit Mädchen dom Geschäft und
etwas Geld. Briefe erbeten unter „Glück­
liche Zukunft 51276- an die Crp. 51276
Heiralsantran.
Forstdeamter
in kettender Stellnna von orotzer
Statur AnfanszS orr Tret iqer,
mit sl fixem Einkomme nebst
schöner Wohnung rc.. p.nsionSvcrkchtigt. in
romantisch gelegenem Ört-^, wünscht aus Mangel
an Lamendekauntschnst ein häuslich erzogenes,
gebildetes, kath. Fräulein bis zu 24 Jahren
mtt LO Mille, welche sicherzestcllt werden,
devllfs Tbe kennen zu lernc'n. Gef. Anträge
mit Beischluß der Photographie umre „Tdcl«
weiß 49331- b S 90. d. an die Exp. 49331
Ernster Antrag.
Ist it möglich, aus diesrm ungewöhnlichcn
Wege eine Frau von angenehmem Leustern
h>» 3b Jahre all, mil Gemülb u, Seisr, zu
finden. B'n Wiiwer in schönlien Jahren,
Sie chastimann, wohne im ci,;eneu Hau»,
Kann einer Frau sorgenlose« Heim dttken.
Gen, Anträge, womöglich mit Pbotograrhie
die relouttiirt wird, unter B, bl ito»
an di-r Erp, 51110
Patient mit Herzschmcrzcn
such, ehrbare Belannischast mit ebensolchem
Mädchenherzcn. Zuschr, erbeten unter
.Jsrarlitrn bevorzugt 51045» postlagernd
Sallaro, 51945
Beamter, definitiv, 27 I.
alt, sucht ernste Bekanntschast. Unter .«Illck
aus 51611» an die Erv, 5I6I1
Hübscher Mann vom Adel
sucht reiche Partie. Heiratsvermittler ohne
VorauSlagen. Anträge unter »Cavallerie
Nr. 51744- an die Cxp. 51744
Welcher gebildete ideal
Kniende Herr will mit intelligenter seiner
Dame ,n anregende Corresponden, treten?
Briete biS Dienstag unter .Luise 51,5.50»
hauptpostlagernd. 51550
Gebildete alleinstehende
Dame in den Dierzigerjahren sucht ehrbare
Bclanniichasl mit gut situirtem beer» b-huss
Führung des vaushaites, Nichlanonhme
Br.ese unter .Häuslicher Friede 515,34- an
die Crvedltion.
Disttnstut>-tes ssrüulein,
mntl. Alter-, 30,000 K Brrmögen, wünscht
Heirat mtt gut fiiuiriem Herrn bis zu
50 Jahren. Tetaillirte Anträge unter
„Sympathisch 51.344- an dii- Eiv öl 944
schikdkn, sucht mit HUbschcr Dum/tu -brd.
»SS tü/LS'
xL"LL'°,Ä'^K''L°^
wünsche die ehrbare Belanntschast eines
alteren ant fituirtrn Herrn ,u machen.
Unter .^rühlin, 50510» vaftlah. 1111.
Maria Lreuaasse. 50.'>I»
^ Junger Mann, duriü
z ^.chicksalSschlSge in die Provinz verschlagen,
^ wünscht mit junger Dame in anregende
Correfpondenz zu treten. Gütige Zuschriften
k unter .A. L. 51609- an die ELv. 51609
Vornehmer gebildeter jung.
Mann. der zur Ausstellung nach Paris
- reist, sucht Neisebiglettung. Briese erbeten
unter .Skvofition 51368» an die Siv.
51368
. Zwei fesche Radfahrer suchen
. die ehrb. Bekanntsiban zweier Radlerianen.
h Unter .Einjähriger u. Civilist 47205- postl.
Ctephaniestraße. Gegen Schein. 47Ä>Z
Heirat.
" Mein Freund. Fabrikant, möchte heiraten.
Mangel an Zeit führt ihn auf den modernen
Weg. Damen, die schön find und Vermögen
von 100.000 fl. aufwärts befit^en. mögen an
mich schreiben unter .Frennv 17- daupr-
' postlagernd. Religion Nebensache. Agenten
. verbeten. 51541
! l l Wer heiraten will l!!
> wende fich re-- 7 ra»ungkv ll an ta» „Jn>
»ell ae-i..Jv,.-„nI", >itu»«ivesr, Damen
mit Bermö.ic» vorgemcrli, Jnsrrmation g gen
Retourporio. R-ischester Erfolg, streng dircrcr.
.,8432
::! Martuoe!::
. Fitr sehr reiche kath ktndcrl. Witwe,
:4<« I, »nd kntk, Frl, Lll J.nll, such.-
, bei Auficherung strengster iöcretioa
, pafirnde, den b-ssrre» Ständen an.
o gehörende Bew rdrr, vinonvmeö di-ibt un-
. reannoort-t.Unierlidifire.Landn- f.iirhalt
Nr, Sst" rostlage nd I. Hauptpost, gegen
Schein, 51403
Mehrere
sehr verm, Fräulciiiö u Witwen, h,er
und Prooin,, 15,0Ntt-wsta «»»<> st,
wünschen Ver lunstrhen mt: gut stiuir cn
Herren, lÄroftindustriellen, NenitorS,
Fadritnnecn.k. il.k Lsstcicren, activ o
, auch iknudwedr, Etantst^venmtenre.Antr
un „Frau T 7-17-1" bauplp stl.5!.^06
ltiaiche llno oiscrvtv velralrn
lerm. d. Abmlnistratton ter „ckkllgel «curn
9tttupfchau" Burapei». VI ^iosen«
gaffe 47. Pr. Resererucn. Herren«
antrape und Dameuantrüffe m t
Bermogell o. fl. d. ll^tttlianen vor»
a-m rk. Prcdenummer (8 Leiten Groj-form.-
HeiratSoorschläg n bss Jnjorinaoon geaen
^0 tr n Br'ennarkeu. blOLl
Dici» Wunsch wäre der,
auch einen Mann behufs Che durch Cor»
responvenz kennen zu lernen. Charalter-
l festjgkcit, 35r bis 45jährig. Alter und
definitive Anstellung find meine Ansprüche.
Witwer nicht ausgeschlossen. Werthe Zu­
schriften unter ,35—45- vostlag. Silodahn-
Hof. 51274
Heirat.
Welcher Cadalier, nickt über 37 Jahre.
' groß, schlank, möchte junge reiche geschiedene
adelige Dame heiraten e Hußarenofficiec,
Aristokrat, bevorzugt. Agenten verbeten.
' Antwort unter 20- hauptpostlagernd.
^ nur 7 tgen Schein. 51542
fesche junge Fräuleins
e brüiieir u"d schwarz, wünschen ehrbare Be-
. lanntichafl mit zwei gut situitttN Hcrren ron
l 25—35 Zähren zu niachen. Briefe erbeten,
k womögl. Mit Photogr, umee .Brünett od.
^ Schwarz an die Cxv 50816
Schadchen od. Schadchcnin
Wird für Witwe gesucht. Unter »S. H. 305-
postl. IX. Lazarethgaffe. 51861
Wegen Gcschäftsübcr-
nähme wünscht ssch junger Mann. 27 Jahre
alt, mit einem best. Mädchen der dienenden
Classe zu verehelichen, welches fich im Häus­
lichen, sowie im Geschäfte für LebenSmittel
tüchtig fühlt. Mitgift mindestens 500 fl.
Ernstgemeinte Anträge unter ,F. S. 1873-
postl. V. Cchönbrunnerstraße. 51725
Alleinstehender Mann von
angenehmem Aeußern sucht ehrb. Bekanntsch.
mit geschiedener Frau oder Witwe mit
1000 fl. Vermöaen. behufS Uebernahine einer
besseren Geschäftes. Unter »Charakter­
voll 51449- hauptpostlagernd. 61440
Lebensgefährtin füllst gc-
chiedener 45söbr!gkr skschee Bkäm'ler in
lcherer Stellung, vorurtbeilsfreie Dame. ge-
chiedene Frau oder Witwe nicht ausge­
schlossen. Nichtanonvme Zuschr. mit Photo­
graphie, welche sofort zurückgesandt wird,
erbeten bis 31. d. unter .Robert 51007» an
die «PP, .51007
Funde und Nerluste.
25. Mai. Verloren wurde
am Wege vom Peter. Wipplinyerstraße,
Echottenriny. goldene Damenuhr mit Sport-
kette und Anhängsel. Bitte gegen Belohnung;
Schottenring, PoUzcidtreclion, abzugeben.
51853 c
Goldene Damenuhr, kur:;c
Panzerkette mit GeorgSthaler und rotber
Koralle ist in einem Tromwaywaggon Quai-
Ring-Praterremise oder von der Umstcig-
stelle Polizeidirection biß zur Haltestelle der'
Nuhdorfer Tramway. Liechtcnsteinstraße. in
Verlust gerathen. Der redliche Finder wird^
gebeten, dieselbe gegen sehr gute Belohnung^
im »Hotel Trieft", Wieden, abzugeben.
51672 t
Goldene Lfficicrs-Uhrkettc
mit 20 Markstück als Anhängsel (Friedrich»
Wilhelm), am Wege vom Allgem. Kranken-
Hause bis zum Landesgcricht, verloren k
Finder wird gebeten, diejelbe gegen sehr.
gute Bkiohoung (weil tbeuercS Andenteus,
bei Lchwori, I. Minoriienplah 4, ad,u-
oeben,. 5, ,88
Verloren wurde ain Jeiertag,-
24. d., Nachmittags in Cchönbrunn ein,
zoldener Zwicker. Abzugeben gegen Be->
lohnung XIV. Geibelgaffe O. Etoklasa.^
512.".5
Verloren wurde ain 21. Mai, e
Donnerstag, eine Damenboa (Marderfell) auf'
dem We^ CariSgosie-Rc'ieipae!, Gezen i
sehr suie Belohnung adzu,,brn III. Adams- r
d°ff- 20, 1, St,, Dd, 15, 50046
Vergessen wurde Donnerstag z
!m Siodibahvjuae sMcidlingl, 4 Uhr, i
chw^,er Tamcnschirm, Später i» Ober--
St. Veit damit gesehene Finderinnen werdeli
? Adresse mitzutheilen, wo abzu- P
doikn? Freund, tkuilchleroollc 12, ,51174 4
Kleine Anzeigen.
26. Llsl 1900.
Xr. 143
I., Schulerstraße Nr. 17.^
Weiter Pudel, '^tanncyc»,
L'!l°h?ü7?°1°V.'''LVmUhf,b'ULben^^,-°»
51287
Verlaufen l,at sich am S4. MÄ
nn brauner Hund m. weihen Stecken, l-nzen
Lhren u. Haaren, mittlerer Sröhe. Hirt aus
den Namen .losch-. F, mi,d aed.. denseld.
aeaen lehr ,ute Belohnuna 5 'Ill. AuerS,
p-rgsirahe I. -bzugeden^ 51303
Jagdhund, langhaarig,
ösün« mit weihgetudtten rderläusen. aus
»Roland- hörend, in Verlust yerathen.
Testen 20 jk. Belohnung abzugeben V.
FranzenSyaffe 2ü. Vor Ankauf wird ge^
warnt. 51247
Foxterrier, Marke 411,
Mittelgroß, weist der Kopf. drauu und weist
gefleckt, auf den Namen ,Lord- hörend. Kar
ßch gestern verlaufen. K^^oen gute Belohnung
ab)Ugeden bei Dr. Knirsch, I. Gluckgasie 1.
SItzSI
Nermischte Ameigen.
Patente, Marken und Muster
durih Jnsicuteur V. Msolilsr.
Patentanwalt, Wien, VN/2
Ltedensterugane ij!>. 883ös
!! SLI-ioS !!
Nermirthungeu.
Wvhuungen, Zimmer, Cabincte.
IV.
Wegen Abreise altdeutsches
Schlaf-tmwer, Spei'rzlmmer, Badezmmer,
Küche, Vorsimmrr, evrnt. mtt Eerv.ce, am
einige Monate -u vermretdrn. IV. Mar-
garnhenftraste 5, 2. b:.. 2h. 20. LUvsel
nn.S (Auf.ug), 3 Mmutea von der Lradt.
47121
Tistingnirtc Tame vermieth.
Salon und Lchlasjimmrr, rlkh. mSbl.. mit
srv.Linüanz. IV. lhuhdau-ftr. 23, 2. S>,..
2. Llack. Ld ür 17. 51617
Lalon- und Lchlafzimmer,
clra. mödl.. ,u drrmirlhen. IV. Adselaaff«
Sir. 6. I. St. Ib. 8. 51500
I. Graben, Brauacrstrasie 10.
GinOgcs, großes
Privat-Tctcctiv-Insttiul.
Tircction: Johann NiüUcr,
Eapnotilit wie brknnnt'
Uliliucrriossk». jn unrr,eicht
besocn-» wir übcrnll:
Echwierigste tileheimanfiräge!
Ettsteniniische Beobnchtuiinen!
liiarionelic cktrcherchen i
»ntrü-iltchc tdeirnren» kiinf.e l
tvelataiite Wohrheltlbelvets«!
Slii» orschiina Vcrsch Ile, rr!
t?r»ir»norn' -1l»sklar»N!,e>t s
Bewe.smntrr nl! lUriskN'
Nnrtiwetsli erste. äl«. Pranttieufirma!
lklnrti, fachmiiniittche wet eimnuentie!
JeLe8m 4lnerkeununa»schreibeii!
!!tsrfolgrcich in allen stalle«!'.
Ltrengstcns vertraulich!
Telephon 7.',06'
!! »Ll-io S!! 407.55
„Beritas",
größtes ehrenhaftestes,
distinguirtestes n. vcrlakltchsstcs
PrivatTetcctiverJnstitnt,
Wien, I. .stärnincrstraße 35
(Johannesga,7c 2).
Dir ciian^ straiiz linder Pei'ch r
altbewaltrtrr erfadrener gachaiann.
in, früderen S'nriisdlenNe stets uuS>
gezeichnet» n,e»r>nch .-lnnz. decortrt.
IlXo LIVIN, ste
Ilniibertevsfrii »nd libern» besorgen
wir: iSehelmr Zlustiäge, Verlra»e»i>-
snchkn. >>'eirntSnng legcnheiten,
-teilen Sinchforschiinaen,
> 8 cobn 6 i»»nqcn :c. re 50966
Vorzügliche Berbtnvnnnen ollerortS
Brhördl. autorisirtrs Privat-
Teeteeilb.Institut. Slrgus",
Tirertto» Leo Biihni. 51723
I. Srurbergaiie «r. »,
udernimmt d>e schwierigsten geheimen Aus'
iräge zur diScretesien Lurchsülirung Lpenali-
»ät: HeiraiiauStunsre, rationelle Ueber-
wachungen,Reiten >r. Aeusterst coulanle 3^ise.
Srrcchslundkn v. 8 llbc Srnh bi« 7 Ubr Abd«.
Privatdelecliv, geprüfter stach-
mann, gew. k. 1. Triminai-Bche mPolizist,
übernimmt diSore^e Ausiräge schwierigster
, Ausiräge schwicrigstin
J^sedh^von Pelzel, I. Rauhen
Pcivat-Deterttve« Goldderger,
Wien, H. Pratcrstraßc 37,
dieser Branche,
mit Verbindungen au allen
Lrteu.
w Art, Beobachittugen, Reisen,
und Prioat-AuSiünsle" -----
strengster TiScretion.
38924
^ie schönsten Damenhute zu
st. l.80, st. 2.50, st. 3.50 rc.
39349
Junger Zahnarzt s. behufs
init einem Zahnarzt oder
in Verbindung zu treten.
50033
Junges elegantes Jränlein
cht Anschlust als Reiscbegleiterin. Zu,
>rilien unter ,n. a. 51282- an die Esp.
51282
Wiener Schönheiten. Photo-
apbt'che Ausnahmen I d. Album .Wiener
chönheit-n» stnden täglich von lo Uhr
orm di« 4 Udr Aachm. statt 'm t. u. k.
tElke töraben).
51883
Akademischer Maler sucht
Koplmcde 50365» an di-- S-v 5i>265
Intelligente.strankcnpstcgertn
rrfiehlt stch l-rstens. li Prat-rstras^c 66,
Stg. 3.Hos. Par-.re.-tt«. Tb 55. 48833
Zur Krankcnpstcgc empfiehlt
h in-elliqeute Frau. Vlll. Laudongast.- 36,
all rrr. 7bür 4 49597
Krankenpfiegertn
>. 1 «t
5II52
lrrankenpflegerin rmpsichlt sich.
Martahulerstra^) 65,
lii» ana Nclken.
515,-3
51725
Aerziltch gepruitc ttranken-
icgenn emvfirhli sich. II. PaManiirnaosic
r. 7. 2 r-t. Ist. l-l 51683
V S»»1r>r.
Einzig schöne Gassen-
Wohnungen. 2 Zimmer. Vor»., KÄche. Llos.,
TaS, Wasser: 2^imm.. Cab'..'Vor-,. Küche.'
Clos.. Tos. Waffe^'
^— ..Zimmer. Kü^. engl.
^verinsethkn. V.
Hof. Nitolsborferstraste 13-
3 möblirte Gaffeuzinimi»
L'. 2 Personen, s-d. »ln^n,. «r-«».
und B-dedenUzung. sedr dilli, gleich I»
vermretden. Such sur solide Tomen tV
l»uddori,rftrai>- 4. Me>>., Td. 5V.
llL. ^oirleskygaste 22.^
1 Almm-r, 'i .. tr. 14. nl--
dem Quai.
n. Schwarzspanierflraße
^le^aule Wohnung 4 ktock, 3 Zi^—
inel,Bor- und Dienftbotevzim»ier, sofort
um 780 fl. zu r ermirlhcn. Für Mai-.'
«imustzin« ,n» Rachlass. B«ve romn".
coltou nach allen Richtungen. 4981.
L. S«»1rN.
Zimmer «. Küche 8-11 fl.
Cab. 6 bis 7 fl. X. Gellertg. 10,
Rr. 18. AbSderggaffe 11. 13. Lra
halteltelle.
LH. LO»1rU.
Cabinet und Küche, schönst.
Loge MeidlingS, Park gegenüber, au
T-m« ,u dermiethr». LII. «uckrr.-a
513.--
Zimmer mtt grosser lichter
«Sche, Pgrterre, nahe Schtutruun,
11 st. monatlich, auch »ierleliährig, a-. er'
rubige Partei ,u vermietirn.' >t
XII. Hauvtstrahe 23, im Friseur-
51-- 1 .-
«H.
Eleg. Jahrestvohuuug,
allein IM Stocke, mit Beranda, ot-e< 8-
Über, nächst der Ltadldadn. >u-.'
leichrr und gesunder Lagr. von der ...r
abiulbsen. XIII. Penzingeistrahe Nr. 1I,r
Hochoarrerre. 40710
»VI.
Sofort oder per August vier
Zimmer, Bor-. Diener- und Bodezimme:,
Küche. 1. Er.: dann Zlmmer. Ku,''.^
Cabinet zu vermietlren. XVI. Brunn^iis i i
gaffe 52. beim TiosephftSdter Bahnh. 47SV1!'
Zimmer, Cabinet und Küche,
Aller auf die Gasse. groß. frisch aepukt.
-..... ssepukt,
2. Stock. am 1. Juni zu vermleth
Hasnerfkraße 89. TramwavnÄe. 51813
XVII. »»LlrU.
1 od. 2 schön inöbl. Zimm.,
edent. mit Dienero»bin«4. im 1. Stock,
tock.
einer BeamtenZwitwe billig -u »«rmietheu.
Tramway- und StadtbahnyaltefteLe. XVII.
Hernalsergürtel 39. Thür 10. 47402
LVUL.
Sehr schöne Wohmmg aus
Zimmern. 1 Dieneriimmer, 1 Vorz.,
Küche bestehend, Ist mit VenLtzuno eines
schattigen Garens v^rtelj. um W fl.
:i» ,, ,.
vermiethen. Wien, DLHring, Wühringer»
aste 143. beim tzau-desorger.
44916
Zimmer, Cabinet, Vorzimm.,
iküchr, M st,, dii «ugufttrrmi». XVIIl'
Währingerstraste 98, 48156
IX. Grünethorgafse 35, gleich
od.r prr August, 3 edcntucll 2 schöne
Zimmer, Vorzimmer, Küche, Alle» ist neu
stergcri'trt. 47470
Salon 3 Zimmer, 2 Cab. rc.,
.. Stock. ParkanSnck,:. GaSirit.. vierteljährl.
200 fl IX Marriittnenqasse I2 44050
Zimmer, Küche; Zimmer,
Cabinet: Zimmer. 2 Cabinete -er sofort.
XVm. Schopen lrauerftraße 61. 4Ä10
Sk^öne Wohnung v. August-
aus drei
termin >u dermiet-en, boLetzend
Zimmern. 2 Cab., Dienerzimmer. Bad,
Küche und Vorzimmer, 1. Eto^ Zinr ikt -!
700 fl. Sehr gesunde
lünyerte Lazoriftengaffe
ZinV jLl:l.
Währing.. .4
4S3.V,
Carl
WLHring, Cottage,
Ludwigstralte 7, elegante wohnuug, 8 Al,»
mer, Bor- u. Dienert-, Küche, Balkon, der
August ,u beziehen. 51181
XVIll. Gentzgafse 10,
2 Zimmer, Cabinet, Vor,.. Bade,.. Dier-er-
,immer: Zimmer 2 Cab.. Vorzi",
Speis sgain sep.i. Gas. elektrisch.
Gewölbe. WerOätten sofort oder
51702
Schönes lichtes trockenes
Magazin. Fenster Front, billig bib
zu vermieth. XX'III. Genhgasse 23.!
vtv«r»s.
Cleg. Schlafzimmer und
fteigguartttr.'Adr.''srb.''^'"" ^7--
Ztvci schöne Jahres-
wotnungen. 3 Zimmer, Küche, KcZ?r.>
lager und 2 Zimmer. Küche. L-olzlayer,^ 'kt
Waschküche find in Edelsberg Nr. z>4 sk-i rt
zu vermiethen. Gesunde Lage. in der
des Waldes, gutes Trinlwaffer. I.'i
zur Bahnstation. Für Pensionisten gecif iet.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Mizi Engelsrath
Agram
Adolf Stern
Belgrad
Verlobte.
Anträ«,e übernimmt u. Auskünfte ertheilt uncntlzcktlick über alle „Kleinen An,ei.,en" unsere ^xpeditivn, I., Scbulerstr. 17
LeroAwortUcher Redacteur: Sigmund Hahn.- Druck und Verlag: „Stevrermühl': verantwortlich: Cmanuel Wilhelm. Farbe: S anz v. Jurteubach, Wr..Sr«uSadt.


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 29 ]
i
i
Till Exemplar 4 !i
T^edaction:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingang
von der RolheMhurm^aße).
Zleues Wiener
'Kränumerationspreise.
/är Wirn:
.«eue» Wiknrr Tagblatr» llvb »Neiiet
SieaerSrendblaN'in allen
rZIenerZeilii^jcerichleiien
-dzuh-len: Monalliq.. S L »« k
Mt emmaligerZnstellung ins
!.-.^^. 3 L 8V tr
» L»0 tl
Wit zweimaliger ZuSell«»,
Morgen« un« Lbend«..
Ein Exemplar 4 k
Ekhtditillll lllld Jllseratell-BurrMz
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränumerationspreise.
Gtjirrreich-ilagarll:
Nr. 143.
Menü-Ausgabe des „Neuen Wien er Tagbiatt^^.
Samstag, den 26. Mai 1900.
WK2I77M
»ierieliichrig...^—^
politische iluiidschoil.
Der Ausfall der gestrigen Wiener (Ze-
br a I h s w a h l e n uns dem sogenannten
^ahlkorper dec Intelligenz hat die Behauptung
vollauf gerechtfntlgt, daß die neue Wahlordnung
ein parteimäßig construittes Geietz ist— was zu
beweis.war. Nichtsdestoweniger zeigt es sich
aber, daß selbst dieses Wahlgesetz nicht aiisreichen
wnd die fetzige Herrschaft im Rathhause gegen alle
Unfälle ru sichern. Man sah sich genöthigt, auch
m der Handhabung desselben noch eui 'Uebri:es
zu thun, um den Zweck zu erreichen. Ein
sprechendes Beispiel dafür sind die Vorgänge ain
Alsergrund, wo die fortschritiliche Partei zu dein
schweiwiegenden Eiitschlusse kam, sich heute
bei der Stichwahl der Sliminenabgabe zu ent­
eilten, trotzdem sie auf gleicher Hohe der
^timnienzohl mit ihren Gegnern marschirte.
Gegen lebende Wähler kann man wohl ankämpfen
E aber gegen todte oder verreiste oder aar geien
Wähler rn der vierten Dimension. Da elbstveniän''-
lich die gestrige Wahl als unge ctz'.ich anaefochten
wird, lft es nur con-eguent, wenn man h--ute nicht
zu der nach begrimdetec Ausfassung der Fort-
schrttilrchen ungeictzlichen Wahl geht. Die gestrige
bat übrigens g-zeizt, welchen Werth es für
die Chnftl'chsocralen hat, daß abweichend von der
früheren Uebung kein landesfürstlich.r Commissär
dern Wahlact: anwohitt; es ist das eine neuerliche
und gewiß nicht zu unterschätzende Gefälligkeit für
die Partei des Dn. tr: 0 L» "Innern
Stadt ein Mandat verlören g ng. hätte nach dem
Stimmenverhöltniß leicht vermieden werden können,
wenn die freisinnigen Wäbler sich des vollen (Lrnstrs
der Sachlage in diesem Beznk bewußt ge.resen wären.
Hoffentlich bessern sie den Fehler wenigstens heute aus.
In bemerkenswerther Weise äußert sich das
„Frcmdenblatt" über den Wahlausgang, indem es
sagt: „Diese Niederlage der sortschrittl.chen Elemente
Wiens war vorherzusehen und kann nicht über
rascken. Sie war an dem Tage entschieden, da
die liberalen Fractionen des Nerchsrathes gegen die
Genehmigung der neuen Wahlordnung durch die
Regierung nur eine kleine Sch:indemonstration aus­
geführt, aber einen ernsteren Kampf weder beab
bch^lgt, noch veisucht haben. Denn das öster-
reichifche Parlament wird nur durch deutsch-
rzechli^che Controvelsen galvanisitt. Die gering­
fügigsten Verschiebungen in czechischen und deutschen
Bezirken können cin parlainentari ches Erdbeben
herbeiführen. Vorgänge im Centrum des Reiches
die ja Mit keiner Sprachenverordnung in irgend
einem Ziisarnmenhang stehen, .'aflen das Parlament
oegegkn volltviiimen unberüh.t." Soll velleicht
durch diese Ausfürzrungen jetzt die Verantwortung
fiir das Jrslebeiitreten des lieuen Wiener Wahl-
ouf ondere Schillern überwal t werden?
Bedurfte es für d e R gie ung erst eines vaila
menlariichen Suc.urf.s, uin das Wel.lstatut zur
-Sanction nicht vcrzul.gkn?
Sie GemtlUl)kra!hsll!tlhscn.
(Engere 2Lak;l im L. und Bezirk.)
Heute sollten in der I n n e r n S t a d t ein Mandat
und amAlsergund deren vier durch engereWahl
besetzt werden. (?in Wahlkampf findet aber nur im 1. Bezirt
statt, da das Lezirkswahlcoinit6 des 9. Bezirkes beschloffen
hat, die Partei habe sich beute wegen der Ungesetzlichkeit
der gestrigen Wahl. bei der bekanntlich auch Verstorben­
mitwählten, der Stimmenabgabe zu cntkwlten. Hier werden
also die vier Gemeindcräthc bis auf Weiteres von den
Christlichsveialen e r n a n n t. Es besieht wohl kein Ziveifel,
daß die gestrige Wahl annullirt werden muß, da sie nicht
den Ausdruck des Willens der Majorität der Wählerschaft
bedeulet.
Nachstehend die Berichte aus den 'wei Beiirken:
1. Bezirk.
Die Wahlbetheiligung war in der Innern Stadt
heute in den Vormittagsstunden stärker als gestern.
Namentlich von Uhr ab strömten die Wähler schaaren-
weise zu. Die Leiter der beiden Wahlsectionen sind heute
andere als gestern: in der ersten prästdirt Bezirksrath
Adamek, in der zweiten Gemeinderath Lettner.
Die Commission war übrigens bis ^29 Uhr nicht einmal
vollzählig. Bis 10 Uhr hatten 600, bis 11 Uhr über
800 Wähler abgestimmt; auch heute sind die geistlichen
.Herren sehr zahlreich; in einer Section zählte man ihrer
bis 11 lihr schon über 80. Die christlichsocialen Agitatoren
tragen heute als Erkennungszeichen Weiße Stecknadeln am
Rock. Die Controle über die Abstimmung ist beute sehr
erleichtert, da die Fortschrittspartei Stimmzettel im
Die Agitation ist beiderseits überaus lebhaft. Fm
Agitationslocal der Freisinnigen waren Abg. Hofrath
Kareis, Abg. Noske, die ehemaligen Gemeinderäth«
^'7 Krittler. Weißwasser. Helbig, Winker
Dr. Zemann zu sehen; in jenem der
Chriftlichsocialen in der Currentgasse der Abg. Schneider.
Schon im Laufe des Vormittags gab es mancherlei
Unregelmäßigkeiten. Eine Frau erhielt von der Commission
ohne Legitimation einen Stimmzettel ausgefolgt. Ein
Wähler wurde durch den diensthabenden Gemeindediener
Lgnoscirt. Ein junger Mensch kam in Begleitung eines
antisemitischen Agitators und wollte eine Legitimation
für einen Anderen beheben. Es wurde constatirt, das er
gestern und auch heute schon einmal gewählt hatte; er wurde
von der nachsichtigen Commission unbehelligt entlassen, statt
wegen Wahlschwindels arretirt zu werden. Im Wahllocal
verweilte Gemeinderath Strobach durch eine volle halbk
Stunde.
12 Uhr. Die Wahlbetheiligung steigt fortgesetzt.
Etwa lOcX) Wähler haben ihre Stimmen abgegeben. Di<
Anzahl der abgegebenen Stimmzettel dürfte heute größer
werden als gestern. Wenn jeder fortschrittliche Wähle,
zur Wahl kommt, ist es möglich, zu verhindern, daß die
Innere Stadt durch einen Geistlichen vertreten wird. Da-
fortschrittliche Wablcomits versandte soeben folgenden
Ausruf:
'-ik n t icl e r i c a l e Wähler! Auf zur Wahlurne!
Die Reactionäre füllen die Wahllocale. Die zwcihunderl
Geistlichen, welche uns die Luegerei in den zweiten Wahl«
körper gebracht hat, sind schon sämmtlich an der Urne er«
- -«- <—- V,» f-
gclrcscrt zu werden! Eilet zuc Wahl, jsoe einzelne Stimm'
kann Sieg oder Niederlage entschcitien!
Bemerkt sei noch, daß für die heutige engere Wahl
amtliche Stimmzettel nicht erforderlich smd; geschriebene
Stimmzettel sind im Wahllocale, 1. Bezirk. Wipplinger-
straße Nr. 6, „Cafe Liebieghof", zu I^ben.
Vom gestrigen Wahltage sind dem fortschrittlichen
Wahlcomite bisher drei Fälle bekannt und nachgewiesen,
in welchen von clericalen Wählern zweimal gewählt
wurde. Die gerichtliche Anzeige wurde eingeleitet.
12Vs Uhr: Bis jetzt sind schon nahe an 1000
Stimmen abgegeben.
S Bezirk.
Die heutige engere Wahl im 9. Bezirk spielt sich
unter vollständigem Fernbleiben der fort­
schrittlichen Partei ab, deren Eandidatcn gestern
s 17. ,r 2 rlsetzmig.) cNtichsruck v.rbotri.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischeir.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankenstein.
Fünftes Capitel.
Ulrike stand mit blitzenden Augen und hoch-
geröt„eten Wangen da und starrte den jungen Mann an,
der in furchtbarer Verlegenheit die Augen vor ihr nieder-
l hlug. Aber schon verminderte sich ihr Aerger, denn trotz
seines auffcillcnd hohen und breitschulterigen Wuchses
schien er doch nicht viel mehr als ein Jüngling zu sein.
Wer war er wohl? fragte sie sich, sein hochgeröthetes,
sonnverbranntes Gesicht mit den von der breiten Stirne
zurückgekämmten, krausen, blonden Haaren betrachtend.
Jetzt konnte sie es wohl nicht erkennen, daß die dichten,
dunklen, geraden Brauen und die etwas tiefliegenden,
großen blauen Augen ihn unverkennbar als einen Fernwr
bezeichneten.
Er begegnete ihrem Blicke mit einem bestürzten
Aufschrei und ließ die Reisemützc, die er hastig vom Kopfe
gcnssen hatte, zu Boden fallen, als er erkannte, welchen
Irrthum er begangen hatte.
„O, ich— ich— es thut mir— schrecklich leid,'
begann er zu stammeln und bückte sich hastig, um die
Mütze wieder aufzuheben. „Aber bei meinem Leben, ich
harte keine Ahnung— ich versichere Sie, daß ich keine
Ahnung hatte! Ich glaubte, Sie wären Judith— das
heißt Miß Caradine. Sie sind Beide von derselben
Größe und Schlankheit, und in diesem Seitengange ist es
so verdammt finster! Es war nur ein Scherz, aber mir
geschieht ganz recht, weil ich auch sie ebenso wenig küssen
dürfte wie die alte Mutter Layton. Aber es thut mir
furchtbar leid— wirklich!" Er trat einen Schritt näher
auf sie zu; bei all seiner Bestürzung htMjk Lex
eines Lächelns über sein Gesicht, und Ulrike, die es sah,
crröthete nur noch heftiger. „Sie können sich gar nicht
vorstellen, wie dumm ich mir vorkomme!" fuhr er in ein­
schmeichelndem Tone fort. „Wenn Sie es wüßten, würden
Sie mir wohl erlauben, Sie um Verzeihung zu bitten.
Miß— Miß —"
„Ransome," ergänzte Ulrike so steif und schroff
als möglich, obgleich sie schon viel besänftigter war, als
sie aussah.
„Miß Ransome. Ich danke Ihnen— Sie sind sehr
gütig! Und Sie wollen mir erlauben, mich zu entschuldigen,
nicht wahr?"
„Ich kann einen Irrthum natürlich verzeihen,"
antwortete Ulrike etwas kurz.
„Ich wußte, daß Sie das sagen würden, obgleich ich
ts nach meiner großen Dummheit gar nicht verdiene." Er
.Zögerte, und sein Lächeln prägte sich etwas stärker aus.
„Es ist Niemand hier, der mich vorstellen könnte. Miß
Ransome, und ich will die Dinge nicht noch schlimmer
machen, indem ich Sie loarten lasse, während ich Jemanden
herbeihole, der dies thäte— und Sie würden selbst­
verständlich auch gar nicht warlcn. Erlauben Sie mir,
es selbst zu thun— darf ich? Ich bin Godfrey Fermor."
„Godfiey Fermor?" wiederholte Ulrike verwirrt; das
hatte sie nicht erwartet. Es schien, daß er ihr Erstaunen
auf seine eigene Art deutete.
„Eldred?" sagte er wie erklärend, „Sie haben ihn
vielleicht schon gesehen?— es ist mein älterer Bruder."
„So?" sagte Ulrike gedehnt. Eine glückliche Unter­
brechung rettete sie rechtzeitig davor, diesem cinfilbigen
Verlegenheilswörtchen etwas hinzufügen zu müssen. Sie
hörte flüchtige, rasche, kurze Schritte, eitten schrillen Auf­
schrei, eine kleine Gestalt flog an ihr vorüber, stürzte auf
Godfrey zu und halste und küßte ihn, als wollte sie ihn nie
wieder loslassen.
„Natürlich, Tina," dachie Ulrike, sich sofort an den
Anzrilj erinnernd^ den sie M pergapgenen .Abentz aus ihre^
Thür gemacht hatte, und an das. was Judith Caradine ihr
nachher gesagt hatte. „Tina," wie sie sich jetzt darstellte,
war ein kcäfiiges, kleines Mädchen in einem rothen Tuch-
anzuge und gleichfarbiger Mütze, mit einem rosigen, runden
Gesichtchen, einer allerliebsten kleinen Stumpfnase, den
echten Fermor-Augen und üppigen Masten krauser, lichter
Haare. Noch ehe Ulrike Zeit gehabt hatte, mehr zu be­
obachten, hatte das kleine Mädchen ihren Bruder aus der
stürmischen Umarmung losgelassen— er hatte sie lachend
hoch emporgehoben und im Kreise herumgedreht— dann
stellte er sie auf den Boden, und sie schaute sich um.
„Ich glaube. Du weißt nicht, wer das ist, Godfrey?"
„Diese Dame? O ja, ich weiß es —, Miß Ransome!"
„O, sie hat es Dir also gesagt!" rief Tina etwas
enltäuscht aus, denn sie hatte sich offenbar darauf gefreut,
ihn überraschen zu können; aber gleich darauf fügte sie
triumphirend hinzu: „Ah, aber Du weißt wohl nicht, daß
sie von jetzt an immer hier bleiben soll— weißt Du das?"
„Nein." Godfreys Augen wandten sich mit einem
Ausdrucke belustigter Uebeiraschung zu Ulrikens hoch-
geröthetem Gesichte.
„Das hat sie mir nicht gesagt, Tina."
„Aber es ist so; Eldred hat es mir eben jetzt gesagt.
Der Vater braucht sie. Gehe gleich zum Vater— komm',
beeile Dich! Er war gestern krank. Doctor Lunn war
zweimal da. Ach, es ist herrlich, daß Tu wieder zu Hause
bist!"
Tina zog ihn entschlossen mit sich fort auf die kleine,
durch einen Vorhang verhüllte Treppenssucht zu, die zu
LordQuixarvin's Zimmer führte. Godfrey machte den Arm,
den sie umklammert hielt, los.
„Warte einen Augenblick, Tu kleiner Kobold!" Dann
schaute er Ulrike an. „Bitte, entschuldigen Sie mich, Miß
Ransome. Mein Vater wird ungeduldig sein, mich zu
sehen, und ich wußte nicht, daß er abermals krank war."
(Fortsetzung folgt.^


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 30 ]
'Mso. SäMStSA
-
M
^ahrzu di- absolut- Masorität der abgeg-b-nen Stimmen
irrretcht hatten. Schon zeitlich Früh hatte eine Anzahl
-antisemitischer Agitatoren von der te,andstra^, Marga-
retheir, Meidling und anderen Bezirken a"'
Iringefunden, um sich dem antisemitischen Wahlcomits zur
Be?fitgung zu stellen. Als dann später bekannt wurde daß
die Fortschrittlichen sich der Wahl enthalten, erlahmte die
lAgitatioii; sie wurde aber in den Vormittagsstunden wieder
joi^geiiommen. weil von den Spitzen der Partei die Ordre
ausgegeben wurde, daß mit Rücksicht aus den P^test, den
idie fortschrittliche Partei gegen die Wahl eiN-
rgebracht. Alles daran gesetzt werden musie daß l)mte die
^tisemitischcn Candidaten mindestens ^es-lbe Stimmen-
lanzahl erhalten wie am gestrigen Tage. Da heute sE d.e
sControle der „Strichler" fehlt, d^° llsst-rn s° gut-^
twachungsdienste geleistet hatten, entzieht sich die Art der
lStimmenabgabe sowie die Wahl selbst i-der Beurtheilung.
iThatsache ist, daß die Bctheiligu:ig der Wahle-
tschaft am heutigen Tage eine äußerst ^'N'male ist
stnan sieht fast gar keine Wähler. Herr Strooach, Doetor
!Klotzberg und Stadtrath Schuh standen vMg vereinsamt
.unter dem Hausthor des Gemeindehauses. Der Protest der
'Fortschrittlichen gegen die gestrige Wahl zahlt eine ganze
!Reihe arger Wahlmißbräuche auf und führt Rainen und
^Adresse zahlreicher antisemitischer Wähler an, welche zwei­
und dreimal ihre Stimmen abgegeben haben.^
Die Leitung der deutschfortschrittlichen Partei er,ucht
!uns, zur Aufklärung jener Wähler, welche die fiir die
Heutige Stichwahl des 9. Bezirks empfohlene Wahlent-
Haltung mit Abstinenz verwechseln, ausdrücklich zu
^constatiren, daß diese Wahlenthaliung nach reiflicher
Berathung deswegen beschloffen wurde, weil die Hauptwahl
4n Folge der vorgekommenen Ungesetzlichkeiten
^nnullirt werden muß und die Richttheilnahme
Ln der engeren Wahl der wirksamste Protest gegen die un­
erhörten Vorgänge bei der Hauptwahl ist. Es hieße der
iHauptwahl den Schein von Gesetzlichkeit geben, wollte man
an einer auf Grund derselben ausgeschriebenen engeren
Wahl theilnehmen.
12 Uhr. Bis jetzt sind etwa 400 Stimmen abgegeben.
^^tstllrslhMg dcr ößcrreichisl!iln Dcltglllion.
lPrivattlUeriimmi dc; ,Ä. Wr. Ab-ndblatt-.)
, Budapest, 26. Mai.
» Als erster Redner sollte heute der Dclegirte Ritter
Iv. Kozlowski das Wort ergreifen; da er bei Beginn
Her Sitzung nicht anwesend war, so ertheilte der Präsident
>girten Mauthner, Präsidenten der Wiener Handels
jkammer, das Wort.
Delegirter Mauthner hielt eine großangelegte,
tzllle wirthschaftlichen Fragen vom Standpunkte der aus-
lwärtigen Politik beleuchtende Rede. Der fesselnde Vertrag,
^r ein Bild des gesammten commerciellen Betriebes der
Monarchie bot, wurde von der Versammlung mit der
iHrößten Spannung angehört. Unter Anderem berührte
ider Redner die auffallende Erscheinung, daß in der
Welegation von den czechischen Mitgliedern die deutsch-
böhmische Frage aufgerollt und dem Minister des Aeußern
der Vorwarf gemacht wurde, daß er sich in die inneren
-Angelegenheiten menge. Sodann kam der Redner auf den
-autonomen Zolltarif zu sprechen. Bei uns, sagte er, müssen
^zwei autonome Zolltarif geschaffen werden, einer für
Oesterreich und einer für Ungarn, und da zeige sich wieder,
daß sich die Jnteressentengruppen der beiden Rcichshälften
-nicht decken. Es werde daher Aufgabe des Ministers des
.Aeußern sein, die verschiedenen Divergenzen auszugleichen.
Wenn es auch gelingen sollte, einen autonomen Zolltarif
herzustellen, so hätte derselbe doch nur einen sehr minderen
Werth, sobald es uns nicht früher gelänge, den Ausgleich
mit Ungarn zu perfectuiren und hiedurch in
diesen beiden Staaten für längere Zeit ge
sicherte und consolidirte Verhältnisse zu schaffen.
^Gelingt es ober nicht, diefen Ausgleich sehr bald zustande
zubringen, dann beneide ich— sagt der Redner— den
Minister des Aeußern nicht, wenn er mit den anderen
Staaten in Berathungen wegen der Handelsverträge wird
treten müssen. Es wurde gegen Deutschland der Vorwurf
lerhoben, daß es sich einerseits zu einer bedeutenden Er­
höhung seines Zolltarifes rüste und anderseits von Oester­
reich verlangt, daß es nicht dasselbe thue. Allein unser
'Zolltarif ist in vielen Punkten bei Weitem besser, als das
bisherige Schema Deutschlands. Was den gegen unsere
LUswärtige Politik erhobenen Vorwurf betreffend die Nicht-
Hetheiligung Oesterreichs an den kleinasiatischen Bahnen
betrifft, verweist der Redner auf den Umstand, daß ja
Oesterreich für den Bau von Bahnen in so entlegener
Aerne kein Geld zur Verfügung hat. Hätte es überhaupt
fGeld, so wäre für dasselbe mehr als genug im Inlande
>zu thun! Der Redner erinnert Hiebei an die bedauerliche
Thatsache, daß die österreichische Regierung nicht im
Stande sei, das Geld für die Investitionen aufzubringen,
^nd charakterisirt sodann die Jndustriefeind-
Hkchkeit in Oesterreich. Kommt es doch häufig vor,
^ruft er, daß. wenn man für industrielle Zwecke Geld sucht,
Hasselbe sich deshalb nicht findet, weil die Leute sagen:
schneide lieber CoupoAp ab, als daß
mich beschimpfen lass e." Delegirter Mauthner
jschließt: Man hat von czechischer Seite von einem übcr-
Ep selben Clavier gesprochen. Das dürfte wohl ein
ezechisches Clavier gewesen sein, auf welchem
rieaes LLeuädlLtt.
2S. Llsl 1S00.
wurde eine reine Symphonie gespielt. Der Dreibund rst
ein ausgezeichnetes Instrument, und rch hoffe, daß es n ly
lange seinen vollen Ton bewahren wird. (Lebhafter Verfall
und Händeklatschen.)^.
Delegirter Dr. Pacak sagt: Der Vorredner Hai
jedem Minister ein Sträußchen gegeben; auch uns hat er
eines gegeben, aber aus Brennesseln. mein e,
sei unlogisch von uns, wenn wir uns gegen die Einnrischunz
des Ministers des Aeußern in die inneren Verhältnisse ver­
wahren, und doch eine Aeußerung von ihm hierüber Provo­
ciren wollen. Wir wären sehr froh, wenn der Miiiister des
Aeußern hier seine Ansicht über die innere
Politik ausspräche, weil lvir dann eiN Angriffsobiect
vor uns hätten. (Heiterkeit.) Er wird es aber nicht thun.
Ich fordere Sie auf, Excellenz, Ihre An-
ichtüberdieinnerePolitilhierzusagen,
aber gefälligst die uns feindlichen Einmischungen
hinter den Coulissen zu unterlassen. Man
darf ja nicht glauben, daß wir armen Abgeordneten nichts
wissen. Man kennt jetzt schon zwei „weiße Frauen:
eine weiße Frau Herr v. Chlumecky, der rn JschI
erscheint, wenn ein Ministerium im Absterben begriffen ist,
und eine weiße F^au, welche das Mini-
ierium begräbt. (Heiterkeit.)
Warum hat der Abg. Mauthner, fragt der Redner
weiter, drei Jahre lang geschwiegen und nicht seinen
Freunden gesagt: Durch diese verfluchten namentlichen
Abstimmuugeu richten wir die Industrie zugrunde?
Delegirter Mauthner: Das habe ich gesagt!
Delegirter Pacak: Wenn die Czechen dieses Mittel
ausgre'.jen, dann sind sie die Friedensstörer, die Ncichs-
verderber, die Jndustrieverderber. die Eewerbeverdcrber,
die Ackerbauverdeiber! (Heiterkeit.) Wir müssen im
Interesse d:s Reiches geknclelt werden! Redner
wendet sich sodann gegen die gestrigen Aussührungen des
Delegirtcn Demel, der gesagt habe, die (Lzechen mögen
ihre Gravamina im Steichsrath zur Besprechung bringen
und weist daraus hin. welche Conseguenzen sür das Ver-
halten der Deutschen die Badcni'schen Sprachen-
verordnungcu hatten, die doch nichts Ander-S gewesen
seien, als eine schwache Ausgleichung bestehender
Gegensätze. Ungarn blühe, weil es nicht centralistisch ist
und auch Böhmen würde blühen, wenn es unabhängig
da stünde. Zum Schlüsse bedauert Redncr. daß er sein
Mißtrauen einem Polen auSdriicken müsse. (Die
Sitzung dauert sort.)
Budapest, 26. Mai.
cr..- Ai-ukiern ti-'ris Koluchowski
beglückwünschte den Delegirten Mauthner in besonders
herzlicher Weise zu dessen heutiger Rede, und bemerkte
im Laufe des Gespräches: „Sie haben mir so viel weg­
genommen. daß ich mich in meiner Rede ganz einfach auf
Sie werde beziehen müssen."
Pekinq^ 25. Mai. („Reuter".Meldung.)^
Puting.su wurde eine Abcheilung chmchscher
Cavallcrie von ^uaehö^gen der
Boxersecte angegriffen. Der Oberst
fiel. 70 Mann wurden getödtet oder
verwundet.
Washington, 25. Mai. („Reuter"-Me^ung.)
Der amerikanische Gesandte m Peking
hat den Auftrag erhalten, der chinesiichen Regierung.
mitzutheilen, die Vereinigten Staaten er.
warten, daß die chinesische Regierung
vie Boxersecte vollständig unter,
drücken mid in geeigneter Weise Sicherheit für
die Aufrechterhaltung der Ordnung und den Schlitz
des Lebens und Eigenthums der Amerikaner in
China schasten werde.
vcr dcLlslhe Kaiser an seinen Sohn.
Berlin, 26. Mai. Wie das Militärwochen,
blatt meldet, richtete Kaiser Wilhelm arn Tage
der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen
an diesen folgende Ansprache:
Du thust heute eineu wichtigen Schritt inS Leben.
Der Rang des Kronprinzen ist durch Deinen hochselchen
Großvater, der die längste und wichtigste Zeit seines
Lebens in dieser Stellung gewesen ist. so einporgehoben
worden, daß es der Arbeit eines Lebens und Deiner
ganzen Manneskrast bedürfen wird, um dieje^ Stellung
so zu erhalten, lvie ste seit Deinenl Großvater nn
Herzen des deutschen Volkes und der Armee sortlebt. Zuerst
als Kronprinz von Preußen, dann als Kronprinz des
Deutschen Reiches, als dicsrs in den Jahren 1870 und
1871 zusammengeschweißt war, ragt diese herrliche Gestalt,
die zuletzt so unsagbar gelitten, in der Geschichte, lebt ste
im Herzen des Volkes, als Kronprinz pur
sroellenos. DaS Anschev. welches Dein Großvater
der Stellung dcs deu'schen Kronprinzen in der Welt
und bei seinein Vo'ke verschalst hat, ist sür Dich ein
(Libtheil, welches Du ungesckädigt zu erhalteu und zu
mehren hast. Mache es Dir tlar. daß Du Deiner gauzeu
P-anneskrast bedarsst. um dieser hohen und schweren Aiis-
gabe gerecht zu werden. Das ist dcr Gedanke, der mich
bewegt, wenn ich Dich heute in persönliche Beziehungen
zum Ncgiincnt „Kronprinz" bringe.
Telegramme.
aus
LM-^e L'^ne ttinuen; aüß-Leul Instrument r n B e r l i n. V wird. /'
Zcr siidasrihanlslhc Krirg.
Der Bormirrscki der Engländer.
London, 26. Mai. „Daily Telegraph" meldet
Vrcdefort vom 24. d.: Die britischen
Vorposten stehen in der Nähe von Eerstegeluk,
26 Meilen vom Vaalslusse entfernt, den
Marsch all Roberts zweifellos Samstag
oder Sonntag überschreiten wird.
Pretoria, 25. Mai. („Reutel"-Meldung.)
Wie amtlich gemeldet wird, besetzten die Eng­
länder Vredefort und rücken gegen
S ch ö n m a n s d r i f t vor.
Christian De Wet meldet aus Franksort im
Freistaate, daß die Boeren Heilbron
wieder besetzt haben.
Kein Kriegsmaterial für Südafrika.
Trieft, 26. Mai. (P r i v a 1 t e le g ramm.)
Bezüglich der mit dem Dampfer „Pacahdnw" ab­
gegangenen Ladung von 40 Waggons Kriegs­
materialien veröst'entlM die Firma Schenker u. Co.
eine Erklärung, wonach diese Sendung nicht
für Südafrika, sondern für China
bestimmt sei. Es handelt sich um 24 Centimeter-
Geschosse, welche nur sür Zwecke der Küsteu-Art>llerie
verwendbar sind.
Die Vllrgäligc in Lhinli.
London, 26. Mai. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm aus Shanghai, denrzufolge die
Boxers zwei Dörfer in Szetschuau
und Hupet zerstört und viele christ-
licheBcwohner ermordet haben sollen. Der
commandircnde General in Tschinanfu entsendcteeinRe-
giment.um die Aufrührer niederzuwerfen; die Truppen
geriethen jedoch in cncn .Hinterhalt, wobei
2 0 ann getödtet und eine Anzahl ver­
wundet wurden. Der Vicelönig Tschang- Tschi-
Vung ordnete die Entsendung weiterer Ver-
ftärknngen von Jtjchang an. Die chincsiiche Regie­
rung hat an das diplomatische Corps in Peking eine
Note gelichtet, in welcher die völlige Unter-
Boxers im Gebiete von ganz Chiria
Tligesberittzi.
Wien. 26. Aiai.
* (Die Hochzeit u Gmundcn.) Man schreibt
uns aus Gmunden: Zur Dermälung des Prinzen
Max von Baden mit Prinzessin Marie Louise
von Cumberland haben bisher ihr Erscheinen
officiell angemeldet: Prinz Ludwig Wilhelm und
Prinzessin Marie Maximilianowna von Baden,
Prinzessin Sophie Marie von Anhalt, König
Christian von Dänemark, König Georg von
Griechenland und Königin Olga sammt Familie.
Es sind dies die nächsten Verwandten dcs Bräutigams.
Wetters werden noch erwartet: Großfürstin Constantin von
Rußland und der Prinz von Wales. Sämmtliche Gäst-
werden den Sejour im Schlosse des Herzogs nehmen,
während für das Gefolge in den Hotels Wohnungen bestellt
sind. Als Vermälungstag wurde der Geburtstag des
Prinzen, 10. Juli, bestimmt.
* (Professor und Studcnten.1 Aus Würz-
bürg wird uns telegravhirt: Gestern ist an dcr Uni-
ocrsität Würzburg ein Strike der Mcdicinstudirend.-u
ausgebrochen. Hojrath Projesior Dr. Schönborn hatte
Mittwoch drei im Examen stehend- Studirend: ickiroff aus
seiner Klinik gewiesen, weil sie bei ihm nicht inscribirt
waren, und ihnen zugleich bedeutet, wenn sie nochmals in
der Vorlesung erscheinen, würden ste im Exam n durch-
sallcn. Sämmtliche Mediciner blieben wegen dieses Vor­
ganges der Vorlesung lerne und bejchlosseu, di- Klinik
des Professors Schönborn so lauge zu meiden, bis Lieicr
revocirt habe.
* (LodeSf.rll.) Gestern ist hier Frau Rosa
Löwenthal. g-borne Kantor, im Alter von
70 Jahren gestorben.
* <Nuf dem Lcopoldsberg verunglückt.) Der
45jährige Rechnungsofficial in der Finanz-Landesdirection,
Herr Carl R. v. S ch w e t g h a r d t, Döbling, St. Gcorgs-
pllatz Nr. 9, stürzte gestern Abends, als er über den so­
genannten Touristenweg am Lcopoldsberg abstieg, über eine
steile Stelle und zog sich einen Bruch des linken Unter­
schenkels zu. Der Verunglückte wurde kurze Zeit darauf
von Passanten aufgefunden, von Aersten der Freiwillig-il
Rettnngsgesellschaft^verbunden und iL das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.
* (Bon der ermordeterS dtäherin«) In ver
mittleren Seitencapelle d-s Ällgemeineu Krcmkerchaujes
wurde l eute Vormittags die ermordete Näherin Emllie
P t e s k o t, d'e in einem reicht'ergoldeten braouru Holz-
sarge ruht, aufgebalir'^ Zu .Häuvten des Sarges bestudet
sich ein Myrtenkranz, zu beiden Seiten dcS Kstajalks
stehen je drei hohe Leuchter mit brennend.» WachSker^u.
Die ersten Kränze brachten Verwandte. D:c Leiche wird
heute um V,3 Uhr llkachnuttagS feierlich eingesegnet und,
jodan» auj dem C-ntralfriedhosi: iui cig-ueu Grabe,
bestattet..


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 31 ]
«r. 143
LLlllStLA
^ ZsevW ^leQsr ^denäblLtt.
26. LlÄ 1900.
* (Das Farbenverbot an der Universität.)
Hellte Vormittags wurde der Brimmet aus der Straße
Vor der Uuiverfität wiederholt. Deutschnationale und
deutschsreisinnige Studenten betheiligten sich au dieser
Promenade in Farben. Von den clericalen Verbindungen
hatte sich Niemand in Farben eingesunLen. Der Vummel
verlies in vollkommener Ruhe. Der Eintritt in die Un:-
berfitSt ist auch derzeit nur gegen Legitimation gestattet.
* (Mit falscher Pifitkarte.) Seit einigen Tagen
treibt sich in Wien ein Individuum herum, das zumeist
Lei aristokratischen Familien und in Klöstern vorspricht. Der
Mann zeigt Visitkarten der Gräfin Moisia Fünf-
kirchen-'^Liechtenstein vor und sammelt unbefugt
Unterstützungen.
" (Wetterbericht vom 2K. Mai.) In den west­
lichen Gebieten fielen ergiebige Niederschlage bei zahl­
reichen Gewittern. Das Meer ist leicht bewegt. Unbe-
stSvdig zunächst noch anhaltend: Besieruug bevorstehend.
— Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen
Staatsbahnen: Tarnow 16 Grad, ruhig, heiter; Prze-
rnhsl13'9Grad,W1, heiter; Ezernowitz 15Grad. SOI
heiter; Nen-Zagorz 122 Grad. O 1. heiter; Skole
9-2 Grad, SW 2. fast heiter; Barzdors 11 Grad, ruhig,
halb bewölkt; Eger 12'8 Grad. OSO 2. fast heiter;
MSHrisch-Schönberg 11'4 Grad, ruhig, säst heiter; Bud-
weis 142 Grad, SO 2. trüb; Tabor 142 Grad. SW 1,
meist trüb; Nenmarkt 9 7 Grad, ruhig. Regen; Prelichl
6'5 Grad, W 2. trüb; Scheibbs 10 S Grad, W 1, trüb.
— Wetterbericht anS Edlach bei Reichenan: Temperatur
Maximum 14 Grad, Minimum 7 Grad Röaumnr. Leicht
bewölkt.— WettcrauSsichten für morgen Sonntag im
Semmeriug-, Rar-, Schneeberg- und Wechselgebiete:
Wechselnde Bewölkung, mäßig warm. Neigung zur Gc-
witterbildung.
* (Verloren.) Ein Officier verlor gestern auf dem
Wege von der Freyung durch den Bankbazar und die Bank-
gaffe ein blaugraues Couvert, das zwei Schriftstücke enthielt,
die für jeden Änderen vollkommen werthlos sind. Der redliche
Finder wird ersucht, die Schriftstücke gegen Belohnung in
der Zeltgasie Nr. 11, Mezzanin, abzugeben.
-healrr mr- LmA.
* In der kommenden Woche soll im Burg­
stheater „Jphigenie", neu einstudirt, nach langer
Zeit wieder in Scene gehen. Im Hofoperntheater
ist in der That der von uns bereits angekündigte Abschluß
der italienischen Opernvorstellungen erfolgt. Am kommenden
:Samstag singt Herr Franz Bucar vom Hoftheater in
Darmstadt den „Radames" in „Ai'da" als Gast. Die
^Gesellschaft des Deutschen Theaters bringt im
.Deutschen Dolkstheater am 31. d. „John Gabriel
Borkman", am 2. Juni „Die Fr.ru im Fenster"
und „Winterschlaf". Am kommenden Freitag wird
im Jantsch-Theater die neue Direction mit der
ersten Aufführung der Ausstattungspoffe „DicPariser
Weltausstellung 1900" eröffnet.
* Die Direction des Carl-Theaters hat die
Heuberger'schen Operetten „Der Opernball" und
^Jhre Excellenz" zur Aufführung erworben.
* Das Kaiserjubiläumstheater gab heute
steinen letzten Wochenspielplan für diese Saison aus.
Donnerstag geht als Schlußvorstellung „Der Waffenschmied"
in. Scene.
* Mau meldet uns aus Berlin: Dlumeuthal
und Kadelburg betiteln ihr eben vollendetes neues
Lustspiel „Die strengen Herren". Das Stück knüpft
an die Verhandlungen über die Isr Heinze an.
* Repertoire des Hofoperntheater s.
Montag den 28. Mai: „Excelstor." Dienstag den 29.:
.„Mignon." Mittwoch den 30.: „Dte Hochzeit des Figaro."
Donnerstag den 31.: „Jolanthe." „Vergißmeinnicht."
"Freitag den 1. Juni: „Der Bajazzo." „Sylvia." Samstag
den 2.: „Aida." Sonntag den 3.: „Die Fledermaus."
Montag den 4.: Nachmittags: „Wiencx Walzer." „Die
Pnppenfee." „Harlekin als Elektriker." Abends: „Der
iPrvphet."
* Repertoire des Deutschen Vvlks-
stheaters. Montag den 28. Mai: „College Crampton."
Dienstag den 29.: „Der Probecandidat." Mittwoch
den 30.: „Der Probecandidat." Donnerstag den 31.: Zum
irrsten Male: „John Gabriel Borkman." Freitag den
Juni: „Der Probecandidat." Samstag den 2.: Zum
'ersten Male: „Die Frau im Fenster;" zum ersten Male:
„Winterschlaf." Sonntag den 3.: Nachmittags: „Panline."
Abends: „Der Probecandidat." Montag den 4.: Nach­
mittags: „Der Biberpelz." Abends: „Der Probecandidat."
* Repertoire des R.ai mund-Theaters.
Montag den 28. Mai: „Das vierte Gebot." Dienstag
den 29.: „Der Nagel im Herzen." Mittwoch den 30.: „Die
Hochzeit des Reservisten." Donnerstag den 31.: „Die dritte
Escadron." Freitag den O Juni: „Die Kreuzelschreiber."
Samstag den 2.: „Flitterwochen." Sonntag den 3.: Nach-
imMags: „Der Hüttenbcsitzer." Abends: „Bruder Martin."
Montag den 4.: Nachmittags: „Der Bauer als Millionär."
Abends: „Die dritte Escadron." Dienstag den 5.: „Der
"Nagel im Herzen."
* Repertoire des Kaiserjubiläums-
Stadttheaters. Montag den 28.: „Der wilde Ritt­
meister." Dienstag den W.: „Der Waffenschmied."
Mittwoch den 30.: Nachmittags: Schülervorstellung: „Don
'Carlos." Abends: „Der wilde Rittmeister." Donnerstag
iden 31.: „Der Waffenschmied."
* Repertoire des Theaters in der
iFosephstadt. Montag den 28. Mai bis inclustve
IDonnerstag den 31.: „Die Familie Pont-Biquet."
Neuiandec»
»Repertoire des I a n t s ch- T h e a t e r s. i Fiume; Eb. W. Lustig, Kausiiiann in st
Montag den 28. Mai bis inclustve Donnerstag den 31.: ge- Jacob Bl ciß. Kaufmann in Radomvsl; D. .Gut t-
schloffen. Freitag den 1. Juni: Zum ersten Male: „Die
Pariser Weltausstellung 1900." Samstag den 2.: „Die
Pariser Weltausstellung 19M." Sonntag den 3.: Nach­
mittags: „Die Pariser Weltausstellung 1900." Abends:
„Die Pariser Weltausstellung 19."
Äug dem pllbiicum.
,kKk-kki°r' NM ?A8tiI!kn!
!Uagsn8tsrIcenües Lurgirmittel. Ksil. 0siLd-Lpotd.,vxsrv8.1L
Wiener dörft vom 26. Mai.
Die heutige Vorbörse eröffnete im Hinblick auf
die besjeren auSwärttgcn Benchte und die Pariser Dis-
contermößiguug in fester Tendenz, zumal sich die executiveu
Verkäufe nickt erneuerten, doch erfolgte in: weiteren Ver­
lause ein Rückschlag, nachdeni das stärkere Ausgebot rn
ungarischer Kronenrente und Abgaben in ststiontanpapieren
vernimlnend wirkten. Eine inerkttche Reprise behaupteten
auch znm Schluß Staatsbahn-., beide Straßenbahn- und
Buschtiehrader Actien. Der Gesammtverkehr hielt sich in
engen Grenzen. Aus dem Rentenmarkte war neben der
unaarisch^ auch dte österreichische Kronenrente wesentlich
billiger ofterirt. Valuten unverändert.
Es notirten: Ereditactcen 722 bis 720ck0, Länder«
dank 441.50 bis 440.50, Unionban! 5M bis 5M.25,
Bankverein 510 bis 511, Bodencreditanstalt 9'26 bis
928. StaatSdahn 655.50 bis 657. Lombarden 108.
Bulchtiehrader Bahn lit. L 1187, Straßenbahn llt. L.
327 bis 331. Ut:. L 319 bis 323, Alpin: Montan-
gesellschast 561.50 bis 505ck0, Rima-Mnranyer Gewerk­
schaft 566 bis 562, Präger Enenindnstrie 2060. Böhmische
Montangesellschaft 1450 bis 1440. Briixer Kohlenbergbau
831 bis W7, Schodnica 1750, Skeyrerniühl 336, Wiener
Baugesellschaft 17650, Waffenfabrik 360 bis 361, Ungci-
rische Kronenrente 91.15 bis 90.80 per Ultimo Juni,
Türkenlose 115^0 bis 115.
Um 11 Uhr blieben:
Ereditactien 1Ä.75, Ungarische Creditbank 7'22,
Länderbank 410.50, Anilobank 281.50, Staatsbahn 656.
Straßenbahn Ut .4 329, Ut. U '322, Alpine stNontan-
geselllckast 502 Rima-Muranyer Gewerkschaft 562, Präger
Eisenindustrie 2015, stNairente 97.40, Oesierreichische
Kronenrente 9590, Ungarische Kronenrente 9080, Türken­
lose 115, stNarknoten 118 32.
Die Mittag Lbör >e eröffnete im Anschlusie au
Berlin schwach.
Uln iV«1 Uhr notirten:
Ereditactien 719.50. Ungarische Creditbauk 722—,
Länderbank 440.Ä), Unwnbank 580.—, Staatsbahn 6i^ —,
Lombarden 108—, Donau-Dampjjchlstahrt-GeseUsckzait
—, Alpine 501.—, Tabakacticn —, Mairente 97.40,
Ungarische Kronenrente 90.80, Türkenlose 114.25,
Piarknoten 11832, Rima-Muranver 560.—» Straßen­
bahn Ä 3M—, Straßenbahn L 323.—.
(Neue Brauerei-Acticngescllschaft.) Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat der unter der Firma „Johannes-Brauerei, Hödnitz,
Adolph Spitzer u. Comp." registririen offenen Handels­
gesellschaft und deren öffentlichen Gesellschaftern Adolph
Spitzer, Robert Meiner und Arnold Spitzer die
Bewilligung zur Errichtung einer Aciiengesellschaft unter
der Firma „Johannes-Bierbrauerei- und
Malzfabriks- Aciiengesellschaft, vor­
mals Adolf Spitzer u. C o.", mit dem Sitze in
Hödnitz bei Znaim ertheilt und deren Statuten gc
nehmigt.
(Montan- und Jndustrialwcrke, vormals
Joh. Tav. Starck.) Aus Pilsen, 25. d., wird uns
berichtet: Heute wurde hier die Generalversammlung der
Montan- und Jndustrialwerke Joh. Dav. Starck ab­
gehalten. Der erzielte Reingewinn beträgt (inclustve
Vortrag per 9640 fl.) 165,833 fl. (— 94,356.) Der Geschäfts­
bericht bezeichnet als Grund des gegen das Borjahr be­
deutend geringeren Reinerträgniffes die gestiegenen Ge-
winnungs- und Erzeugungskosten, die höheren Preise aller
zum Betriebe nothwendigen Rohmaterialien sowie die
größeren Ausgaben für Steuern und Humanitäts­
einrichtungen. Die Production an Schwarzkohle betrug
687,479 (-s- 351,596) Pieterccntner. Die Braunkohlen­
förderung bezifferte sich mit 4,891,344 (—121,473) Meter-
centner. Im Monat August wurde in Folge eines Blitz­
schlages der Franciscus-Schacht in Rauhenau ein Raub der
Flammen; um die Arbeiter zu beschäftigen, wurde der da­
selbst befindliche alte Förderschacht interimistisch in Betrieb
gesetzt. Der Bruttoüberschuß beträgt 614,914 fl.
(-s- W,218). Die Steuern, Zinsen und die gesetzlichen
Beiträge für Biuderladen, Krankencaffen und Unfall­
versicherung erforderten zusammen 211,453 fl. (-s- 40,252).
Die Steuer allein betrug nahezu das Doppelte des im
Vorjahre entrichteten Betrages (66,818 fl. gegen 37,074 fl.).
Der Kohlenarbeiterstrike hat dem Unternehmen gleichfalls
einen bedeutenden Schaden zugefügt. In die General-
direction der Gesellschaft wurde Herr Carl Cbrambach,
Director der Berliner Bank in Berlin cooptirt. Die General­
versammlung beschloß eine 2f/2 p e r c e n t i g e Divi­
dend e 5 fl. (gegen 4 Percent— 8 fl. im Vorjahre)
zur Auszahlung zu bringen.
(Stand derOefterrcichisch-unqarischen Ban?)
vom 23. ststiai: Banknotcnumlanj 1.284,041.000 Kroneu
(- 32,447/)00 Kronen). Metallschatz 1,158,723,000 Kronen
1- s- 4,828/)00 Kronen), Porteienille 294S98.000 Kronen
t— 9,418.000 Kronen), Lonibard 51,7'20M) Kronen
(- 11,96'2MO Kronen). Stcuerweie Banknolen.'^jerve
2- 29.475.000 Kronen (-ft 38.141.000 Kronen).
(Insolvenzen.) Der Ereditorenverein ver-
östentlicht folgende Insolvenzen: Samn Ornstein,
Kaufmann iti Maros-Szcgelh: Ferdinand Jelinek,
Kaufmann in Preßbura: Adclf Kaufmann. Kauf-
mann in KapoSvar: Ä!b:it Roltinann, Kaufmann
tn Szoluok- Otto Wetwart. Kteiderhäudlcr in Wien,
16. Bezirk. Thaliastraße Nr. 10; Franz Musikant.
Kausinann iu^fchkau: V. Marie. Mödefhüudler tn
mann, Kaufmann :n Brunn, Großer Platz 3ir. 30;
Mefchnlem Strudler. Kaufmann in Stanislau;
Schulim K i m m e l, Kaufmann in Stanislau; Brüdcr
Clik'.'. Hand.'.Lsirina in Elifabethstadt; Fralelli
Ai ordechao. Handelsfirma in WidLin: Earl I i r a.
Eifenwaarenhandl.r in Budmeis; Bcrn.'.rd Goktlieb,
Handelsmann in .KlaLno; Anton Marschaider,
Schneider in W'.en, 18. Bezirk, Siaudgasie Nr. IN
(Börse für londwirthschaftliche Producte.)
sOrig.-Ber.j Der Saatenstandsbericht des unaarijchen
Ackerbaumiuistcriiiniö lautete oeute etwas günstiger und
daraufhin wie unter dem ,Einfluß der durchwegs matten
Äuslandsberichte fetzten die Eurje von Terminen schwächer
ein. um sich aber im weiteren Verlauie wieder auf den
gestrigen Stand ru erboten. Herbstweizen wurde zu
K. 837. K. 8 35. K 8 40 und K 8 3 '. Mai-Juni-Korn
zu K. 7.61, Herbstkorn zu K. 7 75., K. 7 79 und K. 7 78
gehandelt. Es notirten ferner: ?Nai-Juni-Weizen K. 810
bis K. 815. Pcai-Juni-Hascr K. 5.43 bis K. 5 44,
Hcrbsthascr K. 562 bis K. .5.64. Mai-Juni-Mals K. 5.M
lsts K. 582. Juli-August-Acais K. 5.85 bis K. 5.87.
August-September-Reps K. 13.W bis K. 13 90. Aus
dem Estectivmarkte verhalten sich die R slectanteii tür
Weizen deu erhöhten Forderungen gegenüber entschieden
ablebnend, während Korn die im Wochenbericht erzielte
Preisavance von circa 15 H. behauptet.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Die Preise blieben heute
behauptet und cS war für prompte colltinc;entirtc Waare
42 Geld, 42.40 Bries.
(Contttmazmarkt für Schlachtvieh.) Der Auf­
trieb aus dem heutigen Niarktc belies sich auf 33 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 27 Ochsen und 6 Kühe be­
fanden. Der geringe Auftriev war rasch und zu gut
bekanpteten Moutaaspreiseu verkauft. Es noiirten: Mast­
ochsen nngarischcr Nace von K. 66 bis K. 72; deutscher
Race K. 76; Kühe .K. 57. Alles per Äietercentner
Lebendgewicht exclusive Verzehrnngsstcuer.
Handelsdepescheu vow 26. Mai.
Budapest. 25. Mai. Schweinefett 55. Tafel-
speck 45, geräucherter Spcck 49.
Loudon. 25. Acai. Rübenzucker lO^Vig Sh., Java-
zuckcr 12 Sh. lO'/r P. Stetig.
Havre. 25. Mai. (Schluß.) Kaffee Santos
gaod cverage per April 45L5, per August 45.75.
Manchester, 25. Mai. Ein Achtel billiger.
Äcw-Nork, 25. Mai. (Producten markt.)
Baumwolle in New-Dork 9^-/1,^ Baumwolle in New-
Orleans Per Niärz 870, per Jnni 8.66. Rasfi-
nirtes 'Petroleum Standard White tn New-Uork per März
8.15, in Philadelphia per März 8.10, Petroleum Roh-
wacrre per Äiärz 9.45. llnited Pipe Lina Eertisicates
per März 1.31, Niehl (Marke „Spring Elears") 2.65,
Wefzeu loco 86b/„ per Mai 7lVz, per Juli 72^/z. per Sep-
tcncker 73Vi, Mlüs per Mai 41''/z, per Juli 42H4, Fair
Resilling MllScovadoZ 4, Lkaco Eentrifugat 4Va,
Rio-Kaftee 2kr. 3 7^/4, Tctreideftacht nach London 4Vi.
Schmalz (Marks Wilcor) per März 7.40, Schmalz (Western
Steam) 7.25, Baumwollzusuhren 5500 Ballen.
§retv-st)ork. 25. Mai. Der Actienmarkt eröffnete
stetig, schwächte sich im weiteren Verlause ab und schloß
willig. Actienum'atz 271.000 Stück.
Now-?iork. 25. Mai. (Kabeltelegranim. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88V4. Wechsel aus
London (M Tage Sicht) 4.84^'4., Lrechset au) P^s
5.16V«, Wechsel auf Berlin 95V«' Silber (per, Unze) 60V«,
Denver L 9no Grand Prefered 67V'4, Erie Railroad 35Vz.
Lrst prsiereucs, Illinois Centralbahn 112.—, Lake
Shore-Acricn 212.—. Louisville L Nashville 29^/s.
Union Pacific 53V<;.
(Amcrik. Hickortt-Hammcrstiele) stuLdiebilliasteu,
weilunverglelchlcchdauerhaftu. betriebssicher. GroßcsLager
in den Dlmensionen von 12" bis 36". Prospekte n. Mutter
gratis. Eni. Kohn L Co., Wien. I., ReichsrathSstraße 2c>.
(„Cliclop"), Eisen- undMaschinen-Jndu-
strie, G. m. b. -H. Berlin, Breslau und Wien, liezert erst-
claMt^e!,^'erk;Lucimasclünen f. d. Eisen- und Hol^bEbntuug,
sowre die ieistun^vsähigsten T;.'ecialmasä)inen siir dre 4^raht-
u. Älemeisen-JndustrlL„ IV., Wiedener Hanptitr. 46.
(Uniformen für Eiujährig-Frciwillicze) erzeugt
tadellos u. vorschriitsinäßig Joseph Zimblcr, Ramts.-
Schoeider des k. u. k. Uktanen-Rgmts. Sir. 8 in Wren,
Teleph. 3986, Wien, Burggasfe 33. Gegr. 1836.
Theater für heute: Hosburgtheater: „.t.re Dameit
Lebardieu." s7 lthr.j— Hozoperntbeatcr: „Carmeu'
s7 Uhr.j- Teutichcs VolkStbeatcr: „Pauline." sVr8 llkr.s
— Raimund-Theater: „Dollv." sVz8 Uhrj— Karjer-
fubiläums- Stadltheater: Nackmitta-^s: „Fvltunat."
Abends: „O. dies: Männer!" sVz8 Uhr.)- Theater
cn dcr Josepbstadi: „Die Familie Pont-Bignet."
sVr8 Uhr.j —Jantsch-Theater iui Prater: Geschloffen.
- Sommertheater Venedig in Wien: „Die Land-
ftreickcw." sV,8 Ubr.s— Urania-Theater: „Das heilige
Land." „Ouer durch Oesterreich." sV>4 Uhr.j „Moderne
Verkehrstechnil und ihre Gejabren" „Lebende Photo­
graphien." s6 Ubr.j— Arena in Baden: „aln acmeS
Mädel." s4 Uhr.j
Theater firr morgen: Hochurgthcater: „Jugend von
beute."- .Hosoverntheater: „Lohengrin.— Deutsches
Volkstheater: Nachmittags: „GeslMlstcr. Äbeiidv:
„Der Probecandidal."— Raimund- ^a.heater:
mittags- „Der Pfarrer von Kirchield." Abends:
Räubcr."— Kaiierjubiiüums- Stadttheater: vcach-
mit:agS: „Lumpacivagabundus." Abends: „Der Waffen­
schmied."— Theater in der Joscphstadt: „Die ixamckie
Pont-Biguet."
Für Cigitrettcurcrirchcr
Wem (flott will reckte Gunst erweisen.
Von feinem hohen Wotkcnthron,
Den fchickt er in die Welt ant Reifen.
Recht wohlverforgt mit „l-e Siäkko»'.
0. n.
iLL. Gebirlischiwbcerlast


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 32 ]
VViso, ÜLmsrLZ
M Die schneidigsten Umformen
Hgz7 llLok Vorsck^rikt
liefert N. '»VO L.L', k. u. l. Hoflieseraut. '»Visn,
L»r!»tüI1ei'8ti'r»8se Si». Preiscourante auf Wunfch.
OI
I.LcdoneMtieMrel
Sr. 4.
-^»Zuzt
letrter lermin tue Stellungzptlicktigs il. t. ISO!
d
Liinctsr vorgsbiläsis LtsIIuilßspNIckti^s
desueden vorder emev Vorbsi-eilunesunLerriokI, äer 6. ^UNI
dexinQt unä iv vre^edeio deupIsLedlied ?>lLtdew»tiX,
kkxsL vllä Odemiv riuo Vortr»so xsIelleeQ.
S
2IS2 Lxxrovlsrrs tu» rrvxrLnio».
Tik seit dem Jahre 1875 bestehende concesstontrte bürgerlich,
Has- und Wasserleitungs- Anl^alt
n k^nielinivk Svkiniilei'
HVleo, I-, 8clr«I1ersassv Xr v,— l'elEptloii 15183,
empfiehlt filb zur stluSsührung von tSaö-, Wasser-, Bade- und
allen sanitären Anlagen LLll
Lager von tSaSluftern, lstaS-Heiz- und Kochapparaten
stleuesle «»»-»»«leNkdi— ver- Ucberrtahuie von Hanser-
admint^ationeu tu GaS- und Wasserangelegenheiteu.
äos
praektvoll »usAestkrltvIen Wartens
^okLnu Ssireülollter» 6745
i L; a^ll^ oL"
11 teil, VIII., 11 Iekeiil>nrt-A»«!»o 15.
gatlen leben
lprechunz-n sLmmtl., selbst der schwierigsten Fragen, Utelche m der lth:
ooüomin-n und Srüni»^ Sorg^ und" Etbrun^e' deö I^mtlienwohlb
geben, resn. Mann und Frau von der »reije an beS zum lritilchen Wer
hin, sowohl »om wijsenschasti. wie praltüq-n Standrnnlt nur
solote Angabe werthooller, zeilgemSfier. btlher wenia oder lcuni
naiürltcher und künstlicher töeichaltllnarmafiregeln sur alle FäS
.— oetrejseii.
lcuni gekauter
natürlich^ und künstlicher ivnchaltllnarmafiregcln sür alle Fälle. Höivst
brlehread, menjchensreundlieh und bochinterefianl. L08 Eeiten^ark. Preis
30 kr. Pcrto 12 lr. extra, woiür .,eschlossene
oqrntereilani. pos iseiie» ii-ri. «reis
sv ir. Pliio ru er. exera, lau ire leschlossene Sendung Vrs», l., V^vtddurs^ß^Lsss Vkr. S.
^rosxsctv UQä ^rodv-^därüoLo xraNs uoü krLvoo.
A. Reif,
6ummi-8flvoigli8l,
I., »ranÄstLIt« Mr. 3.
6694
?L1'Lir'ri!i!0öLI..kL3R!L
st. l/lstxct'e stüllstl., !<. u. !<. ttoflieler-int,
VII., LlLrisLilkerstrasLS S.
LN«
R
6919
Unser üui'cli unvergleiellliviie Kütilkrsft unil Nein-I
lieit klusgereivtlnetes
NisKLSS'
öivLk^iZ
^6L«S l^ltSIttri' ^1»vlittt>UlU.
rv.
V"oii tiefsteiii 8 cIiiiiei' 2 S FstieuAt, ßsslien lai 1900,
11111 11 Iltir VorrliittaAS, vorn 6eiiti's1kriel1fiv1k (israelitisoiis i^iitiieilliiiA) aus, stLit.
i e 2, äe2 26. ^lai 1900.
5704
-'
FIttiitL ^no» Aed S>opper,
-LI. vr. 8i8mun3
^r»x I iivreiukril xed L.ö^Si»1kr»I
als Linier. sIs ZekirisAertSciiter.
8Lnimt!ikke »in«I lo«I HörrvULter
IVton. VII., dksndangtlrnos II.
Es wird dringend ausmerlsam gemacht, daß Staiiböl nur dann echt ist,
wenn die iSesäfie mit der Er quette Stanbol (geseylich ge'chützt) ver­
sehen find. Preis sehr mäfiig. Prospecte gialiS.
Probriendniig netto^ Kilo Inhalt fl. zum römischen Kaiser" Wien, Stadt,
Wollzcile l'.r, .Hnao Baver, Apotbeler. 6556
liefen vtii' jn liLr plombirten kulire ruln preiss von
IÜMS sSVIlsbiirbl) IM lilM-rsstlstsi
frsnoo Haus iväkrenlt des gsnien Iski'es.
kesonclei'e Voi'rügx rinll ilie sotolllge Uiefening navti
kostvllüng, ltas gsi'üniit't rioktige Kezvivlit unll liis
Iiequemst lsssnipulstsoii mit unseren ilureti uniI lturek
deq
gski
rvl'knon spj-etittiekkn klövken.
^iWsr Lisverko,
6059^ «.— ^Isloxheii Ikr. 253.
wivtlUA^
NVIl-bW
LLSZ W'LWHSLIIH«
empfiehlt sein reichsortirtcS Lager in 0olü-, LUbor-LIsrrs»»
und vllmon-lllrron sowie in ^nvoslon, Solck- und
Silborvoaaroo zu den reellsten und billigsten Preisen. 6028
l-IkilK, !V., k^Lvok'iienZti'. 50.
L'üü'LiZ- SdrZsdSvKS
Lrocksn, .^rmdLuLer, Hsr-cksv eto. in bester .^nstäliriuiz.
6rosss .Fasviüll in <»i-»iiititBi»-8e1iiiiiiek. in zeäei
kreisiüAö bei
/^irion Ik'esnLk, fiVikn, I.. tioikkntfiitnmstk'Lssv 22
uedeQ OLks Ikadsdiu-A.
?roviii3-LrlttrL^s verlsn xrinixt ruiä soliL LlisZskiilirt.
M vrtlitziW-lvLImrssvIuilvii
2 li abnorm billigen t^roiken.—
IV., LlLrKarstLellstr-LSSS Xr. 12. 6184
Mgttkk RaLKbürLkM
nur
,svkK"
68ir
„ILsits" MM DELÄS
8/^ Lil-lc^Ts^
-15>7-I L!755(N-idI.!^N
6693
Ir. u. b. bsnäelsZer. protobollirt,
xvm.» st^irkr^rng,
S.
5932 «e«, itttSot 1886.
löiriiiiiilSS-VIti'^ii rn nnsrrsicbt
bllliLen I'reisen. 1»»i'l>rlitlii-e-i» von
ü. 3.— üutvdLrts.
^sLs LstF?llsktiszr tzsl;ziititzicü nur Sj) Iv.
5846
ITlok^rrl
lüsetiLptfof
L«N»Bli. LaxAsbist,
1'/z riluncken von VVisL.
rsiic1«iLluis7J^oQ
Qrosstrrvoorkorr,
«IsLIr Isiolrt. IHepkoa
7. t'rospvctv xr»Ü».
I^r^r xrvisvürtliKvr
Mv iiiill üoMWeii
i-a ItvopolS MLMr,
i»^tttt6rt><»d>ätLm^tsr^^V^^Lr^IrU1or»tr»«»o1L9,
>0^8 1?i-vi^<1«urai>r sr»tik> rirxl lr»»«:«. -W»
Llosets, Lslls- unl! Wsselitisvli-
6579
.^Cinrichtungen, Badcluiiniie» und ic^ade-
^sautenils mit regulirdarer PateMIieiMng.
t7 Apparate sät 1t alt und Warmiuasscreur
' in solid. Ausführung bei der bekannten F>rma
^.8teiiiös,N8ii, H,Mi'8v'.33.
Telephon 12724. PreiSHIätter franer-.
S^SNSIHSI'
I. u. k. IIok-?koto8r»k>li
Zstirgelzsire 2.
Ib'LnrSsisobs lrlimwi-LxsciaUtLtm
AL LRUSL
Wien, I., k<kt»-nin6i-8ti's§8e 45
Lolr» Lrnxsralrktass 2. 5819
rari», U Iltt« dlarlsl.


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 33 ]
4i
4d-. 143
^Visri, 8LillsiL6
>evs8 >Vieiltzr ^dsnädlatt.
26. LlÄ I9lX).
Spornt. Ms!i?M-Mrk
Freie Lportvereinigung. T.-P. N Ilhr Frük
nach Deiirenbach a. d. Triesting. Fg. Fw.-Llellvertr. Hcrlirich Sortz.
N.-P. ab 2 Uhr nach La^enburg. Fg. 2. Fw. LouiZ Tonnebaum. Torr
Z. m. d. !.:P. im Resttnlrant ^rlmonn zwischen 5 und 6 Uhr u g. A.
für alle F. S -Parrien. Llelle der Zusammenkunft und Adfahrr Lose
City. 9. vezirk. Perggaffe, Ecke Porzellangaffe. Um stramme Betheiligung
Die p. t. Einsender von Manuscripien werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telephon-Kumwero: LoeaL; 884. ^uterurdau: LSftLtL.
City. 9. Bezirk. Berggaffe, Ecke Porzellangaffe. Um stramme Betheiligung
seitens der Dcrbandsclubs wird ersucht.
Die Leoniden. Sch. R.-P. ab 1 Uhr vom Cludheim,
9. Bezirk, Kolinyaffe Nr. 3, über den Erelberg nach Tulln. Fg.
Lbm. Klautschke. Lchw. N.-P. ab 2 Uhr'nach Ltockerau. Z. m. d.
Sch. P.--
c?.re unter Balcar t eiln>hmen, so dav also acht Pferde
das große Zienn n bestrriten rverden.
Capo Gallo eriielt beute F>üb in der Fr udenan
aus d.r Renn'ohn einen capitrlen Galopp übe: Ä
Gageil war wrn Führpse.d. Znol eiche SporiSnien,
e,n:unterdie Herren A Boltaizi. Graf ^'oniS T aulimans-
öorsi. Graf D. W.nck. enn, da t. George. Är Nuv-
niarket :c. wohnten dem Galopp bei. Lon den übri^ en
in der Freudenau anwefendenDertnerocks girrgen .^tarial
und Gondi über 1600 M.. wahrend Attila zwei
leichrere CanterS e h el'.
Polonius und Jncropable, die l en e in der
Areudenan einircfien sollten, sind noch in Alog n rbtreben.
Beide Hengste »relden nun für morgen cnver ee Ueber
Incroyable waren übrigens heute Früh ungüniiige Ge
rüchte in der Freudenan v rbreitet. Die Richligkeir der­
selben ließ s-ch noP n cbt feststelltn
hocket) Barke: ist ii. ch Moskau gereist, um im
Ruilllcheu Derby zu rerteu
Li>lcvrncr ^-oupirrravc uoer Wr.-xeunaor-Lauerorunn-iroeniurlH-
Varendurg. Fg. Beran. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubheim nach Laxen-
durg. Fg. Mittler. In Larenburg bei Rusfin. Z. b. P. u. g. A. Abend-
beim goldenen Hirschen. Alserkkraste.
Fraterniras. Ab halb 2 Uhr vom Clubheim nach Dreh-
bäum. Fg. 1. Fw. Laternen mitnehmen.
Die Zwecklosen. N.^P. ab 2 Uhr vom Cafe City nach
Laxenburg. Fg. Aulhannes.
Stramme Radier. T.-P. ab 5 Uhr vom Clubcafe Msntltr
über Stockerau-Tulln nach St. Polten. Fg. 1. Fw. N.-P. ab 2 Uhr
vom Clubcafe nach Deutschwald. Fg. S-cholz. Z. b. P.. sodann g. L.
in 5 Clubheim.
Wiener Radfahrverein Touristen. D.-P. ab
vcäcise 7 Uhr vom Cafe Gabesam, 7. Bezirk, Mariahilferstrahe, Ecke
Andreasgaffe durch die Auhofbraße nach Hinter-Haindach. Z. im Gast­
haus Lttilinger's Witwe. Stramme Betheiligung erwünscht.:
W r. C i s e n b a h n e r- R.- C l. 1 899. D.-P. ab 8 Uhr
vom Nordwestbadnhof (bei der Uhr) nach Süstenbrunn. Fg. 1. Fw.
Pfianzl.
L a n d st r a b e 1 6 9 4. T.-P. ab 6 Uhr vom Clubcafe nach
Rcunklrchen. Fg. 2. Fw. Job. Müller. N.-P. ab 2 Uhr vom Cludlocal
nach Sollcnau. ?,?. 1. Fw. Ant. Pinauentino..
I. Eiscnbahnbeamlen-A. -Cl. Lesterrerchs.
T.-P. ab 6 Uhr vom Cafe Gartenbau nach Prerburg. N.-P. ab 2 Uhr
vom Cafe Gartenbau nach Fischamenv (Merzendorfer's Gasthaus). Z. m.
d. T.-P. u. g. R.^^
A I s. P.:P. ab 6 Uhr vom Clubcafe Danek nach Larenburg. r^g.
^ n c u m a t i c. N.-P. ab bald 2 Uhr vom Clubcafe nach Wiener-
Reustadt. Fg. Tandem Wenely-Frl. Trenker.
Lection Wien -Fünfhaus
L e st e r r. T. C. T.-P.
18WUol!6!!s
ab 5 U!ir^ über "«alksburg. Laab a. Walde, Wolfsgraben. Prestbaum.
' Neulengbach nach Eichyraden. R.-P. ab 1 Uhr über
Rekawinkel, Alt- und ^
d) Die richtige Zeit des Siegers im 50 Km.-Fahren:!
Herr Joseph Kozack, 10. Bezirk, Van der Nüllgasse
Nr. 59, der 46 Min., 36 See., für Marcellin tiptc.!
(Marcellin fuhr 46:36^4.)!
e) Die richrigste Kilometeranzahl einer Stunde:!
A. F. Zakrzewsky 63 Km. 333 M., Leopold
Grabner, 63 Km. 333 M. (Marcellin fuhr 63 Km.!
391 M.) Das Los entschied zu Gunsten des Herrn!
A. F. Zakrzewsky, 8. Bezirk, Auerspergstraße Nr. 19.^
Die Preise wurden heute an die Gewinner abgesendet.!
pL^rrrLSsr
V8rrZL!LWÜ6^'.
zstonnncnt.ll nocp Prestburg zur Tistanz^ahrt bes W. R. Continental,
ra einige Herrin unserer Aennmannschaft fich an der Füyrung bethelngen.
Fc. 1. Fw. Leo Brenner. V. V.-P. ab 9 Uhr vom Clubcafe zum LMtz.
Fg. Frau Hulka Brenner. G. N.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe n^
Lchwechat lRestaurütion -zar Aohlstaabe't. Z. m. d. T.-P. u. g. R.
Fg. Martin Brenner, stramme Betheiligung erwünscht. Cludbretz.
Laternen mitnehmen. Nichtradler per Freund..
Wiener Derby. D.-P. ab 6 Uhr vom Clubplatz über
Brcitenfurt nach Wolfsgraben. Fg. Paul Wirth.
Victoria. T.-P. ab bald 7 Uhr vom Clubcafe Gartenbau über
Larenburg. Baden, Heiligenkreuz. Gaaven. Modling. Dien.
halb 3 Uhr vcm (rlubcafe Gartenbau nach Modling. Z. m. d. T.-P. tN
Modling. Cafe Weitzkirchner.^ e»,- .. .r
Bruna. N.-P. ab halb 2 Uhr vom Cafe Boulevard. Marrahilfer-
gürtel. nach Prehbury. Fg. 1. Fw. Franz Nejcdly. Zahlrerche Betherlt-
,l!ng z 0 d l, r, r. V. <-b 6 Uhi vom Clubcof« L-ulditr-ß-
Lommsnett-Qes^stscnoft
klkreä Ätzicier tz (o.
IL7, ULoLe1sg,iLl r. 92.
LtLHULLLUL tu
...—
Llci.id.ich ««coclichc-.dcin. go. 1. Fw. Luv. Ocker. Um vunltlich-s Sr-
schcincn und ücammc Bcldciliounii wird criucht. .....
Lwii 1 4 6 8 5. I. P. ob halb 0 Ubx °°m C-sc PicuS über
Lorcndnr,. Obensuilh. Lollcnou. LeobccSvorf. -I. D-il nuch W-ib-nboch
;u.°^ zL7c"'^..^ip."'ob':.o1b
n e r"P!''ab"'öbubr von Omil Tichouner.
6. ikcuck. Lonvw>iib7o!ic Nr. 14. noch Oi'rnilovl. N.-P. ob 1 U^ von
-oorcn, r>icnvl!>Nrr 2. Bezii!. Lirbcnbrunnrngoffc Rr. 24. noch «chou.
^^ B r l"o k'?l" s. R. P. ob 2 Uhr vom Clubcose noch gischomcnd.
Fg. Prior. Sirummr Pi0e>l>ouno -rwünjchl.
^ KlöUvrUtßv VVisQ dtzi:
S Iitirr oitK,
^LuQi!SLrro-idor8»trl4»»oS.
402 Lcks L«Uer^t.'.tte.
Solluoerirdrsoduls ?ols Urrä
^7^ NstS Ln^. kl1riler§n§se.
WinliZperger, iVien.
vsdi-llc uns ttieseolLgo:
IV., Larsliusi-Z.
Ur. 23
ist
seit tübr-bu
beliebteste unö
d^^^.^'-^'^stbev/äbi'teste kilunlce. 6eeIIe
Oo!-Liitle. lelepbon 1050. !-u!ioueteno:v!,i.
Tu«nrsdm1> tz-ili-!ndr,„. Sc. Dillrr.. N..P. ob 2 Uhr vom Elub-os-
noch Lvorb-4.^h. r-,°r.^, z,..P, ob h-lb 8 Uhr vom
Clulhrlm. 8. B-Iir'. «och-obr Rr. 9. über Tornboch. Nruwoldrm.
Wrivlin,^ noch "'"o'^.js^^i.brreiniommcn. Zujommrniunsl im C.uv-
""'^Rrk'r'n'i r°°P"!v' 7 °Ubr^°om C.udr-!- noch «rru,rni,rin. Fg.
""K
l.,.- --h«
Aus, noch Lr°rnbur, ^!'m A" Schwo"!
N.-P. ab 2 Uhr vom Clubeofe nach >^chollenhof. i,g.—
International.
«..^..erneuburg-Sierling, G'"
Cxelberg. Rohrerbutte. Fg
R.-P. ab 1 Uhr" vom Clubcafe über
Tt. Andrä-Dlirdern. Könignetten,
Ok-lbrr.i. Rohrrrhullr. SS !-N° »uoo.
noch N-w.,orE R°b--bunr. ^im^'o^Snuch Si.h-
h bl d ^ni..,., niltnebmen. Auf
Lr.>!<48 'lV onrd!'. i r84hu4
>r.:P. ad V2tv rryr oeui
i Ä.vlin-. Fg. I. vw L. Gcvri. Lolrrncn munrhmrn. Aus
hrommr Beibrilisuns wird s'rrchncl.
ckiln rL!>"rr»i!ei. -1- i «<1 Xillieliurtlicile
d)o.^
V. 1111b, Vl dir-IlniuI^IirrkL!»«-!«; >1-. .^.
Verlun.,.ori'8io proiscounn'.it (uruiis ruick In.nnco). -YW
Der Beginn des Vier- Tagerennens in^
Berlin wurde unsicheren Wetters halber abermals, und
zwar auf morgen verschoben.
Clubpartien.
Sonntag den 27. Dia.
Dir Wandrrrr. T.-P. ab 7 Uhr vom Clubbsus übrr Lorru.
ury. Sovrn igribstücksroft .Echöscrin'!, tzrlrnrnlhol. Reuhoo:. nuck
7^7 hknbach a. d. Tr. iMllIos4rah Suosc'i. Rucksohrt h^4 Uhr i:d:r
H.Iirnhkin. virlrnbrr,. Lcobrizvori. Luniclidorl. iiorcndurs .7,ouscn
loe tzorimonni noch ir>it,i. A»;ioiunnivu„Il7 Sovorilcnliuir. GriommI
strick, rirro 108 ikm. Ss. s«. tzo,-l!-US!>
U. a. k UokltslorsiitSQ
lietern e1s§Lnte5le
Svveaisr, lLnypeL unä 3tut2en.
—iv i ir x
L.. Usdendorsr-rüti'Lss« >r. I
1.. sjoNutkriiLNssv Xr 8
1., tL-ti'ut::«!» strasso -st>r. 53.
r;L,L' L.'
Wogram nach Gänserndorf. Z.^ a h r e r T -D.
9' j e n k r Nadfahrclub Flotte a v r ^r.
nach Weihcnback' Aiischlust an die F. S.-Partle. Ab 5 Uhr. ^g Z^be-.
R P u^^^ Uhr. tz,. 2. Fw. Ju Lorrnburs Z. m. d.
^, N.-P. noch Purlrrödors. Ab ^14 Uhr von dri Mario-
''"'"'Mor^or^i'hnrr C h r l i st. n 4 8 9 5. T.A <>» 5 Uhr.
brüh vom Oosr Müllcr noch Glo„nitz. Fg. Mochoischrl. Clubdrcst,
Lairrnc. N.-P. noch Troislirchrn. Z. m. d. T.-p^
T o v v c l a v l r r. T.-P od halb o Uhr »ruh noch Pirstburo,
So. 2. Sw.^ V.-P. ,um Proirrsmtz >U> 8 Uhr. Fs. noch Ucbrrrinl
N.-P. ob 2 Uhr noch Schir-»,,. Ss. na» Urbrrrinl All- Porlrrn ob
vom Clubhrim. )>: b-hwrch«: 8. b.^ b-
>r o n r> n c„ Ii: v L. Srstr Y.-P. ob? Uhr Srub vom
Olubrosc noch Prrhdnis. Zwiil« P-rli- od, Uhr grub noch Prcstdurs.
, 1 o -> S:v. Pliih. Li. ^-rckrvwochrn rodrin »il vrr v Ubr-Porlic.
'' >,Puorov. 1i r» e >I»r von, «oir eily. 8 ckc vrr P-rss-ss-
oni>^Por,r«onso.hr.^.°ch^^.xu»^
or. T. C.
T -P. ovcr P.-P. ob 0 Uhr v'NH vom e°ir Tkchml. RohrrcS on vrr
,'ck,vo 0 r-»-n To-rl.^ uhr F-Üb^inm «nschlussr an dir I. S..
^ o.i.->....voi> o v Tricstino. R -P. ob hold 2 Uhr ,un, An-
LL 8 r- --.--..L-L--;.
Ib o 11S o °° n i o TT2. o 11S
OLirLI
/iuLsteüungöiooÄ: liVien, l., barilring !8. krDi Vckiei?!,
SS7 Ivlsplioo »7. 2SSS. esl-vNoi» rir. 84.
Lrtrsgv: s^ieri IV., l-ouisengLöse 3l.
TelspLoo irr, 4lSL,
6e1. 4-llrs^eu dellede rusu llieeot sn ÜLs IVerk tu Lsäen ru rielltsn.


[ 2023-06-29 10:37:01.577 - 19000526 - Seite 34 ]
LLIllZtLF
Ilstzues ^VieLkr ^denädlatt-
26. Llsi 1900.
r^r. 143
V i«, lA 4? -N ab Ubr vom Clubheim. 9. Bezirl, Porzellau-
°b halb 2 Uhr v°m Clubh.im „°ch «Uk-b-rs-
L°.rrnA mi..rhmrn.^^^ N.P. -b h°,b 2 Uhr vrm 8».h>°c°'. 2^.^^-
.ir, ur"v°mHL
.-ch ^.°b^rr.rur W°,s.^^^rn. a?I'Är''v°m T-u.fch-
2 Uhr °°m «^lud-as- «--hn «°L L-xrnduri! °r. W-ttb-w-rb-
A m. d. T. P. u. li. R. F,. S-I-m. B-'d- P-rl'-n im
r>r r R a d r p- r t s r k II n d «. r>.-P. ab >>aw (. 1,^. n°m
ZL«: 7 .r »,»
....L 2 .-:.-.vL Nr M M-L^L- N
L-L«'' -"r.rL?. 7 .S".'».«
Z. aller P. ia Larcnbur, u. «. R.. .P
:rZML:L?M-üLL:pÄL'«?-
«auvelka..... e--,.. i e n f a b r e r. Ab 3 Uhr
nach ^reb»Sdorf? M° a t a^o^ad 12 U^hr^'^^,jAu^^chd.^Ä'esting^
B--heiUMn° E^brensache. nach «l°„--nruburll-WeidUn,
zu unserem SrUndungsseste. svel schöner WiN-run,.) Sö- 2. »o.
Rud. Kahn.
„kontinental 1888." Morgen Sonntag findet,
wie alljährlich, unsere Dislanzfahrt Schwechat—Prehburg.
52 Km.. statt. Start 8 Uhr Früh. Vier ^hr^chen.
Sollte der bestehende Record von 1 S^nde 48 Mm. ge­
drückt werden, dem Recordbrecher eine Medaille. Maximal-
zeit 2^2 Stunden. Für Diejenigen, die unter der M^-mal-
zeit ankommen. Zeitmedaillen. Elf Nenniingen. Star er
Herr S. Pollak, Zeitnehmer Herr Diamant. Zielrichter
die Herren Handl, Abel und Weiß. Die Stre^nbesetzung
hat in zuvorkominendster Weise der W. R. C. Do^eladler
übernommen. Die Streckenwachen st^
Maria-Elend, Regelsbrunn. Petronell, Deutsch-Altenbura
Hainburg. Wolfsthal aufgestellt. Die L>treckeiiwachen und
Nichtstarter fahren mit der Clubpartie ab 5 Uhr Elub^
cafe. Die Nichtradfahrer benützen den um 6 Uhr ab
Staatsbahn gehenden Zug, der um 9 Uhr m Prehburg
anlangt. Mittagstafel ..Hotel Palugyai". Die Depefche mit
dem Resultat des Rennens ist ab 11 Uhr am schwarzen
Brett im Clubcafa angeschlagen.
„Secession." Morgen Sonntag sinket die erste
Derbandspartie der Freien Sport-Vereiniguiig nach
Weitzenbach statt. Wir verweisen auf die ausgeschriebene
Partie. Die Mitglieder werden dringendst ersucht, sich
vollzählig einzusinden. da es Ehrensache ist, die Verbands­
partie durch imposante Betheiligung zu irnterstutzen.
Nächsten Donnerstag findet wieder eine Ausschuhsttzung
statt, bei welcher die Mitglieder sich vollzählig einfinden
wollen, da das Rennen vom 8. Juli besprochen werden muß.
„Adria." Morgen Sonntag besuchen wir corporativ
das dritte Gründungsfest des uns befreundeten R.-C. Heil
in Klosterneuburg-Kierling. Nichtradfahrer benützen den
um halb 3 Uhr abgehenden Zug der Franz Josephbahn
Wir bitten sämmtliche Mitglieder um stramme Betheiligung.
— Dienstag halb 9 Uhr im Elubcafü Glattauer con-
stituirende Sitzung des Renncomites. Ballotirt Herr
Ferdinand Ruckel, Procurist.
Dürkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich sreundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst. Wien. Vl.. Gumpendorserstraße 88 oder Maria-
hilserstraße 1v. Dürkopp L Co. Wieu V/2, Högelmüller-
gasse 5—7
0L8 Evkie
SSb
lj.. ?sgjes8ttg88S 33,1.1 Käi-ninök-i-ing °«i-.
s s s s s
llsiOs!-
sinsli!lsii!§e!is
DLblbllL- 80111 .^ 6 ^«.
./^uskübninF.
Lau verlanss LusärUckUed
.sskosst., 8 sSVI!« 0 I>lI'.
. 8 sW«z'. .lgtsziitö',
, 8 lIieW jWiop..
Aslotersodaktellxislsr
rsdilluoben LodlLesr Lisssr
Lrrko.
klln »obts Luk äsn eoxi.
llllmen
^Z.'fLS-stgNkii u. fu88dgllö.
o.txtr.Ll LwoitULLlscUsr
I^uLksIstärLer
5on XIvL. >VitdsIx in
SLuuutUeds Sportspiels unä
lurnLsrätdö sigeuss?rdrioLt
Rilim üe diM,
-- 'vvurio-,
l, 6i'3bsn kli-. 16.
Lllk V«Iiri^!N lstustr llreisbuc'a gratis unä krauco.
Verein der illutomobilfübrer Oesierrcickis.
Mtalieder, Cur^tiörer und Gäste werden hiemi'-^e'.ngeladen.
an der Er-urfiou in das St. Marrer Brauhaus am
Sonntag den' 27. Mai. um 10 Uhr Vorm ttigs. theil-
zunehmen. Zusammenkunft Restauration Kranz. 3. Bez rk.
Hauptstraße likr. 124. um 9 Uhr Vormittags. Abmarich um
»/4IO Uhr in das Brauhaus.
Iußbalr.
bMk ?ul!k !^sl!es,
6n/lr.
vkLilitis NiLirLäsk.
l,ager ükertabr. 8äcker.
^UI' !V., k^Lvoi'iletisi i'asse 37. !3 siaftpscliulkn!
Z«i«mr-^sLk»IirrcImie
int <^srilrLni der Ltadt.
I., Stndendautet S.
krünälicvor vliberrielit im UrlUiitkion. h'sbuNAskiulsll per
467 ^Voelis, blonLb oäer Lküsou. ^lassrss Lreise.
XLI.'' -D8 XLI.' 1
Osra isoo. SUdsrQs I«vas.Mo.
b'ür SportZlnen isr tUs
lür6i^arrenull<1cti^s»to, odths,
zrsrLUs k^orm. PMrono virtUeb ctiv sevücii.
LtoÜs, otmv a-ls llromL -m keeiotrücUtrxen.
OrlMeUteir. preisUsts trsneo. 117
L. I.L»arrlsa, 6t>emiker. Uresasll 1S.
k^lsciisr L I^estmann
Illsi- llNl! 8 ß 0 s!- 0 oMM! 88! 0 I 1
Da7ssclSH iW
—^ relopdou-Lmt I 2404
ompüelilt sieb rur Vermittlung von IVettauktrSgen kär aUs
Uenuen ckss In- unä.Vuslanäes bei couluutesten Leäiogungen
I'östs IVotten ru dsstsrdältliodsn Oursen.
Oekällige Xulragen veräen sofort erleäigt.
- ak' »L-7 -7 s. cL «s -7
^ sin6 äsosrUsIt, ds-
lisde unä prvisvortü.
VIII., «Nullen27.
Ln Mr»^- ün aseLtl.
.",81
Wiener Lchivalbcn 18;>5." Heute Samstag
besuchen wir das vierte Gründungsfest unseres Bruder­
clubs Velocitas. tvclches im Reiterbundsaal. 3. Bezirk,
Beatrixgasse, stattfindet. Es ist unsere Pflicht, bei diesem
Feste zahlreich zu erscheinen.
„^äotte Fahrer." Morgen Sonntag eiste gemein­
same F. S.-Partie unter Führung unseres zweiten Ob-
mannes und zweiten Fahrwarts der F. S. Es ist Pflicht
eines jeden nichtverhinderten Mitgliedes, die Nachmittags­
partie (siehe Clubpartie der F. S. im heutigen Abendblatte)
mitzumalhen. Tagespartie der F. S. heutiges Abendblatt.
Nadfahrverein Wiener Hochschüler. Die Mit­
glieder werden e-suckv iu der Montag um 0 Uhr im Elub-
heiin iiattfilidenlen Vollversammlung zahlreich zu cricheinen
Flott und biniq." Nächsten Donnerstag erbitten
wir zahlreichen Mitgliede-besuck, da wichtige Dinge wie
das Rcnuen und die Pfingstpartle. zur Bciprechung
konimen
Automobikismus.
Besuch der Wiener Techniker in den Lecs-
dorfcr Automobilwerken. Hofrath Profeffor
Radinger besuchte gestern Bormittags mit den Hörern
des dritten Jahrganges der Wiener Technik^ die Lees-
dorferAutomobilwerkein Leesdorf bei Baden.
Die Besichtigung der Werke nahm drei Stunden in An
svruch. Es wurden sowohl die amerikanischen Werkzeuge
und Specialmaschincn sowie der Versuchs- und Probir-
raum, die Gießerei, Garage rc. eingehend besichtigt. Sodann
wurden Abbremsversuche vorgenommen, und einige leichte
Automobile sowie der zum Transport der Fabriksgütcr
dienend- Lastwagen Proben unterzogen. Bei dem
Frühstück, an welchem außer den Hörern des Courses Hof­
rath Radinger mit seinen Assistenten, sowie die FabrilS-
leitnng und'deren Ingenieure theiluahmcn, feierte Hofrath
Radinoer in schwunqvoll-r Rede die Fortschritte
de's ÄsttomobNis mu s'i n O est e r r e ich. und bob
besonders die m n st e r g i l t i g e n Einrichtungen
der Leesdorfer Automobilwerke hervor. Den
Besuchern hatte sich auch tzilr bekannt.- Jlugträjuilcr Her-
Kl.kL ll»'LMloM..
Wettspiele.
Sonutag den 27. Diai.
Athletik-Tp. C. gegen I. VIennL r. v.
Sportvlatz.— Anmllg 3 Ukr.
Slthlelik-Sv. b'. rtzvr: sraiitz: Vertbeidigung: kwilade»
Holler: TeUung: Led^rrnaan. Stone, Sorol; Angriff: Tetteiira^rr.
Dudrr. LludniUa. peLrrmnnn. Rewur .....
I. V. r. o. Thor: Berthcidignng: knmn.
Back: T-ckuna: SMv. JcU, Bloone«: Angriff: Mailgrid II,
Eckstein, Aldcrt, VonI, LmIS.
In den letztm drei Wettspielen mit dem I V. I'. 6.
konnte der Atlilctik-Sp E. jedesmal die Oberhand ge­
winnen. obwohl der I. V. O 6 vor geS Jahr und Heuer
der Gewinner deS Cbsltsogs 6ap ist und jomii der lnfte
^9>ener Club sein niitß'e. 2llwr wenn es n:ä>i um deu
n6up" geht, strengt sich bekanntlich der I. V. k. C.^nlbt
.esonders an. Die im H-rbst^koinmenden Ul>ion-.^pule
werden baS ändern, da jedes Spiel geweribet wird, und
es daher im Interesse jedes Clubs liegt, daS Nratch zu
gewinnm.
II Mannschaften.
I. V r. o. T h a r: Haudek: «ertheidignng: Ürnciewskn.
Lorrn,: Deckung: T-rdal, Richard. Lciltzard; Angriff: L.w,
Uänrxf, Bwi, Uorbc. Lndicka.,
Slililetik «d. Thor: Liala: V e r t b e> d I q u n a: Waller.
Leopold; Deckung- «elr^a. v. Lubowiecki, «afiowis: Angriff:
Willy, Ka hrein, Egon, Taurer, Hennann.
Zur BeqUtmlichkeit des Pnblicums w;rd von ^/.3 Uhr
bis r/z7 Ul:r die elektrische Tramwap der Prater-
.HauptaUe.:lillle auch beim Sportplatz halten.
Wiener Naml'kcrs geaen Lnäwpvsli T.-L. (Budavrns.
NnmdlerS. Thor: lVrohmann: Lerthc>digung: «uibe,
Wagner: Deckung: Foy, Roland, Rclhmar: Angriff: Gigl» oredfern,
Windett. Lhirc», llrost-o.„ ......
LackLpvs'l DornL-ttirrv. Thor Ckobde: Bertherdigung:
«adrovici. Harfadv: Teckuna: Rola. Lrdody. »klebcrSbcrg: Angriff:
1'!:nder. Ha,aS, Mcnno, LucillS, Ray.
Dl- Rambl.rS verm sien zwei ihrer lnst-n Krä'w.
die ihnni durlh das Nialch I. V. k.-O.-Athtelik-Ev. C
cu zogen ivuraeu Die Ramblers tresien sich heute AmndS
'/,10 lihr am Staatsbahnhos. Adjahrt 10 Uhr 45 MlU.
Oltfmpia gegen Prcfibnrqcr Turnverein.
Preszburg.
cltzmvla. TH°r:Lw:B-rlheidigung: «chll. Hoame»;
Deckung: Welnin^oi, Schlulycr, B. Ber.i: Anari ff: Weinmzcr ll,
d-uttman. Wies. Alter, Geyer: Erfatz: LljcUe. Steuer. Tayllor.
Zusaniiuenkun t ^/z7 Uhr Früh bei der Donai^
Dalnol chljsahrtgeselllchajt. Fahrt per SchM "ach
Pr ßlucg.
W. F. u. A. C. mON gegen Döblingcr Sp. V.
Donnerstag land zwistben den I. MannickaiteN der
Töblinger Svort-Ver inigung und W. F u. A C. )9M
kin stNatch statt, in lvelcbein der W. -f. u 2l. C 19lX>
mit 5:1 Sieger blieb. D e GoalS für 1900 fchosteit
Zwick r. Roland. Hlr l und Getaner I. DaS Goal
füc Töblin.i Ick oß Spanirr jun. Besonders dcr lrn e
v!ü.wt der 1900 und besten Verbindung spielt- sehr gut.
Das Match der II. tMaunschasten endete mit 5:0 zu
Gunsten des W. F. u. Ä. C. 1900.
H"nmcra-Club. Unser Ausflug nach Theben findet
in Folge zu gerin ger Betheiligung nicht statt.
Äutworten der Sport-Redaction.
H. W. Die Badenec Trabrenn n bkginnkn am 2g. Juni.
OriA'iQLl sQKlisvLs
„kevsIiLv"
„vodery"
„vWOll"
„V088" oäer
„L. k. N."-kLeL6t8.
Itzsistersokaftsspieler gs-
drauckin ltiese dkarlcsn.
IlLÜ LCtlto LUl tlsH I7LW0H
Compist«
L-avin-IenniZ-Zpielö,
ssu88bä!l6, ttänge-
mstten unä lui'NLppnl'aiö.
orlFluLl »MArUreuilAolisr
stÄiIct jeäs Llustcel äes Körpers— vou
vielsll 3.errteu ewpfotilsu,
MMA LmZer
6pva!nlist onxlisoker Sxortspisis
IIIII' I-, lt k»»,! «inui I».
Xvucelur rliuatrirtar kroisiiatsloe Srulis rwä fr»ooa.
16.'
c.vuck und L-crla» trtircriuulii": vcrantivorltlwi
^muuucl WilstcltU»
. itzerautwortljchri Redaetevr HaL>I»

