
[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 1 ]
Dn»»»ei»Nn»,n>sr:
?f»r Wten.
M»>Wr»- und Lbendblait in »I!e»
»te»«» Zeitiing«»erichlkikkn a»j,«
holen:
».nntN« ... g L. so I».
Mtt Uzlilh einmaliger.>)uftrllung:
wonatlich .... S X. so i».
kieMeljShrig.. »X. Sl» L.
Lkit täglich jweunaligeeZuirellunz:
Monatlich .... A X. SO X.
viertehihrig... I0 X.— t,,
itinzelae Sxenlrlare in Wien:
Moraeablon 8 X.
UhenLölatt 4 lr.
Neues Wiener
Kerlictilili:
l.. kteyrerhof Nr. S. l. Stock
iSi-gan, «othenthurmstrahe-
Ukierdttio», Adminiftrati«»,
Znserateu-Sjurea».
§r>>llii»killtliii-r»ise:
Für i^efterretch-Uo,«».
Morgen, und ilbrndblatt mit täg­
lich einmaliger Postveriendnng:
Monatlich ....» X. «o X.
«ierteljShrig.. 10 X.— X.
Halbjährig ... SO X.— X.
»anjjährig ... 40 X.— X.
VXt täglich zweim. VojXiersenduagt
MonaUich .... 4 X. 40 X.
vierteljährig... Is x.— X.
Halbjährig... S4 X.— X.
«aujiöhrig ... 48 L— X.
I., kchnlcrtzrahe Nr. 17.
I»fer,te f«r da« «»Sl»»»
Ibernehwe» alle renommirtei
Utmnncea-Vurraag.
Demokratisches Organ.
Für da» «ll»laad.
Vkit täglich einmal. DoKversendm^:
Für Teutschland vienelj 18 L
Für alle anderen dem WelwoU«
verein angeh-rigen Länder 18 L
vei den Postämtern vierteljährig:
In Leutschland 3.95 Llnr^. in
ItaUen tO.94 ^r., SLweiz u.
Vulganen U.4S br.. Montenegro
«. Lerdien 10.W Äezvmea
1L ^o«., Rumänien 12 ^rcs.
Nr. 101.
Freitag, den 13. April 1900.
34. Jahrgang.
Lln Halbjahr -es Krieges.
Wunderbare Wandlungen weist der in Süd­
afrika wüthende Kriec, auf. Das erste Halbjahr
dieses merkwürdigen Duells zwischen den Heeren
Großbritanniens und dem holländijcheu Bauernvolke
Südafrikas ist abgeschlossen. Am 12. Lctober 1899
wurde der Krieg mit einer energischen Boerenthat
eröffnet; ein britischer Panzerzug der Linie
Kimberley-Mafeking flog in die Luft, die ersten
britischen Soldaten geriethen in die Gefangenschaft
der Boeren. Heute vor einem Halbjahre über­
schritten die Vortruppen des Freistaatheeres die
Grenze von Natal und erschlossen die Reihe jener
blutigen KSmpfe, welche mit der Jsolirung der
Division White in Ladysmith ihren vorläufigen
Abschluß fanden. Und heute, am 13. April 19M,
erhebt der hundertpfündige Lang Tom der
Boeren, der bereus seine legendäre Lauf­
bahn abgeschlossen zu haben schim, abermals
seine dröhnende Sprache: auf denselben Bergen,
von denen die Boeren damals gegen Ladysmith
vorbrachen, stoßen sie neuerdings vor und drängen
gegen die Tugelalinie, um "nicht mehr General
Wdite, sondern General Buller von seinen Ver-
b ndungen mit dem Ressourcehasen Durban abzu­
schneiden. Derselbe S>r Redvers Buller, weliffer
am 10. L?ctober 1899 hoffnungssroh von London
algerefft war, um den Feldherrnstab iu Südafrika
zu ergreifen, steht auch heute noch im Felde: er
commandirt aber nur aus dem Kriegsschauplätze in
Natal und tracht.t das Terrain um Ladysmith und
am Tugcla zu behaupten. Denn eine neue Phase
des südafrikanischen Krieges ist angebrochen, eine
nicht mehr erwarlete, von den besten Propheten
kaum mehr vorhergesehene: die Periode der takti-
s'lien lilffensive der Boeren. Sie kam, als die letzte
Phase des Kampfes anzubrechen schien, die Periode
des Zusammenbruches und der Erdrückung der
republikanischen Schaaren.
Das ist eine der seltsamsten Ueberraschungen,
der eigenlhümlichsten Launen des Krieges. Mit der
Fortsetzuug Xr» Romao»
J»a»«« Mairkt. Seite I».
.Neue» Leben" von
Feuilleton.
Eine interessante Frau.
(TiwaS ZllM Rathen.)
Ein Buch liegt vor uns, das total stylwidrig gedruckt
und gebunden ist. Dafür gehörten die steifsten und
rührendsten Biedermeier-Lettern, die alle aussehen, als
triigen die männlichen unter ihnen sehnsuchtsvolle Vater-
möi- er und die weiblichen Schmachtlocken und kurze
^o:?!kn,' der Einband müßte aus zartem rosa Atlas
5"' gt sein, und Stahlstiche gehörten hinein, in denen
ll7::en und Thräncnweiden, bescheidene Wafferfälle und
d.:,ret romantische FxlZgxgxndxn vorkommen. Statt Alles
dessen ist Format, Druck, Ausstattung der „Gedanken-
ssli'ter, Erlebnisse und Eindrücke" von
I. Lüsen, welche uns die Lechner'slbe Verlags-
buchym.dlung zur Besprechung zusendet, durchaus modern
und von der typisch gewordenen nüchternen Sauberkeit,
welche „distinguirter" Literatur gern vom Verleger mit-
gegcdin wird. Es muß also eine besondere Bewandtniß mit
diesem— uns bisher unbekannten— Autor I. Lösen
haben. Der Inhalt des Buckes verräth über die Persönlich­
keit des Autors wenig und viel. Wir lesen in dem
„Scrapbook" einer Frau, das von dem „Album" unserer
"Großmütter nur durch den weiteren Umfang sich unter­
scheidet, den der Gedankenkreis der Verfasserin umschreibt.
Deutsch, französisch und englisch; Stimmungsbilder,
Maximen, kleine Gedichte, geschriebene Genrebilder; zumeist
Eigenes, mitunter Citate, auch solche von Autoren, die nur
r in engeren Kreisen bekannt sind. Die Sicherheit, daß eS
j wirklich eine Frau ist, die dieses Buch geschrieben hat,
danken wir der ffanzösischen Grammatik, die eine Fcminin-
Aorm des Particips kennt, sonst wären wir auf vage
temperamentvollen strategischen Offensive der Boeren
hob der Kampf an. Ihre Golonven ergossen sich
nach Natal, sie umdrängten Mafeling und Kimberley,
sie eilten über den Oranje in die Capcolonie,
griffen im Westen auf britisches Gebiet über—
kurz ein allgemeines Ausgreffen der boerischen
Streitkräste nach den mangelhaft besetzten, mangel­
haft vertheidigten britischen Grenzterritorien. Wäre
diele strategische von einer frischen, kräftigen, taktischen
Offensive gefolgt gewesen, dann wären die boeri-
schien Erfolge wohl größer gewe'en. Aber nun
klammerten sich belagernde Eorps an die Städte,
in welche man im raschen Anlauf die unfertigen
englischen Truppen der ersten Kriegsperiode
geworfen hat.e. Die Boeren siegten, ober fie ließen
rhre Offensive stocken, sie wagten sich nicht aus der
taktischen Defensive. Sie verschanzten sich gegenüber
den belagerten Städten und gegenüber den briti­
schen Verstärkungen, und in oem System der vor
ge'chobenen Stellungen, das sie nun prakticirtcn, in
der frappanten Kunst, nicht blos aus raschen Rossen
von West nach Ost, Nord und Süd ihre Waffen
zu tragen, sondern auch maulwurfsgleich sich ein-
zugraben und den vielfach überlegenen Gegner an
feu.rspeicnden Schanzen zerschellen zu lassen, in
dieser Kunst leisteten sie Vieles. An solchen Schanzen
mühten sich in ungezählten Angriffen vergebens ab
Lord Methuerr's Bataillone, Buller's Divisionen.
Doch die Maulwürfe sahen nicht gut am hellen
Tage, und dos System der starren taktischen
Defensive, das General Joubert und noch mehr
der eherne, aber auch bleierne Cronje festh elt, be­
währte sich nicht, da man die Früchte aller Siege
ungepflückl und Lord Roberts Muße ließ, ein
starkes Heer unter den Augen der Schanzenmänner
zusammenzuziehen.
Nun kam die dritte KriegSperiode: die Ver­
stärkung der britischen Armee, die temperamentvolle
Offensive Roberts', der Entsatz von Kimberley, der
Einbruch in den Oranjestaat, die Zertrümmerung
und Gefangennahme von Crvnje's Schaar. Und
nun schien die Siegessonne der südafrikanischen
Rkpubliken verblaßt und verdüstert; wie Hagel­
schlag prasselt: es auf die Freistaaten nieder. Ver-
wint durch die ersten schweren Schläge des Schicksals,
schienen die Boerenheere den inneren Halt zu ver­
lieren; in panikartiger Eile opferten sie das Meiste
von dem, was sie gewonnen und heldenmüthig
festgehalten hatten. Es kam zu den britischen
Märschen nach Bloemfontein und Ladysmith,
die unbedingte Vernichtung der Boerenstaaten
scheint nur eine Frage von Wochen, von Tagen.
Ein Milder Friede erscheint den heißesten Freunden
der Boeren als der Gipfel des noch Erreichbaren.
Doch der Siegeslauf Lord Roberts' stockt. Aalglatt
winden sich die, wie es schien, dem Untergänge ge­
weihten, versprengten oder isolirten Boeren-Detache-
ments des Südens am englischen Heere vorbei
und erscheinen in dominirender Kraft dort, wo sie
keine britische Patrouille vermuthen. In den Bergen
Natals ballen sich die Boeren abermals zu starken
Schaaren zusammen, die Schwachmüthlgen und
Entwaffneten greifen wieder zur Büchse, in keckem
Wagemuth rvirft man sich auf britische Train-
colonven, auf schlummernde Lager und wilddarein-
goloppirende Batterien, umzingelt arglose Garni­
sonen, bedroht alle Bahnen und Etappenlinien,
beraubt die vom Feinde eroberte Oranje-Hauptstadt
des frischen Trunkcs— kurz, es wird ivieder Krieg,
und ein anderer Krieg, als er früher gewesen war,
als noch die Alten commandirten.
Joubert ist dahingeschieden; Cronje betritt, ein
kleiner Bonaparte Südafrikas, als Gefangener das
Eiland von St. Helena; Villebois, der Lehrmeister
der boerischen Maulwürfe, fällt in einem Schar­
mützel. abseits der großen Ereignisse. Und dennoch
flammt der Krieg wieder auf, es ist der Krieg der
„Jungen", sie lassen ihn entbrennen, überall, aus
allen Linien. Man steht am afrikanischen Herbst­
anfang dort, wo man am Frühlingsanfang
gestanden; aber der tückische Wlntrr lauert im
Hintergründe, und der Eingeborne fürchtet ihn
weniger als der Fremde. Die große Uebermacht
Englands scheint gebannt. Ueberfüllt sind die
Schlüsse angewiesen. Das Halbdunkel, das über der Autor­
schaft des Buches sich ausbreitet, ist durchsichtig genug, um
den Leser zu intriguiren, aber nicht so klar, uin ihn ein
Porträt bestimmt erkennen zu lassen. Wer immer der Autor
sein mag, er— oder vielmehr sie steht auf den Höhen der
Gesellschaft, und sie hat tiefes Leid erfahren. Nun löst sie die
Fesseln, welche Sitte und Herkommen um sie geschlagen
haben, oder sie hat sie schon gelöst und gibt uns nun Ein­
blick in ihr Gedankenlcben, das den Entschluß in ihr hat
reifen lassen, dem rein Menschlichen alle Gewalt über sich
zu geben.
Das Buch ist „der geliebten Schwester in Erinnerung
an unvergeßlich schöne, im Süden verlebte Tage" gewidmet.
Die einleitenden Maximen behandeln Freundschaft,
Hoffnung, Liebe in theils lehrhafter, theils überschweng­
licher Weise. Da sind Sätze wie: „Das Einzige, das dem
Leben Werth gibt, ist die Liebe zum Ideal, zum Schönen,
zum Wahren."— „Liebe und Freundschaft, Erinnerung
und Dankbarkeit sind ewig."— Ein Gruß an Venedig.
Dann eine längere Betrachtung, die wie das Ergebniß einer
Lebenserfahrung sich liest:
„Zwei ganz junge Leute sehen sich zum ersten
Male, kennen sich erst seit einer Viertelstunde und sprechen
bereits das bindende Wort, welches der Tod allein lösen
kann.
„Wenn man es in einem Roman lesen sollte, so
würden die Menschen die Köpfe schütteln und sagen: „Wie
übertrieben! So etwas passirt in Wirklichkeit nicht!"
Aber es Passirt doch und sehr häufig, wie das Leben über­
haupt recht oft mit crasseren Farben malt als die Feder
eines Schriftstellers. Dieser paßt seine Geschichten dem
Geschmack und Begriffsvermögen des Publicums an—
das Schicksal ist weniger rücksichtsvoll und wirbelt seine
Milliarden von Romanfiguren auf dem Erdball in toller
Laune hin und her; es frägt nicht: Wird man mir auch
glauben, was ich Diesem oder Jenem anthue?
Es handelt... Das Schicksal legt seine handelnden Per­
sonen nicht in das Prokrustesbett einer KitriKtung, rs
schlägt heute wie gestern schwere Wunden und taucht seinen
Pinsel tief in das Herzblut der Menschen, ohne lange zu
fragen, ob ein Häuflein wandelnden Staubes über sein
Eingreifen in die Geschicke der Welt zu Gericht sitzen wird
oder nicht."
Dann ffanzösisch: „Wie oft in deinem Leben,
Freundin, bist du nahe am Glück vorbeigegangen? Es hat
dich gesehen, aber bei dir nicht Halt gemacht. Es hat dich
gestreift mit seiner zarten Hand, und du hast nicht gewagt,
sie zu ergreifen. Du glaubtest, es erreicht zu haben—
durchaus nicht. Es ist entflohen. Die Flüchtigkeit, Blind­
heit, Furcht, die Discretion— oder— der Scrupel viel­
leicht hat dich zurückgehalten, und den Augenblick darauf hatte
sich das Rad gedreht. Zu spät! Du hast deine Bestimmung
verfehlt. Das Glück ist verschwunden. Es war nicht
für dich. Nur sein Schatten ist dir geblieben."
Nach einigen Beschreibungen, freudiger Begrüßung
des Meeres, allgemeinen Sentenzen plötzlich wie hinein­
geschneit:
„Angesichts der Majestät des Todes verstummen alle
Zwistigkeiten, welche die Irrthümer des Lebenden hervor­
rufen. Die Schuld ist gesühnt und damit zeitweilig aus­
gelöscht, schweigend wird das Andenken des Lerstorbenen,
der nun vor einem höheren Richter steht, geachtet
geehrt."
Darauf eine „Reverie" übeffchriebene lyrische
Dichtung in französischer Prosa mit einem Citat, das an
die englischen Symbolisten anklingt, dann (englisch) eine
eigene Sentenz:.
Begegnen, lieben, scheiden ist Erde,
Begegnen, lieben, bleiben ist Himmel—
auf die allgemeine Sätze folgen, von denen wir den scharf
gefaßten citiren: „Die Zeit vergeht, sagen wir, aber wir
irren; die Zeit bleibt, und wir sind es, die vergehen"—
worauf dann doch wieder ein Passus kommt der etwas
Persönliches haben könnte (daZ Wort oö« js .dem fra»,I


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 2 ]
13. LM IdOo.
Ikr. 101
Lazarethe, die Rosse fallen zu taufenden, die Train-
colonnen sind gelichtet; trügerisch waren die
Hoffnungen auf den freiwilligen KriegSJerzicht
Lranjes. Wieder scheint sich Riißgeschick an die
bntiichen Waffen zu heften. Sie verlieren fast den
ganzen Süden des Freistaaies; um Bloemfontein
wirst man Schanzen auf und vertagt den Bor-
marich nach Pretoria, weil man Flanken und Rückm
Nicht frei weiß von verhängnißvoller Belästigung.
Neue miluärische Talente verblüffen, Olivier^s
Rückzug und plötzliche Offensive, De Wet's
Lorsloß auf die Wasserwerke Bloemfonteins,
die Einschließung de-"? von Colonialttuppen besetzten
Wepener, die Zurückwe sung Plumer's im Norden
verrücken alle dritischeri Pläne. Man greift zu
neuen, zu außerordentlichen Mitteln. Ueber portu­
giesischen Bodm sucht man Mafeking zu retten und
einen Weg nach Transvaal zu bahnen. Dann sollen
Roberts von Bloemfontein, das heißt vom Süden,
Methuen von Brshof (vom Südwesten), Buller
von Natal (vom Südosten), Carr.ngton von Rho­
desien (vom Norden) kiäfiig losbrechen'^ aus
das Herz des Feindes. LLird diese Idee,
dieser Plan des großen concentr schen Angriffes,
der schon einmal bestand rind durch die Ereignisse
um LodysiNith zertrümmert wurde, nun gelingen?
Weit sind die Wege dazu und verlegt durch die
mit neuer Sicgeshoffnung erfüllten kleinen, aber
neuconiolidirien Boerenheere, verlegt dirrchSchwierig-
leiten aller Art. In dem Augenblick, da man in
Durban die entbehrlichen Truppen Buller's nach
Portugiesisch-Beira einschifft, werden sie Buller
unentbehrlich; die Division Rundle, welche Me-
thuen's Voistoß stärken sollte, muß die verlorenen
Posten Südoranjes reiten. Das sind die ersten
Heminnisse des concentrischen Lolstoßes Lord
Roberts'. Wieder wie damals, verrückt die Gewalt
neuer Ereignisse d e schönen Linien grcßer Ent­
würfe ... So geht man in das zweite Halbjahr
lies Krieges. Statt der letzten Periode, jener der
Vernichtung, tritt man in die vierte Periode, die
der erneuten boerifchen Offensive. Britannien ,st
groß und mächtig, unerschöpflich sind seiiie Mi.tel,
und nur diese Mcktel vermögen diesen Krieg zu
ertragen. Es mag zweifelhaft bleiben, ob die neuen
Erfolge der Republikaner das wahrscheinliche Ende
dcs Krieges zu wenden vermögen; ober fern, sehr
fern scheint heute das Ende.
Sie ÄrmcnsiAtge bei uns und nndtmärls.
I.
Land und Stadt gehen eben daran, ihre Armenpflege
auf eine neue Basis zu stellen. Ob es auch eine bessere sein
wird als die bisherige, ist fraglich. Von sachkundiger Seite
wurde neulich in diesem Blatte die Reform der Armen­
pflege im Lande Niederösterreich eingehend besprochen.
Was die städtische Reform auf diesem Gebiete betrffft,
o hat man es für gut befunden, alle früheren gediegenen
Vorarbeiten einfach beiseite zu schieben, und man reformirt
jetzt nach christlichsocialem Recept üUckweise. Man wird nicht
ehlgehen, wenn man sagt, daß man sich dem früheren,
mit Recht aufgehobenen System ^er Pfarr-Armeninstitute
ohne viel Aufheben« so weit als möglich zu nähern sucht.
Die Nachfolgerschaft deS um daS Armenwesen der Stadt
hochverdienten, dasselbe gründlich beherrschenden Referenten
Trabauer läßt darauf schließen.
Doch nicht von einem speciellen Armengeseh in
Land oder Stadt wollen wir heute sprechen. Wir wollen
vielmehr den Anschauungen eines Mannes Raum gönnen,
der sowohl unsere als die Armenpflege in anderen Ländern
gründlich kennt und Vergleiche zieht, die -rllerdingS nicht
zu unseren Gunsten ausfallen, sondern vielmehr unsere
Armenpflege im Allgemeinen als sehr rückständig er-
cheinen lasten. ES wird in der Zuschrift namentlich auf
die Veranstaltungen hingewiesen, welche anderwärts ge­
troffen sind, um durch ehrliche Arbeit alle Jene, welche
ökonomischen Schiffbruch gelitten, wieder auf eine ge­
regelte Lebensbahn zu bringen. Auch der frühere Reform-
ilan, den noch der liberale Stadtrath genehmigte, legte
großes Gewicht auf die Verbindung der Armenpflege mit
Zuwendung von Arbeitsgelegenheit. Doch ist es davon jetzt
ganz stille...
Wir lasten nun dem Herrn Einsender dcs Wort. Er
chreibt uns: So viel Tinte über das traurige Thema
„Armenpflege" schon verspritzt wurde, und so viele bittere
Thränen auch darüber vergossen worden sind, be: uns liegt
dieser hochwichtige Gegenstand der Staats- und Stadtpolitil
noch immer im Schatten bedauernswerther Theilnahms-
losigkeit. Man werfe nur einen Blick in das mächtig auf-
trebende Deutsche Reich, unv man wird gewahren,
mit welcher regen Aufmerksamkeit dieser Gegenstand von
allen Seiten verfolgt wird. Nicht allein die Privat-
wohlthätigkeit hat dort sich desselben bemächtigt
und durch ihr Wirken in überraschend kurzer Zeit wahre
Wunderwerke geschaffen, so daß der Straßenbettel
gänzlich, die Bettelei von Haus zu HauS aber fast gänzlich
in allen Gauen Deutschlands aufgehört hat, und zwar
sowohl in den Städten als auf dem flachen Lande; auch
der Staat steuert riesige Mittel bei, um den Dämon
Pauperismus aus seinen Grenzen zu verbannen. Selbst
die Kirche spart dort nicht mit ihren Einkünften, wo es
gilt, gemeinnützige Institute ins Leben zu rufen, weil
sie weiß, daß Armuth und Elend keine Wegweiser zur
frommen Sitte sind, gleichwie der Staat seine eigenen
Zwecke fördert, indem er wenigstens jene Verbrechen, welche
aus verzweifelnder Noth entsprungen sind, aus den
Rubriken seiner Criminalstatistik kireicht.
In erster Linie sind es die Naturalver-
pflegsstationen und die Herbergen „zur
Heimat", wodurch den Mittel- und Beschäftigungslosen
nicht blos während einer kurzen Rast Unterstand und Ver­
pflegung unentgeltlich geboten, sondern, was weit mehr ist,
den Arbeitsfähigen l.hnerde Arbeit verschafft wird—
eine Wohlthat, welche nicht allein der Theorie vom „Recht
auf Arbeit", sondern auch dem wahrhaft menschlichen
Princip entspricht vom „Recht auf die Existenz".
Tausend solcher Stationen gibt es im Deutschen
Reiche, und wer jemals eine Anstalt dieser Art gesehen und
genauer beobachtet hat, wird staunen über den Segen,
welchen sie jahraus jahrein über Hunderte Mühseliger ver­
breitet, und wie sie dem Dämon Alkohol mit sanfter Hand
seine Opfer entreißt.
Noch tiefer in die sociale Frage greift wie eine Er­
lösung das Institut der Arbeitercolonien, welches
übrigens auch in Holland emsig gepflegt wird. Einen
Schimmer davon hat allerdings der „Verein für entlastene
Sträflinge" nach Oesterreich gebracht, indem er sich be­
mühte, besserungsfähigen Elementen die Möglichkeit zu
bieten, wieder alt nützliche Glieder in die bürgerliche
Gesellschaft einzutreten. Aber wie weit entfernt ist dieser
Hoffnungsstrahl von dem leuchtenden Glänze, welchen die
Errichtung von Arbeitercolonien in den Kreisen deS Volkes
verbreitet!
Nicht der Einzelne allein wird in humaner Weffe
aufgenommen, selbst dann, wenn sein Name mit dem
Makel des schwersten Verbrechens bedeckt war, auch sein
Weib und seine Kinder nimmt die Colonie in ihre
schützenden Arme auf. Außer dem Anstaltsverwalter kennt
künftig Niemand seine Vergangenheit, und weise Für­
sorge versteht es so einzurichten, daß sogar der Mann
selbst und seine Familie sich in der Folgezeit kaum mehr
an jene dunklen Punkte erinnern, von denen ihr Vor­
leben einst beschattet war.
In detecter Kleidung, frierend und hungernd, war
der von der Gesellschaft Ausgestoßene in die Rettungs-
colonie gekommen. Sie gab ihm ArbeitSkleider und Werk­
zeuge, wies ihm auch Grundstücke und ein Wohnhaus an,
damit er nach und nach durch feinen Fleiß erwerben kann,
was er für sich und die Seinen zu einem menschen­
würdigen Dasein braucht. Die Colonie betreibt aber nicht
allein Ackerbau, sondern sie erhält auch gut ausgestattete
Fabriken für alle Gegenstände des Gebrauches, und
die Zuschüsse aus dem Staatssäckel sowie eine rationelle
Gebarung haben es ermöglicht, daß sie in allen Zweigen
ihrer Thätigkeit gedeiht. Dabei findet keinerlei Zwang
statt, wie ihn die Landesinftitutc ähnlicher Art bei unS
ausweisen, und während man sich hier mit Händen und
Füßen dagegen sträubt, in eine solche Besserungsanstalt
aufgenommen zu werden, ist dort das Verlangen danach
so groß, daß jeder Austritt aus dieser Gemeinschaft
sofort durch neue Bewerber compensirt wird. Denn die-
Colonie ist kein Gefängniß, in welchem die Detcnirien
durch Zwangsmaßregeln festgehalten werden, sondern
jedem ihrer Bewohner steht es frei, sie wieder zu verlassen
und sein Unterkommen anderswo in der Welt zu suchen.
Aus unscheinbaren Anfängen haben sich diese
humanitären Institute derart blühend entwickelt, daß zum
Beispiel das „Rauhe Haus" bei Hamburg sogar eine eigene
Druckerei besitzt und das, was ftüher eine steinige Haide
war, ein fruchtbares Paradies geworden ist.
(Ein zweiter Artikel folgt.)
zösischen Text hat uns wenigstens den Autor als Frau
beglaubigt):
„Ich bedauere, nicht in einfacher Umgebung, am
Meerrsstrand geboren zu sein, in einem kleinen Fischer­
dorfe, weil man da näher dem Frieden und dem Glücke ist
als in unseren erhöhten Stellungen, unserer complicirten
Gesellschaft!... Das Glück ist in der Natur, Alles, was
uns von ihr entfernt, entfernt uns von ihm!"
Wahrscheinlich sind auch die nachstehenden— in fran­
zösischer Sprache, vielleicht der Muttersprache der Ver­
fasserin— niedergeschriebenen Bemerkungen auf concrete
persönliche Eindrücke zurückzuführen:
„Es gibt Leute, die schwer verwundet worden sind
in Kämpfen, deren Existenz sie vordem nicht kannten,
Leute, die einen wahren Betrug erfahren haben, bitteres
Lnd, und die das Feld ihrer Kämpfe verlassen wollen,
wie man eine Liebe flieht, die getäuscht hat man ist
froh, zu scheiden, und trotzdem zerrissenen Herzens, denn
man leidet bei dem Gedanken der Abwesenheit, aber es
scheint, daß man weniger leiden wird, wenn man weiter
fort ist. Man schifft sich ein!— Welche Ruhe in der
That, welche Stille, voll von Zauber, bei diesen langen
Ueberfahrten. Nichts mehr gemein mit dem Lande, das
man eben verlassen hat und dessen Lärm man nicht mehr
hört— man vergißt es! Nun— nein! Man vergißt es
nicht! Von ferne liebt man es noch mehr, man ver­
zeiht ihm alle Unbill— und bald erinnert man sich nur
noch der seltenen Freuden, die man dort genossen, heute
noch lebhafter empfunden— als einst! Dieser ent­
fernte Erdenwinkel, wo man vielleicht geliebt, sicher gelitten
hat, wird in Farben von einer Schönheit erscheinen, die
er nie besessen hat— und gemach wird die Sehnsucht, ihn
wieder zu sehen, wiederkehren in das Herz in heißer, ge­
bieterischer, quälender Weise!"
zwei einander würdigen Herzen entsteht, die vereint sind
durch gleich- und ausdauernde Zärtlichkeit, die von
Achtung ihre Nahrung erhält (s'sUiirsiits äs i^spest) und
die nicht stirbt als mit dem theuren Wesen, um wieder auf­
zuerstehen jenseits dcs Grabes!"
(Deutsch.) „Die Standesvoruitheile sind im Grunde
genommen verächtlich; und doch, wie rft verblutet das arme
?>erz, um den engherzigen Gesetzen der sogenannten Con-
venienz und Sitte gerecht zu werden, selbst um den PrerS
des schwersten OpferS!"
„Die Neigungsheirateii nehmen im Allgemeinen ein
böses Ende, man begegnet ihnen nur in Romanen; die
Sympathie genügt," sagt man, „um ein- glückliche Ehe
herbeizuführen." Ich bin nicht eben dieser Meinung. Wenn
man ein Herz hat, fühlt man, daß es in der Ehe etwas
Anderes geben muß, als die gesellschaftliche Con-
venienz, etwas Anderes, als die Gleichheit von Stellung
und Vermögen.. ES ist durchaus nicht nothwendig,
deß eine Neigungsheirat unglücklich sei; es ist sogar das
G:genthcil, wie mir scheint, daS eintreten mutz, vamcnt-
/ich ma sich UM die reine Neisung handelt, die rwffche«
„Der Kummer kennt den Pfad zur Hütte wie die
Straße zum Palast; er vergißt leine Thür."
Dann deutsch: „Zu spät! Unter dem Bannfluch
dieses verhängnißvollen Wortes zieht sich so manches zer­
störte Leben in der Verborgenheit dahin und verfließt unter
dem grauen Nebel der Entsagung." Wieder französisch:
„Denke ich des Vergangenen, frage ich mich, ob ich geträumt
habe oder gelebt!" Wieder deutsch: „Verdient- Ungnade zer­
schmettert. Die unverdiente aber kan:: der Weg zu wahrer
Höhe tverden."— ,Jn einem verfehlten Leben regt sich
mitunter tief im Herzen die Sehnsucht nach etwas Un­
bekanntem, unendlich Süßem, nach himmelstürmendem
Glück, das man ahnt und doch nicht mehr erreichen kann.
Da gehört ein eisenstarker Wille dazu, um den tobenden
Schmerz in der Brust zu bewältigen und niederzudrücken."
Jetzt französisch: „Es ist etwas Grausames darin, in dieser
Welt hinzugehen, umringt von dem Neide der Andern!"
Das sind Züge, die sich zu einem Menschenbilde zu
vereinen scheinen; wir wollen es versuchen, ihrer mehr zu
fixiren, indem wir in den Citirungen fortschreiten:
(Deutsch.) „In einer Ehe, wo die Blasirthcit vor­
herrscht, gehen Herz und Geist zuletzt leer aus. Das
Ideale verschwindet mehr und mehr; die moderne Zeit ist
U7 ruhig, man lebt mehr nach außen als nach innen, stürzt
sich in das Getriebe des Tages, der Actualitäten. in socialen
und politischen Klatsch, weil inan meist zu Hause sich
nichts zu sagen hat, nur Nothwendiges oberflächlich be­
spricht und sich miteinander langweilt, als ob nian sich
fremd wäre."
(Englisch.) Eines Weibes Leben ist ihre Liebe. Sie
beginnt wirklich nicht zu leben, bis daß sie zu lieben beginnt.
Ein Wiegenlied in Prosa (französisch) gilt ihrem
Kinde, dem sie nichts von Kummer und Leiden sagt.
Blumen, laue Winde, Nachtigallentone— hier lebt nur
das poesicvolle Idyll. Die leidenschaftlichen und herben
Aussprüche kehren trji Ivieher, wy. klL Kerfafferin von jich
„Wenn etwas wirklich Schönes in dem Gedanken
liegt, daß zlvei Menschen, welche einander lieben und achten,
sich vor Gott zu einem heiligen Bunde vereinigen, so liegt
dagegen etwas ungemein Widerliches in der Vorstellung,
daß ein solches Band ohne alle Vorbereitungen geschlossen
wird und eine sortgesetzte Lüge vom Traualtar bis zunl
Grabe bleibt."
„Für eine schöne Frau ist es leicht, Liebe zu crriiigeii,
aber nicht leicht, sich dieselbe zu erhalten, h^ptsachlich
falls ihr das Verständniß für die Gefühle Anderer fehlt.
Selbstsucht ist die gefährlichste Feindin der Liebe.
(Französisch.) „Eltern. Freunde. Alle verlassen mich
nach unv nach. Ich sehe, wie sie sich auf dem bcwegteir
Meere der Existenz einschiffen. Jede Einschiffung mnimt
einen anderen Weg, aber jede lenkt nach deinselben Hasen.
Nur mein Schifflein bleibt gefesselt am geliebten Strand.
Der Anker der Hoffnung hat es hier festgemacht; die .Kette
der Liebe fesselt es daran. Gebe Gott, daß die Stirrine es
nicht losreißen und nicht gleichzeitig den Piloten, der den
Anker hält, und den Passagier, der die Kette bewacht, ver­
senken." E
Ein paar gute ruots aus den vielen, die nun folgen
und allgemeiner gefaßt sind, obzivar sie vielleicht auch ih-c
persönliche Beziehmig haben: „Die Leute, welche ihren
letzten Blutstropfen hingeben, sind mit dein ersten housig
sehr sparsam."— „Knüpft man das zerrissene Band der
Freundschaft auch wieder zusammen, so wird man doch
immer den Klivien fühlen."— „Bei alten Freunden be­
rühren sich die Seelen, bei neuen die Hände, und bei Be­
kannten nur die Handschuhe."— „Zwei Dinge sind grenzen­
los: der Horizont und die Duminheit."— Und lvieder
folgen einige Aussprüche, bei denen individuelle Züge die
epigraminatische Form sprengen:
(Deutsch.) „Das Glück bindet sich nicht an Krone und
Thron. Seine blaue Blume blüht nicht nur °uf der Höbe
sondern oftwalj im weltentrücktestes,
l


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 3 ]
Ik. IM
Ikeu«
13. LM 19W.
Vimer LMlrgtllWe».
r!schrittspartei kamen sowohl dies- als
andere Beschwerden zur Sprache, so namentlich die ver-
spatete Jndrucklegung der Wählerlisten. Es wurde
der Wunsch ausgesprochen, daß die Wählerlisten durch die
Post versendet werden mögen, so daß sie vielleicht doch
noch vor Ablauf der Reclamationsfrist in die .Hände der
Wähler gelangen.^ Ferner wurde über Wahlcompromisse
verhandelt und die Berichte der Vertreter der einzelnen
Bezirke entgegengenommen. Sodann wurde beschlossen, gegen
die geplante Auftheilung der Mandate Protest zr erheben^
Man will nämlich zunächst jedem Bezirk ein Mandat zu­
weisen und nur die übrigen 26 nach der Wählerzahl aus­
theilen; dadurch würdm- :m Beispiel der Innern Stadt,
wenn sie im zweiten Wahlköcper den sechsten Theil aller
Wähler des betreffenden Wahlkörpers umfaßte, statt sieben
oder acht nur vier Mandate zufallen.
Die Gewinnst- der
städtiichen Armenlottcrie werden biö Cdariamüan, 12 Ubr
Mlttaga, ausgesolgt. Dw bis dahin nicht behobenen
.Lrener verfallen zu Gunsten der Armen der Stadt Wien.
(Schulwesen.) Bekanntlich hat der Schirlhpgieniker
Dircctor Emanuel Bapr berei:s !m Febrriar d^ I. an
den Bez'.rksschnlrath der Stadt Wien eine Eingabe mit
der Bitie gerichtet, eine Reform der an den Volts- und
Bürgerickulen bestehenden Elassisieation, nämlich Wegsall
der Rotru, in Erwägung zu ziehen. Nun hat der in dieser
Woche in Wien tagende deiitschösterreichische Mittel-
wirklich lieben, ist unersetzlich,
und Alles, wofür Ersatz uns denkbar ist, haben wir nie
geliebt."
""i Zwillingsschwester, sie beißt
Ungerechtigkeit; beide gehen oft, leider sehr oft, .Hand in
Hand.
»Man vergißt nie, wenn man nicht den
Muthhat, mitseinemfrüherenLebcnent-
schieden und für immer zu brechen."
Daiin kommt einmal ein Passus mit einer eigenen
Ueberschrift: »Fst es möglich?" und er kündet die
Freude einer freigewordenen Seele: »Eine lange, lange,
bange, dunkle Nacht ist um mich gewesen, nun leu.,tet ein
rosiger Hoffnungsschimmer am schwarzen, dichtbewölkten
Himmel auf, ein Lichtstrahl, welcher Klarheit und eine
Si)nne verheißt! Wird sie voll blendender Schönheit empor­
steigen? Wird sie mit heißem Strahl erwärmen und'^die
Ttränen von den Wangen küssen?? O, komm', Sonne
komm'! Du findest ein- arme, fast verwelkt- Rose, von
welcher die schwer- .nand des Schicksals die Dornen abge­
streift!" In der Folge finden wir den emphatischen Preis
der Werther, den das Reisen hat für bedrückte Gemüther,
eine leidenschaftliche Anklage gegen »Oberflächlichkeit'
-cleinlichk-it, Verständniß- und Gefühllosigkeit" mit
der Mahnung, »stum- zu bleiben ^r der
Welt". Ernste Anschauungen werden nicht be­
griffen, nur mißdeutet. „.Hat man das Unglück, sie auS-
zuspreihen, wird man als überspannt erklärt iind womöglich
noch lächerlich gemacht." Eine abschließende Erkenntniß
erscheint niedergelegt in dem (englisch niedergeschriebenen)
Sahe: »Oeffentlichrs Lob hat die Macht nicht, eines Weibes
Herz auszufüllen. Sie braucht -ine liebe .Häiislichkeit
- aoiimlove). 'flichten, Sympathie und alles llebrige
ist werthlos ohne sie."
Wir haben den Eindruck, daß uns ein; veriraut-
Phnsiognomie aus dem Bliche entgegensteht, die wir mit
rücksichtsvollem Gruß passeren lassen, das Jncognito
respectirend. Sollten wir uns irren, dann haben ivir nur
die Meisterschaft des Autors zu rühmen, der ein literarischcS
Porträt von kaum erreichbar scheinender Lebensäbnlichkeit
L-lLaLen Zat.».
da« Lftüf« »«d Elasstfiotrea einer
Vercckh-vg Miterz»««!. Im Interesse der die Volks- und
Bürgerschale befacheadca. im zartesiea Alter noch befind­
liches Kinder wLr« eS wohl gelegen, dies« so wichtige An­
gelegenheit anf die DageSordnlwg der diesjährigen B e-
rirkslebrercouserearen zn setzen. Wir find über-
zeugt, daß die Eltern solchen Berathungen ein großes
Interesse entgegenbringen.
- für SnbveittionSqesüS,«.) Nach
^»em Beschluß deS Stadtratbes wmde als äußerster
Ein^chllugstermin für alle Subventionen mit Ausnahme
der Weihnachtssubventlonell der 30. d., bezüglich der Weih-
nachtStÄveutionen.l^r 1. October eines jeden Jahres
sefiflesetzt. Später elnlcnrgeude Gesuche werden nicht berück-
Nchtlgt.
(Das OstergefchSft auf dem Dtehmarkte.)
Seit Kwet Jahren ist man dabon abgekommen, den so
genannten .Ostermarkt" deS Wiener Viehmarktcs an zwei
einander folgenden Tagen abzuhalten; der Markt wird
wie die sonstigen Stechviehmärkte am Donnerstag ab­
gehalten. Nur insoweit hat eine Nenernng platzgegriffen,
die schon im vorigen Jahre mit praktischem Erfolg durch-
geführt worden ist, daß der L äm m er d c r k a o f in die
Rioder^lle verlegt wird. In den gewaltigen Räumen
der Rrnderhalle verschwinden die an sich bedeutenden
Quantitäten der Lämmerznfnhr. Die KSlberhalle
anderseits ist an diesem Tage mit den in wesentlich ver-
mchrter Zahl zngcführten Kälbern und ausgeweideten
Schweinen überfüllt. Der Parteienverkehr, der diesmal
ein wesentlich zahlreicherer alS sonst war. da auch Privat-
käufcr sich auf dem Markte einsanden, um hier „Qster-
lämmlein" oder den »Osterbraten im Ganzen" lilliger
als im Detaileinkans zn erstehen, ging nur langsam und
zeitweilig stockend von statten. Was den Geschäftsverkehr und
die Preisbewegung auf dem heurigen Ostcrmarkte betrifft,
so niar die Beschickung im Allgemeinen eine der vor­
jährigen Zufuhr ziemlich gleiche; Kälber waren um
100 Stück mehr, Lämmer dagegen um 1100 Stück
weniger zugeführt. Speciell iür die letztere Kategorie
zeigte sich besonders rege Nachfrage und sind Prima-
qualitälcn bis zu 36 K. per Paar bezahlt worden, waS
eine PreiserhSbung um 2 bis 4 K. per Paar gegen die
vorjährige Notiz bcdeuiet; nach der unteren Prcisgrenze
hin wurden so ziemlich die gleichen Preise wie im Vor­
jahre bezahlt. Auch der Kälbermarkt eröffnete in reger
Tendenz, ivelche jedoch nicht bis zum Marktschluß anhielt.
Die Preise für Kälber bewegten sich zwischen 84 bis
108 H.. für PrimaqualitSten 110 bis 128 H. per Kilo
gramm, also ungesähr im gleichen Preisniveau teS vor­
jährigen Ostermarktcs.
Tagestztricht.
(Dom Hanptzollamt.) Wie alljährlich, bleiben
am Osterionntag die Magazine des -HauptzollamIeS pc-
jchlossew Ausgenommen hieven ist nur das Magaz-n XIV,
IN welchem sich die Eilgut-Ans- und Abgabe der Sla)>
baiiistat'on Hauptzollamt befindet: dorr werden von
8 Ubr Morgens bis 12 Uhr Mittags Eilgüter au'-
genominen und ausgrsolgt.
(Gnsliiltoinatcn.) Eine sehr praktische Nenernng,
Mit der sich auch unsere städtische Beleuchtungscomniission
eifrig beichästigcn sollte, wird gegenwärtig in Berlin
eingeführt. Die englischen Gaswerke haben dort Gas-
antomaten aujgestellt. die in erster Linie für .gewerb­
liches" GaS beistimmt sind. Diese Automaten sind derartig
eingerichtet, daß 16 einzelne Zehii-Psennig-Stücke gleich­
zeitig in den Apparat hineingeworjen und 16 Kubikmeter
Gas bei einmaliger Zahlung zuin Gebrauche vorhanden
sind. Eine Flamme deS Automaten darf auch für Lcucht-
zwkcke verwendet werden— In Cbarlottenburg
ist die Einführung der Gasantomaten bereits praktisch
geivorden. Für je 10 Psennig bietet der Autoiiiot. der nur
sür süns Finmiiien geliefert wird. 623 Liter E>as. Jeder
Eonsiiment erbält eine Treilochplatte nebst Guinmi-
jchlauch und Schlauchbahn, eine Lvra oder einen Doppel­
arm, einen Wandariii und drei vollständige GaSglühlicht-
brenner mit Glocken. Für den Gasmesser
Miethe nicht erhoben, dagegen iür die miethwerie Ueber
lassung der ganzen Einrichtung aus jeden Kiibikineier Gas
ein Zuschlag von 3 Pfennig. Der Vertra.g mit der
Stadtgeme'nde aus Stellung eines Gasautoina'en kann
jederzeit mit vierzehntägigrr Kündigung ausgehoben
werden.
(.si»eiratsaiisistattiiiig.) AuS der von der ehe-
inaligeii Gcnieinde Qbcr-Döhliag errichteten Giicla-
H.iratsaiiSstattungsstiUuna lomiiien je liX) -it. au zivei
Niädchcn zur Verteibuiig. Gesuche bis 13. Nka! an den
'Macislrat.
iDom Fischmarkt.) Vom 8. bis 12 d. sind aus
den Filchmllikt iiachnehcnde Fi'chga tungen :ii eiübrt
ivordcn: tO.stilo 2liill iiiii 4 10. 120 ätilo Barl'en
uni l.iX). 1600 Kilo Vrawjen um K. 120 bis.ik 160,
So .Kcko Forellen iini .'t. 10 bis .»!. 12. 6.30 Kilo lebende
Hechts um K. 2.10 bis K. 3.20, ISO Kilo todte Hechte
iim .K. 2 bis K. 2 40. 20.260 .stilo I-bend: Kaipfeii um
K. 1 .'>0 bis dt. 2 20, 1230 Kilo trdte KarpsiN um .st. 1
blv st. 14.>. 12it.stiio Rkeinlachie um .st. 0 bis st 16,
6^> stiio t'leisliii .e um K. 1 bis .st3 1.60, 420 Kilo
Lchaiden uui K .3 2» K. 6, 34.30 K'lo Schille uui
st. 1 6>1 bis st. 3.80, 123 .stilo Sterlete iini st. 3 60 bis
st. 6. 2300 .0:ilo Weißnjck e^ um 60 H. bis .st 1. .30 Kilo
Zander UNI K 4.— 2!» isee- und tOl.-eiiticheu wurden
zugtiührr 20 K.Io Branziiii um K bis K. 7, 37 atilo
Hausen um K. ^20. 20 Klo Se zungen um K. 7 biS
K. 8, 10 K lo Sterabutt um K. 6. Ferner wurden
30 Kilo Hummern zugeführt (Preise K. 6 bis K. 8) und
^600 StüF^ojch« (Preile 16 H, bis, 30 H. ver,Stück.)
„Die -lSe Worhe."
<«2z dem r-gebuch« etm» F-untllmerier«.)
Montag. Heule sind zwei Paar alte Handschuhe
aus meinem Kasten verschwunden. Das gibt zu denken. Ich
kmne das. Als ich nach dem Speisen fortging, sah ich
sammiliche Damen des Hauses— das Dienstmädchen mit-
inbegriffen— im Vorzimmer versammelt. Meine Frau,
lu der Pose einer .Mcdea", deutete mit heroisch ausge­
strecktem Arm nach dem Plafond. Es war, als ob sie soeben
einen furchtbaren Fluch ausgesprochen hätte. Ich ging. Im
Sttegenhause rannten allerlei dienstbare Geiste: verstört
diircheinander, schleppten Bottiche und Wasllitröge nach auf­
wärts und schlugen die Wohnungsthüren derart hinter sich
zu, daß das Haus erbebte. Im Hose concertirte ein Werkel-
mann und der Hausmeister stand daneben und hämmerte
seine altersschwache Leiter zurecht. Unstreitig, es liegt etwas
in der Luft!
Dienstag. Ich ahnie richtig. Als ich gestern spät
Abends heimkehrte, glaubte ich zuerst, es müjsse ein von
mir nicht bemerktes kleines Erdbeben statigcfunden haben,
oder ich hätte mehr Bier getrunken als die zwei bescheidenen
Gläser, die ich thatsächlich geleert. „Zimmer. loie wunder­
lich sahst Du nur aus!" Nirgends ein Teppich, das Thee­
tischchen auf dem Elavier, der Schaukelstuhl auf dem
Divan, mehrere Sessel auf dem Speisetisch, das Noten­
pult auf der Credenz— rein als ob die Möbel einen
Hausball abgehalten und sich ermüdet auf dem ersten besten
Platz niedergelassen hätten. Aus der Küche drangen noch
gedämpfte Frouenst!n....en zu mir, dann wurde es still...
Plötzlich dröhnten Kanonen, knatterten Gewehrschüsse. Ich
wollte mich dem Kugelregen entziehen. Aber meine Feig­
heit wurde bemerkt. Eine Hand packte und rüttelte mich
und eine Stimme rief mir zu: „Aber uin Goiteswillen,
steh' doch endlich auf!" Ich erwachte. Meine Frau stand
vor mir und sah mir kummervoll in die noch schlaftrunkenen
Augen. Kaum zehn Minuten später war ich angekleidet,
hatte den schon kalten Frllhstückskaffee getrunken.
Schüchtern interpellirte ich meine Gattin: „Was wird 's
denn heute mit dem Mütagmahl sein?"— „Ja, wer soll
denn kochen?" klang die elwas gereizte Gegenfrage.—
Ich nicht," betheuerte ich, „denn ich kann's nicht. Leider
habe ich nur das Essen gelernt... Soll ich also vielleichk
in der Restauration.. .?"— „Natürlich!"— „Gut. Und
wann darf ich nach .Hause kommen?"— „So spät als
möglich." ...— ,.Noch besser! Adieu!" Ick entfernie
mich. Der Schlachienlärm !m Hause währte fort. Die
geklopften Teppiche lieferten den Kanonendonner, die mit
dem „Pracker" bearbeiteten Polstermöbel das Flinten-
gklnatter. Durch Wolken von beißcm Dunst und Staub
lämpfte ich mich aus .Hausthor ind auf die Straße.
Ucbcrall hin verfolgte mich der wüste Lärm. ?llle Fenster
waren geöffnet, aus jedem wurden Tücher geschwungen, als
ob es gegolten hätte, irgend einen Triiimphator zu be­
grüßen, lind fast in jedem Stockwerk sah ich ein Frauen­
zimmer auf deni Fensterbrett balanciren und die Scheiben
bearbeiten. Es gab Veranlassung genug, in die .Höhe zu
blicken, aber ich zog es vor, möglichst den Fahrweg zu be­
nutzen, da ich es nicht liebe, wenn mir eine Bedienerin
oder ein noch so hübsches Stubenmädchen aiff den frisch-
acbügeltcn Eplindcr fällt... SLittag- und Abendbrod
nahm ich !M Gasthause, Es ging sehr laut zu. An allen
Tischen saßen binausgefegte Galten, Bruder, Söhne und
sonstiges Mannesvolk, und Jeder trank mit einer Ausdauer,
als ob e r den Staub hinuntersckwcmmen inüßte, den da­
heim seine weiblichen Angehörigen zu schlucken bekamen. Es
wurde sehr spät!...
Mittwoch. Na, das war eine schön? Bescherung!
Wie ich gestern Nackts die Wohnungsibür öffne, verlöscht
mir die Z'igluft mein Wachskerzchen. Ich tappe im
Finstern vorwärts und stehe vlötzlich mit meinem rechten
wi'd eine j Bein irgendwo in einer laulichcn Flüssigleii. Nicht gewohnt.
in so später Stunde noch ein Fußbad zu nehmen, in den
Schuhen schon gar nicht, riskire ich einen Sprung, gleiie
aus und schmettere mit voller Kraii gegen den Garderobe-
kasten. Ein .Höllenlärm entsteht, Frau und Töchter eilen
jammernd herbei. Das Vorzimmer gleich! einer Mintatiir-
schwiinmschulc, denn ich habe ein Stsinguilavoir zertreten.
Ich flüchte, aber mühselig genug. Meine Kniescheibe ist
braun und blau geschlagen, versckwollen. und ich muß mi-
noch heute kalte llmsckläae auflegen und mein lädirtes Bein
wagrecht auf einen Sessel ausstrecken. Derart ans .Haus
gefesselt, durSleide ich alle Phasen des „großen Reine­
machens". Man schiebt mich— wortwörtlich— von einem
Ziminer ins andere. So böre icki bald rechts, bald links
das .Kratzen der Bürsten, das Anschlagen eines Besens,
das jämmerliche Quüschen einer „geriebenen" Glasscheibe
und fortwährend erregte Debatten über die Art des Ab-
staubens oder S-bel:erns. denn „wenn gute Reden sie be­
gleiten, dann fließt die Arbeit inunter fort". Zur Mittags­
stunde tritt meine Frau hochgerötheten Antlitzes zu inir.
„Tu kannst also niZt fortgehen?... Nun, da mußt Du
Dich jetzt Mit einer Kle-ntakeit begnügen und erst
Abends ..."— „Macht nichts, mir ist ohnehin aller
! blppeiit vergangen."— „Ja, ich kann Dir nicht helfen,
j Oder glaubst Du, daß wir die große Wohnung in kaum
zwei Tagen gründlich sauber machen können?"— „Nein,
ihr nicht," bestätigte ich und verbiß ein Lächeln.—
,Lr^l!^ Du .hatz SU^ laMm WaZ vttMt


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 4 ]
4
^don unserer Plagt.. .Und waS ist'» mit der
Äleinigleit?-' -- .Gleich. Vorher muß nur noch das
Zimmer überbürstet werden, bann sind wir herinnen aus
dem Groben heraus. Morgen kommen dann Dienstboien-
und Vorzimmer, Küche und Speis d'rcn,.. Aei es.
Morgen hoffe ich, ausgehen zu können..
Donnerstag. Noch immer daheim. Mein Kme
pariri nicht. Ich sike am Fenster und blicke auf die Straße.
Welcher Lärm, welche .hatz, wie viele kofferbeladcne Wagen,
die zu den Bahnhöfen eilen! Wie sie über das Pflaster
poltern, welch- grauenhafte Symphonie die klirreiiden
Scheiben, die rasselnden Räder und meine hüpfenden Möbel
aufführen! Ich hinke in ein Hintcrzimmer. Dort hör- ich
die Fortsetzung eines gestern Abends ausgebrochenen
Streites. Bei einer Revision des Schlachtfeldes waren
nämlich folgende Verluste constatirt worden: Todt: eine
große Blumenvase (Splitterbruch), schwer verwundet: ein
Apollokopf (Loch in der Stirn), leicht blessirt: eine Glas­
scheibe des Bücherkastens und zwei ältere Theetassen.
Auch das „in Gedanken stehen gebliebene" Lavoir kommt
wieder zur lTrörterung. Natürlich will es Keine gewesen sein.
Mali, das Dienstmädchen, äußert sich Plötzlich ziemlich un­
vermittelt, sie könne auch ihre vierzehn Tage machen und
meine Frau bemerkt dazu, das werde ihr nur angenehm
sein, denn sie sei ohnehin stets in Gefahr, sich ein Gallen-
fieber anzuärgern. Mali hat innerhalb zwei Jahren vier-
undzwanzigmal gekündigt— wir können heute also ein
Jubiläum feiern. Abends stöhnt meine Frau vor Kopf­
schmerz und Mali rumort aufgeregt herum. O!
Freitag. Kann noch nicht über die Stiege. Blase
Trübsal. Um 10 Uhr Vormittags kommt Mali vom l^in-
kaufen heim. „Der Fisch ist todt," höre ich meine
Frau.— „Wie ich ihn in den Korb gelegt hab', hat
er gelebt!"— „Das ist unmöglich!— „Gnäfrau
glauben vielleicht gar, daß ich.. ." Mali stellt den
Ginkaufkorb so heftig auf den Boden, daß von den
„37 Eiern um einen Gulden" mindestens ein halbes Dutzend
zerschmettert worden sein mußte... Nachmittags— ich
„tunkte" just ein wenig— rüttelte es leise an der Thür-
schnalle, und die Thür ging auf. „Entschuldigen," bat Mali
und befeuchtete mit einer verspäteten Thräne die Putzpasta.
An den anderen Thüren standen Frau und Töchter und
hauchten auf die Messingbeschläge. Meine.Handschuhe waren
„brüderlich" getheilt worden. Die einen hantirten mit der
Linken, die anderen mit der Rechten. Das „Gelbe" wurde
geputzt. Dieses war der letzte Streich.
Samstag. Ausgegangen. Bei der Heimkehr noch
lebhafter Disput meiner Töchter init ihrem Schneider be­
lauscht. Bitten, Drohungen ihrer-, laute Betheuerungen
seinerseits. Endlich geräuschvolle Flucht des Mannes.
Vergnügtes Mittagessen. Mali macht ihr freundlichstes
Gesicht.''Sie hat sich wieder versöhnt. Ich feiere fröhlich
das Jubiläuin der fünfundzwanzigsien Kündigung. Die
Wohnung spiegelt vor Sauberkeit. Halt!... Glocken­
geläute. Auferstehungsjubel. Die „stille Woche" ist vorüber.
Gott sei Taiik! A. Just.
Lien, 13. April.
* (Die Charwochc bei .Hof.) Heute, ain Char-
sreitag erscheinen der -Kaiser und sämiiitliche Erz-
Herzoge iii der Hoslurgpjarriirche zur Adoranon dcS
Kreuzes. Die AuserstehungSseier ln der Hofburg findet
morgen um 1 Uhr ittachinittagS statt. Falls die Witterung
günstig ist, findet die Processton im inneren Burghöfe
statt, und es nctiiien vier Bataillone Infanterie au', dem
inneren und ein Bataillon auf deiii äußeren Burgplay
Ausstellung; im Falle ungünstigen Wetters wird die
Processton in d.n Jnncnräumen abgehalten, und das
Militäraufcebot entfällt.
* (.Hof- und Personirlnaclirichtcn.) Wie man
der „Pol. Corc." anS Bucarcs! schreibt, wird das
KönigSpaar seine Reife nachAbbazia am 18. d. an
treten und vom Prinzen-Thronfoloer Ferdinand und
dessen Kindern begleitet sein.— Prinz Maxiiuilian
von Baden ist gestern Fiü'a aus Berlin bier ciuge-
trofien.— Der Viceprastdrnt der böhmiichen Statthalterci
Herr Georg Dörfl ist gestern hier angekommen und in
Schindler's Hotel „Erzherzog lEarl" abgestiegen.,— Der
ungarische Aiinisterialrath Joseph v. Sztercnyi sammt
Geinalin ist zu längerem Ciirgebrauche in Lovrana
eingetrossen und in der Penston „Atlanta" abgestiegen.
* (Das Mai-Nvancement) wird, wie wir er­
fahren, Heuer keineswegs früher als gewöhnlich, sondern
erst in den letzten Apriltagen erscheinen; eS ivird sich auch
keineswegs umfangreicher als sonst gestalten, sondern in
den durch die Abgänge bedingten normalen Dimensionen
bewegen.
* (Dcrltsckicr.Historikertast.) In Halle a. d. S.
tagte vom 5. bis 7. d. die sechste Versammlung deutscher
Historiker. Eine Reihe gemeinsamer Angelegenheiten wurde
dabei erörtert und in Vortrügen Fragen aus allen G--
bi-ten der Geschichte behandelt. Den Vorsitz führte Pro
fessor G. KausINann (Breslau). In der Erössnungs
sitzung gedachte er in warnicn Worten des im Frühjahre
verstorbenen .Historikers Felix Stieve, der sich um das
Gelingen der früheren Historikertage große Verdienste er­
worben hatte. Es folgte ein Vortrag Professor
D. Schaeser's (Heidelberg) über das Eintreten der
nordischen Mächte in den 30jährigen Krieg, woraus
Professor L. Mitteis (ibeipzig) in geistvoller
Weise die neuen Ergebntjie der Paphrusforfchung
vorführte und dabei an einigen Beispielen den
hohen Werth beleuchtete, den diese Urkunden für die tiefere
Erkenntniß deS Alterthums, insbesondere der römischen
Provinzialverwaltung besitzen. Am zweiten Tage sprachen
zunächst H. Ulmann (Greifswalde) zur Würdigung der
napoleonischen Frage und Professor H. Geiz er (Jrna)
über das Verhältniß von Staat und Kirche in Dvzanz;
sodann bracht- Dr. Friedjnng (Wien) auS seinen
umfassenden Studien über die Beziehungen zwischen
Oesterreich und Preußen im 19. Jahrhundert einen inter-
essantcn Vortrag: „TaS Angebot der deutschen Kaiser­
krone au Oesterreich im Jahre 1814", endlich erfreute
Professor Ph. H e ck (Halle) die Rechtshistoriker mit einem
scharfsinnigen ExpofL über Stadtbürger und Stadtgericht
im Sachfenfpiegel. Am letzten Tage sprachen noch Pro­
fessor H. Prntz (Königsberg) über die Entwicklung der
historischen Professur in Königsberg und Professor F. Nach-
fahl (Halle) über die Trennung d:r Niederlande vom
Deutschen Zkeich. An manchen dieser Vorträce knüpfte sich
eine längere Debatte, aber auch die porföniicheBeimkrung dcr
Fachgenos'fcn trat lebhaft zutage, wozu namentlich das
Fesimaki, der gemüthfiche Commcr«, endlich die beiden
Ausflüge nach Barg Giebichenstein und in die alte Stadt
Merfebnrg willkommene Gelegenheit boten. Die Betheiii-
gnng war eine sehr große; auS Oesterreich, Deutschland
und Belgi n hatten sich Historiker und Rech'Shistoriker
ein.resundcn. Von den österreichischen Hochschulen war die
deutsche lliiiversttät Prag stark vertraten, von Wien war
nur Professor Fournier, von Graz die Professoren
v. Luschiu und v. Zwiedineck, von Innsbruck Pro
fessor v. Wretfchko cri'chienen.
' ('Aus dein Arrnee- Vcrordnunqsblattc.)
Dem General st abe ivurde Hauptmann Rud. Wester
KJR. 1. dem technijchen ComitS die
licntinantS Skbirmer FAstk. 1 und Ed. Sinekal FAR.-
zngetheilt.— In den Armeesland (2. Grnvpe) wurde
eingeiheilt Hauvtmann Joh. Molinck beim Platzcommando
Budaves:.— Transierirt: Haiivtmann Baron Eies
vom 31. DAR. zum FAN. 1. Oberlieutenaut.Herlck-mann
vom 29. zum 25. FJB., die Lieutenants AlSzeg und
Guhry der 19. und 24. SaniiSIsabtdeiliing, gegenjerlig,
die Hauptmann-Anditore Baron Plappart voiii 22. zum
100. JR., Sternat vom GarnijonSgencht Raguia zur
Blariii?, Porfchinskn vom 100. zum 5. JR., Ezaplin-ki
voni 15. JR. zum Garniionsgericht Przemvsl, W. Worliczek
vom 5. zum 66. Jstr., Juran vom GarnNonsgencht Saraievo
zu jenem in Ragum.— In die Reserve: di;
lllegimentSärzte Dr. Kryplewski, Dockal und Oberarzt
Dr. Finger.— Peniionirt: die Hauptleute
A. FisckierJR 63 (fürLocalaiiisteUung vorgemerkt). A. von
Raczvnski JR.80und Sre:kovic JR.96 als invalid, Olicr-
lieuienant v. Sostaric EAstl. 12 (Localai'stellung). Ler-
pflegso'sicial Delkm, stiegistrainSossicial Besteiilehner.—
Wartete liühr: ^^leatenaiit v.
DAR. 40 lind Ncchnunasoificial Sutler (eiii^
— Ablegung der Charge Lieutenant Rod. Lcy-
mann HN. 16.
» (KaflenauSstclliiiig.) Berlin hat zur Zeit eine
Kahenausst -: lung. Die Jd:e, einmal auch alle
möglichcn Katzenarien. nach Ländern und Abarten ge­
ordnet, in einer Ausstellung vorzusührcn, nicht ganz
neu, denn etwas Aehnlichcs gab es schon i- München vor
zwei Jahren, und auch inWien soll h-u-r ein solche
Exposition stattfinden. Ein Besucher der Berliner inler-
nationalen Katzenausstellung weiß Folgendes zu berichten:
Man thut gut daran, sich mit eine- i Riechfläschchen zu be-
wafsnkii, ehe man in den Kreis tritt. Die Katzen benehmen
sich zwar merkwürdig gesittet und schonen wenigstens, ;o
sehr sie unsere Nasen angreifen, unsere Ohren, indem sie sich
der steinerwcichenden Katzenmusik enthalien. Aber da sie
durch Käsige von der Außenwelt is.,lirt sind. ist es wirklich
kein .Kunsistück, eine gewisse.Katzenfrcundlichkeit zur Schau
zu tragen. Sie sind sogar bemüht, ihre besten Eigenschaften
ins Licht treten zu lassen und befleißigen sich, den
Triumph der Wohlerzogenheit darzustellen.
Haust da eine zierliche weiße Mieze mit drei
Canarienvögeln in einem Lauer. Seelenvergnügi
hüpfen die Gefiedericn um ihre Freundin mit dem angorisch
langen Fellhaar herum. Warle nur, bald:...! Zum Glück
ist ein Rcservecanarienvögeltrio in der Nähe. Kenner
werden diesen lieblichen Charakterzug "ichl so bewundern
wie die Rcsuliaie der Züchtung. Obenan ist hier als
Triumph der Race der zweijährige Kat: „Dodo"
zu nennen, der Preisgekrönte, dessen Photographie für einen
Silbcrgroschen Jedermann heimtragen darf. „Dodo" ist
von einem bösen Jnsluenzaansall niedergestreckt; apathisch,
migränegeplagt liegt er da und scheert sich den Teufel um
die von seiner Racigkeit geblendeten llinstehenden. Nicht
einmal der Kieler Spröttchcn, die ihm zu Füßen gestreut
sind, achtet er. Den vollendeten Typus geistiger Ueber-
legenheit rcpräsentirt die Ginsteriatze, ein Bindeglied
zwischen Kotze und Marder, ein verivegener Mordgeselle
mit blitzenden Acuglein. Er würde sicher aus einem PrciS-
mäusefangen als Sieger hervorgehen. Zu solcher Be­
thätigung ihrer Kräfte scheinen die übrigen Thiere Ivenig
Lust zu verspüren. Meist strecken sie sich behaglich auf ihren
seidenen Deckchen und Sammtkiffcn aus und schlafen den
Schlaf des Gerechten. Als Neuheit dieser Ausstellung ist
zu vermelden, daß die Käfige init Puppenmöbcln geschini:ckt
sind. Man wird daS helle Entzücken der .Kinder erinesscii
tonnen, die eine Mieze auf lustiger Schaulel schwingen
sehen oder im iveichen .Himmelbett schi'.urren hören. Und die
anwesenden Damen— Herren fallen überhaupt auf!—
schwelgen nicht minder in Ausdrücken höchster Begeisterung.
* (Die Kaisergruft) im Capiicilleielloster bleibt
bis Dienstag nach Osteru sür den Besuch des Pubiicums
geschiossen.
* (Duell Rothschild—Lubersae.) AnS Paris
wird telegrapbirt: In Verfolg der Affaire Gras
Lubersa c—Baron Robert Rothschild fand heute
zwischen dem Graseu Lnbersac und dem Baron Eduard
Rothschild ein Degendwell statt, in weichem der
Letztere leicht verwundet wurde.
(Weltausstellung i« PariS.) Vorige Woche
fand unter dem Vorsitze des Statthalters Grafen Kiel-
manseggim Prästdialbureau der Wiener Handels- und
Gewerbckammer eine Sitzung des Executivcomits der nieder-
österreichischen LandeScommisston für die Weltausstellung
19M in Paris statt, wobei Regierungsraih Dr^M aresch
über das bisherige Ergebniß der eingeleiteten ---ubscription
zur Bildung eines Fonds für die Zwecke der Landes-
commission referirte; an dieser Subscription ha^n sich
mehrere erste Bank-, Dersicherungs- und Derkehrsinsiitute
Mit 28,700 K., dann 16 hervorragende Firmen deS
Kammcrbezirkes mit 15,700 K. betheiligt, so daß der Com­
mission bis nun inclusive der Widmung der Wiener Handels«
und Gewerbekammer und nach Abzug der bereiis an un­
bemittelte niederösterrcichische Aussteller verliehenen Sub­
ventionen im Betrage von 6000 K. noch circa 58,000 K.
zur Verfügung stehen. Kammerpräsident Mauthner
tbeilt sodann mit, daß die Wiener .Handels- und Gewerbe­
kammer beschlossen hat, aus derSchwar z-Stiftung einen
Betrag von 20,000 K. für die Entstndung von
Stipendisten zur Weltausstellung zu widmen, so daß
insgesammt circa 130 Reis-stipendien verliehen werden
können.
* (Warmlniz für Bergsteiger.) DaS Präsidium
deS OeisterrEchischen Tourisienclub ersucht um Aufnahme
nachfolgender Zeilen: „Zur deurigen Osicrzeit sind die
Schneeverhältnisje abnorm ungünstig.
Masienhast lagern auf den Bergen und deren Gehängen
die Schneemengen lind drohen jeden Augenblick als
Lawinen zu Thal zu stürzen. Vor FelSkletterei
müssen wir unbedingt warnen. Noch gibt eS immerhin
viele Touren, welche deu F-reiheitSdraug des auS feinem
WerktagSjocheEntronuenenbefriedigellköllueuund demselben
die Herrlichkeiten schauen lassen. Wir warnen und mahnen
zur Vorsicht, um lliiglücksfälle zu verhüten, die Opfer
ordern. Nicht »vagen, sondern wägen soll die Losung deS
lejonnenen Touristen sein." Der Touristenclnb schließt
eine Zuschrift mit den folgenden Angaben über die Weg-
verhältnisse: Schön gebt es von der Prein über den
Schiangcnweg zum Carl Ludwighause auf der Raxalpe,
auf den Schneebcrg von Pnchberg auS zum Baumgartueie»
banse; der Weg ist ziemlich ausgetreten, doch eine Be-
leigung durch die „Eng" ist der colossalen Schneemasseu
wegen unmöglich. Der Weg auf den Sonnwendstein vom
Scmmer.ng auS ist anigetreten und theilweise ans-
gefchanfelt, wie n'icht minder die Wege auf die Rcisalpe
von Hobenberg über die Lrennaipe, joivie auf den Unter­
berg von Pernitz über die Nuralucke und auf das Kirueck
von Pernitz durch den Vlebhojgraben.
' (Todesfälle.) Am 7. d. starb in Arco der
Commandant des Wiener Biilitär-Fil'.ai-Juvalidenhauies
in Lerchenfeld Oberst Franz Hettv-y v. Makok-
Hettye im 57. Lebendjahre.— Gestern ist hier der
Ho'- und Gcrichtsedvocat Dr. Giacomo Crepaz.
Präscct der Congregarioii der italienischen Lkationaikuche.
gestorben.
* (Talvatorc tfliarraz^o.) Der Mann mit diesem
klangvollen Namen ist nach Ansicht der Temesvarer Polizei­
behörde, die ihn vorgestern verhaftet hat, ein Hochstapler,
der seine Thätiglcit von Südnngarn bis Corfn erstreckte.
Giariazzo, dessen Persönlichkeit in mysteriöses Dunkel ge­
hüllt ist, wurde dem Arader Gerichte eingeliefert, woselbst
die Stadihauptmannschaft die weitere Untersuchung leitet.
Der Verhaftete spricht perfect italienisch, französisch und
griechisch. Man fand bei ihm 80 Hundertgulden-
notcn, 14 Zehnernoicn. 15 Napoleonsd'or und 4 Stück
Fünfhu:.dert-Lirenoten, welche siü: alS
Falsificatc erwiesen, die Giariazzo von C-.em „Un-
bekantcn" in Corfn erhalten haben will. Er gibt an, Bau-
Unternehmer zu sein, und zeigte auch LegUimationSpapiere
vor, deren Echtheit aber bcziveifclt wird.
(Tisfcrenzcn in der Bäckcrgcnossenschast.)
In der letzten Mittwoch stattgefundenen Plcnar-
vcrsammlung der'Bäckcrgenossensckaft referirte
namens des Genossenschaftsausschiisscs Herr Grimm
über die Forderungen der Bäckergehilfcn. Die Postulate,
die diese an die Meister stellten, wären übertrieben und
würden da» Kleingewerbe aufs neue in Bcdrängniß
bringen. Die Gehilfen fordern eine MaximalarbritSzeit
von zwölf Stunden mit andcrthalbstündiacr Pause, einen
Miniinallobn von 20 K., vollständig- Sonntagsruhe oder
36stündige Ruhe in jeder Woche. Bezahlung der efjectiven
Ueberstundcnarbeit, Anerkennung der Organisation und
d-r-n Vertrauensinänner und vollständige Abschaffung von
Lvgis und Kost beim Meister. Dcmgegcnüvc: beantrag- er
im Namen des GenossenschaftsausschustcS eine Mariinal-
arbeiiszeit von 14 Stunden mit dreistündiger Pause, einen
Minimailobn von 16 K.. Bezahlung der Ucberstunden-
arbeit, jedoch nur insoiocit ganze „Touren" gemacht
werden. Die «Forderung der 36stünd!gcn Ruh: möge über­
haupt außer Discussion bleiben und die Loai?' und Kost-
frage dem freien Uebereinkominen zwiscken Meistern »iiid
Ge älsen überlassen werden. Der Forderung nach An­
erkennung der Organlsatloii und der Vertrauensleute der


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 5 ]
rsr. lor
13. LpS I9(XL
Grhilfcu Mime der GeuoffellschaftZauZschuß zu. An daS
Referat deS Herrn Grimm knü-fte sich eine lebhafte
Debatte, in der der Gehilfenobmann Silberer fowie die
Gehilfenvrrtreter Zippe r. Weiß, Flafchke und
Lichteneckert das Wort ergriffen und die Vorschläge
des Herrn Grimm verwarfen. Die Postulate, die die Ge­
hilfen aufgestellt, feien ein Minimum, unter das nicht
herabgegangen werden sönne. Bäckermeister Kilian
Stumpf warnte die Gehilfen vor einem Steile. Bei der
Abstimmung wurden die Anträge des Herrn Grimm a n-
genommen, so daß, da die Gehllfen bei ihren Forde­
rungen beharrten, die Versammlung resultatlos verlief.
Die endgiltige Entscheidung wird die am Donnerstag den
19. d. in der Dolkshalle des neuen Ratbhauses stattfindende
Gehilfenversammlung fällen.
* (Der Aufmarsch der Gebäikhausirer.)
Im Saale der Ressource fand vorgestern Abends eine Ver­
sammlung der Gebäckausträger und -Hausirer statt, um
gegen die von der Majorität des Gewerbe-Ausschusses im
Parlament beantragte Abänderung der §§ 69 und 60 der
Gewerbeordnung Protest zu erheben. Referent Reckl
führte aus, daß die Christlichsocialen durch die Abänderung
der Gewerbeordnung ihr schon im Schwinden begriffenes
Renommee heben wollen. Die Christlichsocialen rauben uns
nicht allein unsere politischen Rechte, sie wollen uns ganz
umbringen. (Lebhafter Beifall.) Auch gegen das von der
Regierung vorgelegte Hausirgesetz müsse entschieden Protest
eingelegt werden. Um eine Licenz zu erhalten, werd« das
Alter von 33 Jahren gefordert. Mit 30 Jahren könne man
Abgeordneter, Getverberichter werden, um aber Hausiren
^zn lärmen, soll ein Alter von 33 Jahren nothwendig sein.
!Der nächste Redner erklärte, die Hausirer müßten vereint
! mit den Agenten und den Familienangehörigen vor dem
^Parlament aufmarschiren, um zu demonstriren,
wie viele Menschen dem Elend und der Noth preisgegeben
werden, falls die Wünsche der Christlichsocialen und
'Clcricalen in Erfüllung gehen. (Stürmischer Beifall.) Zum
'Schlüsse wurde eine Resolution im Sinne der Aus­
führungen einstimmig angenommen.
* (Ausweisungen uns Schlesien.) Die
„DreSlauer Morgenzeitung" schreibt: «Von neuen
Massenausweisungen wird berichtet. Am ver-
igangenen Freitag tvurde— ähnlich wie vor Kurzem in
Mothenbach und Umgebung— sämmtlichen böhmischen
Arbeitern der Porzellanfabril in Altwasser,
toelche seit weniger als zwei Jahren auf preußischem Ge­
biete sich aufhalten, die Arbeit gekündigt mit der
Weisung, daß die Unverheirateten innerhalb
^drei Tagen, die Verheirateten bis zum
6. April das Land zu verlassen hätten. 5bäme diese An-
^ordnimg wirklich zum Vollzug, so würden unter Anderen
mrehr als 30 Maler gezwungen sein, ihre bisherige Arbeits-
Pätte zu verlassen. Doch wird noch eine Rftnitide Ent­
scheidung des Regierungspräsidenten abzuwarten sein. Der
.Gebirgs-Courier" bemerkt zu dieser harten Maßregel: So
bedauerlich dieselbe ist, so haben sich die davon Betroffenen
bei chren eigenen Landsleuten zu bedanken; denn nur die
maßlose Deutschenhetze seitens der Böhmen, speciell der
Czechen, hat solche Vergeltungsmaßregeln herbeigeführt.
>Es heißt eben auch hier: „Wie Du mir, so ich Dir!" Der
^Gebirgs-Courier" mag die Tendenz der Regierung treffend
interpretiren, gutheißen können wir unserseits dieftlbe
nicht. Was können denn die czechischen Porzellanarbeiter
in Altwasser dafür, daß ihre Landsleute in Böhmen sich
-thöricht, roh und gewaltthätig benehmen? Für eine Aus-
! WeisungsPolitik, wie wir sie jetzt befolgen, kann Niemand
eintreten, der dem Grundsatz huldigt, daß man Denjenigen,
der sich nichts zu Schulden kommen läßt, auch nicht be­
strafen soll. Und eine Strafe der härtesten Art ist die Aus-
weisung."
* (Ocstcrrcichiicher Turulchrcrtag.) Behufs
Berathung über die Schritte, welche zur Verbesserung der
Lage der Turnlehrer unterrwmmen werden sollen, fand
gestern im Akademischen Gymnasmm ein allgemeiner öster­
reichischer Turnlehrertag statt. Ueber den einzigen Punkt
der Tagesordnung: „Standesfragen" erstattete der Vor­
sitzende, Professor Glas, das Referat. Er begründete
in eingehender Weise die Wünsche der Turnlehrer und
empfahl die Annahme folgenden Antrages: „Das Unter­
richtsministerium wolle dem Abgeordnetenhause und den
Landtagen einen Gesetzentwurf vorlegen, durch welchen den
Turnlehrern die Vorrückung in höhere Rangsclaffen und
eine dreißigjährige Dienstzeit bei zwanzig wöchentlichen
Unterrichtsstunden gewährt werde." Nach einer lebhaften
Debatte wurde der Antrag einstimmig angenommen, und
auf Antrag des Professors Vogt ein fünfgliedriges
Comüs mit dem Rechte der Cooption gewählt, welches dem
Unterrrchtsininister ein wohlmoiivirtes Memorandum über­
reichen und über die weiter einzuschlagenden Schritte selbst-
ständig beschließen soll. In das Comits wurden folgende
Herren gewählt: Professor Glas. Taro Pawel, Alois
Freudensprung (Wien). Joseph Klenka (Prag)
«nd Dr. Theophil Tyszecki (Krakau).
* (Hochwancr.) Aus Oedenburg, 12. d., wird
telcgraphirt: Der Dammbruch bei Szany er-
I weitert sich immer mehr. Trotz der riesigen Arbeit des
i Militärs ist die Vcrstcpsnng desselben bisher nicht xe-
I luugen. Der Nabczaflnß durchriß bei der Bö-Larkanycr
^ Brücke den Damm. Die Lrtichajtcu Barbars, Mag»
locza und Acja! ag sind iuundirt. Der Vice-
^ gespon begab sich heute Früh nach Szent-Andras, wo
A nenn Häuser einstürzten und ein Feld-
« arbeiter ertrank. Bei den Ortschaften Sebes-Lzanv,
Szent-Alldras» Sobor, Egtzed und Arpas find zwanzig-
raosendJoch- Fe lder in« cdirt.—. Bon det^
Kaiser Ferdinands-Nordbahn erhalten wir
folgende Mittheilung: Mit heutigem Zuge Nr. 607 wird
der Gesammtverkehr in der Strecke Lnnden-
barg— Zellerndors wieder ausgenommen.
* (Eine unangenehme Situation) ist es stets,
wenn das Frühjahr herankommt und man über seine
Toilette nicht ganz im Klaren ist. Die Abonnentinnen der
„.^llustrirten Frauenzeitung" kommen jedoch nie in diese
Lage; denn, wie auch wieder das letzte Heft zeigt, sind
in demselben so t)iele und schöne Modelle, daß Jedermann
darin etwas seinem Geschmacke Entsprechendes finden
muß. Außerdem sehen wir auch reizende Osterüber-
raschungen. Geistvolle, anregende Lcctüre findet man im
belletristischen Theil des Blattes. Die „JNustrirte Frauen­
zeitung" ist in allen Buchhandlungen und in der
Administration. Wien, 1. Bezirk. Domgaffe Nr. 4, um
K. 3L0 vierteljährlich, inclusive Postporto, zu beziehen.
* (Edmond Rostand.) AnS Paris wird unS
telcgraphirt: Das Besinden des an Lnngencnlzündnng
erkrankten Dramatikers Rostand gab gestern zn äußersten
Besorgnissen Anlaß. Einen Augenblick schien auch ein
operativer Eingriff nothwendig. Heute ist der Zustand
etwas gebessert.
Wiener wie für die Bndapester Fiakergenossenschaft testa­
mentarisch Stiftungen von le 5000 fl. errichtet mit der
Bestimmuim, daß die Zinsen alljährlich bedürftigen und
Verdienstvollen Fiakern zuzuwenden seien. Die hiesige Ge»
nossenlchast mußte demgemäß einen Stistungsbriefentwnrf
vorlegen, dem jedoch von der Statthalterei die Genehmi­
gung versagt war^, weil eS darin hieß, die Genossen»
ichafc verpflichle sich. den Genuß einem Fiaker eigen-
^ümer zuzuwenden, während der Stftter sich des
Wortes „Fiaker" bediente. Nunmehr ist zwischen den
Eigenthümern und den Fiakergehllsen eine Einigung zu-
Itande gekommen, wonach jede der beiden Körperschaften
an den, Zinsengennsse zur Hälfte participirt.
(Der Einbrecher im Heiratsnest.) Gestern
ist jener Mann verhaftet worden, der, wie berichtet, am
10. d. in raffinirter Weife den Diebstahl an der in der
Ettenreichgasse Nr. 18 wohnhaften Privaten Gabriele
Rath beging. Durch die Tochter, der er die Ehe ver­
sprochen, hatte er sich ins HauS einführen lassen, die
Familie für den 10. d. in ein Restaurant eingeladen, und
während er sie bewirthete, lockte ein Complice die halb­
blinde Mutter der Frau Rath auS der Wohnung. In
Abwesenheit Aller wurde eingebrochen, ein Sparcassebuch
auf 800 K. und Schmuck um 686 K. gestohlen. Gestern
Nachts nun haben Polizei-Agenten den Mann, der sich
Ritter v. Infeld genannt hatte, im 2. Bezttke in der
Person des 21jährigen Elettrotechnikrrs Emil Bonello,
Burghardtgasse Nr. 37 wohnhaft, ausgeforscht und ver­
haftet. Bonello hat die That im Einverständnisse mit dem
23jähttgen Elettrotechniker Heinrich EiSner und dessen
19jähriger Schwester Marie EiSner, mit der er ein
Liebesverhältniß unterhielt, verübt. Heinrich Eisner und
seine Schwester, eine Kleidermacherin, sind flüchtig.
Bonello hat den Adelsnamen einer angesehenen Wiener
Familie mißbraucht, die selbstverständlich mit ihm nichts
gemein hat.
* (LLicncr Modeausstellung.) Um den viel-
sertlgen Wünschen des Publicunrs gerecht zu werden, hat
das Präsidium beschlossen, die Ausstellung vis 19. d. ,n
verlängern. Morgen Samstag wird die Ausstellung um
2 Uhr Nachmittags geschlossen. Die gestttge Besucherzahl
betrug 3500 Per onen.
* (Der Doppelmord in Novereto.) Aus
Rovereto, 12. d., wird telegraphirt: Die Conjrontation
Großrubatjcher's mit mehreren hiesigen Personen
stellte mft nahezu ziveiselloser Bestimmtheit seine ThSter-
chaft fest. Großrubatscher leugnet jedoch die That ans
das entschiedenste.
(Oesterreichisches Museum.) DaS Oester-
reichische Niuseum ist von heute Eharfteitag, 12 Uhr
Mittags, bis einschließlich Osterjonntag den 15. d. ge-
chlosstn. Am Ostermontag ist das Museum von 9 Uhr
Vormittags bis 5 Ubr Nachmittags geöffnet.— Neu-
ausgestellt im Säulenhose: fünf doppelseitig ans
Holz gemalte Heiligenbilder von einem Ftügetaltar, west-
bötinische oder bayerische Arbeit vom Ende des XV. oder
Ansang des XVI. Jahrhunderts, von einer Kirche in
Eeitic bei Stekua. (Eigenthum des Fürsten Alfted zu
Wlndischgrätz.)
* (L^rkan.) AuS Graz, 12. d., wird uns iele-
graphirt: Zwischen Gyekenyes undKoprionica
wurde ein Eiscnbahnzug von einem Orkan ausgehalten,
so daß er mit halbstündiger Verspätung in Koprionica
einttas.
* (Ast,! für miHhaudelte Kinder.) Baron
sL?°.° --M Atz, miß.
,i»< «isliii» mil IM L „il-N-n
5ör die Ireiheik -er Slhule.
l2er Protest der Bürgerschullehrer.)
^ von mehreren hundert Theilnehmern besuchte-
Burgerschultag gestaltete sich zu einer
entschiedenen Kundgebung für die freie Schule und für die
Unabhängigkeit des Lehrerstandes.
?°^ilher>de, Vicepräsidrnt Franz Böhur
betonte in der Begrüßungsansprache den Zweck
de^ Tages, der vor Allem documentiren solle, daß die
Bürgerschullehrer unentwegt an der Cardinalforderung,
Rin Au-bau der Bürgerschule im fortschrittlichen
- >!^it^lten. Leider müsse constatirt werden, daß
em Theil der Bürgerschullehrer den Ideen des Fortschritts
sei (Rufe: Leider!), ste stehen im gegneri­
schen Lager. Desto entschiedener bekunde aber der über­
legend größere Theil der deutschösterreichischen Bürger­
schullehrer, daß er sich sein- freisinnige Gesinnunq bewahrt
und an dem Reichsvolksschulgesetz festhalte. Wir ehrlich
gesmnteu, treu deutschen Bürgerschullehrer— rief der Vor­
sitzende mit erhobener Stimme —, wir werden für das
* (Die Maschinenhalle am Technologischen
Gewerbeinuseum,) Eingang 9. Bezirk, Severingasse
Nr. 9, bleibt am Charjamstag und Oltermontag xe-
jcblossen. Am Osterionntag ist ledoch diese dauernde Aus­
stellung technischer Ärdeitsbehelie des Gewerbeiörderunas-
dienstes des Handelsmuienms von 9 bis 12 Uhr im Be-
lriebe bei fteicnr Eintritt zu befichtigen.
(schwerer Unfall.) Der Volksschüler Franz
Frank, Lohn eines in der Kompertgasse Nr. 7 wohn-
kasten Kii'slberS. gerieth gestern Nachmittags aas dem
tstoidvahnkole unter die Rüder eines mit Traversen bc-
ladencn Lastwagens und ertitt tiberans schwere Verletzungen.
Der Knabe wurde ins «püat der Barmherzigen gebracht.
* (Lcbensmnbc.) Aus der Ziiiahrtssiraße zum
Matzleinsdorstr Bahnkose wurde vorgestern Abends die
Leiche eines Niannes an der Barritre erhängt aui-
geiuuden. Die Leiche des Setdslmörders, dessen Jdentilät
Nicht seiigesteUt werden konnte, ist. m di« Beisetzkawmer
»ach F av oriten gebracht worden, i
höchste Gut des Volkes kämpfen mit deutschem Mann-s-
muth, und diesen Schwur werden wir halten, wir stellen
ihn hoher als persönliche, als materielle Fragen. (Lebhafter
Beifall.) Die Lehrer in der Provinz fühlen sich als Kämpfer
für eine freiheitliche Idee Eins mit ihren Collegen in der
Reichshauptstadt. Die Versammlung genehmigte einsti-ninig.
die Absendung eines Huldigungstelegramms an den Kaiser
uiid eines Begrüßungstelegramms an den Untcinichts-
ministcr. Der Vorsitzende verlas sodann ein Schreiben, in
dem Dr. Liieger sein Fernbleiben von dem Tage ent-
Ichuldigen läßt, iind constatirt unter lauten Zwischenrufen,
daß dieses Schreiben seltsamerweise mit keiner Unterschrifb
versehen sei. Namens des deutschösterreichischen Lchrer-
bundes begrüßte sodann Präsident Katschinkaden Taz
und gab dem Wunsche Ausdruck, daß dir Bürgerschul-
lehrcr mit den Volksschullehrern gemeinsam für die freie:
Schule, für die freiheitliche, fortschrittliche Entwicklung deL
deutschen Schulwesens eintreten.
Lehrer Hohensinner hieß den Tag namens des^
Vereins „Bürgerschule" willkommen. Sie stehen hier,
apostrophirte er die Versammlung, auf feindlichem Bodew
Auf Wien ruht die bleierne Hand der Re-^
action, wohin Sie fchauen grinst Ihnen Haß untr
Neid entgegen, in unseren Reihen selbst stoßen Sie auf:
Meuterei. Unsere bescheidensten Wünsche werden als maß-i
los bezeichnet, und man bringt unseren Wünschen nichtK
Anderes entgegen, als ein biähen Wohlwollen. Wenn wirf
dann zur Abwehr unserer Empörung und Entrüstung!
Ausdruck geben, dann bckritelt man die Form, um sich mit;
dem Inhalt nicht beschäftigen zu müssen. (Rufe: Sehr!
gut!) Der Redner forderte in entschiedenen Worten zurj
Selbsthilfe aus. (Beifall.) Bürgerschullehrer Püchl (Wien);
stellte eine Reihe von Forderungen bezüglich der Reform!
der österreichischen Bürgerschule auf. Unter den vom
Referenten befürworteten Thesen befindet sich in erster
Reihe das Recht der Aufnahmsprüfung bei zweifelhafter:
Reife und der Rückversetzung an die Volksschule bei schlechtem^
Fortgang oder schlechtem Schulbesuch; die Ergänzung der':
Bürgerschule durch eine facultative vierte Classe, das Recht!
des Eintrittes in die Codetenschulcn, Gleichstellung mit den
unteren Classen der Mittelschulen hinsichtlich der den Ab­
solventen eingeräumten Begünstigungen und Gewährung
des zweijährigen Militärdiensies. Wetters verlangte der^
Referent eine zeitgemäße, würdige Entlohnung der Bürger--
schullehrer, Errichtung von zweijährigen Curfen an den:
Universitäten zur Heranbildung von Bürgerschullehrern,!
Verleihung des Wahlrechtes für die Schulbehörden und
Ausübung der Bezirksschulinspectoren durch Directoren
und Fachlehrer der Bürgerschulen.
Nach einer längeren Debatte, an der sich die Herren'
Stoizner (Amstetten), Januschke (Wien) und die:
Lehrerin Hontschik (Brünn) betheiligten. wurden diese
Forderungen mit einem Zusatzantrage Böhm's, dem--
zufolge für die Leitung von Bürgerschulen nur Bürger­
schullehrer ansersehen sein sollen, einstimmig angenommen-^
Nach einer kurzen Begrüßungsansprache des Abg. Doctor:
Fochler besprach Fachlehrer Schrimpf die Regelung!
der Lehrerverpflichtung; er stellte ein wöchentliches
Maximum von 24 Stunden fest und verlangte Honorirung
der Ueberstunden.
Nach Erledigllng der internen Angelegenheiten des;
Bundes wurden die Wahlen der Bundesräthe vorgenommen,
und die Herren Director Bauer, Binder, Manno, Hohen--
finner, Pausa, Rothaug, Spitzer, Unterkofler cius Wien; auL
der Provinz die Herren Pöttinger (Linz), Böhm (Znaim)„
Körper (Nikolsburg), Peschka (Neutitschein), Seifried unö
Wemola (Brünn) gewählt. Dem Tage wohnten Tocton
Ofner und zum Schlüsse der Berathungen auch Abg.,
Dr. Menger bei...> i
Theater. Lmß und Meratur.^
* Wir haben bereits berichtet, daß der Präger Landes^
ausschuß das Gesuch Angela Neumann's abgewiesen
hat. Neumann hatte sich in seinem Gesuche darauf berufen,,
daß schon vor mchr als hundett Jahren einer der bedeutend--
sten und angesehensten Präger Directoren, Bondini,,^
gleichzeitig die Theater in Prag und Leipzig, dann in:
Prag und Dresden geführt hat. Aber gerade diese Direction
Bondini nahm der Intendant Dr. Urban zum Argument
gegen Neumann, indem er sich auf die lAeschichte des Präger;
Theaters von Mcar T e über berief, dft eben diese ^iK->


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 6 ]
lisellss
13. LpÄ 1900.
«r. 101
»citiae Leitung der Theater in Prag und Leipzig durch
einen Director als eine schwere Schädigung der Präger
Bühne darstelle. Gegen das Gesuch erklärte sich auch Prinz
llrohan namens der Lvgenbesitzer, da es keinem Zweiscl
unterliege, daß Neumann dann den „Schwerpunkt seiner
Thätigkeit ganz nach Wien verlegen würde. Der Antrag
des Rescrenten aus Abweisung wurde ei nstimmrg
angenommen.
* 2m Festsaale deS KausmSnnischcu VereinS gaben
vorgestern Schüler und Schülerinnen des Prosesiors
Friedrich eine Vorstellung. Einzelne unter ihnen, so
die Damen Eolmar. Schuh. WarrcuS und Mara und die
Herren Berndt und Tellheim. machten ihrem Lehrer alle
Ehre. Besonders gut siudirt war der L'Arronge'jche
Schwank „Papa hat's erlaubt".
* Am 11. d. veranstaltete Prosesior Anton Door
sm Verein mit der GesangSlekrerin Fräulern Emma
Götzl einen Musikabcnd. weicher Zeugniß gab vl^n der
großen LeistungSjähigkeit der Schülerinnen. Die ,zräuteiN
Mimi Geiger v. Älingcnbera, Vilma Friedrich. Hilda
Back. Valerie Kutschcra und Frau Loos (aus der Sckule
Door). sowie die Damen Ottilie Markowatz. Alice
Präger. Skala. Postelberg und tie Schwestern Fritz
(Schülerinnen des Fräiileins Götzl) sanden bei dem lehr
zahlreich erichienenen Publicum reichlichen Beisall.
* Die 27. ZahreSausstellung im K ü n st l e r hau s e
bleibt heute (5l,arsreitag von 2 llkr an iind am Char-
samstag geichlossen. Am Ostirjvnntag, Ostermontag und
die solgenLen Tage ist dielelbe wie gewöhnlich von 9 bis
bUhrozfen.
* Die Secession hat an das Unterrichts­
ministerium ein Schreiben gerichtei, in welchein sie unter
Berufung aus ihre statutarilche Bestiinmung, wonach Blit-
glredcr der „Bereinigung" an einem Wettbewerb um
Auszeichnungen nicht theilnehmen, ihre in Paris aus­
gestellten Arbeiten als „a u ß er P r e i s b e w e r b ii n g
erklärt.
* In der Musikalienhandlung von Joseph Blaha ist
soeben ein Radlerlied von E. Robert „Rojert. Rolorl
erschienen.
geraubt, und vier Tage später übersallcn Sie schon tviedn
eine Frau. Sie sind ein grenzenlos verd^bcner >ind leicht­
sinniger Bursche.— Die b-sMsstkn Mlirlllril
bvi til.
K.k» VlO»,
Gerithkssaiil.
LVSLrATrvSLLL
8v« ch lv o r n e die Herren: Leopold Brabetz. Hausbesitzer
lm 10. Bezirk; Dav d Julius Endris. Bäcker; Carl
Tritsch. Hausbesitzer iiii 2. Bezirk; Abrahani Juiius
Engelberg. Lederagent; Raiinund Eder, Beilchmeier; Ot o
Schütze jun, Rauchsangkehrer; Leopold Oekring, Weitz-
pärber; Carl Sivoboda, Bäcker uud Johanu Tujcher,
Gold- und Silberarbeiter.
(Attentate auf Tainentäschchcn.) Bor dem
Schwurgerichte war vorgestern ein 14jähr!ger Bursche, der
Lehrjunge Joseph K o u r z i l, angeklagt, im Jänner dieses
Jahres zwei freche Raubaitentate verübt zu haben. Der
Bursche war zu Ende vorigen Jahres mit seiner Mutier
von Olmütz nach Wien gekommen und trat zuerst bei einein
Weinhändler, dann bei einem Specereiwaarenhändler in
die Lehre. Unbändiger Leichtsinn und Arbeitsscheu ver­
anlaßten thn, aus den Lehren zu entlaufen und sich arbeits­
los herumzutreiben. Anfangs Jänner entwich er aus den:
.Hause seiner Mutter und suihte für die Nacht in einem
Masscnquartier Unterstand. 1km sich das nöthige Geld zu
Fineni Lebensunterhalt zu verschaffen, verkaufte er seine
besseren Kleider und wanderte wie ein Bagabund durch
die Straßen. Ain 19. Jänner trieb er sich nach Schluß der
Vorstellung beim Burgtheater umher. Unbemerlt
folgte er der auf dem Heimweg begriffenen Malersgattin
.Henrietle Alberti und e n t r i ß i h r, als er Niemanden
in der Nähe sah, e i n H a n d i 8 s ch ch e n, das 18 Kronen
enthielt. Als auf das Geschrei der Ueberfallenen Leute
berbeicilien, war der junge Räuber verschivunden. Schon
vier Tage später schlich er sich in das Haus Esterhazy-
gasse Nr. 21, folgte der Privaten Eugenie B l a ch
in das zweite Stockwerk und versetzte ihr dort einen so
heftigen Schlag auf die rechte Hand, daß sie ein
Täschchen, daß sie getragen hatte, fallen ließ. Kourzil
ergriff das Täschchen, das aber leer war, und
lief davon. Nach wenigen Tagen wurde der junge
Räuber ausgeforscht, und die Ueberfallenen agnvsciricn
ihn Mit Bestimmtheit als den Thäter. Deii Bor-
sitz in der Verhandlung führte Vicepräsident R. von
Tie 'Rcnnnnczcn für die noch übrigen Rennen der
Freudenaucr Ost-rtag- haben ein bcsiercs Ergebniß gebracht.
Nur das Hürdenrennen am Sonntag erhielt blos firnf
Unterschriften, bei den anderen schwankt die Anzahl der
Nennungen zwischen 12 und 20. Für den dritten -Lag ist
das Resultat des gestrigen Nennungsschlusses bereits e.n
glänzendes zu nennen. So wurden für das Lusthaus-Rennen
12 Pferde, darunter Sobri und Sternbusk, für das Handi­
cap der Dreijährigen 33 Pferde genannt. Im Preis von
Schwcchai wurden 21 Pferde eingeschrieben^ darunter Per
Butters, Szeszely, Bator, Pavolin, Gaspilleur, Destillateur,
Jro und Zaszlos. Das Zsupan-Renncn schließlich, das mit
18 Unterschriften schloß, könnte ein hochinteressantes Zu­
sammentreffen von Hamlet. Sherman, Rol,al Flush. Sobii
oder Sternbusk. Max, Ritka II rc. bringen.
Namouna dürfte, den deutschen Fachblättern zufolge
vor dem Großen Preis von Hamburg sich im Staatspreis
dritter Classe zu Hoppegarten versuchen, einem Rennen,
worin sie auf die achtunggebietende Gegnerschaft von Hut
ab, Liebelei, Xametc, Petrarca, Ferro, Guadiana und Gib
Dich stoßen könnte. Jedenfalls ein gutes Trial für das
Hamburger Ereigniß.
Trainer James S. Brown, der sich durch die
großartige Form, in welcher der Stall der Herren
W.Schlcsinger u. Co. in die heurige Saison eintrat, ganz be­
sonders rühmlich hervorthat, hatte leider gestern bei der
Arbeit auf dem Trabrenuplahc das Malheur, sich ziemlich
schmerzliche Verletzungen zuzuziehen. Als er hiiiter Shadeland
Tiptoc eben das Sulky besteigen wollte, bäumte sich die
Stute und überschlug sich, so daß er unter das Pferd zu
liegen kam. Durch Husschläge erhielt Brown mehrfache
Wunden im Gesichte und auf dem Hiuterkopfc. Die Frei­
willige Rettungsgesellsch-ti leisteie ihm die erste Hilfe und
transportirte ihn nach seiner Wohnung.
Mary G, die Dcrby-Candidatin der Herren S. Spitz
und C. Honek kommi init jedem Tage mehr in Forin. Ihre
gestrigen Leistungeii in der Vrorgcnarbeii waren derart be­
friedigend, daß an ihrer hervorragenden Derbychance
nicht inchr gezweifelt werden kaiin.
Holzinger, die Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut
Dr. Schrodt,^ als Dertheidiger fungirte Doctor
^^nimßlisyölks itlfMislhks Vkül'lisMlijt
b.r Cen.'rulollsia.t ürL'icte.roloZie m Ä-i.'u vviu '/ Ul.'rMoitsenx^.
SlaNoreu
ßa,
,.
....
Lri II....
ei?>da> a.>.
Uunär-»:ccotL.
»c>>za....
L-cr><...
Pan.,...
L..
rZ
4 Ü!— I Li...
7-^ !-O L'-! rli,.....
0 2'- —'l..!
1^- 0'—'—.. l
7'4^^ lHetetrödurF.>
s 0 LW
9-2
16 6,
10 <»
5-
b -Ii 1
l^nstTnl'uopell
....
Sott"dUct..
'L.cmn'.ccmü.!
9 9
d 6
2
Ü 2
-!>-6
4 6
-L-Ur
?SO
R
4'
i!
l! l
L-Ä.'—
Ä-,rn und It.. -iiddwen, Lü-n'.,'rn und Bnko'-.nnu, -al,>>ng un: Linruum-!ii'. e-urur.
b.r. und «,.,dn!^: W-chs->nd iewülk., st-Ucuw.isr 0 l>»>l,c 4>n-dciZch!ug,
tagsüber mützlg warm.^
Vtorri: OLNicui und Norclärntcn: Lechselnd d wüUt. tagöuder
Milbig warin...
Suotirol. b-dk^rnte n und ^sldüetermart. »mreniürid und
Iisotcu, Daiualten- Mr st hn er warm.
Der »Lheatcr- u n d iL e r gn u g u n g s.
...» auzeiger^ unseres Blattes befindet fich
Alias junior, Der Angeklaate. ein hochaufgeschosseners anf Seite LL,
SsxlelsMr«
Mtterwasser
AIs das beste anerkannt und kewahrt.
pktii- rds ll)vll lrlliLedtm kervarrMüllar lUntL
Ueber die Fortschritte des Automobilisams
kann man sich allwöchentlich durch die .Allgemeine Auto«
mobil-Zeitung". Wien, 1. Bezirk, Steyrerhof Nr. 3. in-
ormiren. Probenummcrn werden auf Wunsch versendet.
Aufruf.
Der erbitterte Kampf, den das Slavenihum in den
Sudetenländern gegen alles deutsche Wesen führt, zwingt
uns Deutsche, unsere Wachsamkeit zu verschärfen und in
der Bereitstellung von Mitteln deik Abwehr kein Ver-
äumniß inehr zu begehen. So muß auch unsere, bisher
noch reindeutsche Stadt in Verthcidigungszustand gesetzt
werden. Denn knapp vor den Gemarkungen unserer Stadt
breitet sich ein ausgedehntes Gebiet slavischer Sicdelungen
aus deren durch reiche Bodenergiebigkeit genährtes Aus»
breitungsbedürfniß offensichtlich einer Entladung zustrebt.
Wir wollen aber nicht, daß diese Entladung sich über uns
ergieße, wir wollen das Schick'al der Vcrczechung, dem iN
den letzten Jahrzehnten über zwanzig mährische Städte er»
legen sind, über unsere Stadt nicht ergehen lassen, llm alle
zur Abwehr willigen Kräfte zusammenzufassen, um den
Widerstand zu ordnen und zu kräftigen, um die wirksamste
Triebfeder in diesem Kampfe, den echten deutschen Volks­
geist, zu hegen und mächtig anzufachen, wollen wir ein
„Deutsches Haus" errichten, einen Hort freien deutschen
Wortes, ein Heim innigen deutschen Gcmüthsicbens und
edler deutscher Kunst.
Wir allein sind zu schwach zur Vollbringung unseres
Vorhabens; wir rufen daher die Unterstützung aller
deutschen Volksgenossen an und erbitten uns Beiträge zu
unserem Baue, der dadurch zu einem ragendenDenk-
mal werkthättger deutscher Gemeinburg-
schaft werden soll. Kein Deutscher versage seine Mii-
hilfe zur Errichtung unseres Bollwerkes gegen cze. ilsche
Eroberungsgelüstc; auch die kleinste Spende cst da von
hohem Werthe, wo es sich darum handelt, ein Wahrzeichen
des Zusammengehörigkeitsgefühles eines großen Volkes
aufzurichten.
Spenden wollen an den Verein „Deutsches Vercms-
baus" in Mährisch-Schönberg oder an die Administration
dieses Blattes geleitet werden, die sich in entgcgciikommender
Liebenswürdigleit zur Sammlung von Beiträgen dereit
erklärt hat.,
Die Leitung des Vereins
„Deutsches V e r e i n sh a ii Z" in Mährisch-
Schönberg.
?riv. östei'r.'UN.?iir. LlLatseisenbglm-KeseHseliLtt.
Tondcryersoiienzügc Wien-Frendenau n. retour.
Antäßtici' der dicsjährigen Frü'-iabiörcii-.ien werden
von Wicii (Llaat§baliiihos)nach der Frcudenaii niid retour
nachsolgcudc .Louderperjonenzüge zur Einleitung ge»
^"''^'^Aiii 1.',., 16., 22. und 29. Avril ^oun- iind Feiev
iane) uud 1. Mai: Hinfahrt: Wien (Staatsbahnhos) ab
1 Uhr 2.1 LNin Mid 1 Ubr 3ä Bki -.' ka.I'M,tta.>:
Ficudenau au 1 Uhr 43 Mili. imd 1 lU'i^
Nh-.chiii^rtags Rücksabrt nacb Sä'lutz dcrRcnncn irühcsteii».
F-rciidenau ab 6 Uhr 2ö/.'.'in; und b Ur M,n.
(<^tacitsdalmboj) an b Uhr lo
Am IM Ä7 Annl und 3 Mai (WoMen-
laaU: Hin,al)rt: Wien (Slaatsbahnhos) ab 1 u-'-
Piiii. v'iachiiiittaaS Frclidcnau^aii 1 Uhr ^Zim
2iackmi!tlans: äiüUcchrt nach Schluß der liciineu,
srüh stens: Frcndenaii ah 6 Uhr '-ü Bein. Avends, .^vueu
(Ltanlshahnhos) an 6 Uhr 4.'> Min. At'endS.
LZcffentiiche ZBSohlthatigt-it.
Uehcn'.ii'rctt haben uns:
Für die arme kranke LLttwe mit zwei ^»d^
LLLW L'L.


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 7 ]
Nr. 101
Neues ^Vleusr
TeltgraiMe.
> 7 -»»
13. LM 1900.
Ver södaMallische Lrieg.
Reue Kämpfe bei Ladysmtth.
Ladhsmith, 11. April. (Meldung deS „Reuter'schen
Bureau".) Man erwartet nicht, daß sich aus der
gestrigen Demonstration der Boeren bei
Elandslaagte weitere Consequenzen entwickeln
werden. Die Engländer sind noch Herren
der Brücke über den Sunday-River. Man
glaubt, daß die Streitkräfte der Boeren jetzt auf den
der englischen Stellung gegenüberliegenden Kopses
zusammengezogen sind. ^ute haben mehrere
Scharmützel stattgefunden. Die Stellung
der Boeren erstreckte sich, so weit sie sich gestern
übersehen ließ, in einer Länge von reichlich
15 Meilen über eine fortlaufende
ReihevonHügelnhin.
!^ndo», 12. April. Die Abendblätter melden
aus Elandslaagte vom 11. d.: Heute Nach­
mittags fand ein erneuter Kamps statt. Die
Boerenrücktenstetigaufdiebritischen
Positionenvor und ließen großeGeschütze
in Action treten. Die britische Artillerie antwortete
wirkungsvoll. Die Boeren versuchten, das
englische Lager beim Sunday-River
von Ladysmith abzuschneiden. Zwei
Borstoßversuche des Feindes wurden
vereitelt.
London, 11. April. Das „Neuter'sche
Bureau* meldet aus dem Boerenlager bei
Gleucoe vom 11. d.: Gestern bei Tagesanbruch
rückten die Streitkräfte der Boeren
gegeneineu Höhenrücken in der Nähe
des englischen Lagers vor und eröffneten mit ihrer
Artillerie das Feuer gegen dasselbe. Die Be­
schießung dauerte den ganzen Tag;
das Ergebniß war ein günstiges. Die britischen
Verluste müssen schwer gewesen sein. Einige
Geschosse platzten mitten unter ihren Truppen. Die
Boeren verloren nur drei Maulesel und zwei
Pferde.
London, 12. ^ril. (Privattelegramm.)
Aus Ladysmith wird telegraphirt, die engli­
schen Positionen bei Elandslaagte
seien absolut uneinnehmbar. Hochpostirte
Festungsgeschütze beherrschen die Umgegend.
Die Boeren versuchen in dreiColonnen
gegen Dewdrvpwest, Weenen und Helpmakar vor­
wärts zu kommen. Die Boerenpositionen
erstrecken sich 1b englische MeUen weit.
Truppentransporte aus Ladhsmith.
Turbau, 11. April. General Hunt er ist aus
Ladysmith hier angekommen. Ferner sind zahl­
reiche Mannschaften hier eingetroffen, die an
Bord von Transportschiffen gebracht wurden;
wohin diese abgehen, ist unbekannt.
Die Einschließung von Wepener.
Alitval-North, 11. April. („Reuter"-Meldung.)
Lord Kitchener ist Nachmittags hier eingetroffen,
um die Truppen zu besichtigen. Von hier aus sandte er
an die Garnison von Wepener eine auf­
munternde Botschaft, in welcher er die
Hoffnung auf baldige Aenderung ihrer
Lage ausspricht. Abends verließ Kitchener wieder die
Stadt. In dem Kampfe, welcher am Montag bei
Wepener sich abspielte, waren die Verluste
derBoerenschwere;ihr großes Geschütz wurde
zerschossen. Gestern war das Feuer nicht so stark; heute
entwickelte sich wieder ein heftigerGeschütz-
kämpf, in dessen Verlauf die Garnison ihre
Stellung behauptete. Es wurden kleinere
Trupps von Boeren gesehen, die südwärts zum
Oranjeflusse hinziehen.
Die Boeren bei Bloemfontein.
Bloemfontein, 12. Avril. („Reuter"-
Meldung.) Nach Berichten von der Karrenstation
ist der Feind damit beschäsrigt, seine
Stellung im Osten von Brandfort,
welche parallel mit der Eisenbahn läuft, zu
befestigen. Gleichzeitig melden Kundschafter,
daß der Feind noch Watervaldrift und die
Wasferwerke mit großer Macht halie.
Smithfield von den Boeren besetzt.
London, 12. April. (Privattelegramm.)
Aus Kroonstad wird telegraphin: Die Boeren
haben Smithfield ohne Widerstand
wieder besetzt. Die Engländer haben sich nach
Aliwal-Nonh zurückgezogen.
Der Anfstand im Eaplande.
London, 12. Avril. „Reuter's Office" meldet
aus Carnarvon vom 10. d.: Oberst P a r-
s o ll und sein Stab sind hier eingetroffen. Im
nordwestlichen Theile der Capcolonie ist
der Aufstand vollständig nieder­
geschlagen. In Keuhardt und Uuiuaton stchen
^ britische Truppm. verlautet, daß die Au-
führer der Aufständischen in äor-
douia gefangen genommen worden seien.
Bedrohung der Goldminen.
London, 12. April. „Reuter's Office" meldet
aus Durban vom 11. d.: Zuverlässigen hier
eingetroffenen Mittheilungen zufolge wurden in
einer Anzahl Minen in Johannes­
burg Löcher gebohrt zur Vor­
bereitung einer Zerstörung durch
Dynamit im Falle einer endgiltigen Niederlage der
Boeren.
Ausweisungen aus Transvaal.
London, 12. Wril. „Reuter's Office" meldet
aus Durban vom 11. d.: Staatssecretär Reitz
ordnete an, daß alle britischen und ameri­
kanischen Staatsangehörigen sowie
ein großer Theil der Deutschen inner­
halb 14 Tagen das Land verlassen.
Berweigerte Pässe.
London, 12. April. Von 70 Passagieren, die
mit einem deutschen Dampfer in der Delagoa-
b a i ankamen, wurden 25 derselben die Pässe
nach Transvaal auf Verlangen des briüschen
Consuls verweigert, weil man bei
ihnen Munition vorfand.
Die Abordnung der Boereu.
Brüffcl, 12. April. Dr. Leyds ist gestern
Abends zum Empfange der Abordnung
aus Transvaal nach Mailand abgereist.
Köln, 12. April. (Privattelegramm.) Aus
den Kreisen der Transvaal-Gesandtschaft in Brüssel
erfährt die „Rheinisch-westphälische Zeitung", die
Boerenab ordnung reise mit veZiegelten
Ordres, die erst in Maikand, wo Leyds mit ihr
zusammentrifft, geöffnet werden dürfen. Angeblich
geycn von den Freistaaten Vorschläge aus, die
als Basis zurVerständigung mit Eng­
land geeignet seien. Diese Vorschläge sollen sein:
Neutralisirung der Boerenitaaten unter Garanüe
der europäischen Großmächte und Amerikas,
Schleifung der Festungswerke und artilleristische
Entwaffnung.
Nom, 12. April. (Privattelegramm.)
Die Transvaal-Mission wurde aus dem
hiesigen Bahnhof vom holländischen Consul und
vielen Damen begrüßt, die Blumen über­
reichten. Eines der Mitglieder der Abordnung,
Fischer, sagte dem Consul, die^Boeren würden,
wenn die Mission in Europa mißlingt, ihren
letzten Blutstropfen hingeben, um die
Freiheit zu vertheidigen. Gott werde zwischen ihnen
und den Engländern richten.
Ultimatum der Boeren an Portugal.
London, 12. April. Das „Reilter'sche
Bureau" erfährt, daß die Regierungen der beiden
südafrikanischen Republiken Portugal
officiell mittheilt^en, daß sie die Zu­
lassung des Turchzuges britischer Truppen
durch das portugiesische Gebiet von
Beira aus als einem feindseligen
Acte gleichkommend betrachten. Hier
wird es für unwahrscheinlich gehalten, daß die
beiden Republiken auf das Ulümatum Nepressalieu
folgen lassen würden; England würde aber
Portugal, wenn es wirklich an­
gegriffen werden sollte, sofort unter­
stützen. Portugal dürfte auf das Ultimatum ant­
worten, daß es nur den mit England bestehenden
Venrägen gemäß handle.
Das internationale SchiedSgcriciit.
Haag, 12. Aprü. (Privattelegramm.)
In hiesigen diplomatischen Kreisen wird versichert,
der internationale Schiedsgerichts­
hof imHaag werde sofort nach seiner
Constituirung England officiell
seine Dienste zur Friedensver­
mittlung anbieten. Die Constituirung kann
nicht erfolgen, bevor nicht mindestens neun Staaten
den Haager VeUrag ratificiren. Die holländische
Regierung betreibt deshalb die Ratificirung des
Vertrages seitens der Regierungen.
**
London, 12. April. (Privattelegramm.)
Die New-Iorker Geschäftskreise sind einülich
beunruhigt über den Umfang, den die Agitation
zu Gunsten der Boeren rn Amerika annimmt. Man
befürchtet, die Regierung werde, wie in der
Cubafrage, zu einer Jntervent'on genöthigt sein.
Scr Vcsllih -rs Kaisers in Berlin.
Berlin, 12. April. (Privattelegramm.) Die
verhältnißmäßig geringe Summe von 50,000 Merk,
deien Bewilligung der Magistrat bei den Stadt­
verordneten zur Ausschmückung der Stadt
beim Empfange des Kaisers Franz Joseph
beanttaat hat. findet ihre ErklürM» daxss,. daß r«
Kaiser den Magistrat hat wissen
lassen, daß seinem Gaste ein o f f i-
cieller Empfang im großen Style
keineswegs erwünscht sei, da der Besuch
keinen officiellen politischen Charakter habe, sondern
nnem Familienfeste gelte. Die Bürgerschaft
Berlins werde ihre freudige Antheilnahme auch
ohne ceremoniellen Anstrich zu be­
thätigen wissen. Für die geforderten 50,000 Mark
soll eine Ehrenpforte am Branden­
burger Thore errichtet und die angrenzenden
Straßen mit Flaggenmasten oder Statuen versehen
werden. Diese Decoration soll durch die freiwillige
Mithilfe der Hausbesitzer ergänzt werden. Zu diesem
Zwecke werden die Beziiksvorsteher aufgefordert
werden, sich über eine cinhe'tliche Ausschmückung
zu verständigen.
Der socialdeinokratische „Vorwärts" und die
bürgerlich-demokratische „Volkszeitung" sprechen sich
gegen die Verwendring städtischer Gelder zu
officiellen Ausschmückungszwecken aus und meinen,
falls die städtischen Behörden aus Anlaß des
Kaiserbesuches Geld ausgeben wollen, so empfehle
es sich, dasselbe für einen gemeinnützigen Zweck zu
verwenden, etwa für die Subventionirung der
städtischen Krankenhäuser oder dec Volksschulen.
Auch werde diefreiwilligeAusschmückung
seitens der Bevölkerung ungleich schwerer ins Ge­
wicht fallen als die vom Magistrat angeregte. Nach
diesen Ausführungen zu schließen, wird also die
Magistratsvorlagein der Stadtverordneten­
sitzung vom nächsten Dienstag auf Opposition
stoßen. Die Bewilligung der geforderten Summe
wird aber dadurch nicht behindert werden.
Lußland lllid Lorca.
Nokohama, 11. April. („Reuter"-Melduug.)
Nach Berichten aus Söul hat Rußland an
Korea eine neuerliche Forderung in
Betreff Masainpo's gerichtet. Koreanische Beamte
in Mokpho seien wegen ihres Vorgehens bezüglich
der Verpachtung benachbarten Landes an Rußland
von ihren Posten entlassen worden.
Vrrhllls m Lom.
Rom, 12. April. (Privattelegramlli.^
Das Journal „Jl Giorno" meldet, daß der l^-
Capitän Dreyfus sich seit einigen Tagen hier
befindet.
voll der p arisrr Aasstellullg.
Paris, 12. April Da die normalen Arbeitskräste
als unznreicheiid befnnden worden find, wurden heut ei
1500 Geniesoldaten aufgeboten, um aus dem
Ansstellllngsplatze die Wege herzurichten und!
den Schutt wegzurä-llmen.
vcr LohlenarbeikerSrike ill Lladno.
Kladno, 12. April. Auf den Schächten deir
Miröschau-Liblllchlner Gewcrkschast, der Präger
Eisenindll striegesellschast und der Bnschtie-
hrader Eisenbahngesellschast kann der Strike
als beendet angesehen werden. Aus den Schächten der
Staatseijeubahngejellschaft ist die Zahl
iener Arveiter, dis überhaupt nicht wieder aufgenommen
wurden, eine größere als aus den anderen Schächten. DaS
IN Libllschiu dislocirte Bataillon des 68. Jusanterie-
Regiments hat den Befehl erhalten, heute räch Prag
abzurücken.
vcr -llolcrgallg von Llappai.
(Ter „wtinderode" Berg.)
Prag, 12. April. (Privattelegramm.) Die
Katastrophe, von welcher der Ort Klappai in Böhmen
betroffen wurde, nimmt ungeahnte Dimenswnen an. Bis
heute sind 52 .Häuser eingestürzt, 20 zeigen be-.
deutliche Risse und dürften noch in den nächsten Stunden
zusaminenstürzen. Der Ort bietet einen trostlosen
Anblick. Ueberall steht man Schutt und Gerölle, von
den eingestürzten Häusern und Gehöften ragt in den meisten
Fällen nur das Dach aus dem Erdboden her­
vor. Der Boden zeigt große Riffe, an vielen Stellen sind
förmliche Höhlungen entstanden. Die Bevölkerung
ist muthlos und verzweifelt. Auf den Straßen
zu den Nachbarorten begegnet man vielen Wagen, die mit
Mobiliar und Hausrath beladen sind. Die Besitzer der noch
unversehrt gebliebenen Häuser sind bestrebt, ihr Hab und
Gut noch rechtzeitig zu bergen. Als Anzeichen für den Ein­
sturz dienen den Bewohnern Sprünge, die sich oberhalb des
Thores oder im Mauerwerk zeigen. Das neue Rutsch->
terrain, oberhalb der Bezirksstraße gelegen, schließt sich inr.
Osten an das alte vor zwei Jahren abgerutschte Gebiet an!
und war heute Vormittags etwa 450Meterlang und
S 0 0 Meter breit. Die Bewegung begann gestern Vor»j
mittags um 8 Uhr mit einzelnen schmalen Rissen, dir sich'
rasch erweiterten. Die Erdrutschuug geht sehr rasch vor-
sich. Gestern wurde die Beobachtung gemacht, daß in de
Secunde siebe» Metercentner Erde
2us TtzttrsirLkgdt Äd^


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 8 ]
8
VViev,
Koues 1'aLdIsll.
13. 19W.
r^r. 101
8. P'onnier-Vc:taillons in Klappai eingeiroffen. Das Ende
des Unglückes läßt sich nicht absehen, der Schade ist bisher
nücht zisserrnäßig festgestellt, dürfte jedoch 200,060 fl.
übersteigen und ist bedeutender clS vor zwei Jahren, weil
diesmal''nicht bloS Ueine Gehöfte, sondern größere
Äauern wirthschaften vom Nutschboden ergriffen
wurden. Unterhalb des alten Rutschterrains wurden vom
Hilfseomite, das sich im Jahre 1893 gebildet hat, an Stelle
der damals zerstörten Gebäude 2 8 neue Häuser er­
richtet; dieselben sind bis je!U vollständig un­
versehrt.
Berlin, 12. April. (Privaltelegramm.)
'Nach einem Telegramm des „Localanreiger" aus
Danziq gehe dort das Gerücht, das; Kaiser
Wilhelm und der Zar dort Ende Mai oder
Anfangs Juni eine Zusammenkunft haben
werden. Den äußeren Anlaß der Begegnung soll
der Stapellauf eines rufjifchcn
Kreuzers auf der Werft in E bing und eines
deutschen Kreuzers auf der Kaiserwerft in Tanzig
bilden. Die beiden Kaiser würden sich
angebstch auf dem Seewege nach Danzig begeben.
Das Gerücht ent'pricht offenbar nur einem müßigen
i^i-rede, hier ist nichts bekannt, was auf
eine solche Zusammenkunft vorbereiten könnte.
Belgrad» 12. April. Der ehemalige Minister
Dauschauovics wurde aus dem Gefängnisse in
Pozarevac, wo er die im Hochv^rratlisproceste über ihn
verhängte lOjührig: Kerlerstrase abbügt, nach Belgrad
überführt, damit hier gegen ihn die Untersuchung in
der bekannten Angelegenheit der hiesigen LsogrLäsles
Lsäruxs durchgeführt werde.
London, 12. April. „Reuler's Office" meldet
aus Accra vom 14. d.: Einem unbestätigten
Gerüchte zufolge befindet sich der Gouverneur
Sir Frederick Hodgson in den Händen
des Feindes. Etwa 800 Mann Haussatruppen
sind für den Dienst verfügbar. Die Freiwilligen
erboten sich einmüthig, zur Front zu gehen. Ein
europäischer Missionär schreibt aus dem Innern,
5 englische Officiere und 40Haussas
seien getödtct worden.
Antworten der Nedaction.
Reise. Fahrprei» Lall ach—Bud.
Sie sind zu nichts vrrpilichtet.— Niigliirtltcher INNtt. Nur dann,
trenn Sie gegen Ihr Frau loegen dercti Untreue die ithctrennungSllage
tibccrcichen tonnen.— Scheidung. Ter MaiiN hat tun» Anspruch.—
S. >8. Das Stab ist psändbar.— Wette II. 2lc betienende Hanolui-g
tii unter allen llinstänoen slralbac, die Jugend des Mädlbenl wäre zudem
ein Eischweruiigsgründ.- Franz N., vlaktwirth. Paragraph 488,
drei Monate bis ein Jahr strengen Arrests. Verjährung nach sechs
Monaten.— tt. lLV. 2. Bezirk, Tabotstraße !)6. Sie hätten die
iüdreste dem WohnuilgSanzeiger entnclnnen lönnen.— Johann .8,
Restaurateur. Es gilt lnimcr daS Princip: der höchste Sewinti, also I»
beid^ angesuyrten Fallen der Volat wird gczablt, uiid nur dieser.—
I- Titi—. Die Theilnahme an a>.S!andischen Lrttoziehungen (und um
solche handelt ,s stch bei der Haäger Bank zloeisellos, ist in Oesterreich
verboten.— Shakespeare I. llnbesiritir» daS Lhädire sranhais, »n^
bis zu seinem Wiederausbaue das Odöoii, dem Palais Luxembourg gegen»
vbsr.— Ella, Wieden. Im Elanzefl sechs Monale. In der ersten
Halste liese, iii der iwclteii Halbtraucr.— E. R. Prehburg. Der
Wltirc nach einem StaatSbeaniten der lO. Rangiclasse gebiihrt eine
Pension von 1000 jk. jährlich. Jedem ehelichen tlinde überdies 200 kk.—
rd sür eine Karte der Betrag von üO Hellern als Stenipclgebilhr eiN.
gerechnet.— ejetchner F. «t. Sie mu„en sich birect beim Mililär.
Geographischen Institut erkundigen, ob übcrhaupi Stellen sür Zeichner srei
lsind. Dorr werden Sie auch die Modalitäten der Ausnahme eisaKen—
!sO. M. Vii. Eine giite Einzelstimme umsasi! zwei Octaven (und etwas
Idarubcr) inusilalisch dcrwendbarcr Töne. Sltminr» von griherem Umsange
^sind jedoch Nicht selten, ja liian hat schon 3V, Oetavcn conslatiri. Eine der
'Umsangreichslen loeidlichen Stimme» hatte Frau Wiit.— zldonnrnt
!lv!. F. JiN Jahre 1807 betrug die Zaijl dir WohnparteiiN in Wien
3b6,4ü6. Inzwischen dürste sie eine mäsiige Sleigening ersahren haben.
Autwortett der Administration.
Johann Schiuidt, Wicn, Vlll l. D r PastnS „mit Retour,
marke" kann nur i-an» der Stiinoncr beigcsugt werdcii, ivcnn Sie bei dem
Jiiscrat die genaue Adrcst,' angeben, sonst z' r Ausnahme unzulässig.
Sir. 87817.— Bertha, pogl. X., Larenbiirgcrstraftc. i!,n.
gelandte Annoce ilt zur Ausiialsnic unzniässig. 'Betrag von llk. 1.02 erliegt
«u Ihrer Versügnng. 'Nr. '38014 genau angeben.— Bade», I. W.
Ihre eingesandte Aniionce kostet eintnal 2 1k, «. 1.20 erya len.
Nr. 2301Ü.— Täglicher Leser, Perizi»-, Nr. 2; T- 1 ». «i»!
Vti. Morrli»; stl Ha. tvolr.; Täglicher 'Ilhoiiuoiii tu Hetligeir-
1"^'^ V.'rsa N i» Hiietziiig, Er» treuer 'Auoili'eut, Wlcden.
N iitnr gezogen.— Schwalbennest. Ihr 1880er LoS Lcrrc bOS2
ills. 1- «mbe am 2» jliovcmder lv '38 mU 118 sl. gezr-geu.
Der NoUrsnrirlh.
Llie Änshcbilng dkr Aercenknotirung.
Im Sinne ihres jüngsten Beschlusses betreffend die
Aufhebung der Percentnotirung und Rückkehr zur alten
Notirungsweise mit einigen durch die Kronenwährung ge­
botenen Modlficationcn verlautbart die Börsekammer
folgende Bcstiinmungen:
1. Vom Morgengeschäfte des 26. April 1900 (nach
der Versorgung) werden sämmtliche Acticn
(Rubriken X, I. und 111 des Cursblattes) wieder, wie vor­
dem perStück notirt, bei den nichtvollaezahlten
Actien versteht sich die Notirung für Len eingezahlten
Betrag.
2. Bei den in Rubriken .V bis H notiiten Esfecien
versteht sich die Notiz vom genannten Morgenzeschäfie
bei den auf Kronen österreichischer Währung
oder Silber lautenden Effecten für 100 K., beziehungs­
weise 60 fl., bei den auf E.-M. oder Gold­
gulden lautenden für 60 fl. des betreffenden Nominales,
bei den auf Mark, Francs, Lire und Livrcs Sterling
lautenden für je 100 Mark, FrancS, Lire und 6 Lidres
Sterling. Ausgenommen sind nachstehende Effecten,
Ivelche künftighin wieder per Stück notirt und gehandelt
werden: Staats-Domänen-Pfandbricfe, die zu Staats­
schuldverschreibungen abgestempelten Eisenbahnactien, die
sämmtlichen Lperceniigen Prioritäts-Obligationen der
österreichisch-ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast und
der Südbahn-Gesellschaft, bei diesen beträgt ein B'örsen-
schluß nunmehr wieder 26 Stück.
3. Bei allen übrigen im Cursblatte notirten Werthen
tritt keine Aenderung in der bisherigen Art der Notirung
und des Handels ein.
4. Die Dividenden der beiden lehtverflossenen
Geschäftsjahre werden bei den Actien wieder mit den
per Stück gezahlten Beträgen eingesetzt.
6. Die iin Punkt 4 der Kundmachung vom 19. De­
cember 1899, womit die percentuelle Notirung für sämmt­
liche Effecten des Cursblattes eingeführt wurde, ange­
führten Umrcchnungssätze gelten nunmehr nur für die
Zinsenberechnung der Effecten. Die bn den
Effecten im Texte, beziehungsweise bei den Actien in der
Rubrik „Nominalbetrag" ersichtlich gemachte Umrechnung
des Nominales in Kronen entfällt.
6. Nachdem in den in das Ultimo-Arrangement ein
bezogenen Werthen noch am 26. und 27. April d. I. Ge­
schäfte „per Ultimo April" nach bisheriger Usance, das
heißt in Percenten ausgedrückten Cursen abgeschlossen
werden, welche am 27. April d. I. nach bisheriger Usance
zur Ausgabe gelangen, wird an den genannten beiden
Tagen -ine separate Notirung nach bisheriger
Usance für sämmtlich- Ultimo-Effecten im amtlichen
Cursblatt am Schlüsse desselben erscheinen, und sind dlese
Schlüsse selbstverständlich auch noch nach alter Usance zum
Arrangement aufzugeben.
7. Bei allen Zeit-, Kost-, Prämien- und Stellage
acschäften, welche vor dem 26. April d. I. abgesihloffen
wurden, aber erst nach dem 4. Mai d. I. zur Abwicklung
gelangen, bestimmt die Wiener Börsckammer. daß die­
selben nach der neuen Usance zum Arrangement aufzugeben
sind Es ist also der Abschlutzcurs nach der neuen Usance
umzurechnen. Bruchtheile, welche sich ergeben, dürfen nur m
nach unten abgerundeten durch 6 th-ilbaren Zahlen zur
Aufgabe gelangen, zum Beispiel 6, 10, 16 H. Den ver­
bleibenden Rest haben die Contrahentcn unter sich direct zu
ordnen.
8. Alle übrigen Bestimmungen der Kundmachungen
vom 19. December 1899, welche durch diese Kundmachung
nicht ausdrücklich aufgehoben sind, bleiben in Geltung.
Wien. 13 April.
(Bau- und Bctricbsnescllschaft.) Der Ver-
waltungsrath der Bau- und Betriebsgcsellschaft für
städtische Straßenbahnen hielt gestern eine mehrstündige
Sitzung ab, alS deren Ergebniß mitzutheilen
ist, daß in der für den 24. d. einberufenen
Generalversammlung bezüglich des Dividendenausmaßes
beantragt werden wird, den bekannten Bestimmungen
der Statuten gemäß für die Actien lit. L. -in-
7i/2pcrcentige und für jene lit. L eine 6percentige Dividende,
das ist 13s/4 fl. und 7s^ fl. zu vertheilen. Die Dividende
für die 7l.-Actien wird ausschließlich aus dem Betriebs-
ertlägniß bestritten; für die 6pcrcentigen Zinsen der
D-Actien steht der noch erübrigende Theil deS Betriebs-
erträgnisses zur Verfügung, der Rest wird der Special-
rescrve nnd den Jntercalarien entnommen.
(Das „Ausglctchsdepartcmcnt".) Im Finanz­
ministerium hat eine Verschiebung der Agenden der ein­
zelnen Sectionen stattgefunden. Die wichtigste Aenderung
betrifft das Departement I d, zu dein die Ban k-,
Wührnngk- und Münzfrageu schon bisher
reffortirten. i'kun hat aber der nene Referent dieser
Section, Ministerialrath Dr. Spitzmüllcr. von
seinen bisherigen Agenden auch das öiejerat über die An-
gelegenheiicn der Quote, sowie daS über die a l l»
gemeinen Angelegenheiten des AuSgleicheS mit
Ungarn, insoweit sie nicht einem anderen Departe­
ment speciell zugewiesen sind, beibehalten, beziehungsweise
in seine» UE0 WirkuuüslreiS mit binübergenommeu, so
daß das Departement Ib nahezu alle aus daS fiuancielle
und wirthjchajtliche Verhältniß zur anderen ReichShälste
bezüglichen Angelegenheiten in steh vereinigt und demnach
mit Recht als „AuSglcichSdepartement" bezeiebn-t werde»
kaun. Die Neneintheilung tritt am 15. d. in Krast.
(Türkische Tabakgcsellschaft.) Der Fraulsurter
Zeitung wird aus PariS berichtet: Die Actien dieser
Gesellschaft hatten sich raich aus etwa 335 gesteigert; sie
sind jeildem wenig abgeschwächt, daS Interesse dajür
bleibt bestehen, gestützt aus Gerüchte über beabsichtigte
Bsrtheilunft einer hohen Dividende; n:an nennt hier
schon Ziffern, die selbst üher 20 FrancS hinausgehen. ES
ist deshalb gut. daraus hinzuweisen, daß der Verwaltungs-
rath dieser Fiage btS jetzt noch nicht näher getreten ist.
Wie er beschließen wird. daS erscheint keineswegs aus»
gemach"; in gewichtigen Kreisen wird die schr» neulich
angedeutete Aussaffnng vertreten, daß einer weitgehenden
Ausschüttung des diesmal auszuweisenden E.winneS
ernste Einwendungen entgegenstehen werden. Allerdings
ist den Actien statutengemäß die Dividende mit 8 Peicent
mit dem Recht aus Rachsordernng der Fehlbeträge aus
den früheren Jahren zugesichert, und der diesmalige
Gewinn würde die Deckung deS größten Theile- jener
Ausfälle früherer Jahre ermöglichen. Aber diese Be­
stimmung gilt in erster Linie sür die Verrechnung deS
überschießenden Gewinnes mit dem türkischen Staat nnd
ter Schllldenadministration, erst nachher ist die »weite
Frage zu entscheiden, waS die Eesellsckajt über die Ver­
wendung des ihr so zugesloffenen GewinnantheilcS be­
schließen soll. Ich habe bereits neulich aus die kurze Dauer
der Concession hingewiesen, die nur biS 2/14. Aprii 1914
lSust. Eine Erneuerung des Abkommen- gilt hier als
wenig wahrscheinlich, wenigstens zu den bishiriaen Be­
dingungen. Jedensalls muß die Möglichkeit inS Auge ge-
laßt wcrden. daß eine Veräußerung, bezictiungSweise die
Uebergabe der Bestände sowie der Immobilien nöthig
werden könnte, und daS würde schwerlich ohne eillcn cr-
heblickzcn AuSfall gegen die jetzigen Bnchpreise möglich
sein. Deshalb erhoben sich iu den angedeuteten Kreisen
Stimmen, die sür hohe Zeit erklären, die endlich nch
bietende Gelegenheit zur Verstärkung der bisher nur etwa
44,000 türk. Pid. betragenden Reserven zu benützen. Wie
schließlich die Verwaltung sich entscheiden wird. muß die
Zukunft lehren.
(Oeskerreichische srordwestbarrn.) Die Hoch-
wäffer der letzten Jahre haben auch der Tonanrcgulirungs-
Commtssion die Nothwendigkeit vor Augen gesüirt, duech
Bauherstellungen im JnundationSgebiete der llcber-
schwemmungsgesahr wirksamer als bisher entgegenzutreten.
Im Verfolge dieses Zweckes ist, wie das Eiscnbahnblatt
meldet, auch die Nordwestbahn eingeladen worden, ein
Projekt auszuarbeiten, welches sich aus eine Erhöhung
und Verbreiterung ihres Bahndammes
zwischen Korneuburg und Stockeran, soweit
eine solche durch die Rücksicht aus d:n Bahnbctrivb ge­
boten erscheint, bezieht. Die Verwaltung bat nun dieses
Projcct festgestellt und eS sind über die technische Seite
der Angelegenheit Verhandlungen zwischen der Donau-
regulirungs-Commiision und d.^r Nordw.sibahn im Zuge.
Die Frage des zweiten Geleises wird durch die be­
sprochene Angelegenheit nicht berührt.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen solgeude
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 12. April. Wec.en der bevorstcliendcn Feier­
tage war die Börse auf den meisten Umsatzgehieten sehr
still; dagegen hielt sich die Regsamkeit auf dem
Montanmarkte, wo Käufe in Gelsenkerchener-Actien
anregend wirkten. Bochumer und Laurablltte gleichfalls
gut gefragt. Spanier auf Paris fester. Von Bahnen
Prinz Heinrichbabn fest; Dortmnnd-Gronauer wäiher;
Trust-Dynamit gingen auf Realisirunzen um 3 Pcrcent
zurück. Crcditactien aus Wien anziehend. PrivatdiScvnt
4^/tz Pcrcent.
Paris, 12. April. (Privattelegramm.) An der
Böife standen heute Banken im Vordergründe, von denen
Luugus äo Laiis um 18 Francs höher ging. Im Uebrigen
war die Börse wegen der bevorstehenden Feiertage wenig
belebt.
London, 12. April. (Pripattelegramm.) Die
Börse war heute untl ät'.g, da die nahenden Feiertage
Zurückhaltung anferlegten. Doch war die Stimmung
freundlich. Der PrivatdiScout hielt sich über 4 Pcrcent.
(Böhmische Landcsbank.) Der eben erschienene
Bericht und RechnungSabsckluß der Böhmischen Landcs­
bank schließt das erste Deccunium ihrer Wirksamkeit ab.
Das letzte war zugleich auch das ungünstigste Jahr oer
ganzen Periode. Es endet nach Bestreitung einer Summe
von 142,331 fl. an Steuern und Gebühren mit einem
Vertust von226.937Gulden. Diefes ungünstige
Resultat ist auf die Derhäitniffe dcS GeldmarlteS zurück­
zuführen. Der Bericht führt diesbezüglich auS: Von L er
lüften an Werthpapicren wurden im veifloffcncn Jahre
sämmtliche Institute betroffen, we'che in densOben ent­
weder ihr Eigenthum oder ihre Fonds angclegr hatten.
Daß jedoch die Bank auch an den Schuldjcheinen eigener
Emission eine Einbuße von 147,030 fi. erlitt, rükrt daher,
daß sie ihren Schu'dnern unter Einhaltung deS getroffenen
Uebereiokom.meus Darlehen zu einem höheren Zuzähiuugö-
1.


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 9 ]
Isr. 101
VVIso,
i^eues VVIever 'rsAblatt.
13. Lprü 1900.
9
curse zur AuSzahlmig auwieS als jener CnrS war. welcher
zum Zeitpunkte der Emijfion der auf Grund dieser Dar-
lkhiu begebtneu Schuldscheine zu erzielen war. Der aus­
gewiesene Verlust ist von dem 606.2S1 fl. betragenden
Reservefonds in Abschreibung zn bringen, so daß
der ReservesondS bloS mit dem Betrage von 579.346 fl.
in das neue GefchüftSjahr 19lX) hinübergenommeu wird.
(Der DepouirvngStermill für Bau, uud
BetriebSaetien.) Der DeponirungStermin stir die am
24. d. stattnndende Generalvcrjamnilung der Bau- und
Detriebsgesellschast jür städtische Straßenbahnen läuft a m
17. April. Mittags 12 Uhr, ab. Die Aktien sind ent-
weder bei der Hauptcafie der Gesellschaft oder beim Wiener
Giro- uud Casseuverein zu hinterlegen.
(Höchster Farbwerte vorm. Meister, Lucius
u. Brüutug.) Bekanntlich plante die Creditaustalt
in Berbiuduuq mit den Höchster Farbwerkeu die Errichtung
einer Anilinfarbeusabrik in Oesterreich» die jedoch au den
Schwierigkeiten zoll- und steuerpolitischer Natur scheiterte,
die sich dem Unternehmen entgegenstellten. Immerhin
gewährt eS ein gewisses Jnteresie, die Bilanz jener Ge­
sellschaft kennen zu lernen, die .beinahe" eine Fabrik bei
uns gegründet hätte, es jedoch vorgezogen hat, sich damit
nach Bayern und Ungarn zu wenden. Der Geschäfts­
bericht für 1899 ergibt, daß die Gewinnziffer, die im
vorigen Zahre eine Steigerung von 254,577 Mark aus­
zuweisen hatte, wieder um 31,855 Mark zurückgegangen
ist. Die Abschreibungen werden um 202,315 Diark höher
gegriffen als im Vorjahre, und da auch die Steuerleinnng
18,924 Mark mehr erfordert, so stellt sich der Reingewinn
um 238,000 Mark niedriger als im Vorjahre. Es werten
26 Perceut Dividende vorgeschlagen, während
über die übrige Gewinnverwendung Angaben noch nicht
gemacht werden, außer daß 100,000 Biark für Wohl-
fahrtSzwecke und Arbeiternnterstützungen verwendet werden
sollen. Bei Beurtheilung deS Ergebnisses ist zn berück­
sichtigen, daß die Gesellschaft im Juni vorigen Jahres
2 Mill. Mark ab 1. Juli 1899 dividendeubcrechtigte neue
Aktien zu 328 Pereent ausgegeben hat, wodurch das
Aktienkapital sich auf 17 Mill. Mark erhöhte. Das Agio
abzüglich Unkosten und Steuern floß in die Reserve, die
sich dadurch von Is/r Mill. Mark aus 5.^« Mill. Mark
erhöht hat. Außerdem ist eine Speeialreserve von 3.m Mill
Mark vorhanden, so daß beide Reserven zusammen mehr
als die Hä sie des Aktienkapitals ausmachen: mit Rück­
sicht aus dies: Höhe soll von einer weiteren Dotirnng des
Reserv>.fondZ abgesehen werden.
(Vorbereitungen für die Handelsvertrags-
verhandlunqen.) Die laudwirthjchastliche
Central stelle veranstaltet Jnteresieutenbesprechungen
bezüglich der anzustrebenden Zollmodifikationeu anläßlich
der Ernenerung der Handelsverträge, und zwar ver­
sammeln sich im Saale deS Wissenschaftlichen Club
Samstag den 21. d. die Juteresienten für die Zölle der
Tarisclasie X (Bienenstöcke sammt Honig und Wachs,
Bienenstöcke mit lebenden Bienen, Houig und Wachs),
Freitag den 27. d. kommen der neu auszustellende autonome
und Minimal-Zolltaris uud die eventuell auzustrebendeu
Erportbcgünstigungen für die Tarisclasse IX (Wildpret
lebend, todt) zur Berathung. Samstag den 28. d. Fort­
setzung der Tarijklasse IX (Fische, Süßwasierftsche, Meer-
fische, ftische, Fluß- uud Bachkrebse, Schnecken, frische,
Niuschel- uud Schalthiere aus der See, Schildkröten,
nicht zubereitete.)
(Buschtielzrader Bahn.) Aus Prag wird uns
telegraphirt: Der Verwaltuvgsrath der Buschtiehrader
Eisenbahn hieft heute sein- Bilanzsitzung ab. Der Rein­
gewinn pro 1899 beträgt siir die Aktien Ut. X
1,492,162 fl. 25 kr., für diejenigen lit. 8 2M6.618 fl. 76Vz kr.
Hievon beautragt der Verwaltnngsrath, eine Dividende
von 76fl-50kr. für dieAetien lit. X und
26fl. für die Aktien Iit.2 (wie im Vorjahre) zu
vertheilen.
(Elektrische Stadtbahn in Troppau.) Das
Eiseubahnmiuisterinm hat der O e sierr e i chi sch e n
Union-Elektricitäts-Gejellschast in Wien
die Bewillignng zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für ein Netz elektrisch zn betreibender Kleinbahnen im
Gebiete der Landeshauptstadt Troppau mit den
Linien: 1. vom Nordbahnhose durch die Bahnhossiraße,
die Johannes- uud die Töpsergasie aus dcu Lberrivg und
sohill durch die Rudolphsgasie in die OlmUtzerstiaße;
2 durch die Ratiborerstraße aus den Niederriug und den
Oberring und sohiu durch die Sperrgasse in die Olten-
doisergas'se. und 3. von der Linie 1, abzweig:nd durch die
Jaitarstraße in die Karlsauersrraße ertheilt.
(Vom Eisernen Thor.) Aus Belgrad wird
unS telegraphirt: Zu den Tonaukataraktcn am Eisernen
Thor wurde eine gemischte österrelchijch-ungarijch-serbijche
Commilsion entsendet, um über die Anlage von
Stationen der ungarijcheu Strombehörden
aus dem serbischen User zu verhandeln.
(Informationen über Crajova.) Firmen der
Maschlneubrauche, welche mir Cra.ova in GeschäitS-
verbiuduug stehen, erhalten im Oesterrcichiicheu HandelS-
mlljemll, Wrrn, 9. Bezirk, Berggasste Nr. 16, gegen
Lsgltiwatiou cis^e vertraulich e M ittgeilnuL.^
Aaareubrrilhtt.
Wiener Waarcnbörse»
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauteu:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.;
prompt Frachtbasis Aussig K. 27.60 G., K. 27.90 W.;
ab OlmUtz K. 25.90 G^ K. 26.10 W.; ab Brünn-Wien
K. 25.90 G., K. 26.10 W^ per Niai Frachtbans Aussig
K. 27.90 G-. K. 28.— W.; stetig.— Rassinade.
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. W.— W.: detto Secnnda K. 84.L G-, K. 84 50 W.;
ruhig.— Würfelzucker. Prima K. W75 G.,
K. 87.— W. r oelto Secunda K. 86.25 G.. K. 86.50 W.;
ruhig.— Pilds Centrisugal, Prima, prompt ab
Triest transito 26.75 G., K. 28.25 W.: detto Per
April-Juli K. 27.75 G.. K. 2875 W.; behauptet,-
Spiritus (per 10,000 Liter-Pereeut^prouivt contiug-
ab Wien K. 41.40 G.. K. 41.80 W.: steigend.-
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wieu K. 35.—G
K. 35.M W.; fest.- Leinöl (per 100 Kilo),
englijcbes prompt ab Wieu 73.50 G.. K. 74.— W-:
sehr lest.— Oelsaaten (per 50 Kilo). KohlrepS per
Aug.-Sept. ab Wien K. 13.15 G. K. 13.25 W.:
ruhiger.- Petroleum (Per 100 Kilo) Kaukasisches.
raff. ohne Faß prompt ab Triest transito K. 14.50 G..
K. 15— W.: Galizisches stand white prompt ab Wien
per Waggon K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto wasierhell
K. 4150G, K. 42.50 W.; ruhig.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Wien» 12. April. sO r i g.-B e r.j Mit Rücksicht aus
die morgige Unterbrechung des Verkehrs wie aus die be­
vorstehenden Feiertage entfaltete der Terminmarkt Nach­
mittags nur geringe Thätigkeit und unter dem Einflnsie
der herrsibend-n (Äeschästsstille war die Tendenr etwas
ruhiger, zumal auch matte Berliner Berichte eher zu
Abgaben angeregt hatten. Von nahen Sichten von Korn
abgesehen, die gleichen Stand ausweisen, wie gestern
Abends behaupteten die Curse schließlich aber doch durch­
wegs kleine Avaneen und betrugen diese in Weizen 4 bis
6 H., in Herbstkorn 4 H.. in Hafer 1 bis 2 K. uud in
Mais 2 bis 3 H, Mai-Juni-L^izen wurde zu K. 8.01,
Herbstweizcn zu K. 8.18 bis K. 817, Herbstkorn zu K. 7.21
bis K. 7.22, Mai-Juni-Haser zu K. 5.49 gehandelt. Es
notirteu ferner: Frühjahrsweizcn K. 807 bis K. 8.08,
Frükjahrskorn K. 7.10 bis K. 7.15, Mai-Jnni-Korn
K. 7.08 bis K. 7.10. Frül jahrShaser K. 5.50 b.s K. 5.52-
Herbsthaser K. 878 bis K. 5 79, Mai-Juni-Mais K. 5.70
bis K. 5.71, Juli-Allgnst-Mais K. 5.8l bis K. 5.82, Angust-
September-Reps K. 13.15 bis K 13 25.,Aus dem Effektiv-
iriarkte war die Tendenz seist, ohne daß aber die Preise
eine iveiiere Aenderung erfahren hatten. Verkauft wurden:
Weizen Herrjcbaftswaare 7/ bis 79 Ki'o zn K. 8.10 cib
Tornocz, 79 Kilo zu K. 7.90 ab Tapolcsan, 76 Kilo zu
K. 730 ab B.-Gvarmatd, 75 Kilo zu K. 7.50 ab Nagy-
Dorogh; Korn 1100 Metereeutner 73 bis 74 Kilo zu
K. 6.70 ab VamoS-Työrk.
Fettwaaren.
Wien» 12. April. jOr i g.- B er,^I Der Verkebr
in Schweinefett nnd Speck hiesiger Erzeugung
hat auf dem offenen Markte eine wesentliche Ein­
schränkung erfahren, nachdem die Vereinigung zur Ver­
werthung der PrcductS mit Beginn duses Monats
ihre Thätigkeit aufnahm und das Gros der hiefioen
Selchw an derse'bcu theilnimmt. Die Preise beider
Arfikel verfolgt u weiter die steigend: Richtung und
seitens der von der erwähnten Vereinigung ^kauften
nnd nun bereits betriebenen Fabrik wurde für Stadtjett
K 60, für schweren weißen Taielspeck K 55 bis K- 56
und für geräucherten Speck K. 58 bis K. 59 bezahlt. Für
Rohtalg wurden die Preise mit Beginn des Monats
um 1 K. berabgesktz) und cS finden die Verrechnungen
nunmehr je nach Oualität und OuantitSt zu K. 17 bis
K. 22 statt. In Stadttalg in Scheiben kam es
nur zu geringen Umsätzen. Die Produktion ist »um
weitaus grSßcreu Theile biS Etide des Jahres verschlossen,
deßungeachtet war aber die Tendenz in Uebereinstimmung
mit der schwächeren Haltung der Auslandsmärkte ruhiger
uud man notirte für prompt wie sitr spätere Sichten
K. 35 50; die Preise gelten durchwegs per 50 Kilo-
granim.
BauiNivolle.
Liverpool» 12. April. Stetig. Tenders in
Dockets öe von 100 Ballen) —.—. Umsatz 70tX), Tages­
import 2600. Delideries American anv Port L. P. C.
per April 5r»/e«. April-Mai 5»»/«». Äkai-Juni 5'^/««,
Juni-Juli 5^^/»^ Juli-August 5^^/s4, August- September
5 ^/ff 4, September-Oktober 4"/««, Oktober-November
November-December 4^^/«4, December-Jänner 4^V^,
JäNuer«r?ebrvar 4^/s^
Wochenbericht: Import 92.000 Ballen, Export
2000 Ballen. Umsatz 39,000 Ballen, Wirklicher Consum
und Forwarded 83,000 Ballen, Wirklicher Vorrath
646.000 Ballen.
Handelsdepefchen vom !2. April.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 27.75,
neue Campague 2510. Veränderlich. Morgen keine
Zuckerbörse.
Budapest. (Offikiclle Schlußeurse.) Weizen Per
Aprll 7.79 bis 7.80, per Mai 7.82 bis 7.81, per Oktober
7 93 bis 7 94, Roggen per April 6 79 bis 6.M, per
Oktober 6W bis 6.Ä, Hafer per April 5 09 bis 5.10, per
Oktober 5.44 bis 545. Mais per Mai 5.41 bis 5 42 per
Juli 5.52 bis 5 53. KohlrepS per August 12 90 bis 13.—.
Weizenofferte aenügcnd, Kaujlun mäßig, ruhig, 22.M0
Metereeutner Umsatz, bis 5H. billiger. Roggen zett. Mais
gut behauptet, Gerste geschäftslos, ä?ai.r ruhig., Urbriges
llnvciälldert. Terniine setzteu preishaltend eiu, schwächten
sich aber im weiteren Verlause in Folge Mangels on
Kauflust ab. Schluß erholt. Gekündigl wurdeu: 29,000
Lltcterk.'ntuec Weizen, 1500 Nketereenluer Roggen, 1000
Pstetcrcentner Hafer. Schöu.
Berlin. (Preis d.r Cursmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loeo 49.20.
Berlin. (GetreidemarktJ Weizen matt. per Mai
150.75, per Juli 15525, per September 15850, Roggeu
matt, per Mai 14550, per Juli 143.75, per September
1417b. Hafer matt, per Mai 131.-, per Juli 132.25,
Ma^S nlhig, loeo (ui^rigsln: PreiS)^11.9.—, (höchst»
Preis) 120—, Rüböl ruhig, per Mai 56.60, per
October 56.80. Trüb.
Äöln. Rüböl (per IlX) Kilo) loeo M.-.
Bremen. Petroleum loco 7 70.
Hamburg. (Kakleemarkt. Schluß.) SantoS good
averag: per Mai 38.-, per September 39.—. per
December 39.50, per März 40 25 Geld, Rlo-Kastee, loeo,
ordinär 35.- biS 37.-, reell-ordinär 38— bis W.—,
gnt-ordinär 40.- bis 45.—.
Rorschach. Prima russtschcr neuer Weizen
20..50 bis 21.50. rumänischer neuer 21.- bis 22.- FrancS.
Beststre Nachfrage.
'Antwerpen. Petroleum 21.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcnrse.) Roheisen 76Shillings
11V, Pence.
Ulünrr Vörft vom 12. April.
Wegen der bevorstehenden Feiertage war die Ge-
schäitslust der Börse auch heute eingedämmt, nichtsdesto­
weniger bewahrte die Tendenz ein cntichieden festes Ge­
präge. ivie schon aus der gnien Haltung der Curse her­
vorging. Lebhaftere Umsätze fanden blos auf dem Moutan-
markte im Anjchlnffe an die correspondirenven Berliner
Berichte unb zeitweilig auch in Creditactien statt, welche
von oünstigen Bilanz- und Div:dend:n)chätzungen in
Betreff d'r Fiumaner Petrol.umrasfinerre-Actren pro-
fitirten. Von Biontanweithen ivurden weiter in erster
Linie Brüxer Kohlenactien poussirt; aber auch Alpine-
Äctien fanden andauernd rege Beachtung. Aus dem
Bankcnmarkte blieben fckließlich Credit-, Läuderbauk- und
Bankvereinsactien. welch letztere er Coupon gehandelt
wurden, höher; Angio- und Unionbankactieu dagegen stnd
im Rückstände gebii-ben. Von Transportwerthen erzielten
Staatsbahn-. Dux-Bodenbachcr und neue Tramwahactien
Avancen: Lombarden, Aujsig-Teolitzer und Bnicktiehrader
Bankaktien warcn billiger erhältlich. Auf dem Jnduime-i
markte bewegten sich Alpine. Böhmische Monranactien,
Präger Eisen, Brüxer Kohlen, Salgo-Tarjaner. Trifailer^
Lichodnica, Wienerberper, die Actien der Union-Bau­
materialien gefellschaft soivie Waffenaclien auf erhöhtein
Cursniveau. Rückgänge zeigen die Aclien der Poldi-Hütte,-
Dynamit Nobel, Simmeringer und Tabakactien. Renten,
lagen ruhig. Devisen und Valuten blieben unverändert»!
Naich Schluß der Mittagsbörse blieben: Credit-i
actien 228 90, Ungarische Creditbank 182.25, Anglobanki
123.—, Wiener Bankverein 131.75, Unionbank 149 75»i
Länderbank 114.75. Staatsbahn 133.20, Lombarden 25.10»^
Elbethalbahll 123.M, Tabakactien 15850, Rima-Mnranver
Gewerkschast 312.25, Alpine Montaugejellschast 271.75»
Mairente 9925. Ungarische Kroneurente 93.65, Türken-
lose 121.-.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 12. April. 
Dresdener Bank 15860, Schweizer Ceutralbahn 142.10,<
Gelsenkirchener 224.75, Diskonto 191.-. Still. Montan-
werthe fest. UuirechnungscnrS 118.40.
Paris, 12. April. (S ch lu ß c n r sc.) Neue 3perc.
Rente —.—, 3p:rc. Reute 101.42, 3^iperc. Rente
103.20, Bodencredit -.- (-.—), Staatsbahn-—
(-.—), Lombarden -.— (—.—)» Länderbank 478.—
(113.74), Oesterr. Goldrente 98.- (9823), Uugar.i
Goldrente 9815 (97.67), Südbahn- PrioriiSten 310,—'
(67.43), Alpine -.- (-.—), Tabakactien 330.—
(160.06), Türkenlose 125.-, Italiener 91.4^ Spanische
Exterieurs 73Z2, Meridionalbahu 694.—, Ottomaulzauk
578—, Laugus äs kuris 1190, Nio 1500.—. DebeerS
723.—, Eastraud 162.-, Chartered 89.—, Raudsoutein
73.—. Wechsel auf London 25.21 (243.02), Wechsel aus
Wien 102.62 (96.48). Wechsel auf Italien 6 V 4 Perceut,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.65. Behauptet. Um-
rechnullgscurs 96.40.
Frankfurt, 12- April. (A be ud b ö r se.) Credit
228.— (229.12). Staatsbahn 136.— (133.31). Lombarden
28.— (26.22), Jtalieucr 94 80, Harpeuer 23350. -Hiberuia
255-, Moutauwerthe fest. Umrechuuugsmrs 11840.
London, 12. April. (S ch l u ß cu r je.) CousolX
101 V«. Lombarden 6V», Neue Spauier 72^/^. Ung. Gold-
reute 97^/4,4perc.Rupieu 64 Vi,, CauadaPacistc lOOfl», Platz-
discont 4^/8 Perceut, Silber 27^/g, Cdartered 856.
iraslraud 6.37, Raudsoutciu 2.87, Naudmiuen 36.12,
Debeers 28^/8. Ruhig. i
London, 12. April. Baukausgang 31,000 Pjd. St.!
London, 12. April. (B a u k a u s w e i s.) Total-'
reserve 19,968,000 (—1,721.000). Noteuumlaas 29L91.000
(4- 184,000). Baukvorrath 32.181HOO (— 15Ä.M0),.
Portefeuille 31.827,000 (— 363M1), Guthaben der
Privaten 43.065HOO (fl-1574.000), Gnthabeu des Staats­
schatzes 6501.000 (— 3,710.000). Notenreserve 18L80.00»
(- 1,634.000).
Hamburg, 12. April. (Schlußeurse.) Credft-
actien 228.— (L!912). Siaatsbahu 13550 (132L1), Lom^
barden 28.10 (2832), Silderrente 97 95 (9856). Oesterr.
Goldrente 99 50 (^5). Ungar. Goldrente 97.60 (9750)»
Jtalieuer 94.60. Fest. UnirechunuascnrS 11840.
Hamburg, 12. April. (A 0 e u d b ö rse.) Crcdü-^
actien 228-, Still.
Petersburg» 12. April. Wechsel auf Loudv» SLSG
(MDÄ- Umrechim» L>«r< 8SLÄ,
ir


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 10 ]
! 1
^e«S8 Clever l'axdlLtt.
13. 190V.
I?r. 101
Cmse an der Wiener Börse vom 12. April 1900.
>8
Slllgemetn» etaatrschuld.
in Noten D!ai>Nov
Schlußcnr«
S-ld
gS.rb
S9.1Ü
SS.—
ss.io
Waare
98.4L
SS.3L
SS.20
98.30
in Noten Febr.-Aug.
in Silber hän.'Julr
^ in Silber April-Let..
Losev.'''
Losev. V. ——V e
Lose V.J. IMS z. loa fl.„. !" 0 «K.>s> 60 .— .lei.—
Lolev.I.UiStz.ioosl.,.
Lose v. I. ISNt z. bnfl.., 
lv4.2b
cest.g»°ld..!>i.srsr.s.lv»sl T.(2t0K.)l°/^
Lest. kronenientc sur^ao st. p. v. i°0
Jnvestitionsrente steuersrei.
Elsenbahn-Staatsschnld-
verschreidungen.
rilbrechtbohn 200 «. t°/,
Elisabethb. >. G. stsr. lNNsl.S. (240 K.) t°
grani-Josesbahn
Msen-Pricsen
sNudolsbahn steuersrei sd. Kt.)
Borarlberger Babn steuersrei.
SS.4i>
SS.SO
»0
b'/.»/„>ISl.4ij
4°/l^
S.->..-iO
. t° Ul Sst.70
. 4 °/„. SS. 30
Zu StaaiSichuIdverschreibnliacn!
abgeftcmpelte Etsenbaun stlctic»!
Eliiabethb. 20 i> st. CM. (»vtk.) s-/,°.nlL0.70
dettoLinz-Bubw.... (too tt.j l>",°/,!!> l l.—
detto Salchurg-Ziro.. (400 ik.) 5« „107.SO
b.200fl.CM.l420K.) s° ^^000.üü
SS.40
vs'so
ivom Staate znr Zahlung
übern. Eisenb Prior. Qblig
Aldrech.bahn Novos. kAuI. Localb.)40« jk. 4" ,,^> SS.2S
Eisener; Bordrb. Leb. (b. St.).. 4°..> SS.70
Slilb. 60» u. S 000 M. i708n. 8040k.) 4>>ü! S7.—
dtto. 400 U. 2Ü00M. (472 U.2860 K.)4° s-!l SO.—
Frz..J°sb. E. 1884 (d. St.) S... 4 °^)j S7.2!,
Ä. Carl-Ludwigb. (dlv. St.) S... 4 »'.I SS.—
Laib. St. Leib.... 400 u. 2000 k. 4°lll S 8 7.S
Lemb..C4.'Ja!st,E.G.E.l884(d.Sl.)4°,i» SS.4»
Localeisenb.-S. iist. (d. St.), 8 >>,„. .1 7.S.50
MährischeGienzbahn( 4 v 0 n. 200 «K.) 4 °'>)! SS.SO
Mähr.-ichlei.Centrb.(S 00 u.z 0« 0 «.j 4 °/,)^ SS.—
Nitien-Pries. 800 K. 4"/. i! SS.—
Rudolsb. (Salzsanimerg.) f. 400,1000 u. i
2000 M. (472, 1180 u. 2880 k.) 4° .>! S8.80
Rndolfb. E. 1884 (dib. Sl.) S... 4°.-! SS.SO
Lorarlb. B. it. 1884 ft. St.) S.. 4°q> S7.20
lvl.-
SS.80
Staatsschuld der Länder der l!
ungarischen Krone. !>
IIng.R.i.G. f. 100 st. G. (240 K.)i>. v. 4'/,^! S 7.20
Ung. kronenrente v. 17. 4 ",i>.... l SZ. 6 S
ditio detto 8 l>,".. i 83.0b
Ung. Etaalseisenbadn-Anl. vo.ni Jahre
1889 i. iS. f. Ivv st. G. (240 «.) 4'/,°,))
deNo in SiL. 4l-,°,„ 1
Ung. Ostb.-Staats,Lbiig. v. Jahre I 87 S
100 st. G. (240 8 .) ab I 0 °/„ E. Si.!
Ung. Schaukrcg.-Abl.-Obl.. 4>/,"/„. .!
Ui'g. Sijern.' Thor-Reg.-Anl. ch. 7 7 2b
Ungarisches Drämien-blnlehe». 200 K.iIL4.S0
Ungarisches PrSmien-Anl hen. 100 tl.i IS 4.50
Ung. Theiß«, u. Szeg. Pr.-Lbi. verl.i 1.39.7b
Cr°al.,stao. hiiv. Bnidabl.-O. 0 ab 7» ,i
Er.-slav. 6chankregaI.-Entich.-0. 4 '/,°-a
4°/, Ungar. Trundenli..cbl...''
4"l, Croat.'stav.„,..
98.SO
S7.90
Andere ösfeiitl. stliilehen.
Bosnisches LandeS-Anl-hen.. 4 «',
Lösn.-herc.Eiib.-Landes,Anlch.. 4 >/,°Ä
Touau-Reguliruug-Ani. b. I I878 g",^108.
detto detto 1899 4°/2 S 8.
Wiener iverkehr«,Ansehen Ein I 9 u 0 4« 7
ssH)
SS.-
S2.S0
S3.7L
88.7b
98.7b
LulowinaerLandesanl. v. I. I 8 v 8 4 °.^
Bulowinaer Provinatton-Schuldv. S>
Talinat Laud-Anl. v. I. 1880. b»,
L almat. Land. Melior. F. v. 1.1898 40 /,)
Saliz. Landes-Ani. °. I. igvg.. go,^
Naiiz. Laneei-rinlehen v. I. 1898 4 „u
Eastj.Bropinat.-Schulrv.v.J.ikg 9 4 ""
«öri.Land..AnI.S.A.u.B.v.J.i 888 4 °^!)
strain-sch. Landes,Anl. v. I. isgg 40 /,
Mädrilch. LandeS-kini. 0. I. 1890 40/
SiiederöNerr.LandeS-AnI. v. I. I89S 4°/„
Oberösterr. LandeS-Anl. v. 1. 1887 4 "/„
Stcierm.Land.-L.-Sl S.I.V !> I 8 SI 4 °"
Sle,erm.Land..E.-A.S.II.v J.IS98 4«,..
detto detto S. IN. V.J. isgs 4° s
Tiroler Landes Anl. 00 m I. i 8 S 5 4" 3
Teines.Begath.-W..R.E-I897(d.St
J.1898 verl. 4"^
An- d °°" I. 7?7s. «°V
Linl. d. Stadt Brunn v. 1883
n/'l! u' Z, 7b79 «,>/q
klul. d. Stadt Gras vom I. I87S 8 °/»
DladtLenrbcra v. .I. 1886 4»^
!!^^!' vom J. 1866 40 's'.
»lnl, d. Stadt Tn st tzonl^ 186^
An! b' Kind! 'b79 8«/"
Aul. d. Stadt. U Pandelz). Trieft 4" '„
Anl. d. Stadt Wien.
S3^
SS.
SS.25
97.bO
SS.bO
SS.2b
SS.2L
SS.2b
Si^7b
S7.7b
l02.L0
9S.7S
S7.2Ü
S3.—
93—
SS.bb
SS.lO
86.tO
97.10
121.90
SS.bO
SS.30
sr.-
121.20
llb.-
lilS.bO
lOI.SÜ
llo.so
l08.-
SS.bO
SK.80
se^ 2 b
SS.30
S7.7L
se.oo
SA.2.b
S7.2-
7L.80
96.2>
55. LO
56. K0
S7.40
97.80
!>7.3S
SZ.Si
83.2b
101 .bO
100.70
SS.20
SS.bO
77.7b
ISb.SO
ISb.b«
iSO.ib
SS.7S
SS.'ßO
S4.2S
89.2l
99.10
SS.—
94.-
102.7b
SS.bO
SS.bO
SS.7b
S8.3L
SS.7b
SS.LO
100 .—
SS.7b
SS.7b
92>2b
SS.bO
lOb.LL
21.bO
S2.b0
SK^IO
. «07^ 102^20
L °°Z^M^^^'?-N-t^'ik.)^S-;102^
detto vom Jahre 18S8.
4°,,^
4°(i
WZZMM
Italien. Rcule s. 100 Lire (90 k) 4 °,>
Bul,St.-(r.-.k>..A. 100 st.«i.(240K.) 0 °/"
BuI.st..H.-A.ISS2,100fl.a!.(24ükH°
Pfnndbriefe, Communal-,
Eisondahncredtt- und Banken.
lLbltgationcn.^
4l)>°/,AngIo.Lest.B., i. So Z. v. i>. W.! SS.bO 100.2,
4»/o Bodencr.,2i.. öst. allg., i. .00 I. v. SL.20 SS.LO
edit-Anstalt s. Taimalieii tOO.bo 101.SO
4'i»°/oBodeu
b°io Böhm.
S3.—
S7.-
SS.7b
SS.7L
SS.-
^ 1-
97^75
IOK. 2 b
S2 .-
S3.-
Sb.bO
SS.SO
103.20
VS^bO
07.20
100.2b
8 t >,0
Ü 1 .S 0
lOO.bS
b°/o Böhm. Sui-othelenbank, veriosdar 102. 7 b
4°(i Bödm. Hiibolhelenbaor. vcrlosbari Ü7.bb
4°,-dettninnenNntt,r.n2nu. un 7.,,
4°,„ dettoinnerdalbk7Jai,renverIeeb ,rl 97.bO
8 'V/„ drtlo IN wi'/« Jaiiren veriosdar! SI.80
4°/„!göhm. Laiidcövank^rondschuidlch. j SS.—
Com.-S-buIdst^. .00 I. verl. oS.bO
4°„ detto McliorationSsch. .00 I. verl.' SS.LO
.! SS.—
4"„ Central Bodcncrdtb. lislerr.IN L0J.! Ss.30
4".,, detto innerh. 07> Jahren ocrloSbor! SS.sO
deilo IN 84Jahren verloib. ö.ilS.I 70 SO
dcito IN 84 I. verl., Gold 800 k.! 78.7b
n '» Ls Jahren verl., ö. W.! 7S.—
Jiist. b.s.Sierk..Niit.78j.20ok
tlo Hat. I! -^00 tu
200 st. 93^
--.-.oO
103.10
Sl.Sll
V7.80
S2.40
^S7obO
S7.bo
SS.bO
103.70
l,b.40
97.-
lOi.--
SS.30
SS.3
99^—
»4.
Echiußcur«
Geld, Waare
s»/«S-l.Act.-Hr.poth-lenb.,m.l0°/„Pr.4vMsslM^
4>/»«/,. detto, innerhald b« Jahren oerl.^ SS.bO SS.—
S2.7S
S4 2Ü
S4.60
93.LO
i SS.20
9S.70
S4.L0
SZ.2b
94.50
Sb.-
94.50
93.40
100 .—
Sb
4»,'^ Mähr. Svareasta, Erste, oerloSdar SS.40
4°,7, Niedcröst.Landes-Hopoth -A. verl.^
4°,, detto detto
3'/,°/» do. do. b. 1912 inci. Pr.
3i/»°, detto Com.-Ichuldsche.ne
4°, detto detto .!
4° v Obcröiterr.Landcs-Hyroth.-Tinslalt
detio detto!
4°o detto Som.-Cr.-A. Com.-Obligat.
92.10
92.-
97.70
28.50
92.
98.50
Oesterr. Histiothikeni'anl.virlordar gs.—
b°,ö Oeft.-schlei. «odencr-d.'Anst., vcrl.ijiol.—
40,°/l,Oest..!chleI.«odtnercd.-Anft.,verl.!l00.—
—,l
SS.30
4"s, Tal. Aoten-Trediiverein
4°,, Galij. Boden-iireditverein
4'//,o Landesb. d. 1k. Tal. u. L. Sl>,',J..
4°/, detto detto b->/, I.
b°,° detto Com.-Obl. II. Em..... 100.L0 101.50
4>/,°« detto C.-O. M. E. 42 I. °er1.!'lOO.- 100.40
4»io detto. C.-O. IV. E. 45 I. verl. i SS.—
4°'o detto. Sisenb.-Lbl. i.57>, J.verl! S4.—
5°/» Jstr. Bodeiicrrd.-Anstatt «n ö. W '103.—
4°,,KariitnerLandes,Hupolbelen-AnstaIt, 98.20
S",« Landccbani iur Bosnien u. Herc. 102.LO
5> r°„ Mähr. Htwothckend. i. SSI. v.^> —.—
5"„ Mähr. Huroibelendaiik i. SS I v. 103.—
4»» Mähr. Hrpoihelenbank, vrrlosda-n SS.20
4°, Landescultuibanl s. Mähr. C-O.) Sb.—
4°/„^ deito Elsenbahn»IblIg^^
104^-
9S.2lt
103.LO
96^70
SL.40
Se.kL
98.30
98.30
SZ.IO
93-
98.70
SS.bO
92.50
SS.LO
98.40
SS.
>00.30
SL.SO
SS.IL
SS.bO
98.
SS.
93.7b
ng
4'^/oSchles>scheConrm.-Credil-Anst..vcr!.E
Svarc.. Erste vsterr. i. 60 I. v.
4^Stk'ierm'>rk. Sparcassa, in 63 I. v.'
4^/k, Schwarzb.-Änl., fürill. i. 39 I. v.!
ÄvldLUM'N.2000M.fN80u.236ttK.
Commercialb., Pester, i.4l I. v.!
4o^y detto, .60iährig^
4' rv„ detto Tom.-cbl. m. 10°,'r. Pr. .>!l02.50
40.0 d-tio .'i0'/,jchriq. m. 6°/- Pr.. .!. 94.7d
60/g Herm. B..L..LI... .^.27 9.v.!!
S'.rv.v Herm. B.-L..A... i.8l 5^. v.!>105.—
L°c. Hkrm. B.'C..« i.SSJ.v.! l02.—
4'..o. H. B.-E.'A. i. 40l', 9! SS.—
bv/y dto. Sparcassa. 10 »/,. Pr.. i.31 9 .v.!l 10.—
6° v dto. Sparcassa, 6 ^,, Pr., 1.40 I. V.H04.2L
bO'o dto. Sparcaisa. III. Em. i. 40 Z. v.HIOI.—
4'/,v'odro.N'..Em..t.35 9.v... .^99.—
4'..°,» Cr. Ii.L..ii.-«.i.4 5.J.V.S.W. SS.bO
40,°/° d No Com.-Ldl, inh. 5« I. oerl., SS.bO
bV»°/° Sparc.-A.-B. Arad. bnrg. ö. W. 94.75
b°', detto mit 10 °' Pr. .! SL.7b
b° a detto 40J.verl. V4.7b
4>'.° °Svareaste, Nradcr Iom.50J. v.i S 8 .L 0
4'/»°t» Sliarc., Budap. li. verl. 4 >l', I. S8.50
4°i> deito .00 Jahren verlosbac SI.SO
4'/,°/» Spare., Junerst. A. S. Budare tj S8.7S
4' ,°/,Spare.ver.Peil.o°r.I.CO.i.S0J.°e 98.—
4",'° detto innerh. 5« I.verl^ S2.7b
Ss"-0 100^30
9S.-
100.1L
97.—
SS.-
SS.7Ü
94.-5
103.50
Sb.lb
loe^—
103.—
100 .-
102 .-
iOO.—
100.50
100.50
4°„ detto B n"r IN 50 I veri.j! S4.L0
4'/,°,, Spc.,u. Land.-C>nt., i. 40 I. v.^s 98.75
4'/'°'drtto'inuerh. 50 I. verloiliar'. H 98.75
5°/oTemeSoarer Spare.I.Tki.XSSJ.v. lOl.—
4' ,°.„, »40„ „I 98.2b
4'V° Ung. Agrar. n. Rentenb. Weind.-O.!
4'/,"/° detio detto Renten'cheine.. l
4'/,°/° detto detto Bsantbrieie...>
4'/,°/° Ung. Bodencred.,Jnst. verl. i. W.'
4»° detto, in 41 Jahren verl. b. W.
4"° deti a, in 50 Jahren veriosdar
80,°/° detto. in 08 Jahren oerloibar
4°/a dtv. Steg. u. Bdamei.-Ps. i.50 J.v.
5°/° Uiig. Hupolh.-B. 1. Pest. i. 40 J.v.
40,°/. detto, IN .120» Jahren verl...
40° detto, in .50 Jaoren verl
4°° detto, in 50 Jahren veriosdar..
40',°/° dkt'o Coni.-Schllldv. in 50 I. o.
4°.° dto. Tom.-Obl. io°/° Pr. in 50 I. v.
4°/° detto C°m..Odiiq. innerh. 50 I. v.
40/,",'° Le-caieiiend..N^.-G„ nni
4°/« detto detto 5'
Eisenbahn-PriorttäeS-
Lbllgattoue».
SS^-
SS.
94.-
98 .-
litO.-
SS—
Sb.bO
St.—
150 st. S
4«,° detto, stm. 1896 (div. St.)..,
5°/° Tur-Lodrnd.-lk. I. Em. Iggg Sa
5»/° Dux-Podeiid.-tr., II Em. 1871 S.i
5°/°Tur-B..C,m i874io0Mr.(iis«.)t
4°'° 'Lu.-B.-E., Eniiss. 1891 800 sl. S.^
4°/° Tur-B.-E .E. I881s.800M./8.',tk.)
80° dilta Emisiion 1SSS (div. Stiiel,.
4» °J..Nordhahn, Ein. 188« (div. St.)
4"° deito Emstiion 1887 (div. St) S.
4°'° detto Emüsion 1887 garanl. S.'
4°,'° detto EmiMon 1888 tdiv. StUtk!^
4°-° detto Emission I 8 S 1 sdiv. Siütf)
4°'° detto Emission 1898 (dir. Stück)
4 ",°Friaui r E. E. 1 SS 8 100 u.i000fl.!
4°,° detto Cm. 18S7 1000 st. ö. W.
103.—
SS.bO
-°/°Jüuttirch -Bareser Bahn 20o st. S9 l01—
3 .°/» iLrai »ästackier.. 150 0 >^101.50
4>,°,° Grai-kSflacher ... ,50 st. Se
5°/° Trai-Köst. II Em. 1871 1.5vfl. S
!>7.-
Sb.bO
S7.50
Sb.bO
87.—
Sb.10
107.30
10«.SO
107.bO
SS.7b
4«/° Ka!ch0u-O. E., E. 18SS S. sd. St.)!
4°'° detto. Ein. >889 G.s. l0aM.(ii8iI.i
4°/° de/to, Einisilo» l8Sl, Silber...
4°/°detIo,Ew ISSI, G.s. l0VM.(I18K,
4°'°delto (ä.Sti E. 1839 S. 200 u. 1000 st.
4°/° Lenib.-Czern.-J. E. 188 4 800 st. S.
4°'° L..E,.,J. E -T., E. 1884 800 st. S.
4°/° Leolicii-isord. E.. C. 1898 sdio. Sl.t
4°/° MSHr.Vud.-Jamn. Leb. 200, 1000st.!
5"/° Lestcrr. Nordwestdahn 200 st. S.!
5°'° Lest. Aordwcslb. lit. ». 200 st. S!
5°t°Le Nordwestb.S.t874600M.(7»8K.)!
4°'° detio, Eni. 1885 200 u. 1000 tt. L.
4°/° Lstaalizüche Loealbahii sdiv St s
5°/° Lftr..Jr!cdl. Ei-eiib. 300 st. S
8"/° Piag-Diixer Eisenbahn Em. 18SS
800,1Ü00.80V0M <854,1770,8540«.)^
4°/° Reihenberg-Gadl.-T. E. (div. St-
4°/° Schneedergb.-A.-Gei. 400 u 2N00K.
8°/° Stuatibaha zu 50« s^. (480 k.)!
8°/° detto, O.in. 1874 zu.500 flr. (480.ik.>!
3°/°d.'Ito,X. E 18.85 z.500Jr.(48«K.)
8"/° detio, Evqänz.-N. z. 500Fr. (4.80k. h
3°/° detto. Ein. 1895 100 M. (118 k.)
5°/° detto, I. Em. 200 st. G. (480 ».)' iiig
5°.-° detto,II. E. 1874 200 st. G. (48«».) >05^-
5"/°ve!to,(Priimi-')ioIs.)i50fl.G.. 860ik.>
4°/° detto, Emission 1888 400II. '2000 M.^
l472 U. '28S0 K.)
Sb.bO
Sv^bO
K-
93.-
»3.-
92.—
SS.-
S2.S0
Sb.-
74.L0
S7.««i
S7.S0
S8.2L
98.so
97.30
98.b0
i03.-
Sb.40
102.'7b
S3^b0
Sl.
. 84.—
!'10b'.—
t,ir.t480«.,
,°eauuu.-«,. euu ii.---. u T. (480K.)^
4",'° SUdbahn-GeleNsch. 400 u. 2000 M.
98.90
«7.2b
SS.—
SS.—
SS.bO
SS.bO
SI.7L
93!bO
ss:s^
IZZ^^b
SS.2b
SS.bO
99.
SS.bO
g3.Ll>
93.50
83.50
SS.—
lOti-
S7.—
ss:^
lOo.LO
97.-
SS.
94.50
97.-
S3.20
103.50
87.
Sb^LO
7b. i0
98.20
98.40
99.25
55.20
S8.—
SS.—
loi^so
102.25
98.40
97.70
SS.—
SS.40
87 80
SS.-
98.-
108—
107.50
108.25
V7.50
103^7L
Schsußcur»
!—
4°/,Wiener Locaidahn-A.-G. 400 »tt.
4°,'°Wodnau.Prach.LocaId.2»»u.l«v«fl.
4»/° vbbsthaidaha 20« und 10»« st.
94^25
Sb.—
8S.—
105.75
105.75
SS.-
K7.75
V7.7L
100 .-
92.7b
9S.80
L/bliaationen von sonstigen
rranSvort-UnternehMUngen.
»'/>",I, .«drl-",r.u.Seeichist.-S. (^Stt)
4°/°«udnpester elektr. Sladibahn-S.-G.
4°°Bud.Sttaß..S.-S.m..5»/,Pr.(d.St.) -.^
S°/°T.-Dampsschiff.-G. 100 und 2M fl.s10k.—
4°„ detto 40« und 10.000 Mark.
(472 und Il.80« Sr.)'
4»/, deito, Sm. 188« 100 M. (118 K.)
S.8.2L
97 50
105.SO
SS.lO
95.—
100.10
SS.
94.-
107.
1'.°' e-1°nd 5l, S.I884.50«st.T.(l200».>
4',',°'°Ll°hd5».S.l884,5««st.T.(1200k.
4°°Ll°yd.ösI.,a.1«87,b»«st.S.(1200iI.
4°° detto, Sm. 18S.5,1000 und 500« fl.S.
(2400 und 12.000 K.1....-^^
4'/,° °TorontaierLocalb.>A.-T-(d.8I.1
S2.7L
92.60
94.b0
Qltitgationen industrieller
(Sesellschasteu.^
4 '/,°/°Sanju.So.trijei!gießcreiu.M«G.H V7.8»
4»,°MontongeI.bähmischeEm.l8S85««K i 93.50
4l,° M°n!anzeiell.dilerr.aIpille(480K I10«I—
4°° s^oidihütte Tiegeln -F.. L«.° Pr.j 93.80
4'',»'°Pott.i!>> 200««., Si.50
b°/°B!a, Eisen. J.-S..E.l87S:!««st.S.!!101.70
4°.RudoIi«dütte, Jcinblechw.. S°,°Pt.! —.—
«°,°Sieiris»e Siieniiidusttik. 20«st.'>lOK.75
4°°betto EM.188S A —'H
b°-°Uni'°N,Lis.U.BIs..S,« 1894 200^ S4.SV
SS.2L
SS.
95.50
98.45
100 80
94.20
98 50
102.70
SL.SO
Diverse Lose. Per Stück.!
Boder..A.ö.Pr..Sch°.E.I8^ä100st.^/°j23S.2b
D°n'-Tamvs''..Ges"l««fl.CM.4°''aht0°u.SSb.—
LonL»-R!g.-L.v.1S70ä1«afl.ö.W.58,, 25S.7S
Hlipothv. u.Pr.'Schv.ä100fl. ö.W.4°',1I2 41.50
Trie-lcr Skadl-Snleide io« st. SM. 4i ^°^Z 7 0.—
Triestei Stadt-Anteihe 50 st. ». W.4°/,/170.—
Serk, »« Prämien-Anl. ä 100 Ire». 2» ,i 7 7.—
Türl Ei! nd..«..Pr.-c. ii4«0gr. o.«.!l20.—
241.25
237.
Z4b.
257.75
243.50
5°/° Südb.'-A. 200 N. S.'
s° SUdbahn-GeleN
t 172 u. 2860 k.)
4«'° Südiiardd P. 200,I000u.500«st.S.,
.5°/° Ungar-galij. Eis. E. 1870,200 9. S. 10. 5'
5°/°Uog-.r.-gaiij.W.E. 1878, 200 st.S. lOs^olnO'/.bO
4°/° Uiigar.-galtj,Eil. E. 1887, 200 fl.S.! S4.7li 95.50
5",«Ung.Weftti.(Sihi..8i..Gr.I200iIS, loi^-zglittg—
4°/° Uiig. Westd., Em. 1890, 1000 st. S.! SS 2b^
4 "/° Untcriroiiii-r Bahnen sdiv. St. SS bO Itttt
"0
,1180 und 472 !l.) 100.b0 101.b0
TürlEis nd..«..Pr..c.i>4«0gr.»..^.
Bndavest.B-stliIa(Do i dau)5fl. ä.W.", 13.20
Srcdltanst. s.Haiid. n.Tcw. 100 st. ä. M.°8S7.50
Siari,... 4»st. .ElZS.-
Jnn«brucker8sadt.2inlehen20st. d. SS. Sb.—
Krakauer Lotteri-»AnIehen 20 st. ö.W- 67.
Laidaver Prämien-Anleihe 20 st. ä. W.,j 48.50
Oien Stadlaemciiide. .40st i W 134.
Batffn"... .40^ SM
RolhkN kreni, ist T v.. 10 st s. W,
Rothen kreuz, ung. G. v. 5 st. i. W.'
Rudois-Stistung 10 st. ö^.j
Salm 4» st. SM.
Salibnrger Präm.-Anlehen 20 st. 0. W
St. Beiiois 40 st. CM.
Staeisl .Stadt) Pr.-Anl. 2« st. S. W.
Waldst'tn
Wr.Lommuna>'L.v.J.t874l00st. «. W
Te/oinnst!ch.d8° °Pr -Sch.d.Bodencr.-A.
detto detto Emlstlon 188!«
Geioinnftsch d.4". °Pr -Tch.d.ung.Hhpbk.
.20 st. CM.
iS2.S0
42.50
21.70
Sb.—
l73.b!>
59-
182.—
1 Sti­
ls.
121 .-
14.20
898.50
"b.—
72 :-
iSS^H
133.bO
43.50
22.70
174:50
178:—
rrausport-Untern-hmuugen.
Tiv!^a°'°
.Adria". u. Seeschiis-Ees. 200 k. 14.-^
Anistg-Tcplltzcr Eisenb 100« k. 15.—
Barcs-Pakrocz E.-Pr.'A 400 K. 5.—
Bau-u.Beirrg.Sttd.I.e8.80N K. —.
„.° IV.800 «.-
vetr«a.d.O.S.20«st.S.S0°/°L. 4 Gt
BSbmüche Nordbohn.. 300 «. 7.SSS>
Ivo,.'o.Mer.-B.. l. k. per 20« K. 9.-i
Brünnee Loeal'E «Bes. 200 K.abg. 12.—>
Bulowinaer Loeaib. P.-21. 400 K. 5.—
detto Stomm-A. 400 K. 5.^—
387.
30.LO
50.50
25.-
257.—
81b.-
255.-
3l3—
102.-
132.25
127.50 128
»nicht ehr.E.boofl «M.-1N50K. 14.571
bet 0 Ist.» 400 k. x. 17. 18.— 30k.bO
152 :—
170.-
312:50
Dui-Bodenbachfr-l^isd. 106 K.
r;crd .Nord.inoosl CM.-- 21 E.II. 02 Ä
Ariaill^r E-s?nb.'Pr.»A. 400 K. 4.-
sr'inlkirch n BarcSer-Eisd. 400 K. 4.972
Galsi'rrzbLlM'G.. Pr.-?l. 400 K. 8.b
de'to Lkamm-Act. 400 K. 0.—
Gra'K. E. n. Bcrgb, G. 400 K. 6.75
Kahlb.-L-isb.-G. (L. Nsgi) 200 A. 0.—
ttaschau'Ldkrdcrg. Sisend.400 K. S.S72
Leil^era'Ezenlp»J.'lr.'9s.400 K. 6.7b
Leoven'Dvrc'erilb end. 400 K. 24.b
Lloud,östcrr.6O0fl.(5M..1050 Li. S.609
Ltstcr". Nordwistbahn 400 K. b.75
dct'o U1. 400 K. pr. Hit. 6.25
O st.Nordw -Lampf.ch.-«A.400 K. 0.—
O'Nerr. Omnl5u4'Gt'sell. 400 K. 0.—
Oftrau-Frv'dland. Eisenb. 400K. 10 .—
Prag'Durcr Eisenbahn LOOK. 4.—
Prag'Durl'r Tisenb. P.«A. 800 K. 4.—
Reicbb.-lHabl.- Prior.-A. 400 K. b.—
TannwalverE.) Sl.'A. 400 K. 0.—
detio bktlo lr. 400 K. v.—
Salz.«E. u. Tram.-G. 400 A. 5 .—
Stautskiscnb.'G. 4?0 tt. p.V. 6'2Si.
Südi'ebn.^ts. 480 A. p. L7. 0'2S.
Sudnordd. Bcrb.-B. 420 K. 4 28.'.
Szamo4tl'nl»E.*Pr.»A. 1000 tt. 4.—
Tr.-Ä.. n'ue Dr.. Pe..A. 200K. 5.-
Tr.»G.. neue Wr.. St.«A. 200 tt. 1.—
2ran4portg.. a. 5. 200 K. abg. b.—
Ung.-Mal. Eisenb., erste, 400.«. 4.972
Ung..Wcslb. lNb.-G.s 400 tt. 4.947
Wicn.VoNd..Mr..N. B. 400 .tt. 6.—
Wr.'Localbalmen N.'G. 400 tt. 0.—
StoatsdahN'Genuhsch. 6 Fc per Ltüil
155:—
SS.
I0b—
tvankeu.
18b.-
78.7b
200 .-
S.8.-,L
92.50
103.-
78.—
13S—
- 11.50
SU.25
138.25
118.75
122.75
76.50
1.33.10
21.70
SO.bO
8b.-
IN.—
8k.—
109.25
103.2b
108.50
131.50
2bb.
i-10.
9 b.—
274.-
so.-
181.-
isi:-
389.-
Sl.bO
52.50
87.-
102.50
>32.7-
IbZ.-
172—
1SL.—
loe.-
313 50
307.50
72.40
156.-
295.40
97.-
107.—
SO.—
137—
42—
89.2L
138.75
500.-
7.1.25
119.50
123.2b
22b—
93.75
93.25
78.—
133.30
24.90
113.-
87.-
110.25
104.-
107.50
132:—
122.80
132.50
25S.
140.25
SS.25
27 5.50
229.—
182.75
Le»tc
Div. i»°/°
Anglo-öst-tt. Bank.. .2«0k. S.^
Banlverein, Wiener.. .tg«K. 8.—
Bodenc.-A., 5.a. »S0K.40°/°E. I8.75G
Cen-r..Bodrncr.-B., öst. «00K. 7.5
Centr.-iN'. BI. u. Svarr. 1000 K. 5.5
Comni.-Baill Pester u. 1000 «. 15-.——
Cred.-A. s. H. II. G.320K. x.v. Il.S>228 70
Creditbnnk ung. nSa.. .«00k. 9.—!-l82.2L
Credit-Jnst. ö. s. P.-U. «00 k. s.ö! —.--
Tcpoliieiibailk, allgem. «00 k. 6.—! lOS.LOsl i O.LO
Eseomptebaii?, bödni.. «00 K. 20.—4 5 0.—!47b.—
Escowvt-dank, mähriichk «00 K. «.—! iOO.— 103.—
S«coinpttd.stkierin.» 0 Nkk g—!, 50 .—
Esroiupte-GefeU., n.-ö 1000 K. 7.—^143.—-
Etc.- u. Wechdicrb., niia. «00 K. 7.— 122.50
Tat. Aciien--Siip.-Baiil «00 K. 18.—1171.50
Tal. Bank i. Land. n. I.« 0« k. 5.—s 90.—
Giro- u. Saäcnv., Wien «00 »i. S.7.5'123.50
Ltivotlt., öil. «00 .ss. .30°/°E. 8.-sN7.bO
Hnvotheeiid., uiig... .2«0K. liiG. >92.—
Cr°at.-Si. L.-.Lrv.-B. .200.9. 5.5 n09.50 111
Ländcrdank, dsterrrich.« 00 k. «.—'il4.Kb N4.S»
Lndd. s.B°kn.u.L.200k.«0°/°E. 7.5! i12.b0
Loiiib.-u. Esc., Baut, Wr. 200»!'. —.—
,Mercitr".Wechtri.A..T.«00K.,If.500st'220.—
Oest.-iliig. Bank l «00 K, 8.5i.i200k. 126,30
>1-g. B.i.Jiid.u.H.TI.T.. 2l4s:b0150
E> kehlußcur»
Selb i Sasre
iso.sv'iro.so
ZwnostenSk^ baula .... LVOtt. 7.—^1)0.-
7
iro.—
131.—
Brrsichcrungs-Auftalte«
Liv.'ta»/,
Allianz, Lrb.'U.R.-B.-T. 400S. 5.-^ 112 SO
«nler. Leb.« n. R.-«..»., 1018 «. 20 .-: vOO.-
^aaicai. gen. lSSoSM. (2>»sk.).
.D^°u^''h. Bcrs.'.«..'«: «»««.
r»°°,''!!.'L«"u7g. M: j,i :-
„Meridiouale^.H.u.A.iA. 4v0tt. S
SS'L'st'?/.NZj-
Wr. Leb -u. Rrnt.-«.-«. 4E. 6.5 jlSd.—^
6t0—
Wr. «erstch -Trsellsch.
Jnduftrle-Unscruehmnugen.
Di». IN°,
«ustrio.AGd.Smaill.o.M. «0»k. 1 —-7'7
Bangesevich.. -vg.'M. äst. 200«. 5.—91.50
Baun. b. I. a. 2 eamicu-Ä. 200k.
105.-
195-
9.S.—
129.—
ISO-
82.—
150.—
lSL.-
150.—
110 .—
Bang. b. I. a. 2 eämlcu-P. 20^. 8.—!^124.—
Banvere u, nirderSsterr.. 200«. «.—(135.—
MWsZM
Brnnnrr Waäcrwerisg., «00k. S.SKjlkb.—
Brünner Woll o,-J.-lSei. 0-—!s147.
Brürcr kvhleob rgd.-Tes. 200k. 15.— 4bb.—
Brauner Brauttei.Ä. lA. 200k. 8. 112.50
Tvnamit Nodei, Actt-G. «00k. 22.5 292.-
Sldemüv'-Paprs» V-G-2E. b.—.I 6..L0
ElestrtcUü^i4«G, aUg. bst. 400tt. 7. ,125.
92.50
128 .-
lbv—
148—
170.-
149.—
458 --
113.50
300.—
98 75
214.75
298—
8
S!ektriei:Lts.G., Internat. 4«vS.—
Elclir.-«.-S., vereinigte 2<-0K. —!l30.—
detto Wiener 400«.
EieItt.-«.-T., all,. Budap. 200».
dctia ung 200«.
Jelirdorfer Web. u. Apvr. 400«.
Tal Karp, Pctr.-A.-T.
-390k.
T-^ei'ellschait: allg., ist. t»^. 50
«aslnd -Gei.. Wiener 200«, oba. 80
Göner Vrauerei-A.'Tes.. 400tt. v
Gran-LLisLvar«r tt.-A.G. 200».
GrazerA.B.l.lLchretnerl 1000S.
Vrazer Doggon-AV.-- 400tt.
Gummlfab. Ä.-iS..bsi.'am. 400tt.
Hirtenderger Patron.>F. 400tt. 10.—sllb.
Hotel.Actrenges. l. Dr. 240K. 6.—!
Iute-Lpin. u. Ä.. l.. ö. 400«. b.—-lSO.—
Kaltenl u geb. üall»u.E A. 400tt. 7.L
det:o Sm 1L99 400K. ——
ttleinm nch. Bwll. u. W. L00tt. 2.V: 82.—^
Köniash. Ekmcnts., A.'T. 10.—si178.—
?-nk°w1r-« kohlen-«-., .20«», 0.-!! 90.-
«.—Iiok.-
8.-(^118..b
7.5 081.75
5.-162.—
«:- 112 :^
11.-j'i87.—
5.-^12b.—
135.50
142—
130.25
107—
119.50
132—
220—
955—
Lob.—
183—
Lcivn.Lundrild..Zuckersbr.400K. 10.—
«:^^'1S4:—
Lev'k-im-IosephStkal... 400K.
8:r"r'°äe!?/n7°'n"Ma,zs.-S. N-i'Sb:-
dto vni.G Ligl, Wr.'di. 400k. 10.—^196.
Ma-chlnendan.A.-G. v. Biand u.
Lliuillier S2VK. abg, S,—!s so.-
Wichd.-A-T.v,Tauet u. C. 200«. 11,—-2S«>.—
„Mettopotc",, Lotrl-A.-G. 200k. «.—69.—
Montailgei., dübm.... 400k 18.—^ «15—
Montangcs., dst.-alplne. 200k. 8—i>271.4o
Nadrager Eil nindust^-^ ^99k.. 0.—!^ 80.—
ResieI4dori.Wage^ »LNT.«0^ 10.—^—
S.-i133.
' 117.-
113.50
I'sL.n
17S.75
>65—
129—
ISS.50
,80.—
I0->.—
188-
88 50
164.75
70.—
220.-
198-
Rordniigver.kodleiidkrgd.20-k.
Od. ru. Pütt.-N B..1.-G. 200«. «.-s
Oei-Jndustrie-Tesklllchatt «-E 15.
Perlmoser hyd. K. u. P. 20-ik. 18.
Pi-ieii rAct.-Brauer.. rrst.-""««. ««.
„Poldihütte'.riegclg.rrAS.«00.e!. 8.5 >iI32.—
Pott iid. B.u.Zwir. 800k.abgesi. 0.—) 79.50
detto Prior -Arven «-M.K. 0.-a 88.—
Praaer Elsen'^)Ndust.»Ees. 400tt. 30.—^578.^
RciStchäl.Fab A.G. Trieft 400tt. 10.-790.—
Nimalnur.»S.T.*Eisernver! 15.—> A11.60
Rv'siper s^ergb.'Gekellsch. iOOtt. 6.—^Il16.—
,Rudo!ph»b.iire".i>dlechw. 400S. 6.—,,l34.—
Sasgo-Iarmner Sttink.'B. 200tt. 17.——
Sibiog^lmübl.Papierfabrsr 400tt. L.—j 75.—
04.—
380.60
71.
417.—
271.25
85 .-
221—
473 .-
135-
ns.—
22b.— 227—
80.50
89—
Schodmca.A.-G.s.Pelrol. 500.««. 2t.-sjSbS.—
SiinnieriiiaerPt.«n.W -sk. 200k. 9.—^188.—
Stevrcrinühi'Pps. u L.«T. 200k. 3.-173.—
Teppich-» M.p.PH.-.n.S.2t0N. 1.9«SGi 37.-
Triioil Kohtcilw.-G 1«0K abgest. l8.57l >3Z«.—
Türt. Td.-T. 2««Jr. IS2K. p. v. 5.—s,i 58.50
Nag. all. kodiendcrgb.-iZ. 200k. «.—! l03.—
Uaion-Baugcieüichast.. 2V0K. 5.——
Union-Baumalerial-T.. 200K. 7.—
Union. Eis, u. Bi.»F.-Gcs. 400k. 0.-
Bareser Eüeinnd.-Ä.-Ges. 400k.« 5
Betticher MagiirStwerke 400 K.—
Waffeniabrits-Ses.. Ssterr. 200«. 4.-
Waggon-Leib-A »«ts.. int. 400K. 17.5
.»82.-
iS4 .-
312.60
117.50
13> 50
338.50
8't.—
301.—
188- iSi
174—
Waagan-Leidg.. all.in P 'st «««K. 17 5
Westdöhm.Berabau.kl.-Lr. 2N0,k. 7.-
Wiener Baugeiellscha't^. 20.'k. 5.-
122 .-
110.—
210-
183.50
180.—
24»—
253—
152.50
9S 50
Wrb.^^^ .F.n^«mi^.«00K.6^^t^ Ittt«Sn23S.btt
Üuckemndustrie-G, bdhin. 200.9'
))uckrrindust.«A.-G. nng. 1200k.
Dediseit.
12 .—
!i 75:50
123.50
200.20
Amsterdam s. 100 holl.Guldco rist» 3>/>
„ längere Sichten. ri i» S'/st
Brüssel sür 100 Jranc»... .i.ta 4
° längere Sichten... vi-la 4. —.—
DeutscheBaiilpiäsic s.100 Mark rirl, b> il18.35
läng. Sichten riot» 5'/, 118.55
"» -I Viola 4 !^242.7L
Viola 4 242.70
London
sür 10 PI. St..
längeie Sichien
Reivhork sür 10« Dollars.. viol» b
Jtal. Bankplähe sür 100 Lire vi.tt» 5
90.30
., iangere Sichien viot» 5. —.—
Paris sür 100 Jranes... viota 3'/,!gg.zz.>
° längere Sichten... viol» S",
Pciersdurg iür 100 Rubel. viol» b'/,(
„ längere Sichten. vista 51 /.
Zürich u Basel iür län gran 4 vioi» 5
„ längere Sichien... vista b
Schweizer Plähe i. Iiiüprcs. viol» 5
.° längere Sichten vio» 5
Vnluten.
.käitrrltchc Lllünzducaten.. per Stuck
kailerliche Randducalcii.. per Stück
Oeslerr.-uiig. 8 st -Oioldstücke per Stück
Zwanzig-Jränci-Stücke.. .perCaUa
Zivaiizig-Fränel-Stücke.. .xr. Hit.'
Zivänzig-Lci-Stuckc .... per Stück
per Stitck
p.-r Stück
per Stuck
Sb:S0
Sb:«0
11.41
11.38
19.25
19.24
2s:ss
24:21
38.-
337—
159-
l04.—
i?o:LÖ
70 .—
212 .-
IK4—
258.—
153.-
97.50
238—
122.25
17S:'L0
200.40
118:55
118 75
242.Sä
242.90
90:45
9S:45
95:75
95.75
11.45
11.42
19.27
19.28
23.77
24.32
Die Noilrung sä-mnitltcher (Fsfersoii, init AnSnahme der per Stück notirteii „Tiverseii Lose- und der Genußscheiae, versteht sich siir je IOO K
elmittilii, ist der sür je 100 Kronen noiirte Cur« mit dem i» Kronen äuiaedrückten Aoniinalbeträge der Titre« zu miiltipliolren. d>i1 Reluität durch 100 zu dividiren.— Bet den niilit voNgezahItcn Slcttrn Ist von dem
aoaiizig-Mort-Stücke
ujsiichc b itiudcl Goldstücke.
Türkische Toldlircn ... .per Stück
Mario Lheresieii-tLev.) Th.iler vr. St. —.— —.—
Teutsche dikichsbansnotc» s. 100 ?ir. p. E. 1 13.35 118.50
detto I>. v. I l8.35iI I8.5U
Jtaiieiiische Baiilnotcn s. 100 t. Lir. ij 90.30 90.45
Papier Rubel !-2.55 -' 2.55»
siir je IOO Kronen dcS Nomir.ols. Um den Werth eine« Esfert» per Stück zu
»UurechnilUgSsätz« tUr Eapttal und Zinsen: 1
p ö W d eruuttellei^Werthe der nicht eingezahItc^Betrag^i^
I k. 18 H., 1 graiic °d. 1 Lira -- SS H.. 1 Liv. SIcrI. -- 24 «k.


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 11 ]
Ik. 101
k>eitLA
Xeues VV^ienei' I'LAdlLtt
13. L.M 1900.
kiof-Lul'g- 1 'kkLlel'.
Geschlossen.
lisirsr'tsire-
8L»ftag d«» II.: K«Ichl.>sien.
eo:»tag dchl»5en.
M->°taz L«n I«.: .Tcr Traum ein Lebkn.»
-ag. 17.: ,Tik TS^m^tirrliugllcklachl."
Iüittuiv:': d-u 18.: .Juqknl» vou Iikurc.'
annersiaz den 1S.: ,T>e Aäubrr."
rcilaz L«a 30.: ..ikcmg und Vcuer."
vnmsiag den 31.: -dlorituri.'"
Lonolng den 33.: »Die Trinen Lebardicn.'
Wloniag den 2».: .8cd v»:i Bir.ichmnen."
ijb eakug den 2t.: .Iugcnd von heule'
?!
k1üf-0pvI'N-1'KSStv5.
Geschlossen.
«Lmka, den 1t.: »eschloAn.
e»,nr-L den 15.: .TanuhSwer.- (Für da»
Penürnt-JnItiMt dieie» Holthearer«.)
M-nlne den 16. ülackiminag» (bei eimldigtrn
Lc-l>:n/: ,rsiencr Wnlzer.» ,Tie PuPpen-
' sie' ..Sonne und Erde." ilbeud»: ..Die
versüniie Braut."
-xtenü-g den 17.: ,E« wnr einmal.»
RüLSilsrdMS VMM« 1Ml>
l., r^r»il8pl»tL 5.
tWS
XXVII. wrK-LiisÄellMz.
Hsvt« Lur von 9—2
<7LLSt^o1i1lis 1 Vtir.
ü^oi'geri 8am8l3g gk8l:tilo88sn.
! Voui80kk3 VoII<8-1'köa1si'.
Geschlossen.
kespertoir«:
Eam5ug den 1t.: «eschlalien.
Eounlao den 1.5. Siachniittaa« (zuin Besten
d.. .u.^iion»,«nliait de» Teuticken Bollt-
der Lenstent-Ansiait de» Teuticken Boll»
rh:ater»>: ..Ter Meineiddauer.» Abend»
(,um Besten der Perstoii.I.«nfta>l de«
Deutschen BoXriheatersi: .Da» liebe Ich.»
Moneog den 16. Nachmittag»: »AI» t1^
erlam.» Abend»: .Der lebte Nn°v>.»
T, ::nno. 17.: .DerLchl-ftragen Eantrolor.»
MiMooch den 18.: .Der leiiic «i,ai>t.»
Tcni.erstag den 18. (clmomzle Preise):
,Ler Lerschmender.»
/lU 887 ci.r.U»i 6
Leöllnei 9 bis 7 Uki'.
LIs< 7 MI 7 l XklO^c.
1tZ3
47, Lvs Es» LsLclL», 47
m. Ll»Av!L.
t187
Allgemein- Zusammenkunsl der
Au»stellung»besnchcr— Prival-
limmer von 6 Frei. ausivärt»,
inciufive Bedienung und dei ersten
Frübstull». Aus Wunsch vollständige
Pension, r a» österreichlsche Hau»
befindet sich unmittelbar »er dem
Auistellungsgebiete.— Autgezeich-
neterVerlehr nach allen Mchtungcn.
Familien, 0>e>ellschatten Prei».
eiiNiisiigung. Prospccti graliä.
M. Blazer.
KessiiMMiteriielit
!llä«;iilü Amrirr
SnssltLNSLtrasso IVr. 18,
Bsrtsier« rsvlrt«.
W'
LIiLrsrsiiLz nnL LimrLLirlsrLZ
6L088MU
8 LkS88SslIk8lSNU8
I. 5 o!llluqengll, 8 e 2.
»» tStS
8 s.isOri 1 SOO-
o r" I" o «7 in <1 (r n
mit enxlisctier kiilr^dinst L. 2.8V.
o m d o 12
ilt veiie5tyn De88iiis von L. 2.LV LlllirLitL.
Ligslls Lrrsllguiig. Vili pLSSSnä.
I^oniiL 8 vk«esi' 2 r, I., ^l!Ie 7 g 288 S k'il'. 18.
LtLr>IillSSI2Sllt klir §rLslt-.l).11SLt2tti2ZSll.
! kil-. 18.^
krasse KsMÄläs-LüLüo!;.
um .5 Udr Natmiltag» (bei bcdiUtend er-
mästiglen Preisen) und 8 Uhr Abende.
r-ge?c,üen: IX., Ruhdorserstratze t, Televhon 858S. 1., Rothenthurinstrahe 16 lBazar).
2 vertkvnlls LLUluiIuli^en, äülluuter: VVglämiiller, ^lLisic, 6. Aailio,
Lvol, 6ti1olrs, Lrislmder, Limm, v. HsLiieii etc.— LeslolitisTUiS
ilsuto bis 18. ä.— Verstslsernn-S 19. naL 20. S. '.,6—8 .Xtisnäe.
Ulustr. LlltaloAS im Luct.-SllLl „VLIiH21.A.", I., LL6suIier§erstr. 5.
OLnI-Ikeatör.
Geschlossen.
lieirsieroli-«:
Lamstag den 1t: Sleschlossen.
^onnlaq den 15. dt.-chmillag» (zum Besten
I>er Pensions-Aiistall de» T.utichen Bolk»-
,Ter Herr Eenaior.» Abend»
Ihealer^: »Der Herr Eenaior.»
(zum Besten der Peastont-Anstalt de»
lltichen LollStbeatir»): .Der Herr Se
vatter von der Ttrage.» .Der verlorene
Lohn.»
Woniag den 16. Nachmittag»: »Der lleine
Itcid.» »Lrangendlitthe.» Abend»: .Der
Herr lSera'ter von der Etrastc.» .Der
verlorene Lohn.»
Tieusiag den 17. und PtittldoS d-n 18.
.Der Herr Wevatter voll der Llraste.
Der verlorene Evhn.»
T: nrrstag den 19.: »Die go'bene Eva.»
i.lesen3ni ljen iiöek8ien Al-i8tole elttLlziv LeUei-vl.
^ndllLim»»-^vssitellrrmL prriiutlrt lult >1Iirei»E1i»Ioiri.
ssaimunlI-l'tisLier.
Geschlossen.
Samstag deil 1t.: «Seschloi'en.
L-nntag den 1b Nachmi-tag» (zu Künsten
de» kailer Franz Foievd-Lnlblllat-riun »I:
.Der g-dilbcte Hanl-lnecht.» .Ti- ichl>m:nen
Budeii in der eoMule.» .diivöls Niäbchea
in Unisorm.» Abeiib» : ist-t-
giieder de» Aieim.:nd- Thearer»): .Die
5olll eit de» Rtservisten.»
stylen'.:: den 16. Nachmittag»: ,R°!>cr1 und
,:r.:m.» Abend«: .Die dritte Ercadron.»
T,. .:stag den 17.: .Bietcl.»
! ZiSIk'» SanpidvANAlKinsIls 1' 0 Q vorrüxliclism Hekosoo
^ L'IsolA, IsrLno, v» 1 inLt>ner, lirolei- unä vliiLuti etc.,
! leioer allor Volloatesssn. (kinLo).
lägüeli frisLlie Leefisciis, l^ummsrn
liefer Kraben 3.
Vsiusro krLßsr SssersodiuLsu,
noLS, will! im 6 e 8 ciim 3 c:!«s,
per Lilo L. 1.10 uuL ü. 1. 20. "SiZ
ilLv Tlirök'k'irriT'
LN^eneliirlslo nnä soliönste
I'riiQstiioIrstiilis.
1615
II. Wiener Wode-Ausstellung
in den 2 älen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
letexliou Z 132.
LpLel 3 l-Lr 3 l)!isssmblli
si!k
^elsxtisu 3432. i
4753!
1733
Nödtzl-
Uur noch wenige Tage (tiZ ig. dieses Monats).
Die Wunder der BeklcidunFSkunst.— Eintritt I Ärone.
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 0 Uhr »Abends.
>i3lseriudil3um8-8t3Mko3io7
Geschlossen.
t^zeiovrtoün«:
Samstag den It.: Kcichlosten.
Si:i::ilag den l.'-. N-chmittaz» (-um Besten
der ÄriTiiN Wiens: .Folcvh Lar.ner.»
Abend» lzum Besten der Armen Wien»
.Ter wilde istrllm-ifter.»
Mcntgg den 16. -Nachm.: .Da» Huseisen.»
Adeiid«:, 1 i heurige- Ha».»
Die-sto-. bt.i 17. tzum ersten Male):
..Lumvaciragaburduc..»
1'k03iv7 38 cler Vlien.
Geschlossen.
kar^l» 2 g 14 .: re irilri
E»^ .:.r ondtz sür^r1:au .'ieler
lt) )^::e.i Lru. 'eii uuL T3aj>2N-:
i--
E 1^ »ra:s'm.: „ToS ve7'7unsk-rac
u>.-nr-S: ^Trei Paar E^ulie."
OsutrLNmroLii uuL eiZsua leL^srliLuscr: LX.., L»8e»Lr»88o 5.
LlUigst bis hochfeinst in ollen Stylorten.
L. n. L. prlv. HLVotsn-radi-tlr
8pNi*8in L LimmES'LNSSHN
k'ndrNl
/tt7gei'SlIorf dei Wien.
49 l 5
XivttiirlLg-v:
I., 7 egett>ioff 5 ti' 2 S 5 S 3.
Kuik bilügö liVoiinung
8M MI SeHklKM
191 rue äs IHniversite.
LullLüults unä 2immsrverrllistLurl8 in äcv lutsruLtisurlsii Lsioe-
duiSLUD «cHILXILIätr L v«., i v», I-, S-dctt^iauZ 3.
I.. L-dlmarLt 1; iineNe n, TicwsuLäsxllltll 5;
llvbeinersLSLo 12
I?r»L 7,
80 irie in gLmmtliciien I'iliLlun äer 7 irmL. 536 t
UN86N6N 56ii melu' L!3 30 .lälN'KN LÜgemöln
deiikdiLn
I'iSllisf in äer Io3vf8i3c!i.
Geschloffen.
Ei
e.
;e:. II.: ,'e chloüiii.
ag ». I' r a„,-„„.gz (zum Be' en
.i 7.. :-. ::: 8 B.z:r.!»>: ..i.'umxaci-
»tu-.» Ad.-i'd» t,um Best n der
r.r.ii a te» 8. «e,itte»i: .iviamselle
7.urblllcn.»
L..:::: bei: 16. Ra-'imi't.'gr: .stumvatt
7' 7 abii-." 7-5 7d?: ,T:r Krag« an da»
Ser! al' .Er, se urd cr.» .Lbichicd von,
s>-7.7 7:il.» ,Ab!ch edosouacr.»
I 3 ni 5 ck-I!>e 3 iei', k. k. Pi' 3 ie 7.
.HLrrZLL'
siir celgemälde icd i Att werden gesucht
uttd studin ständigen Abnehmer. Abrest-n
erdcien an Nudols Mosse, Tö en. I.,
ir, unter „liunsthändUr
Teilersttitte
N«. 188 S.»
4983
Geschlossen.
kamstag ben 1L.: Belch^asten.
Sonntag den 1.5 Rastminag»: .Htn'cl und
Gretil. Abrnd»: .Hundert Jungsrauen.»
Moarag den 16. Nachmit og»: .Hänsel und
äireiel.» Abend»: .hundett Fustgsrauen.»
LMstsotileil V7!s d85t6!18 llNll bltillN dsiM LlNiiLUsll ll65->
seiiien gsnLu auf lil6 iisnäelsgesiLlitiicli
seglsislito 8l:!iui3Mlis!<8 giitigsi rli sclitsn
unä sustäsüollüeli Lstragon-Zonf von
IViotvs Lciimläi L 8ö!ine ru verlangen.
II0 cd »cbtunxsvoll
Nr 3 ni 3- 1 'Iie 3 le 7.
Geschlossen«
tt°S
nrslsr V/eitls
VV 8 ^HärLS
gorsn.
rirolor r»k» 1 vslL. roUi
'rirolsr H^vls» s»
^»roisr SpvetLlVVtL» rotl» 40 l^r.
1 'lrolsr SLx« 1 v» 1». 4 ö
Xsirerer Sesvet» .... 4^ ^rr.
dvelr?. Wsrss^Hjo )^r.
l.Lxrel2,1vrIie0orlVLle3ec!u:o 56 lu'.
L 7 Lrxvvä«r.^ ,v 1 »itSr ... SO kr.
NL» äLlevL, ^/,o Ititer.... 6 -> ^r.
»ierienlsges V^isn
m., 8 Liipt 8 tr 383 e 50.


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 12 ]
M»t» 1 »»« T»»«»
^ »M 0 „HMäDtGl,
1
WisQ, ^reitLA
^'eues V^leaer I sAdlatt.
13. 1900.
I^r. 101
M8M88
gkgKN 8l3llb MIIsin
ÜLcliLkwvLLell äsr LoLeurrsLr (StLukSls)^
lisssni vir xsi-suttrl wii>Lesrsll3»
Ll«io1»^ertt»^L» u^r dilUxer.^^
evki
UrjMMtrLSS« 8.
Islexlioll
7SV2.
MZZü'"
Ausgelöste
oor, an, oeoe
Goldketten, «rett«
ofe», Uhren ft
dMiq »et
l.eok!0lW3ve»
de-d.Sq^»»me,^l.
»Ulen.
UlMaiiiUerür- lo,-
HaUOellr Schwead»
a»nq4 lehauet
»»«e akl» relaar.
Lchrrrki,-Zremort»
ze mit echtem Dlamant st. 8.-
.'letten mit Her,... II. S.-
mtturea st. Iv.
Edertnne... pr. kt. st- 8 80^
Pendeluhren «tt 8täN. ilnf'ng fl^
Welker fl. I.I»», Mnidtn.Reiuontotn
(3 Dekel) ,1. -t.gN. «Ilr» »nier lav-mt,-.
lluür ete Pre-, eiiranre arnt,» i-i-e -r^aea.
Icli As» (;Mz
Sveilewaaen'/ Wien-Triest ^nmal wöchentlich) bei den Ost.-(^rprebzüg-n lWien ab IlL Wien an 6«r>.
'> Wen-Leoben^izza bei den Nizza-Expretzzügen (Wien ab 1 irr, Wien an b^S) täftlich vc>m 15. November an.
Schlafwagen (I. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-lsxprebzügen (Wien ab 1 l 00 Wien
L!?.' Dien-Triest und Venedig (Wien ab 8L. Wien an 9»), Wien-Marburg-Fran;ensfeste-Ala (Wien'ab 9^
-. Wicn^eoben-N,,^ (nur l. C1) bei den Nizza-Erpreßzügen (Wien ab llW. Wien an 5») tägi. ab 15. Novemb^
Tlrecte Wag^ (l. ll. Classe): Wten-Leoben-Vencd,g-Mailand. Klagenfurt, und Wien-Pontafel (auch III. Cl.) (Wien ab 7«» Wien
OL). WienMarburg-Franrensf^te-Meran und 1'lla (Wien ab 9L Wien an 320 ). Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
^ 8ib, 8L Wwn an 8L S'b). Wien-Görz-Cormons (Wien ab 8rr. Wien an 8A. Wien-Cormons-Venedia (Wien ab 8^
W,en an 91 ^. Wen-Sopron-Pecs und Effegg (Wien ab 6bo. 7« Wien an 8^. 9Z). Wien-Sopron-Zstkäny-Agram und Bares
(Wien ab Itpo, Wien an b^h).
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat imd bei den Bahnhof-Cai'sen, jene filr die Wiener Loealstrelken
anch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
meiiirm tvo -^eiinmuer t--i>ge»
istielen-doreiev-Ha-ir, babe -olchk» i»
Foldr 1 4moni>r.>lheo Sedr.iuchr»meuitr
> ii)stci^m>dent>i Pomade erhalle». Die» i
>lbe ist von Iten berühmtesten Sut-ri-!
tlten al« da» einzig- Mittel gegen!
ilu»>allea der Haare, -ur Ndrdervog^
d-zWackitbumkderselben.zarE irtung>
de» HaaroodenS anerkannt worden, st e
beiSidert bei Herren e-nen rollen.!
kräftigen Lstrnwuchr und verleibt lchon i
nach kurzem K brauche lowobi dem!
Nopf- a» auch Vartbaare na ürliche-l!
Glanz und Fülle und belvabrt bie>el--en
vor frühzeitlaem ikrnrau n bi» in da»
bichfte Alter.
Vrrl, etae» Tiegels i fl..» s»
:i fl.. ä fl.
Postverfandt täglich bet Bor
einiendiing deS Betrages oder
mittels P 0 stnuchnah« e der
ganze» üvelt aus der Fabrik,
wohln alle stiukträge zu rtchtcu
flnd. l-
OsiUsK^
Vieil, I., 5eUsrgL»s 5.
luekvek-sancjt nu»' fün ?niv3l6.
Lill voupoo, 310 n»
iLUA, eenüseuL kür
1 2 erreu-.L^ru§,
kostet Lur
ü. 2-8O Lus xutsr
ü. 3 10 Lus ^ter
ü. 4 80 Lus ^tsr
Ü. 7 50 LQS islnsr
ü« 8 70 »ris tsinor
ü. 10 SO «ns fsLnstsr
l ü. 12'40 «ns SQsllsalisr
sodtsr
Sodak-
voUs
13 95 aus LLUlmALrn
Liu Coupon -t» »odmrnr-r«»» Salou-Lurrtgs ll. I0.—. 2385
vsosrLtslisr-ZtvH^s von Ü. 3.25 xsr Lisisr Lli?>vrirts; I.oÄeL in rsiLsn-
SsQ darben von 1 Coupon ü. 6.—, 1 Coupon ü. 9.gk; I»«ruvt»nn» unä
»oaktn^a, Sterat»-, adndoamton- u. Risbtor-rs.l»r Ltollr-, ,sinnt«
«ammxarus n. Cdovto»», sovie Vstkorm-Stokk« tiir äi« st'tnuu»-
v»«do nnä 0bncka.rm«rto «tv. «tv. vernsnäet an d'ubrrltnpreinsn .dtlioll äer loiuwsoäeu Lon^uctur auk Orunä
vorrügliebsr lukoriuLtiolleu. 1Virä über Wnuscli kör äis Oüuer eines
4711 >lonütes rugesLuät.
i^ouis 1^. Ou KKont, k^aneign LsnlLSN
IiVIlDOIl, 33, LuäZs Lov, 2. v. ?^LI3, 11 Lus 3t. I,LstLre.
L2LI.M, 12, LöutstrLsss. LLti332I,, 5—7, nie ^toins DLUsreikt.
11ais. u. kön. auSschl. privil.
UrLki r >vrü83s(;r.
Perhüket binnen 14
^ das Ausfallen der Haare, stärkt die^
Wurzeln, Äugkndrauen und Bart:^ Flacon L fl. LO tr., Berpackung iL kr.— Att stt
Waldvilla
bei iSwandrn. b M!n. von einem gr.Pfarr-
orte und Lohndatio», unmittelbar am Walde
st-hend, mit hübscher «ebtrz»au ficht, cin-
stöckig.
Sckig. mit iO Wobiiräumen lammt Zvgi-Hör
Wasserleining. allt» anständig mäblirt. N.
arten und Waid, ist um 8utsü fl. zu der»
Garten u...— .- .- --
anten Nur Selbstkäufern erldeilt «u»-
kunjt Wirlblchastäraid Gustav Memel >u
Linz. 4952
küiöiiNMMtt.
47. Auflage mit «dbliduageu. Zeitgcmlih,
prakilsch und höchst belehrend. 203
Leiten stark, Prei» 80 kr., sür Porto 12 kr.
errra, wofür Sendung ali grschioffener Doppel.
Brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken werbei»
in Zahlung genommen.,
2 L!-ut) 3. Lc Lo.
liegen auf." 458
I«. Lissnpi'vdsL, LMirr. 3ikl. Mü. im M rgckr.I
5217


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 13 ]
101
^Vioo, I'reitLA
I'ssues ^V^ieLsr ^axdlstt.
13. 1900.
<1S. glNlrtmig) (Surortfirle Lrarbellung.)
Neues Lebe».
Roman von Jeanne Mairet.
»Ich scstkhc Ihnen demüthig, daß ich sehr wenig
Werke über Ihr Land gelesen habe, in Folge dessen werde
ich die Augen mit neugieriger Naivetät so weit aufreißen,
»ris dies nur irgend geht. Ich bezweifle nicht, daß ich für
Alles ein lebhaftes Interesse bekunden dürfte, vorzüglich,
rrenn viele Ihrer Landsmänninnen Ihnen ähnlich sehen!"
„Ich kann das als Ironie auffa»en, ziehe aber vor,
»s als Schmeichelei zu betrachten. Ja, Sie werden manche
Wäd.h:n vczcgnen, die ganz nach meinem Schlage sind,
die vlei' mir die Bewegung, den Tanz, das Zuckerwerk,
die Tollcticn. die Oberflächlichkeiten lieben, die Werth
au- Cviu liurenti aus Herrenmund legen. Mädchen gleich
"ie diifteen Ihnen seltener vorkommen, aber Sie können
auch noch darauf gefaßt sein, viel eigenartigere Geschöpfe
'.u Wahre Apostel des logischen Denkens, denen ich
meinerseits aus dem Wege laufe. Sie hören vielerlei über
srl^uenrrchtliche Bewegungen sprechen— dann werden Sie
^ch meiner erinnern und sich sagen, daß jene Thörinnen,
die kreuz und quer über Alles durcheinander reden, doch
auch ihr Gutes an sich haben! Nun führen Sie mich in
die Ccbine zurück und bringen Sie mir irgend eine gute
Hülle, denn ich bin halb erstarrt !"
Von diesem Augenblicke an wurden die Zwiegespräche
mit Fräulein Carlton viel seltener. Sie befand sich zumeist
in Gesellschaft der Familie Andrews, und es bildete sich
dadurch eine Gruppe, in welcher d'Armessan willkommen
war, aber die Situation hatte doch eine Wandlung er­
fahren.
Die Reise nahte ihrem Ende, man näherte sich
Mew-Aork-, das Wetter war milde geworden, und das Leben
on Bord gestaltete sich dadurch angenehm. Die bequemen Sitz­
plätze, auf welchen die Damen sich niederließen, mehrten
sich. Alle Welt kannte sich untereinander, und das Gespräch
wurde dadurch gemüthlich. Abends im Salon musicirte
.man, blieb man täglich länger auf und unterhielt sich recht
gut. Bald würde ja diese Gelegenheitsintimität aufhören,
würde man sich wechselseitig vergessen, würde das gemüth­
liche Schisfsleben ein Ende nehmen.
Andro vermocht« einen leisen Schauer nicht zu unter­
drücken, wenn er an das dachte, was seiner nach der An­
kunft in New-Vork harree So lange sein Projekt ein un­
klares gewesen, hatte es ihm weder Kopfzerbrechen noch
Furcht eingeflößt, jetzt aber vermochte er wenigstens die
erste dieser Empfindungen genau zu constatircn. Er würde,
das füblte er ganz deutlich, nicht nur mit mancherlei
Schwierigkeiten, sondern auch mit der brutalen Wirklichkeit
zu kämpfen haben— sich Nahrung und Unterhalt ver­
schaffen zu müssen, sich Geld erwerben zu sollen, dessen er
zum Leben bedurfte. Wenn einmal seine letzten Hilfs­
quellen erschöpft waren— und es konnte dies nicht mehr
lange dauern, war es kein Kinderspiel. Er trachtete sich
vorzustellen, wie das Alles werden solle, aber es gelang ihm
dieses nicht so recht und schließlich sagte er sich achsel-
zuckend. daß mit der Zeit ja wohl auch guter Rath kommen
werde.
Je näher man dem fchließlicken Bestimmungsorte
kam, umso zurückhaltender wurde d'Armessan in seinem
Wesen Bessie Carlton gegenüber. Diese that dergleichen,
als bemerke sie es nicht; «r aber stellre sich die Frage, ob
er ihr nicht eine Erklärung schulde, doch angesichts der
Heiterkeit des jungen Wesens wagte er es nicht, wollte eine
solche ihm nicht auf die Lippen treten; würde es ja doch,
wenn er siw aussprach, den Anschein haben, als glaube er,
daß sie sich für ihn interessire, während.. ."
Nein, nein, es war sicherlich das Beste, zu schweigen,
er würde sie ja doch vielleicht nie im Leben wiedersehen!
Und da sie einander fremd werden sollten, ließ er in der
Gegenwart seiner Einbildungskraft freien Lauf. Er fand
sie allerliebst! Gerade die Aufrichtigkeit ihres Charakters, die
lebhafte Beweglichkeit ihres Wesens sagten ihm zu.
Er gestand sich, daß das Leben doch ein seltsames
Wechselspiel sei; man stoßt mit dem Glücke zu­
sammen und geht an demselben vorbei. Wer von
uns trifft nicht auf Reisen oder auf einem
Spaziergange irgend eine Persönlichkeit, die uns seltsam
anzieht, deren Züge uns verfolgen, die wir aber später
dann vergessen. Unsere Träume sind von solchen männ­
lichen und weiblichen Gestalten reich bevölkert. Wir hätten
die eine oder die andere derselben lieben gelernt, wenn das
Schicksal es so gefügt hätte.
VI.
Eine Woche später befand sich Andro in einem be­
scheiden eingerichteten Zimmer mit sehr hartem und
schlechtem Bette, in einem Zimmer, in welchem außer der
Lagerstätte nur einige Rohrstühle, ein Waschgefiell, ein
Kasten und Tisch sich befanden, auf welch letzterem er eben
im Begriffe war, den Nest des ihm gebliebenen Geldes zu
zählen. Die Rechnung war rasch erledigt. Wie, er hatte
nur mehr so wenig? Das fragte er sich verwundert, während
er nachsann, was er während der letzten Tage ausgegeben.
In dem Gewirr der Ankunft hatte er Fräulein
Carlton und die Familie Andrews, mit welchen sie sich nach
Chicago begab, so ziemlich aus dem Gesicht verloren. Die
lästigen Formalitäten der Zollvisite waren kaum erledigt,
als die Damen auch schon den ihrer harrenden Wagen
bestiegen und er nur in aller Eile von ihnen Abschied
nehmen konnte. Bessie bot ihm herzlich die Hand und
wiederholte ihre Einladung, sie zu besuchen, wenn er nach
Chicago komme. Frau Andrews that desgleichen. Es war
das banale „Auf Wiedersehen!", welches man ausspricht.
wenn das Ende einer Reise erreicht ist. Ein seltsames
Gefühl der Vereinsamung kam über ihn; mit dem Hute in
der Hand sah er dem davoneilenden Wagen nach, gleich
einem Schifffbrüchigen, der am Horizont ein sich ent­
fernendes Dampfboot sieht.
Und nun, wo er ganz allein war. was sollte er thun?
Er machte sich selbst den Vorwurf, daß er während der acht­
tägigen Ueberfahrt die Zeit vergeudet habe und gar nicht
darauf bedacht gewesen war, einen Zukunftsplan zu ent­
werfen, nachzudenken, Erkundigungen einzuziehen über das,
was er möglicherweise werde unternehmen können. Wenn
er die Situation recht beleuchtete, so mußte er sich gestehen,
daß er eigentlich nichts Anderes gethan habe, als mit
einem jungen Mädchen, geplaudert, welches ihn nichts
anging, ihm nichts sein durfte, er hatte nur an sich gedacht,
anstatt sich mit dem ernsten Leben zu befassen, welches vor
ihm lag.
Auf die Empfehlung Doctor Fabres' hin war er
in einem französischen Hotel abgestiegen, wo die Sprache,
die Küche, kurzum Alles den Eindruck hervorrief, man be­
finde sich in Paris. Er berechnete leicht, daß seine Mittel
es ihm nicht erlauben würden, länger da zu bleiben, und
da er zwei Reisende von einem Kosthagse sprechen hörte,
welches in nächster Nähe lag, faßte er den Entschluß,
seine Effecten dorthin transportiren zu lassen, und miethete
die kleine Stube, in welcher er nun sein Geld zählte. Da
die Preise mäßig waren, sagte er sich, daß er mit aller Muße
da verweilen und überlegen könne, was nun zu thun sei;
es entging ihm aber, daß er für jede geringe Handleistung,
welche er begehrte, verhältnißmäßig doch hohen Preis zu
bezahlen habe. Bei seinen ökonomischen Berechnungen
hatte er das gar nicht in Erwägung gezogen. Er lernte
bald einsehen, daß die Dollars sich jenseits des Oceans
ebenso leicht verausgabten, wie in Paris die Francs, und
verblüfft dacht« er nun endlich darüber nach, was er an­
fangen solle, wenn seine letzten Hilfsquellen versiegen
würden. Anstatt Geld zu verdienen, hatte er bis jetzt nur
solches verausgabt, das war aber ganz und gar nicht in
seiner ursprünglichen Absicht gelegen.
In den ersten Tagen hatte die Neugierde den Sieg
davongetragen, war er kreuz und quer in der Stadt herum
gegangen, berührte ihn die Civilisation seltsam, welche ihn
nur in unklaren Umrissen an jene des eigenen Landes
erinnerte. Er konnte nicht recht begreifen, daß nicht alle
Welt bestrebt sei, Pariser Art nachzuahmen. Eine gewipe
Unordnung in jenen, dem Handel gewidmeten Stadttheilen,
die unsauberen Straßen, in welchen zahllose Schienen­
wege lagen, der höllische Lärm der elektrisSen und der
Hochbahn, daS Kommen und Gehen der geschäftigen Fuß­
gänger— dann, auf der anderen Seite die breiten Alleen
des Parkes, die seltsame Architektur der Häuser und Kirchen,
der aufdringliche Luxus der Hotels, all' das interessirte und
verwirrte ihn. t,Fo>^isetzung folgt.)
und HSHcr!— 14 Metcr— porln- und zdllftri zug-s-ndt'
Muster jur Aukwadl, ebenso ron schwarzer, weitzer und
färb ger „Henneberg-Zeidc- für Blousen und Roben von
4b Kreuzer bis ,1. 14.65 per Mcler.
»» psr echt. vkiis »irellt »«st «ir dejigeii!
s. LTOrriTSÄSDZ,
Leiäen-k'lldrilcLnt.
Königl. und kaiierl. HofUescraut.
4514
chür ein Cursiaus in der
LZmsi'-SkLmLs»
Rahe LLienS unter sehr günstigenss clkdiflltei' IrüIijl!lr5>U>I5Z.. ü. 26 ü.
Bedingungen dringend gesucht. Kein Pacht Gute, sichere Exisien;.
N lere" Pokornn. TVien. Bcrgqasse 20. 409S
Vtv
1 eleZruter I.kflcrr!c!iek
ll. 22
«tu«
veräen jstrt von ime üi vsrdesssrivr I'orrv lierzOLLtzUL ruiä vvter
gjg^^'sctio ^iskNpzükN
mii 6k0Lol3l!6üdki'2ug
Keine Lagermaare! Jedes Stück
wird nach Maß angeftrti.at. Nicht
tadellos Pasie.ndes braucht nicht
übernommen zu meiden.^ Vollste
Garantie üir vorzügliche Qualität.
liNtodcriic Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorrathig.
au8 üer
Loilrkii-Lpvtdkile ill Uieo
In »ierecLigeL, gslosll llrtginrl-llcliLcdttzlll verLsrckt.
4494
lösUod. Lst» oLer
8rs siriä
kst» oäer
Lsdsn »loLtt äs» xsrlL^srs»
kür äls LLdos lunl Hinen so (LsselimttciL,
ÜLSK >16 vov Llnäern H'iäerviULN ßscuorovisv
vt»»er 8ei»ael>tei init 10t> Stücke L LL.
I'-rreuxnnx OenerLl-Vvrsruiär:
Lixperer A: Vsta vorui. ^oaek Vpei»
ÄLvZiL vir-t^po1!»eiLv
.-> I., trvvtr1»nd«a 27.-->.
jH, Obere v8!iM8Lm8e 89,
> nächst cker 8 tephsniedrüclce.
^7^ Lolkplivu 1449!».
8i!Iigk kk'iefmsk'ken.
^jgrati» sknvek Bremen.
DäinpfiKk
Linde u. Hunde it'.u
L'. LLrkL, Vts»,
I-.MlkbttZlrrßtze S,
1«, 3, ('rciepi». «310.)
(«eer. 1817.)
lsr LLintner-rrsn-s.)
1.aner »Her delcannben interuLrioriLten rrnä Ovri-
serven vor» rialsell, I^'rUekren unä «iorrrllscn etc. ete.
rrei»oonr»r>e« »uk Voil-rnkc«» r-rovtn- Lnl4rLx«r>ro«rp4 »»»xslLUrt.
Schafwolle.
Radsahr-Anzüge fl. 10 .—.
zöge fl. 15 .—. Havelock fl.
zirher fl. 9 .-.
L 0 d e n- A n-
8 .—. Ueber-
k. ll r. Hotlielerant,
Ltephausvlatz i>
LStea, I. Bezirr,
Tcr Vlrkauf finde» «astlich bt» I« Uhr NachlS ftatt.
«Nch,
1
b«llt-er «I» Lderall o«d ficher ne». »uch yederriSni und fern,-» Set», »ro^ St«!
tnch-nl st. 8, von H«lbN-umen st.« 40, firdrrntuchenl st 5. BrrtiUste lrco. Erfle ddd»....,,
vrettedern.Ntod-rl»,- »»»^aolpd 0»»», SUirn »rrnnl», Q»«akrin,«r»rr.48
»n,rv«.vr7laus>»iL°«k rrch>«, nur dri der oltrknoiaiulr«,» Alrura ^UolpU c»»ll»,
DrwU.«bld.a tn> »astrnladr». fZUillle»: 1., Tiefe, »rabell 17 und
S- Tn»»»«»»»- «»»>»a,e»-v«r»»»» 1« »Ir« d rr» ««»«»« iM.
--.


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 14 ]
. 1S
^isn, k^eitLA
Xeuv8 1'LsdlLtt.
13. 1900.
I^k. 101.
I., Mpplwger8ira886 8,
Llläet äer
^ es^L»iik »u v»«Ä«ut«i»Ä
«risiÄKSiKt«»» Vrvls«»
vor» tstnei» LiLnstmLdelir ». Hresseroi» 6odr»llo!>»ii»SdeIir dis suk VVeii«rs5 st»tt.
^ Llemö Hedsrsieällliix llLck H., ^k^L-s.-Lsi-s-tri's.sss 20 erkol^ erst Lum Astterinui
äissss ^»Iirss.
8LKnr> Oppvrrlivin», Mdelksdrik, l. kör., WlppIing6i'8ii'L886 8,
Litss LsüLLUS. SZZS
Die Ltagnation an citzl' köl'86
ist iil äer RsAsI sin Vorposten devorstetienäer Isbdofter 8eve§onAell äss Alar^tss. ^nck §exen^LrtiA
dsrsitso sictl sllk äsm Llkeetsniurrrkt« visiverspreckenäe Oursversciiiednn^sn vor, äis bei reclitrsitibein
Linbreiken mit seltenen Vortksilen snsxeniitrt veräen büonen. 6eAen bescdeiäenen ^ntbeil Lm reinen
Ilutrsn ortbsilt ,,8»nli«1»»p«nont t'rieüriett" ^nfXlLrun^ nnä vermittelt (bei xexenseitiger
Discretion) Ln^s^sments. ^ntraxen von lnteressenten sinä unter odixer 6dittre Ln äis ^nnonceo-blrpeäitioo
8er»ii»r<1 Lr»«>L»«8d 4» ru rickten. 473L
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be-
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Lkocgiacis iiüffasla
mit Recht die beliebte st e Chocolade der ganzen Monarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publicum daraus aus-
merksam zu machen, daß wir trotz der hohen Preise der Rohprodukte
(Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor nur tadellos reine Choco­
lade bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
Las. Mssvriv L VL
ffiki, I
*) Unsere gangbarsten Sorten kosten
per halbes Kilo:
Nr. VHI orange Papier.. fl. —.90
„ VI blaues„..„ 1.10
„ III gelbes Glanzpapier.„ 1.40
„ I rosa„.„ 2.40
Niederlagen:
Xärntnersti'gzse 2 (kquitodle-psiLis).
Vteikdurggssoe 29 (Kaetendsu- l-esellrobsft).
DepotS:
Lei 8peoei'el-, veliostessenbönlilern uoä Lonllitoren.
4sri
6i'ö88te8 8l:kuIilV23i'knlLg6i' kovalii L Lo.
Wg 9lt MM
5377
tieljk folm linlj Olialität:
für üerren tl. l»
„ Humen „4
„ kilullcsien....„ 3
„ Knsbkn....„ 2
„ Xinüer„ 1
26 !<äpntN6p8tl'3886 26 Oumensialbsobube..„»
I^elersbui-Koi' <»r»l«8el,en., üerren tl. 2.50, llamen t1. 2.—.
Lrste Ullck älteste (1855 gexriiackete)
Ksatur-RsULNstM
äie Ui'8pi'ung88iäti6 äer /^tmo8pkük''l8l:ti6N Lun.
Sb«s ill I^rain.
(11 Liumäeri von ^Vien 8l»Ltsd^tm.) 4835
)^8e1i'^«is8Lr vorLÜ^liodv NvilsrLolKs in altsn o)iroviso1isn, Iresov^ers
HorvoLkr»vtLlie1tvv. 6rossss »«nvLLA^tztie.iis; wllüo
^VLS8«r^rooHänrsn. Loiinov-und I^nttdü^vr. Orokse l.vfi1iLLrsQ00lc»nis.
x^n^dor-rlK^Lx^sIssons I^rifdbLänLrks.«L»»1xs L»rsise.8sä50Q>sLl-OQloder.
xpvspsotis xrLtis.— .^nskÄnttv orUisUt 6sr »rirU. I^sitsr vr. rrkoSsQ,
IX. kor-ellLnxLLZS 13. V-sitLsr unä Srünäsr: /».. LHLI.I.
Usdes'SserLSLsngen
mittels
^ -IVI ö <; 1^ o
voll llllä llscb llllen Liebtuoxell äe» III- lllli .^llsilllläes.
ISinlbitttiriiiiLeii, 1Lli»1«»e«ranjx.
OoHi-
7!l. -itultver. L. L Lss-LxijjüL!. Virn.
Oeotrsls: t., riobtegllsso 6 (Lolovrrtnllg).
kllilllell: »., Se. »okeengssis Z unä VI., ksteeliar^g,,,« zr.
L<»UraI»r-I7»tori»«lu>»«i»x ciratK,
Partien^ auch Bild erhallen Sie sofort
jur iluSwahl. IM' ««»rorir,, Soelin 14
4781
LskükSustrlv
Eine größere Hvlzwaarenfabrik im AuSlande sucht einen euer-
gischcn, tüchtigen Werksührer, der mit der Parguettenfabrication
und mit allen einschlägigen Maschinen vollkommen vertraut ist.
Es wird nur aus eine erste Kraft reslectirt und findet derselbe
bei guter Leistung dauernde und angenehme Lebeusstelluug.
Offerten mit Angabe der Gehaltßausvrüche und Äteferenzen unter
ukunft Lttr?«" an die Annoncen-Expedilion M. Dukes Nalchf.»
ien, 1, Wolljcile 6. szg»
3
Gulden seilet ein ilogdeingicn-Ueberziehcr mit Sammtkragrn. Ferner: ein Ueber»
gangi-lUlier, schwerer olr Ileberzieher (unsere Specialität) sl. 15.—, ein blauer
oder lchwarzer llammgarn-Laccv»LnjUg sl. II.—, ein erkter siameeldaar-
Haoelock ft. 10.—, ein lichter Mode-Lu,ug fl. 1L.50. Ferner sur Sport uod Siersr:
Failenblouse mit Sünel fl 13 —, LapeS für Radfahrer fl. S.—, Lawa-
TcnniS-Lnzüge fl. 9.— rc.
kerttxo, enirdlxo Vliot» S. 1.VL und 11. L —.
Itnaben-Uederiteher (Herrenfapon mit SamuUsragen) g. 7.—. stnaden-Haoelock»
II. 5.—, Knaben-Anzüge 5, ü, 7 und 8 fl., WaIch>skn.beu»Lllzüge fl. 2.50. Lüftre-
ikvabe»-L»jüge fl. 3.75.- Mnsier grati« und franko. lLrlo
Bei Prooinjsendungen Umtausch oder Rüllerfiottung deS dLiahIten Belrage» m
freier Wahl de« Käuicri. Für Rabbestellnngen specielles, feinstes »toislaqcr. Nur
englischer Schnilt. lScrsandt per Nachnahme. CommWoaS-Lager von M. n. I.
Mandl. Wien, I., StephonSpiap. Scke der Roibentburmllrase. 1898
SeliuIi^haven-Li^Lohisor una UrinOIev, Lauf-
keuko vio.

Ilir 8d»iike.
vL» viarix de»rs kill* ^v'd« LoduLs. "D>
I.otmeväsr, Lusgersiobuster VerLruksrraiLsl.
OvLsrsl-Rexrk^eLt^nr: 4141
io8kf ftlLi-kic, V/ien, VIII., io8kf8iältt6k-8tk-a88ö 75.
ßluiflstcin- und Ermrutwarku-Ialirlk
4 NLtsolioko «ZL L 8vdröckl,
Erflc Äunsiflein-Fabrik O^cslerreich-UngarnS.
Atelier für Bildkauer- und Architektur-Arbetten
^VSSSI, X., V«r»u!»tst»88v .°>.
Jncrustalion ganzer Facadc». BcsIibuIcS, Portale. Sauicn:c., Bearbeitung wie Naiuniein
— rauh oder geschliffen. Rcnovirung aller Sleinbenkinaier. Herstellnng aller Bildl^auer-
Ardeiten und Bau-Lrnameille auhcr in Üiinst- und Cemenlsiein auch in iedem anderco
Gußmaierial.
Prospccte und illlestc stehen zur Persägung. ^sts> 5073
Gprcialität: Stiegeilftufra AuSdefferulig und üvand-lLikeuschuls.
AßrsZ
Lkluerdrullll
bei >Vi. Xeu«tne», I, Lothringerftrafte lk 4870
2u äsn vstsrksisrlLLSll
offertrt eine größere Partie feinsten, reinsten
böhmische»
aus eigenen vienenlAchtereie». Preis billigst.
Gril. »ufträpe erbitte an Go»»k vli»7t»a
» vo»»».. ^r»vl»«v, r»«» UroUt»,
V »»>«»». SIS«
8pk6!3!3r2t, Z
Dr. Med». Ehir.. Besitzer deS OsficierSkreuzes
de- künigl. ferb. Takowo-k'rden-. gewesener
k. k. MUnärarzt, corr. Mitg ied der SooiSlä
irnn-. ä'H.vai4no in Paris behandelt jetzt
wie seit ZOIahren alle geheimen undHaar-
krankhetten, sowieauch Nervens«dwitche,
Blasen- u. Frauenleiden naL einer 'vwohl
in Privat- al- Eivtl-u. MilitärsKital-.Pla^-
bestens bewahrten Turmethode, ohne BerusA-
störung. Lrd. täglich v. S—5. 7—8 Uhr, an
Sonn- u. Feiertagen v. S—8. Honorar mäßig'
Msn.!!.. I3bos8tls88ö lis. 5.


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 15 ]
101
Isvass Visusr 1 'LsdlLtt.
13. LM lÄvO
vis!t. l!. I>m. Vösziciisslinljr-Ksrslircligtl
WM«
Kleine Anreisen.
Allgemeiner Kerkehr.
Kaufs- u. derkaufs-Antrage.
»» VDISSl
(srrioktsl ir» .Istirs 1838 ),
üdsivmimt rll äsll covlLutestsv Leämxiuixsll VerZicderiuiAea
i Zeeerl k'soer-, LUtr- viiä Liplosioos-Lcli^eo, so^is xegsn
LckLäsa 6urct» Llietkentxkso^ kolxe von LrLoäe» uvä
Liplosioveu, seiner Veisickerriiixel» xexen Irgnspoitxesslir ru
! "^'sseer unä ru I.Lnä, uoä Ledeos-Versiclisi-uiißeu in äsn
! versckieäevsteo Oowbiostioneo, Lis: 6npitslien nnä Renten,
rMdsr bei Redreitsn oäer nacii äsm loäs äes Versickerten,
Lilläer-LnistLttnnAen a. s. ...
vie Vertretungen äer L. k. priv. Rluoions Lärintie»  0 L"l 0 i'
der gekämmten Heillnnde,
dr>lt ra«i:, gründUG, vl,nr «erusS-
^oruna alle aehkimen. ^aut*u. grauen,
»rankh-it«».Salr.,«lak->>»,A«tzlet^i^
.Nervenschwache, Bandwurn» Ord.
tLglich vo, 9—8, L»na- and Ketertng» bi»
4 Udi «bead», Sinzel.SarterLame. H»m,r«
mL g. I., Lürataaradr»»»« »r 27.
Sperr alurxt
! nichst dkHele^avdennm t. 9 L44
^NMÄL"LLÄ°,M
KLL-rL-SL' L,°-DZ
kS»L'Si.»LyMWL
1. Marc Änrclslraße 9, ndchk,
VcrsatzsckieineV' Brillll^Perlen.
Sold.SMer. Uhren dir tv",NaN fI. werde,,
auSgelSkl und der Mehrweesh m« S0°.. mehr
, eu-de.-bli. Einkanf don «r.llantrn.
, Perlen-c. dir^ fl Karat. I4Iar.B»kd.
!> Llatm bis I fi.RLdinowirkch.Il. Lievllani«.
I tirahe I, ^snwe liergeschäfr 96, »1^
'^Belehnte Pretiosen werden
au« d n BerkatzSmnrn kpekensr«, auSgelSst
»ad durch AuSberohkung des Mehrwertder
araekaust Einiaus van «rillanten 4,erleo,
Smaragden Soldw.:aren -c ?°ulan:c Sb-
Wicklung. Juwelier Bernl,. .v
Portal Spiegelscheiben,
billig zu verkaufen. I. v-ingerßrabe Nr. 8.
Cigarettenhülsengeschäft.
Krankenrollstnhl zu kaufen
oder auSiuleihen gesucht. Lii. mit DriiS-
-llgabe unter .A. S. S7882- an
Gutes Kiudertvagcrl zu vcr^
kaufen. VII. Kirchen,. 47, 2. Et„
Gebrauchte Tchreibmaschiuc
wild getauft. Hamond devariugl. Lffertr
un». .III. Belirl S7979' an die Erd. 97972
Zweithür. Eiskasten, kurze
Zeit in Verwendung gestanden, ist bllllg ab­
zugeben. Hermann Dreßler.
strabe 80.,
100 Diener An'ichtvkarten 35 kr.,
100 colorirte Lsterkartrn 80 ir.
vr. Magdaleucnstraße 6l. Patzier»
geschaht. VK 228
4401
Gekeim- n. KaMranüe,
)illlriaIil1ker8trL88e ks'r. IÜ8.
»nele wer^dö-
Honorar L f>.— Crdtualron i- gUch von
10 bi» b Uhr. Mittwoch und Samstag sich
von 7—9 Uhr Abend.— «rieilichn-ch».
! kiMWKllssäedK.
I Welt-srübmt sind meine gelehi. -eschänicn
'.. ...-.- eiiii rt
l arg.l.ch kmpiohi. Erfindungen. -»
> nirgends Aehnlickier, Sichere». Praiperte
8 n Eoiioert gegen 30 kr. in Marien.
/itelier kür privll. ^ppsrsto,
Wtei», IX. TürkeMratze ^Sir. 4
I sSrr'chiei! 8—8, 3—tz3486
SLSvDSr
werd-n auSg löst, der Mehrbetrag bis zilm
volleil T'aaesenrse auSbe;ahIt, sowie die.
leiben Ldie geg:n N^ne MonatS^en
roulanteft m.i losortigem Lp.eirechte
zuruckoerkauit.
Wechselstube c:t o Sv'ls. I- Schotten,
r'ng 4s«. Ecke Gouzagagaise. 8.462,
Bitte die Avrc, 7 e zu'beachteu!
,»hle höchst- Preise sür gewogene w
Damenileider, Unisornien, Wä-che, Schuh«,
Möbel und aller Andere, «arlk genügt,
komme lofort. 3277s
MedtaS, II. Leopoldegasse 1».
Alte Kupferstiche, ganze
Sammlungen ,u kausen gesucht. Auch aus
der Provinz. Adresle erbeten unter .»urser-
suche 96338' an die Eroed. 96338^
: r! Zur verschleierten Lame:
Partie LeivenschleierSatr.perMet-r
Yollection Paris« Ztroddü'c. L-'raiM'. und
Pbaniasreicdrrn. Blume». Seidenbond.Lidtn.
aa;c. Ict^-Tülle. Bijon'eritn. Speeialttaten
tn Pafnmerie. Teifen, Kimme und
L^ster-Postkarten
Wiederverläufer herabgesehie Preise. Post«
kartenniederlage. I. Eszlin ggaffe 8. 98335
Metier's Lernkon, o. Aus->
iX. -Ilccrroalie 29. Lh. 16. 98 168^
Wegen Ueberfiedlung ist ei»
AuSla,-saften, sowie eine Partie R^rs-st-I.
auch einzeln, billign zu oerkausen
BiseniuL, I. Elisabetbstrahe 1. 9829'..'^
«ürftln Zöunen'chirme,. LademNkei G.
VrariN. I Jranz Josevhs-L.>tal,
96711
ü'.Grohe Parite stlorentiner!!'.
14 Tt. seine Speikletfen st. 1*20
E. Braun.!. ;;ranz JofephS-c^^nat 2».
. Liebig-Pilder und Brief-
marken-bin- und Verkauf. Öerm. Trob-
mann, VI. Getreidemarkt 13.
Mesiger Verdienst N 2 ln-
sichtzlanen 'wegen -normen Lager zu Sd-tt-
dieiien bei Aid. Fieischmann, I. Ruboivhs-
oia« 7.
Tchöne graste Glaswand u.
eine li-ine. iow'ie Sl-llag-n. um i-v--'
Eognachanülung, IV. Pretzgaste
Ein Eiskalten billig zu vc^
lausen. Geeignet sür Wirthe oder Ee^^^
«uil. bii «ud. Wieninger, IV. ,-bft.
markt Nr. 2.,
Meiste Osterhasen, rch-
särbige Tachie, kleine Svihchen.^Padageiert
,» fi. Thi-rh-ndiung, I. ^»'-a-isaste
Ar. 21. S-'dl. 98110,
^sterkarten «nd ande»
G buitsbesfer. gew. Secundararzk an den
ersten Klinik n iln Adth.Umlgen -ür älihere
und HLut'ra»kheitrn de4 k. l. Wieuer all«
gememen Krankenhauses.
Nr. Wrllvd
Vien, Ko 1 ken 1 kufM 5 ii'ss 8 e kin. 37,
ervlnil-1 für »ubrre und HauskraNkbeireL,
Blasenleidkn. Hatt-, Mund. und Zraue^
»ran^eiten, «rnelil^Iäev. Lrdinlrt
täglich veu 3—5 Ubr. 4 4 b
AätzjgeS Honorar. V.uch kriestich.
: Bester Zahler Wiens!
! Bttie stldrcilc »„ beachten!
Joses Gol'vs^iid' I Jlclschmarkt IN,
zahlt die allerhöchsten Preise !ur
Vtur solide Schuhe, 97 l ^0
um ein Drittel billiger als überall, nur
iitrchh« mer. Kalserftrahe 3!I
Damen-Radiahrichilbe st- I-OS
Herren-RLdiahrjlduhe. ... st- I 2s
Damea, Havana Pariier.... fl. 2.
Damen, sihwar. Stieseielten (amw> fl. 2.40
Herren. lauiw, ft 2.90
alte Herreii-, Damen- unv flUllitürHeider,
,. .. -riettsedern. jlnilaui-
tüten und ganze B rlaileolchalten, überbauot
alle« Erdenkliche. Eine Karte geniigl, komme
sofort Früher III Hauptsirahe 96 93107
I.^is svll dem Satire 187^-^ bestvtivuas
l.:uaiLbriakr Specialarzr für alle Lrunkheikcu
er <,aiu., Bkafen« und UnterieibS.
441k
Zrllts kcwSoxLlLiscks—
SlZA'°.:-7 OkilillLtiOllZ- ^üLtLlt
Sibft oeraorle Falle werden in kürz fter
^eit ohne VeruiS^. liNg 3^ .vmlon^^ ju
gelühri Wien, Stadi, Kvhlmartz^
Ordivario» -ägl. von >>> d-s 4 Udr u. di-,
>8 Ubr Abends. Honorar sedr mamg. rinei.
li-che An-'ragen w rben discret er ebrgt. 4 22
kflr §skeims nnä ULllt^flnÄisit-sn,
Nsrvsllsckvsteks nnä IkkLusLlsilen
slriitror 1 Lsriid- krsrnrnL 1), deüliilod
nicli zstrt
1. Lsrtrtc, SLnornninrül l0
iräelist 8t«i>d»ii^I»tn.
»r<4ii>»tloi> von IN—w llhr rrna von
7 —»s Vdi Xbonöo. ^n r-ierr^on von
»—I Vdr.— Ikliit nn4 »ürtever-
8 peoisllli'rt kür gebeime
Haur» UNI tzlauenkran'he t n und vorzeitige
Schwachezusteinde H- bstv ra'te e ^'llcwerde»
XrLusivL. Oikir're^
»ulmsrlrsLmv DsliLridlriri^. ^uoii brieti.
Ilsdickmerid« versvndst.
"Tüchtiger
raich, gründ ich und ehne Äeru Sstoruug det
Prt.enren b h.-.iideli. driefl iisiall rm Cra.
irum der Siabi.
Eingling Tingerstraße 1
Iu8ehnk'ir!el',
Dou aufgelösten (iZeschaften
GlaSschaberkaften,Stellagell Ladlkaften
PerkaiifSPukte, Litzcasteu, §chre»btnche
rc.» füriedeS l^fchäkt vasf nd, so a.^ch comp ere
Gelchaflsemrichtung oller «rt billigst be»
Klamper. Lll. AidrechtSberqergafse >r. 2l,
Lachst der M-ndki^ger ulichc. 8404»
-luf^aten f
Uhren und Zuwelen
-.».o,. iUi t. k. veamie ic. d« 4l.
H, Pazmaulteng IN. >4. Lt.,TH
68192
Wein Saiantirt
echt, io h und weiß. desre Qualitäten,
per Liter 42, 4 o und 48 lr.
zu haben nur im Weinkeller Weist, VII.
Kirchengass« i44. 836S
Für sfletschhauer u. Seiairr
Marmorguiie, Lidcassen, EiSkaften, Hak^-
stanzen, ketrenwaagen. Fleischstöcke rc. dlllrg
zu ver1.ru. SUbrechtsbereerq. 21. 84043
Tchlauchrcste bester ^uali-
- i oder in Parlien
Derficaner u. Co
tät einzeln oder in Partien blllldst adzn-
oeben bei Derficaner u. Co.. Wien.
Liedendersgafie 7. t>66M
tialich von 3—V Uhr l.nd ÄbndS roa 7 bis
8 U5r .-Honorar ''ekr m mg 20e,l
welcher bereits als solcher in gröfienn
Tomen»Mo?e'Salons fervlrt hat, mit der
franiöslschen und englifcheuArte tZaanetteSrc.
vollständig vertraut ist. ftodet dauerude. gutt
Stellung in einem der ersten Mobe-La.ons
von Berlin.
Äntrag für ssrauen!
Unentdlhrlich für Fra'irn ist daS ärztlich e»
vbohlen. Bock: -Bon der Frau— für du
Frau" von Frau Tr H.in. Dlir Ad^chnN auS
tauenden von Lank,chreiven. ^iscret ver-
schlofien zu dezichen gegen 5i» ". rn Brief«
warten söffe: 30 kr.) von Frau A.
Berl in L. W. 205»», r?'Nden,tr öd. 43t.<^
Lstergeschirrc für die israeltN-
schcn Feierlagi allerdilligfl.
Offerte mit Zeugnifiabschriftcn od^r An«
«2-? der bisherigen T-arigkeit u ter der
Ädreffe Herrn H G-, Hotel Heller,
Burgtfaiie Nr. 2. 4994
emerit Scruiilar- u. -speclaltrzt f. diScrete
1. rren- u- H.iil'lcidlN. ordznirt m seither
8tzs>htzll-!z08
der -.lleuzeii. cirkir. Äöker u. .'ivrarote z.
der -lleuzeii. cirtlr. Aoeer u. .,o.
Seruen., Rückeumarkk- und srauenorztlichea
llur'n, .. Liialen- ii. iNkilSn-ürdel-iLu-ng. z
EnN tiniig und i>eüiItSenih,o,U! g. Humanste
öiiickück'. flrowrie iizriesbeantivorlung.
Vliiao, I rranL .loospvr—l)ual 7,
Ecke öi-ibenihurmür
str. llAltirliikl!!,^
Hnnvttreffer POO, FrcS.
(»rold :c.— ^iäc^-.ste Likbun.. ickon am
11. Ävr'l irmu erlane irr L5 VronatS-
raten L fkrronen :r.7i», sofortiger, -viel.
recht< 4 Ziehmlgen jährlich) gegen Ennstndung
tcr ersten Rate. Neuer Wiener Mercur koiten-
srei. Zedek LoS wird geiogen. kleinster Treffer
100 FrancS Gold. 4380
)Veck8el8iukk0tto8siiir V/ien,
?f 3 öf. Lchviikln'ing 26.
Lllte Gast- und 8 iasfeehaüö-
einrichtung -erläuslich. Adr. Erv. 98336
Herren- und Dnmen-
Confertion. Teppiche rr.
sZZWWM
Zahle höchste Preise s,ir qc-
tiaaene H rri n Tamen« und Lffic>erskleid r.
Lchude. Beltgeira l., Beritinscverne. ^rt.
genügt.komm. s0lort. T'humtn.!!
ftetunraste ^7, Td. l^- 9722t
Zwei gute Phonogravh-n
mit und ohne 'Ausnabme-Memdram billiall.
Wäbnnaerfirofie 98. 9,71^—
Magazin .Am-sterr-ich-r-, S tav^
ssi :«1
ZNO Meter Holzplankcn,
circa 3 Meter doch. werden zu i-us-n
iuck». Qis-rie unter .SoizvianI- 9^24
oofti. Wien, 111. .fllegiergoiie. 9,824
'Herrenkleider.„„.
Sofevlc.. alle» in eleganter,eaPo>^.
.1 reizende schöne Gasluster
wegen T-molirun, deS LallieS bi«.
ru verkaufen. I. Seilergafie 9. 980^
2 Lüster für elektrisches Licht,
k.«.- 1,4.^» iv, 'Aronik. 1 Stück für
stdr^ichön in' echtre Bronze. 1 Stuck iUe
Eoeiiezimmer, I Stück sür Salon.
Eoeiiezimmer, I Stuck ,ui sazon. mebrere
Figuren und Amoretten, Alle? lehr billig
wegen Temoiirung zu verlausen. I. ^toer-
gasse 9. 9 5022,
-ZU-MMF'
lahre- ater Somamranaig 3.30 Met.
srüder fl. 8. Pot nur fl--^
srübri ft 14, ,eht nur
Nur bessere Möbel, Porzellan
und Antianitötkn kaust R. Trünwa^.^.
?Äkrln?trfirabe 22. 97 ?M
I^he! n. r?! 's?öt^'nf'^ Stvkf
eme ichönc Sommcrhose. srü>« 4.S..
Zu kaufen gesucht gebrauctztc
Psiafterfteine. schwere Sranitwü«ei sür
schweres Fuhrwerk. Bedari circa 2 Waggon-
ladungen. Schcistiichc Prei-oii-rte I. §->>»-
hätte 5, Poe,irr. 9.4->8
Ich suche Käufer für Feld-
svat, welchen man in Glaö- und Porfellanr
fabriken verwendet, und ersuche die Kaufer
fich brieflich an mich )u wendcn, da ich per
Post MufterstuSe versende. Yigentd. Sotb-
inaier Lipot. Nyustya. Gömörer ^omOat.
Ungarn. 9.,09^
10«0 Rcisckörbe, Kinder­
gen, einzeln zu jeden Preii.^
strotze 3Ö.
»Tsterkarten, gr. Auswatzi,
billigst Boicki-n. I. Laureuz-iber, 1. 95323
"Lpcccrei- und Tclicatcsscn-
einrickuung »ebst zwei Pel^i-umaovar-ten
^^cst^vc^auseu dc.
Fch kanfc jedes r^uantüm
Quantum Parliewaare gegen Safia.
L. N-ugröschl. II. BereinSgais, V.
Telephon ist sofort abzugeben
bei M. Pollak. IX. Porzellan,äffe
Gartenkesseln u. Tische, sowie
sonstige (ssast- und .Kasscehaus-
einrilhtnnqen in arofter Auswahl
biUiaft bei I. Fischer,
V. D)ildenmannaa"e r>K8Sv^
Eompl.'Keschästseilirichtunaen.
chsaSschnber. Sveecreikaflen, Se^chee.,
Fleischer. Ein«ch!ungen. S'ellagrn.
dult 2 Comvtoirmö e'. «eucisefte S°>t«u kau-t
und veriauit Somek, IlV. Reilldor-gaste 18.
«oinmcroum." 6 ,> 7 '."-v.
zetjt nur fl I.Ia 9 oc,.
Ausschließlich im Tuchrestei.,
gesäiaft, Wiru. I. Jasomirgotc,
strafte 6, beim Ltephansplav.
Etnria in diesem Genre destekeadeS
tSeschäf« in.Wten.^
Aus ve>^ levteu vicsiaiton bet
der TranSportaeselllchaft
aedliedenc ->rvi orieiNckiuck!- Tevvnbe. IN
lindi!»e Devpich«. lecken, 'ilorh^ae,
Laiisrehpicheeiie. Leitten. u. T-mcfl
wanrr werden zur .Halste des Echatz
werthes (laut Schätzu'-gS.'roiololl, sre'-
tfäiipig verkauft 3vL««
2mvort-(sommifsio,iSbureau.
N. Qdeie Werkgarbrrstrarre Nr^
' 12. 6 ö» Ttiick Halvseloeu-
schrrm. !ür Herren und Tatnen. --n"
fLlrme )ur z^erreli unv «.s.».,...
und liegen per Stück ft l 63 b-, --- ^"«2
VII. MariahUierNrabe S6. 1. Stock 9143:,
LpottbiUige Tuchrcste auf
Herren- und «nadenanzüge. Hosen. Ueber,
i^^ol7^'°'"""L3488^
'pracistvoUes Braulkleid und
diocrie i ine Hoch.eit und rn-s^ech^
billig. V. SSonbrumicrilrak- 6u,
Thüreu, sfcnster uuv roeklei-
dungen. 5000 Swck. grövienti.riiS i-eu.
werden vrrismüidiq at^gegeben. R,fl.ctii-.Ien
wollen lich unicr ,E. L. 1000- r-oifl^ M-?.
m liavstraste me den..^ 9<926
'"l '4 .«kellerstöckc lamiut Thiircu.
angeschlag n. S 3 fl. WLHringer.iü«cI^I20.
Lv7cick27zt fi'r Lvxere lirai'khciten, Nerven»
fchw c.c rc.. m. o,d. v. 3—6
Eoun- und Felr7lac;e roii 9—1 Udr.
Dien. 1.. V'uckg. 3, nächst L. Lobfowi?,pfa-.
Ke'Ul Insti-Ulnental 9
Speciülarzt 'ür Krankheiten der Unter«
! kerbs7rgant. Blak-n- u. HarnbefLiveidkn,
^ Frauenleiden und Folgezustände.
'" luL brieflich Rath.
i T'remde erkalten auL brieflich —...
l Lnzuqeben sind: AUc-r. Constilu.ston,
Llmptome und Lauer des LechenS.
W»88 filZügsÄ!
Kcheime und Hamkranlkeit-n. Frauenleiden
diervev^chwuche dcilt gründlich in kürzester
Kett okLe Berofsstänmg cin erfahceilcr
christlicher Doctor. 4413
Wieben. Hauptstraße Nr. S
, E noang iterflelgMie oi.
Qrdinl« von 12 die 2 und 6 di»" Udr.
In Edna.» Frlwagro nur von 11 bi» 3 Uhr,
Slundi. und möglichst raichc Heilung.
MäftigeS Honorar.
Meine Bioichüre:
,,DaS sinnliche Leben"
^eii 1 1k. Mit Post unter Couve«
20 Heller mehr, ist von mir zu beziehen.
I H Dir 4193
Wiklien, tteligL 88 k 42.
Lrdin. von IN—1 und oon I—S lldr.
(sararnbol-BiUa!!», modernste
Facon. ameril. M-nt,n-llS, zu °-Fa°icn.
Case «--ller, >11. Ru>um°nSIogafl«^Pi., 10
i Jür chasnotrthc. tzsröftere Pott
Lucralivrr Artikel
(eigenes Fobricat) wird kralikkicItShalber
billla verkauf» Gef. A'lr-g unt r
..Wcltorlikel
an di-r E7v^ 98272
IN. Obere Lt>eikilärbernratze ff.
Briefuiarkcnsammiung privat
zu kauien ge uckt. C. S., IVUI. Widmnger.
fir-üe 139. Dhür 17. 3,9,1
FünsdauS. Westvadniiös. Gercknerstrafte 3^
Auf Nare» Kinder­
wagen. Scherz, 4» Sllserltr. i"
Vcrsatzschetue über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und de>teus
bezahlt. I. Schöulaterugaffe^ b.
Versah, cheine über Uhren,
Pretioscu, Wälche. «leider toeeden aulge.
löst und besten» dezahlt. I. «llmpsga^ 3,
2. Stock, Lhüt 7. SSS"
Slntiqnitätcn
und moderne Möbel verkaufe
wegen Ucverfiedlung. Von 11
bis 2 Uhr. Palais Fcrstl, III.
Ttammgasse 12, 1. Tt. 0837 i
Leincnbctttiicher echt schles.
seine Maare, wegen rückgängiger b-chO>> iu
vertouien. Zuichrisi. unier ,L.-.
Zurü-kgeschtc Muster färb.
Zcpdor- und B°Itistbiou!-n ,n fl I.llO uud
ft. 2 werde,-., io lange der Deerald reicht,
veikauit. I. Weiddurggane Nr. ^Eck-
ocick-üt.- LL-L-
"Zü,e Partie l-'hiftr-n, drei
i Q-.ia! täten. auch in.
Apfel- und Birnhwerge.
die kx-sten TafelroNcn, schon im nächsten
Jahrr cregend. L 4^7 kr. n TÜpfpn ein»
gkwurjselto 80 kr Birnen. Hochstamm.,
Neine Mauden. 45 kr. »rschen und
4lmarellen, halbhoch» 40 kc., Aepler«
Nüsse. 50 k^. Io»'anntKbeer«Tetzl,nge,
8 kr.. lieferl R. Wittasek, Baum'chulen,
BrandeiS a. E. S7S31
--- -- 94687
Tchöner Füllofcn und ältere
Wcrtheim-Caffa billig zu verkaufen. Deih-
duragaffe 32. 2. Stiege. 3. Staä. Tbür 10.
98148
Geschäftseinrichtung, Glas-
schuber. 6 Meter lange Sonnenvioche zu
oerkausen. Saianteriebandlung. W°v,e,le 31.
S8I50
Natioual-Rcgtstrtreasfa,
, wirkt Souvon au,. ,u dkrlauf-n. «a-ia-
l hflsertzrahe 78. vtckerei. VS2S-
zug^b-'N. Fmpkn-r- Ul'd.
1U 9A^,üt,ärberi.rafre 5-
Zu Verkaufen eine eomplete
G-i^aie-Parade und eine -omvi-t- oeue
Solla-Unüoim. 8^
Mäntel. Auskunft bc<Ml»ch unter .N.
Rr 96173- oofliag. VIlI-2 Benn°d^.,b„
20. d 27. ^'6
'^rurulkgesctzte Herrenhemden,
voiMri-e Muster au, -ärbigem Z--Hür zu
fl. 1 50 bis 2 fl werdk.nfolange^der^orriuh
reicht abi^aeben. Seurerra!N-Abtveilun!t
az Bkttmann, k. !. Hofliek rant.
I Neue
teuer Vkar'.t 4
36428
Spitzcnvorhäuge und Stores,
weift u. errme, grö^ie Partie in oersckflel^en
voll- and flommiisionsboreau, 111.^°«
Weiftgärbersttaft« L.
. 3 m-
u. Obere-
» 4» 8 b


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 16 ]
^Vlso, k'rellLg
kseus8 l^svlLtt.
Hrrreu- und Damen-
Coufcrtron, Teppiche rr.
den 14. Npril
xelanzcn im L. Llock d»
Tcppichhauses
S. Schet«, 97^
I. Bauernmarkt Nr. 18.
Um 65 st. schön ipolttirle
Möbel u. ,n>.: 2 »eilen, 2 Elr»biicke,
2Lhlsio«2iere.r>sch,4 8eüeI, Tpieeiel, «üSen-
cred. zu verk. l. Rolhenlhurwstr. 3l. 8a.
Ylugkl,
.»cnner splyc»vorhi>n-;e, veiieseno
aus je zwei Flügel, zum SlusiiahmS-
vrrise von fl I.2S
» je -loei Flügel, ,um ÜluSnnhm
preise von fi, I.r« zum »,rkau,e.
Im Eomerratn:
kurLSgesedle Zknm'r epp'che, Boileger und
Reste von Lausteppicheu.
MafferSdorfer Knupftcppich
lHandardeit), ö Meter lang, 4 Meter dr lt.
130 fl, Jmpoit- und Sommlssloni< Bureau,
1U, Obere Weingörberstrobe k>, 94884
Nhlancnuniform, ganz nc»,
DU verkaufen. II. Untere Au-artenjlrüde 18,
1. Stock, rechts. Don 2—4 Uhr. 96 960
Herren- und Damenwäsche
eigener ilrieugung, Jupons u, Blousen
Hemden in feinster SuSsüürung lieseit zu
blUlgNen Preisen, au» auf Theileahluna
H Lederer, VI, Matrosengasse g. TiSerrtivii
^rditrgN S7L0Z
Tüll- Application- Stores^
größere Partie, in prochteollen Auifsthrungen,
auch -n aötaU abzugeben, Importe und
u, lll^"
Commisstonöbureau,
slraße 5^
Obere Welßgörber-
S488S
Privat braunes Ltoffklcid
,u «erkaufen, Lu fetzen Samstag und Eann-
lag. XVII. Haubtstraße 43, Ttzür 32,
V 98211
Wegen Beräuderung ist ein
ungelragenei Iichtblaued Keideukleid unter
der Hand zu v:riaufen. I. Franzen»ring 16,
3. Stock, Thür 6, S8087
Neue Uniform für Kaiser-
oder Feld;8yrr ist ru verk. m. Waffer»
neise 12. Thür 4.
trngüsche Leinen-Batttst-
Taschentuchcr, einige hochsene «ummeru,
auch in einze'nen Dutzende» billig zu haben,
slurvort- und CommrstionSbureau» IN. Od.re
Wrißgirb rstraße ö 94890
Zahlungserleichteruug
aewälfreu wir bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Hcrreugardcrobcn. I. Löwq
u. Solfn I. Adlcrgasse 4. üS 206
Schwarze IriilsjahrSjacke und
Cheviotkleid sind sehr liliiq abzugeben. H-tt.
Wochaustratze 35 (Herkr.annhos), 3. Ltock,
Thür 45. S7972
Ich kaufe alte Spitzen
zu den allcrlfochsten Preisen,
beionderö Paintö Brüsteler, Kirchrn- u Kloster^
spitzen, selbst zerrissene und kleine Reste,
alte Stosse, Brornte, Sammte,'Löld",'SiIb,-i,'
Battrst. und Seidenftukereien, altmodische
Soltüme, weiße Erepantlich-r, alte Stzawlö,
achte Blonden, tzedru-Ite Percaildilder und
woterne Spitzen. I. Wkiliburggasse N»,
r. Stgc, S. Et, Tltür II. 98824
rina-liUebe für Bett- und Leib-
wälch
,.milche, äußerst tzalt ar. Stark 23 M. 4,50
»-iser-Chiston, dicht, alelchmSßig, sehr
haltbar, Stuck 23 M 4.50
^latücher do.r King-Wcbe, unveriuüstl.
<1. Pensionate, Hotel» ic.) per Ll. SS u. 95
vieite von sein'n Leinenwetzen, p, M. —,50
Sieste von seinstem Lh ffon p, M,. —,18
Wiener Teppichhautz,
I T uchlaudrn 20, 96916
Import- und iiommilsiousdureau. 111. Over-
Weißgarberstraße Rr, ,5, 94886
„„. Säuinchendrrt,
^ ü. 6 Polster, aui guter
Kriig-Wede 7 50
Trckcnkapoe, glatt 2.75
Leck.nkuppe mir Säumchen.,,. 3 75
Wiener TeppiihhauS.
I. Duchlaubeu 20, 96917
^urchwciiter sipiverer lvelour-
zurückgelegte» Muster,
Groge 275 Sm, X 35d 8m. wird Freitag
^ den 13, d, M. in,
Teppich!,nns Qrendi,
Lugeik 2, 96941
-nstan sur 7-, r f,. sjjr fl, verlaust.
Wohtmngs- Einrich­
tungen ».diverse Möbel.
Lcderseffclfabrik, XII. Bez..
Echönb-unnerstraß- 1S2. Sladtbahnhalte.
r,»s:s
btüigst, A lte Less:I modernisirt, 88471
VI, 85818
Mar,ahlifer,trai;e IID. iitt H ofe,
».^^tödel auf lltatcn 9/066
vetm Dlschl rmeister, V, Mar gar lbcnltiane 80.
VNödel auf Raten unter
lgen Zahlilnggbedlngniste,,. I V. S
günstigen Zahlilnggbedingnisse,,. IV, Mar
starcilzc>l„r as5
llü Pi,antasiekästchcn in
Mahagoninufi und eingelegt,
wtgl tt Räulnung UM jeden Preis, auch einze n
zu oerkau'en, I Zingerstraste 2. ^>6327
Prachtv. SSohnungscinrichrung,
5 Zmtmrr, barock, altdd, u rol,, 2 Orl-
ormäld«, 5 fl,, divlgsi v rlönflich. VI,
Mai-tahilferftr. 58, 4. kpegr, 2, Stock,
Tv. 29. 9839.5
Elegante Möbel von mehreren
Zimmern S8I3Z
werden billigst verkauft, darunter Schlaf-,
Sve^s zinlmcr. Perle t.vpicste, Bilder rc. I.
Rennnnfse «. S. Ctfl.. I.St. Ttz. 41.
Benutzter Smyinatcppich,
haodg cknüp!'. s-br gut rrha ton, 3',, Meier
lang 2^', Mrtcr breit, 40 fl, Hinport- und
Lnmm ffidn-bureau, III. Oder« Woiß-ckrder-
siruße 5 982 78
Großes massives Etchcn-
Speiscztmmer,
grün, mit ffupfclbrichickgcn, sowie ein ein­
gelegte« Schlaszimmer, bar.ck, mit viel-
särd,g-n Hölzern, sehr billig wcg. Räumung
zu veilckuskn, 98326
I. Singerstraße 2.
Lpeisezimmcrcredcnz, massiver
Speisetisch. 0 Spelsezimmcrstffel. Bücher­
kasten, Schreibtisä). sowie mehrere sehr schöne
Lampen für Speise-, Schlafzimrner u>ld
Nebenrüunie. Alles sehr solid, wegen
Ueliersiedlnng billig an Private ab.orgkben.
Zu sehen nur VorulittagS. IX. Wahringer-
stras^t 57. 2. St.. Th. 13. 99215
MLtdcutjche Möbel!
privat billig zu verkaufen. Bett, Kosten,
Teppich. Nachtlastel, Betteinsotz. Händler
ausgeschlossen. Don 12 diS 3 Uhr. III.
Salmgafse 5. Thür 10. bei der Cophien-
brücke. 98250
Ktallenisch geschnitztes Herren-
ztmwer, compler, mit Garniwr, um b.rtdea
..,..1... b.
Preir zu verkaufen. I. Staaerftra
I. Ctock. 9vl 2
Empir-, Malsagoni-, Salon-
Schlas. und Soeüez'ivmer, alle» mit schweren
Bronzen, Dtpvlch-. Borhang-, Lüster, ist um
balben Pcei» an P-r-vate zu verkauleo.
I. Ei n gcrftrafte 6, 1. St. 9-173
Complctes Speise- und Schlaf-
zimmer, gehlegeu gearbeitet, beide um 350 st.
zu »raauien. I. Lingerftrafte 6, 1. Lt.
98174
IS. Lpril L»VOl»
... ,/chenmaschinrll, sasl
veu, mn reden PrePrrz^llangasie ?kr. 39.
74-43
Epcisetlsch und 6 Leflel alrd.
45 st. Decörarion-d-van mir fnnem Teppich,
engk. B üsch. 50 st, SslmigarTritur. k
.,._„ hocheleg
55 st, Mlgnou^.ügel 350 st., sofort zu vrr«
kaufen. I. Singe» ftrahe i-, t. Lt. S817.5
Altdeutsches Schlafzimmer
170 st., englisches Schlaf- und Sneist-
ilmmcr, DecorationSdidan 25 ll., schöne
Bainltirr, "Öll'amäne 1S' fl,,' seines
Madonnknbisd ulis v-cleS Andere um jeden
Breis. VII, Mariahilierstraße S8, 1, Hof,
rechts, Ddlir 25,
98VVS
Jimmer-, 'Cabinet- und auchkn-Möbel,
mattes Lchlaszimmer, Schreidtiiw, 4 >eor..
Uhr, Trpbichgarnitur, Lederhlvan, Bilder,
Trumeau mit Svirgei, Borzimmerwond u.
andere billige Möbel, noch wenig gcbrauchi,
ldeahteinsühe nach ,eder Größe ü 5 sl,.
Lcdcrdivan 15 sl., Barock- und
oltdeuische Schia!- »ud Spc.sczimmer, 2 Zim­
mer politlne Möbel, Decoranoasdivan 30 st,.
Garnitur, Vorzimmer- u, »üchenmöbel werden
billigst vertäust. VI. Mariadilfersiraße 109,
2, Stiege. 1, Stock, Thür 16, 98099
Vcnzinmotore, Gasmotore,
1». 2-, 4-, K-. 8- dir lOOpferdekr., ueu
UNd gebraucht, billigst tki Vlaschkr, Nam«
perstorfseryafle 46. 84761
Mufik-Inkkmmente
und
Mufikalien.
Ncberspielte Clavierc, bestens
erdaiten, um 1V0, 180, 22o st., kreuzimtiz«
EtutzSügel um 230. 280 di4 350 st. ueue
Bofendorfer-Stuuflügel zu verkaufen
und zu verunctdeu. Aeirere Elavtere w.rben
lll Umtausch cenommen. Billtatze Leihpebllbr
bet I. Kugl, I. Hohrr Mmkr S. S0707
Herrenrad u. zwei Damen-
falls und Abreise bis 20, d, zu verkaukea
fall, und Abreise bis 20, d, zu oerinu.ea
bei Herrn Wledersich, VIII. Lau,c,-sie .--L.
S730S
k?nglisches Herrenrad ist
billig ,u verkanse». V, Öb^
--^ruuhauZ-ai'L Z, jdur 12. 07M1
Concertpianino vmr Rötzler
zt< verkaufen. LLhrillgerstrabe ^r. 108,
1. Ct., Tb. 6. 92107
Ttutzslügel, Piarnnos, neu
und Lbersvielt. ru verkauktn und autzu-
leibk», I, Wcrkrl, Burggasse 58, 92394
Pianino lOO sl., 11V sl.,
ISO st, und 230 ll,, StutzNügel 70 fl„
Aeu^erst güusirgc
Möbrl-GelegcnhertSkäufe.
B. IlllmnuII,
Lavezicrer und Tccorakrur,
I Jobanne-gaiir 2.
Gegründet lv75. Brömirr! 1894.
Elegante und einiache Mdhrl in bosooder»
feiner Aussühning. Speflezimmer, Schlasz.,
Sa^on», Boudoir», Herreuz, Bilder Bronren,
Vorhänge, SlarnOuren, T'Ivan», cnomane,
eigene (»rzengnng. Möbel werben in
Taui» genommen, 96785
Reich italienisch geschnitzte
^ L^errenzimuler.
complet, mit eleganter Polsrergaruitar,
sofort uln 180 fl. zuverfoufen.
Nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
98315
Completcs altdeutsches Schlaf-
, und Lpeisezimiucr,
gediegene Arbeit, smd um 3^0 sl, sofort
zu verkausen 98316
nur I. Wollzeile 21. I. Stock.
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Pcrlknuttcreinlagen.
mit ea^k. Seidenpl.isch überzogk'n. sammt
Talüntiich n,n 7t» fl. sofort zu verkaufen.
Nur I. Wollzeile 2i. 1. Stock.
98317
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stülilen ist sofort UM 180 fl. zu verkaufen. Nur
I. Wollzeile rLI. 1 Stock 98318
Empir-, Niahagoni-, Salon-
Schlaf- u. Sveiskziinmer. alles mit schweren
Bronzen, Teppiche, Borhänye. Lufier find
um halben Prciz an Private »u verkaufen.
1. Wollzeile 21. 1. Stock. 98319
1 siileiderkasten, 1 F-autcnil,
1 Eis.-nbett, zusammen 7 fl. Täglich von
I bis 6 Uhr, XVIII. Schul,äffe 20, 1. St„
Thür 12, 980.50
Wegen Abreise bittigst ab-
rugeben eompletes Spess?>immer, Schlaf­
zimmer. altdeutsch, fast neu. sowie Teppiche.
Uhren. Lampe :e. Zu sehen täglich von 8 biS
v Uhr unv 3 bis 0 Ndr. 11. Brigittknauer»
lände .39. 2. Stock. TbÜr 16. 97906
Eomplete Wohnungs-
rinricht» g, Tchlas- »nd Spei-ezimmer.
Tlvan, Teppichgarnltnr Lampe, Oelgemälde
2 fl., Dorzim, und kü»enmSbeI, Borhänge,
Teppiche u 8. sehr biUig, auch einzeln ab­
zugeben. VI. ikaserncngaffe 22, 1. Stock,
Tu. 6, 97965
Maschinen,
Maschincnbellandtheile
und Werlrzengr.
kzranzös. Knrbcl-Stickmaschine»,
Strickmaschiilen,
LiürschNirmaich l en,
kchlingniüschinen,
S'nger.naschibcn.
Nrn,vc!ilffmaschrncn,
Elastianemnschinen.
St"odhutma^chinen,^
-luSmtkmaschinen,
Pausirmaschinen,
lang'ühri^e Garantie, bei
Jacobi.
H. Wahringerstrahe 22, Thurngasie 4,
Por.,ellattgasse 38. 38380
Die besten und billigsten
Singer- nud Ringschtffchen-
flüihniaschtiien, 83265
au» gebrauchte, mit 3- »nd 5jähr. Saraulte,
Hano r, -ütndcr, Vlll. Blinde,igasje 27.
lkgaitsir- unv Mechaniker-
Tr«b unke 75181
sEhemn-tzer-Modell.'.SHaplng-, Hobel-, Bobr­
und Fraisinaichinen, Feloschmieden, FIa>»cn-
znie n, größicr Auswahl lagernd bei
«iinmerinann, Wien, «leine 9,5u>,alle Nr. 3.
20 ll. Etngcrmoschine 20 st.,
ganz neu, mit '.^l.'r'chlnh: Ringschisichen 4
2.5 fl-, Gre.fer 7 fl. Garantie .5 Iapre. vie.»
paraturen gut und billig. Mariahilferstraße
Nr. 116.'m Hole. 93007 k
Egalisir-Drehdauk. 5 Meter
Trehlänge, alt ader sehr gut erhalten, sehr-
billig apjugevcn bei Sän Aug. Wiener,
Prag. 97892 2
Äm billigsten Singer- u. Ring-.
schiffchen-Nählnaschinen, neu und gebraucht, '''
auchausRaten -SlSstllserftr 4:4. imHose und-
Fünfhau», Wesibahnhos.Geisineiflr.li. 97808
0 it. Angabe! Singer- u. Ring- n
KistÄm-Nähmaich'nen auf i9alcn. Scherz, f
ZunIhauS, Westi-ahnhoi, Gerfluerstrüsti 3.^
9 7809
96040
Wuuderbarcr Elirbarflügel
e Nr, S
97372
^.llirvlluilrryasie 1, Parterre. Thitr
Ocke veumarkt. 98417
Zwei »tollk ästen
für Comptoir,
I eastalchrribtilck,, I Costa Nr, I V«, GaS-
lust r, sSlumtiiche Firniataselu von der Firma
Facaue« WaMö u. Co,, um jeden Brei» zu
verlauscn 98325
L. Siugerstraße 2.
Pfkifenschneiver zu verkaufen. V. Schön-
drunnerstratze 16. 1. Stock. Thür 20. i)8201
Gartenspritzen von 6 st. per
Stück auiwärto, »lunmiichlckulüe, Rasenmader,
alle lSartengerüthschalten billigst bei Emil
FischI, V, SrieSgaste 41, 98037
Baupumpcn, auch leilsweise,
abzugeben bet Emll Jischl, V. (OrieS.
Sasse 41. S80Z8
Pracht-Pianino preiswürd.
Zither, H'onccrtsorm, zn
kansen im Lchuhmachergewölbe,
c. IN.
95139
Pianino, 7 Letav, Pariser
98313
Pianino von Rosenkranz,
^ lügl. Ton. 21.1 st.: üdröai
°^»r
Ha
9S413
Böscndorfer  Tlür!!:
l!! Militärräüer! l I
ülnPuch'-Räder, Gra; ll!
r l l,Stt,rta--Rädcr l I l
IN na» nie daa.-weseaen billigen Preise».
I I I »iLicaiahluna »hne Ausichlag I j j
. <»,^^ Händler Svemalprrise I I
! Nur IV. ssavorttenftraße 37l
ui-r...». Waaeck Ivn. 98171
: lur k. u, r. Mrlitlrärar, kiujigcr
Äe-^urrv»k.k. «rlena! iu isien, La»di«hr,
LMdergaltad.-Schule.Post, ^-.»erh„tw »l.
Motordreirad, Dion-Pouton.
^»»ro' '^''"Usen. Mari-dilserftiare
Fahrräder unv.luarhör ver-
kause wegen Uebersiebtuvg zu zeüenl cumedm»
baren Pre-i-. Schönste I-Hrschule.
Joseph Pocch. 9755
Vren,> 11. Westbahntzraste
i^traficnracer^ fast "neu, ist
, .Ltrasfenracer, Modell 99'
Elegantes gayrrad, S. lS. /I.-
»rt^ trau.'drilidLlbrr irhr bMia ab.ulede»,
- Kafernrugasfe!»2,i. Ät, Tb «.
. 9 7664
Märte,
VI
Kaufe gebrauchte llstäder.
AllSk. IV, Favo rcienn-, 37, ;-,-262
fl77
l Engl. Tourenrad 15
amerilanijchcr Straßenrarer 48 sl,, beide
sehr gut erhalten. III. Ungarg. 46, 7-,
l-8^,12
Sehr gute Hcrrcnrad-
Dnenmati: 20 sl.. 25 sl. u--d N, Lrct,
Lehrer Hischinger XII. Sd ,c tc,c-,:7Üc
o!r, IS Ia, Radsadrschuie, 97->35
1VVV Herrenrad mit
Acettzlenlompe. neu. hefte Marke, w,"-»
Abriile in» Auiiand, um Zoll in ersoa e,
um halben Brei» adiugeben. VII, ^c>de,-
«cingaste 29, 1. Stg., 3, Fv-r
Nr,^19,
1 elegantes Frchrrad,
99er-M»dell, billig ,u derlacFen, I,
reile 5, im Tnrchhau» lin:;,
gksehäii,
StNrla"-Stras.cnrae. r.
ir.c i,
9- -2
Modell 99, billig abiugetru, .lu
Mittags und Abends, ll. Ha!,
Thür 4,
ll'hen
' ,3.
98247
Ltrasrcuracer, Preiiticr,
neu. privat bistia >u versauftll Don 0
2 Ubr. VI. Prü/engoffe 14- ;2- 9^2-'.?
Fahrrad, echt englisch, statt
320 st. nur 59 fl.. 1 PuL Str7iar7>. ei:--
mal gtfadren. staunend diUie.> and-
lull-, IV. Drcbgaste 33. 9:'^204
Fahrrad, wie neu, statt
170 st. nur st. und ein Diirki7'
sobelüast billig. WcinhLnVlun7. VI..
kiostergaffe 1.
Damenrad, fast neu. l f»v sl.
ae^ofr.-t. nnt 60 st. zu verbau cil. V:'.
tzraße .^^4. C4o^dsr>-»n,:
!!: lOstv«^ l l:
feinste Rcctylcnlampcu
Wieni'r Aabri'^als?.... 5 fl. 8.2ll
Teutsche'^.lbrica'e ...... 3 iir
LuruSau'südrung.... 3.60
'^iocktz-ll von 20 kr. au'':.). lc.
IV. ssllvoritrnstrahc lj7.
!!! Jjjila; Wnncck jnu,!!
98I6S
l: Ueber 50 Stiick l^l
l! gebrauchte Lläder l l
ültere Modelle 1,5—
n--»erc Modelle öt>—3 ',,
Modelle 18 39 in-6-^
Sä.1ria-,Tiirkopp-,Waffeuräder,
HellvS, Ml'itwortd, Grrqtr.. oib.bani-
lll 5 gebrauchte Damenräder lll
vcu 35—60 wc-llg benut.t.
Jgnaz Wanea, 9817-1
Nur IV. ^aroritenstr. 37. Nur
Neue und grbr. Räder um
jeden Preis r.^sch abzugeben, ouc. Trl'i'id.
H. Qasogasit' 4. im Hoi-. >:«6
L Tandems, ganz nc«. per
LlLck fl. 125, zu laben v.i Z. Tr-'. X.
H mbergerstratze 31. 9"^ 1
Tourcnrad. fast neu, ist sehr
billig zu haben, VI. Slaunitzgasie 31, ,,,,
Thür 18, 9I8'I
Schönes Laincnrad, gebr.,
55 fl-, L'env'nrädcr von 2o fl. au-:'.'ärlr.
1L. ko !sllj i,:sie 8. 96>'9.3
Walworth- Räder" sind die
heften und enorm bcllig >m Prei«, 2,8ed rlage.
II. jkolin-alse 5, 9-994
Gut erlialtkncs -Herreurad.
billigst zu verk. XVI. Bruuneng. 1. ro.
'.'1'.li6
Gelegenhcitskauf l
Untere Tonauijrahe Nr. rti».
Telephon 9S1IZ
Fast neues Eondorrad ist
Flclschmarlt
98S3i
sl. l7 an gebr.Räder s.Tamc»,
Herren, Fugend, dii 75 fl„ Leih «nsdewahr.,
9-geu Eauiion„ ,h Bert, I, Seilcisiätte 17,
Revaraturenübern, Näderürlm s, d, Prater:
III. Ob Wcißüarbersir.9,kattel gedr.v, 90kr.
an, Lawpeii v. 80 lr„ Taschen 50 kr,, Ae.tnlin
v. fl. 2,85 an, Eli.» v, 27tr. u. v.j«, billigst.
Zwei Fahrräder, iibcr-
sahren, au» ein neue«, sind billig zu ver­
lausen, V, liniere Brauhauigafle 55, in der
SicpLialurwerljlaltk, 0I4l)ü
Hcrrcndrcirad, neueren
SvstemS, cku» ill nndreirad. Anrade de«
Prc!se» und FabrikSwarke unter ,.7, fl, Z.
Nr. 65040'^ an die Erp. l9'9>4-^
Fahrrad zu verkaufen. V.
Arbeitergaffe 6, 2, Ctg,, M«j,,, Tbür 3,
l>52td2
1 Damen-, 1 -Herrenrad,
I» 60 sl, I, Olilabethsieaße 13, Stieg«
rechts, 3, Stock, Thue 17, 97019
L«ftschlauche,neuevonfl.1.7^
Laufmüntel von st. ,j.L5, Rad-^
ständcr, b-^onz., dm fl. I,lO und alle
gehör billigrr wie überall gabrradde-ob
Ebochola, II. .üolingaff.- Nr, 8, Boris«
8»lckuche werden für 73 kr, großartig ver­
dichtet, 9,809 7
Tanrcn-Zwcrgrattler sind
i» verka u fen, fl ais eeftraße 49, Zeit, 96630
Wcsstcr Mops «nd grauer,
einig? TrZochkn alt. sind zu telkausen. Mode»
waarenfleschäfk,Za. Liostka, L1V. Stauch:aua«
keh^ptgasse L. SÜOÜS


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 17 ]
I..
«r.101
I^euss ^ViüLsi' IssdlLtt.
13. 1 SV 0 .'
-;««« sl werden sofort aus Damen finde« unter Tiscretton Leistungsfähige Persöulichkritcu
o »„ innern Stadt au,°tn! Ausnahme und liebevall. Pslez. bei einer an n-»ten ,von^ einer gut ->?LkM«en «er-
an die Erd.
Pferde- «nd Wage«-
An- und Verkauf.
ein- und
Federnstreifwomeu,
«I«elI»Snni,> diS SO Metercentner Trag-
Kraft, Jloschendttr-, Eodawasfe
einen HauSantheil der innern Stadt
Osserle unter,W. M. 98301- an 1^^^.
Aus u^eill Haus, ein Stock hoch,
oichendier-, SodainaÜerwaaen, Alle!
neu. LU eerkanfen bei Weib, II. ?^^r
»rahe 108
Kutsänrivagen, sehr leicht,
fast neu. Tatbwagen und Vreal billig >u »er-
lansen. XVIII. Blumenaasie 24. 974.6
Eleganter Glas-Lederlandauer.
Dameulutschir-rin-d-nis-Wü^n zu verlausen.
Untere Augaricnstratze 31, Tenl 87663
Kaufe einen Plateaufedcr-
»a°en, ^nIvLnnig. gedeckt oder ungedeckt.
K. >Vi.Äi4- an die Sk». 98304.
Billig zn verkaufen schöner
vnd gut erdaltener Fonrg^n-Wagen ige
ichloslener äaftcnwagens. An,ragen unter
»A. r>. 98196- an die Lj
. 8819«
Pkerdegeschirrc und Reit;eng,
,«dr>.u.dt- no neu, billigst be, A. Jilka,
VH. .^oUergaiie S. 98180
Geld- und Hypotheken-
Verkehr.
400,000 K. zu 5'/°
au,
zweite Haussäye
tulheilbetragen zu vergeben. PaulH. Ploch,
M, Ecke rrr NeubM-
aaste. Teierhon ZKL9. 84015
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer, ssabrikantrn
und Kaufleute, liK361
Geld auf 1. und 2. Hausfäye.
-rrfch, tiscrer und obor Voraus.agen, durl1>-
Attgemeine Verkedrodnreau,
Wren. H. Unwerfität-uratze 4.
14 Gnü-nseufter, XVI. «czirk. nahe
VII. Bezirk, werden nach 10.000 fl. nur
direct beim ^oenlhümer. VIII. Alseisk. 69.
Stiege rechts, Th. 5. Agenten verbetm.
91393
Verschiedene Antrage.
Suche für den
optisihcn Artikel
einen Reisenden sür Lcsterreich-Ungarn, sewer
muß aber bei der optischen Aundschast schon
eingesührt und mehrere Jahre im optischen
Fach thätig gewesen s^n.,
Auch wird ein guter Verkäufer
siir ein seines optisches Delailgelchäft aul^-
nommen. Lrntr, die nich. von der Branche
sind, wollen sich nicht meiden. Bezahlung gul.
Lnerte sind zu richten unter lädistie
„Titchttg tn der Brauche 8 t»i» 8 U"
poftl. Wien, I. Maximitianstrape.
90580
Alle wie immer gearteten
Ausnahme und liebevolle Pstege bei einer an
her Wiener Klinik bedienstel gewelenrn prakt.
Hebamme: Dt. Schwan, VIH. Joieph'
' ierftraheSä.» St, TV. S1. 95503
ftädte
Jünger
Laufbursche wird
werten von einer gut eiugcsübrten Ber-' ausgenommen bei Fritz Pohl, Papier-
sickerungSgeselllchast sür den Avsiendietist dondiung. I. Viudolvd-vlatz 13.^^^^9WM
Damen jeden Ltandes, welt^
d.Hllse einer streng diScr.vedamme bi nöthigen
ollen sich vertrauensvoll wenden an Arau
Dtstiuguirte Tameu
von lsier und auswärts,
welche die Hüle einer langiehrigen, an der
Wieiwr Universität diplomtrlen Hebamme von
strengster Tiscrelion brnölbigen, mögen sich
vertrauensvoll an gr Ph. I. wenden.
Separ. Zimmer, grösite Reiniickleit.
IX. Alferstraße 46.1 St., Th. 7.
Eingang Hebragaste 1. 96056
Unterricht.
Die schönste Schrift in lO Leet..
äutzerst s-chl. instru.tire Broschüre 20 Ir.,
HP. Jelduiaun. als Schr ibmeister unuber>
siir 'iitterkramhfleidendc.
98392
mnWn"°'s.s"Ä7r.e''''!l!^wr "Luelkbe' JUNgen 'VÜvienteN t» «dkl.
6366- besö-berl »^ubolsch
Jür Herren und Damen aller Geschäftsdiciier sucht dringend
Stände, Wien und Provinz, hohes ^tin- W ollzeile 18. 1. St. 9828^,
!?r'"nrZ55Ä^''haN,l°^?r7-s. Junger Hotcldiener und
Schein. 95561 ein Lüchenflelschbauer gesucht durch Inst.
—" 'E Wevdorn, IX. MirUnriüLsie 4 98270
^. <»rol-iru, l.v. -r. 98270
.rll!^n,r'^"d-^tt^a^n^.'eb'vttrln" Manch-"- Hausviener, Welcher berefts
unkunblge werden insiruirt. VIII. Joseph- 'n Paplergeschi^fle oder Dapierwaarenfadrik
städterstrake 161. 2. Stock, Thür 13. läglich gedient h,it. wird aufgenommen. Zuschriften
von 8 bis 4 Uhr. 96297 mit Angabe des Nationales und der letzten
.^ l Stelle unter .2. B. 96389-
Zehr tucht. tzSpecereicommlS,^
Jsraelil. der deutsch und böhmisch sprichl.
wird aufgenoinmen. Berthold ^tmve^Uk,
III. Äleistcafie 15..
Junger Commis der (Lon-
sectionZdronche. 30 sl. AnsangSgeholt, aes.
Goldblalt, Wariadilserstrasie 105. 982.0.
troffen, auth
I Dorotheergasse :t, tSraben
Schön- und riiechlichretvcn,
Belmgungt^ öin- nn» BerMusr. Aus- i ^^zE^'^M'i'lhcde'^'in !ini"gcn"°S:>^rn
?°o'rpt'^nb'°b7L".tL,ffl!?t7u°nt.»
Rr. 9öS60- tauplroül. arg. Sch-in. 05360! S!rub-ugas,- <>.». ck. H»ur,F-
Taveiirer bittet um Arbeit^
in obre ontzer dem tzause. II. Rovarogosi«, 1. Nothcnthurmtiraste I I. s-«l-
«r. 13. Tb. 13. 96490 »jrrv. Lvrach-Lchu e sür Erwnchicne. Engl.,
Tücht. Commis der Wäsche-
und Wirkwaarenbranche, Jsr.,
Unqar bevorzugt, aceeptirt.
Offerte unter „Tüchtiger
Verkäufer 08144" an die Ex­
pedition.
Tiis LsrUlL 80 H 00 I
Rr. l3. Tb- 13.
3Gaucredit für die Bau-
N. Hauskatze tn Theilbeträgrn ohne
Dorlhescu Don Der Statrh outor
Real.-.vhvotdekar Du cau NudoipU O
Weil. VIII. Lenaugan-. l,>. Tei. 3938. 84337
AuSglefchsdureau
Seovold (criäg un g 92261
l^scompte von Gesaiästs-
rimeffen eigener Lccepl?. vf^ene Buch
Baumeister, Architekt
dringend gesucht.
Senner d. r Berdöltnisie im I.VIII. vnb
IIX. Bezirk olö v.rlStzlilber Iol:>er Rata-
gcbrr nie HauSverkaus rber Umbau. lArt.
>^:nlchrifr n mit Honoraranivruch not. .Roth-
äcber sS-ai»:,«»- an die Erv. 960 30
Juhrwerk sür Ge-
- 6-12 Uhr 8 °r-
mnioar g-iua-i. unter „zynbnvrri
Nr. 9787.3- posil. VI!. Zieglrrga-w. 9,67.4
Leichtes .....
bäck'Usirllung täglich von 6-
mirroq; gisuLt. Antrage Mit
«V nasjs Vli NLealc
Herrentemvelsitz, Ttadt,
Seitenstettrngoffe. zu vergeben. MarimUi
Krade 4. beim ?.'orr'er. 9.
ian-
97720
forderungen ron vroc-Ii-lliriin ivirmeu,
Nadrrkanten, GutLbk'iyern u. iLavairerku u
coulaurnl Bedrn^un.ie.i, Adr.
Gelddarlehen von 200 K.
aufw. ZU 65^ geg. Schuldschein uud Naien-
rü^zshlung erhallen Öerre«. kcw»« crevlt-
fähige Tamcn durch A. Gcrosfv. Buvar
-eü. Trc-mlgafie 109. Relourmarte erbeten.
951t-o
Angenehmei) Heim bei
kbarültcrvollcr BeamtenSwitwe argen ein
Torlrben von 150 sl. Scs. Inichrinen untrr
-21. M. 96190- poftl. IV. Reuma^na^e.
Prrv. Lprach-Libu e sür Erwnchicne. Engl.,
Franz., Span., Italien.. Bohm. von Lehrern
derielbrn riatwn «on der knien Lection an
wird nur die zu erlernende -piache geiprvchen.
Projpecle gratis und srancc. 86" 3-!
Conversationöunterricht von
einer jüngeren Französin sucht ein Herr.
Anträge unter »Ausstellung 98406- p°nl.
VI. Mitleiga sie. 9 8406^
Jn Maihem., Latein. Griechisch,
crkp-iit vor.zogUche siachh.ije an Lbce-
,.ni> Nntergymnafiasten. kllanzenve
Re-erenzen. I. H.. V». Reust„lz°il- 9.
Thür 26^ 9 .807^
iLäzk Is-ioliss UnsUsd.
Stacl!, Tbnr 11.
95565
Gesang und Violine unter-
'ilhtet Conskrdatoristin. Offerte unter
^Ausbildung 97532- an die bxp. ^97832^
Couccrrsangcrin, r?rau ?)^arre
wird von tüchtiqem Tovlcr. ertheilt Gesangsunterricht. Lprech-
i-^-stSnd'ig mach^ ,n ionnr». Event. Eavo> WäschezuslllNcidett
djour, n,°. Maschinnäbr
98354
. ^>r-on»»ra. Ajour- und Maschi ...
, Weift-, Bunt- und Knnftft>ckcn wirb nntei-
l richirt in vrr Jnduftrieschuie Lacisig.
Billiges Geld ohue Vvr,pc,l^n
avchohne-öormcrtu: g. ii-sicilr-. d-.:. Bcamie
aui Pensionen, .1-nchlgcnsiste, Erdicha,'
Häuser, au, u. sur H irat-couuon-n Br:c'
ünt. Stil.' -11°- volil. MarimTwn. 9.'>4l>3
Sicherste EaPitalöanla.Te tzhgpaar iu vergeben. Teutsche
^ ünsknns. B-de... ünna^.
Ein mülselos zu erwerbendes!
9!kVtNtttl?0MMkN Monallil^fLr oi.,rf.innie KeuaniHe. 97059
-fronen "k m vergrden. ErsordcrllcüeS:
^..yiral 26''7. welche« zu 4'.. Brrce-.-t,-
r ". inu u'.'^ mea sichergestellt wird. .Itedidenl
Anlr-c,e m-' dharaktire u. Name Hangab.'^n j Correperm
„A.B.C.84300" postl.Linz a.T.^ "°9. ...-
anerkannte Keua nine. 9705<^
St'aatsrcchirungSwissenschast.
Pftiatchee beg-nnt 17. -ipril dre
lilion zur Julipruiuog. Vll. -eiven.
3 L:ock Tb. ,3. 867 43
Ein Kind, Onabe. ungctauft,
ist als Eigen an ein chrisrlillies
1 rc 7 t 1 l) Perc-li't pro »--'scrir-
»D>.li!cinmen kcher 95531" a. d. 2rp. 9^.>1,''
Luche energischen Corre-
petitor für die Provinz Lest. W? -.og
frei. Briefe mit ibonorarangade an Sch.-r,
VIII. Buc^'^tldgLf'e 1, Thür 9. 98305
und der letzten
die Exped.
963S0
Gesucht Portier
für Dien, 50 ll. stx, schöne Gasienwohaung,
die Frau auch Dcrdicnst.
Dtrector für Curanftalt,
800 brS 1000 fl. Geka'.l. ÄlleS irri. Lt. erf..
kinderloser -Hausbesorger»
Maurer, für 'roste« .^insbans. V. Be
Commis, Lpecerei, etwaS
Telicalksten. ausgenommen. tzubrr., 4.
Franz,nS,aste 13. 2. Sl>-«-.
Comptoirist, nur mit schöner
H-ndlchrist. Etenogr. und ungar. Ev^.tzz
ges. Lsserte unter .Lebensstellung 9M-4
an die Lro. 98^4^
Routinirtcr Comptoirist, kein
r. sür -rosikb ZinibanS. V. Bezirk,
HaiiSbesorger, Binder, 98320
der ,Uhren taun. in Fabrilshau»,
junger KeUcrbursche, 40 si, durch Frau
Josephlue TatNer. I. Dvmqaste ä.
kttndcrloseii «kutsnzer, zugl Haus.
beiorger, in FabrilSdauS,
ledigen stUkkckrer in Se:chäitShauS, und
älteren ledigen HauSknecht in SeschästS-
buus. 15. und Vervsteuuna.
'Uch, Frau Seidel, I. Tieser GrabiU
Nr. li», I. Stock. 98390
Hausknecht, verheiratet, der
zugleich Platzwachter ist, nur mit gutem
Zeugniß, sofort aufgenommen. Abr. Sxv.
95280
r ^kinderloses Hausbesorger-
A^onkinirltk^ 0 ll 7 pl 0 »kkn, ^k^n paar. der Mann Binder, der mit Pferden
Anfänger, mtt Sprach.nkennlnisiiv. wird ge- i umzugehen verstr'^t. die Frau Ver­
sucht. Briefe unter ,Tüchtig L?8i2^ an die, franvniß für Äärinerarbeilen hat, aufgeu.
9»872 !ii. Schollerhof, 6. Stg.. 1. St.. Th. 412.
98367
tirVedition.
Comptoirist, nur mit sehr
schöner Schrift. Sprachenkenntnlffcn wlrv
aufgenommen bei M. Täncer,^ I.
markt 15. 96414
Verdienst und Anstellung
finden vertrauenswerthe Personen jeder
Kategorie sowohl in Wien als auch in
Jüngerer (Lomptoiris^ Tte-io-!
gravb. mit schöner griäusigrr «chriit. ver-
laftlich «Maschinichriib. erw.s, wird g.rluchr.
Borstrllung mit Liser« von 6 diS, Uhr
AdendS, Fischer. IX. Berggasie 4. 96344
Comptoirist, Stenograph, m.
gesallig-r Handichrist und -iniger Praxis,
Wird per sofort in einem Fabrik-bureau
dauernd occeptirt. Aenntniß der engilschen
oder französischen Sprache erwünscht. Schrift­
liche Offerte unter .Fabrik W 191- an die
Expedition. 9811^
..icht erforderlich, da Bewerber
I.'ei Beginn der Tt)ätigfcit informirt werd.
Auch werden bautionen, Geschäftseinlagen
oder sonstige Eicherstellungen nicht bean­
sprucht. Zuschriften von ernsten Bewerbern,
auch Frauen, unter »FamUienversorguna
Nr. 96556^ an die Exp. 96556,
Zu sofortigem Antritt alA
zweiter Buchbalter in einem Truckerci-
comproir wird ein mit allen Comptoir-
arbeiten vertrauter junger Mann t'.^arini
mit flotter Handschrift gesucht. Nur Be­
werber Mit guten Referenzen und moguc^st
Branchenkeuntniß werden beruSsichNot.
Ljfene mit Zeugnißabschrkften unter
400' an die
98045
PriviiisiLtd o:,ue Bormertullsi
discrelu.reell f unb.kLste:e -^laa:e^eamteoo»
der L. Äan7.vcl. au'w. I. VZcthlrurng. 0,
1. Sig.. I .. Tb. 2. 95516
L.'i.M»» ,k. zu vergeb-.n auf
II. Tatze Äoeiiten vrrhrtcu- Unicr
„Echintklt «4:si:r" E-p 95926
Lvcr Gurstclicr braucht,
säreiol ,:i irr .Girant 50078- an die Exp.
56 078
Privot-Tarle.'icn von 300 ik.
Buch h^ltuni, 10
lEivzelunterrlcht'.-,
Einfache, dovvelte u. amerikan. lBant.
;sabrik. LLanrwirtbicha t.Hotel. Bau). Rechnen
Correspondent, Pcrfcct
Tents». Franiösijch. s-ibsränelg-r .Irdcitrr,
>sraelir, repräsenrationsfähis, der fil. ,auch
lür den Plr. -ign-l. wird per sosori g-
irsserl- unter .Tnchti, 98257- potzl Maxe-
miliansiraftc. 582-"
Junger
Malcri»,
Kunstmaler oder
im Laudschaftlicheu
lLel und Aa.iarell) geübt, zumBemalen von
Luxu gegensianden sofort gesucht. Tauernde
Stellung, -kizzcn, Prodearbciten franco mit
stkeicurporlo. Photogr. erwünscht. Sff. mit
SehaltSanspr. an A. Tietrrch, kunstgewerdl.
Werkstätte, Adbasia. Lehrltilg aufgenommen.
96278
Schriftenmalcrgehilfe,
junger, nach dir ÄuSlekrc, zcdoch nur flinker
und reiner Lchr'll.'er, wird nach Lstcrn auf-
g.nonimen uno r '.^ernd be'ch.i-t.g: bei Leo
LLatreriaz, Schriftenmaler. B^rünn.
95170
schi)ner!
Bine edle Menschen um ein -zabri,.ä>n:wirtdichal.Hotei.B°u1, R-chnen ,chjj,„jz, gutem Housc. se.-^
^oi'e'-en von 25 n„ eeoötdiae er z:^r tArbilrage), Eorrewondenz.knunnanuiiche, jqrjs, und Stl. rsrophik. wird mit sie-»c ..
N>p°rat"r m^er Härmen,la .4°dlr rh.l.ck Sch-nschrts. St.-ogrnvhie.> A,,san,oS°rbdI. '»'°N °u,°.o°mm.m^
in kl inen Äa,eu F. c.. 151. Tholiasirafte sür «ahn.. Banl». Svarca,soPruN,ngen,! t.,,erlc unter ,kl. B- 100
Nr 86 .4. L!.. Tdür 14. 98092 ,nackweisdaroorina.Prüinnzcn.u-ternahme. Rjh,lu!-zenontze.
Für -Hausrrcr Lstcrkartcn.
Vopie rh3r 2 !. c, a trrstraße 68- 93033
Tüchtigen ^Fensterputzer.
gröst.'rer Sta:ur. der böhri.uchen Spruche
->— ,7läch*lg, bei hi?hem Lobn, b-.uöthjgt Weltz.
Export! Abiolv. .Handels-! P ag. Mart-ng.sie 20. 97777
aus,osirld. a> rn R-tcu rück dtzlbar sur loeo
,i»d Prrr>> an Osnerrr, 2 -eam e Pro.
fesicren. P nnomücn: l ri.kr lür i?rd'chai:en.
Legate, Fr .^- .uüsie. Franz Zci.phftif'ungeu
u. Mtlirär-L>eiratSe 2 nr>c'nen .i'nsftttz
Per ^ahr.'--LteN. IX '^^nhringrr-
^ro4,e 'Lrerk.ljrSburenu t.-
Gelv sur C-cschastslcukc
tireil rom ltz.l:,-:l:r. Lrsi «nlr. nnrcr
.Pri ma 6- v- 5 !..Äiro>!!,^rsi r. 567 1.5
Tarlehrn für Bcainte und
Lssicirre. R-nsirui-o-n. Aenlenorrsichr-
eungen, Belkt;.tun^ ve'7 Fruchtz^nüffrn.
wie' jede Art Birstcherur.gkr'. dircret durch
die Har-del a-rntie. VI. Uf-roafie Nr. 2.
Sladrbokiptd'lio^- P'Uik3.'".bri^-k7. 99505
Kleine 'Beträge
baNkn t^s!> inre Beamte
Unter .Tii-:retion 3' postl.
sofort er-
ohne '^-.'N'pcsi,.:.
!s7008
Tarlehen schnell I
vsu 200 il. sür Cred'ts^bigk. rück
in k'.clnen Raten und auf ll^ngcre
^':5lt akacn Zinie.'. Uvter ..'TZorschnsr
sofort 2" pr ll. I. (rnlinoz^aü?
,oarcaffopru7uugen, -...
86. 3 St.. -Ivur 14, n°7«uch»e7nrich^n?ä''n.^ Bi'k-U^ N.b.luo-zrnm^
(Lloe mil s? Damen separ. .lu-i-wärn. 1 ''schrlktlich. 9.:^-''»"
die den Zins schuldig üi und dmen «stzichbattUNa,
ilu miasie 38. rh ,r 19
Eine arme Mutter mit vier
kl. Mindern, ohne Unlerst 2 nd. in der ver
zwcifiungsvoüstrn Lage, bittkr lnstandign
td'' Manschen ll.n eine Un^
B!2N23''e 4, Josevd ^rska.
rea.!,. 2 "^ u. R-wnen, ÖrN-i^-^rurh)-,
^rap ie rc. leart cin gew.si^ hu t;r t.ehr'.'r
na>, euung
44...i.t4^-.4. ..., ter Schule bereits en:rückt 'nd Boroer.'tung
Lage, brNkt lttstandrg-, nabm-kprü'ung.'n an Bahn n, ^'-eute.l,
Rrnw-.k.nglückl, Zsamttienvat^! ^Bsla-wir.n^.2^
knufmännt'chen Fächern B. hend cn
dem Zadr-' 1575, voir Honve'c-Oachck'r r
In einem gröstcrcn Geschäfte,
Maschinenfabrik, ist ein Posten für einen
soliden gut geschulten Kaufmann frei.
Alter nicht unter 30 Iabren, flotter Steno­
graph. m.t schöner Handschrift und neben
dir deukschen, die böhmisch« oder italienische
Zeichner oefucht zur dir deursizen. v'.e dovm'.tch- over lranenl, LHängler, geübte Gas- UNd
Wert und Schwsr niäcktrg, wwS lur werden sofort
Lc-ienze^ellsckmt in Ber.m griuckt. AniougS-. auslirno.nme,, de, Deckert u. womolko. 15'.
geholt 100 Vai! m°„°t..w Lffcrte ^.,,ler^ ^»7438
^Lebenislesiung 97865' !I die ^^>p. 97685
o 'u- T.elluoa U"o Verdienst mit 4 k eiiien
Hindern diilet knirssillizl-die M,n ch- heii'»
un, ein- Unlenintzung, rvrn'uell adgeicgte
ttl'ttrr oder Posten at4 waL immer. Bennr
best- rleuanis».' a- Fabriks':eam:er Grilelgt?
?-ver:den erdi'te, hieiur V rgkliS <4o>!^ an
Math LM" LitdniSgvie 60. 2 stock.
Thür 21. 98 O 28
Capiialiiu! Lffrriere. Beamte^
»rickd.iiiSIculr und alle ehrluden Personen
können bei 55t .6>nien an! längere Zcil T ar-
leben rrhuUrn. a g.n emfachrn Schuldschein.
""" 'it i-kr/iuk-n 07>i71" vvstlaa.
Lst rie unter „B rtrauen 97871" vvstlag.
«li!. Vl
.. 97871
; 12000 >3. Tarlctscn gesuilst!!
bedeuienden V-iNiloen we ihr» nard.tewieieii
und duS Taeieden" sickieraenellt toer rn
kann T r er. Luiräge nnior „gtcichcr ü)er-
Vtenst ü".!«:!" an di^ Lxv 9786^;
H. Sülze gesucht nail, Provinz
Damen von Tistinctiou,
welllie den Beistand
einer prakriich-. langjährigen alleinstehenden
strenst d'.Screlrn. au der Dien.'r Ztlinit ge.
lernten, an dir Wiener l'.niv'rsit'^t gepru ren
u. dipl. Hebamme nur groster Praxis be-
dl'rscn. cmoü'blt sirp Frau I L-,^
Wien, II. Stovaraksasie Nr. al,
Holt,parterre, Thür l,
nähr der Norddah». Trawwaii-Ha.iksielle.
97133
Unter Tlscretion 34499
finden Tamcn '.iebrrolle Ausnahme zu ihrer
E-ltblNdung kei eincr pralN'ckim Hebamme
Reine sevanne Zimmer.
(Slolfeu6osse Vir. h» a,
Persecte Lchnitrmachcr, auf
,r.u.!)r. sikeisendcr s. .-.hasche^ nuv Sianzpn «!,»-
und '^lkanufactur, bei der besltren Br.sc.i ^.ibeiter. sofort
kundscha»! vUt einaef.lhrl, gesucht. .. '.t^ .^e ^ujaenomen. IX. ^e-ievncrlga'Ie 5- 96301
^-,er .8. tzi. 58U.2' an dir -rp. 9^ Hl^ur^ dcr^ch^Cl^i^^
*^'^est -r.c» Frrscuriunrn.
Tamenfriscurin empfiehlt
..^ jn 5 Haus zu Ulätzlgkn Preist!^ II.
Wolfsaugasie 3. Thür 5, 9523.4
Offene Stellen.
VkännlicheKategorie.
Plakagent, Lei Uhrmachern
gut rineesutzii. sezen !l. Firu^ und
visiou a-suchl. Vorzusiellen
ckd 1.1S »r 11».» 5U<,.S.r,, ^tte ^endl.
Pro-
^..., von
2 bis 5 'Üdr'Nachm. bei Ottc Hendl, VII.
Äirchengasie 31- 9515«
Plakagtnlcn, nur dcitcond.
Herren mit prima Referenzen,
. rstorrrugoiie piir. p, o. werden für erstes Haus zum
Tamcn ivcläic diScretc Heb- Prrvatkuudenbesuchc gegen
ttmendlenfie denötl'iaen, impnch t sich ^lrUM UNd PlSötstk
sparcasi. Ä. Schulz. IVI. Hamer>nast bI40.
Geld für Geschäftoleutc sof.
Unlc: ,Ledr diS-r-t 58104- e 'sroc.-.
5si>04
ammendicnstk denötsiigrn, empsieh I sieh! .»zruur und Provision dauernd
Mtd. -L.. I. T kf-r Sradkn 23. S'°-k- cnoagirt. ;?ixlim allein genügt
LebcnZunierrsalt. Branchc-
nicht erforderlich,
^ Tameu. welche eine praktische>
dilfer ira^c Th. ^6.
Capi'alisten gesüchrl welche
ihre tSelvcr gegen vollste S'idertzeit am lurze
«drr längere .sirit in soUbeu Darlebcns-
geichilken anlegen wollen, können e-.ne Ber-
zinjni g von 8 bis 1-i Percent pro »llno
erziel-ii. Lest uickuonon, me elikiäge !-il
«nimbe de« zu vlacirrndrn ll-piialS unter
„Sparcafsnsicher StzisroS" pestlagerud
1. Mapiniltianstrafte. '46p93
Tameu
dlcustc dcu.'ttig.::.
welche Hebammeti- i poi'tl. Ma iiiinlians.'rastel 9744
empsiclö.t sich
St..!
^ früher
Agenten f. Krantcnvcrsikiic-
b'"'- r"' Ssis B-r-
^i sicheinnoö- und zi°rrnao-n,en d-^c Nrdin-
Lanaiälir. prakt. Hebamme l »rrdienft. i::. 6usi°,!°g-si- 6. 2. si..
-' ^Toin. n bei l Thür 8.^°°n.8,E und
empfikhU^'nst geehrten
strengster Ticccetlon. M. T-.
ILr. !» St^.
Maplniitianslrafte. l-süua siü ren oeehrlkn Tanikn.
Lapitalist gcsuäst.-WiO^tS
Stilergosse i vei, 3 d iS 7 Udr Abrnds.
Praktische Hebamme emdswlilt I aedack 'wcrdrn «rsuckii.
M.. I
96l4'i
bOOO i1. u' 4,' 00 ft. aus II. Laue gkiucki
ie rgmie o. ro. 2222-2-> Lucrativcn ivcwl
Hainen, die HcbamiucndiiNsle' Neb nbe>idäitigung b,rt>!
Agenten sür neues Tbcc-
, peoack wrrhrn gesuchr. 5II. Stuckeasi.- li
:io-! Los. Tliitr 5. ^10^
Lucrativcn Gcwtnn^bringcnde
Junger Vcrkäuser d. Herren-
klerterdranchr, der auch gut Ansli^s.in
7.ircn kann. wird sofort aufgenommen i-er
Äibcrt Philipp, Mieden. Favorilenstrave^-,.
Jncai'sant mir guter Tchr>fl,
- eine il-ine'
wird austz-.-rcLiierte u
läftüL 5841757^—
. Hausburfch wird gesucht.
! Lackli-uS s ller, II.iGlockcn.i. t'-'. 97131
Jri'culöchilfe, gut. Oiaseur,
15 i l 23 ^...drr alt, zur 'eluShilse ausgen.
Fünite.is. Haidin-nnSöasie 7. 98266
Clavierspiclcr für jeden
Lamsid?. Seiin- und Feiertag auspenont-
HlZN7,5dergasie 6. 95119
2lls Jncassant n. Oicschäfts
oSr,:7 wor innz-r M°iiN .ii, 2/" 5i
^ i. sl. s.'7 ro.l 0
Adresse in der l-rr.
12 Ubr ausi't'lcm.
0^L73
Lediger Gärtner, der fich
auch zu o»deren Arbeiten verwenden latzt,
il)ird Lus'c^ommen der H. Holl, Gun-
4-r. an oer Süd'übn. 9 5146
rrc'.nßrcef
'lirattv^ant
mit
Vildil-n
oehal: acecpiirl.
Untere R.i^e.rlen ftraftc 1a.
Sinfangs-
Baun'.. II-3
975 10.
ein!
Tüchtiger Gärtner für Villa
n- st Wien' wird aufgencinmell. Jnftitut
I. Sinaerllral.e 8. 88351
Praktikani,< 17 .. für
Manusaetnrwv 2 kc.'.- Tetaii'.c ,?en:''>'
'^rnard Altr uann. III. .". 5 v.>Lr'
^!uci Piccoloö und ein
L-kinduriisie ,'ü'r «r. Cuiort aufgenommen.
Jnstitii: Istoideo. I. Eiriersirafte 8. 98350
Praktikant mir hübscher
7 ..: Umiül. der a. L :.^' i4l-ei!-cn -ann.
wi.l o-ö-o I-eines '.ftni-no 7 .md-lr nnlö-ii.
-i- x /.iltze und Demi :! ,m II. -ckez.
-rwunicii. Liierte „nier ,7;--r,IScem?,oii
Nr. !i7.-57- oa d! ',--0-4.. 5- 'li.
'"Praktikl'nt mit ANfangsgNlalt
ivir- lliiiociiiiT- -n Fo-rp'' 8 itz 7 ,^^^'
iiiia 2. -.'.9-1
Cin Maschinist und Schlosser
Praktikant, Christ, mit rloktcr
Ick-on-r .5 i st.sckiri'. ii:-.ra von hiiaq!- -"-uir-
r rsia:erungi iöi-'.aitziU-t g gen k-rin,- 2tU'
-ano-i hall io'rrl oul rnomnirn.^ Aeenrnin
der Eteno-rarl'. ei'p :n äk. L .--4.' unter
Ltailbursch« für aufs Land
io'"> i-s -i .i -i-emmen. Mllft Land-
^^ 7.- 0. uiiö rlwar sudreu können,
iü'il' st! -ersir-ft- S3. i, »er Druckerei voi-
jd-t-chn. U-..-ai orer Böhme
Jntclligcnten Burschen,
14 !->- lil siedle^ »u,n Tel-pdeo .n Troft-
! N 7 I. '-L'ezirt. sucht Fr. Setvel,
I. ^rü'er Gr aben 10, 1. St. 95399
3. 47564- au die li-p. Baupollcr, 1 Magazineur,
Praktikant rnit AnkangSz^ey.^^ 1 I-^rouer-'^
Mllsch.- u.
2"
s^kwllü'cc: 7k .i'-iil! HI
>^'4'
.. ..,- ....... ..-.d....-
P.-.-rn'i. »>c7r'.^aftrc.l7in.-7. 2 Maschinenwärter,
^ 1 2 Commis ges. Nah.
I II. -.'s'. Tb. 2. 98229
l'knütb'a I' sind^'i biScrite liebevollc '.'lu'- j ,zuien B,rd'.:iduni. durch bic« vrrkau'. ^sscnr
irttvt .1 «,74..-,... .,ck.. tz'ime,-.»'. >5-,-3^tz.rlcn.lchk r: und stetcrenz.
91560' an die ^p. 91560
datritank '.oerv -o-or: an- Lichlpauscr svcrden aufgen.
?^ '.chi: wilchc: b.::. s .. rtiz urr. Crp.^ 220
zruft.NL'-r'
> 17.
-^6- l Jeigenkaffee-AuSträger, Christ,
7 ---------- '' /- M'.I -77' lNi'scn. re-cgew2Ndl. wird gegen
»ZL^'SSLM-iNKSWe*-
dcvorzu77. S'ierte
vill. Piari'wngasse


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 18 ]
^'rsitLß
-leuss sVlevsr l'SLdiLtt.
13 ^prü 1v^.
!^r. 101
Offene Stellen.
Ltäuuliche Kategorie.
1 Privatsecretär, 1 Bu6>halter,
> Lehrmädchen zum Mcider-
mach-n^°usa-n°^im-n.^I^. Sr-d-
1 HauSbesor^r, L Moschmisten, 1 Keller«
Meister, 1 Dinder, 2 Mec-aniker. Bain«
Wächter gesucht, ^iäh. I. Fleischmarit ?ir. 15,
1. Stvlk, Thür 7. 982^4
tscsilchr Gärtner
s. Bills, Xill, BSji>k, ginim, ü»isbn, L cht
u, Bkhei,,, kiiiderloicS't?kicpnar Msnn
Tienrr, ^'irau tiochin, für groll. Hau?, suSw,
kindeil, jdausdrforgcr, Maurrki vcrit II,
Brzirk, HanObesorger mit!>!ebenbrschl>ll. s.
XVII, Bezirk, F,>drik-'lin>>sbeirrgrr lür
Mlie Wiens, BinSer u, llutilbcr bcrorzugt,
junger Bursche z, Nusbild, s, Forftwes.n,
Kuricher s, ÄeichöllShuuS, 12 fl, wöchciUI.
«epeise- »ud Servierkclluer, Eveilen-
«ra-ier s. Curori, Räli North>ZeInic,sek,
I Naglergasse lil, I, Ttork 98222
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bonne sofort aufgenommen.
Solche. Weicht schon bei Kindern waren,
Liebe zu solchen tioben. werden bevorzugt.
Lfserte unter »Liebevoll 97856" voitlag.
Neubau, ^irylergasse. 97850
Bonne zu cinenr Nl^jälir
Kinde. Gcl)olt 16 fl-, sucht Bureau Nischka,
KSrtnerslrasie 2t. 9A12
Tüchtige Kindergärtnerin,
Vor- oder Nachmittage, gesucht gegen gute
Vezaklttttg siir einige Wochen. IV. Leu-
paffe 29. Thirr 0. 98142
Praktische Comptoiristin wird
aufgenommen. Offene mit ausfübrlich r bis­
heriger Thätigkeit und GehaUransprüchrn
unter ,.G. H. 97820" an die Eiv. 97920
Comptoiristitt für Wien gcs.
Bedingung Christin, schöi'e Handjchrift und
Stenographie. Beiocrl'ung mit Gelialts-
ailsprllchcn unter »Papicc C. S. 982.5."»- an
die Fxv. 98255
Jung. bomptoiristin, Ttcno-
gradhin, verloklich. mit schöner geläufiger
Schrift sMajch'nschreiben erwiinschtl. w'rb
gesucht. Vorstellung mit Offert von N bi^
^/4I Uhr, irischer. IX. Berggafse 4. 98.'i4.1
Berkäuseri»
f, Lorditoisl, zv ll G hslt und Bkrrllg-,
Verkäuscrin k, Wirkwaarcngcich I»ch>
Iiiflitut 98282
I. Wollskile I»s, I Tt,
Tüchtige Perkaufcrin, nur
auSschlickil'ch von der Parsiinieriebranche. mit
loenigstens —4iähr. ProziS, arisgen. Alscr-
straße 12, 8. St.. Tb. 11. »^wtseben 3 diS
4 Ulir. Anfängerin und Araitchcuk'fund'ge
vukgeschlossen 969.36
Tauerndcn Posten findet
solides ehrliches Mädchen als ie bst
ständige Berschl'itzerin in einer k. k Tabak­
trafik Caution. Keuntnisie des R-'chnens
-und Schreibens Bedingung. Vorzustellen von
10 bis 4 Uhr Nachm. lü. Untere Via uct»
gasse 41, Mezzai'tn, Th. 9. 97914
Ngeutill, lfhristin, solid, von
tadellosem Vorleben, im Kiin-
denverkehr verflrr, nicht über
30 Jahre alt, für ein erstes
ssoltdes Gefäiäft gegen Jir und
Provision gesucht. Qffcrte
.unter „Nett uud anständig
Nr. 07489" an die Gxped.
9iS89
Cassiernn für 'Anstatt.
Vassicriii zum Oiästcbedicncn
^ gesucht. Vl. Bruckengosir 0. Cafe. 98t83
Lolide Tcrvircassrcrin gc-
sucht. XIV. UUmailnstrafie 4. Cafe. 9(i320
.Jwci Scrvircassierinnen auf-
genommen. IV. Leibenfrottgasse 3, Cafe.
!l7977
Servircafficrin gesucht. IV.
^ Belvederegüsse 17. Cafe. 97975
Tervircassi?
12 Uhr, !,,44oo
Tüchtige Ptaschinnäheriu
wird aufgenommen u. dauernd
beschäftigt bet Ch. Drccoll. I.
Kohlmarkt 7.
98237
Leiber- u. Schosrcnnäherinnen
Werden aufgenommen. 1. Salvatorgafie 8.
3. Stoä, Thllr 32. 96494
Tücht. Taillen- u. Schossen-
Näherinnen, solvie Lehrmädchen werden auf;
genommeir. I. Kürntnecring 2. 1. Stock,
Tbllr 17. 97996
Tüchtige Taillen- und Schoß-
näherilinen u>'d Lelrm-''dchkn ailfgenommen
IX. Währinqerstrafie 76, 2. St. 9806.5
kravatenuähcrinnen,
10 Maschennäherm, en ausgenommen bei
Margulles. tt. Grofie Schiffgasse 10,
' 77.576
1. Stock.
Maschinknopflöcher zinn
Nähen angenolnmen. Währing, Tbcrefien-
gasse 48. Tl'üc 1. 98214
Lehrmädchen wird in einem
feineren Ttadtsalon zumKlcidcr-
machen sofort aufgenommen.
Adreffe in der tfrd. 97861
Eine tüchtige Weifrnähcrin
Wird für einen franzöfischen Salon ^sofort
aufgenommen. Adr. Erp. 97285
Lausmädchen wird ausgcn.
IV, W-hringkrgaNe 39. 2, S!°s, Thür 29.
957VÜ
Lausmädchen tvird ausgeuom.
VI. Mariahilserstrave 4. -zum Fikchec-
Mädchen". 98012
Laiifmädchcn. welches zum
Verlauf abgerichtet wird. aufgenommen.
Burggasse 100, Papiergeschäft. 98236,
Köchin für AUeS f. kleines
Gasthaus gts. III. Plüthengafie 6. 98115
Köchin für Alles, tvclche
einfach und selbständig kochen kaun. wird
sofort aufgenoinmen. steine Wäsche. Lohn
12 fi.. Nachtlnahlgelb 3 st. Bäckerei. Neubau-
gasse 33. Von 4 bis 5 Uhr Nachm. 98383
Tüchtige Bürgersköchiu für
Alles zu zwei Ber onen sefort i,esi'chk. Vll.
Holbgane 27. Thu 5. 97692
Gasthausköchin sof. aufgen.
13 st. Loh», 4 st, Wäsch-, S-rst, Vcichl,
Prater 14. W.OO
Köchin neb. Ttnbcnmädchcn,
nur init mehrlährigen Zeugntsten. Lohll
inrl. Nachtmahlgcld 15 fl.. Wird aufgeno,».
Vororstcllcn nur voik 2 bis 3 Ubr, Bauern-
marlt 14. 2. St.. Tb. 4 Dr. P. 97114
Eine anständige jüngere
Köchin, welche bei der häuslichen Arbeit mit­
hilft und längere Zeugnille beststt. wird
fk'fort gesucht. Vl. Gnmvenvorferstrahe 41,
3. Stock. Thür 17. Vorzustellen Vorm. von
9 bis 11 Uhr. Nachln. v. 2 b. 5 Uhr. 97820
Junge selbständige gute Köchin,
sehr »ein und stlid, g snrstr. I. Deutsch-
uicistcrp'atz -1. 2. St^, Th 13 98069
lkine Köchin für Alles sofort
ausgenommen. V. Zentagasse 4t 9"9.42
Köchin, die gut bürgerlich
rocken k/lnn. wird neben Stubenmädchen bei
einen, kinderlolen Chepaare aufgenommen
Dorzust.llen XIX. Tvbling, Hauptsttafie 49,
von 9 bis .1 Ulir. 9,877
Köchin, die gut kocht, am
liehizcn eine solche, die mrt einem .lkücheu.vtf
Ausammengearbekket hak. mit guten Zeug-
nisten, wird yegen Mouat-lodn von 40,»rcs.
für Paris aeincht. Reisispesrn werden v r-
güket. Zuschrr'icn mit Z.'ngnisz.ivschrislen
und Pdrtoqraph'e find zu richten an
M. Blnzek. Part-, 47 Nue de
Äccicia6 98016
älcltcrcs Mädchen oder Köchin
«/in-"Wäscht,^' gkÄ.°"LcichI," Rrstäurottau,
l I, Pral-r 11, »,'»288
Jüngere Köchin für kleines
feines Herrschaftskaus in W«en sackt Le--
pizh. I. Himmclpsortyaise 11. 1. Stock.
98208
Teutsche Köchin für Herr-
schastshaus neben Cxtramädchcn anfgenomm.
Lobn 25 fl. Vorzustellen nur von 2 Udr
Nackm. an, X'I. Gninpendorserstratze 124.
1. Stg.. 2. St.. Tl,. 38. 98188
Feine Köchin für Abbazia,
gröberes Hans. gesucht dnrck LcPlO'. l.
Hinilnelpsortgofse 11. 1. Stock. 98'2t17
Bcsierc Köchin in gutes Halts
Lohn 16 st, »lociumastl >m H->us-, sucht
Tt-nftvermi«tl»iiq. gariitn-rvr !!,
9831,
Gesucht jüngere Köchin zu
2 Leuten, chrlstl Haus, 2s sl. ?^ostge»d.
IL fl. Lohn. durch Josevvtne
--nttler. I. Doiugasse 5. 98321
Tssiceköchin in hochscincS
Haus, Wien. 18 bis 20 fl.. sucht dringend
Frau Seidel. 1. Tiefer Graben Nr 10.
1. Stock. 08391
Kindsutädchcn zu Monate
altem Kinde wird anfgenominen. I. Sal-
vatorgaste 8. 1. Stiege. 3 Stock. T^^^^32.
Besseres KiudSmädchen zu
II. tkindkin wirst sosoit outr^kuommku.
VII, Linstkuliossk 26, 2, St, 98116
Einfache KindSfrau, allein-
stehend, wird oufgeikoinlnen. lO st. Lohn.
XVI. Thaliastraste 9l. AnSluntt beim
Hausbesorger. !>8018
Gesuchl Kindsfrau, L.i —60 st.
auSNiärtS, »> Nrug-bor-u-n i» Iivchi,
Falnilie, Boritestnna hier,
KtndCttkndchen. Ni 0.
zu 1 Kinde, rtoien H tntritr nach den
Hetertaarn. NorUt^ielnic.zek. !.
Naa1e».,asse 21. I. St 98221
Einfaches Stubenmädchen.
sehr rein, verlastlich im Alisränmen. gesucht.
Vorzustellen von 5 biS 7 llhr IX. Hörl-
gaste 1l. Thür 2. 97814
Ttudenmüdchcn. jung. tnchltg,
aefncht
1. Schttlerstkaste 22. 96091
.Kammerjungfer tnit Kleider-
machen zn cinzeli'-r Tame noch answört'.
jetzt hier. sleickte Stellet, sucht Levish. 1.
Limmelpfortgofsc 11. 1. St. 98209
Jüngere KaulMirjungfer,
,S>errsckinfISküch ii, '26 st
Bürger^Iörlrln, 2» ft, iw.u Leute,
beilcre Köchin, 16 sl.. 3 fl. 'Ilachlmulst
öcliercS Etnbcuinirstchen, 11 st.,
skliiok-mü-.chcu, 12 st, tauch Slntäntierins,
Köchin snr lltttl sucht Tlciistuermitl-
lnng Körnt!!' st' e.t 98399
Mädche- sür Alles, 16 sl..
Lohn, ,u arsucht, Iciue Wäsche,
Nraterstiohk W, Thür 26, JustituI
Qhlo, »664.",
Ptädchen für AllcS, welches
-ielbstättdig kochen lann, wird aufgcuomlneu.
lit. Clkan. XV. Haiduiannsgassc 3. ill'»8lr2
Mädchen für Alles mit
Fahre-rzeuguib, welches Liebe zu einem Kind
l) 0 t, 7 st. Lolkn. wenn Kvchlll, mrhc. nufge
nommen. !I. Pillersdvrsggfle 1'j, l. Stock.
Thllr 0. 978.30
Einfach, bcschcio. Mädchen.
Maschin,:äl)rrin. init schöner lüaildschrlst,
tvird als Ladeninüdchen ausgenommen. VlII.
Lenaugasse 9, Thür 3. 98182.
i»ii iircrnicv
kochen iittd lvaschci» kann, 10 fl Lobn
odue Nachtmahlgtld, wird eiii einem 0)e:
schäfthhottse anfgenommen. IN. Marrcr;
gasse 3. 3. St Th. 15. Vorzust. nur Noch»
mittags. 97813
Vtädchcn für Alles, welches
Oicchnungskellnerin fos. auf->
^ulsrusmmkn^^d>>w^fl.
98313
P-äSchen für Alles aufgen.
Pollak, VII, aanstlgassr 3«, 3. Sr., Tü, 22.
»8121
Mädchen siir Alles aufgen.
Atthaugaste 1. 'm Kaffeehaus. 96070
Mädchen für Alles gesucht.
V. Pilgramgaste 7, 2. St. Budernik. 98176
Mädchen für AllcS, tvclchcS
kocheu, waschen und bügeln kann und
Johreszeuguid besitzt, zu 3 Personen sofort
aufgenommen. Lohn incl. Nacktmahlgeld
13 st. Frau Herzl-, XVIll. Gerstboser-
sttahe 144. 98238
Mädchen für NlleS, tvclchcs
selbständig focht, gesucht. I. Himmelvfort-
gaste 1. 4. Stock. 10 dls 11. 98415
Piädchcn für Alles, welches
auch kochen kann, wird aufgenommen. Halb-
huber. XX'III. Währingerstraste 91. 98356
Anstand, frcundl. Mädchen
für Alles zu 2 Kindern, grobe Wäsche auber
Haus. Lohn 10 st.. Nocktlnalilgeld 3 fl-. ges.
Schlesierin bevorzugt. XVIII. Herbeckstrahe
Nr. 28. 9241
Einfaches Mäda,cu snr Alles
zu k ci er Familie gesucht Scklefieriu bevor­
zugt. V. Reiilpr chtSdorfcrftrabe
Tüchtiges Mädchen f. Alles
wird sofort aufgenommen. Graben Nr. 12.
Tlnir 9. 983.59
Einfaches Mädchen s. AllcS
gesucht. IX. Servitcngoste 11. Conditorei.
98369
Besseres Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. Keine Wäsche. Huttig,
VII. Stiftgasie 2. 98353
Einfaches Landinädchcn ge-
sucht ZU Dame. Lohn 12 st. Proterftrabe
Nr. 68. Parterre. Tb. 25. Obly. 95542
Ticnstinädchcn aufs Land zu
Kindern sofort aufgenommen, wenn auch
Anfängerin. II. Vrigittenau, Dei'lZgofse 23.
2. Stock, Thür 18. li7'.»l'i'
Jringcs Mädchen lvtrd an!-
genolnmcn. Karpel u. Wer heimer, II. Fm
Werd 3 98« 80
Ticnstmädchc» sofort aufg.
NudolpbShkim. Wlllkelmannstrabe Nr. l i,
C.ift Bauer. 97805
Besseres A-ädchcn, das kochen
kaul». wird mit gutem Lohn zu einem
lleineik Kinde gesucht. Tdereie Tesi.
'Nariahklferstraste 38. 98118
Plädchcn oder Frau, allein-
stehend, siir die böu'licheil Arbeiten gesucht.
Welche lm Nähen bewandert, habe» den
Porzny. Kann sich oilck lult der Frau alu
Gescbäfte betheiligen. Ausk. VIII. Alser
stcosce 121. im Taveorrlgeschüft. 98.345
Tienstmädchcn, ivelchcs
kleidernähen und einfach kochen tann, wird
in eincin christlichen Hause aufgenommcu.
lll. Blattgaffe 3. 3. St.. Td. 18. 98334
Gesucht besseres deutsches
Mädchen, welches etwaS k.'chen kann und
renl lft. in christl. Hans zu 3 Personen.
I V. Favoritkustrobe 22, I. Stock. Tdür 6.
08365
Bedienerin tvird aufgcnom.
Näheres beim Hausbesorger» XN. Schön-
brunnerstraste 152. 97849
Bcdlcncrtn. tiichlifl. Langen
Tag aufgeno limen III. ckck'Sners?rabe Nr. .3,
2 Stiege. 3. Stock, rech!- 979!19
Tücht. Bedienerin, welche
dlirsten, waschen und bügeln kanil. wird
sofort aufgeuomint». V. Blcchthurmf.affe 33.
1. Stl'ck. Thür 12. 98181
Bedienerin m. gut. ,^^cngn.
IM 11. Bezirk wohnend, iosoit ausgenom.
11. Fecdinaudstrabc 4. 98274
Tücht. reine Bedienerin, nnr
mit guter Nachfrage, für die Vormittage
' »31 n"
Geschickte anständige Bc-
diencrin für den Vornnttaa gesucht. Vlil.
Kochgaste 1.5. Stock, rhllr 13. 98232
bessere Pcvirnertn snr ganzen
Tun u-iuö>> INI »I>i rstiuhr 7 I.
Tvü'' 7. st7»01
Eliristliche Bedienerin wird
für die Margenstund n snr ckristli'^ S HauS
.zum Bureauausräulnei! gesucht. Drese b musir
jedoch in der Nöt e wohnen. !t lzrll- U.i a von
12— 1 Uhr. ll. Fts.. ergafie 4. 2. S». !«79.2
Tänzerin, jnng, hübsch, die
auch Stimme hat, wird zu cineln erst-
elassigen Tanztrio gesucht. Persönlicke Vor­
stellung erwiinscht. 11 Werd 3.
3. Stock. Thür 10. 97166
Ein elegantes Puffet-
sraulein wird für einen Kurort gesucht.
Vorzustellen Apfclgoste 
zur Weintraube ber der
4lllcinstch. .Hausbesorgerin
S-Incht. Inst,, VIII, SIr°i,io°stk 2,'98269
Lurschen vom Lande,
thei'Soi Pserle» verwendbar, empfiehtt kosten­
frei ??ratt Josephine Sattler, I Tom-
aafse 5. 98322
Eautionsfähigcs Personal,
sleschafts-, Köui>- »nd Bureaiidicner,
vausbesoruer jeder 'profeijloil ciiivs.
koftensrcl Jnstitul Buch, I. Wollzeile 18,
I, SloS. »°28:i
Hladik, m. Aposteln. 2t»,
3. St. Th. 9, led'g mit gliten Zevgnifien,
bk tek um Stelle als Gclchaftvkutscker oder
Dtkner. 98063
Lediger Kutscher v. Lande,
mir Wiener Zeugnib bittet um Stelle in
Geschäfts- oder Privatbaus. Versteht auch
Gärtnerei. XVIII. Thcrcsicngafie 2, Th. 1.
98268
Kinderloses Ehepaar sucht
IN einer Milchmeierei unterzukommen. Der
Mann iln Hause zu verwenden, die Frau
,il gute Mellcriu. V. Gicdaufyaste Nr. 11.
98101
Als Hausbesorger od. Portier
'uch! r^erh. liudkrioler Mann mit gutcr
'liuch raqc LlcUe, III. Erdlergsiruüc '1!r. 81,
I. -l. Th 16, SlwaN 88»9»
Franz Ecllcr, Tcichgräbcr-
Meister, bittet uin Stelle bei einer gröberen
Battunterncljmung. XIV. Rustcngasie 10.
Thür 27. 98136
Oberkellner m. Spr. u. Eaiit.
sucht Stellung >n« Eaje oder Restaurant.
Mnklohilferfttobc 177. 2. Stiege. "^bür^^lS.
Suche Schwimmmeisterpostcn,
diu ul» leid, r geprüsi. Nudalhh 'gajcher. V
WtiNslrase 61. Cafe 9«6<:»
Aiitomobilsülircr. geprüft,
nlit 'elohleuulnifftn, T7 Jahre alt. sucht
'Lahku, Auschristen erditen »»Ici
'S!! »83»7- an die Slv, »-'>>»'
Tüchtige Schreibkraft, schöne
L'andschrill, der deutschen, hüdmischcu,
ungarisch., serbn erekisch. Eprache niochtia.
in der ilohnveerechnuiin- Ikronteucassc, Iln
jadveistcheiuna »ud allen 'Bureaunibeilen
neiüits sucht 'linsten, «>,Hatte »nicr .E,
ll !>M2' voitl, XII 1, 'Illeidlttia^^^ntir
Tüchtiger s^raisarbcitcr ge­
lernter Ttsäjlcr, ii,it langjähri-
gc», .'icunnisi, welcher t1der alle Titsttlcre!-
titasch neu alt,eil neuerConstructennerlobren,
ie»t a>- Bertrdeiler Ibätia wttttsci.t tu,r
t t'nem Frruttd welcher tchon Jahre laug tU, d,
Massttiuen l ctronl ist u, d, '6alauelsali>>at>an
verliihi 'Lnslru '78»6
Stellcn-Grluchr.
Weibliche üaregorte.
Gouvernante mit Iran;..
I^nstlijch und Mufil sucht St-Uun, s-i,
Wien. Unter ,H. G.« 5>eltungSdureau.
Lemoerg, Passage tzausmauu.
9790O
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Ctrllk in biffkiem Hause,'». P,, III.
^«iergafle 3. Thue I, 9681,"
Junges Mädchen, ZVJalsre
alt. katholl'ch. bei den Eltern wohn-'nd. tonn
sehr gut rrck'l'e.r und schreiben, bitte' als
B'rkäukerin od.'r in ein Con'vtair a!L '^as^.erln
unterzukommen. Sei. ^-u'ir nstfn an "l','. H..
^1. Taualgasse 5, Tb 14. 98062
LOjähr.Waise.Kleidermacherin.
bittet als Verkäuferin, Caffierin oder
immn für Gcschast uulerrukommen.:
tagsüber alS eilllache Bonne, iesifil
nill. Briefe an Schmiedt. XVI. r-reule^kben.
felderstratze 81, 1. Stock, bei Frau 1.
98lJi.,-
Eine junge Anfängerin, seh.-
flink, bittet UM Posten als Ladt.?,
l^der Verkäuferin. Selbe iir zweier Spr
mächtig. V. Obere Aintshausgafie 17,^
Nr. 8.
98-45
Junges anstand. Fräulein
mit Zahreszeugnib bittet al? Sizco''"-
rn grödereln Geschäfte unterzukolnmrn .«.
trage unter .Amalle", 1H. «ud'-
Nr. 30. 3. St.. Tb. 3-';. 971^.'.
Aelkere Kindsfrau wünsche
aufs Land in christl. Hauö zu 1 od. 2.^': .'
unterzukommen. A. PoUak, Baden b. ei:,
Mnhlgasse 1. 96270
Bcss. Wiädchen nu Jahres-
-eugnib und reiner Aussprache bittet al.
«lnvsmädchcn zu gröfzcreu Ki'.tern unttr
zukommen. XVI. Grillemeiergafje Nr. 3.
T hlir 5. 97>0:>
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle, geht auch in die Bri.r.nz. L.
Mariahilferftrasze 44. Tdi!"
rdi!7 14. 97>ii
Ungar. HerrfchastSköchin,
sehr tüchtig, mit sehr guten und langl^'v^'>j.
Zeugulficil. sacht der einer^ gröberen Hter«
».^llasergosse 8, Schulg^däude. 82449
Gute Köchin 1 ».yt AuSliilse
rügt. Zuschriften unter .A'in7u,7:-
Tdür 23. 9>. 98
Ülcltcres l'.'iädchen, welches
nur böhmisch spricht, sucht Besten für
Alles in nur christt. Hour. "nu''' in.»
Gasthaus. IX. Licchtenfteinstrabe I2i.',
3.,Ctock, Thür 16.^ 952r».'
Junges Mädchen fuchr
einen Posten für Alles in einem chr'iU»o.',i
Hause. XV11I. Marnnsstrabe 44. To.
98I8-»
Ein älteres Mädchen fuch^
Stelle als Wirthschafterin zu einem ü^errii.
Adreffe Kegelgafie 2A, Tdür 7, L. K.
Anständiges jiingeS Fräulein
sucht Posten als Wirthschafierlil :r
habendem älterem Herrn. Unter. !.
Nr. 98300" postl. VI. Gumpendorter riapk.
Lwchit anständiges 1«;ä.^
Mädchen. Anfängerin, bittet in Londitorei,
Celcherr -der Bäckergeschäft unterzukommen.
IX. Viriotgasie 7. Thür 4.
98004
Amme aus Mahren, groß,
stark. 23 Jahre alt, bitter um Stelle 1l.
TreSdnerstraße 60. 3. St., Th. 32. 98077
Mädchen mit lang. Acugnifs
wittlscht zu kleiner Familie unteränkonlmen.
1. Stadrongasse 4. Th. 6. 97897
Nla schau stalten
und Wäscherinnen.
Tücht. Wäscherin, die sehr
schön bUgtll und pünktlich liefert, bittet um
Wäsche ins tzauS. 11. DeniSgoffe Nr. r,
Tdilr 20. 9812.'»
Wäscherin und Büglerin
bittet um Wasche in und auher Haus. X.
Folumd us gafle 12, Thür 27. I. G. 9269'.'
Wäsäicri» übernimmt Wäsche
in und auber HauS. III. Titrio-^skse u2,
Tbrir 7. l>442i»
Ehrliche Wäscherin wäscht
und auher Haus. Wahring, öduardg.
. 1. 1. S wck. Tdür 4. 92M8
Junge Wäscherin bittet um
Slrbeil, 7 s, 2,, IX, Rold-nISwknaojic 16,
2. Slg,, 2, e>,.,:d, 9, 366-»^
Anständige Frau geht waschen
nnd rkidkn, 'x vni, Sl'aud,-?llk «I, 68,
2, St„ Ist 18 8162»
Anständige Frau bittet um
WSschk, Skldk Irllcht I»dn ohn. ,u dllist,»
nnd 1Ik>chrn, «, I,, LlluiUstkrai-stk 82,
riini 14, 36 917
Alleinstehendes Mädchen
^ohlgaste 17.
8463--:
bittet llm Wäsche. N. N
3. Stock. Tdür .35.
Landwäschcrin, wclilic nur
lm Freien trockuct. und Wiener -''.7!^frage
bittet um Privotwiii'^'e. Anna --dkN'
^ ... 2<- bat. bittet um Privatwai''e. Anna^ den-
^.ViaiNI, Hausvcsorlicr, I hgfcr, Eolenou. Wr.-Neustädlerslrabk. 8oU5
^«nnci. 2.'»autt,
bittet um N.'benbeschüjtiaung fi'"- den
ganzen Tog, Kntschkergosle 21. F B-.
Wiischerin übernimmt'Wäschc.
trocknet >m Freien, biiyclt sehr ich-in. ar o
nur gerollt, zu billiyci» Preisen.
III. Bvastrlgaste 8,
H ausbeso rg er. 978 58
Jnnsier netter strebsamer Mann
sucht Pvfteu Vier ,u Micn iu irnend
eiuent vessereu tile ittafte nd. F^nvrtk'Sl-
Vailfe: sellrer ist strlernke» Tischler.
v«rt schuur .'Handschrift. 97 708
hat Plastkenntttifio. "esiyk lusten Zeug-
nifie U'id beste Naillfraie, kaun Caut'vl« aiS
Sichc'sulliiug le st»'" und wurde si o al?" e«
schästs" und Bnrcaudkener. siir d^kagaonS-
und sonstige Geichäflöaib-'ites' «'esieii-ö ruz ei»
ui.d verwel'd u lassen lVes>'lll;z' ZusMiiit n
sind z.l richten an i^ran' —-
Nr. 6. NordMtiuren. Pgst
Gärtner, 3,^ Jahre alt,
verheieatet. kinve» lov». tuelcher? nrch,,.
I-e nrus-erc.-drrisch'tt^^ nrt»e., 7 ''",.,,.
llal, luv,, ->,stü 9> nui lllllc i,;'
:lluu 1 ull,c unk Hiupjrdlul'g,', Iiu? (>„d, „I,„'
2IVlII uu 8 Auluu,^!! Ml» d->,Ne. V91ullu,-'!—: ... "I ,—-
ZnU,r,!>>» an 9792 1, Elne Fran nimmt Waie.ie inS
««icorn rvlrkcr, x>au; zum Wasch,», II 1 Bollk>»'>°,^ "!r 8,
TchcibbS. 9I>^dnS!l rrnch. I ihii, 84vlW
Eine junge Wäscherin bittet
um rväsch,, Dlkl-Idr wiv> nn ^1rn,u ,'3
Iracku.,, Billia-r Prkla, üln ,-a!lIu'> I
Ki-Nu-raasIk 23, 1, E'a», Tll, 16, >6-3^>
Tüchtige Büglerin empficl'lt
sich. 7, 2 hngallc 2 ."', 1 .,St^.
Fra» bittet i.m 'Wäsche in
Tal ,» da Llmuy. Auschustaast, ^>«1, -1.
'Wäscherin Pierre»"
- sr. per L tluk- ->er.
1'


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 19 ]
Lr. 10.
I-SLSS Vlsllsr laxdlLtt.
13. Lpril 1900.
Kleider-, Wasche- und
Modistenarbeilen.
Gchr tüchtige Damen-
'»-nelverin mit lanajähr. Prarll empfiehlt
4ch des verehrten ^amen zvr Uebernahme
dos elegant. Toiletten js mLhigem Preis«.
8Lr e;acL passende ArrSführvng i^rd
Garantirt. VI. Ärndmühlgasse 30. 2 St.,
Lbür 15. S7^9
3 Stock hohes Eckhaus im
XIV. Derirk. 9 Jahre tzeuerfrei. L'nt
7500 st.. m,t harten Fubdöden. solid aedau».
um den Lastenstanv zu verlaufen. Offerte
unter »Hvootheleuhaur 95348^ an
Ltrümpfe u. Locken werden
sammt defier Baumwolle mit doppelten
Nerses und Spitzen um uur 18 kr. äuge-
strickt und kotzeafrei abgeholt und »ugestellt.
Maschinenfabrik u. Repararur-
werkftatle in einer größeren
Proviutzstadi Südnngarns ist
wegen AoledenS deS EtgenthümerS
»n verkaufen..^.
Falls ein tüchttger Fachmann m»t Capital
sich daran betheiligen würde, könnte das
Unt-.rnehmen in eine Ac ieng fellsLast um­
gewandelt werden, nachdem die industriellen
?-,<!--§« 7 ^442 I g'bung m-,.1!« aul ^ks. Ma^lwucnsodiik^
Perfccte> 4 lcidermacherin
empfiehlt sich den Damen ins HauS. II.
V ^mauergafse 8. Td. 7a. 84581
Strümpfe u. Socken werden
sammt WvÜe um W kr. anaestrickt. Auch
dre kleiufte Bartte wird abgeholt und ru-
nekellt. Vech. Strickerei A. Seidler, II.
vembrandtÄratze 30. 836^
Perfeclc ZNeidermamertn
ernpfiehlt sich den geehrten Tamea ins Haus.
V. Eiedendrunnengasie 26. Td 19. 92?»7b
aewuscn und. sia, gern >. tt Arven an diesem
lucrativen Unternehmen bethe l'gen wurden.
Anfragen umec „B. C. D. 97891^ an d„
Exredmso. 27881
.HerrschaftsVilla in Goiscrn
bei ^schl. bestehend auS 22 elegant möbl.
Aimmern nebst Nebenraumen (der,ea dre,
Wohnunaenl. 4 Terraflen. Baleon. 'Al".
Karten. Prels 30.000 fi. I. «o»»el. ^n.
I. Dollftile b. 90<»N
Laudwirihschaft,
grobartig.4
Sprculationsodjekt,
Gel»gruhett»rau!. ckg-" An,-H>ung- Unt
Wlkn LNllagründk
„tFiguer Herd ist Goldes werth.-
t». v. DuurSma,
Architekt in MSdling, remelaaue
verlauft folgende m der diide de« Sviunasiumr
und der elek!r>!chen Buhn g legeiie
Familienhäuser:
Nr. 1. Mn schönem Garten, ftockhoch, ganz
unleriellert. mit 4 großen gimmcro, 3 Lab.,
Baderimm>r, Küche, Tieoslbotenzimmer und
2 Bcranden, Prei« N, 20,0VV.
ganz untltlellerl, mit
II 7 ll weöea »ranl- Evecereiwaarenbeanche ,u verfaufen. I.
Wir '.°u'''^ 5 ,°Äkn."x.^ -> 7 ^^
Nr. 81. 9169 .^ j .^allftfchgafse Nr. 5,
Parterrelocal, ab Mai billig. Auskunft im
PrrfÜmeriegeschLft. 97 >I'^
Weist- und Schwarzbäckerei,
guter, belebter Polten, besonder» lür Ln-
fSnger geeignet, ik I-Hr billi, wegen b-l^ger
Uedeinadme -in-i LanbgefchSfteS »u
veigeb in, Adresie Skveb. ?t^4^
Gemischtwaarcngcfckfäft ist
wegen Familienverhältnisten'
IV. Heugasie 34.
»u verkaufen
97205
Stadtpapicrgcfchäft zu ver-
loulen, Abt, 8kd> V8023
Rr. 2 Hochr-neere, ganj untlriellerl, mit,
2 Zimmern, 2 großen iradmel.n, «uche,^
Tiinstbotenjimmer uno netlem viar.en Per.,,
dir. 3. Hochparlerre, mit sehr fchörem allen
Saiten, 3 Zimmern, 2 l^adineten, Küche,
Tienstbotenzimmer, L-lchfüche uad Keller-
rLumen. Preii II. Iv.bOO.
Sie, 1. 2ftöii>g. hart am Lichtenslrin gelegen,
mtt 7 Zimmern. 3 Küchen, Lafchluche ic.
" Prii» ,7. IL.LUO. 8804»
Kealitäten-Verkehr.
Baustellen im X. Bezirk.
Lkaaerfttaste, 3 fl. per Quadr.-
Meter. Näheres b. H. Tpagl,
Staatsbahngaste 2. ^« 28«
In Mödling hat Tjurre
Tuursma, Architekt u. Maurer-
«etfrer. Ein- und Zweikamilienbäuier zu
verkaufen, darunter eines mir altem schaNigem
Oaneu. neun Vohnpiöcen. zwei roste
Berandeo und drei Terrassen. Dr. 21,000 fs
Auskunft Baukanttei Larl Ladwlgspiad 16,
gegenüber dem Bahnhöfe. 8«t39l
gehendes Gcnnfcht-
ft ist wegen Todesfalls um
^dVn' Preis zu verloufen V. «rdei^tt^ße
Nr, 4, 98032^
Gcnrischtw«arenderschleist,
Sladlgefchäft, »°m j-ßig-u Sigenthumer
18 Jabre >m Betriebe, «ird oeilaufr Rih.
d°! «leiu, XVII, Weißgaße 3. 9S949,
Villa an der Westbahn^^
19 Minuten zur Bahn, Hochpart,. Keller,
guter Brunnen, alter, großer lSartcn,
lStUndaurmaß MX» Quadratilaftir, find
4 Wohnungen mit Veranden, englifchen
«borten. Preis ll.lXXI fl,, Anzahlung
3 st.. Anzahlung 6000 d»s st.
A dreste ^rpediNon. 9502«^
Zwei Bauplätze im
X Pet?rke am NudolphShiigel um 27 st.
per Qnadratklasler zu verkaufen. A,dreffc
Geslstiifts-
Hetheilignngen.
Mit circa 5000 fl. kann sich
Friscurgcschäft, neu cin-
gerichlel, i» wegen Anfieüun, am Schiffe
bringen« ,n beriaufen. II, Kroße Mohrc»-
gaffe 44, Thür 19, 9.810
-lemand on Erzeugnngsgeschofie deldeiliget
eventuell lanjen. Unter .Rasch 98^41. o
die Er»,
98241
Stockhohes -Haus m. Garten
zu verlausen. Klofterneuburg, Marlms-
tzraß e 127, Br iefli ch Retouima rke. 811!^
Kleines Eckhius im burort
Baden, mil bübfchem Karlen, in irnmülel.
bar-r -iäde der Badn !ebr geeignet für einen
Büiker, ?vle fchhauer. Wind. Kemiich.'waaren
9-ndeI oder Privot, ist vreiimüidig zu ver>
taufen, Wienerslraße Nr. 29, Auökuun beim
lkioentbümer. Baden, Hauvtvlatz Nr. 4, im
Schirm geich^st, ^bb 21^
Ei» nettes ssamilienhaus in
krAnn am lkebrege, in dir schönilen Lage
de» Qri,», einsidchg 2 Wohnungen,
2 Zimmer, 1 iküche, Boriart n Ho»,
9873«
^dür Geschäftsleute im
X. Bezirle lleines Hau» mil 2,70 Meter
Hol un» sehr gutem lsilelgniß wird gezeu
mäßigt Anzahlung -erlaufi vom
VII Wksidahnslraße 3, Tb, 9, 9«5S4^
Suche zu meinem Slgcntur-
unb Commisfionsgeschäfie mit prima Per-
tretungen jungen tüchtigen Compagnon mit
einigen Mille Gulden. Unter .Component,-
vi llt 98574- »oßs, I4'-1, 983,4
Eapitaltst gesucht.^
Für grSßeres F dustritunleinrhmen wird
eine cavitalslräslige Perion ^chleü als Som-
vaano» oder lrommandmsl mu einem Capua
vor 109,999—290,990 ll, gesucht Copilai
vollständig stcheroestell. nnv, »>e Sjer insnng
von 29». nachweisbar, «es Anträge erdeten
unier .gnduftrie 98291" Krv. 98291
Obst.
garten, 2 Keller unlv it vam Bahnyos. 10 9
ftruerlrei. «n ahlung 3900 st, Aurkunf,
Ntit sehr gutem Erträgnis,
wirb Lusgezrichnci gebonies Haus in Neu
margareiden gegen mäßige
laufl vom B-ßler T,. 4II,
iiraße 3, Thür 9,
Haus, Mödling. ebenerdig,
Borgarlen, Karlen, große Wiese.
inni.n «breüe Orpibilion,
zu ver-
97594
Verkaufe mein Haus in
orabrn sosoei um 72,0 st,. 3'^« 5^'
flc»5rtret, An-aylung svvl.« ii. rrurli-^^-l, ^Eeucr fi Auskunft >11. vaioyanr^v.
Maria'Errzersdokf, LleLt-'nueinftr. 2. 9 l 4< 0- 2. Ct.. Td 25.
Aus einer Verlailenschast ist I Lanvhaus in Salmannsdorf,
ein Baugrund. 139 schKMU,, n,,chst der! 2 ra„vnungrn, i- 1 Iküche und 2 3 >mniern,
DanholomättSkirche in Heraais. vwre erne^- ^^g^tn und 1 lleinen Keller, .L rrwupsen.
im besten Sänge besindltLe Tiich)rrei zu ,002 Luakratmeter Garten, -u verfaulen,
verkauf n. Auskunft beim TrbenmaLrhaber.- Aurkunft XVIII. Lchulgaffe 36.
^ <>uao Lichkenfterr. «os- und Gerichrs-!
GeschäNr.
^kn- un!> ^erkauft.
Kandlschank mit Coriccsiiou
silr IV Bez. zu vn!, Ausk. VIII, Lerchen-
Leürabe 9«°I. Li. Tb. 29. 87994
Spccerci-, ^äsc- u. Salami
Handlung, deß, seil dem ?adre 1889, piima-
poßkn, gegenüber einer Moelldalle, weid nur
wegen stöbt, Annellung verläull, Sid^^v,
,, »»» väf. und Scrichrs-
erdoc- .rien, Wien. I. Wollzeile 1, v.-n 4 bis
e Uhr. 94913
Wer ein Hauc schnell u. reell
«hne Loreuislageü veilauleu oder lausen wrll,
wende nw an die seit 1888 besteh nbe cov-
cersiamrie Kanzlei H, Älschech, I. Weih-
burggaff» Nr» «°n 3-k Ubr. Auch
drieftich. Preiawürdige Lbzecte stet»^ vor»
gem rki 99,717
Auskochcrei sammt Verschlcis,
verkaufen. Adr. 8r k. 91346
Gut möbl. Gafsenzimmer
mit zwei Betten zu vermiethen. I. Himmel-
pfortgaffe 12. 1- St.. Th. 7. 9M03^
Lchön möblirtes Cabiner iM
3. Stock ist im I. Bezirk. Marimilianstratze
Rr. 3e zu vermiethen. Auskunft im Ge-
mifchtwaarengeschäft. 96406_
Gegenüber der Franz Joseph-
Kaserne im neuen Eckbause. Tominilaner-
bastci 17. find verschiedene Localc lm Part-,
Souterrain und Mezzanin, geei^et für
Mnstkau«- Rnckrr-i- und sonstigen Gefchöft.,
miethen. Auskunft im
Hause'^ selb-. ^Die Kaserne wird bereits
demolirt. 94964,
Gasthaus wegen Urankhcit
mit oder odve Wein s°I°ri M °">»»usea,
Franz «eallv. XII 2 W.lb-lmsträß-^olä,
N. S.etrIa.
Graste schöne Werkstätte od.
Fabrilslorai, in allcinichstee Nid- dreier
Badnhöse, per s-serl billig«, H, Ronlchct-
straße 19, H-Itest-ll- der elektr. Tr^^p,
l^toschcrc Auskocherei wird
zu lausen gesuchl oder Volksräse in Pacht
-nomm-n, I,, II,, >I b-°°r-
zugl. I. Wällzerle 18, 3. Lloll,
Ganze KaffcehauSconccssion
für VII, B-ziil, aus großes s-llocal mit
11 großen Lesfnllngen. Häoplstr-ß-, noch«
dem Ring, zu verlausen, Auslr^fl nur für
Selbstläuirr, Peeis 8909 «l. Bnefe unlee
.Realistrung «818«. an die lrrd, 9818^
Gut geh. Fcinpuherei und
Pfaidlerei auf belebtem Posten ist FomiUen-
verdältniffe halber zu verkaufen. AuEkunst
aus Gefälligkeit bei Herrn Leop. ^^"Uer.
VI. Gumpend orferstrah e 98.
Gut geh. Fcinputierei mit
wSchenIlsch 119 bis 129 fl, ./»"'d-tts-
dalder zu verloufen, Auolunsl
Peronilagoffe 2l., Fesnpuhere,. 98MX)
2 Zimmer. Vorz., Cab.,
Küche, Zimmer, Küche, Treuftroße S« und
54, Wolllnfteinstroße 74, btromstraß^^«.
Elegante Wolmung. 3 ^im..
I Satinrt, Bodez,. Tlenerz, -c, pro Mol,
II Kroße Morengosfe 38, 9628«
Eleq. Wohnung, II. Groste
Mohrengaffe 42. 3 Zimmer. Dadez.. Di^-
limmer rc. 9 6290^
Wcrkstätte oder Magazin.
Locoliiät, 8 Fenster Gostensront, Jobres-
zins 499 sl„ ,u vermielhen. II-5 «armon-
gojse 10, 98907^
m. Ssrlrlr.
hochelegante Wohnungen,
2 Zrmmer, 1 Cadinet und 3 Zimmer, mrl
Bädern, elelir,» Saslicht, nächst dem Lladi-
xorl, UI. Ungorgosse 4tr.,14. zu vc^wtd^en.
Gut geh. Holz- und Kohlen-
geschäst ist wegen Uedernokme
Geschäftes iojorl ,u verloufen. «u-wnfl
II, Gr, Mohieng, 18. 9 <"4^
Für einen Herrn elegant
möblirlts Zimmer, sev. Singong, eleltt,
Beleuchtung, im III. Bezir«, LSwengosse, bei
lindersosem Sdevoor, Preii rnrl,
und Licht 49 st, Adr, Srv, 96456^
Gut geh. Kaffccbrcnnerei
mit großem Kundrn!rris ist wegen Fam-I'-N-
ongelrgknhe.lrn zu orrlousen, II,
^Lmi'.iendauSchen
ont altem Lbrtqarten, Ober St. Beil. Auhof«
sirahe 147. iofo.t zu verkaufcu und zu be«
sieben. 8500 st-, wovon 6700 fl. bar zu
Umkauhans, Wicden. über
399 ^Klstr,. Mil racki-oN'qer d°tk°u»sicht.
um 59.099 N zu verlaufen, d-chd»'. I.
E üo-xih stroße 3, b,9t>9^
Besondere Geleacuheit
un'er sehr günst, belieb. ZahU'n°5:
drdingungen b-rkSuAich L°nh-'>^a^
b?!iLbte Laske von der .Ltanon nur d L^.n.
... entfernt, 2 ar. Z'mmer. 2 Cab.. gut herzbar.
Eckttmbauobject mit zwei ^uche. Soureriain. Tachboden. Borzarlen.
grotzen Gastenfronten. IV. Bezirk, na^ 6^- r 6U'es ^a'.er.-
der Stadt, billig zu derkaafen. Auskunft, Beleuchtg. mög!., sof^,bez ehkar. Au k
Eckgaszhaus wegen Ullters
des EiaenthümerS sofort billig zu vkr^ufen.
V I I. Burggasie 51. Tb. 31. 96223
Volkscafe wegen Krank­
heit der Frau sofort zu verkaufen. Lindner.
I'II. Bu rggaste 51. T h. 31. 96!^-^
Milchgeschäft mit 150 L.
loglich Au-schanI zu verlausen. XV, Kran,-
gösse 5, !>622i.
zaylcri.
96409
kleines Häuschen mit klein.
Harten in Drob bei LremS um 2500 fl.
fefort zn verkaufen. Aakr. an E. Schrecket.
Wien. Döbling. Billrothtzratze 23. Th. 21.
A genten verberen. 9 6697
;«abrilsrealttlit mit Tämpf-
belrted, ArbcItSsälk Toppellichte.
über -;va Arbeiterraume Tamps- uad
Tvnamomosch'ne, Alle« IM Befriede Woore»
a.'izug, eigene« Lumvwert, Reservoir,
180 ß^Isfr,, 3 Stock bohr Fobirl, zedn
Minuien vom Ring, vil, Bez.rl, gegen
40.990 st, «nzablung zn vertomen, Tirecte
cstertt uu!cr „iverwalter 88818- Pos«
lagernd 11. 96918
Wien. XViri. Liaudgaüe 18.
S Siock, Tbür II 97n6l
Wer eine Mühlcnrraliiar.
Woiierkrofi. k-ufen cd. verlasen will findet
reiche Auewobl u. ponende «orich.oge durch
den AUgem, Muhlen-Murk!. W.cn,
IIV/1 W>mder»-rg0s7e
Hauskauf: Tarife Wiener
Haus. gut verzinslich.
M Mille, Joseph Ulrich, Woll.-M^^^ch.
'Saus i» Währing. solid und
nur'von besteren Ke!cho>t«leutkn eibou!, ist
prriswürdiä »u »eitauien, Nähere» der
Jufiu« Snwka, rvill, Währingcrgün l 199,
Agenien verbeten, 97195
Saus für jedes Geschäft,
ebenerdig, folid gebaut. S!oSausv-u möglich,
m. großem Keller, Lao^oumen. Wohnung n,,,
8 Minuten vom Stadtbahn-Frnchten-
bahndos „HeinalS-, unrer gün-,,gen
ModaUräien zu veifauien. Eventuell sind
anstoßende Plätze zu haben. Unl, ,Sk>-genheit«>
k-us 97653- an die ltrp, 97653
Villa in Prestbaum, sehr
billig zu verkaufen. Unter .28.000^^ die
Erveditro«. 9i «05
Lehr gutes Friseurgcscha^r
mit anstoßender Wohnung ist in veilouien
und sosori zu üdernehmen, Avrell^Olv.
Eanditcngcschaft zu ver-
lousen. lllochwe.sbor gni
N,L 7 ." 7 .:!:L'!!v 7 'r;LF
firoße 78, Tb. 3^
Telicatcssen-, Mehl- und
HLriensrüchiengrschofl, d'lebler E-l»ost!n,
sichere «riftenz, ,n v-rl-ufkN,
.lkelsien, 983 81- an «>e sirv,
Gemischtwaarengeschaft IM
1, P„, ist wegen Kronkb-lt um ,1,
,n v-rkouf-n, Adr. örv, V83MI
Gutes Vapicrgcichast fosorr
billig zu »erlotzsen, Auslunst 7111,
C-Hlöstelgrsic 28^'
96391
Altes Gemischtwaarcn-
geschäit ist I°s°r» um 259 si, ,u »krlousea.
VI. Mairofengasie 6. 964^
Sehr ncttcS Millpgeschä^s^
7'11 «e> mil schSner Wohnung, 199 >-lIer
täglich^Aus^onl in 12, 14 und I« Ir,
auch Bbers und S-böck. «-'rd weg'n?nl°n,
eines KofseeschonkeS vr->»wur°,g °b-
o.oebkn, Adr, öxv,
Holz- und ttohlengeschäft
wird wegen Kionlheil des,.^'üenlhi^'»s
vieiswürbio veilousl, Adr, Krved. 9644«
.den, «or, az.,,"-
lstause kleines Kaffeehaus
^^ImIO^ui'er^ Lst 2 ".;i°°'^'d-ö°'v-chi^
-lgmvnd, II 2 Prolerstroße 68,
In Maria-EnzcrSdorf ist
stockd'hes Eckdons, 11 st-n-rsre -°.
299 Kloster Garten, zu verlaufen, 1-,c^f».
siobonnesstroße 8, 9>889^
Rodauu, Hochparterre-Btlla.
7 Wohnst,ecen, RebeurSume, Waschküche :c,
cirra 350 L^'.ftr,. coinrk. möd iri, um
17,099 st. zu »erkousea. tzchösti, I Elnabeth-
tzraße 3, 9795 5
^Lauddefih in Lberöfterreich',
dci Kcnmlen, 54 Joch, «ebäude, leb nder u,
lod'er Fu dus um 22.900 st, zu vrrloufeu,
Echöstl, I, Slisodelbflroße 3 91956
Grostcr Eck-Bauplat»,
III Beziil, nächst der Reisnirstroße, gegen
zu Verläufen, S-Ibstläuf-e werden er-
luchi sdre genaue Avresie nnlcr .PrelS,
würdiger G-iegendeilslonf 9821-'
Sine Nirion >u senden,'
Familicnhaus in Gersthof,
Bill-nsivl, S-iien, Kkgeldodn, uodc °er
Slobibohn und Tromwov, gut vee^^lio»,
;u verkaufen. Adr. brv.—
Schöner LauÄ^sw, womöglich
lostensiei. zu kaufen oder ,u >uu!»hen g^
ein W> Zinrdou« geiuchl- S«s. ^uUäge
mit genourr «richr-ibung und Lrc.songobe
zu richt-'N an daS
Domänen- n Hvvotbekenbureau
rtzo eph Graf ll-relS CoUorero.
Dien. I Karntaerür 28. Mezzoma.
Kaufe Gut mit Tchlost. >iagv,
Qekon., co 299 MMe. ", DeuIfch Le^ri,
Unter „Such Westungorn 98368" ou dr^^p
Gcnrischtwaarcngcschäft.
gegenüber von zwei Fabriken,
ist um -rOE sl. zu verkaufen.
'Auskunft XVI. Tcichgane 7.
Gasthaus.
Mehl- und Eonsnmgeschäst,
'Milchgeschäft, 100
täglich, ist wegen Nichibesire.iun,
Seschäfie solori M reiloufen,
.lofevdstSvleistroße 52,
965^
Liter
zweier
VIII,
9Ki58
Gute ').'raschinstrickerci ist
billig zu verlausen, IV, V'umudlg^8,
Gasthausverkaus auf^
fchneidigkn Eckvoften. mit 'rw'Oerleo, Con-
ttlsionsiechte, Zins sehr
Selbstreste.Ionte» erhalien Au-M»ssi
«renn, III, Hauplstroßc 13-, G^rid
tzernals, Saus mit Gasthaus,
Kast.aLögorlrn. (>,«grube rc,. um 65,990 N.
m,l Hällie Anzahlung zu verkaufen Schövl,
l, LlisastetdNr, 3 97957
Gutes Gemifchtwaarenge-
schäsi, III, Beziil, schone Wohnung und
Local, billiger Zins. zu «erlaufen. Aviesfe
Srvediiion, 967.9
')rarurblumcnhandlung,
Utes, aiies, schönes Seschäsl, sichere
-liste», für Jedermann, billig ,u rcr
laufen. Näheres III.
ttleiuer Besitz bei Ehristofcu
sWestbahnf. über 40 Joch. um 15.999 fl„
DU vrrkauftn. Schöpl, 1«. Eiiiadethfliaftt 3.
^HauSverkäus^ Haus N.,
»L^t Norddadnstrahe. Zins 5900 fl.. Preis
«2,090 fi. Anzahlung 29,999 st. Schöpl,
I. liiil-deihstr-ße 3 97953
Haus w der Stovaragasse )7
(H Skzirk) fetzr geeignet kür eia
§>otel i'vlrrni, gelang: am .^ 0. LprOb Z..
10 Udr Loimittaas. unter frbr gunstinen
Zah,u°g^.b.ng^..zurB^^
Tr LvoiS lkleuist-rer,
Hvs. und Geiicolsadrocal,
Wien, I, S^n ch lauven Nr V
Villa Snvtirol,
von Bahnstaiien w-,l eviscrut, strachwolle
Lage. Istotidillig zu vrrkauieu.
Antrage unrer.„ lldävs
B, K" an Schalek, W,en, I,
Eckhaus^ nächst Teutschem
»olktihearer um 135,999 fl. zu »eikausen
«starc-sie 90.000 fl. Schäpl, I,
straße 3,
1. lttisadelh»
97954
Herrschaftsny zu verkauseu
«osrag'N unter ,M. S." on LSalek.
w en. I. 983««
Zu vermiethen Laden, Zimmer
und Küche, süe jede» Eeschäst geeignei, vom
Mai od, m, Marollanergasse I, Sa-
Hr-,i .n°ikt,
m. Sauptstrasie 41, Markt­
platz. firofte und kleine elepaute
Geschäftsloeale zu verMetheu.
III. Ung-rrgassc 50, Mczz.^
4 Zimmer, 2 Cadincie, 2 Vorzimmer,
Badezimmer, Tienerzimmer, «u^ ---
-,um Maiiermin ,u vermield-n, 9iej41,
III. Hauptsrrasre Nr. 110,
!imi!!-!!'^L°WmEr°' Dorzlmmir ^u^üche
per Maiiermin su veimieihcn. _9^4-—
I V. DeLtrL.
Billige Wohnung. 2 Zim^.
Cabinel, Vorzi'.nm.. Küche, rv.
Preßg. 17, Ecke Margaretlien-
straße. per Mai. Wird ganz neu hcrgmchiei.
Großes und kleiüe^s
Parterrelocal,
IV., Echleifmiihlgaffe Nr. 1 a,
sofort oder Mai. 93049
tz'afe^ guter tzckpostcn,
Billard, billiger Zins, w'g'n
verhLIinisien billig zu »erlausen.
II, Wginereostk 9, Thür 6, 9.9.3
Zimmer, Eab., 'VorzinEer,
Küche sgmmi Zllgebör, Abort in
»achelber», Voiauelten, licht, tad->>».
3, Stock, 65 fl„ sofort zu vermiethen, IV.
f^avoritenstratze 33.—
r> 8. Thür 75, ^> 54 »«
Soll- und Kohlcngeschäst.
IV Brz.r!, ist ivegen »ranfheil bill 9 zu
verkau-en, AuSlunII Mar.-nneugalied^r.
Urrmielhungen.
I, Ssilr-r
SchönesBureau od. Wolmung
kräoeuni, .Nächst echot'k»r»ig
on d,e Er ved, ^8^
"Atelier, I. Tegetthoffftrafte^l
Parterre
Lpi aelgusi 13 u.
'Kailcniscale, I..
-v. °e.ou.. r- -,Teg,-ttd°M .rab> I,,^2
Soulerrainlocale, I.
gösse 13 und Te getthoMirage 1. .88^2^
SoÄpartcrrclocale nach Bedarf.
r Sviege gasie >3, »892 3
Schöne Gassenwohnung,'
,u veemietben, IV. Ge°«e N-Ugg^ 15,
Auslunst beim Hausbesorger, ,»«- 33^
Schöne Meizaninwoyuung,
Zimme-, Bolcon,, l Bade,^^ .27^°"'
3 Zinime-, Bolcon, l >dade,, 1 3 °rz,.
l Ti.neez,. «ncke. Beiden. 6 -°». Ka-- und
eleklr. Bei., WLilcrviin, I -. Beloedcregasie- 3.
Elegant möbl. Salon und
-chloszin^iner sosort W-°»«"'li-n, IV.
»olelaoste v, 1, Lt,, u,h. 8. 3»sra^
V, Lerirst,
Schöne Oiasscnwohnung,
3 Zimmer, Bor,„ Ti-nc-,,. Küche, 1L«2
2 kab,, Poe»,, Tienerz,, Küche, überall
Gas, Z^jscr, Closel, per Mai. 7. Webr-
casie II,
96422
'Modistenges-Häft wegen
Todesialli zu verlausen. II. s
ÄrodistcngcschSft, I. Bc^!
i„ sosorl um 70ö fl. lammt Mobilien und
Daare zu verkaufe n. Adr. vrp. rs.-4v^
Gemtschtwaarcngeschäft zu ver-
kaulen, r Leebääsie 51 97986
Gul gehendes ssriseurgeschäft
mit aniloß nder Wodnung. Z n« monallich
17 st. ist wegen Abreise um 180 fl, zu ver-
k-u-en, I77°rhalia'^-ß-.8I^
Altes Bolkskaffeehaus!
Mußgesistasr, 2- e,>i°iunz 59 st., 809 fl, 3 Woffer,
weacu KrantheEt zu verkaufen Au« unl, i s billig
Ma^mr iaustraße 2, 'M «-st-urani. B-r- bau.vie
mi, ag« 9»34^
Vcschastslocal. I. Bezirk,
Lchwarzendcrgsir.'.ße. znwl
sammr großem lickilcm .f-iiUrigen. soulerram.
Wearenaufzua. G.-S, elektr. loiort oder
Mai zu velMieihen. Ausk. Fahrradhalidlunp,
Ll Lwarz nberasiraße 3. 914..
Feines Ttadtlocal, brillant.
sten, für ein dalbcs Jahr saminl
Elegant möbl. 'Wohnung,
Zimmer, Cabinel und KüS«. 1, bleck, f-f.
>u dcrm, 7', Ziegelosengaste 19, 9.033^
Grofte 'Wohnung zu verm.,
3 Zimmer,' Vor,,, Küche und S>-d-^. v-r
M^, V Keünaastc 17 98314,
Dciteu,
um 5k'.
Geleaenh
üin 559 fi. -dzuschen.
Besondere
dr. Exp. (»3149
'Wohnung. 5 Zimmer. Badc-
,immer, Tienerzimmer und -^>'»«b°r.
I, «euer Mark, 4, l-forl zu
'Wohnung. 2 Zimmer, '^or-
und Dienübotcn,immer. Kück^.
n.-.. tzzgskt und Gas,, von der -Dattel
,u vermielden. Maetermin. Stath-
E'?
dauSvierlel,
Tdür 5.
Lichicnfelsgaffe'
Geschäftshaus in Dködling,
^Im Eckhause Margoremen^
plati, Margarcthcustrahe und
-rvildemanngasie Nr, 2, srbv schone
Wobnnngen: 3 Zimiuer. B-d, ÜU!^.
Bor, und Ti aerzimmer 2 I l-a^..
V, lsiinbelauste 42.
Vr Ssrlrst.
oorrrrstia ße 34—38, zu oe mield n 94954
Maleratelier (Siordlicht).
ist P. Äkadeune. VI. SuMpendorserüraße
.... ... 9405s
2 sehr schöne möbl. Gasscn-
,immer mit vom Borzimmer sevar, Sin-
gängen, mil Srlcr, CIaoicrd,nll,un, sind
msiiau« 93-»" tsinlaaerunq von -vsoor«« „lammen oder geihesN an 1 ober 2 o-rirn
Nr. 'iS,, .Säfthaüi, 07292> n», 27.
nächst
Nr, 34—38. zu vermierheu.


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 20 ]
20
^lev, k'rsitLA
I.» Schulerstraße Nr. L 7.
^eves V^isosr?sr?dlütt.
«v»
Die
KleiuenAnzeigen'^
ker heutigeu R immer
umfassen 6 Seiten.
nur >Ieu Lo LasarL erlicot
am Hauptpostamt istrief von tjal istro»
9818g
^ », V, l!. T. (r, F,
«'n wikdrr hin, «nes bitie kommende»
Mittwoch deh.di'n Sniß. 98997
^ tttorh-wetß.
Wenn Boicf Früh destimmlez
Er cheinen
-ngidt. komme ich; wenn aber ganz un.
d.ittmmt, wann unv wo. warte ich ber mir
d»r S Uhr. VreUeicht Blerleistunde! kr-aker:
98296
„!)tcich<^ rivricgs.
Bitte flehentlich, gütige Vcantwortung an
tZbrerse,,», bezeichneten Stelle erliegt,
Briefe, tzaiidlui, üudivig,
»8095
Mittwoch, 11-12 Uhr Nachts.
^ Trf0Lll0l
(Earl-Theater^ von dewus^tcur Herrn beob»
achtet wurde, wird eebcteu. unter .Tis»
-ouent an vie Exp. delanntjunebeu,
^rd. Annaheruua mvalich. 979^ui
1. Mai Stell, als Buchl).
title um die Itz, 1Z st.
„SeUoa!« „Ssllos:<
Erlevtalt: VUllK (tnterurban)
I. Grabe». Bräunerstrafte 10
tunaiisfstlltg» SauSetnganst).
Aeltestes, ehrenhaftes,
l^^'k-ng'fLhmst.» „Wtkner tnterriat.
Privat-Detective-Jm'tirut".
Ttreetion: ^oUsnn AtUIsr,
tdopulär« Capacita»),
Organtsativ«:
triprobi» fprachenkundtge Spectal-
Uir-rretcht »»forsten wir überall: t»e-
betn.. s>.... K, ft.ma.
Kleine Auzeiaen.
13. 1900.
rir. 101
I., Schulerstraße Nr. L 7.
Nächst dem Schottenthor
rwei kleine Darterrewobuunoen um
500 K. und 800 A., sowie mehrere Dohr
nungtn, bestehend aus je drei Zimmer und
Zugehör. auch für Bureaux sehr geeignet,
800 2. bis 1400 2. JahresxinS ver
Mar ,u vermiethen. Auskunft IX. Berg-
Sone 4. beim HauSdesoraer. 06071
Im Währinqcr Cottage od.
angrrnjkllt grfucht Parierrciimmcr, «iichk,
rorntuell init t^adinel, jrbiich Gartcndr-
n^ung, für iwkl ältcrc Tamrn, Unlrr
-M-it-rmin 96688' v-Kl-gernd XVIII,
Schulgaffk, S6688
Schöne Bureaulocale nächst
trm Schottrntbor uin 566 1k, bii 1466 1k.
IabrrijinS ;u orrmirtürn, «uSIunft IX,
Lirchtenftrinliralir 12, Mr»,>anin, 66672
«eöb.
WWSs^
^ »ebcrl,.n,d,: driirate. bis-
'?ri>>«»elleMitarbet»cr:
ve->,. Holtzctratb, Hcnf, Staars.
Sälön, 2^Zim., 2'^käb.,
che. Pairnusiüchl, ^lährl. IL5 ,1„
Vor;.,
«stche. Paiinusiüch',. f.',iührl.7L5 Mai
od. August. IX, MariLiitiengane 19, S64I8
X. LvrLrL.
Zimmer n. .<1iichc 8 b. 11 fl-,
^ ll.^x, atrvrrtgastr 16,
Weidling, Gallcrftüsse I,
lvilla Stolzeadorr
hone wobllrte §ommer77:')7.^.r-4?.c!*. e7,-O!
c>ochparterre. bestehend au» 2
D- k-eranda, ..ne
Wodnung bei einer christl. l5.imilie im
N. Bezirk. Eelbcr ist melstenl'ieitä dienst­
lich von Wien entfernt und nur zweimal
in der Wl>che zu Hause. Französisch bevor­
zugt. Unter .2. 200' postl. «orddahnhos.
S8152
«..liottvs!"
^°b. 5 dir 7 fl, X, atrvcrtgastr,,
Qucllkngniie 18, AdSbrrggnstr II, 1,1.
Tromwnvdaltrstkllr 65281
T'elearaaimatr -i'k» ....
Der berühmten flarten- und
d'gruiiridogrnlrgcrln im k, k. Pratrr,
Strrn,8„°tz 21, Lh. 16, hrrglichrn Toni.
?Iono
...Krankenpflegerin empfiehlt
w?- ^-„Jieischmarlt Nr. IL, I. Ttr-nk,
Tbiir 12, 9826,5"
XIII, 2v-1rll.
Hiehing, Titlqasse 12. Heim-
städtencot'age ist eine Dobnung, zwei
Zimmer ünbi-ier, Tirner,. compl, einarr
Bakezimmrr, Bort, und llüchr, grostk Brrandn
und >LorteiidrnüI>uiig pcr I, Mai zu vcr-
riiethcn, Jahre«,inS 556 fl, 9793ci
98160 illarianiic, BreLIau. Huinboldt.
Enlster Antrag.
.diesem Wege toviiioglich
baldigst ,u deeehelichen. Bin Witwer iiiid
ältere Taiiie
oder Wiioe mit einigen tausend Gulden,
Unter .A, g, 83751.
Posting. Märzstraiic
67876
Für Po>t-<,iihabcrin in nn-
mitlrlbnrstrr Rahe Wieni mit giostein Sin-
^ntmen, wtrd vastinder Beloerder gesucht.
Postbeamter in rnngieten Bcrhälinisten,
vorgezogen. Strengste
3.5 bis 46 Jahre alt.
^icretio!, verlangt und argeden. Untre
.Sicher« Lebensstellung 81168" an die Srv
81488'
Hochanständiges sträulcin
mst 11.086 3, bar. 40 Jalzre ait, wünscht
nch mZt einem Beamten zu veeedeitchen
Unter,Ehrlicher Charakter 96786" an die
^rpcd. 96786
Äntellig. fesche Blondine
sucht ehrbare Bekanritschaft mit vornehineni
^^^ee,?^ulrteni Herrn. Priese unter .Helene
d.__W^8l5^ postl^II^zer ningaff e. 9816«
.Hübsche Ülnsländcrin wünscht
fituirter und distinauirter
Persönlichkeit ehrbare Bekanntschaft. Anträge
unter .Fröhliche Qstern O7O87' an die K'-v.
V7i)87
Reelle Heirat vermittelt die
«dminiNrationdcS.Iiitelltqcn.z Journale»
Budapcft.iVoröSmartigasfe vtt. Gen>,
.wuvapozr,u.«orvouiarrlgaite Geu l,
Informationen gegen 30 lr. in Bricfntn e.
Damen vorgeinerlt von StlOV fl b. 1 Mill.
Mitgilt, LiScreier Berfandt. RasLefter
Ersola, 9790,3
^Fntellig. Witwe, 36 alt,
kllnscht stch zu verehelichen. Geht auch aij
HauShälierin, Briefe erbeten unter.Iknroline
Nr, 87885" volti, Mödlin g bri W i en,,87885
Fungcr Manrsl
intclligcnt, gut snuirt, in den Dreißiger
jähren, sucht ebrb. B-knnulschnft einei"un-
nbhangig, hübschen'^,
brünetten FräuleinS
oder Zungen Witwe, Photographie wird
unter Shrenwort retournirt. Priese unter
.fsrühlnm 98408» P-stl. VI. Mittelgnste,
gegen Schein, 88408
XIV. S«»irlr.
-, Große lind kleine Fabriks-
Krantcnpficgerin ciiipf-lelilt sich. mit Kraft, licht.
>, Wchrgastc II, 2, St,, Dh, Ib. 98,360 billig, sofort ,u beziehen. XIV.
gcprüstc kranken- Pfeiffcrgassc 3. 89970
Aerzlich r„-
Pst^germ emvstehli stch. III, Ilnt re Binluct-
gaste 9. Ih.n 3, H,>Ites„lle Radehkoplan
97663
Grosser Püchcrcinkauf in
Prag, Hriinn. Wie». Ge­
legentlich einer Grwcrbiings-
rcise in genannten Städten
kaufe Bücher n. Bibliotheken
XVI, Ssrlrk.
Schöne Wohnung am
Wilhelminrnberg, Notbcrdstraiie Ne, 1,573,
Gründer,er, 2 Jimmcr, 1 Gab,, Iküche,
r>ern»dn, Garten mit LusthanS, vierlelj,
70 fl. 86Z43
Helle freundliche Wohnung,
!!-''ä-°?r'r m^^ GarnisonSgaste. II,, Ix„
X5III, B-jzrk, 2 Zimmer, Gabinet, Por-
,immer, Ikuchc ver sofort gesucht, Anträge
unter .PreeSwürbig 88216" pofil, IX,
Vvrzellanaaffe.
9^216
babintl, rein, ,chou mödlirt.
sucht ein eui-acr FabrUSbeomter, dir Zumeist
an! Ncisen ist. im 15'. vezirU oder in der
Nühc debseldrr per sosort zu m.ct'cn.
per sotori zu
Lst-cte lln H,, III 2, Bechardgaste 22.1, St
Gaf'seulocalc, Lcopoldstadt,
gesucht für LrdinationSanstalt, 2 Räume
6rca 2.5 L-uabratmeter, I Raum circa
Loge. vrachwoUr Fernsicht, grobem charr.oeol
Garten, Lusthau-, gedeiü r« g l-adr, h.,i.«
Gan-n, rrievb-6
sftnlchiusi steht uumitte iar hevor>
heim iliq.iug -'7
»lug lgilliz, BL:e«, IX. Porzellan.
an e^ i;< ',
In dem schöu gelegenen Hos-
stettcn a. d. Piclach. Eisen­
bahn- Post- und Telegraphen-
ftatron. st.td IN brcr,: svmmcrTv^lilülN'^ii
M't und ohN7 2:!chkn eu vknnirfhr--.
Auskunft über erstere crrheilt!!
Icopold Fellner, über leyicre
Martina Gruber, RestauratiouS-
bentzerin daselbst. ggoLi i.
15 Quadratmeter, Näht Landstraste bevor­
zugt. ^'UnkHrifti n
Rr. '98286-
unter
a n die Exv.
Tuche sonnige Wohnnug,
nahe Stadtvark und DoikSgarten, event.
.Ä.mduiatoreuin
8828 6
Währen,er Collage, ad Mai, ,3 bis 4 Wodn-
egume und Zugchor, Zuschiisrcn mit ZinS-
angade unter »Dr. SchmedeS 98337" an
die stroeditio n. 88337
XVIII, Serlrk.
.u„so vunicr 11. 'H4lvllothckcn I Grosrcs, scp., clcg.
zu besten Preisen. Uebernahme ^»binet, GortenauSficht, an stabilen Herr
und Zahlung sofort. Gef. An-! rhin^st'"'"^ W-Heingeesirab. 137,^2,St„
geböte ». „Bibliothek O.dSOI" I 'Urosrcs Gck-Sontcrrainlocal,
„ möbl.
an die Exp. 03291
Intelligente Krankenpfieaerin
Gin Beamter suchi in der
Rübe der Innern Stadt ein ganz scvarirt.
lsafiknzlrnmcr. Afizra^e ,nji Breisanoaä'k
unter .A. B. 05394' an die Erb. 98.-^sU
Gesucht ein Gabinet. licht u.
rein, nächst Franz JosevdSguai sür einen
Herrn lx'. christlich, ^samilic. Anträge uiit
Drelsonyabe unter .Lrab.l 08349' vottl.
I. Gdlknggasse, 88348
^ Währing, ^Cottage,
Carl
empsieh'r sich. iv Schikanedergasie Nr. 6a,
Parierre rechti, Thür ,3, 98184
Ner;Hiäi geprüfte Kranken-
pfleaenn empfiehlt sics'. M. F., I. Rathhau-.
strafte 2. HochpoNerre links, Th. 4. 981:40
"Tleg. möbl.
! insectensrei und rein.
Ludwigstrofte
96054
Glls'senzimmer,
.3 Minuten von der
Tramwavhaltestelle, sofort 4u vermiethen.
Tn-cSaasse 15. 2. Lt..Ti. 11. 97843
Vorzügliche ^trankenpflegerin,
empfiehlt ficki. II. Pazmanitenoafie 7,
2. S»ock^rh. 14. TramwawHaltestelle Kaiscr
Joseph-str afte. 98!^Zo
Gepr. Krankenpfiegerin em-
psiehlt si^ch, R. B., III. Hcvgastc 3a, 3. St,.
In 8824 6
Äcbtldetc Krankenpfiegerin
empfiehlt fich besten?. I, Weihbznggafie 10.
9, Stg., 2, 8t,, linir, 95213
2 Gaisenz., Bor,;., liloset,
Küche, 3. S.oil, '/.sninig 75 fl, dann
1 Safienz., grosie» Cabinkt, graste ilüpe,
' -iShrig 65 N.. per Mai. ger.ficht, Nähe
de« Türken chaazparke?, 10 tt-inut.n tom
--chottenring, Waber/gergürtel 97883
Zimnter, Gabinct; Zimmer,
2 Lab,: Zzmmer, Cob,, Bor,,, Küche,
Wahrin,, Schopenbauersiraste 61 und 63,
866,58
^audmohmmyen
für den Sommerauienthalt.
BorzüftlicherSommerausenthalt
Brrggegend Qber-
ottrrreich-, vier Srunven l^anshrt
von Wien noch unöckannt. datzrr weo:a
Sommergäste. el^nhäLl'..;-?. aesatzr o'r F u^.
t-aker, Lüahnlabrr. fichkennabelreiche Wcl«
düngen.^ daher w,nrgejchü»te oronr? ct:
Ipazrerqang^ in Da'.d u.ir Lusen, Fisi sv r.
«vlnSrr, Hd,e: »ir stol, LlH,'
oder berm
Ginfachc Iommcrwohnnng
in I'chl, Pkarroasie vrtivwsiir'7 k-.
miethtn. Zusklulft Mals.i',
I. (''luckt'astf Z.
Sommermoifunng. Kulmhof.^
raisc» rrz St, Pö.ien. 2 Z-mw.-r. z ab u,
rl.
Pilla Helencnburg, LÄilddad
GnNeill, IN herrlichster Loge. ,n schönem
Garten, mit elegantem und comfortable
k^l^bliltem Talon und I I HerrichaftSztmmern,
Zlume rc.. ist gariz oder aetbeilt vermiethbar.
eventuell verkäuflich und d.,nn -u Restau-
^tivnszwekken besten« aceiqnet. Änzusragen
Mai. S.lzman, ir^agenfurt, Alter Lwrl 25.
89120
^nt.^i!tenfeld an der nied.-östcrr
StaatSbohtt, Post-, T'elcqraphen- uns
relLvhon'torion. Voll-. Lchwtmrn. u.
Krankenpflegerin empfiehlt
Ich, I, Baucrninarft II, I. Stiege, 9. St.
Thür 56, 98342
Nermiethnngen.
Vir. Ssilric.
Tlhönes Local sogleich zu
vermiethen. VII. Neubaugasse 44. ^st
auch für einen Ausverkaiif sehr geeignet.
:»6^U5
vivsrBS.
Wegen Uebcrsiedlung ist
nahe der Mariahilfcrftraste eine Ockwohnung
IM 1, Stock, beftrhend au« 3 Gaffcnjzniuicrn,
einem grasten Bor,immer, Tzencrinnmer,
Küche mir Wafferleituug. GoS, kiklirischem
Licht. Kciikr, Boden, luiii Moiterinin zu be.
Ziehen. Jahre,,iz:» 700 si. Nbe, Lxves.
66761
Teutscher Groszindusfriellcr,
evang.. 42 Jahre alt. geschieden, vte-
,mögend, würde eventuell wieder heiraten,
Resseetirt wird aus Dame bis ,u 35 Jahren,
musikalisch, gebildet, gesund, an, bester
v-mOie, Nur nichianonhmc «5ssersk, mSgilchft
nut Pdotogravhie bis 14, April rrbetr»
unter .Iris 67948' an die Erp, 07948
„ Wer befreit distinguirte
Waise, 30 Jalire alt, blond, durch Heirat
m? Gütige Anir-ge nnke,
.Waise 28- postl. I. Seilerstätte. 98155
Fuildr und Uertustr.
Verloren silberne Damen-
vremontoiruhr Mittwoch den 11 d M
um ^^4 Uhr Nachmittags auf dem W^^
Möbl. Gasseneabinet
kinderloser Parlei ist ab I, Mai ,u ver-
miethc». 5II, klrchbriggoffe 6, Thür 7.
86483
Mohttungeu
mit 'Verpflegung.
Vorzügl
dtsting. Dame.
1. Stü., 2. St
Mittagstisch bei
51, Stumprrgafie :>.5,
Tb, 13, 98386
Schönes lichtes Gasscnziinmer,
mSblirl oder unmSblirt, ist an eine seiner«
Dame zii oermiekheu. 511. Hermanngafic I
9. Stock, Tdnr 11. 9 7944
In disting. tsracl. Familie
findet junger Mann gute MiltogSprnsion.
5'Il. Lind-ngassc 31, 3, Stock, Thor 15.
98083
^7—.^ ,,n^ 7-. s Tchön möbl. Gabinet m. gut.
«»rofzes Iictltes -Viagazin zn Drnfion sofort ,u vermielhrn. VII, Eikben-
drrmiktbru und gleich ,z, bejichen Für »"»gasse 2, 1, Steck, Thue 14, »782 1
Kürschner, korb. oder Spi.Iwnaren sehr Nlöblirt-s sep. ZimMer IN.
l o27l" l Penfion.^ auch per Woche, süe
Illrschner, korb- oder Spiilw
„Sorl e-l,MLNn, VII, köchotlcn-
felbgasie 76,
76,- ^-,7, I Pcnpon, nnih per Woche, sü
Glegaute ÜtZohnung,'' kr7st"?;2,'"2,°Z7^1'.''S.7;b,'?l?78^'l'f'
wr, Borz.. Küche. T euer, crr.i.. r
2 Zimmer, B°rz„ Küche, Tiencrz., Closet
elestr. beleuchtet und eine kleine, Zimmer'
Tabrnet uud Küche, mit Closet tn der
Wohnung, ab Mai zu vermteihen,
VII Kandlgasse 40, 96541
ZN miethen gesncht.
Wieder H^upflS^^
Prochaska,
schwarzer Spitz
26 616 Weibchen, Mael'e
-°huu.^?'b'^V,°'L!§°rWad°"Lr°^r
88151
Nermilchte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
^crstrafic »tr. 37. 88959
r Privat-Tetecltv-Institut!
VII. Mondscheingasse 6,
Wohnung, Gewölbe, Werk,
stättc
03528
VIII. SsrIrlr.
Wohnung wegen Uebersied-
!ung. Mailermiii, billig zu vermiethen. VIU,
JosifSgafio 5, 9, Stock, Zimmer, 9 Cabi-
nete, «üch-, Borzimmer. 92447
Gesucht wird eine Wohnung
mit 2 Zimmern (event, Vor.immer. Lndiiieti
Küche, T!cnerzimm,r, «dort. Ansang Mai
zu bciiehen, >m VIII, oder II, Dez rk oder
m rer Nähe des Gürtel« in, IVII. oder
Anirän! zu send n an
H, Patsch Architell. II. Eilengafie 25.
I. St,, T h. 10. 91488
iwannoiibad, sind noch mehrere Sommer,
wodnung'u zu prrmieihen. Auäkunit mündlich
oder sckuiiilich aogen Nesonrmarkc erthrüt
SoinmerwohNung tu Niißdocf
Nln -Utteriee, 5 Zinimrr, 9 Bozjimmer,
Trazscn Hr. 'i-ö.ren. 2
rrücste. Glasveranda, Hock'pa7t,rri'.
mltr.n tm l'sräilen. 2 Mio. v^-n
rl'tfkrnt, mir evrnt. llla-——
m:e.'hen. Quk'üenwastcr.
Bahnstation Nreisüach^
-!, Pötten, Zimmer, out mrisi.rl, MZt
oder ^dne Pension, sll^r einen Herrn, Br-i-
M6 ^cdienuna -!S
Bedienung
JokreSportei
müthlichcr^ Familicvvkrktbr :.i>t Tarr!.
Garrcnbenülluny, Aa.iv.
.D"ch A. Haberlec. Müller und
Gastwirlü, Stuppacllgraben 1ü,
bei Glvs^i'k'iy. 96281
Sommcrloohnnng in Ischl.
kine Vlertilstunde doin Lriitrum Jschle drei
voNsiändig uiöblirtc Wohnungen mit Wasch,
tnchc. Flukbadern und Gartenvenuhnng InUig
zu vermiethen. Anikunst ertheilt I. Srost-
wang, I, n, k, sbackerci, Jschl, 864,83
LommorZmich- uod Nestauralion
96516
„Paradies"
vermlrthet 4 ZlNimri üder die ganze Sniwn
von 80 fi. aufw,, eine haibe G.'hstunde von
»Idmon', belttbter AuistugSori, Wnldspazicr,
gange, Bäder, Aufstieg der schönsten Pe r
und Alpentouren, Priele erdeten St. Pils
tUestauratriir. ParadieS, Lldmune,
In svcistritz am Wechsel, an
Vlspantzbahn find schone trockene mödlirte
Gleg. mobl. Zimmer kann
von Fremden bis 31. April sogleich de-
zogen werden. 5H1. Schlöffelgafic 28,
2, Stock, Thür II, 66788
Kleine Werkstätte
der sofort oder August sür «in
gesucht
scurr, mit nrostrni Hos und Wagrue^nsahrsi
' ollernüchfirr Nähr der Sladidnhn, Hrr.
nalserstraste. Ünl7r^amrz>d'^22I
Echillcrplast, 66
postl,
i">">z
I- 4.
Ltrph.1 n s' t« o 1L^ miern <1 sji
Judabcr ^os, Pressenhiibrr,
! B-Hörd'ich autorisir-!
Nachweisbar ältestbefiel endcr routinirtester
Crio'gr, Ich in p,,, schwierigsten Fällen s
W.llverduzdungen! 76adrheiISgnrantie l
Ancrkeiinuugsichreibcii liegen auf,
.tiScier o„ derüiirnt! 9 7666
Privatdktcctiv
8, geprüfter Iach-
innntt, gew. k. k. llriminrl.Geheimpolizist,
übermmmt diScre^c «nfträge schw.rriaster
r i»a„he».
Ming^se lZ», 96691
Die schönsteu Damenhiite zu
2.Ö0. fi.. 3..-;0 ?e.
'- le. fl. rc.
9052,4
VIII. Vaudongasse Nr. 46.
2 Zimmer, 1 Cabinet, Küche, Von, 91560
stiaste
IX. L.rtrIi.
Geschäftslocal, Währinger-
,r.--.
Graste Wohnung im Centruin
in unmittklbarcr Nahe der Sradt fiir
eine Pension' mit 15 Wohnpiecen wird ge­
sucht. Unter .GUk^stigvOOOZ- an die tzrp.
967.93
Lasse 'I4 .^rhü
abzulösen.
1L.
Ecchsschimmel-
97>862
(Vareonwvhnnng, nnmöbl.,
mit^ separirlem iringang, bestehend aus
I snion, Vorzimmer, event, eingerichtetem
Badetimmer u, Lloscl, per I, Mai zu vkr-
miclhen, Birrteiiahr, ZinS 72 sl, IX, Eee-
ldli'
Nngekündigte Stadt
Wohnung odrr nächste Nähe, 4 Zimmer
summ» moscrncn, Zugehor wird jederzeit
innerhalb drr nächsten zwei bii drei Monate
bei voller Vergütung des weiteren Zinses
Übernommen, Osserie Unter .L. S, 67385'
' die Lpped, 97285
gaffe 12, 1, Stock, Tdlir 17
66773
Clegante graste Wohnung,
ganzer erster Stock, moderner Comsort, sos
zn vermiethen JahreSzsnS 1100 sl, IX.
Porztüangaffe 31a, 97833
Wohnung gesucht, für Mai
zn beziehen, 3 Saffe^e,immer, 1 Hoseobinct
Praclitwoljnung, b. Juvilnums-
., Ze. .^««oitnNNIS.
Ideater, 2 Z 2, Lad. u Zub„ Alle, sich,.
Mez mnin ab Mai. Näh. Fahrradlager, II,
tiol ngqasse 8, 88095
Schöne rvohnung, .3 Zim.,
ssiabinet, Bor,immer, Küche, j^sährl, 115 st,,
ver Maitkiini» zu vermiethen, IX. Alser-
"raste 18, 98276
oder 2 Zimmer, 2 ffabinete, Küche, grokek
Vorzimmer, Tiener,immer, Badezlmmrr,
nähr der Stobt und ricltr, Bahn, 6>es, so-
sortige Anträge nur mit DreiSnngalu untir
.Di, v. K. 07662" an die i-rved. 67662
Somineiwodnungen verschiedener Gröstc zu
dermiciden, «uSlllnste -rthcilt die sürstl'ch
Snilowili sche GnISvrrwaitung ln Feistrib
an, Wechsel, 86.517
Sommeraufenthalt für land
bediirftige .Kinder.
Eine alleinstkhcndc Dorne niilimt ins tigcnt
Heim Kinder an? slitrr Familie in sorg-
samfte Vfleye. Adr. ^^rp. k»67,tV
^ommerlvohnnng. Zimmer,
Lobinet, Küche, Garten mit LustdnuS Preis
über Saison 210 K, Schildrrn Nr. 22, W
Aspangbabn, 86506
kleine Lomnierwohnling,
Minuten Nadkldoljwald. in
mitlhk'n. Dobnivachrer Kröll.
An;dach de» Neulengbach.
»u ver-
Hastestelle
WllO
Schöne Wohnung in der
Linterdrühl, Wagnergaffe 4. init zehn
Wohnpiecen, sedr elegant eingeetchtet,
schöner Garten mit Waibideil und Kegel,
dobn, Srkundigungcn auch Wie». Sum,
vknvarseisleasze 2,3, 878j>8
-veine Vt>la, 3 graste Zim.,
Küche, Vorgarten, Hos, Vcbstunde
Bahn, 20 Minuten Wald, inövl,, 120 sl,,
auch ganzjähiig. Pehiwal Nican, Post
Schwär,lirchen bei Nostisz, „„ähren, 87806
-Hall, Tirol, schönste Vage,
gröszcre und siriiiere Eomnierioobnung, elrg.
mödl, Zzinmer, cainpl, ring, Küchen, Palcon
liNatt, Garien, Badkgewaeuheil, Ansrogen
crbelen an Villa Nues, Hall, Tirol, >»7817
Sommerwohnung.
Dn gröfturcS moolrrtes (lodlnrt. mir Gart.'n-
l'knöbuna. )'i für Liese Sa»soa um den Dr^iL
von 45 ll. zu v-?r7n>ihtl. irren, e.n Zimmer
lim 60 fl. od-r Lrvd.' zusammen um 16 »f!.)
In nächsltr Näl^e d-r herrliche Dunkclp-iner»
Wald Ulrd kifr ^'f'tndk'? V'e a.5bad. Näd-re-
be-m Hailee r;cnkdün:er in Hnfnerbath
Post Prttt^ersdorf, Hat efieLe Mark,, »-
dvrf a. b rSesttabn. 9 7707
Cine TommeNvohnung ist
)U vermietdkn in lliumau im Lampthak.
ÄuZIunf^r F^nshau2^. Ma7io!-t>frrsirofte 141.
0»>t»01
stl^öne Somkncrwokni'ngcn
k vermiefven. Gan,c Tomi.-lkrsaison
;u vermittvtn.
100 K., per Monat .'^,0 t:. 2 Iimi: er u» d
Hüche nlA'lsirt. H. ). dc'ttnt.l n> N.4S-ki,:
darf Nr. 22. letzte i; Günser -.
darf. Ni:L.-7d'7'er:s!L! 7253
!!>ci;cndc Liüä, rhemklS Pröfl
Tilgn r'ö Befiy.
tn Pe?chtoldodvrfz C^.-einaaoe f, v:m
Älle ndcwohnen. mo 7 nior 7:en
Wobnungkn. kr. Nrecurattmen, qro -.m,
altem, schattigen Gntcn. gedeckter
billig vermiethen. -u ver'ziu'cn vz.r «u
vcrta-i'chcn. 'ILu^kttnft rbeudn odrr beim
Besitzer. II Untere Angarten rr. N-,
I. Siieak, k?rez^.. Ddor lk. 97.-.1'
Landwoijnung! Wiesclbiirg
LN der (.^rlaut, »lwhnsiation Lascib'l. '>
3 Zlmmnc. Veranda, tluck,'. B.'de. .Vkller,
schöntt^ säia!t'g,r Garte'n mit Lusibau». Jagd«
und Fisch reigelegendeit. g i.l
!lcht aus Wald und Wr^se
ÄuSl'lcht.
zu vermiethen.
Drva
gl.es Tunkv„sskk.
se. na. 'fi
Str. 6s. il'b .ldr.
''-"^027
In Käruicn
am Magdalcnru-Sec,
bei Billlikti. sind zwei Wobnungen.
je 3 grvfte i^immer und »rucki-'. 'm 1
zu vrrmieth n. Nen' B t en m s
iötzkn, Woichr Grs.lurr.-verr lckle ^aa>-.
ficht aus dr>' Ikarawanken. slr.nveil '.nüi b ra.lst»
volle Lpaoktgöttge rn eten-'l' Nade -.aälL.'kn,
freies Bad. f-ils^ezeichu! 2rmkwa v7.
Prei? per Eaisvn 't 160 fi. NnSki^^n't auL
G^fölligleit: Wien. XlN/.',.
Hüttelb.rMafte II: schrifk'.ich- .H. Hn'k7,
.hauchen bei Villack'. Pvfi E'-eback?.
Eommcrtvoisnung m. Garren,
Haus allein zu bewohnen, -u vcrmt.tdcir.
Hinrer'.'rllhi. Hauptstrafte 2. ^cke der Gicft»
bllblerfirafte. Die Wobnung bs-fiedt ou4
4 9'inmirn, 1 Cobili^i, '^er Sialion „Helulsireirniühle* der e'ektll-
Irischen Bahn. sowie dir Badeanfiali ae«
fk„.ae, Micthzin- 600 sl. Au-'unst nn
legen.
Hanse
97923
Pension im reizenden Pittc«
an der '-lsvouobohn, 7 BlkricNuiild'N von
Wlkn, eleoailte Villa. schaiNH.r Olzntc»,
voriilkil. Berpsirouny. ynt drizdoir .il'i'mer,
htltilche Nadelwälder. 2l,'ik0ocii'
Pillen, Nied -Lks!.. Bab.gofie 7d. 0L3i2
.Kleiner Gassenladcn mit! Kleine Billa zum Allein
F(?l> sofort^ ^cwohzien^,^^ vollkommen^ mödlirt, im
^sucht,^ MonnÜjVnS' bis''18' ll, Adresse an
M. Benedict."
Böksegassc l.'r'. 07^11
. .Li'ri.l.'v'i-ale. zu vermieihkn. AuSfunft>
—..- l Schlvftcrafsk 20. I. St., i'. 4 bis 0. r>t<t41
"" Sangade billigst Ssavierelahiistemen, Peru'hard Nvlin'
Wicn, 1, Hsunnelvsorlz, 20, 1, St, 8II6,-i
I» urkrthen gesucht.
Tommcrlvohniing, Ä Zimnier,
Küche, sür ganie Saison gcsuchi. 6. euch
Forrllensischcrcz zuni Vcrguitgrn zu i. bänz
ist, Anträge unter .M. M, 87844- 7i«
Livedilion,
8874 4
Luche SoknmeNoohnung
nächst WizKl. Stadtbahn!, vdek Tra-: i
linitn, 2 Jimmcr. ^üche. niLt iiber 200 fi.,
auf die Lommersaljon. Biitsliwc Ailtlaae
an Herrn Cinerch Teutsch. sür Frar»
?chlvarz. Lderi H.'llabrutnr. 0lr210
^ 88376 ..Ntee .V, A, 88165- an die 6rv. 681.5 ZMicn, V 20, 1 "Bsi 81. L ^chu^l!!''
^ Auskünfte crthktlt unentgeltlich nbcr alle „Kleinen^n^ciqcn" unsere (»rpcditiön, Schulerstr 17 -M
«°lltw°rtl,ch°r Nsdll-teur- Sigmund Hahn.- Druck und V-rlo-i ..Stetzrermühl"; v-r-ntwor-Iich i «Lmauurl Wilhelm. Farbe- Franz v. Furtrnbach, Wr.-N.uita^
!


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 21 ]
1
Clrr Exkmplrn! 4 k
Kedaction:
Ttadt. Steyrerhof Nr. 3 (Eing-ag
von der Rothcnihurmstraße).
Neues Wiener
Etu Exciuplur 4 k
'§rämlmerationspreise.
Für Wien:
A>cncrZe,tun-,jverl(!>Ielxcn
aL.iuholcn: MonarUch I. S 8 Lv I»
-lillcinm-ligcrZusi-^llng
S-us SL 20 lr
-wkimaNgrr AustelUÜrg
lluL Abend».. L L Li» d
P
W
Expeditisnund Jnserateii-Burcau:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränumeralionspreise.
Für TrSrrrtich-Ungarii:
Nr 101.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagdlatN^.
Freitag, den 13. April 1900.
vr-i!;«n-ll.»bcirdbl°tl>.-,on!ill. 3 Iv 80 k
„rncliabriz 10 L— k
M,k srp» 7 »Or deS Äbr!>rbl-tte«
"-».II!,» 4X401»
v^>«cl,:hrig 18 X— I»
Noliilsche Riindschau.
31. Jahrgang.
Kaiser Franz Joseph wird, wie verlautet,
aus seiner Reise nach Berlin von dem ersten Agnateu
der Krone, Erzherzoq Franz Ferdinand,
begleitet lein. Der Erzherzog ist, wie man sich
erinnert' ^^blcr sein müssen; weiter durch d:e B.r-
E°phi°°m Würu-m!!
Wahlrecht zu kümmern Das Wahlverfal,ren ist gegen Portugal entschlosscii Hot, kommt doch einiaer-
LLfLS
tionE'.s die gedruckten Wählerlisten in den Händen bündeten''entschl'?ßeu düch n;
der Wähler sein ,nu„en: werter durck die Wr-! Stein im Rollen sit, wer mag dann v°rai!^^agen
solgt? Jedensall? kommt also durch die boerischi
geben har. Erzherzog Fraiiz Ferdinand war^n <Ä^^ Republiken davon abgeinahnt ha
Älm-m- d-N-n Uhl»»in. l laut, -ingelllttl md g,jl,hr, w>rd. und mon wird
überdies Cbef^' ^un auch an jenen Stellen, wo man der Anschauung
itinchen Be-i liu^^^^^^^^! war, daß dieses Gesetz nicht e>ncr Partei m L.ebe^
7 n berliner Hofe haben sich der anderen -.u Leide aemackit su cinseben daß
Seknupfi.! eine solch- Aafsassnng irng war.'^^
bereit? vkriN?°^aeLb^en^^^^^ In Fra.i kre?ch haben sich Kammer und
WablaeseNent m tps s »"^b-skirchmr scheii, <:ienLt bis zum 22. Mai vertagt. In der letzten
aab dekaVn lick der U^swn^^L Kammersitzung interpell-r-e Mlllevoye über die Ert-
Lüraeri^esit r^ aeaen die Magckrat ui,d Hebung des Prozessors Tausset, tZeneralsecretärs
emkomn7el^s eu-rw^^^ n ^di-^ r,i i Francaise", der al reg erungsieindl cher
e.nrvmmemleuer.rager in die Wählerlisten aus- Candidat sür den Rari-er Gr-mr-^ndi-r-rnl» r„„Ne
8k7rve?d^esi?n^^^^^^^^ für den zweiten! Nun hatte Minister Lerzgues vor^ einiger Zei! ein
abgelaufen sind. Teeret erlassen, das de.n Eymnasialleh>e?n r^rbieter,
vo^enominen werden, und so gnss man denn wieder sich activ in die niiere oder äußeie Nolit-k ;u
L-iL S^UeLe'ralL^ mischen^Nachd^em dasselbe^dr? Wochen lakg keln^;
einaebrawte Novelle ^welckie^in°^^^ auf Tausiet gemacht bät e und dieser den
scraisier Weile den Manael v?t>nk T^ahlkainpf fortsetzie, so erfolgte endlich seine Ab-
Turchberathuna eines^ neuen titesek Diese Momente setzte Minister Leygucs
HSI,.^ Unter s°t-«-»Umf,ind-»mV d-nn g°!r°-Vl!D"°"^^^^^^^^ ^-r Lwnch-ns-ll -rl-dtgl war.
Lr 1 ,l 7 ,b°"'''°"'"L'" 7°- iü"^ nn"d Li? 7/ 7 r"t 77- 7 „" 7, S. 7 n 7 e 7 K"° 7 i
K°rrU7t.7 °bi-° s°7,?r?
..dar.ahirs geschah. L.ÜS ist ein durckaus unge etz. Republiken >s an ^^r,oteilen aea n den 'r-iircki'iin
L°7°SLr,.L '°»"'° bracher rrnpt-r7 d-r°ch"L°Ldng'tr'chr sÄ
Wählerlisten versassen, sondern es Nicht fehlen lassen wil den: daß sich aber Präsiceut
V» »vniini lltsv ouras 0 ie voerlscti«
Notisicalion an Portugal ein Moment lus Spiel, wclches
die Liluation der beiden Republiken wohl in
ernster Weise beeinflussen lönnle. Statt eine--
Gegnels ihrer zweie— das wiegt viel cuf der
Wage des Glückes und man begreisr es angesichts
^ssen, daß selbst gute Freunde der beiden
Republiken davoii abgeinahnt haben, die Grenzt
Wird doch hie-
t.d-m «q,b.r.ch.„.r„ °„hn-sri°!7^ch um
t74. gorrsctzuiig.)
durch d'e immerhin unthätig dagestandene poriu-
gicsische Figur möglicherweise jetzt eben;alls deweglrch
gemacht... Zunächst wird sich aber Portugal ivohl
darauf beschränken, das Ulnmatum mit der wieder­
holten Darlegung seines Rechlsslandpunites zu
beantworten. Eme ausiührlrche Desiniiion des­
selben s'iidet sich ii, einem Berichte, der der
„Pol. Eorr.^' aus Lissabon zugesendet wird.
Danach stutzt sich das portugiesische Cabiuet
aus bestehende Verträge und speciell aui den Ar­
tikel XII des Uebereinkominens vom 11. Juni 1891.
England, so wild Nilsgeführt, habe srinerseits auch
den Ponugiejen auf tÄrund solcher Verrräge den
Durchzuq durch engl.sckes Gebiet in diesem Theile
Afrikas gestattet. Das Lissaboner Cabinit habe
also, indem es die Beförderung englischer Truppen
zwischen Beira. nd Umtali zuläßt, keineswegs ern
nachgiebiges ZugestäuSniß gemacht sondern eine
ver rag-mäß'ge, auf Ncc pror.läl beruhende Ver-
pslichlung eriüllt. Für Ponugal bestehe iu Bezug
auf den knglisch-trausvaali'chen Krieg nichr die ub-
sclute, sondern d e m iiiternulionalen Reckt allge­
mein anerkannte paitÄle oder beschränkte
Neutralität, bei lvclcher e n Staat auf
Grund von Vcrträgen, die eii'ein Kriege vor­
ausgehen, eiuciii der kriegführenden Läiidcr
mitielbare Vortheile b eten kauir, oliue desivegen
am Krieg theil uueamcn Ueberd^es übersehe inan,
daß Portugal, indem es den Pflichten der Neu­
tralität im bezeichneten Ranmeir irachkomint, in
gewissem Maße Selbs'tverleugnung übt, da es nur
(Nachdruck vkrboten.)
Jas Thurmgeheimmß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Aber, fuhr er fort, „ich mache die Lage der Ding:
für Sie damit nur noch schwieriger! Sagen Sie mir, was Rechtsanwalt verwahrt oft eben fo viel- Ge-
Sie mir zu sagen wünschen, auf Ihre eigene Art,' und wie em Priester, und hält sie heilig," sagte er nach
kann. Ich werde meinen Namen ändern; .lhilda Carrington
muß für alle Welt todt sein. Ich bin nach London ge­
kommen, um Sie zu bitten, die Führung all meiner Ge­
schäfte zu übernehmen; Ihnen allein werde ich alle meine
-schritte anvertrauen, und ich hoffe, daß Sie mir Ihr Wort
geben werden, mein Vertrauen heilig zu halten."
Mr. Molson nickte leicht mit dem Kopfe.
,.^in Rechtsanwalt verwahrt oft eben so viel: Ge-
zu sagen wünschen, auf Ihre eigene Art, und m, '——
dann werde ich wissen, wie ich handeln soll. Mr. Linton Pause. „Ich finde Ihre Auffassung heute ein wenig
telcgraphirt mir, daß Sie wahrscheinlich zu mir kommen^ ^°°'wannt. aber Sie sind eine jung- Dame von starkem
würden, und bat mich, Sie nicht aus den Augen zu lassen. Entschlossenem Charakter." Er lächelte, als er zur Decke
Es ist höchst wahrscheinlich, daß er seinem Telegramm- ^^^aufschaute. Ihre Entscheidung gefiel ihm. denn er hatte
so bald als irgend möglich folgen wird. Natürlich ist mir üsb ja schon bemüht. Miß Carrington von der Thorheit,
Alles sehr räthselhaft. Wenn es sich nur um einen^ Menschen zu heiraten, zu überzeugen; und
Streit zwischen Liebenden handelt, möchte ich mich lieber I sie diese Idee aus eigenem Antriebe aufgegeben.
Nicht einmengen, aber ..." j „Ich billige Ihren Plan von ganzem Herzen," fuhr er
Hilda winkte in ihrer alten, gebieterischen Weise! wird jedenfalls einen großen Scandal geben,
mit d.;r Hand. und die Zeirunqen werden durck Wocben mit übertriebenen
„Es
ocliungcn wcroen ourcy :ec!oci;en mit übertriebenen ihr die hi
'st kein Liebesstreit, Mr. Molson! Ich stehe. Berichten über dies- Angelegenheit angefüllt sein. Es wäre j empfohlen."
Aufsehen vollständig vergessen sein; es ereignet sich zu
viel, als daß die Leute lange an eine Sache denken könnten.
Bisher konnte gegen Capitän Carrington auch gar nichts
erwiesen werden, und er wird vielleicht niemals gefunden
werden."
„Nein, er wird niemals gefunden werden," murmelte
Hilda unvorsichtig.
Der Rechtsanwalt warf chr einen raschen, forschenden
Bllck zu und seine Lippen preßten sich fest aufeinander.
„Sie— Sie sind ihm doch nicht etwa behilflich, zu ent­
fliehen. Miß Carrington? Wenn das der Fall wäre. könnte
ich es nicht wagen, mich in die Sache einzumengen."
„Nein— das ist nicht der Fall. Mr. Molson. Sie
können sich daraus verlassen.
Die Traurigkeii ihres Gesichtes ergriff ihn unwill­
kürlich, und er dachte bei sich:
„Sie ist ein merkwürdiges Mädchen. Ich hatte keine
richtige Erkenntniß für ihren Charakter, sonst hätte ich
ihr die herrschsüchtig: Mrs. Staplcs-Lambert niemals
gegen.wärtig unter einer Wolke von Schmach; der Name,^ ^ilso furchtbar peinlich sür Sie, hier zu sein und Alles,
den ich trage, wird nur zu bald berüchtigt genug sein. Sie! was weiter vorgeht, mitmachen zu müssen, und ich bin sehr
sind wahrscheinlich von Allem, was sich in Woodcroft! 8Erne bereit. Alles zu thun, was Sie von mir verlangen,
gestern Abends zugetragen hat, schon in Kenntniß i Wünsche werden mir Gebot sein, und meine Rath-
gesctzt?"
„Durch die Zeitungen— ja. Der indisch- Prinz
und seine sauberen Helfershelfer wurden alle festge­
nommen; aber Capitän Vane Carrington soll die
Tetectives auf ganz wunderbar- Art überlistet haben."
„D, bitte, sprechen Sie nicht davon!" rief Hilda mit
lcichenl'lassim Gesichte und zitternden 5>änden aus. Dann^
schläae für Ihre Reise dürften sich auch als nützlich für Sie
erweisen, obwohl ich zu Mrs. Maxwell's Erfahrung und
Tüchtigkeit auch das größte Vertrauen habe. Und wollen
Sie mir nun Ihre Wünsche kurz andeuten. Miß
Carrington?"
Hilda sagte ihm hieraus genau, was sie wollte.
„3ch danke Ihnen! Das ist Alles sehr einfach, und
wlt großer Anstrengung und fuhr fort:! ich verstehe sehr gut, was Sie wollen. Ich will Ihnen von
.^.jch bin zu der festen Ueberzeugung gelangt, vaß ich Mr.! Zeit zu Zeit Berichte senden, so wie Sie mir Ihren Auf-
^'.iiton Nicht heiraten kann, und ich habe ihm das in einem! enthalisort bekanntgegeben haben werden. Ich finde Ihre!
^nese mitgeiheilt. Ich kann nicht länger in Woodcroft! Idee, das alte Schloß später einmal niederreißen lassen i
iroen und geh- irgendwo hin. wo mich Niemand finden j für sehr gut. In ein oder zwei Jahren wird das jetzige j
„Wenn Sie Mr. Linton ausweichen wollen," sagt:
er laut, „müssen Sie London so bald als möglich verlassen.
Er wird morgen Vormittags gewiß schon zestlich in meine
Kanzlei kommen. Ach. ich sehe, baß es Ihnen ernst ist!
Nun, ich würde Ihnen vorschlagen, nach New-Aork zu
reisen und ein Jabr v 2 er nvU^- länger in ilmerika zuzu­
bringen. Dort werden Sie frei sein von jeder Ge'abr und
viele angenehme Bekanntschaften machen. Die Dampfer sind
um diese Jahreszeit meisrens stark überrüllt, und ich würde
Ihnen daher ratben, sich Lerer in Liverpool, nocb in
Southampion, sondern in E.'asaow ein^u''chinen. Sie
werden von dort aus wohl eine länasre Uebersahrt haben,
aber dafür auch mehr Freiheit, da kaum ein: Möalichkeit
vorhanden ist, dort Leute zu treffen, die Sie erkennen
könnten."
(Forl'eduna,.so!at.t


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 22 ]
Xen6S ^denädlstt.
13. 1900.
r nati o n e n
behandelt. Der Kaiser geht nach dem Besuch des
KaiKtö Franz Joseph auf vierzel)N -vage
nach Lothringen, dann nach Ostpreußen, von nw
er zur großen Parade am 31. Äcai hieher zucück-
kehlt. 'Der Z a r wird den Jult in Kopenhagen
veibringen.
Paris, 12. April. Der neuernannt: serbische
(Zesandte Novakovics überreich e heute in seierlicher
Weise dem Präsidenten der Republik, Loubet. jelne Be>
gkallbigungSichreiben.
Tkgesbmchr.
Lrmordllng einer Greißn.
Tritgraiiiiiie.
Slis Dlkirluiiftsi.
<5onstant'nopel, 12. April. (Privatiele-
gramin.) Der Schwager des Su tans, Mahmud
P..scha, fänd e dim Suiian aus Gcns anläßlich des
Bai amsestc-s eine v o r w u r s s v v l k e Depesche
wegen der Vergebung vonEisenvahn-
concessionen au Deutsche und Russen.
t^onstantinovcl, 13. April. Anläßlich des
Bairamfestes sind dem Sultan von zahl­
reichen un Anslano lebenden Pkuhammedanern,
darunter von denen in Durban, telegraphi chc
Glückivünsche zugekommen, sür welche der Sult ui
aus dciiiselhen Wege hocherfreut d.rrrk:e.
Hcr Ausßllild dcr iAlljsanüs.
Llccra, 12. April. („Rcirter"-Aielduiia.) Die
Nachricht, daß sich Gonverueur Hodglon in den
Händen der Feinte befindc, hat sich bisher nicht
bcstüügt. In amtlichen Kreisen scheint man die
Lage hoffnungWoller anzusehen; imiIIclh^n ill sie
noch ernst.
Lii! iki Illdchll.
Bornbao, 12. April. („Reuter"-Mcldung.)
Jn Felge eines iin Eingeboruendistrict vor, Ähapur
ausgcbrvchcnen A u s r u h r s droht ernste G c-
sal) 7. Das Lagerhaus uiid die Baumivellmühlc
sind dem Pöbel' zum Opfer gefallen, 15 Per
souen, darunlec jünt P o t t z e t b e a m t e,
ivurden von den Ausrührein getödtet,
welche sodann die Leeclien der Polizei-
beauiten i ic das brennende Lager­
haus warscu. Es inußlen Truppen ausgebolen
werden. Die lliiihc ist .zwar wied'ibrrncstcllt. deck
(To.) rillkk Mohltiätcrin)
Wie telegraphisch berichtet, wurde Dienstag irr
Berlin die pensionirt; Lehrerin Johanna Om^^.e
Meden .v° ldt. eine 74jährigc Dame. in ihrer Wohnung
in Moabit ermordet und beraubt. Ueber dieses Verbrechen
liegen folgende Details vor:
Fräulein Medcnwaldt wurde am 28. März ^8u6 als
Eiltsbesttzeistochler zu Ortwig im Kreise Lebus
geboren. Sie widmete sich dem Lehrberuf lurd n-ar wnger
als vierzig Jahre eine hochgeschätzte und allgemein belieb e
Lehrerin an dcr in dcr Taubcnstraßc Nr. 23 defiiwlict-.cn
höheren Töchterschule dcr Frau Schulvorsteher Drager.
Ein Bruder ist Superintendent in Wvlgast, ein anderer
starb als Kammergerichtsrath in Berlin, und ein Neffe iü
ein Zahnarzt. Aon allen diesen Verwandten hat die
Ermordete, wie es scheint, Unterstützungen erhalten, denn
ihre Pension und die Unierstützung seitens einiger
Stiftungen hätten zum Lebensunterhalte kaum aus­
gereicht; zudem ist auch festgestellt, daß sich die alte Dame
einiges erspart hat.
Die alte Dame hatic sich aus ihrer früheren Thatig-
lcii eine b-soiid-r- Vorliebe für Kinder bcivahrt, denen
sie gern allerhaird Winke und Rathschläge gab. Jeden
Sonntag hielt sie mit Kindern aus dem Hause oder dcr
Nachbarschaft in ihrer Wohnung einen Gottesdienst ab.
Sie spielte dazu Clavier und sang selbst oder ließ die
Kinder singen. Bei schönem Wetter sah man Fraulem
Medenwaldi häufig in ihrer alimodischen Kleidung auf
dem Balcon, von dem herab sie sich mit den Kindern, die
unten spielten, unterhielt oder ihnen wohl auch Aorträge
hi-lt^ Wohlthätig war sie gegen Jedermann, der sie
ansprach. Dabei bewies sie auch ein merkwürdig weit-
gehendes Dcrtrauen. Beitler ließ sie ohneweiters in ,bre
Wcbnung ein und gab ihnen zu essen. Als sie
einzog, gab ihr ein Schlosier, der ihr die Biwer und die
Gardinen aushängte, den Ratb, doch eine Sicherhcitsletle
anzubringen, sie Ivollie aber davon nichts ivissen, da ilcr
Nieinand'eiwaS thue. Sie fürchte Gott, sonst nichts, pflegte
st.: auf Vorstellungen zu entgegnen. Beiilcr sab man reden
Taa bei ibr.


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 23 ]
r^r. 101
^isa. kVeltLA
-jeuss Wisver ^derrädlatt.
13. LpÄ 1900.
Wahrschkmlich ist st- nun -in Opf-r ihres Wotzl.
-ihätialei:sstnn-s und ihres zu weit gehenden r^ertrauens
geworden, istach denr gegenwärtigen Stande der Er­
mittelungen hat -in gewerbswährger V-rkr-Ker der rhre
Eiaenschaften lannte, sie ermordet und beraubt. Das V-r
brechen ist Dienstag, wahrscheinlich n der Zeü von
balb 9 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags verübt wordem
Die Dame wurde grählich zugerichtet. sand sie ,n
ihrem Zimmer vor dem Schreibtisch. Ein gewaliiger Schlag
vorn aus den Schädel hat die Knochen zertrümmert so
daß die Hirnmaste aus der Schädeldeckc h°^°ustrat Ein
zweite Wunde, an der rechten Kopfseite, hatte d.e Gestalt
li"-; Wu.t.tb k-ns. Beide Wunden zeigten zertrumm-rte
Än^-n und ilafsende Wundränder. Jede sur sich allein
war ti'7u ch. Die rechte Hand. die Ueberiallene woh
,'-r 7 t 7 ear vorstreckte, war verstümmelt. Die Leiche war
lidiu angekleidet mit einem altmodischen braunen
K. ii u der Kops und der Hals mit einem Tuche bedeckt.
Die Schläge müsien alle sehr krästig gewesen sem; das
L. ut ist nämlich an einem Spiegel, der neben dem Schrero-
tiswe steht, bis an die Decke gespritzt und anderseits bis
unter das Sopha, daS dem Schreibtisch gegenüber an der
anderen Wan^ fieht^ eraubt- n S" mm- ist noch nicht
belanut.. Auf dem Thatort- wurde ein Schlüsse l ge­
funden. der nicht zum Inventar der Ermordeten gehört,
ein am SchraubstoS frisch und sauber ausge­
feilter Corridorschlüssel. Dem Anscheine
nach ist nur bares Geld geraubt worden. Selbst das
Portemonnaie, in dem sich das Geld befand, hat der
Mörder zurückgelassen. Eine altmodische goldene Uhr, die
auf dem Clavicr auf einem Ständer hing, >^^^chi"^bte^
ebenso wie eine Broege und Ohrringe, die im Schreibtische
dem Lebrer an der nautischen Schule iN Raglssa Georg
'>Nargaretic sowie dem Lehrer an der naunichen Schule
in Cattaro Paul Radiiniri wirkücke L-Hrttcllen an den
aenannten Anstalten verlieben.— -t.ec AckerdaunliNlNer
k k Beraakadeniie in Leoben
bätVen Proseisor an der k. k. Bergakademie in Leoben
Ioieph Gängl v. Elirenw- rtt> zum ^Lteüvertieter
des Nirsitzenden der SstaatsorütniigSeoinmission lur da«
Hüttenweien an dieser ^.e.gakad mie, deil
ni'ister Artbur Krahl zum i;orstcath und den ,^orN
und Domäiienv-rwalter Zoieph Opletal zuin r^orst-
Meister ernannt.
(Die Reise des Wifseiischaftlichen ^lub.)
Die Reisegesellschaft des Wissellichaitlichen Club ist, wie
uns telegraphisch mitretheilt wird. mit dem Dampfer
,Porwäris" beute um 8 Uhr in C a t t a r o angekommen.
An Bord Alles wohl.
* (.Hofbuchhändler Ludwig Seidel 's) J>i der
Nacht auf heute ist plötzlich Hofbuchhändler ^dwiz
Seidel verschieden. Bor kurzer Zeit erst hatte Seidel,
der Sohn des aus Thüringen nach Wien eingewan^rten
„alten Seidel'', welcher noch mit Goethe im Verkehr staiw,
das Svjährige Jubiläum seiner in den weitesten buch-
HSndlerischen Kreisen geschätzten Firma g-f-iert, und vor
einigen Monaten war er ^.it dem Franz ?os°p^°^^ben
bügel und wurde im nächsten Augenblicke auf dst Erde ge­
schleudert. wo er regungslos liegen blieb. Während ihm
Passanten zu Hilfe eilten, raste das scheue Pferd davon.
Entsetzt stoben die Saziergänger auseinander. Weit kam das
Thier nicht. Schon b-im dritten Baume rannte es mit
dem Kopf- mit solcher Wucht gegen d-n
Stamm, daß es blutig und wie vom Blitze getroffen
niederstürzte. Als man zur Stelle eilte, war das Th'.ec
todt. Es hat stch wahrscheinlich den Schädel zerschmettert
oder innerlich schwer verletzt. Die Aerzte der Rettungs­
gesellschaft brachten den Dragoner auf die Centralstatwn
und constatirten. daß er -ine schwere N-rvenerschutt-rung.
einen Bruch des fünften Mittelhandknochens und Haut­
abschürfungen am Hinterhaupt- erlitten hat. Der Mann
wurde in das Garnüonsspital Nr. 2 gebracht Er heißt
wurde in das Garniionsspital 'Nr. georaipn
Anton Martin, diente b-im 13. Dragoner-R-g'inent und
ist als Offieiersdiener dem Militärreitlehrer-Jnstitut zugc-
Das Nserd war Eigenthum eines Officiers.
inigen Monaten war er mit dem F^°uz
rusqezeichnct worden. Als Verleger namentlich militärischer
Werke hatte Seidel, ein Mann von hoher Bildung uiid
Werke hatte Seidel, ein Mann von hoher 'Bildung iino
reicher Erfahrung, sein Unternehmen weit über Oesterreichs
Grenzen hinaus bekanntgemacht; eine große Zahl der her-
Werke erliLien in seinem
ebenso wie eine Broepe und Ohrringe, die im ^wreioiiilpe
lagen. Diese nahm der Mörder zwar aus dem Etiri heraus,
legte fie aber wieder hinein und stellte das Etui wieder in dei:
b-ebreibtUS zurück. Aus Postanweisungsabschnitten geht
SÄrribtisS, zurück. Aus Postanweisungsabschnitten geht
heriwr, daß die Ermordete bis in die letzte Zeit mehrfach
Geld bekommen hat.^
Die drei Söhne des im selben Haiise wohnhaften
Die d'-ei Söhne des im selben Hause wohni, 2 lien
Tischlermeisters Gluth. die. wie gemeldet, unter dem V-rdacht-
der Thäterschaft verhaftet wurden, sind inzwischen wieder
än Freiheit gesetzt worden. Alle Drei stehen erwiefenerinaßen
-dpm Verbreiben ferne. Verdächtig ist ein etwa 25 Jahre
dem Verbrechen ferne.
alter Mann. hochgewachsen, von blasser Gesichtsfarbe, mit
blondem 5->aar und SchnurrbärtLen, schlanker oigur und
langem Hals. Bekleidet war derselbe mit grauein ^aquet-
anzug (sogenanntem 'Pfeifer und Salz) und dur.Uer Mutze
mit rundem Deckel.,-
Dieses Individuum ist Dienstag in der Mi...g--
stunde im Hause Lirkenstraße Nr. 42 vr>n Hausbewohnern
bettelnd getroffen worden. Nach bisherigen ^ststellungeii
mutz die Medenwaldt um die genannte Zeit ermordet
worden sein..
Auf die Eruirung des Raubmörders wurde eine
Belohnung von 1000 M-rk ausgesetzt.
vorragendsten militärischen Werke erschien iN semem
Verlage, sein stadtbekannter „Laden" am Graben brlde.e
ein Stelldichein für hohe Generale und Stabsofficrere.
denen Ludwig Seidel nicht blos als Buchhändler, sondern
oft auch als Freund nahestand. Das Hinscheiden des in
vollster Rüstigkeit bis zum gestrigen Tage thätigen Maiines
wird allgemeine Theilnahme hervorrufem A^ s-inen
Nachfolger in der Leitung der alten Firma L. W. Seidel
u. Sohn hatte der nunmehr Dahingeschiedene lernen Neffen
und Compagnon Herrn Dachauer schon vor mehreren
Jahren bestimmt.
* (Das Grab Gk,azi L^sman Paschas.) An
dw Seit'der Eroberers von Constantinopel Muhammed l1,
den die o-mauisch.' Reiebsgei-bichte „Ei Fathi"- den
„Vater der Eroberung"— nennt, ruht der Lö-ve von
Plewna von seinem Erdcnwallen aus, iiuLt in der
Istosckiee Äiuhammedseb se'ber, wie es irrtbünilsiberivelse
in den beziiglickien Nachrichten dieß. Das widersvrSche den
religiöseu Satzungen des Islam, welche die Beisetzung
Verstorbener inuerlalb des Tempels streng verbieten.
Qsman Paschas Grabstätte befindet sich in dem herrlichen,
von Platanen und Cvprefien umschatteten „Bostan"
wohlnmfriedeten Garten, in welchem sich die
theilt. Das Pferd war Eigenthum eines Officiers.
* (Attentat auf einen Officier.) Ein B u d a-
pester Telegramm übermittelt uns die folgend- Meldung
aus Bist ritz in Siebenbürgen: Ein hiesiger Bürger
promenirte gestern Abends mit seiner Frau f-ufch die
Straßen, als sich ihnen ein Soldat des Lnsanterre-
R-giinents näherte und die Frau zu belastigen^begmiu
Ein Officier. der zufällig daherkam, verwies d-in '-olda en
dieses Benehmen, aber der Infanterist geberdete sich 1-h-
heftig und zog Plötzlich sein Seitengewehr, welches er dem
OkNeier in die Brust stach. Dieser siurzte blut­
überströmt zusammen, worauf der Attentäter die Waffe
fortwarf und die Flucht ergriff. Es entstai^ -in großer
Menschenauflauf. viele Personen machten sich .aran, den
SoldÄen zu verfolgen, es gelang aber nicht, s-in-r habhaft
zu werden. Aus der Nummer des Baionnets wurde der
Name des Soldaten erforscht. Die Militärbehörden hab-ii
daraufhin seine Lurrentirung eingeleitet. Der verwundete
Lfficier wurde in das Militärspital gebracht.
(Grwciterilnq des Kranz
Heute Vormittags fand die Comiininon Oing
vis-a-vis dem Jn'ectionsvavillon. erricktet werden, -pa
vis-a-vis dem Zn'ectionsvamuon,
sicki gegen den Bau keinert i Einwendungen ergaben, wird
derselbe nach den vorgelegenen Plänen ausge.uhrt werden.
einem woyiUMliiroeicn
„Türbah". das ist daS Mausoleum des Eroberers, erhebt.
Es ist dies ein mäßig hohes, knvpelgekröiitcs Oktogon
aus weißem Marnivr. in deffen Innerem aus einein von
einem Turban überhöhten Saikovhag („Sandnka") der
Zerstörer deS byzantinischen Reickirs seit dem Jahre 1481
der Anserstehnllg entgcgenharrt; nin ihn herum in weitein
(ivLffion und Grablegung ,n der -Hofburg.) ^02 Frankreich und der Dome de 1a B-anIi (.-Igue-.,
Zu der heute stattgehabten Passion und G rab-!^ .... Dieier
» (ipLizron uns^ von Frankreich uno o°.r
Pu der heute stattgehabten Passion und Grab- ^orel). sowie 18Söhne des Eroberers begraccm Dreier
aung erschienen alle Hofdignitäre iN schwarzem Klerd., illustrer Todten hat sich nun auck, Ghazi Osman
die Militärs in Gala mit Trauerflor. Die Adoration> n,.r7— türkische Feldherr
die Militärs in Gala mit Trauerstor. Lue 'a o o r^»
K^.erer und Truchsessen zum Crucifix vortraten und
angeschlosien.— Der verstorbene türlische rzeldherr
hatte zwei der vornehmsten österreichischen Decoratronen
bejesien: bereits im Jahre 1882 war ihm das Großkreuz
-n zum Crucifix vortraten und> ^^'„'Hde^'opoVd.Ord^ns Heh^n'^worden; zwei Jahr- später
dasselbe adorirten. Unter H°fwnrdentr°g^^^^^ Kronprinz Rndolph. der da
d-n ungarischen Hofmarlchall Grasen^ ^z^st im Aildiz-Kiosk we
man heute auch
A p P o n Y i.
im Hotel Sckienker ll. Co.". Er wird dort ^n
Lllch^„O-steneich aus der Weltausstellung Pares 1900
illnskriren.
* (Eine Audienz beim Papst.) Nach längerer
Abwesenheit ist Erzbischof Dr. Stadler, wie „Bosm
Post" meldet, nach Sarajevo zurückgekehrt. Der Kirchen-
'-st war in Rom. wo er vom Papst- in Audienz empfangen
dem Kaiser Franz
überreichte Kronprinz Rndolph. der damals mit seiner
Gcmalin als Gast im YNdiz-Kiosk weilte, dem Löwen
von Plewna die Jr.signicu des Eroßkreuzes des
St. Stcphan'Drdens.
* (Scheidung der Madame Mclüa.) Aus
London wird gemeldet, daß die berühmte Sängerin
Frau MeIba von ihrem Manne, Herrn Armstrong.
wegen böswilligen Verlassens geschieden worden ist. Die Ob­
hut über den 16jährigen Sohn wurde dem Barer an­
vertraut
s (Verhaftung nach acht Jahren.) Di-
Polizeidirectivn in München verfolgt August 1W..
zwei angeblich indisch- Aerzte, die dort iN G-lellsch°ft-in^-
indischen Dieners aus Wien augekenimen und ''.acy Ruck-
lassung einer H-t-lschuld geflüchtet »ur-n Spater hatte c-
stch herausgestellt, daß die beiden Aerzte m-h«r-n Geschaft--
leuten in München Bücher und Apparat- W-rt^ von
über 600 Mark herausgeloat haben. Da.> W-.ner
Sicherheitsbureau hat am 11. d. iN Erfahrung S-brach..
daß diese beiden Aerzte hier eingerroften stnd und n
Margarethen, Franzensgasse Nr. 24. Wohnung genommm
haben. Die Beiden wurden verhaftet; der eiii: ist thatsächlich
Arzt Dr Eugen Alerander v. Krudy, in Budapest ge­
koren, und de? andere der Chemiker Ewäl -t °us
Krefeld in der Rheinprovinz. Da von der Staatsanwal-
schaft in München wegen Betruges noch immer verfoeg.
werden, sind sie dem Landesgerichte eingel-.efert worden.
* den Attentaten auf Tamentäschchcn.^
Die im 17. Bezirk. Leopold-Eriistgasse Nr. 40 wohn-
bafte Posibeamtin Emilie v. Wiletz wurde gestern
Abends in der Nähe ihres Wohnhauses von einem lungen
Burschen attaquirt. der ihr das Handtal qchen zu e.-
reißen versuchte. Das Mädchen zeigte sich i-doch sehr
resolut sie schlug den Burschen mit ihrem Schirm mehr­
mals auf den Kopf und machte Barm. Der Stro.ch er­
griff hierauf gegen das Draschefeld die rxlucht.
« (Ausflug des TouristencliibS.) Gestern
Abends um 8 Uhr 35 Min. verließ der Sondereilzug
-7" 'wo er vom Papst- in Audienz empfangen Abends um 8 Uhr 3c> 'NiiN. v riieg oer
^ Erzbischof auftrug, dem Kaiser Franz des Ocsterreichlschen Touristenclub Mit 1-4 Tb^ilnehmer^
den vävstlichen Segen und Gruß zu überbringen. (Damen und Herren) unter der Führung des l^iieiei cr-
Äkisch^f Dr St^^^^^^ ols^r l sZeevn r^tkmae S t e u d n- r den Südbahnhof. Die Reise-
auf Lee Rückreise von
n Segen und Gruß zu überbringen. (Damen und Herren) unter ver rxuyri.ug vcs
mü de D^^ Mit einer Detail- Curort Abbazia und schissen sich dann auf dem großen
k-nntniß und eine'r Gedächtnißstärke, die Erzbischof Doetor Dampfer „Daphne" -in. um nach Umkreisung der rstrwn.-
S^^dler staunen machten, in eingehender Weise verschiedene schen Halbinsel nach Venedig zu gehen.
Ang-leg-llh-itcn. Das Aussehen des heiligen Vaters war^, ,Lzo»waner.) Aus Oed.
sehr gut. Die Stimme klang lebhaft und frisch.
- (^ie That von vier Knaben.) Aus R o .n
wird uns 7-m-ldet: Bei Frrsinone wurden kurz vor
Passiren des Zuges, mit welchem der Prinz von Neap e l
nach Neapel reiste, auf die Schienen St^ne gelegt
die man noch rechtzeitig entfernen kennte. Die Thäter sinv
vierKnaben, deren ältester elf Iahre zahl 1
Vielleicht handelt es sich blos um -inen Bubenstreich, doch
wird nach Anstiftern gefahndet, umsomehr. als dem
Kronprinzen schon dreimal Gleiches zugestoßen ist.
stralionsraidestn der lEen.Rangscl^'e und d^,^^sorw
dieser Tl''ecNon Ännun B5bm^um .^versvrn
ratd ernannt.— Der Finauzmin ster bat iiii Penonal-
smnke rer^HilisSm.er des FinanzmiNiU-riuins ernennt:
den Hil"ünitt7^
Hil'sänit-idir-ctor und die Fanzlei-.- t lcia.e^
Skdweioer und Alois -Kontg zn som.er
Di7e"i°nk-Ädjunclen -D-rJlliizminGer dot den Kanzlei-
O'stcial in 2i. Polten Friedrich B a u m a a r t n e r zuiii
Kanillioorft-Her bei d in Kreiöeerrckte in Wiener-Neust^t
einannU- Der Mmisicr lür Culius iind Umeirickt hat
den RcUaioTl'ror an. der Lehreilzfidung^am^^^^^^^^ rn
* (Hochwasser.) Aus Oedenburg, 13. d..
wird uns telegraphirt: Die Gem-iiid- Bodonhelh
ist übersluthet. In der Gemeinde Sz^at durst,-
eine Katastrophe kaum abinwenden s-m.Der Tamiiilrucki
bei Szöny dürite bis Samstag verstopjt sein.- Aus
Türmitz. 13. d.. wird uns telegraphirt: Der hiestge
Bürgeniieister. Kretschmer. besickitigte oesterii Abends
das Hochwasier. glitt aus der Brücke über deu Bwlastu'z
aus. stürzte, mir dein Kops aus einen St.in aui allcnd.
ins Wasser und blieb todt.
ins 'Waller und vueo io° r.
* (Unfall in der -HauptaUcc.) Großes Aufsehen
erregte heute Früh ein Unfall, der stch beim Eingänge in die
7 Lt 8 rill öin
erreqie heute Früh ein Unsall, der stch celm in oie
Pralcrhauptallee abspielte. Gegen 8 Uhr ritt ein Dragoner
" (TLerterbericht vom 13. Apr:l») Da» Meer
ist fast r-ah'g. Wechselnd bewölltcS. tagsüber warmes
Wetter anhaltend.— Wetterbericht aus dem Gebiete d-r
öst-rreilbijchcu Staatsbahncn: Tarnow 9o Mas, rumg.
trüd; Przemhsl 8'7 Grad. SL 2. Regen; Neu-Zogo-z
9-> Grad. S1. bewöUt; Lkole 8 Grad. ruhig, tast >:eiter;
Mäi-riick-Schöllberg 75 Grad. ruhig, trüb; C-ernowitz
5 7 Grat, O 1. trüb; Tabor 7'2, ^3,
Budweis 78 Grad, SW 2, trüb; Reumarkt 0 3 Grad.
rukig, heiter: Sch-ibbs 98 Grad. SW 2, m-rst dewoikt;
Ausser 2 Grad. ruhig, säst heiter.
* (Klciuc N--chrichten.) Ein Kaufmann in
Ottakring unterki-li, wie er in e'm: Anzeige der Poliz-t
berichtet mit der Privaten Marie M. seit zwei Jahren em
Lieäsve'rhältniß. Er ü^rgab iqr im Laufe Dieser Z-it
16 000 K. zur 'Aufbewahrung. Vor einigen .Lagen ver­
schwand nun Marie M. aus Wstn und nahm den erwähnten
?Atrag mit. Mari- M. war indeß lediglich m ein-
Sommerfrische gefahren und wurd^ als sw nocy Wun
zurückkehrte, in Hast genommen. Sie bezeichnet die Be-
schuld^LUNL des Kaufmannes stils Racheacj.


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 24 ]
^VisQ, kVsitLx^
Mentl AngetrMheittil.
i Ali-raklische ZleuerMgen brim Grundbuchsamke.
" (Von »ineui Juriv«^».)
Während die sämmtlichen Bestimmungen der neuen
Civilproceßgesetze die Tendenz verfolgen, das Verfahren
und die Manipulation zu beschleunigen und zu ver­
einfachen, hat dos Präsidium des Wiener Oberlandes-
gerichtes in neuester Zeit im Manipulationsdienste des
Grundbuchsamtes Maßnahmen und Verfügungen ge­
troffen, welche die gerade entgegengesetzte Wirkung haben
müssen und geeignet erscheinen, die materiellen Interessen
r>es Pllblicums zu gefährden. Es ist nothwendig, diese
Neuerungen öffentlich zu besprechen, damit noch rechtzeitia
Abhilfe geschaffen werde.
Es handelt sich vor Allem um die Art und Weise
wie seit kurzer Zeit Grundbücherextracte beim
Wiener Grundbuchsamte bestellt werden müssen, und um
die Verzögerung, die durch diesen Vorgang eintritt
ehe man den bestellten Extract erhält. Früher wandte man
sich einfach an den Grundbuchsführer des betreffenden
Grundbuches, aus welchem man den Extract haben wollte,
besprach mit ihm den Zweck desselben und den Zeitpunkt,
bis zu welchem man ihn benöthigte. und wußte sofort'
wann man mit Bestimmtheit darauf rechnen könne. Und
das ist IN vielen Fällen von der größten Bedeutung.
Nehmen wir zum Beispiel den Fall, daß ein Conver-
ürungsdarlehen von 300.0M fl. priwo looo auf eine
Realltat rntabulirt wurde, dessen Auszahlung von der
Vorlage des Grundbuchsextracts abhängig gemacht wurde,
so konnte man mir Rücksicht daraul, daß es sich nur um
eine einzige Post im Extract handelte, mit Bestimmt­
heit darauf rechnen, diesen Auszug entweder noch ain
selben Vormittage, spätestens aber am nächsten
Tage zu erhalteir, so daß der sofortigen Auszahlung
der Valuta nichts im Wege stand. Oder e>^
war ein Schuldschein über icX),cX)0 fl. zu intabuliren und
die Auszahlung des Darlehens war von der Vorlage des
Extracts abhängig gemacht. Wie Vortheilhaft war es da
diesen Extract sich sofort beschaffen zu können und de.n
Zinsen Verlust, der
sich durch jede derartige Verzögerung ergibt, zu ertpar-n
Oder es war zu einer magistratiichen Commission sofort
«IN Extract beizubringen, in welchein nur der Name d:s
Eigenthümers enthalten sein inußte. Wie angenehm war es
hier, diesem Auftrage, der bekanntlich immer erst im leizten
Momeiit erfolgt, auch noch rechtzeitig nachkonimen zu
können. All das hat sich jetzt geändert. Gegenwärtig muß
man allerdings auch zum Grundbuchsführcr gehen, um bei
ihm scheinbar den Extract zu bestellen, aber er darf b-ileib-
kernen Termin für die Fertigstellung desselben festsetzen,
muß vrelinehr den Bittsteller an den 5.)errn Director weisen^
welcher die Bestellung vormerkt und den Petenten anweist,'
sich mit den nöthigen Stempelmarken zu dem Herrn Grund-
Luchsßührer zu begeben und n a ch e i n i g e n T a g c n den
(?xtraci abZuholen. Dagegen nützen alle Vorstellungen
mchts, auch wenn, wie gesagt, die gri)ßten materiellen Nach­
belle daraus entstehen, es. die Extracte nach der
Reihenfolge der Bestellung angefertigt werden, damit ja
Niemand bevorzugt werde. Allein gerade in dieser schein­
baren Gerechtigkeit und Unparteilichkeit liegt der Krebs­
schaden der neuen Verfügung, weil eben der Zweck zu
welchem ein Grundbuchsextract benöthigt wird, ein so'ver­
schiedener ist, daß in dem einen Falle die größte Gefahr
im Verzüge, in einem anderen Falle es ganz gleichgiltig
ist, ob der Extract um einige Tage früher oder später
fertiggestellt wird. Nehmen wir die oben erörterten Fälle so
zeigt sich diesganz klar und deutlich. Auf einer Realität ha'ft'-t
ein Baucredit von 3lX),000 fl. zu 7 P-rcent, welcher durch
eine gleich hohe Summe zu 4 H 2 Percent convertirt werden
soll. Die Auszahlung des Convcrtirungsdarlehens wird
von der Vorlage des Extracts abhängig gemacht. Früher
erhielt man, wie oben dargethan, diesen Extract sofort und
vhneweiters, so daß sich keine Verzögerung ergab. Jetzt aber
muß man abwarten, bis man an die Reibe kommt, und
wenn das Unglück es will, daß der betreffende Grundbiubs-
fuhrer einen Extract für die Fcilbietung einer stark be­
lasteten Realität fertigzustellen hat, wozu derselbe mehrere
Tage braucht, so kann es Einem passiren, daß man den
dringend benöthigten Extract erst n a ch a cht T a g c n er­
halt, was einem Zinsenvcrlustc von effectiv 790 sl. gleich­
kommt! Aber selbst wenn man von einem solchen „Unglücks-
falle" absteht, erhält man heute vor Ablauf von jünf Tagen
einen Grundbuchsextract nicht, und das bedeutet doch ge­
wiß auch einen ganz bedeutenden Schaden. Dazu koinmt
noch, daß man niemals bestimmt weiß, wann man den
Extract erhält, weshalb man gezwungen ist, mindestens
zweimal den Weg in den Justizpalast zu machen, um doch
nichi gar zu lange auf den Extract warten zu müssen.
Hier muß also unbedingt Wandel geschaffen werden,
ehe sich das Uebel einwurzelt, und wir wollen hoffen daß
dies baldigst geschehe.'
Eine zweite Neuerung wird unS als unmittelbar
bevorstehend bezeichnet. Während bisher Jedermann sich
an den Grundbuchsführer direct um Aliskuiist wenden
konnte und von diesem versirten Beamten auch eine gewiß
muthenlische Antwort erhielt, sollen in kürzester Zeit di-
Grundbuchsfuhrer vom directen Verkehr mit dem Publicum
also auch mit Advocaien und Notaren, durch Barriöreii
abgesperrt, und es sollen in Zukunft eigene Diener aufge­
stellt werden, welche das gewünschte Grundbuch vorlegen
Xtziiss .^bsvädlLtt.
13. Lprü 1900.
101
! und vielleicht gor auch ,authentische" Auskunfl geben sollen.
So soll es in Prag eingeführt sein, und so soll es jetzt auch
in Wien eingeführt werden. Dabei scheint aber der Herr
Präsident des Oberlandrsgerichtes vergessen zu haben, daß
in Wien der Parteienderkchr ein viel größerer ist als in
Prag. Was diese Verfügung bezwecken sr.,, ist uns uiier-
findlich,' jedenfalls wird sie— nanientlich den Advocaten
und Notaren— den angenebmen freien Verkehr beim
Grundbuche außerordentlich behindern, ohne daß Jemand
davon irgend einen Vortheil hätte.
, (Aus dcn Bczirkrn.) In der letzten Sitzung der
oezirksvertretung i! anditraße ivurde bejchlosteu, aus
d:e Erbaltung der bestehenden HauSbrunnen zu
dringen, rliür die Errichtung eines Kinderspiel­
platzes oder einer Parkanlage ani f'audstraßer-
gurtel wurde ein größercr, lut Lauverbot liegender
Griindconipler rn Borschlag gebracht. Ein Antrag aus
^^^s^^llung der W a j e ii ni e i st e r ei- Fi l i a l e im
L Le; rk an die Erdbergeriände wurde anaeuommen.
^>erter Ibrach sich die Vertretung jür die Schassung einer
g e w e r b l l ch e n F 0 r t b! l d u n g s I ch u l e» und zivar
IN der Müschen-Lürierschule in dcr Rochusgasse aus und
liutzerw tich aus verschiedenen Gründen gegen die bead-
nchtigte Auflöiung der fixen Standplätze für das
^ohnsubrwerk. Weiter wurde der Antrag angenoniniin:
Cs möge der .eotadtrath mit dcr Ajpangvahn sich
inS Einvernehllikn let'en, ob dieselbe nicht geneigt iväre,
! ^"licleite ats Siesbahn durch llnterjahrung
des Reniiivegc^ beziehungSiveise dw Siiiiilieringer Haupt-
itratze in das <^chlachtbaus zu verlängern: ferner ob
lind ivie der Abtran-port des Liebs voiii Saiict
M a r xer Ltad!rath mit der Ä vangbahn ins Einvernehnieii
setzeii. damit end ich die E r ö s f n n II g der A s p a ii g»
stratze. einer geraden, lireiten, zur Ablenliing des Fuhrwerks
vorziichich geeigneten Paralleliiraße:uni tlienniveg. erfolge,
Cndlich irurde noch befchlosf.n, es sei di.- .fi u p s k ls'>ciie
Realität am M itter >veg ,',iini Ziv ck d r Strapen-
vcrorciterung und des Laues eines Straße. canelS anzii-
Ts. Die Lezirksvertretung W'eden sprach sich
für da- Verbot des unbefugten .Hanörens mit G e-
^^^Os"kin aus. —In der Bezirksvertrelung Favoriten
wurde der sonderbare Antrag zum Lefchlussse ertioben,
diet^ensurbekördc inögen gewisf-n'öfter ibres
Aiiites wa teil, damit die angebt ch.e ..Lerunglinipiiiiig
der katbol sch.n .idirche" in geiv ss-n Zeitungen un'.r-
Rnte! Weiter sprach sich dw e B ziiksvertretung für den
Schlksinger'ichen Änlrag aus auf Ausgabe von Jn-
vestrtr 0 nsscheillen iiii Betrage von .bOO.OOO.OOO.K,
zur Erbauung neuer Staatsbabnen, Endlich ivurde ein
Antrag eiiigebrackt und aiigeuommen gegen das .H a u-
l I r e II aui den Z egelwerk n am Sonntag, aui Ler^
mekrullg der Sichcrheitswache im Lcrirke.— In dcr
Letlr.'sveriretnllg Rud 0 lphsheim wurde vor Allem
bekanntgegeben, daß die Mitglieder der Btzirksver-
tretung von nun ab dcn Titel .B e z i r k s r ä t b e"
führen. Weiter ivurden Anträge angenommen auf Aus­
gestaltung d°s Stadtbahnnetzes durch eine Lerbindiing
uilt der Südbakn; auf Verlegung des Allge-
"'-'l^°.'','^,'^°"Eenhaufes nach Oltakring: endlich
eus Beibegaltunz der f ix e n S t a n d p l ä tz e für daS
^'ohnsuhuvrrk.
Lindau (der gleichfalls unter dcn Pachtwerbern genannt
wurde) als seinen Stellvertreter und als Obcrregisscur für
die Operette in Aussicht nimmt.
* Vor einigen Tagen berichteten wir, daß Director
Gcttke mit Herrn Dr. Tyr 0 lt wegen eines GastspiAL
dieses Künstlers verhandelt, das in der kommenden Saison
im Raimund-Theater st tifinden soll. Dr. Tyrolt
beabsichtigt, die Dauer dieses Gastspiels auf zwei Monate
einzuschränken, da er schon mit einer Brrlimr und einer
Münchener Bühne Gastspiele für den Winter vereinbart
hat. Er wird am Naiinund-Theater in einem Anzengruber-
Cyklus und in „Lolo's Vater" auftreten.
Scr volksmrth.
(Wiener Baugesellsäkaft.) Der Verwaltungs-
rath der Wiener Baugesellfchast hat gestern beschlossen,
der Generalversammlung den Antrag zu stellen, die
Dividende für das Geschäftsjahr 1899 mit 5 Perceut
zu bemessen
(Druckfekilerbericbtigung.) In der Notiz .Bau-
und Betriebsgesells-Haft" im heutigen Morgen-
blatte ist die 7'/rperccntige Dividende der lit. .L-
Actien in Folge eines Druckfehlers mit 13V« fl- angegeben,
statt 11V« G u ld e n, wie sich dies übrigens aus der
Angabe von 7Vz Percent ergibt.
(Moratorium.) Die Gläubiger des Viehhändlers
21lax.Hacker, der Weinssrnia -Hacker u. Ulmann
und der Frau Eharlotte .Hacker in Oedenburg haben
denfelbeii ein Moratoriuni bis 19. April bewillipt. Laut
des voroelegien Status iverden die Gefainintvafißven mit
W6.000 K beziffert, die Activen mit 86,000 K. AlS Aus­
gleich werden .70 Percent geboten.
(Insolvenzen.) Der Cre d it 0 re nvere in ver-
SNentlicht folgende Insolvenzen: Samuel Eaje-s,
Mannfacturenhändler in Lrzezany; Stanislaw WaS-
iiirwski, nicht vrot, -Handelsmann in Jaroslan f
Johann Scklöql (Verl.), Tapezierer in Wien. 1. Äzirk.
Earolinengasse '.>kr, 3t,
(Hen- und Strokimarkt.) Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefcn stch auf 43 Wagen.Heu und 19 Fuhren
Ltrob. Mit Ztückstcht aus die anhaltend schwachen Zu­
fuhren hat das Geichäft einen lebhaften Verlauf genommen,
doch hoben sich die in der Vorwoche stark gestiegenen
Preise sür.Hen nicht durchwegs behaupten können. Man
verkaufte: Wiefenbeu zu K. 5.70 bis K. 6,80, slovakiichcs zu
K. 5.M bis.K, 6.80, ungarisches zu K. 4 bis K. 5 20 und
Stroh zu K. 4 bis K. 4.80 per Metercentuar.
(Die Negulirnnq des Donaucanals.) Ueber
taS Proiett dcr Donanregulirungscommission für die
.Iiilegnng eines Umschlagplaizes ani rechten Donaueanal-
ufer liii ErdbergermaiS in, 3. Bezirke findet die Ent-
kignuiigsverhandlung Dienfstag den 17, d satt. Die
Eoi>imitsloiisnilt,il>e'ier ve,sammeln sich um 10 Ulw Vor­
mittags bei der .Kai er Jolephkrücke am rechten Donan-
caiialucr. Einivkndunaen ncgen die verlangten Ent-
elgiiilng,» können l ei deni Wiener Magistrat im Bureau
des Magiitratsrntheü Llnsbauer oder bei der Localvcr
Handlung jchrijtlich oder mündlich eingebracht iverdcn.
-^ Wiener Bezirkslclirerconfcrcnzcn)
luden Heuer am U! Iun! statt, und zivar in den bis
beric.en Zecalen, Aus der gemeiiriamcn Tagesordnung
betliiüen nch Rcscra.e über die Clesichtspiinkic. welche bei
Leillminung der Suteiinvie maßkebeud fein sollen
eventuell Theilung dcr lliubrik über das sittliche Ver-
halten, ferner die .Heilung deS StotternS in dcr Schule
und Webanblung der Stotterer. Endlich wird noch einmal
die Wahl der Vertreter der Pestalozzi.Stiitung vor-
genoiiimeit, und zwar aus der Zahl dcr definitiv an­
gestellten Lebrpersoiie!!. da dies im Stistbri.se ausdrücklich
verlangt tvird,^
1,. ^»lDervoZitifchc.^Inleni'cr fiir dnsIalir I(»(»0.")
Uiiter dielen, EltU ist soeben im Verlage von Theodor
Ezeike ein ,ehr Praktisches Werk crschienen. welches
eine (Kliedernng des öfterreichischen .Herrenhauses
devA b g e 0 rd n e t e n h au seS, deSn-edcröstcrreichischcn
) aIIdtagev, des Wstcner e m e i n d e r a t l, e s
wwie der Wiener L e z rrksa ,i S s ch n s s e nach Parleieii,
Gruppen und Wahlkvrpern enthält. Ferner sind darin
die politisch^ Prograimne der einzelnen Parteien ver-
äffen lickst, Das vorliegende, seit vier Ialwcn erscheinende
Büchlein hat. sich als ein authentischer OrientirungS-
behelf sowohl tm amtlichen (Ncbrauche als auch in weiten
Kreisen des Publicnms rasch eingebürgert.
Njealcr nud ZLnst.
* Frau Düse hat Wien erst heute Morgens ver,
lafssen und sich nach Berlin begeben, wo sie im Berliner
Theater ein Gastspiel durchführen wird. Wie wir erfahren,
wird die Künstlerin wahrscheinlich auch dort einmal im
Hofschau spiel Hause auftreten. Ihrem Berliner
Gastspiele folgen Debüts in Frantsurt, und diesem ein
Gastspiel in London, wo Frau Düse sür einige Wochen
ein Theater gemiethet hat und für je drei Vorstellungen
IN dcr Woche einen Micthbetrag von 3200 fl. zahlt.
* In Theaterkreisen wird- .zählß daß Herr Lang-
kammer für den Fall der Uebernahme der Direction des
, L h e Q t e r Z a n d e r Micn dcn .Schauspieler §arl
Handelsdcpeschen vom LL. April.
Budapcfl, 12. April. Taselspeck 53, geräucherter
.Lpeck 58.
... -. Havre., 12. April. (Schluß.) Unverändert.
Nuylq. Berkäuser.
London, 12 Avril. Rübenzucker lüVm Sh., T!ava-
zuckcr 12 L-h. 6 P. Feft.
Manclicster, 12. April. Ruhig.
Ncw-F)ork, 12. April. (Producteumarkt.)
Baumwolle in i>rew-Iork Baumwolle in New-
Orleans 9Vi8. Per März 9,43, per Juni 9.48. Raffi-
nirtes Petroleum Standard White in New-Aork per März
9.10, in Philadelphia per März 9.3^ Petroleum Roh-
ivaare per März 10.60, United Mpe Lina Certistcates
per Mär; 1,55. Mehl (Marke »Spring Elears") 2.80,
Wuzen loco 79V«, per Mai 79V«. ver Juli 73V«. pemScp-
teniber 74V«, Mais per Mai 44^, per Juli 45V«, Fair
Rchlning MuScovados 4.—, Raco Cewtrifugal 4V,.
Riv-Kafsee Nr. 3 8. Getrcidefracht nach Londou 4
Schmalz (Marke Wilcox) per März 7.60. Schmalz (Western
Steaiii) 7 40, Bauinwollzusnhren 4000 Ballen.
Ncw:f1)ork. 12. April. Der Actieumarkt eröffnete
willig. Eisen und Stahl >var im weitereu Verlaufe flau.
während Elfenbahnactien fest und gut gefragt bliebe».
Schluß fest. Äcticnumsay 662,000 Stück.
.... 12 Aprib (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wcaisel auf London Eable Transfers 4st:8V,. Wechsel auf
London (M Dllge, Sicht) 4.83V8. Wechsel aus Paris
5.16V«. Wechsel auf Berlin 95» Silber (per Unze) 59V7.
Denver L Rio Grand Presered 72V,. (5rie Railroad41V«
tiret pretoreue«. Illinois Ceutralbahn 115V,. Lßike'
Shorc-Actien 200.—. Louisville L Nashville 86—.Mnion
Pacific 59V«.
Des (sharfreitags wegen findet heute keino
Börse statt.
(Uniformen und 4lnSrüstuugen) jeder Art er­
zeugt, solidest ^Josef Ziml'ler, Wien. VIV2, Burggaffe
Lir, 33, Telephon Llr. 3986.- Preisliste gratis.
W^eviis Akealitätenverkehr.
Nachstehende Hävscr und Bans^lleu wmdeu gründ-,
bücherlich an neue Besitzer übÄragen:
Im Bcziike Hern als: daS .HauS G.-E. Z. 216
SchcUhaniinergasse an Anton Bauer senioi: von ,->iton
Bauer fenior^ daS Haus G,-E. Z. 578 Weißgasw an
Georg Hochftatter von (Eduard. Carl und Theresia
Schöiiecker; das Haus G,-E. Z. 978 Lackncrgasse an
Joseph Nepper von Caroline Feit: das Haus G.-L Z. 1873
Rolenstkingasse an Adalbert und Henriette Pachner von
Ioieph Amberger; daS.Haus G-E. Z. 1306 r'Navßen-
ga„e cin Andreas und Johanna Kellner vom llUedcröster-
reiclnicheii Bauv.rcin: das Haus G.-E. Z. 1-336
Gschwaiidnergassc an Carl und Marie Herzog vou Johann'
nud Marie Bauer.
In, Bezirke Wäkring: das HanS G.-E. Z. 18,'
-xeiiiperstrape an Johann und Sophie Bentiler von
Eherefia Saritter: daö .HanS G.-E. Z. 354 Währinger-
stratze an Caroline Po,iiaichko, Ferdinand. Friedrich.,
Hciuruh,, .'vhann. Julius Ncßler und Lndniilla Rvhrl!
von Caroline Neßleri das .Haus G.-E, Martins-,
tlraße an Hnoo und Adolph Kubin von Ernst Knbin: daö
Haus G.-E. Z. 1124 Earl Ludwigstraße an PViul u«d(
»»lcxandrtue Knedcl- vom I. aüaemsinen^Begmtkpdkrkiil


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 25 ]
lir. 101
IVsitLA
XsL68 >Vtevsi' ^^denädlLtt.
13. 1900.
-er öüerrrickilsch-unciarlschen Mouariki^e in Wien: die
Häuser G.-Ü- I5?0 uud 1ö61 Sternwartestraße an
Maraaretbe Mätzke. Mar^ba n Tcblag. Kardarina
srroulme. Kurt. und «^l'se WilkenL von Tr. Martin
WrttenS: die Baustrlie G.-E. Z. 52 und die Baustelle
t8 'ttt. Z 1971 an 2lnton Rotd^r und Loniö von
srerd uand und Bardara Polllerer: die Baustelle
G-ö. Z 611 an Iacoi' und ^ulic Eckert von dldolvli.
tssttiiie und Änna Frodner: da->-Haus G-ir 1616
B)übrinaeiciür:ei an Mari: Rullirithner und 2lnton
Beivdl-Kain; von Carl Rußleitdncr: die Baunelle
G.-2. Z. 1150 an Tkeotor Heier von Fran; Kur-.weil.
Im Beürke Döbling: in HsiÜaensiadt: la>5^aus
Z. 362 2irnibrmsteraasie an Carl und ivannv
Biejimaner von 2tntonla Weslulatier; in ^vei-Döviing
das Haus G-^. Z. 31 Hard^gane an .iohann und Husto
Kart von Johann Kart lenlor; raS Haus K-E Z. 15
Hardt asse an t5art und Ltnna Teiberi von Pblt>pv
Sullmann: die Billa G -T. Z. 301 an Au.nust Laint-
Äuvre von Dr. Fran, und Güeta Billrtz.r: das HauS
G Z. 976 Has-iiauerslraße an Biaraarethe Ääkke.
Bertba v SLIaci. Katdarina Fromme. Kurt. Ericb und
Elsa Wilkens von Dr. Bia-irn Willens: das Haus
G -E. Z 1196 Turkenichan,'!roße an Rudolpd und Fannv
Holder von !7tdmar Loren,; d:e Baustellen G.-2. Z. WO
und 631 an 2ttderl und Felicie Stein von Katharina
E,eruv: die Baui'tell n G-E. 851. 1192 und 1193 on
Fraucisra Dal..ckv und die Baustellen G.-E- B- 1162,
1167 und 1191 an Barbara und Fran, Tomer, Biarle
Loren,, Earoline Lana, Leander Lchlein,». Iosevh,
.tobann. Max. Earoline Lrndner (^'eflen'eitiacr Tausch): d'.e
Baustellen G -E 7.56. 717 an Dr. A. Weisbut von Marie
Loren^t, Barbara Tomck, Io evh. Jodann,^ Biarie. Biax
Lindner. Caroline Lena und Leander Echleinzer: die
Bauüellen (S -E Z. 1160. 1161, 1165. 1166 an Adam
Müllner von Fran, Atbertinr und Francisra Datectv.
8 M- .Heute Freitag und morqcn Tainstuq bleiben
samintlicbe Theater qesciilossen.
^rir( 5 iqarettenrauctier'.
Uhrahn, Großvater, Bater und Kind 442t
Fn trauter Stube beisammen sind.
Sie sitzen gar sröblick beisammen, die Bier,
Und rauchen Cigarctlen mir ..Griffou-Pat'icr".
Sport
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relcsbei-.Numm-r«: Loc-it; »8ck. Jntrrurdau: 1««»«.
Madfahren.
r. L. t. Not-I.iots.^nl.
Vtou, »LrlLUttxsrLlrssrs 2S.
ir»s
karirei llz'abLM.
4tgS
Hoeeikgavtc, mit tlbtc auSqrmhrie KerrengarLcrobe nacki M.iß
>:!. jtvvilneoient.— Pro rc.ti aes tiierlLngcn.— 2i.Icphon 443L.
tlVmk'U Ncueronoei. >Ler»»ndcn mirete-aureul
NlII^I utll tnrl» rö»v;cfil>url>nr eurlLaiUocuMü ctxnkl
III» »»»^»» Lillcn.-r iv, r. !ite»tk »seine. Iiner- L
Xnr'ielH, l.r.0, 2—3 I!N2» 7r vo 42—3 lltil. ,ie,nc
nereoilder S »trlllio 1 L::iNi«üe:e.övLran!irft'r2l.sr(5arlLub-a
L routri^tto. Tkrein:en,lmo«cr v-n r: tir. arrtwnrtS.
444t>
3 L'r»Lii»sr uiixüu.
SsOMö Möl
viieri,
iX,^, ^iVälik'ingek'Lik-. 15.
^'rodkseräuLx ro L. 1, L, L.^
Drkcrrie Veriendrma.
t-riiNS rnL rrLki o. 4417
VsLLor1v. Beconnais, 3. V. Rigol,
4. Marcellin, 5. Dsmont. 6. Faiteau, 7. Lerrod.
8. P. Baras. 9. P.Granclaude, 10. Torf. 11. L.Wuillaume.
12. L. Bathiat, 13. A. Martin, 14. G. Rivierre. 15. Cbam-
poisscau, 16. Mlle. Löa Lemoinc. 17. Noc-l, 18. Vasseur.
19. Achille. 20. Brantsen. 21. D-mester, 22. Bardin.
23. Löonce Girardot. 24. Teste. 25. R. de Montbel,
26. Didier-Nauts, 27. Nielsen. 28. Gaste, 29. G. Lambrecht.
30. Rolland, 31. Collignon. 32. Bardaux, 33. Levasseur,
34. H. Fournicr, 35. Chenard. 36. Labadie.
87. .«ö.^Battaiellie, 38. Villemain, 39. Telisle, 40. Fopie-,
41. Jvhcur, 42. Cb- Prevost (Motocyclette), 43. Cousin
(MotocyKetie). 44. Bonnard (Motocyclette), 45. Cormier,
46. Caron, 47. Nicolas, 48. Berlin, 49. Denesle, 50. Duboc.
51. Fräs, 52. Cazeaux.
Tic Termine der Prag Bubnaer Radrennbahn
sind: Am 6. Mai: Eröffnungsrenncn. Am 13. und 16. Mai:
Jnternalionalcs Rennen uin den Giioßen Preis von Prag.
nur für Berufsfahrer. Am 10. Juni: Internationales
Rennen um den Großen Preis von Prag, nur für Amateure.
Am. 8. und 9. September: Landesrenncn. Am 28. und
30. September: Internationales Rennen. Die Direction
der Bubnaer Radrennbahn bellrebt sich, für die nächsten
Tage eine Versammlung der Radrennbahn­
inhaber zur Abschließung eines Cartclls in Wien zu
veranstalten.
Aioricnm-Kettcnlas. Bevor sich ein Radfahrer
oder Einer, de: es werden will, ein neues Rad kauft,
empfehlen die Fahrradwerke Clcß u. Plesstng, Graz, sich
ibr soeben erschienenes, reich illustrirtes Preisbuch über
deren kcttcnlose Nocicuin-Räder kommen zu layen.
„Courier." Der letzte Ke-zelabend, verbunden mit
einem Juxpreiskegelschleben. verlief bei starker Betheiligung
recht gemütblich. Der für Mittwoch den 18. d. anberaumt
gewesene Unterhaltunasabend mit großer Jux-Tombola
mußte eingetretener Hinoernipe wegen verschoben werden
und fiiidet nun Mittwoch den 25. d. in unserem Clubheim
(siopfner, Mariahilferstiaße) statt. Zur Ausnahme sind
'angemeldet die 5:erren: Peter Gutienberg. Sigmund
Peßl, Friedrich Mandl, Gottfried Hummel und Rudolph
Krall L.
-
i--T.
^.7.
mokr.
8 ^0sstSr«rn,7Vi«Q,rV.,Ll2.r'xLi stLsnLlr.44. 76lspIlor»S704
kLtsiliwöböi-rsLriZl
k. k< 2 L!ifo!g 6 n, k. u. k.
IVtsQ, VII, kllsriLklIkerLtrLsse 8.
Qstcr-Partien.
,.Ba5nirci' 1 895. c'ieiioni-:-; raL Licsiliz lS
Äd'. .3 Utr Mudlo-^i. ^g. l. ?,w— kev.-rmcnicg«
Spitz, «v- ,3 U5r Praieriiepn j,,,. i. Hw- Uii --.. A,ii ichiciplcm Si
kVM MOs.
Die beste eiskti'isotie
ksdrrsä-I-aterlle.
üer östorrslodlsolrell 306
n l K 8- 6 L 8 L t_l _8 6«
Verlsiifsstellen in allen xrösserev
Ltsätsn OesterreicIi-lsnAarns.
VrllLsrdgarss 3.
^in Ksl! füs alle Ivisoke:
8tjssi3-fgIissgliU6r!(e, 6sgr,
loh. eucb L Lomp.
VVILl»
1., llärntneri'ing 15,
111., kzarxei'gsvse 4. 302
333
k^Lisni-ZeilZluiiZ
lBrau>
3. zum
Bciliip
Ircffcn wir uns Ep'iiiag >m Sla h -au-icU r.
..BernbardSldal.'' tsirriounlaz rrS? di.-4,,'hr gr qrmrin »aft-
lich: 4tueiM'l'La--llii:>p.:i!i^ uuch virsing. c.'cuiukli ».ich 8 cal>. 2 I!>
>,:2 Nh' von; 3 quu-AIl-ruiau»'° Sicstaur liou S. »"r.ir:, Schloßeniic
6r. 2. U. Schuelzrr„„
SS ie» er irijr„ i>o k, n c r-Nad i 0 b rc i >! i, 1899. ,<52 Uhr
Nachmiiroqs rom dii-bio oi. 2 Bi-iri. Uiiiere Äo^ar..nür.itze 2:r. :39.
-,mn Proi.rpiy. ."xg. i. irw. Im FoUr migüusnger Wilierun, nur
rcnau-U'ir>.iadn ob> .2 Udr i4on.millogc: on e-r-Ironprinj Liudolp s-
brüli: zuin Pra crchiu.'— «ou:a» n5 2 iil.: iUa.chiuitt^s vo»> Ciublocal.
2. r>e,irr. Unttre eiuz-ncu9ror,c Nr. 39. noch Liemiz iBrautau-i.
2. sw.
.Tonur" Hier/nu. esi-rpur;.
dU'g UIIP relour. Sonviog. ab 8 Nbr l-rütz- -Ig. Ä. irisier. Äe b.- 2ainen
ab eiubkieini, 13 it-eziri, Luboiilrabe Nr 42.^
.West.Sien'' cst.iionnrog uns-Ronia, rom Ciubca-.- uor.
iiu,er. >7. Bezirk. Leronlkogune N-. 12. bei gouniser Siilirung ud
2 Uor Nüchmmagz noch Uebereinkommen. L.rnmm 4 Ur chelucn wirb
erwcriel.
S öhringer Bicscle-Llub. S:w.ü-g Zuiu-nmenkunit 3 Be-
zirk, Morrergoüe Nr. 19,' ,4 Uhe Ndch -l. Löa.n -Nochligunz;.
Loantai, Ll. Döi:.'n. «eU. Srew.s. Wi.-N Au. Siezer.
M ö n n e r-N» d s a b rv er e i n Sien. s 0 n n r r s .r.-L. noch
Oiumpoiks'irchen. «5 8 Ubr Früb Fi,. Bo?iee. N..O. noch Laxenburft.
Ab '2 Ubr. Z. b. P. u. g. R. «onia«: N.-'b». zu n Pro erjpitz. 2.5
st Ubr. Sämmii'che Pariien ab Uiubca'o Vrauener.
Bicloria Sonuiagi T.-P ab 8 Uhr Früb roui Clubrais
viartenbau. 1. Be-irk. Porkiiua Sir. 10, .Ziel nach Ncd reiniommen, den
Siiierun '°> und Zlratziiip.rbältniiikn argepaüi. Soenlueile Nachzügi r
! nutzen ra: Ziei aui der Elutzloiel im Clube 42, oirr:— A° ntag: Ab
: 2 u 0 I.: a g: B. ili. zum Spitz. Ab 9 Ubr. Fg.
^ I. gir. «krau:. 7-^. P ab 2 Ubr, Ziel und Führung nach Ueberrinlommen.
I. V. L'. v. Die Mitglieder versamine^n sich morgen
Samstag '-,3 Ubr Nawmittaas zum Empfang: des
5Iüezxstsmi kovtbbll Olad auS Budapest.
Tor Mödlinger sZusrballcl:»b, der im heurigen
Jabre bereits sehr schöne Erfolge erzielte, hat für die
Lsterfeiertage Wettkämpfe mit Wiener Clubs vereinbart.
Am Lstersonntag spielen die Mödlinger gegen den Wiener
Fußballclub 1898, am Osiermontag gegen die zweite und
dritte Mannschaft der Crickcter. Die Spiele werden auf
dem Platze des Mödlinger Fußballclub, unweit des neuen
Schulhaui'es in der Schöffel-Vorstadt, ausgetragen. Der
Beginn ist am ersten Tage auf 3 Uhr, am Montag auf
2 Uhr festgesetzt.
„Dlnmpia" trainirt Sonntag auf der Maigaretbener
Rennbahn, indem ein interne- Match ausgetragen wird.
Alle Mitglieder haben pünktlich um halb 3 Uhr Nach­
mittags anzutreten. Freunde des Clubs sowie Gäste sind
willkommen.
AuLomobiNsmus.
Bcrfrirhtc Ncnnunqcn. Wie mitgetheilt wird,
haben für das Erelbecg-Rmnen des De. A. C. die
Grasen Stephan Grular und Carl Scbvnborn bereits
lbre Neunungen abgegeben. Da jtdoch die Propositionen
für dieses Nennen noch nicht erjchienen sind. so können jelbsk-
verslaad ich giltlge icennungen niibt geinacht iverd n.
Zll rst muß überhauvt ein: P:cPositron erjche.nen, lind
eri't na<b oisicieUec Berlautlaning derselben kann rechts-
gtltig genannt iv rden, falls nicht in der Propontivn ein
bcsllmmtcr Nennungsansang sesig:jetzt ist.
Tcr Dcstcrr. Hunvezuchtvcrcin hat beschlossen,
die für den 18. d. geplante Frühjahrs-Prüfungssuche,
welche aus den kaiserlichen Jagdrevieren zu Laxenburg
stattfinden sollte, nicht abzuhalten, da nach den ein-
gelaufenen Nachrichten die Felder in Laxenburg noch
thcilweise unter Wa'sscr stehen und die Abhaltung der
Suche in näcbster Zeit nicht möglich ist. Der Verein wird
dafür imHerbst eine entsprechende Veranstaltung treffen.
Tchwiininsport. Des Charsamstags wegen ent­
fällt der inorgige Schwimmabend der Schwimmsection dcs
Wikncr Athletiksport-Club im Tianabade.
AmaLeurphotograpHie.
Nhoiligraphit llsd Ä.uiomirbitlSMS.
Dem Amateur ist alles Neue willkommen. Es reizt
ihn. neue Sujets auf die Platte zu bringen und Aufnahmen
unter gänzlich veränderten Bedingungen zu bewerkstelligen.
Und das ist sehr begreiflich! Der Amateur folgt nur seiner
Neigung, wenn er als Pfadfinder auftritt und abseits von
den ausgefahrenen Wegen seine Camera in Action
treten läßr.
„Ja. aber woher denn das Neue nehmen!" wird so
mancher Leser ausrufen.
Darüber wollen wir uns eben ein wenig unterhalten.
Der Sport, der dank seiner zahlreichen Arten und Abarten
der Amatenrphotograpbie schon so vielfache Anregungen ge­
boten hat. ist um eine nicht zu unterschätzende Neuheit be-
^ reichert worden, nämlich um das^Automobil. Nicht, als oh


[ 2023-06-29 10:49:26.737 - 19000413 - Seite 26 ]
^eue8 Diener ^benäblatt.
13. .LM 1S00.
Xr. 101
«itrlvr 8«II.leiler kesiekliA^n, «Ii^r i^in Ku1«s I^LnkSN iN.
Look L l^oUenclsk-, V/Visn, l!I., !-1gupt8lt-3886 72.
wir das Auto als solches zur Neuheit stempeln wollten,
aber der Automobilismus tritt uns seit Kurzem in so
mannigfaltiger Gestalt entgegen, daß er als eigentliches
Element im Straßenbilde zu gelten beginnt. Darin liegt
also die Neuheit fiir den Photographen, und die Amateure
unter ihnen sind wohl am berufensten, sich derselben zu
bemächtigen, zumal hier eine brillante Gelegenheit geboten
wird, in Blitzaufnahmen Uebung und Meisterschaft zu er­
langen. Dennoch braucht die rasche Fortbewegung des Auto
kein Bangen zu verursachen, ob man denn auch den richtigen
Moment erponirt, wenn es voriibersaust. Das setzt aller­
dings einen gewissen Grad von Gewandtheit wie auch ein
sehr lichtstarkes Objectiv voraus. Nicht in vollenr Lauf,
sondern beim Antrieb, bei einer sachten Curve suche man
anfangs das neuartige Vehikel im Bilde festzuhalten. Und
wenn Einer eher von der ganz langsamen Art ist, dann
mag er ruhig warten, bis solch ein Auto einmal irgendwo
stecken bleibt und der Lenker absteigt, um nachzusehen,
woran es fehlt. Dann also rasch die Camera zur Hand und
los. Vielleicht ist diese auf so bequeme Art hergestellt: Auf­
nahme die allergelungenste! Es handelt sich eben darum,
das Automobil in allen Phasen der Fortbewegung zu be­
obachten und jene zu wählen, die ein irgendwie fesselndes
Bild verspricht.
Nur um ein Beispiel zu geben: Lange bevor sich das
Auto in Bewegung setzt, wird es von einer dichten
Zuschauermenge umringt. Alt und Jung reckt den Hals,
um ja nichts von den Vorbereitungen zur Abfahrt zu über­
sehen. Auf allen Gesichtern drückt sich eine gewisse Spannung
aus, man glaubt förmlich all die verschiedenen Urtheile ab­
lesen zu können, welche da laut werden, bis das noch immer
angestaunte Vehikel abfährt...
Meine Herren Amateure, zaudern Sie nicht lange.
Greifen Sie nur hinein ins volle Leben des Automobilismus,
und was Sie packen ist interessant und wahrlich auch
modern. Sollen wir unseren Lesern verrathen, was sie
ohnedies wissen dürften, nämlich, daß man mittels eines
Automobils ganz reizende Bilder aus dem Großstadtleben
„stellen" kann. Das ist immerhin neu. Das Automobil als
Modell des Photographen. Natürlich ein paar Staffagen
dazu, wie sie folch ein luftiges Genrebildchen verlangt...
Die „A l l g e m e i n e A u t o m o b i l- Z e i t u n g",
Wien, 1. Bez., Steyrerhof Nr. 3, wird den P. T. Amateur-
Photographen für die Einfendung von automobiliftischen
Aufnahmen aller Art zu Zwecken der Reproduction fehr
verbunden fein. Diefelben werden unter dem vollen Namen
des Einfenders und in wirkfamer Wiedergabe erscheinen.
Gegen das Kränseln der Platten empfiehlt
A. Horsley Hinton, die Ränder der Platten, ehe man die­
selben in den Entwickler legt, mit Wachs zu bestreichen.
Dasselbe bildet eine undurchdringliche Hülle, welche ver­
hindert, daß die Flüssigkeit zwischen die Schicht und das
Glas eindringt.
Unempfindliche Stellen oder Punkte zeigen sich
bisweilen auf Bildern, welche auf Bromsilberpapier copirt
wurden, das zu lange gelegen hatte, womöglich an einem
feuchten Orte. Es gibt kein anderes Mittel zur Entfernung
derselben, als durch Retouche. Diese Flecken sind nicht zu
verwechseln mit den kleinen, runden weißen Punkten mit
scharfbegrenzten Umrißlinien, die von Luftblasen im Ent­
wickler herrühren.
Landschaftsdetails. Die Landschaft repräsentirt
jene Gattung von Aufnahmen, bei der wir oft genug dahin
Kritik üben, daß entweder zu viel oder zu wenig auf die
Platte gekommen sei. Wenn ein derartiger berechtigter
Vorwurf auf ein „zu viel" abzielt, läßt sich Abhilfe schaffen.
Man trennt eben jene Partie der Aufnahme ab, welche uns
als überflüssig, dem Gesammteindruck sogar als abträglich
erscheint. Die einfachste Art, um dies zu bewerkstelligen, ist
natürlich die, daß man das abgegrenzte Stück der Platte
abkratzt, beziehungsweise (bei einem Film) abschneidet.
Nun könnte es sich aber schließlich herausstellen, daß man
bei dieser Manipulation mehr abgeschnitten hat als bei
reiflicher Erwägung angezeigt erscheint. Es wäre unstreitig
besser gewesen, man hätte vorher eine Probe angestellt, und
zwar in folgender Weise: Man nimmt das lackierte Negativ,
überklebt es, so weit man die Ausscheidung einzelner
Partien beabsichtigt, mit schmalen Papierstreifen, welche am
äußersten Rande der Platte angeklebt werden, und macht
einen Probedruck. Auf diese Weise wird man den Eindruck
des Bildes am richtigsten beurtheilen können. Nun gibt es
aber auch bei landschaftlichen Aufnahmen ganze Partien,
welche, von dem Gesammtbilde ausgeschieden, ein prächtiges
Bildchen liefern. Insbesondere wenn im Vordergründe
Baulichkeiten stehen, mag es manchmal von Vortheil
sein, diesen Theil der Aufnahme für sich sprechen
zu lassen. Zwar gibt es eigens construirte Copir-
rahmen, welche erlauben, daß man nur einen bestimmten
Theil des eingelegten Negativs copirt, aber wer diese An-
schafsung lieber unterlassen will, erzielt das gleiche Resultat
durch Ueberdeckung des Negativs mittels gewöhnlichen
weißen Papiers. Insbesondere für Ansichtskarten lassen sich
derartig gewonnene Landschaftsdetails prächtig verwenden,
ohne daß die Aufnahme als solche verstümmelt wird.
Klärung von Diapositiven. Nacb Bol on läßt
sich zur Klärung von Diapositiven init Bortheil sehr
verdünntes KönigSivasjer oder eine verdünnte Lö>ung
von ChlornatriUin in Salzsäure verwenden. Die Ber-
dünming muß kiue derartige fein, daß die (Selatineschjcht
Nicht angegrifien wird. Die angegebenen Miltel arbeiten
regelmäßiger als die gewöhnlich zu d>e>em Zivecke bc»
nützten.
Anfk>ewal>rnng von Eisenlösung far den
.Oxalat-Entwicklcr. Wenn man zu öOO Kuvicentimct.en
Ferroiulsailösung 2 Eubilcentimeter Fornialinlö/ung
(4i> Percent) und einige Tropien Zlitimi- oder Ütelken-
oder Piefferniiinzöl hinzu ügt, so läßt sicki dieselbe, nach
dem „Arc en ciel'. leibst in nickit gefüllten Flaschen, neun
ÜRonrte orne Bcrändcrung ansbeivihren
Ecriiillfat als Äbsciiwäciicr. Das neue
e»Q c». o vt- XNrnite
t ei 1's^eLlietir. LnrvielLinrix kei
20LiLrt S:i2, )2 10 Li»lt
L 1.20.
Lrkeots ru errielen,
oiivg^iris, brnime. rotlis 1'öne, vis sonst nur ä«r
e: .noglielrt. sslir 2.
ssibsr Qsvti Üünsn isr» 1-
pkociliclier als Lelloiälnpapier. -'7
Lnmiere'jckie Abschwäcbungsniittel für Bcomsilber-Negative
und -Papiere, das Ceriiuliot (scdweseliaures Ceriorpd), j
..- ... —'"icNkn Lelw-
ü/lZk-isküfersti-asse 25.
oewährt 'ich. gemäß des Gutacht.ns der lÄraphischen Lel r-
und Berjucbsanstalt >n Wi n, vestenS Bisonders bet
Bromsilber-Bergrößerungi» uiacht es sich gegeniiber deni
Farmer'sckien Blutlau-'eiiialz-Avicknoächer vorlheilhaft da­
durch bemerkbar, daß es reinere Weiße gibt.
Pliro-'Accton-Entwickler. Der von den Gebrüdern
LllNliere zuerstangegebene Pprogallol'En»v>cklei,in welckein
an Stelle des Alkalis Acetrn verivendet w rd, und den
man leider in der Praris noch viel zil ivenig verwendet,
wird neuerdings in einein sranzösijcben Fachblatte
tnipsoklen. Die Borickrist lautet: IM Kubikcentimetcr
Wasicr, 10 Gramm Natiluiiifutfit, 10 Kubikeentimeter
Aceion, 1 Gramm Pnrogallol. Diese Löiung ist voll-
koninien haltbar, sie erzeugt lrüf ige Negaiive und arbeitet
völlig klar: selbst bei lange sortgejetzker Entwicklung
liefert sie keinen Gelbjchleitr
. ür. Wil! vM. kM-NmM
! in aUsn KanLItwzem
pflotogpZpsiiscsie lüLNufaeiup
L^.Ls,sLrs,,^ien,
UI/I., Ullllfllsii'kiSLe 28, im Lote reeltts.
Aus den Elubs. Vergangenen Samstag führte
Herr Fritz Reiner im Camera-Club eine stattliche
Reihe von Bildern vor, welche er während der von ihm
unternommenen Weltreise aufgenommen hatte. Die zumeist
aus Indien und Egypten stammenden Aufnahmen übten
schon vermöge der fesselnden Sujets einen gewissen Zauber
auf die zahlreicherschienenenZuschauer aus, und iiisbesondere
erweckten die großartigen Bauten von Agra, Delhi, Bombay,
Balbek u. v. a. lauten Beifall. Daran hatten die technisch
mustergiltige Ausführung dieser Bilder wie auch deren
wirkungsvolle Wiedergabe gleichen Antheil, aber auch das,
was Herr Reiner als gewandter Sprecher im Worte hinzu­
fügte, trug wesentlich dazu bei, um die Vorführung für
die Zuschauer zu einer durchaus anregenden und ab­
gerundeten Leistung zu gestalten. Der Vorsitzende, Herr
Dr. Julius Hofmann, machte sich denn auch zum Dolmetsch
der animirten Stimmung unter den Anwesenden, indem
er Reiner für dessen interessante Darbietungen bestens
dankte. Die nächste Sitzung findet am 25. d. M. statt und
wird an diesem Abend Herr Professor F. Schiffner den
von uns schon angekündigten Vortrag über Photographische
Perspective halten.— Die Freie Vereinigung
von Amateur-Photographen veranstaltet am
20. d. in Folge Einladung dcs Oesterreichischen Touristen-
Clubs einen Skioptikon-Abend mit dem Programm:
1. Eine Reise nach Obcr-Ammergau und 2. Alpine Auf­
nahmen. Die Productionen finden um halb 9 Uhr Abends
im Festsaake des Wiener kaufmännischen Vereins, 1. Bezirk,
Johannesgasie Nr. 4, statt.— Im Wiener Photo-
Club bleiben entgegen der bisherigen Gepflogenheit die
Clublocalitäten an beiden Osterfciertagen geöffnet und
werden die Mitglieder ersucht, von dieser Einrichtung durch
regen Besuch Gebrauch zu machen. Hingegen entfällt am
Montag die übliche Vollversammlung. Jene Mitglieddr,
welche shr: Ausstellungsbilder bisher noch nicht eingesendet
haben, werden ersucht, dies bestimmt bis spätestens 23. d.
zu thun, damit in der Eröffnung der Ausstellung und der
Anfertigung des Katalogs keine Verzögerung entstehe.
und -tutr Einlauss.'uelle für ure. '...unk^jkammer srclit
^erfus^ung. AuS'ünfte wE-rdeu b rcnwill'gft ukientc'M'(v .Nf'. 't. Plan.'n
und ihaprer-' n crt nur lm Tuy"nd uoü Baker, sond.ro auch emzeln -u Lad..
(auch für viadf^ürcr: ,u allen Pretlen.
Lammltlche «evarfsartilcl lur Amatenr-
'vüotoarauhcn— VollslandtacS Lager r.r
(Saünian-krodak-Artikcl.— Sechoer S Mit-
iheilunge» phalogr. Inhalt»: .>.>efte. PreiS
Whrlich '.t stronen.— '1-ri>be.:elte gratis.
DU'' valalcg. Quartbaiid, mil Seiler >l
aov Abbild. L t nrone Lv H. (Betrag lvir. lü:
virrüt t blli Anläuf-n rou iv vr. an)
R.^ (^LIL. LüHsr)
k. u. k. r>of»Manu' factur f.Bdotograpd"
Aiin'iti chlerdot.A:clu r.)
c-lr> 8eid. Dr. Zckleuzzuer'r IrocLenplsNea.r
M 5 uttli IsgezIickt-jraMmz
«fnäenxlatL
Wien, I.
20 -'
>n ÜLNÄluNSEN.
xllotoZrLxäieoüs HLNukactur
ILlliLrUOX >r. SLLk.
allorkkliult des 1s vna dlllixslv 1?lUttSQ:
IrooksopIsttHn Llarlrs ILUKle «L HlitLselie:
errv. 9x12 12x16', 13x18 16x21 18x24 21x27 26x31',
9 .- 18 .-
Lroses 1.60
2.40
8 .-
4.60
L20
Hsnvt-Döpüi äsr ^eusn ?1i0to^sr>tiisekvn 0«ss11sc1ia1^ tn
Stexlitrr dei Rerlin.— Lestes nnä ^illiesles öro^silbsrpspier
k. O.- nnä .LrovQLiTstr- In sUsn Korien nnä
F'orlnatsn.— Issxer von Lrornsilder-^osikarton k. O."".—
I^L^sr äer so kelisbren äsr Xenen
kkoto^axliiseUen Oessllsctikur.
Vivkct copierencke OiLpositivpIatten: „^0303/4!"
26L 9x12 12x16-/, 13x13
kcronvn 1.90
S.kv
3.M
Carl «r,> k S-
9u,i°nk'!-.r°ü. pki»««»Ki-»pk»<8eI,«; k'»p»«re,!
Wien, 1.
264 In Lllvri H»n«Nnntroi»
Ols vralsa 8000 asx»rs.1v
ÄlLvon 14 DLxs2 LTlsverkLukt.
Walters Sonännxen trsLsn isäsn LarnstL» ein.
fün 8ekn6!!p!ioiogi'Ap!ii6.
inze einer OunksULLinmer innerliald 3 >1in.
vuä derLUsteUsn.
Lilr äUs enropsiseiisn bitnüten rier ,.k^oäLrk-(?s.n>erL" nnä
aller Lrrenxnioko äer
?oMar kLiotograpL 6 o. 1^6 v Vork
i.3NA6p L Lomp.,
Ldem. IlLssixLsil rar
liicktempünällrll-
wLcüunA von ?Lxisr,
Larlon, lesiusu, SsiLs etc.
Lekll 0oILd»ü »ölliltz:! Xnr vlnkLvl»« I^Lxo!
L11U§»ts» Vsrkeilrroo!
k'abi'ik pIioloN'. uuk ä^etien
266
vorinsis 3. 3üttig L 8okn, vresäen,
VVld». lV., »«.«.itEnaeio
rLvrlk pltotoxrsplilaoli^r LppLrsts n. LsrlLrr,nrtlksI.
Lentrsle: IN., ÜL-apIsIrasLo I'kr. 2S.'
k'iliLlen: IV., HrreLrötäsnsLrasss 18, VI., Aarirtiilksr-
atrasss 33, VIII, ^sorslraess 27.
„Ikaanric"- I'rohshtiase nnS S»l,onll»t»n 1 Sl»a g/rrtti»
licz-i nnU k.anvo.
s Lsri 8oib, Voigilänlier's Odieetivk,
»Iriple- u. ?ortrait-/in38tigmLi6l
n 263 in rr 11 «n ITnnrlliinLcvn.
^lit
für kanllü),
dosten pdoto^r. 8LN8»I»Ni«^Ltni'. ^Lnn rnan^oäes xnts
ttzodroid- oder 2eiedonpax»ier, aued Keicls oder vtl.
kmpünälioli rnaedsn. Kit. INch'irnsnL Lunn rnan sied »n 4»st
liodtempünälioli rnaedsn. Kit. INch'irnsnL Lunn
auk leiedtsstein Wexo dersteNen.
kreis einer llsinen kissedo lii. 2.?!0. einer Frossen klasoUe K. 3.50
oLleriren 308
0r. RILLLirLaSW L ?088LI.V1', Lvriw 3V.
DuroL »Us UaLLlwLM'rhot 0 Lr«
>v6räen in äen ersten.Ateliers äer WsIt vsrvsnUst: »i»
stvtieu im Oedranedo in allen lioderen I^sdransLiLlreii,
7^iversiräten n. äß't.: sie sind nnsntdedriied lür die k.la-
d1i3seinents.d1o sien rnit den sidotoßrai^disedsn Kes'roliui-
rionsverfadren desedältiFSN, und >verden sned dvinrufoi^o
»n den Staats-Insrituten verardeitet.
Lin Versucü mit rlen ?6rutr-?Isttk3
^^irl .lederinann udsr2su§en. dass es kein tiorO:
nr.-iparirres. kein sleiedrnassikvres, kein verlksSdedc-reL- L
radrieat gfikt, als die r
4
325
Qeneralvertrstsr für Ossterreied-I^'nxai'n:
riiolosrLvIiiLells Lauulactur
«U,sir,»8i
n iei>, VlI., 68».
^püotograpüisLük lVianufactur-
1854.
2 :, 9
d» L. Illov, r. u. I. tofl!ks,rallt 'ÜZien TuNaubcn 2.
Alle r.ell n blovltcktan lalcrt auf vagcr— >k a c: v.r
>-aod»-LtsU»r >ür 'Ainat »r.— Jllustr.Prcsd er ratil.
tineon, mit I-inael n
tüi 200 llostlisrlen aasrsicdsnä, L 1L. iiv I».
Druck und Berlag: ..Steprerm',»,»"; veraiiiworicicy:>
Emanucl LLilkelm. I
Leraotwortlicher Redoct.e»r: GlLp»«nd Hab». z

