
[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 1 ]
WS»»kr«rt»»xrch»tz
SSr «!-»r
Ltendbiatt i» eile»
Mr«, LeiiL7ig«»n1chlri»rn adz»-
hR'.rii:
er-,»rli»... 3 ic. 20 li.
Mit 'k2ua'i,-r
«,»,:Ii» .... .'i 8. 2« k.
L«r?l!>:Rr:
Ms»c:il.ck ... A 8. 50 tr.
>Ü»k:..!hriz... lo L.— t».
exemr'.ürr io L>7ü:
M»i,7rlib!Llt 8 t>-
»trerLlaN L i».
Kk>ic!ir>i:
l., 8t?ü7»rbi!' »7^ s, l. Etsck
»Li»;»»^ L.l>.tzknII»:rm'!r»be>.
Erprditlsn, L.->»iett»rat>«»,
^»>aS ?°u?Iir»»
aLe rrvosriirtc»
Zleues Wiener
Lrmoirratisches Organ.
xrii!i!rrrit;r«vnift.
gSr ^es«err»tch>Unxar,r
M«rzea- u»d MrndAall mit tiz»
lis, «iNTNLtixrr Pklli^krskudiis!,.-
«»r.üliich... 8 8. SO r».
Likrikljitzri,.. IN 8.— l».
H-lbiZdri,... ,zo 8.- k.
8anj:r!iri.i ... -IN L— i».
Mt tägUL zvkim. 'L?>'i:kr'rnb!>i!z:
MonoU.ch .... 18. 40 l».
«irrtkliShrig... ,« 8.- lr.
Ha^b,ähri- ... 21 X.— 8.
S-nziShrig ... 48 L.— k.
Für daS NußlanL:
N>I! ISgliK «>nma!.vos!vcr1?i>dilnz:
Für Trmschland »irNklj. 1K 8.
Für alle anderrn drm Dcltiioit-
vrrein anxehSrizrn üöndrr 18 8.
Ltl drr, Boftimlerri vi-ricijShrie'
L» Tr»llch!»n>> 8.SL Ilar^, t»
Iralim lo.SI ^., 8-üw8z -.
Nr 3)^.
Freitac^, den 28. December 1900.
3rL. Jahrnaug.
China nnd die Csnkerrn; im iliaag.
Boa dc Li-rt-ir» »). Prlrr-bu-ü-
Die Haager Frievensconieren;. das Ergebnih
einer hachherkigeir und erhabenen Anregung,
priiclaini'.tL a^»cmeinen Frieden und herzliche
Freundscha't zwiichen den Nalioncn: unmittelbar auf
die Verkündung der großen Principien dcS Friedens
und der schiedsgerichtlichen Enls.beidnng folgten aber
der Transraalkrieg und die chinesischen Wirren. TaS
bLt.n:>rliche Zniarnmensallen dieser unglüöseligen
Erkl Nisse in Lndaircka und China haben viele!
t'icmuther betroffen gemacht, und in beträchtlichem^
L»aße die öffentliche Meinung der civilisirten Welt^
deei^^ßt. Je größer und auirichtiger die.Honnungcn^
warK4 die an das Werk der L»aager Conicrenz l
gr^tf^Uivurden, Utnio untröstlicher und unglücklicher,
suhlen Wh heute die Freltnde des internationalen^
Frledens. Die aI^e-ucine Meinung der civilinrten
Welt ist auff.'r Stande, zu bcrrclfen, mir unmittelbar!
nach dem S lnß der Friedene. Ejtiyruth^
«kitt 17.
Lolldwkhr- unl» Marinr-Avanlkment. Seite 18.
sind vollkommen begründet und una>tsweichlich. Sie
zeigen in unbestreitbarer Gewißheit, wie sehr di:
Aiigclcgenhcitcn jeder modernen Nation mit denen
der anderen Nationen verwoben sind, und wie stark
der Wunsch dcr Machte danach ist, den Weltfrieden
zu bctvahren und miteinander im Eiriverständniß
zu lcbcu.
Ich muß jedoch hier cinivendcrt. daß all diese
der Enttäuschung entspringenden Ziveifel und Er­
wägungen auf einem vollkommenen Mißverstehen
dcr Conierenz im Haag beruhen. In crsi.r Lirne
hat diese Conserenz nichts mit dnn Conflict zwischen
Gugland und Transvaal zu schaffen uitd karin nichts
Ntil ihm zu schaffen haben, insolange nicht der
Spielraum der aus der Conserenz gefaßten Nesolu-
tionca wesentlich eriveitert rvird. Jede internationale
Vereinbarring hat obligatorische .Kraft nur für die
coutrahirenden Parteien; die Ziesolutioncn einer
internationalen Conserenz sind also auch nur iür
jene Mächte bindend, die an der Conserenz thefl-
genontmen haben. Die Transvaalrcpublik nahm
keinerlei Antheil an den Berathungeir in: Haag,
hatte sie ja nicht einmal eine Einladung erhalteii,
ihr brizuwohnen. Soniit ist eS ganz klar, daß
Transvaal keinen Anspruch darauf erheben konnte,
gesehmäßigen Vortheil aus den Bcfchlüiscn dieser
internationalen Conserenz zu rkehcn. ^Ferner aber
war Transvaal auch gar niää im Staude, der
Coitvension über das Schiedsgericht beizutrctcu. Dcr
Zutritt irgend einer flffacht, die iiicht an der Con-
ferenz theilgenommen hatte, mußte von allen an
der Conserenz bccheiligtcn Niächten gutgeheißen
werden; darichcr aber kann kein Zweifel be­
stehen, daß England seine Zustimmung znm
Beitritt Transvaals veriveigert haben würde, hätte
dieses den Wunsch geäußert, die Conv!.ntion zu
unterzeichnen. Schließlich aber hätte unter
allen Uutsiänden dieicr Beitri'.t Transvaals nicht
erfolgen können in Folge des Krieges, den Trans­
vaal leibst Englq.rd schon drei Monate nach Schluß
! dcr Haagcr Conflrinz erklärte. Unter diesen Um-
?rml!ctsn.
§as hoitige Jahr.
S»n Lkcldiidrr Frcihrrrn v. Gtrichcn-Nuhwur«.
In eine: Zeit leidenschaftlichen .Kampfes, die des
Menschen volle Kraft den Taaessorgen untcrtlÄnig macht
und irdische Gegensätze zu Losungsworten flammenden
HaflrS erhob, steigt die Erinnerung an das Jahr 1300
wie ein Märchenbild aus anderer Erde vor uns auf. Heute
strebt der Mensch, die Feflcln selbstgeschaffener Pflichten
abzuschütteln und der Noth des materiellen Lebens ein Ende
zu machen; damals— vor sechshundert Jahren— er­
schütterte ein allgemeiner Aufschrei die christlichen Länder
und Völker, denn die Furcht vor ewiger Derdammn'.tz war
zu groß geworden. Die Menschheit erzitterte vor der selbst-
gcschaffencn Hölle. Da erinnerten sich die gelehrten Männer
aus der Umgebung des Papstes, daß der Herr dem aus-
erwählien Voll im mosaischen Gesetz geboten hatte, das
sünfzigsle Jahr durch fromme Werle zu heiligen und Ge­
fangenen die Ketten zu lösen. Im Tempel ward der Beginn
dieser festlichen Zeit durch Trompetenstöße verkündet,
weshalb Sprachforscher das Wort Jubiläum vom
«bräischen „Jobrl"— Widder— ableiten, da die
Trompeten in alter Zeit aus den langen Hörnern dieser
Thiere gefertigt wurden. Andere Meinungen behaupten,
daß „Joöel"— die Nachstäst— oder „Jobil"— zurück­
rufen— Stammwurzrl von »Jubiläum" sei, mit welchem
Dort das Voll unirr Bonifacius VIII. das heilige Jahr
kc;eich:lite und die päpstlichen Lullen späterer Epochen es
benannten. Woher die Abstammung auch lommen möge,
der Klang ist ein freudiger, und Jubel erfüllt» die Welt,
als Papst Bonisaz zum ciiten Male der Christenheit ver­
kündete, eine Romfahrt und Gebete an den Apostelgräbern
im heiligen Jahre nehmen die Sündenlast von den bedrückten
Schultern der Gläubigen.
Wie eine gchrimnihvoll; Springflutb erhob ffch auf
das päpstliche Wort die Menschheit zum gewaltigen, friedlichen
Pilgerzug, um wandernd Gnade für die ewige Seele zu
erlangen. Millionen aus allen Gegenden Europas verlieh
begeisterte Hoffnung die Kraft, auf weitem, beschwerlichem,
von Gefahren umlagertem Weg ein Ziel zu erreichen, deffen
Lohn, auf Gräbern gepflückt, jenseits dcr Erde sich erfülle.
Der Florentiner Chroniit Villani erzählt, daß die ewige
Stadl seit drm Zusammcnbruch deS römischen Reiches
zum ersten Male wieder der Ausdehnung ihrer Mauern
entsprechend belebt gewesen sei. Eine seltsame neue Völker­
wanderung strömte singend und psalmirend über die Berg«
in die verödete, winterliche Campagna. deren Denkmäler
sich in Castelle, deren Gärten sich in Sümpfe verwandelt
hatten. Diese Fremden waren nicht wie die Vorfahren ge­
kommen, nach goldener Beute zu haschen und Italiens Herr­
lichkeiten in Besitz zu nehmen, hielten sie doch irdische
Güter für nichngcn Staub und kamen nach Rom, Geld zu
Füßen der Altäre niederzulegen, es umzutauschen gegen
bimmlische Schätze. Dcr Chronist malt mit einfachen
Worten das merkwüridgr Bild zweier Priester, die, rechts
und links vom Altar Sanci Petri stehend, kleine Rechen
in der Hand, die Münzen dcr Pilger zur Seite kehren.
Nicht die mächtige .Kuppel der Peterskirchc, die seit
Generationen den Wanderer zur Bewunderung zwingt, ein
Wald finsterer Thürme stieg vor den Nahenden auf, die
sich— nach den Worten des Dichters— weinend zur Erde
warfen mir dem lauten Ruf: .Sei gegrüßt, heiliges Rom!"
Stolze Rirter in glänzenden Rüstungen mit reichem Gefolge
und wehenden Fahnen kamen, das Schwert in der Scheide,
demüthig am Grabe des armen Fisö^rs aus Galiläa zu
knien. Wohl hatte die Antike Hcilizthümcr gekannt, und
wir begegnen ganz Griechenland auf dem heileren Zug nach
Olympia, Büßern und Fragenden, nach Delphi wandernd
oder Dcdona, und kriegerischen Königen auf Wüstenwegen
zu Jupiter Ammon, doch nie vorher ist einer heiligen Stätte
ständen sind alle Vorwürfe, die aus Anlaß des
südaslikanischen Krieges gegen die Haagcr Conserenz
erhoben werden, unbegründet. Man besitzt das Recht,
voni Grund des Herzens mit den Boeren zu
sffmpathisiren, man mag auch aufrichtig bedauern,
daß die beiden streitcl'den Parteien nicht das
Princip der schiedsrichterlichen Entscheidung für die
Austragung ihres Streites gewählt haben. Voll­
kommen rcnehlt aber wäre es, an der praktischen
Bedeutung der Beschlüffe der Haager Conserenz
deshalb zu zweifeln, weil an sie nicht im Crnflict
zwischen Großbritannien und Transvaal appellirt
worden ist. Die Anwendung der Beschlüffe der
Friedensconscrenz auf diesen Streitfall war einfach
unmöglich, nicht allein der politischen Situation,
sondern auch dcr Thatsache wegen, daß Transvaal
nicht an dcr Conserenz hatte theilnehmen und die
internationalen Vereinbarungen nicht hatte unter­
zeichnen können. Man mag bedauern, daß das der
Fall war, man muß sich aber vor der Logik posifiver
und niiumsiößlicher Thatsachen beugen.
Ganz anders liegt der Fall in China. Es ist
bemerkenswerth, daß die öffentliche Meinung die
Anwendung der Beschlüffe der Haagcr Conserenz
auf den Conflict mit dem Himmlischen Reiche nicht
verlangt hatte. Einerseits nämlich erkannte man den
militärischen Operationen gegen die Boxers und die
kaiserlich chinesische Armee nicht den Charakter eines
internationalen Krieges zu; anderseits widerstrebte
es der öffentlichen Akeinung, bei diesem Kampf die
Principien in Anwendung zu bringen, die die Haager
Conserenz sanctionirt bat; für die öffentliche Meinung
galt eben die Entscheidung dieses Conflicts durch
ein Schiedsgericht für vollkommen^ ausgeschloffen.
Dies ikuß nun umso sonderbarer erscheinen, als ja
China an der Haager Conserenz theilgenommen hat,
sein Vertreter bei allen Bcschlußfaffungen seine
Stimme abgab und die Convention über die schieds­
richterliche Entscheidung ohne die geringste Dn-
wcndung unterzeichnet hat. Unter diesen Umständen
ist die Frage berechtigt: Warum soll China
so gehuldigt worden, wie dem Grobe des schlüffelmächtigen
Petrus im Jahre 1300. Fragen des Lebens hatten die
Menschen im Alterthum nach den heiligen Orten geführt;
im Mittelaltcr belvegte eine Frage des Todes die Welt,
deren Lösung nicht zeitlichen, sondern ewigen Segen
bringen sollte.
Dino Compagni und Boccaccio zeigen in ihren
Werken Dante's Gestalt als die eines hervorragenden
Jubiläumspitgers, und wir glauben das scharfgeschnittene
Profil des Florentiners von der rothen Kapuze umrahmt
an den kleinen Fenstern des-^Iixrrso äeU'orso zu gewahren,
wie er sinnend den Tiber hinunter blickt. Der Dichte:
betrachtete dir alte Hadriansbrücke, auf welcher sich in
dichten Reihen die Pilger zur Basilica drängten. Erinnernd
vergleicht Dante später im .Inferno" die wogende Fluth
der Seelen mir der hastenden, aufgeregten Schaar der
Gläubigen, die betend und fastend das Glück der Erde
aus furchtbarer Todesangst verschmähten. Durch einen Irr­
garten enger Straßen, an unbedeutenden Capellen und
kleinen Häulern vorüber, führte dcr Weg zur alten Peters-
kirch:, die— gleich einem unsterblichen Gedanken zwischen
nichtigen Worten— unter den Hütten des Boltes als
herrliches Gotteshaus stand. Es war noch die Bast.na
Constantins des Großen, zu deren Bau dcr Kaiser selb;t,
der zwölf Apostel gedenkend, zwölf Lasten Erde herbe,-
gebracht, auf deren glänzendem Marmorbodcn Kaiser Carl
das Knie gebeugt, die Krone aus geweihter Hand zu
cmvfangen. Von 86 antiken Säulen getragen, die dem
Septizonium des Severus entstammten, erhob sich das
hölzerne Dach, und die prächtige Wirkung des Porticus—
den man doinals Paradiso nannte— zeigt uns noch heute
Raffacl's Fresl: (Brand des Borgo) im Batican, die den
Anblick des ehrwürdigen Gebäudes bewahrte, ehe die um-
g-staliende Renaiffance Wunderbares schaffend Schönes
zerstörte.
In d-n blutigen, unsicheren Zeiten des Mütel-
alters läßt sich die unnennbare Sehnsucht nach Frieden
begreifen, die das allgemeine Ziel in einem Himmel voll
segensreicher Ordnung erwartete. In seiner Darstellung


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 2 ]
kios« Wt«Mer rrtxdlLN.
28. V«o«vd» 1d(U
» »S
nicht das Recht zuerkannt werden, eine ichieds-
richterliche Entscheidung zwischen sich und den
^'trachten anzurufen, die seinen Boden besetzt
haben? Waru'.n konnte nicht Vortheil aus der
Theilnahme Chinas an den Verhandlungen im Haag
gezogen werden, um so aui sreundschastliche Weise
den Streit beizulegen, der zwischen China einerseits
und Europa lind Zlmerisa anderseits entbrannt war?
B's znin gegenwärtiacn Aiigenblick hat jedoch
— soweit hier bekannt ist— dtiemand an die
Möglichkeit gedacht, die chinesischen Wirren aiis
schiedsrichterlichem Wege beiznlegcn. Man beschii'digt
die Hanger Confcrenz, Anlaß z'u ileuen Ent­
täuschungen gegeben zu babeii, und nimmt deshalb
mit Bezug auf die Vorgänge im fernen Osten die
im Hnag unterschriebenen Vereinbarungen nicht
ernst. Ziiemand jedoch dachte daran, ernstlich die
Anwendung eiiier fchiedsgerichtlichen Eiiticheidiing
Nils diesen Conflict zu verlangeii. Es i>'t dieser Uin-
stand vollkommen in dem eigenartigen Charakter des
chinesischen Conflictes begründet— einer Jnsur-
rection, die sich durch die Theilnahme der legalen
Regierung selbst verschärft. Nur in China ist es
möglich, daß eine Revolution ihre Sanction von
Seite der Regierung erhält.
Es ist dies zugleich die beste Jllustrirung für
zu China kennt, bei aller Gerechtigkeit ernstliche
Bedenken hegen, wenn er der Art gedenkt, wie die
civilisirten Mächte mit diesem alten Reiche rim-
gegangen sind. Kein Mittel zur Erlangung von
.Handclsvortheilen, keine Gelegenheit zur Erreichung
von Einfluß in Peking blieb unberiützt, wenn >te
nur die Garantie aus Erfolg in sich trugen. Und
dieser Erfolg wurde denn nrbi ot vrd>i verkündet,
in einer Art, die umso schwerer zu verstehen iP.
wenn lnai! bedenkt, daß er auf Kosien Chinas selbst
erreicht wurde. Die Umstände haben allerdings seit
k872, als China gezwungen lvurde, mehr seiner
Häfen zu erschließen, darin eine Aendening ge­
bracht. denn „alles Leben ist Bewegung", sagt
Leonardo da Vinci. Trotzdem aber gibt es noch immer
zwei diametral entgegengesetzte Maßstabe: einen für
die civilisirten Nationen der Christenheit und einen
zweiten für die Chinesen. Das von den Mächten beliebte
Mittel, die chinesische Frage zu lösen, ist aber leider
das populärste in Europa. Ich aber kann ihm
nicht beipflichten, weder in den Grundzügen noch in
den Details seiner Aiissichrnna. Ich kann den
christlichen Ztationen kein wie immer geartetes Recht
zuerkennen, dem Chinesen die scrupellose Ausbeutung
des natürlichen Reichthums seiner Heimat auszn-
zw^ngen; ich bin außer Stande, das Recht der
China.^ Es' ist vollkommen uubegreiflich,^ wie es
möglich isst, daß die Leute so viel über dieses Land
gehört haben und doch so wenig von ihin wipcn.
Welch sonderbare und ungerechte Urtheile man zu­
meist zu hören bekomuit! Zugegebeir, daß es sehr
schwer ist, das chinesische Volk, seine nch'.onalen
Aspirationen, seine Gewohnheiten iind Eiiirichtungen
zu verstehen und zu beurtheilen. Ich behaur'te nicht,
den Chinesen besser zu verstehen, als Andere, uiid
halte mir stets ror Augeii, ivas der bcrühnite
Geograph Eliiee Neclus sagte, nachdcin er in er­
schöpfender Weise die ganze China bctresfeiide Lite­
ratur für leine„ 6 ^c)ß 1 'r>^>Iiiö universslio" stildirt
hatte. „Keiner," sagt er. „weder Herr v. Nicht-
hoken noch Sir Robert Hart noch irgend ein
Misl'ionär. und hätte er ein Menschenleben in China
verbracht, ist im Stande, von sich zu sagen: Ich
kenne den Chinesen." Die ganze Natur, die Ge-
wo.hnheiten und der Charakter des Chineien sind so
grundverschieden von denen eines Europäers oder
Amerikaners, daß es ganz ausgeschlossen bleiben
muß, ihn vom Stanopunkt der civiiiiirten chriit-
lichen Welt zu beurtheilen. Die Grundprineipien der
Gerechtigkeit und des Rechtes bleiben jedoch im ganzen
Universum mit Bezug aus jede Nation die gleichen.
Diese Principien müßten in gleicher Weise An­
wendung aus die Chinesen finden, die auf jeden Fall
eine große und unabhängige Nation von 430 N!il-
lionen lebender Wesen bilden. Ganz recht! Und
Loch muß Jeder, der die intenmtionalen Beziehungen
Propaganda aus Kosten der Stärke des chineicschcn
Staates einzusehen; ich kann absolut keinen legalen
Titel nnden. der das Recht aus spsteniatische Ver­
giftung des Chinesen durch Opium begründen würde,
dessen Import China mit Gewalt ansncdräiigt
wurde; schließlich aber muß ich mit aller Auf­
richtigkeit meiner Meinung dahin Ausdruck geben,
daß der Chinese dasselbe Recht habe, daraus zu
bestehen, daß „China dem Chinesen gehören solle",
wie die f)kusscn oder Engländer, daß ihr Land
ihnen gehöre.
Aus Grund der den Chinesen aufgedrängten
internationalen Verträge sind sie gezwungen worden,
den Fieindcn Privilegien einzuräumen, wie solche in
keinem anderen nichtchristlichen Lande der Welt
cxistircn. Kein Vertraa aber besteht, auf Grund dessen
wir den chinesischen Staat oder die chinesiiche lliatron
vernichten dürsten. Dieser Staat und diese Nation
bestehen heute, und es besteht nicht die geringste
Aussicht daraus, durch einen Federstrich eine Nation
vom Erdboden verichwindcn zu machen, die aus einer
vierzig Jahrhunderte alten Cultur aufgebaut ist und
den dritten Theil der gesummten menschlichen Nace
ansmaäjt. Deshalb bin ich der Anlicht, daß die
civilisiiten Mächte, wenn sie ihre Rechnung mit
China machen, ihr Bestreben nicht darauf richlcn
wollen, die Privilegien ihrer Staatsangehörigen in
China zu erweitern oder durch Erreichung neuer
Zugeltändnisie die Propaganda der christlichen
Neligion unter den Äzinesen zu sördem, oder die
Autorität und das Prestige der chinei'ischen RegwrunK
zu untergraben, oder in den Herzen des chinesi­
schen Volkes den Haß und die Vorurtherle
gegen alle Fremden zu vermehren. Wenn dre
Mächte, die jetzt gemeinsam auf chiMfrschem
Boden vorgehen, sich durch die Fordenmgert der
Kaufleute und Missionäre dazu verleiten lasten
werden, dem Chinesen neue Zugeständnisse zu er»'
pressen, und wenn sie die Regierung in Peking
unter dem Vorwande, Genugthuung für die Morde
und Verbrechen, die sie begangen hat, zu erlangerr»
zwingen werden, ihren souveränen Rechten zu ent­
sagen, so werden alle Friedensverträge mit China
nur als Wasfenstillstand gelten können. Nach kurzer
Zeit würden neue Morde und andere Verbrechen
gegen die Fremden in China begangen werden, und
neue blutige Kriege wären unvermeidlich. Wenn
China in dieser erzwungenen Ruhepause dann ziel­
bewußt ftine Kräfte für den kiinstigen Kamp^ ge­
sammelt und eine wohlorganisirte Armee geschaffen
hätte, würde ein erneuter Aufs'tand bedeutend ^g-
wieriger und gefährlicher für die christlichen Nationen
sein. Ihnen fiele dann die Verantwortlichkeit dafür
zu, den Weg zu diesem fürchterlichen Kampfe mit
einer Nalion von 430 Millionen Menschen gebcchnt
zu haben; die Verantwortlichkeit seitens der
gicrungen der civilisirten Welt gegenüber den noch
unacborencn Nationen.
Alls jeden Fall wird Rußland, dessen Grenzen
mit China nicht wetliger als 6250 Meilen lang sind,
nicht zaudern; die russische Nation wiinscht die Be­
ziehungen guter Nachbarschaft und friedlichen Ver­
ständnisses, die sie seit Jahrhunderten mit^China
unterhält, auch fürderhin aufrechtzuerhalten; ne will.
nicht einem gereizten und plumpen Nachbar gegenüber
beständig auf dem l)ui vive leben. Wenn Rußland,
auch in diesem Kriege, die Interessen des Friedens
mit China Allem voranstellt, so handelt es gewch
im Sinne der Hanger Conferenz, deren Ziel es war,
die Friedensinlercsien nicht nur für die unmittelbare
Gegenwart, sondern auch für die Zukunft zu
garantiren. Für Europa und die civilistrste Welt >st
der kriti'chr Moment gekommen, in dem sie sich über
ihre künftigen Beziehungen zu China klar werden
inüsien. Wenn Europa den Wiinsch hegt, Erpl 0 iione>r
des Hasses seitens des Chinesen vorzubeugen, so
muß es sein unzivcifelhastes Recht am natimale
und unabhängige Existenz respeciircn. In diesen:
wird es sich eine rubige und friedliche Zukumt sickern
und so im Sinne der Friedensconserenz handeln.
Wenn aber im Gegentheil Europa fernem Hcrs;
gegen China freien Lauf läßt und seine Siege dazu
benützt, der chinesischen Regierung neue Cc>ncesnonen
zu entreißen, was irngerecht und osfens'rv zugleich
iväre, so ivird diese große Nation auch in der
Zukunft eine unberechenbare Gefahr für den Fnedei:
der Welt bedeiiten.
xipsilten die Aeußerungen einer Kunst, die init naiver
Freude irdische Seligkeit zu himrnlischec verklärte. Neben
das Paradies, an desflen Wonnen die Welt mrt kühner,
glühender Liebe glaubte, wurden die Schrecken der Hölle
gemalt und der Ort der Freuden gleich dem Orte der
Qualen mit einer Sicherheit dem gläubigen Auge gezeigt,
als wären es Gegenden der Erde irnd keine Bilder frommer
Phantasie. Das ungeheure Elend, besten Last mit ewig
gleicher Schwere auf der Menschheit ruht,^ ist sein Gewand
auch wandelbar wie unsere Sitten, fand damals in der
frohen Botschaft einen Ausgleich, die den Romfahrern des
heiligen Jahres das Glück gewLhrie, in vicrzehntägigem
Gebet die Sünden abzustreifen. Dante findet im Pilger,
der nach gefahrvoller Wanderung aus düsterem Barbaren­
lande gekommen, trunkenen Auges die lichtcrstrahlendc
Herrlichckeit von Roms Altären vor sich steht, einen Abglanz
der eigenen Freude, die er empfand, als die tausend-
blättrige Rose des Paradieses sich vor seinem Dichterauge
entfaltete. Im ersten kirchlichen Jubeljahr gipfelt die
Weltanschauung des Miitelalters, die mit himmlischen
Freuden irdischen Opfermuth belohnte und mit den Fisteln
der Furcht die Menschenseelen gefangenhielt.
Nach dem Willen Bonifacius' VIII. sollten solche
Jahre zum Wechsel des Säculums wiederkehren. Der
Politischen Nothwendigkeit zufolge, die Menschheit öfters
am Gängelbande der Hoffnung dem Machtbereich der Kirche
zuzuführen, bestiinmte Clemens VI., sich auf die israelitische
Ueberlieferung stützend, das fünfzigste Jahr, Urban VI.
in späterer Zeit, zur Erinnerung an Christi Lebensalter,
das dreiunddreißigste, und schließlich Paul II. das fünf­
undzwanzigste. Am Christfeste des Jahres 1899 öffnete
Leo XIII. die RoMa savra der Peterskirchc auf feierliche
Weise, die sich vor fünfundsiebzig Jahren unter großem
Gepränge zum letzten Male geschlosten hatte, und die
katholische Kirche trat nach langem, durch politische Wirren
hervorgerufenem Zwischenraum in das Zeichen des heiligen
Jahres. Die Wandlungen der äußeren Welt und die
Wandlungen der Mcnschenseele treten uns vor Augen,
betrachten wir die ^wechselnden Pilgcrzüge, das veränderte
Rom, welches einem Weltspiegel gleich das treue Bild der
Vergangenheit gibt.
Als Lillanl, der Chronist von 1300, fünfzig Jahr:
später bei eisiger Wintcrkälte und schneidendem Nord die
ewige Stadt wieder sah und Lagerfeuer, in deren Uinlreis
obdachlose Pilger die Nächte verbrachten, unheimlich
flackernd die verfallenden Stadtmauern und die baufälligen
Kirchen erhellten, schrieb er den berühmten Satz der Alten
in die Chronik: 8 ie trsnsit xkoria rnuiuli. Eine öde
Brandstätte war der Lateran, und zwischen rußigen
Trümmern stand Giotto's Bild Bonifacius'VIII. als weh­
müthig- Erinnerung an den Glanz des ersten Jubiläums.
Ein Erdbeben hatte die Basilika Sanct Pauls vernichtet,
und im Vatican thronte ein ängstlicher Cardinal, den der
Papst aus Avigncn zu seiner Vertretung gesendet. Einen
Panzer unter dem rothen Gewände und eine Sturmhaub­
unter dem Hut schritt er in der Proccssion, seit der Pfeil
eines Römers seinen Mantel getroffen. Noch immer
strömten die Pilger in ungeheurer Menge nach der ver-
lastenen Stadt, und wenn der Cardinal an Feiertagen das
Schweißtuch der heiligen Deronica zeigte, war der Zudrang
oftmals ein so gewaltigcr, daß Mcntchen im Gedränge er­
stickten. Aber die Cultur des Mittelalters war bereits im
Verfall wie die römischen Kirchen, und sein frommer
Glaub- gerieth durch die antike Philosophie der Humanisten
ins Wanten. Am Uebergang des vierzehnten Jahrhunderts
zum fünfzehnten konnte weder Rom noch die voin Schisma
zerristcne Welt ein würdiges Fest begehen.
Waren bisher friedliche Pilger in unendlichen
Schaaren singend durch die Thore gezogen, so erfüllte nun
das Wchgeschrci wahnsinniger Geißlcr die Plätze der
Stadt, und der Papst vertheidigte sich in der verschanzten
Engelsburg wie ein wüthiger Kcieger gegen die Rebellen.
„Ro:na lelix" konnt- Nikolaus V., der große Humanist
und Begründer der vaticanischen Bibliothek, auf die Münze
setzen, die er zu Ehren des heiligen Jahres (1450) prägen
ließ. Reichlich strömten wieder die Wanderer nach Rom,
denn tiefster Friede lag über der Welt, und Augenzeugen
vergleichen sie mit ziehenden Staaren. An der Hand der
römischen Mirabilien besichtigten sie die moosbewachsene
Stadt der Ruinen und bewuirkerten die Größe des Alter­
thums nach den Gebeten an den Apostelgräöern. Gelehrte
Griechen kamen aus Byzanz und dem Orient, Manuscripte
antiker Philosophie zu Füßen des Papstes niederzulegen.
Der Schinnherr des christlichen Glaubens war zum Schirm­
herrn humanistischer Wissenschaft geworden.
Die Seele befreite sich aus den Banden der Angst,
und eine Philosophie keimte im Boden der Ruinen, aus
welcher der Baum heiterer Kunst und freien LcbenSgenustes
emporwachsen sollte, der das kräftig frohe Jahrhunder:
der Renaistance beschattete. Mit reichen Schätzen des Geistes
lind hohen Eulturanfgaben trat die Menschheit iir das
sechzehnte Jahrhundert, und als Papst Alexander VI. mit
dem silbernen Hamiuer in der Rechten, eine oerzoldetr
breniiende Kerze in der Linken, gefolgt von einer feieclichen
Procession, vor der zugemauerten Rorin snora der
Peterstirche erschien, am Weihnachtsabend 1499 die drei
si)mbolischcn Hainmcrschläge zu thun, öffnete such nicht
allein das dünne Gemäuer der Jubiläumspforte, sondern
die geistigen Schranken sielen, tvelche einer freien
künstlerischen Lebensentfallung entgegenstanden.
Seit dieser Zeit haben vier Kirchen zu Rom, Sanct
Peter, der Lateran, Maria Maggiore und Sanct Paul vor
den Thoren zur rechten Seile der gewöhnlichen Eiirgänge
eine zugeinauerie Thür, deren Mitte durch das christliche
Kreuz geschmückt ist. Mit einer feierlichen Ceremonie, bei
welL-r'd-r Papst in der P-terslirche das Wegräumen der
leichten Mauer befiehlt, während in den anderen Basililcn
Cardinälc ihn vertreten, beginnt die iirchenfestliche Zeit des
heiligen Jahres. Die Pilger, die in dichtgedrängten
Schaaren auf dein Pctcrsplatz knieten, den Segen des
sechsten Alexander zu einpfangcn, lvaren nicht mehr Gäste
cii'.er öden, rnönchischen Stadt, sie staunten eine glänzende
Metropole an voll schöner fürstlicher Frauen, berühmter
Künstler und üppigen Lebens. Pintnricchio's Gemälde in
den Borgia-Ziinmern und im Castell Sän Aiigelo geben uns
ein Bild des Jubiläumsjahrcs, dessen geräuschvollste Feie:
die Zeitgenossen in das alte Roin zurückversetzte. Die Ani-.le
beherrschte die schönheitsirunlcne Welt, aber wie dem Licht«
der Swatten, folgten die üppigen Sitten der Entartung den
leuchtenden G-danl-n der Philosophen. Cäsar Borzia—
der Papstnepote— schloß den Platz vor der Peterskirche
zu einem gewaltigen Circus ab und gab den jubelnden
Römern und den entsetzten Pilgern des Nordens das Schau­
spiel eines Sti-rgefeckites in aller Pracht, bei dem er mit
eigener Hand sechs Stiere tödtete. Uns ist aus jenem Zeit­
raum eine reiche Ernte der Kunst geblieben. Die Farben-
symphonien der Maler und die lierrlichcn Marmortoerke
tragen den Ausdruck einer Schönheit, welche die rohen
!


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 3 ]
«r. 3SV
^Visn,
LV«»e»
8
Die Zuriichichurlg -er DraMkwcinliellervorlüge.
Gegenüber den Vorwürfen, welche ein Theil der
polnischen Presse gegen die Regierung crhobcn hat, weil sie
die Vorlage über den Laude-zuschlag zur B r a n n t w e i n-
stener nach Ablehnung seitcnZ deS dalmatinischen Laiid-
e^ges allzu voreilig zurückgezogen habe, veröffentlicht nun
der „Czas" eine Wiener Correspondenz über ein dics-
bezügliches Gespräch mit der „eompetentesscn" Persönlich-
leit. Wer unter dieser „competeniesten Persöiilichkeil" iu
diesem -sialle einer Finanzfrag: unserer Rrichshälfie zu ver­
sieben ist, ist unschwer zu errathen. Dies: Persönlichkeit
wies zunächst darauf bin, dass schon die einleitenden Be­
merkungen zum Gesetz ausdrücklich die Annahme seitens
aller Landtage ucrmirten, und dass diese Bestimmung vor­
her in den bonserenzen der Chefs der autonomen Landes-
Vertretungen allseitige Zustimmung gefunden hat. Wenn
nunmehr mit Rücksicht auf die Ablehnung der bezüglichen
Regierungsvorlagen, sagte die competenteste Persönlichkeit,
seitens des dalmatinischen Landtages hervorgehoben wird,
daß das Aufgeben dieser Action seitens der Regierung
wegen des Widerstandes eines den übrigen Ländern so
fernstehenden Landes nicht gerechssertigt erscheine, so muß
vor Allem bemerkt werden, daß Dalmaticn zwar geo­
graphisch eine Sonderstellung einnimint, daß jedoch dieses
Land demselben Zoll- und Sieuerslistem unterworfen ist,
somit wirthschaftlich und finanzpolitisch mit den anderen
Ländern in engster Verbindung sieht.
Die Durchführung dieser A-tion niit Ausschluß Dal-
matiens wär-— da selbstverständlich eine volle Freizügigkeit
des Branntweins zwischen den dem Zuscklag unter­
worfenen Ländergebieten und demjenigen Gebiete, in
welchem der Zusöblag nicht zur Einhebung gelangt, schon
mit Rücksscht auf die Vroductionsbedingungen völlig aus­
geschlossen erscheinen muß— nur in der Weise denkbar
getvesen, daß entweder eine förmliche Zwischenzolllinie
zwischen Dalmatien und den übrigen Ländern errichtet
oder wenigstens eine gewisse Beschränkung des Verkehrs
Zwischen diesen Ländergruppen durch Schaffung eines
Ueberweisungsvcrfahrens statuirt würde. Die Errichtung
einer Zwischenzolllinie kann abgesehen davon, daß
sie durch ein Landesgese.tz überhaupt nicht geschaffen werden
könnte, schon vom Standpunkt unseres wirthschaftlichen
Verhältnisses zu Ungarn nicht in Betracht gezogen werden.
Die Unzuläinakeit der Sckmfning von Zwischenzolllinien
begründet daher auch die Nothwendigkeit des Junctims
zwischen den einzelnen Landesgesetzen. Es blieb sonach nur
die Schaffung eines förmlichen Uebergangs»
Verfahrens für den Wechselverkehr mit Branntwein
zwischen Dalmaticn und den übrigen Ländern der dies­
seitigen Reichshälfte übrig. Eine solche Maßregel bedurfte
jedoch einerseits der Beschließung eines dalmatinischen
Landesgesetzes, welches die zur Erfassung des Branntwein-
verkehrs aus und nach Damlatien nothwendigen Controls-
maßreqeln festsetzen würde, anderseits congruenter Er­
gänzungen der in den übrigen Ländern eingebracht
gewesenen Regierungsvorlagen. Daß nun der Landtag des
Königreiches Dalmaticn, welcher das den Landesfinanzen
günstige Zuschlagsgeseh ablehnte, einen derartigen Gesetz-
cntwui- mit den Verkehr des Landes ganz erheblich :r-
Laster ihrer Entstehungszeit vergessen läßt. Zweihundert
Jahre vorher hatten die elementaren, tausendstimmigen
Bußgesänge die alte Basilika erschüttert, jetzt umtost: die
Säulen der Vorhalle das wüthende Klatschen einer be­
geisterten Menge, und die Kenner des Alterthums mögen
sich in feinsinniger, philosophischer Weise über die Aehnlich-
keit des römischen Volkes mit seinen antiken Vorfahren
auss-sproSen haben. Bestieg ein Pilger von 1500 den
Thurm ees Senatspalastes auf dem Capital, so fiel sein
Blick auf eine loirre Wildniß zu seinen Füßen, und er
sah weidend: Ziegen auf dem Platz, den seine Phantasie
mit Triumphzügen und mit der lauschenden Menge unter
Cicero s Rrdnerbühne bevölkerte. Er sah den epheu-
umsponnenen Palatin und neben den Ruinen der Tempel
eingestürzte, christliche Kirchen. Der Mauerring des
Colosseums erinnerte ihn an die blutigen Spiele der
Heiden, und das Auge wendete sich unwillkürlich nach
Westen, wo der sonnenbeleuchtete Obelisk in die Höhe ragte,
in dessen Umkreis er selbst angesichts der Peterskirche
Zeuge eines ähnlichen Festes gewesen. Vor ihm lag dos
bewohnte Rom, die dichten Viertel um den Tiber im
Marsfeld, locker werdend in der Richtung der Dia Lala,
dem heutigen Corsa. Das große Gebiet innerhalb der
Mauern glich einem Gefilde, worin sich unter Trümmern
c.nzelne Ortschaften angesiedelt hatten.
Am Ende des Jahrhunderts erhob sich ein gewaltiges
Monument, das den westlichen Horizont begrenzte. Wie
in den Ruinen des antiken Rom das Colosscum als Wahr­
zeichen unendlicher Größe erscheint, so stand vor den ent­
zückten Au.gen der Wanderer, die auf den Ruf
Gregors Xlkl. nach Rom kamen, das Jubiläum zu feiern,
Sanct Peikrs Neubau als Sinnbild der glanzvollen
lebendigen Renaissance. Ein Kupferstich der Zeit zeigt den
mächtigen Nundthurm, der noch luppellos (1575) gen
Himmel strebte und eine wimmelnde Procession überhöhte,
die zich durch die Lortrr oaara in di- neuentstehende Basilika
drängte. Der Traum geistiger Freiheit toar wieder ver­
gangen und das natürliche Eindringen der Antike in
Leben und Denken zu künstlicher Form erstarrt. Tasso,
der Sänger dicies Jubeljahres, gleicht weder dem mystisch-
frommen Tante noch den herrlichen Künstlern aus der
ersten Häleie des Jahrhunderts. Seine Frömmigkeit ist
gesucht, und die Erinueruna an das Alterthum erscheint
schwelenden Bestimmungen blos im Juterrsse der
anderen Kronländer annehmen würd«,,.stLud wohl gewiß
nicht zu erwarten, und wäre auch die Durchführung der
vorbezeichnetkn Abänderungen der Regierungsvorlage in
den anderen Ländern bis 1. Jänner 1901, als dem
Projectirten Wirksamkeitsbeginn, absolut undurchführbar
gewesen, zUmal ja der istrianische Landtag, der die
ursprüngliche Borlage bereits vor längerer Zeit zum
Beschluß erhoben hatte, jetzt gar nicht versammelt war. Sie
sehen demnach, daß die Regierung gar nicht anders
handeln konnte.— Diese Darlegung seitens der com-
pctcntesten Persönlichkeit führt nur neuerdings zu der
wiederholt gestellten Frage: Weshalb wurden dann die
Landtage einberufen?
Wien. 28. December.
Das „Vaterland" schreibt: „Aus Tirol erhielten wir
die überraschende Meldung, daß Herr v. Zallingcr
am 23. d. dos Landicgsmandat niedergelegt hat. Bekannt­
lich candidirt Herr v. Zallingcr für den Reichsrsih nicht
wieder; er scheidet also wenigstens vorläufig aus dem
öffentlichen Leben, in welchem er wiederholt eine hervor
ragende Rolle gespielt hat."
»»
»
Dem „Pester Lloyd" wird aus Lemberg tele-
graphirt: Polnischerseits wird jetzt in nichtofficicller Weise
mit den Iungczechen unterhandelt, um dieselben zum
Aufgeben der Obstruction im neuen Reichsrathc zu
bestimmen. ..
Die WahlbewtMz. -Ä 5"
Mcn.
Eine gesprengt- fortschrittliche Wähler-
versammlung.
Der Brigittenauer Bürgcrclub berief
für gestern Abends in den „Weilandhof" in der Klofter-
neuburgerstraße eine Versammlung ein, um dem
C-'ndidaten für den Wahlbezirk* Leopoldstadt-Brigittenau
Dr. Ludwig Vogler Gelegenheit zu geben, über die
Reichsrathswahlen zu sprechen. An der Versainmlung
nahmen auch Socialdemokraten und Christlichsociale in
großer Anzahl theil. Dti Vogler wurde ruhig angehört,
aber gegen Schluß der Versammlung drang ein Trupp
Christlichsocialer lärmend in den Saal, was einen argen
Tumult verursachte, so daß die Versammlung zur Ver­
meidung von Thätlichkeiten vorzeitig geschlossen
werden mußte.
Dr. Ludwig Vogler sagte einleitend, die That­
sache, daß der Polenclub einige Mandate gewonnen habe.
sei vom g-sammtstaatlichen Standpunkt zu beklagen, weil
der Polenclub. der sich nur als Delegation Galiziens be­
trachte, aus lauter Föderalisten bestehe. Der Föderalismus
bedeute aber die Zertrümmerung Oesterreichs. Mit Ent-
schiedenlieit müßten alle fortschrittlich und centralistisch
gesinnten Abgeordneten für den unversehrten Fortbestand
des Centralparlaments eintreten. Das Central-
parlament sei ja die einzige Stätte, von der aus die Thätig­
keit der Regierung controlirt werden könne. (Beifall.) In
Bezug auf den Ausgleich mit Ungarn trat Redner für die
Erhaltung des gemeinsamen Zollgebietes ein. Der bekannte
uns gemacht: nur die Sprache des Herzens, di: er als
Dichter der Liebe spricht, tönt echt und ewig an unser Ohr.
Die Zeit wurde reif zu der tiefen Finsterniß, die das
Willige Jahr um 1600 bedeckte, und die der Flammenschein
von Giordano Bruno's Scheiterhaufen gespenstig beleuchtete.
Mächtig hatte sich die Wissenschaft am Hofe der Päpste
entfaltet und die Kunst mit lieblicher Herrlichkeit das
Leben verschönt, bis die Widersacher lauter und lauter
den Vatican bestürmten mit dem Vorwiirf, die menschliche
Gelehrsamkeit erschüttere das kirchliche Weltsystem und die
heitere Formenfreudigkeit den Glauben.
Wie ein heiteres Schäferspiel nach blutiger Tragödie
b. ut sich das Jubeljahr der Rococozeit vor uns auf. Vor­
über waren die großen Kämpfe um die Freiheit der Seele,
leise verhallte der Donner des gewaltigen Gewitters, das
durch Jahrhunderte Europa bedroht, und gleich einer harm­
losen Musik, deren Klang eher die Aukfordernng zum Tanz
denn einen Schlachtruf anzudeuten schien, tönte von fern
der Kriegsruf in die heitere Welt, der ziim Befreiungs­
kampf der Geister aus den Fesseln der Geschichte rief. Mit
einer Dichterkrönung feierte Benedict XIII. (172-5) das
heilige Jahr. Aus der Arcadia, der Schöpfung der Königin
Christine von Schweden, war Bernardinc Perfetti hervor-
gegangen, den der Papst in eigener Person mit Petrarca's
Lorbeer schmückte. Ein gelchickier Improvisator, der das
Elend und die Armuth der Welt in reichen, tönenden
Versen zu besingen verstand, zog cr blumengeschmückt. von
den schwerfälligen vergoldeten Carosien der römischen
Damen und dem jubelnden Volle begleitet, nach dem Capital
und sprach, ebe er di: Krone erhielt, im Sinne der Zeit
über die Vermäliing der Naturwiffenschaft mit der
Theologie.
Sind Wandlungen der Zeit auch nicht an Tage und
Jahre gebunden, die Betrachtung der päpstlichen Jubiläen
lehrt von Abschnitt zu Abschnitt, daß der Mensch wiederum
ein Glied der Kette zerrissen, die seine Schritte auf dem
Wege des Fortschrittes gehemmt. Zwischen dem Jahre, in
welchem Dante den Himmel mit dem Lateran voll
anbetender Pilger verglich, und dcm Tage, an dem
Benedict XIV. Voltaires „Mahomct" als JubiläumZ-
geschenk empfing und seine Widmung annahm, liegt eine
Straße, aus welcher an den Bibliotheken des Humanismus,
an den Göttcrtemveln der Renaissance, an der Richtstätte
Erlaß des »iederösterreichischrrr LanbesschLkra^eS über dick
Ucbrrwachmig der Mittelschüler>>7-:fllhr.Rrbnrr-fort —-
muthet wie-ein Ediot^amS-dam Sormärz an. Ms
fortschrittlichen Elemente mLssen darum grschlossm dem
Sturm der Clericalen auf die Neuschule entgegentreten.
Redner bespricht sodann die wirthschaftlichen Fragen»'
deren Lösung vom Parlament anzustreben wäre. Der Export-
soll: gefordert, die Paragraph 14-Verordnung zur Ge-:
bührennovelle, welche das ganze Baugewerbe aufs ärgste
schädige, ausgchoden und deni noihleidenden Kleingewerbe
die größtmögliche Unterstützung gewährt werden. Dia'
gesetzliche Einführung der Altersversorgung, iw
welche ober nicht nur die Arbeiterschaft, sondern auch die!
Gewerbetreibenden und andere Bernfskreise einzubeziehem
wären, sei eine der dringendsten Aufgaben des kommendem
Parlaments. Selbstverständlich müßt: hier der Staat inl
entsprechender Weise eingreifen. Redner erklärt schließlich,
daß er sich in seiner öffentlichen Thätigkeit stets von dem
Ideen des Fortschrittes habe lecken lassen, und daß er immer
für das allgemeine Wohl wirken und arbeiten werde»
(Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Wähler H i n t c r b e r g ewelcher die Erklärung
abgab, daß die Socialdemokraten einmüthig für Doctor
Vogler stimmen werden, falls die fortschrittlichen
bürgerlichen Wähler am 3. Jänner ihre Stimmen dem
Dr. Ellenbogen geben, stellte an den Candidaten eine
Reihe von Interpellationen über den Achtstundentag, daS
allgemeine, gleiche und directc Wahlrecht rc., worauf noch
von mehreren Wählern Anfragen an den Candidaten ge­
richtet wurden.
Dr. Vogler beantwortete die Interpellationen irk
eingehender Weise. Die Einführung des Achlstundcntages,
sagte er, sei wohl wünschenswerth, aber nur im Wege
einer internationalen Vereinbarung erreichbar. Eine Er­
weiterung des Wahlrechtes, verbunden mit dem Propor-
tionalwahlsystem, sei eine Forderung der Billigkeit. Die
Ausgestaltung des Volksschulwesens, die Uncntgeltlichkeit
des Unterrichtes und die Einführung von Schulküchen seien
dringende Postulaic, ebenso die Erhöhung der Lehrer-
gehalte, die Aufhebung des Colporiagcverbotes und dir
freiheitliche Handhabung des Vereins- und Versammlungs-
gcsetzes.
In diesem Augenblick erschien, wie eingangs erwähnt
wurde, ein Trupp Christlichsocialer lärmend und johlent»
im Saale. Beim Saaleingang entstand zwischen dcN
Eindringlingen und den Socialdemokraten ein erregter
Wortwechsel, der schließlich in einen argen Tumult
ausartete.
Nachdem wieder Rübe eingetreten war, meldete sich
der Christlichsociale Hofbauer zum Worte und hielt
Dr. Vogler sein Verhalten in der Frage der Sonntags­
ruhe vor.
Dr. Vogler erwidert-, daß er an der Einführung
der Sonntoasruhe, wie sie heute Lei uns besteht, ganz
unsch'.lldig sei. Die Verantw-orlung treffe vielmehr drir
Clericalen Dr. E bcnh o J'und Dr. L ueg er.
Diese Wort: entfesselten bei den Christlichsocialen,
die unter Führung eines Beamten des magistratischeir
Lczirksamtes Brigittenau stanoen, einen wüsten Lärm.
Mehrere socialdemckrccksche und fortschrittliche Wähler ver-
Giorvano Bruno's und dem Schäferidyll der Arcadicc
vorüber die Menschheit dem Pilgerzug vergangener Zeiten:
gleich einem Ziele zustrebt, dessen Strahlentcmpel sich mehr
und mehr inr Nebel der Zukunft verklärt.
Erlösung und Freiheit ist die Aufgabe der Zeit, dick
Allen vorschwebte, ob sie gläubig betend das ParadieL
verwirklichen wollten, ob sie mit Giordano Bruno's Dichter-
worten das veraltete Weltsystem angriffen oder mit
Doltoire's Degen gegen Voruriheile kämpften. Erlösung
und Freiheit heißt der Kampfpreis jenes schrecklicherr
Streites, den die socialen Gegensätze h:raufbescbworentz
Erlösung und Freiheit sucht der Gläubige, der denk
Rufe der Kirche folgt, in Rom seine Sünden zu büßen,
sucht der Gcleljrte, der forschend 'n drs Wissen der Jahr­
tausende taucht, und der Mensch, dcr sein Schicksal ia
stolzer Unabhängigkeit gestalten will.>
Und hat auch in diesen Tagen ein neunzigjähriger
Papst mit zilternder Stimme daS Tedeiim angestimmt, unr
ein neues, das zwanzigste Jahrhundert einzul:iten, so darf
dies Sinnbild nicht an di: alternde Welt, sondern soll an die
Stärke des modernen Gedankens erinnern, der sogar in
der ehrwürdigen Gestalt Leos XIII. wirkt. Hat doch der
Papst einem Gelehrten, der in den Schätzen der vaticani-
schen Bibliothek arbeitet, nach und nach die geheimsten
Acten des Tridentincr Concils zur Verfügung gestellt mit
den Worten: dem göttlichen Gedanken kann Menschenwerk
nichts schaden. Darin liegt ein Abschnitt, ein fortschreitender
Glaube, der, an der Schwelle des neuen Säculums aus­
gesprochen, das heilige Jahr nicht nur im kirchlichen,
sondern auch im menschlichen Sinne zu einem heiligen
machen kann, lvenn die finsteren Seelen, die mit den
schwarzen Fittichen der Unduldsamkeit das Geistesleben
von Neuem zu bedecken versuchen, el..,as Von jenem milden
Greise annehmen, dcr, von seiner Misston üherzeugt, stolz
und furchtlos di: Lort-a saor.a schließt.
Nur die Angst hemmt den Fortschritt, mag sie für
einen Glauben zittern oder für ein System, und warum
'ollte sich der fürchten, der für Göttliches streitet? Der
göttliche Gcdanle, der im Menschen keimt, ist aber das
Verlangen nach Erlösung und Freiheit, der elektrische
Funke, der das Räderwerk der intellectuellen Welt vor-
wärtstreibt»"


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 4 ]
s
TiVisv- I^sitsK
treues Visasr 'kesdlatL
L 3. vsvWllbsr 1900 k
Ur. 35b
wiesen den L/iuhestörern energisch ihr Benehmen, was zur
^olge hatte, daß die Christlichsocialen nur noch mchr
lärmten. An ein- F-rtsührung der Versammlung war nicht
mehr zu denken.
Unter Hoch Lueger- Rusen verließen die
Christlichsocialen den Kaal, während die Fortschrittlichen
iHochruse auf Dr. Vogler ausbrachten. Auf der Straße
!lam e- noch zu heftigen Zusammenstoßen, denen die Sicher-
ilbeitswache ein Ende bereitete.
Hietzing (49 Wahllocale). im Gemeindehaus Margarethen.
Schönbrunnerstraße Nr. 54. 1. Stock. Sitzungssaall für
den vierten Wahlbezirk, umfasiend die Gemein^^zirke
Neubau. Josephstadt, Alsergrund. Rudolphsheim und Funf-
haus (55 Wahllocale), im Gemeindehaus Neubairgasse
Nr. 25. 1. Stock. Sitzungssaal; für den fünften
Wahlbezirk, umfassend die Gemcindebezirke OttakriNg,
Hernals, Währing und Döbling (61 Wahllocale) rin Ge­
meindehaus Währing, Martinsstraße Nr. 100, 1. Stock,
großer Sitzungssaal.
Galrzie«.
Aus Krakau wird uns ielegraphirt: Professor
Milcwski hat die Annahme deS Mandats des Groß­
grundbesitzes Zolkiew aus Gesundheitsrücksichten abgelehnt.
In einer gestern im Musikvereinssaalc abgehaltenen
^ristlichsocialen Wählerversammlung leitete Bürgermeister
'Dr. Lueger die Debatte ein, indem er unter Anderem
.ausführt-: Am 3. Jänner kommt die große Schlacht zwischen
der christlichsocialen Partei einerseits und den Social­
demokraten anderseits zur Entscheidung. Mit uns verbündet
sollte nach meiner Meinung Jeder sein, der es ernst nimmt
mit dem Bestände unseres Vaterlandes Oesterreich, auf
welcher Seile er imnier stehen mag. Wenn Grillparzer an
Radctzky ein Gedicht gerichtet hat, in welchem es heißt:
^,Jn Deinem Lager ist Oesterreichs, so kann ruhig gesagt
werden: In dem Lager der christlichsocmlen Partei ist
Oesterreich. Auf der anderen Seite stehen unsere lieben
Freunde, die Socialbcmokraten. Mit diesen verbündet ist die
Partei, welcke sich immer als die eminent deutsche hin­
zustellen liebts ich meine die Schönerianer. Wolfianer oder
sonst verrückte Radical- Dcutschnationale. In dieser
Coalition liegt der beste Beweis dafür, daß die christlich­
sociale Partei es ehrlich mit dem Volle meint und daß si-
nur für das Volk lebt und wirkt. (Lebhafter Beisall.) Der
Candidat für die fünfte Eurie in diesem Wahlkreise ist
Gemeinderath Biclohlawek. Er ist in der Lage. mit seltenem
Geschick wichtige Fragen in jener populären Form zu be­
sprechen, welche geeignet erscheint, diese Fragen Jedermann
zum Verständniß zu bringen. Wenn Jeder so redet, daß
ihn Jeder versteht, so können Sie überzeugt sein, daß er kein
Schwindler ist. Gemeinderatp Bielohlawck hat sich ini
Abgeordnetenhaus- als ein gewaltiger Rufer im Streite
chewährt. Er hat es verstanden, auf jede Grobheit mit der
richtigen Münze zu antworten. Er hat sich als außer­
ordentlich treue: und pflichteifriger Parteigenosse erwiesen.
Redner würdigte sodann die Vorzüge der übrigen Candi-
daten der christlichsocialen Partei für die Innere Stadt
-und empfahl eindringlich deren Wahl, indem er ziigleich
1>ie gegnerischen Eandidatcn der schärfsten Kritik uiiterwarf.
Ach bitte Sie, Alles daranzusetzen, schloß Dr. Lueger. daß
"am 14. Jänner die vier genannten Herren als Ihre Ge-
! wählten erscheinen. Es ist nicht unbedingt gewiß, abcr
möglich ist es. Auch in ixn Wählerkreisen der Leopoldstadl
ihat sich ein Umschwung vollzogen, und Viele haben sich
tmehr auf unsere Seite geneigt. Das Eine Zeugniß wird
.Mian uns nicht versagen können, daß wir in jeder Körper-
ischaft, wo wir die Majorität haben, unermüdlich für das
Wohl des Volkes thätig gewesen sind. Wir haben un-
,rrmüdlich gearbeitet im Landtage und im Gemeinderathe.
-(Beifall.)
l Hierauf sprachen die christlichsocialen Eandidaten.
Nei der in vorgerückter Nachtstunde vorgenommeneri Ab-
^-stimmung wurden sämmtliche Eandioaturen einstimmig
aenehmigt.
Wahlkalender.'
Die in der WeihnachtSwoch: unterbrochenen Reichs-
rathswahlcn werden am 3. Jänner wieder ausgenommen
u:id dauern bis incliisioe 18. Jänner, an welchem Tage mit
der Wahl aus dem nicderösterreichischcn Großgruudbcsiy das
neue Abgeordnetenhaus coinplet sein wird. Nachsrehend ver-
össentlilen wir die für die cinzelucu Kronläuder und Curicn
sestgesctzten W a h l t e rin i n e:
3. Jänner: Allgemeine Eurie: Nicder-
ö st e r r c I ch init Einschluß von Wien (9 Atandate),
Obcröstereccch (3 M.h Salzburg (1 M.). Steierinark (4 M.).
Mähren (7 At.l, Schlesien (2 Al.), Tirol (3 M.. Vmarl-
berg (1 M.), Jsrncu (1 M.). Gorz-Kradisca (1 M.), Tricst
(1 M.): Städte: Dalmatieu (2 M.), Bulowma (2 M.),
Krain (3 M.).
4. Jänner: Handels-undGewerbekammer
in Dalmatieu (die Stimmen werden bei der Städrcwahl
'^^^^5.^Jänner: AllgemcineC u r i e Äärnten (1 M.).
Versammlungen von heute.
8. Jänner.^^--.^
Oberösierreich (7 M.). Steierniark (9 Nt.), Tirol (8 M.),
Vorarlberg (2 M.), Mähren (11 M.).
9. Jänner: Landgemeinden: Salzburg (2M.),
Schlesien (3 L>r.). N i c d e r ö st e r r e i ch (8 M.), Innen
(2 Vt.), GSrz.Gr'adwka (2 L't.); viertcr Wahlkörper
Trieft (1 Nr.).
Wiener Angelegenheiken.
Heute Freitag, präcise 8 Uhr Abends, findet in Kell'L
Saallocalitäien „zum Auge Gottes'ß 9. Bezirk, Nußdorfer-
sstraße Nr. 73, eine vonr Wablcomits der vereinigten fort­
schrittlichen Parteien einberufene Wählervcrsammlung der
Reichsrathswähler des 9. B e z i r k c s statt. Tagesordnung:
Vorstellung des Eandidaten für die bevorstehende Reichs-
wathswahl Herrn Dr. Alexander v. Dorn. Die frei­
sinnige Wählerschaft des 9. Bezirkes wird ersucht, recht
Zahlreich zu erscheinen.
Gleichfalls heute, um Uhr Abends, veranstaltet
chas Wahlcomitä der vereinigten fortschrittlichen Parteien
4>er Bezirke XI bis XV im großer. Saale des GasthofeS
„zum weißen Engel" in Hietzing eine allgemein zugäng­
liche Wählerversammlung, in welcher sich die fortschritt­
lichen Eandidaten Gemeinderath Jacob Reumann für
die allgemeine, Herr Joseph S ch n e i d c: h a n, der
gewesene langjährig: Bürgermeister von Meidling, für die
Städtecurie den Wählern vorstellen werden. Alle fort­
schrittlichen Wähler ohne Unterschied der Parteizugehörig-
ckeit werden dringend eingeladen, diese Versammlung zu
besuchen.
Im Hotel Wiinberger, Neubaugürtel Nr. 34, tagt
heute um h(:8 Uhr Abends eine allgemein zugängliche frei­
sinnige F r a u e n v e r s a m m l u.: g mit der Tages­
ordnung: „Die Reichsrathswahlen und die Frauen." Der
von den freisinnigen Parteien für den 9. Bezirk aufgestellte
Candidat, Herr Dr. Alexander v. D o r n, sowie l)ie social­
demokratischen Eandidaten der fünften Curie, die Herren
Dr. Adler, Dr. Ellenbogen, Reu mann,
ZS k a r e t und Schuhmeier wurden eingeladen.
Heute Freitag, Abends 8 Uhr, findet ferner eine
Versammlung freisinniger Kleingewerbetreibender des
2 0. Bezirkes in der Klostcrneuourgerstraße Nr. 33
statt. Auf der Tagesordnung steht: Besprechung über die
Reichsrathswahlen. Einberufe: ist Tapezierermeister
Wilhelm Lauser.
Die Wahlen in Wien.
Bei den am 3. Jänner 1901 stattfindenden Reichs­
rathswahlen der allgemeinen Wählerclasse
in Wien werden die Ergebnisse eines ganzen Wahl
bezirkes in der .H a u p t w a h! l o c a l i t ä t des betreffen
den Wahlbezirkes gesammelt und dort verkündet. Diese
Haupt wahllocale sind: für den ersten Wahl­
bezirk, umfasiend die Gemeindebezirke Innere Stadt,
Leopoldstadt und Brigittenau (38 Wahllocale), im Ge­
meindehaus Leopoldstadt, Kleine Sperlgasse Nr. 10,
2. Stock, Sitzungssaal; füt den zweiten Wahlbezirk,
umfassend die Gemeindebezirke. Landstraße, Mieden,
Favoriten, Simmering (57 At^Uocale), im Gemeinde
Haus Landstraße, Gemeindeplatz Nr. 3, 1. Stock, SitzungS
faal; für den dritten Wahlbezirk, umfassend die Ge-1
Margarethen, Mariahilf Meidlmg undj
10. Jänner: Städte: Böhmen (32 M.), Mähren
(13 M.). Handelskammern: Galizien (3 M.), Buko­
wina (1 Nt.). Landgemeinden Känrtcn (4 M.; die
Höchitbeireucrten in Talinatien (1 M.).
11. Jänner: Städte: Oberösterreich (6M.), Salz­
burg (2 M.), Sleicrmark (6 M.), Schlesien (4 V.'.), Tirol
(5 M.), Vorarlberg (1 M.), Jftrcen (1 Vk.), Görz-Grodcsca
(1 Nl.l; zweiter und dritter Walilkörper Tnc;t
(1 Nk.); Grotzgrundbesik Bukowina (3 M.);
.Handelskammern Mähren (3 M.).
12. Jänner: Städte Kärnteu (3Di.); Handels­
kammern Böhmen (7M.): ieriier die Handcwkamniern in
Tirol, Vorarlberg. Jstnen und Görz (deren Stimmen bei
den Wahlen in den bctrestcnden Städten mitgezählt werden);
G ro ß q rn n d b e s i b Mähren (9 V!.).
13. Jänner: Erster Wablkörver Trieft (1 M.).
14. Jänner: Städtc Nicderösterreich mit
Einschluß von Wien (19 Vk.): die .Handels­
kammern Oberösterreich (l M.), Sleicrmark (2 2)l.) und
.Kaniten (1 M.); G r o ßg r n ii d d c si y: Schienen (3 M,),
Tirol (4 M.). Jstrien (1 "M.). Görz-GradiSca (l M.),
1.5. Jänner: Großgrundbesitz: Böhmen (23 M.l,
Obeiösterreich l3 M.), Salzburg (1 M.), Stcicrmark (4 M.),
Karaten (1 M.) und Galizien (20 M.); Handels-
laIN INcr Triest (1 M.).
17. Jänner iHaiidelskammerWic n-Niedcr-
öst er reich (2 M.)..
18. Jänner: Großgrundbesitz Nicder-
ösrer reich (8 M.).
Niederöstcrrcich.'
Aus Oberhollabrunn wird uns berichtet:
In einer bon mehr als 300 Personen besuchten Wähler-
versainmlui g, in welcher sich auch viele Bauern enigefunden
hatten, stellten sich vorgestern die anticlericalcn Eandidaten
der städtischen und allgemeinen Cnrie des Wahlkreises
Floridsdorf-Korneuburg-Oberhollobrunn, Bezirksschulrath
Seitz und Controlor S ch l i n g e r, den Wählern Vor.
.Herr Seitz entwickelte in einer zweistündigen Rede sein
Programm und widerlegte unter großem Beifall die über
seine Stellung zur deutschen Staatssprache von seinen
Gegnern verbreiteten Unwahrheiten. Der Oomann des
kaufmännischen VcreinS Herr S ch ö l l c r, der den
Eandidaten über seine Haltung zu den Forderungen der
Kaufleute interpellirte, crilärie sich mit den von Seih
gegebenen Darlegungen sehr befriedigt, worauf die
Candidatur desselben einstimmig unter lebhaftem Beifall
angenommen wurde. Der Candidat der fünften Curie, .Herr
Schlinge:, unterzog hierauf die Haltung der Christlich-
socialen beim Kohlenarbeiterstrike einer scharfen Kritik
und setzte auseinander, wie die Bauern bei den Steuer-
bemessungen beeinträchtigt werden. Auch diese Candidatur
wurde einstimmig angenommen.
Aus dem Landgemeindenwghlbezirk .hietzing-
Bruck an der Leitha wird uns geschrieben: Auch die
letzten Tage hat der deutschfreiheiiliche Candidat Thierarzt
Dallinger (Siebenhirten) zu mehreren Wähler-
vcrsainmlungen ausgenützt. Solche veranstaltete er ain
19. d. in Achau und Hinwerg, am 20. in Hcnnersdorf und
Vösendorf, am 22. in Fischamend, am 23. in Trautmanns-
dorf und Götzendorf. Mit Ausnahme der Götzendorfer
Versammlung, die sich durch das tobsüchtige Benehmen
einiger betrunkenen Christlichsocialcn sehr stürmisch
gestaltete, verliefen alle ruhig und ergaben die volle
Uebereinstimmung der anwesenden Wähler mit den Ansichten
des freiheitlichen Eandidaten. .Herr Dallinger wird sich in
den nächsten Tagen überall, wo man es von anticlericalcr
Seite als wünschenswerth irnsieht, in Wählerversammlungen
vorstellen. Mit der imincr größer werdenden Aussicht auf
einen Erfolg der deutschfreiheitlichen Ideen auch in diesem
Bezirk wächst naturgemäß auch wieder der Muth und die
.HoHnung der onticlericalen Elemente.
Mähren.
Aus BrüI. n wird unS telcgraphirt: Graf Stoll-
bera verzichtete auf eine Wiederwahl in den Reichsrath.
Der conscrvative mährische Großgrundbesitz wird an seiner
Stille den Grasen Anton W i d m a n n- S e d ln i tz k y
wählen.>'-..
Armenpflege.
Wir erhalten folgende Zuschrift: „Wer durch die
Straßen Wiens wandert, kann namentlich bei Eintritt
der Dämmerung in manchen Stadtiheilen ganze Reihen
von Personen aufgestellt finden, welche die Mildthätigkeit
der Vorübergehenden in Anspruch nehmen; die einen stehen
stumm und lassen ihr defectes, mitunter armseliges, lruppel-
hoftes Acußere den Bcttelruf erheben, andere halten ihre
in Lumpen gehüllten, abgehärmten Kinder den Passanten
entgegen, eine dritte Sorte endlich läuft jedem bester Ke-
lleideten eine Strecke weit nach und raunt ihm die Bcii-l-
wortc im Tone der Verzweiflung so lange zu. bis er s-inen
Obolus opfert.
Oft sieht man plötzlich an crner schlechtbeleuchteten
Straßenecke ein halberwachsenes Kind (Knabe oder
Mädchen) stehen, das, in schlechte Kleider gehüllt, in s-ineir
abgemagerten .Händen uns ein Palet bedruckter
vorhält und seine Bitte in die Worte: „Kaufen S'
Planeten!" ileidet.
Es würde leine Mühe kosten, in bilderreichen Worten
auf diese Weise das ganze Elend Wiens zu enthüllen, doch
möge das Gesagte genügen; Demjenigen, der verständigen
und gefühlvollen Sinnes das Elend schaut, sind es ge­
wohnte Typen, die hier vorgeführt wurden; fugen wir nc^
die notorische Thatsache hinzu, daß an jede Wohnirngsthur
täglich wenigstens fünf Bettler ilopfen. so wird wohl damit
bewiesen sein, daß der Bettel in Wien einen Umfang er­
reicht hat, der dringend Abhilfe heischt und die Auf­
merksamkeit auf sich lenken muß.
Ziocck dieser Zeilen ist es nun, in Erwägung zu
ziehen, ob hier eine Abhilfe im Rahmen der bestehenden
Gesetze Institute und Behörden geschaffen werden lann,
und welche Organ- der öffentlichen Verwaltung einzugreifen
in der Lage und hiezn auch verpflichtet sind.
Zu diesem Behufe ist es nothwendig, die derzeit
stehenden gesetzlichen Bestimmungen über Bettelwesen und
Armenpflege, welche ja miteinander i'.n Zusammenhaiig
stehen, lurz zu skizziren und zuvor noch die Bettelnden in
zwei große Gruppen zu theilen und d:mnach zu unter-
1. Wahrhaft arme und hilfsbedürftige Personen. -!e
entweder arbeitsunfähig oder in Folge einer durch llngliu.
fälle hervorgerufenen Nothlage gezwungen sind, die öss....
liche Mildthätigkeit in Anspruch zu nehmen;
2. Individuen, die sich aus Arbeitsscheu iN Now,
befinden und bei dem Maiigel jedweden Einkommens dem
Bettel als ihrem Erwerbszweig nachgehen.
Die Gruppe 1 kann, wenn nicht gänzlich beseitigt,
so doch aus unbedeutende Reste reducirt werden, wenn di-
Arinenpflege auf der Höhe der Situation sieht und ihrer
Aufgabe gewachsen ist.
Art. V, P. 8 des Rcichsgemcindegesetzes. beziehungs­
weise 8 26, P. 8 der niederösterreichischrn G.'ineindeordniing
und confo'rni damit das Wiener G-meind-statut weisni
der Gemeinde das Armcnwesen und die Sorge für d.e
Gemeindewohlthätigleitsans,alten als Aufgab- des selb'-
ständiaen Wirlungslreises zu.,
Der vierte Abschnitt (§^ 22 bis 31) des H-imats-
gcsetzcs präcisirt die der Gemeinde obliegenden PfliElen
bezüglich der Armenpflege, und speciell 8 24 verpflicll-i
die Gemeinde n) zur Verabreichung des nothwendigen Unt::
Haltes; I>) zi'.r Verpflegung im Falle der Erkrankung, und
bezüglich der Kinder auch c) zur Erziehung.
' 8 28 des Gesetzes staiuirt vorbehaltlich des Ersaß'
anspriiches an die Heimatsgemeinde, beziehungsweise andere
Verpflichteie, daß die Gemeinde auch den auswärtigen
Armen im Falle aiigcnblicklichen B:dürfiristcs die liöthige
Unterstützung nicht versagen darf.
Das Citirte wird genügen, zu zeigen, daß im Gesetz
genügend vorgesorgt ist und der Fehler somit nur in einer
mangelhaften Organisation der Armenpflege der Gcincinde
selbst liegen kann.
In Wien üben nun die Armenpflege das magistratisc x
Armen- und Waiscndepartcmcnt (Departements XI und
XII) und diesen untergeordnet die Armciiinstitute in den
zwanzig Bezirken mit den gewählten Functionären (Armen-
räthen): der Geschäftsgang ist trotz der Ncformvcrsuchc der
jüngsten Zeit schleppend und viel zu bureaukratisch; ein
Pfründkngesilch harrt oft monatelang seiner Erledigung;
der hilfsbedürftige Arme wird von Pontius zu Pilatus
geschickt; die angewiesenen Pfründenbeträge sind für wahr­
haft Arlne lächerlich gering und bei der allgemeinen
Theuerung daher gänzlich uinzureichend; nicht selien fehlt
dein einzelnen Armenrath das nothwendige Maß social-
politischer Einsickt und scharfer Mcnsihcnl-nntniß, ein
Umstand, der bewirkt, daß oft genug umvürdige Individuen
dem Geineindcsäckcl zur Last fallen und ungezählte wirk­
liche Arine entweder gar nichts oder das menschenunwürdige
.Hungergcld einer NlonatspHünde von 3 fl. beziehen. Die
vorzügliche Organisation der geschlossenen Armenpflege
bleibe hier nicht unerwähnt, wie denn auch nicht verkannt
werden soll, daß speciell Wien hier abnormale Verhältnisse
ausweist uiid dementsprechend enorme Schwierigkeiten zu
bekämpfen sind; abcr würde man es verstehen, die zahl­
losen Privatwohlthätiglcitsvercine und J'istituti der öffent­
lichen Armenpflege nutzbar zu machen, so wäre schon cia.


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 5 ]
liNres rsAblLtt."
§8. vsoswdgr 190Q^^
5
Lhtil der Schwierigkeiten überwunden; eZ wüßte ftrner
dafür gesorgt werden, daß für das Ehrenamt des Armen.
Vaters (Armenrathcs) auch die wohlwollendsten Lürger und
Weamten gewonnen werden, es müßte den Arineninstituten
«ine größere Machtbefugniß eingeräumt, höhere Pftünden-
deträge eingeführt und der langwierige Jnttanzenzug
Drmenrath. Armeninsiitut. Armendepartement. Buch­
haltung und zurück abgekürzt werden; g-schi-ht dies nicht
Lald oder behauptet man die Unmöglichkeit dieser Reformen,
^o ist nicht abzusehen, in welches Chaos die communale
Armenpflege gerathen wird. wenn die Heimatzesetznodelle
in den kommenden Jahren die Zahl der nach Wien zu-
-ständigen Armen mindestens verdoppelt.
Hier in der Armenpflege ist also der springende
Punkt der Betilerfragc zu suchen, und iit einmal hier
Abhilfe getroffen, dann werden wir auch mir der zweiten
Gruppe rasch fertig, die durch Anwendung des Strcf-
gesetzeS. .ezichungsweise der einschlägigen Nachtrags­
gesetze im Nu wird b-seii'gt sein; aber es sei nochmals
wiederholt und betont, nur dann können Vagabunden-
gesetze, Schub, Abschaffung und Zwangsarbeitsanftalien
eine sanirende, wohlthätige Wirkung äußern, wenn dem
Bettel feine einzige berechtige Grundlage: die un­
verschuldete, wirkliche Noth, entzogen wird.
Das Re:chsschubgesetz, die drei Gesetze wider Arbeits­
scheue und Landstreicher, über Zwangsarbeitsanstalten und
in Verbindung damit das allgemeine Strafgesetz, sie werden
nur die Schlußarbeit zu vollziehen haben, sie werden erst
dann sccialpolitisch wirken, wenn dir Armenpflege, all­
umfassend und gesund organisirt, sich zum Hort der
Schwachen. Hilflosen und Darbenden wird ausgestaltet
haben; ohn: diese Ausgestaltung hieße es den Teufel durch
den Beclrebub custreiben. wenn man Noth und Elend mit
Gefängniß curircn wollte.-
(Tcr Kaiser ssran; Joseph- Jubisäumssilah.)
Mir haben neulich eingehend über das Prcfcet dcS
Drchitct:en Arnold Loh berichtet betreffend die Negulining
des hinter dem StcphansvIatz zwischen der Singer-
uns SchuIerstraße liegenden StadttheileS. Das Prosect,
welches die Errichtung eines 30 Meter breiten Kaiser
Franz Jo eph-Jubilaumöplayes bezweckt, der den Stephans-
Platz mck der Liebenberg-, tczietungSwci'e Zcdlih-
gasse und sohii: mir der Ringstraße verbinden soll.
erscheint geeignet, einen der engsten, winkeligsten Theile der
Innern Stadt ;ii einer vornehmen Straßc.n- und Platz-
anlage umzugestalten. In der ge-'rrigcn Sitzung des Stadt
ratheS, in der über d:cses Projcct verhandelt wurde, ge­
langte der Berichterstatter zu folgenden Anträgen, welchen vom
Ctad.'ranh zrigesrinimt wurde: I. Die Gemeinde Wi:n
spricht stch ,m Princip iür die Durchführung des Lotz-
schcn Proiccrs eines Kai-cr Franz Jo'cph-JubiläumsplahcS
aus. 2. Dieselbe iü bereit, nach Sichcrstellung der
erforderlichen Eeldmirtcl die Baulinicn vorbehaltlich
der Einzelheiten im Sinne des ProjectS hinauZzugcbcu.
3. Für Zwecke der Einlösungen nach dem vom
Cladtbauanir erweiterten Projeet leistet die Gemeinde
einen in zehn Jahresra-cn zu je 200,tXX> K. sälli.acn u n-
verzinslichen Pauschalbetrag von 2 Mill.
Kronen. Die erste Rat: wird fällig, icbcld die materielle
Sichersrellung des g.rnzcn ProjectS dcr Gemeinde bis
längucnS 1. Plarz IvOI nachgewiesen erscheint.
i.'lnS dc-.n lLicncr Sradtrathc.) In dcr oesrriocn
Si?::ng ::n7de ubc: d.e Erweitcrung des Fricdhoies '"in
Lbe r-^ obl-.ng bcrat^cn unv bcschl.sie:,. eine Parcclle
rrn rou etwa Quadratincrcr kt^uflich ri: erive^beir
— ruirülch wurt: bcschless:u. für dcn Bau des >rädti, chcn
;c c i>- r Irauz 5 oscph- :'rcgieruugsjubi-
lau ms' K i II d er j pi ral s als z.wcite Rat: 300.UX) .K.
nu'u-zua a..i u— Die Siatihauc.ei har den vom Gc-
mcnw.rat.h tc ch'os-encn ucucu M a r k t g c b ü!, r e u t a r i f
^r we Cenrralmarirhalle genehmigt.— BchnfZ Erwciteriina
des Tipors'nr d:e S t r a ß e n p»l c g e in Hern als
wird der aipioneiwe Grund im Lnsmaße. on etwa 1068
Luadra!m::cr um dcn Preis von K. 17.78 per Quadrat­
meter täu'l'.ch erworben.
rQrrsichulrath Lropoidstadt.) Bei der gestern Vor-
miteags iint-r dein Bor-itze des B^zirksschnlinipettors Franz
Homo latsch flaitgchabtcu constitnirendcn Sitzung des
ncucn Ortrschulrarhes für den Lczirk Lcopoldstadt wnrd-n
Herr Ferdm.and Klebinder zum Qbmann und Gemeinde-
räch( arl .He! big zum Qbmannstellvertrezcr wieder-
gcwablt.
kBürg-rbecidigr-ng.) Bürgenneister Dr. Lueaer
bot c^i'..!n Borniirrcas im Gemei»dc>aihrny:ina-'-saale eine
gro-:-.- Anzatl neuer Bürger deeioigt. In iciucr An-prache
vcio.n:e dcr Lurp rmc: o.r. er bade Mcrrh daraus acle-'t
do>-: -cne Herr::!. Lcncn rn die-cm Jahrs das Bürgerrecht
der Lradr Wicn vcri-ehcn wurde, d u Büracrcid noch in
dem'cldcn Iatrr leinen, weiches dadurch von crbööter Bc-
dciilung fei. da! euer dcr «ai'cr icin siebz-gucs Lebensjahr
vollcud^ie und mit dici-m Jahre das -lenn.zchuLc Jarrhnndcrt
abiu ließe.
(Ein neues 5rirrbcrspit..rl.) Der St-adtrath L-.-'e:h
gcsrcril -. bcr den Bcria.u des Curatoriums für die Vcr-
wa!ti,:ig des zur Errichtung cincS Iowphiae v. Königs-
warrcir'chcn Lcinderfpüals besrimmtcn Capitals über das
L-rwaliungSmlir 1L00. Ter ..crichrersmticr gab tekannt.
Laß sich das Capital derzeit auf 879.200 K. in Lbliganonen
des städtischen WasscrantchcnS vom Jahre 1891 belär-it. Als
wichtigster Beichiiuß des Curaioriums erscheint jener, wonach
dcr Bürgerm-elchr cisuckl wird, in d:r ü m geeignet cr-
sch:in-.:iten Lci''- Erbchun cu über Bauplätze pflegen zu
lassen, welch: s:ch ,l 7:7 Lage und chu-rdelmnng nach für den
Bau eines An der pi:ais eignen und in einem von der
ärmeren Bcpölkcrung beioohnrcn Stadttheil gelegen Und, iu
welchem gegenwärtig noch kein Kinoerjpital bestellt. j
(Tke MandatSdancr dcr Arrnenrälhc.) Der
Magmrat l)at rn seiner letzten Sitzung beichlosjen. dem
Gcmsindcrath zu empfehlen, daß die Mandate dcr Annen-
rath: iow>e der Finrctionäre der Armeninsiitiitc diö zu dcn
auf Gnind der neuen Bonchrrft über die Wiener Ainncn-
vflege dnrchgesi'ihrieii Neuwahlen der Arnueuräthe verlängert
werden. Die iieiie Lorichriit ivird im Lauie d:s Moriats
^innncr von den Armeniiiititriten zu begutachten 'ein und
lui Aloiial Februar der Beschliißfossui-g des Stadt- und
G-weindcratdeS unk-rzcgeii werden. Dcr Stadtrath har die Vor­
schlage des Magiswats genchmiot.
(Rene Wiener Bürger.) In der im Feiertags-
blalt unter obigenr Titel gebrachten Notiz mnß cS bei dc:i
iieucn Bnrgem der Ioiephstadt richtig heißen: Theodor
nwatth (nicht Voniiwarth), was imr hicmit aus Erfiick-cii
^ (Elektrische Kleinbahn Hütteldors-WolsS-
ncrgerwald.) In der gelingen SitzUiig des Äadtrathcs
wiwee lüber die Stellungnahme zu dem Projcct eines Ilnter-
nehmerconlorti-.iNlS ziir Erbanung einer 36 Kilometer
lange,: elcktri-cbeu .Kleinbahn vom Stadtbahnhof in
H li l t e l d 0 r f- H a ck i n g zum Wolfsbergerivald
terathen lind beschloi'jen, gegen dieses Projeet im Allge­
meinen keine Eiiiweiidiingc.i zu erheben, jedoch sei zu be­
dingen, daß die Concession seitens dcr Gemeinde cr-
ivordeii werdeii soll, daß die urspriünalich längs deS
lihalterbachetz vrojeelirte Tiacc beibehalten" und nicht das
abgcändene Proieet ^ur Au-sübrung gelangen soll. nach
dem die Huttetdorfcritraß: bciiützt wird, iernrr daß bezüg-
liÄ des!o.^ues und ÄerriebeS mit dcr Gemeinde ein
irag abziischlicßeu sei, bezüglich deflcn die Gemeindc Vor-
'chlageii entgegciisieht, und endlich daß auch b-züglich dcr
Lic-erung des elektrischen Stromes mit der Ge­
meinde ein Bertrag abgeschlossen werde.
(Ncgul^rung dcr Schwärzn.) In der gestrigen
Lltzung des istadlrathcs wurde über daS Ansiichen des
^letionseomiteS der Wafferintcressenten am Schwarzaflusie
u!n einen Beirrag zii dcn Kosten dcr Schwarza-RcaiUirnng
beraihen iind belchloffen. die principielle Geneigtheit aus-
zusw.cchcn, daS Projcct dcr Schwarza-Neaiilirung von
Hirschwciig bis Reunkirchen dii^h eine Siibvcntion zu uuter-
j '.'üyeii. Schon jctzt crber minie dagcoen Lcrwach.nng ein­
gelegt werd:u. daß die Ge.mcinoe Wieu als Hauvt-
I n t e re s l e ii t i li an der Sch'.varz.r-Regulirung tczcichnet
und unter dieicni Titel ihr die Hälfte der von allen
Gemeinden und Wasserintercssenicn- ----.-
ausgelastet werde.
zu leistenden Beiträge
TllljcshcrW.
Loskc.!äh!llnll;;llhn:kntn.
(Epistel eines gamil!eu»bcrhcnpteS.)
Familienoberhaupt! Ja, das w a r ich! In den
jüngsten Tagen aber wähnte ich, nur ein .Häuptling
zu s:-n, ein Indianerhäuptling, der Stammesälteste ivildc:
Noihhäuie, dcr „Schielende Regenwurm" oder der „Heisere
Büffel", der auf dem Kricgspsad toandell. Und Ivarum das?
Weil man „viel tausend Meilen hinter den Huronen"—
eine Volkszählung aiigeordnet hat. Bisher glaubte ich. ein
ordentlicher Staatsbürger habe im Grunde keine andere
Pflicht, als die Gesetze zu achten und seine Steuern pünktlich
zu bezahlen oder noch pünktlicher schuldig zu bleiben. Ich
irrte— er muß auch D 0 cumcnte besitzen. Merkwürdig!
Man lebt, man geht leibhaft unter seinen Mitbürgern
herum, man bekommt Gratulationen zi: seinem Geburis- ::nd
Namenstagen— nutzt nichts, das Alles ist roch kein Bcweir
des Eeborenseins. Erst ein Geburis- oder Taufschein be­
urkundet die Thatsache einer Existenz, gibt Einem das
amtlich bestätigte Recht, zu leben. Ebenso :ioihwend:g ist der
H-im-atsch:iii, ist die Bestärigur.g jenes „Ja", das man
ernst schüchtern hervorstammclte und bann zeitlebens—
ab:r ohne Zögern!— wiederholen muß, wenn man Ruhe
haben will... Kurzum, man muß „Papier-" besitzen.
Vielleicht wird unser Zeitalter vielleicht auch deshalb das
papierene genannt. Nun gut; man hat Documente. Aber
wo? Derlei Urkunden haben nämlich außer ihrer amtlichen
zumeist auch noch eine andere, höchst unliebsame Eigenschaft:
sie sind nicht zu finden, wenn luan sie braucht. Man er­
innert sich genau, daß man sie einmal sichteie, zusammen­
legte, aufbewahrte, si: müssen also da sein. Nur wo sie
sind. Las ist im Falle des Bedarfs die Frage. Und da be­
ginnen dann die anstrengenden Versuche, das Räthsel zu
lösen, da beginnt die aufregende Documentenjagd, und da
beginnt auch meine eigene Jndianergeschichte...
Eines Tages hatie ick von der Dolkszächlung gelesen
und von der Nothwendigkeit, seine Papiere bereit-
zuhaltcn. Ich wollte mir das nicht zweimal sagen
lassen. Mit dcr Miene eines Menschen, der seiner Sach.-
sicker ist, trat ich an dcn Schreibtisch. Man weiß, nur ein
Pedant hat die „übliche" Ordnung, jeder ander- Mann nur
seine eigene. „Seine" Ordnung ist eben seine Ordnung. Es
mag in seinen Schiänlen und Laden aussehen, als ob eben
verscheuchte Einbrecher darin gewühlt hätten— thut nichtZ
— er kennt sich aus. Nur wenn weibliche Hände darin ge­
waltet, wirklich Ordnung gemacht haben, dann steht der
Unglückliche vcr einem Chaos, hilflos wie mehrere neu­
geborene Kinder. Nun, mein Schreibtisch ist vor fremden
Eingriffen gefeit. Geruhig öffne ich also die mittlere Lade.
Links rückwärts müssen die Papiere liegen. Ich hole
einen ganzen Pack hervor. Er enthält Rechnungen, deren
Anblick mich jetzt abermals ärgert; Briefe von Leuten,
deren Namen mir längst entfallen; Einladungen zu Unter­
haltungen, die mir das Unterdrücken des Gähnens als er-
str:b:ns.wcrih«stc Kunst erscheinen ließen; Ansichtskarten
aus Gegenden, die besser thL:en, ihre Reizlosigkeit nicht noch
össentlich bckanntzumachen; Amatcurphotograpoi-n meiner
..ü: irerihcn Person, die ich alle unterschrieben habe, damil
man weiß, wen sie vorstellen, vorausgesetzt daß man :-:ine
Unterschrift dechiffriren kann... Wust und wieder Wust!
Und d-ikti hebt man auf! Aber mir fehlt jetzt die Zeit zu
einer Musterung. Zurückgestovft also! Und rechts geschaut!
In der einen Lade rechts wimmelt es von Löschblättern,
verstaubten Circularen, vergilbten Disitlartcn. zerknüllten
Br'.efksrtcln und anderen Fossilien des Schriftthums; in
der nächsten lagern Notizbüchelchen. alte Federn, Cigarren-
spitzen und kämpfen mit leeren Tintenfläschchen, Sirgcllack-
resien und Dleistisi-n um dcn Raum. So sieht es in allen
Laden aus. Das Lächerlichste und Nutzloseste ist da, nur
die Papiere fehlen...
Vielleicht im Bücherkasten? Ich beginne dort zu
Pürschen. Indeß ist meine Umgebung aus mein Treiben auf­
merksam geworden. Zuerst staunt man üb:r meinen plötzlich
ausgebrochenen abnormalen Ordnungsirieb, dann wird
man neugierig, dann bedauert man mich, schließlich hilft
man mir, ohne zu wissen, warum und wozu. Die ganze
Familie betheiligt sich an der Entleerung des Bücherkastens.
Mcme Frau benutzt die gute Gelegenheit zu einer wahren
Abstaub-Orgie, die Buben spielen binnen fünf Minuten
"Plünderung", werfen sich die schönsten Liebyaberbände an
die Köpfe und heulen d.rbci wie besessen, und ich— finde
n i ch t s. Nach stundenlanger vergeblicher Mühe wandern
die Bücher wieder zurück. Bei der Hast des Einräumens
werden die sechzehn Bände des Conversationslerikons
grausam getrennt und zerstreuen sich vom Nord- zum Süd­
pol des Kastens. Alle Classiker kollern durcheinander;
Schopenhauer und Nestrotz, alte Kalender und jung-
literarisehc Romane verschlingen stch zu einem sinn­
verwirrenden Knäuel— grauenhaft! ... Ich probire
mein Glück noch in einigen anderen Schränken— nichts!
Es geht mir wie Schubert's „Wanderer"— nur ohne die
herrliche Melodie —: „Dcrt, wo Du nicht bist, dort lst
das"— Tocumentenbündcl.
Endlich fragt n.ich mein- Frau: „Ums Himmels-
willen, was suchst Du denn eigentlich?"— „Unsere
Papiere."— „Unsere ?"— „Nun ja. Du weißt
doch, wegen der Volkszählung. Man braucht Tauf-,
Geburis-, Heimat-, Trauschein.. ."
„Warum denn nicht gleich das Jmpfzeugniß, die
Schulauswcise, die Schneiderrechnungen und Liebesbriefe?
He? Und dieft Documente sollen wohl vorgelegt werden
vielleicht gar in dcr Hau-meisterwohnung, wo auch die
anderen Parteien versammelt sind?"
Ich nickte bejahend.
„Daraus wird uichts!"— „N:ze Dich nicht aus,
liebes Kind. Du brauchst auch nicht die Arme so energisch
einzustemmen, denn erstens bin ich nicht der Staat, und
zweitens.. ."
„Nein, nein! Am Ende ist unsere Nachbarin, diese
Dampsplauscherin, just zugegen und erzählt dann im
ganzen Hause herum, daß ich 32.. ."
„Du willst wohl sagen 38... oder besser: Du willst
es nickt sagen. Komisch! Ihr Frauen beirachtet euer
Alter geradezu wie ein begangenes Verbrechen, das ihr ni»
eingistehcn wollt... Aber beruhige Dich; vielleicht kann ich
die Mtcrsangabe ganz im Stillen abihnn. Alles wird stch
finden, hoffentlich auch das gesuchte Paket..."
Wir forschten weiter, stunden-, tagelang, wir balan-
cirien in lebensgefährlichen Stellungen auf Tischen und
Stühlen, um entlegene Kastenhöben zu erreichen, wir saßen,
von einem Wall (Iebrauchsgcgenständcn umgeben, auf den
Parquetten, wir unternahmen eine Entdeckungsreise nach
dem Hausboden— nichts! Unsere Dienstmagd weinte
heiße Thränen und wollte aus dem .Hause laufen, weil auch
sie ihren Koffer bereits zehnmal umgestülpt hatte, ohne
ihren .Hcimatscökin zu finden. Uebrig-ns herrschte auch
bei den anderen Parteien, wie uns der .Hausmeister tröstend
mittheilte, eine ähnliche Such-Epidemic. Ter Nachbar über
uns hatte in ausbrechendem Zorn schon zwei Sessel zer­
brochen, und die Nachbarin neben uns lam vor Aufregung
urck Nervosität einem Weinkrampf so nahe, daß sie einen
Arzt holen lassen mußte. Auch mein Zustand war von
einem „gerichtlich erhobenen Blödsinn" kaum mehr zu
unterscheiden...
Schließlich warf ich mich noch eininal auf die mittlere
Lad« meines Schreibtisches. Und richtig, links in der Ecke,
wo ich sie von allem Anfang an vermuthet, fanden stch
unsere Papiere. Sie lagen heimtückischerweise in einem
großen alten Einschreibbuch, das ich mindestens zehnmal
in die Hand genommen und nie geöffnet hatte, (^rettet!
Die Documente sind da! Habe ich sie vorgewiesen, dann lege
ich sie vor Zeugen an ihre alte Stelle zurück und verfasse
gleich darauf einen Baedeker für meine Schreibtischladcn.
Und wenn ich noch eine Volkszählung erlebe, denn werde
ich schon ein halbes Jahr vorher meine Documente
suchen. A. Just.
Wieiß 28, December.
* (Dom itnlicnischku Hofe.) Aus N o m, 27. d.,
wird uns tclegraphirt: Wie verlautet, wird dcr König beim
tNcujahrsempfaug der Würdeiuräger von dem glücklichen
Ereigiiiß Ni:cheilung machen, weiches, wie auch die csfioiöse
„Jtalie" bestätigt, dem Löiiigspaar troorstcht.
' (Hof- ulld Pcrsoualnachrichtcn.) Prinz Philipp
vor:^ Orteans ist gesicrn Abends aus Alcsuth h:er einge­
troffen und im Hoicl Jmperial adgeskiegen.— Der luu-
ernannte Sccretär ter deutschen Botschaft in Wien Graf
M ir dach. Geld er n u'l geslcrir aus München h:cr an­
gekommen und hat tm Grand .Hotel Wohnung acnommen.
— Der iiiucrnaiinre jcrbsichr (semndtc in Nom Herr Georg
Sill! icS traf acsiern aus Belgrao h:er ein und wohnt in
Frohucr'S Hotel I:i:p-riel.— Der vateiiandische Dichter
Franz Keim begeht pcure in St, Pölkcn, wo cr bekanntiich
als Piittelichulvroiessor tvirkt, seinen seckzigsrcn Geburistag.
— Fruu Lwntine Groß, dir Witwe nach dem jüngst vsr»
siordinen Schriftsteller und srühcren Präsioeme» der:
Wicucr Iotirnaliiten- und-


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 6 ]
tksASS VViooer
LL! Vvc«llü>sr 1d6V>.
Ikr. 3.^ 5
! Ferdinand Groß, ist in Folge der Aufregungen der letzten
'Tage leidrud und nutzer Stande, die zahlreichen an sie ge-
^langten Cvudolcnzen schon jetzt zu beantwor.en.— Der
'Kaiser hat dem Hoftath im Oberst-Kammereramte Wrllielm
'Freiherrn v. Weckbecker das Riltcrkreuz deS Lcopo^
'Ordens verliehen.— Der Statthalter hat im Stan^ der
Wiener Polizeidircction den Conceptspraltikanten orcruz
Kern zum Polizeiconcipisien ernannt.
* (Lord Nrmstroni, gestorben.) Ein Telegramm
itlUZ New-Castle meldet, daß dortselbst der Chef der
bekannten Kanoncnfabiik Lord Armstrong gestern
gestorben ist. Den Namen dieses Mannes, welcher gestern
im Alter von 90 Jahren dahingeschieden ist. gebührt in
der Geschichte der modernen Erfindungen ein ehrenvoller
Platz. William George Baron Armstrong von Cragside
wurde im Jahre 1810 zu New-Castle geboren. Obwohl
er schon als Kind ausgesprochene Neigung für Physik und
Mechanik zeigte, widmete er sich, dem Willen seines VaterS
^folgend, zunächst dem Rechtsstudium, gab dieses jedoch sehr
bald auf und beschäftigte sich seither nur mit seinen
lLieblingsfächern. Im Jahre 1840 erfand er die Dampf-
'Elettrisirmaschiire, und sechs Jahre später trat er mit der
epochemachenden Erfindung der hydraulischen Krähne
hervor, die er in der Folge vervollkommnete und in ver-
ischiedensten Systemen sowie zu verschiedensten Zwecken in
^Anivendung brachte. Nach Ausbruch des Krimkrieges legte
Armstrong der englischen Regierung die Pläne eines von
ihm erfundenen Hinterladungsgeschützes vor, welches eine
vollständige Umwälzung des Artilleriewesens in Aussicht
stellte und dem Erfinder die Stelle eines Dircetors der
königlichen Geschützgießerei in Woolwich eintrug. In den
Jahren 1859 bis 1865 war er alleiniger Construrteur für
die Artillerie und Marine, und sämmtliche in jener Zeit
gezogenen Kanonen Englands sind von ihm entworfen.
Das Verhalten der Armstrong-Geschütze bei verschiedenen
Flottenexpeditionen brachte jedoch eine Gegnerschaft gegen
das neue Gefchütz hervor, was zur Folge hatte, daß
Armstrong seine Entlassung nahm und bis zum Jahre
1880 als Construcleur und Fabrikant für England in den
»Hintergrund trat. Später entwickelte er aber wieder nach
beiden Richtungen eine womöglich regere Thätigkeit als
vorher. Er gab sein ursprüngliches System auf und wendete
sich der Erzeugung von Vorderladern zu, die als Marine-
und Küstenvcrtheidigungsgeschütze in mehreren Staaten ein­
geführt wurden. Im Jahre 1887 wurde Armstrong unter
dem Titel eines Baron von Cragside die Peerswürd« ver-
^liehen. In Armstrong's großen Werkstätten für Kanonen-
und Schiffsfabrication zu Elswick bei Neweastle-on-Tyne
. werden über 20,000 Arbeiter beschäftigt. Seit dem Jahre
,1885 besaß Armstrong auch eine Fabrik bei Puzzuoli in
Italien. Armstrong hat auch als Schriftsteller auf
technischem Gebiete Hervorragendes geleistet.
* (Professur Dr. Alfred Klaar,) der gegenwärtig
,ln Berlin als Feuillrtomedatteur der „Berliner Neuesten
Nachrichten" wirft, hat, wie die „Bol>emia" meldet, sein
Verhältniß zu diesem Blatte im sreunvlicken Einvernehmen
mit der Leitung des Journals derart abgeändett, daß er
nur noch bis Ende NtSrz IlkOI als Feuilletonredactcur im
'Verbände der „B. N. N." verbleibt. Am l. April tritt
Dr. Klaar als Schauspielkritiker und Feuilletonredactcur in
den Verband der „Vossischcn Zeitung" ein.
* (Joh. Nd. Schmal.) Sowohl an dir Hinter
bliebenen als au die Redaction deS „Neuen Wiener Tag
blatt" simd seitens einer Reihe litrrarikcher Corporationen,
Schriftsteller und Künstler Tondolenzen anläßlich deS Ab­
lebens unseres Collegen Schmal gelangt, für die hiemit
bestens gedankt sei. Von dem Dichter Johann Fasten­
rath ist uns folgende, den Verblichenen ehrende Zu'christ
zugekommen: „Gestatten Sie mrr, Ihnen nieine innigste
Theilnahme anläßlich des Hinscheidens Ihres hochgeschätzten
Redacteurs, unseres preisgekrönten Dichters, meine?
speciellen LandSmanncs und Freundes Johannes Schmal
'auszudrücken. Sein Name ist inr immer mit der Literarischen
Gesellschaft in Köln, deren Freund und Mitglied er war,
und mit unseren Blumenspielen verknüpft."
* (Das Sienjahrs-Avanccmcnt.) Morgen Samstag
Nachmittags wird, soweit bisher besttmmt ii't, das Neu>
jahrs-Avaucement der Einjährig-Freimilligen, beziehungS
weise Ncservecadettcn und Cadet-Osficicrsstellvertrcter aus­
gegeben werden.— Schon gestern ist das Neujahrs-Avance-
ment der nichtectivcn Landwehr und ein Admiralsbciehl
erschienen, welcher ein in geriiigenr Umfange gchaltencs
Avancement in der Kriegsmarine publieirt.— In der Land
wehr wurden nur Neservecadet-Ossiciersstellvcrtrcter (kein
Heuer aüsolvirter Einjähriger) zu Lieutenants ernannt. Von
den Einiährig'Freiwilligen wurde der kleinere Theil (die
Rangsvorderen) uninittclbar zu Cadet-Osficicrsstellverttetern,
der größere Theil zu Cadctten ernannt.
* (Aincrika beschenkt l?uro>a.) Die !n der
Weihnachtswoche von New-Ior! abgegangenen Schnell
Kampfer „Deutschland", „Gerraania", Netv-^orl" und
„Lucania", die sogenannten „WeihnachtSschiffc", haben, Ivic
aus New- Vor? gemeldet wird, nicht tvenigec als
37,000 eingeschriebene Briefe ::nd Werthpakete sowie Post
vntoeisungen im Betrage von über 800,000 Dollars mit­
genommen, welche als Weihnachtsgeschenke der in New
Vork lebenden Eingcwanderten an ^eren Angehörige in
Europa bestimmt sind. In dieser Stimme sind die zahllosen
Geldüberweisungen, ivelche durch die New-Porker Bank­
häuser vermittelt werden, nicht eingeschlossen, und wird die
Höhe der aus allen diesen.Oucllen nach Europa fließenden
Weihnachtsgelder auf etwa anderthalb Atillioncn DollarS
stehen noch immer die amerikanischen Deutschen, denen d«
Jrländer und Ke Italiener folgen. Letztere sendrn^hl
die meisten Geldanweisungen nach der alten Heinrat, aber
die Summen sind in den meisten Fällen nur geringe.
* (Die Türkei und der ZionismnS.) Die
kürzlich signalisirte Verfügung der Pforte, welcher zufol^
ich die, sei es zu Handelszwccken oder als Pilger nach
Palästina begcbendcn Jsraclitcn daselbst nicht länger als
drei Monate aufhalten dürfen, bildet, wie man der „Pol.
Corr." aus Constauünopcl berichtet, dir Fortsetzung einer
eit Jabren eingeleiteten Action, die auf die Verhinderung
der dauernden Niederlassung ausländischer Juden in der
bezeichneten Provinz abzielt. Diese Momente erfuhren
jedoch, wie man in unterrichteten Constantinopelcr Kreisen
betont, eine beträchtliche Verstärkung durch d:e Eindrücke,
die man von der zionistischen Bewegung empfing. Seit dem
Anwachsen dieser Strömung ist von gewissen türkischen
Persönlichkeiten an matzgcberiden Stellen wiederholt die
Aufmerksamkeit darauf gelenkt worden, daß der Zionismus
politische Ziele verfolge, die an den ehemaligen Bestand
des Reiches Judäa anknüpfen, somit den türkischen Staats-
lenkern keineswegs gleichgiltig sein können. Der hiedurch im
Hinblick auf die zionistische Bewegung genährte Argwohn
konnie die Pforte in der auf die Verhinderung einer
größeren Judcneinwanderung gerichteten Tendenz selbst­
verständlich nur bestärken, tvas sich in dem Umstand deutlich
genug ausspreche, daß es mit allen erwähnten Maßregeln
siccicll auf die Fcrnhaltung der Jsraclrten von Palästina
abgesehen ist.
* (Wciubautreibkndc bcimAäcrücrnminister.)
Eine Duputation von Weinbautreibendcn auS Nicder-
östcrrcich und Steiermark unter Führung deS Herrn Franz
Girstmayr sprach bei dem Ackcrbauministcr Baron
Giovanclli, den Sectionschcfs O s er und Baron
Eiselsberg und dem technischen Consulrnten für land-
wirthschaftliche Angelegenheiten .Hofrath Mach vor, um
die Intervention der Regierung gegen die loeabstchtigte
Masseneinfuhr veredelter Reben aus Ungarn anzurufen.
Wie der Sprecher der Deputation hervorhob, habe sich der
Weinbautreibendcn eine große Aufregung bemächtigt bei
der Nachricht, daß die Masseneinfuhr von Reben aus
Ungarn nach Steiermark wieder freigegeben werden solle.
Die Ungarn bezogen ihre Reben größtcnthcilS von Frank­
reich, dessen Weinanlageu durch die Schwarzfäule
(Dlack-rvih-Krankheit) grSßtentheils zerstört wurden, und
es stehe sehr zu b^ürchten, daß dies; Krankheit demnächst
in Ungarn auftreten werde und nach Oesterreich verschleppt
werden könnte. Die Gefährlichkeit dieses Pilzes, der
namentlich in warmen, feuchten Sommern sich rasch ent­
wickle, sei eine eminente. Dr« Deputation brachte die Bitte
vor, daß die Erlaubniß, Neben aus Ungarn nach Nieder-
österreich einführen zu dürfen, rückgängig gcinacht und
die Rcbeneinfuhr aus Ungarn verboten werde. Die
Deputation, welche von den genannten Funetionären aufs
freundlichste empfangen wurde, erhielt von denselben die
bestimmte Zusage, daß im nächsten Jahre eine Ein­
fuhr von Reben aus Ungarn nicht mehr statt­
finden werde.
* (Eine Bittschrift nnf dem Sarkophag der
Kaiserin.) Gestern wurde auf dem Sarkophag der Kaiserin
Elisabeth in der Kaiscrgruft bei den Cnpueineru ein
Schttststück gefunden, da? sich bei näherer Prüfung als ein
MajcstätSgcmch erwies. Die Auischrist lautete: „Der edelsten
Frau auf dem Throne zur güttgcu Fürsprache empfohlen."
' ((^auptttcffcr der Staatslotterie behoben!)
Der Haiiptrrcffer der XXI. Staatslotterie iin Bcttage von
200000 K., der. wie be.cits gcineldet, auf das von dem
Bankhaule Schcllyanimcr u. Schattcra verkaufte Los
S!r 211975 entfiel, wiirde bereits geliern an der Lasse dcS
gcnanuren Bankhanscs zur Auszahlung präsentftt und
behoben.
* (Eine Stiftung Nockcfcllcr's.) Wie aus New-
Vork telegraphirt wird, snftete der amcrikanisck)e Millionär
Rockesclier für die Chicagoer Universität wieder
1,500,000 DollarS. Die Gesammtdotativil, die Nockekeller
bis jetzt der Universität zuwendete, beträgt 9,751,000 DollarS.
' (Staatliche Snbvcntionirnng der „Urania".)
Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat der
„U rania" im Hinblick aus deren populärwissenschaftliche
TlMgleit ciiie Subvention von dreitausend
Kronen zugewendet. Zugleich hat Statthalter Grat
.KielmanSegg als Präsident des ntedcrösterreichischcn
Landesschn!:nthcS den Landcsschulinspector Dr. Carl
N> egcr behiisS Vertretiing der Wünscde und Interessen
der Lehrerschaft in d:- Leitung der „Uranta' entsendet. In
dieser Haltung der Regierung ist eine besondere Anerkennung
des zielbewußten gcnrcinnützigen Wirkens der „Ueania"
gelegen.
* (Ful'iläcn.) Am 24. d. beging hier Herr Emil
Kaan, Beamier des Ersten allgemeiiren Beamienvereins,
sein 25jähriqes Dienstjubiläum, aus welck^in Anlaß
ihn seine Collegen mit einem losibaren Ehrcngescheirk be­
dachten.— Gestern beging hier Herr Julrus Mitschkc
sein 25jähriges Jubiläuin als Stadtbaumcistcr. Eine
Deputation des Vereins der Baumeister in Niederösterreich
überreichten dem Jubilar, der dem Verein seit dessen Be­
stände als Mitglied angehörte, ein künstlerisch ausgeführlcs
Diplom.— Anläßlich des 25jährigen Scschästsjubiläums
der KafseehauSbesitzerin Frau Anna R u t h in a h r er­
schien a!ii ersten Wcihnachtstage eine Deputation der
Wiener .Kassccsicdergcnossenschaft, bestehend aus dem Vor­
steher Karnmcrrath E i ch i n g e r, Vorstehersiellvertreter
Herrn Ferd. Wortner uiid Herrn Joseph S ch e i d l,
bei der Jubilarin, nin sie namens der Genossenschaft zu
beglückwünschen. Kammerrath Eichinger hielt eine An­
sprache an Frau Ruthmayr und überreicht: ihr ein künst-
' "" '' """ "'^idlom der Genossenschaft.
* (Tie Schicksale eines Denkmals.) Aus Berlin
wird uns tricgraphitt: Der verhaftete Bankdirectm
Sandeu hatte auf femcm Potsdamer Erbb-gräbn-.g eru
prachtvolles Denkmal errichten lassen, eine Cori: v:n Thor-
waldseickS Christus, für 50,000 Ntark. Die Gläub'.ge,
wünschen die Beschlagnahme des Denkmals.
Fraglich ist jedoch, ob es als selbständiges Kunftwer!
als Grabmal angesehen werden soll. Im letzteren Falle
wäre eS nicht veräußerlich, da Grabdenkmäler n cht LL-
pfändet werden dürfen.
' (Tcutschöstcrreichische LlterattirpcseNichaft.)
Heute Freitag wird Herr Alexander Fiichcl
zimmcr der Gescllichaft einen Borttag: „>c:tt;zku aus d.w
Seelenleben der Bauern" halten.
' (Eine Actton der Apotheker zn Gunsten ihre«
Angestellten.) Auf Anregung des cstgalizischen Apotheker-
gremiumS lvnrde dieser Tage dem Püniuerium deS ^neru
ein Ptcmoraudum überreicht, in mc'.wem die Regierung
gebeten Imrd, in möglichst kurzer Zeit gesetzliche Bestim-
unlngcn bctnfscn^ die obligatorische AltcrL- nud Jiwalrd.-
tätsverstcherung sämmtlicher Mftgliedcr des AvothekersmndcS,
das ist der Mitarbeiter und der Apothekcnbesitzer, zu ver-
anlassen.
* (Tie JnbilänmSringe im Oesterrcichischrn
Donristenclnb.) Seit einer Reihe von Jahrcri weroen rm
Ocstcrrcichischen Louristcncliib bei der Sylveitcpseler an lene
Mitglieder, welche durch 25 Jahre unverdnichlich dem E.uv
angehören, schön ausgestattete iilberue .,^mdllaum--nnge ve.-
the:^ In di-scui Jahre erhalten vierzig Mitgfteder den Rmg;
unter denselben befinden sich der Dompropil Dr. Gottkrrcd
MarschalI, der fnihcrc Stad:rath Dr. Ludwrg Hub er,
die Fabrikanten 21. Salchrr und Grüllemeyer, d^
Landschaftsmaler Professor 2l. tzlaw acc-. Philliarmouu^
Professor W. Klein ecke. Banrath I. Dorsel, Arcbit.tt
Feldscharck, Jngcincur E. Friichaur i-er bckEle
^ützc und Ncalitatenbesitzcr M. Geistle, dre Bauk-
beamtcn I. B. Kröpf, Freiherr v Bolnebur^.
Lengsseld, H. BreSciaur, Roßler, Rrvrdcnt
Bertaen und viele 2liidcre. Heute 8 Uhr Frmh wird der
dem Haiivtaltar in der Vottvkrrche Prälat Dr. Gonfned
Marichalt eine Acsssc lesen, zu welcher alle ^udilarc und
die CcutralauLschüssc geladen sind. Tie Feree der Rmg-
verthcilung findet heute Freitag, Abends 8 Uhr, rni grvv.u
Saale des Kausmännii^n Vereins statt, bei
(Yclegenheit die Capclle Drescher conccruicn w:rd. Eluv-
Mitglieder und Gäste willkommen.
' (Eine polizeiliche Lenkmalumhüllnug.) AuS
Trieft. 23. d., wird uns bcttchtct: In der Nacht am hcntk
wurde durch Unbekannte die in einem abgesperrten Naume
auf dem Tauteplatz aufgestellte Büste des TiLtcrS Prati
ihrer Hülle, weiche sie gemäß polizeilicher Ver­
fügung bedeckte, beraubt. Die Polizei trug dem
'Miimcipium auf, die Büste wieder zu umhüllen; da»
Municipium aber weigerte sich, dies zu thun. woraus
d i e P o l i z e i d i e B ü st e s c l b st w i e d c r u mh ü l l te.
(bin Brief Papacosta'S.) Der, wie bcttchtei,
kürzlich in einer ungarischen Sirafanstalt verstorbene
Einbrecherkönig Papacosta war bekanntlich Weges
seiner Intelligenz und mannigfachen Bildung eine ganz
nngewöhnlickie Erscheinung in der international:::
Verbrecherwelt. Einen Beweis dafür liefert ein Brief. den.
Papacosta an seinen Vettheidiger, den bekannten ungarischen
Vertheidiger Dr. N> ozc L, gerichtet hat. Das m corrretem
Französisch abgefaßte Schreiben lautet: „Hochgeehrter
Herr Advocat! Gestatten Sie mir jetzt, wo Ihre Mühen
mit mir zu Ende sind, Ihnen durch diesen Brief meinen
herzlichen Dank für den Eifer auszusprcchen, d:n Sie die
Güte hatten, für mich an den Tag zu legen. Leider vermag
ich in der traurigen und peinlichen Lage, in der ich mich
befinde. Ihnen nichts Anderes als diesen zu bieten. (Es
folgen in dem Brief einige von der GefängnißverwaUunz
unleserlich gemacht: Zeilen.) Si: verdienen das allergrößte
Lob, denn Sie haben meine Angelegcnbcit nicht nur mtt
dem größten Eifer behandelt, sondern Sie besuchten mich
auch oft, um mich zu pflegen wie ein Arzt und zu trösten
wie ein Priester. Ihre guten Gefühle für mich werden mir
mein ganzes Leben lang unvergeßlich bleiben und ich
wünschte, daß alle Ihre Collegen ihre unglückliLen
Clienten so behandeln. Ich verbleibe für mein ganzes Leben
Ihr ergebener D. Papacosta."
iicutc (Freuag) znm 6 0. Male in Scene. Sonmad Nach-
initiags gelangt bei cnnäßigten Eintrittspreisen die Roth'sck^e
Balletopcrcttc „Frau Ncclame" znr Wiederholung. Montag
findet i»i Orpheum eine große S y l v c st e r f c i c r statt, bei
ivclchcr außer dem glänzenden Slbcndprogramnl ein
Gclcgenhcitsscherz „In der Sylvesternack t" von .H. JuIüeS
ausgeführt wird. lllach Schluß der Vorstellung beginnt sod:inn
die eigentliche Sylvcstcricicr. Im großen Fesisaak wird das
vollslänsige Thcatcrorchcsler bis 3 Uhr Früh concertircn,
während im Wintergarten die „Grnistnger" mit ihren
Sängern daS UnterlialtnngSvrograinm besorgen werden. Der
Kartcnvorvcrkaus für die Sylvestei-vorstellung hat an den
Tagcscassen bereits begonnen.
* (2lpine Nachrichten.) Raxalpe und Schnceberg
sind zur Winterszeit die Licblingsberge unterer Wiener
Tonrnsien, obgleich sie beide t:otz der vcrljältiiitzmäßig
geringen ,Höl;e auch recht wild sein können unv schon viele
Opfer verschlangen. Meist geschehen die UiiglückSsälle durch
Verirren bei rasch einrrctendeiii Äicbcl oder Schnccstunn.
Ztachdcm jetzt drei größere Schntzhänser anr dem Raxplatcau
stellen, das tzlarl LudwigbanS, das Erzlierzrg OttohauS und
baS HadsburghauS, ist die Sache bedeutend besser gclvorden.
Die drei UiUcrtnnstShäuser sind im Herbst durch ein: eigene.
Wintcrniarürung mit einander verbanden worden, bestehend
aus zwei bis drei Vtctcr hohen Pflöcken, so daß das Avf-
silidcn dcrjclücu bedeutend erleichtert ijt„


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 7 ]
Wi,. r
«r. 3'7d
1'»rrklstt.
L8. vsoorod« 1900^
* :i>r.te. dutic üch in ihren i^lussenlehrer
oerlicbt uul in einen! Brie' an ihn il'rn! Kcsühlcii den^licticn
sNiisdnrck verliehen. Als das Schrcidcn in un!eckte tzände
^ericlh und daS Mädchen van den Eitern zur Iicde ^estelll
wurde, ging eS in den Earien der elterlichen Behausung
und machte seinem Leben durch einen Rcvolvcrschuß
in den Kovs ein Ende.
' (Tas ittabiincmcnt i)rot'achcr) war während
der Feiertag: bis ain das lc;Zl: Pläizchcn euZverkauit. Der
oeslriaen Boritellung wohnte in einer Brc>!eeniumSloge der
Herzog von Orleans bis zum Schluß bei.
* (Wcchsclfälschrutgcn ciircs Großhändlers.)
Man telegravhirr uns aus Leipzig: Tcr Inhaber der
großen Firma Herold u. Sohn in Cheinnitz ist
nerch Aech'stlfalichungcn in der Höhe von MV,(XX) Mark
furchtig geworden.
* (Todesfall.) Gestern starb Herr Heinrich Simon,
Grveditsbcamtcr deS „Neuen LZiener Tagblatt'", in seiner
Wohnung, Landswaße, RochuSgasse Nr. ü, >m Alter von
44 Jahren.
* (Tcn Wachtposten inS Wasser geworfen.)
Aus Kiel, 27. d., wird uns telegraphirt: Auf der Kaiser-
werste fand Nachts ein Kampf zwischen Einbrechern
und einem Wachtposten statt. Der Wachtposten wurde
von den El.nbrechcru inS Wasser geworfen und ist er­
trunken. Einer der Attentäter wurde verhaftet.
* (Stilvesterfest des Vereins reisender .Kanf-
leute.) Der Verein reisender Kaufleute veranstaltet am
ZI. d. ftn Sophien aal ein Sylvcstcrftst. Zur Mittvirkung
ünd geivonnen: Frau Joscphine Glöckner, Mitglied des
Teirt'chen Bolksthcaters; Fräulein Helene Oberländer
vom kön. Hosthcater in Dresden; F-rau Antonie Schläger,
Kammenängerin; Herr Leopold Deutsch vom Teutschen
Volkstlieater; Herr Friy Schrödter, Kammer- und Hoi-
rperusanaer; .Herr Theodor Weiß vom Dentschen Lolks-
tUeater; Dlusikquartctt Backrich; Herr Richard Pablen;
Nlusikcapelle des 43. Jnfanterie-Rcaiments Gras Griinne
unter periönlicker Leitttng des Capcllmcisters Herrn Gustav
Mahr. Nach der Akademie findet ein Tanztest statt. Ein­
trittskarten find im Comitclocal, l. Bezirk, Flcischmarkt
Ar. 14, 2. Stock, zu habeu.
' (Richtigstellung.) In dem Arftkcl „Hunde und
Hundeleben" hat sich ein alle Philologen vom Tertianer
auftoärts zitr Verzweiflung treibender Druckfehler ein-
geschlichett. Es ist selbstverständlich, daß der 5?und im
Griechischen .L^on" und nicht .LMoz' (Genitiv) heißt.
* (Tas verkaufte Pfand.) Eine Waise, die vor
einiaer Zeit ein ihr überaus theures Andenken, ein Arm­
band älterer Faeon, glatter Reü init Koralle und Perle,
tm k. k. Versatzamt vcrv anbete, übersah die Verfallszeit und
erfuhr nu^, daß ihr Pfand Nlontag den 24. d. versteigert
wurde. Sie richtet an den .Käufer die dringende Bitte, roß
er chr das Armband gegen Rückerstattung des Kauischillings
überlassen tnögr. 9. Bezirk, Scklagcrgasse Nr. 10, Thür 11.
* (Mcnchelmord.) AuS Freiberg, 27. d.. wird
uns telegraphirt: In Zug ermordete der Bergarbeiter
Hegewald aus Brand den Bergarbeiter Raps
ntkuchlingsdurch Dolch st ich e. Tie Ursache bildete
ein Streck bei einer Hochzecksieier. Der Mörder wurde
verhaftet.
' (Vcrlosungsvcrlust.) Für die durch Auslosung
mit dem kleinsten Treffer entstehenden Verluste bei den
Ziehungen am 2. Jänner nimmt die Wechselstrcken-Aeticn-
gesellickast „Mercur", Wien, 1. Bezirk, Wolizeile Nr. 10,
Verfichertmgen enttzcgen. Prämientarif dieicr Gc'elllchait
unter der Rubrik „Elugefenbet" in unserer heutigen Nummer.
* (Tas licstprogramm dos kolosscnms) wurde in
d'n vier Vorstellungen an den beiden Weihnachtsieiertagcu
vor dem ausverkau'ten Hause mit lebhaftem Vcisall auf­
genommen. Für den Sylvesteiabeitd und für Netijahr
bereitet die Ttrection Uebcrraschtmgen vor.
' (Herrenlose Buferruadel.) Bei dem Versuche, eine
^ldenr, mit einer großen weißen Perle und mit zehn kleinen
Ttamanten besetzte Buiennavel zu verpfänden, wurde der
Ikjährige Eoldarbciterlehrliug Anton Bilek, Laimgruben-
gasie Nr. 14, angehalten. Ter Burick: behauptete, er hätte
die auf mehrere 100 K.^ geschätzte Nadel am 21. d. cui
^le'en Graben gefunden. Der Eigenthümer der Nadel
konnte bisher nicht ausgeforscht werderi.
Thealrr, Muß und Lilmlilr.
rit AtirLcrisiigts iv Küriksmflüift sSr -ik Hosihtiilkl.
Die „Wiener Abendpost" brachte gestern zwei Mit­
theilungen über den Kartenverkauf für die Hofih-atrr.
Zunächst wird daran erinnert, daß vom 1. Jänner 1901
an Sitzkarten für die beiden Hoftheater
mehrere Tage, bis zu einer Woche vorher, für so lange
nämlich, als das projeetirte Repertoire ausgegeben ist, bei
der Hofthcatcrcaffe angemeldet, beziehungsweise mit Post­
anweisungen vorgemerkt lverden können, und hiezu
Folgendes bemerk:: Auf die in Form von Postanweisungen
an die Hofthcatereaffe gerichteten Vormerkungen auf Sitze
wird seilen» dieser Caffe auf Correspondenzkarten die
folgende zustiminende oder ablehnend« Antwort ertheilt
werden:
„Auf Grund Ihrer Postanweisung vom (Datum)
werden die für den (Darum) angesprochenen Sitzkarlen bei
der k. u. k. .Hoftheatcrcaffe (am Abend der Vorstellung
bei der Abendcaffe) gegen Vorweisung dieses
Avisos zur Empfangnahme bereitliezen.
Die k. u. k. Casse der k. k. Hoftheate.."
„Die i. u. i. .Hoftheatercasse bedauert, die von Ihnen
angesprochenen Sihkarten für die Vorstellung am (Datum)
nichtin Vormerkung nehmen zu können.
Der eingesendete Betrao folgt durc^
retour."
Die zweile Mittheilung bezieht sich ausschließlich auf
das Burgthcatcr, und aus ihr geht hervor, daß für
diese Hofbühne die Preise einer Reihe der vom Stand­
punkt der Volksbildung anS besonders wichtigen Galerie-
sitze erhöbt worden sind. Den Angaben der
„Wr. Abendp." zufolge treten mit 1. Jännn: 1901 im
Burgtheater folgende Preisänderungen ein: ein
Sitz dritte Galerie 1. Reihe 5 K., früher 4 K.; ein Sitz
dritte Galerie 2. und 3. Reihe 3 K., früher K. 2.50; ein
Sitz vierte Galerie 1. Reihe Mitte 3 K., früher K. 2.50.
Die Preise der übrigen Galcriesitze bleiben unverändert.
Diese Anzeige von Preiserhöhungen wird im Publicum
umso mehr Befremden und Unmuth hervorrufen, als schon
die von uns jüngst veröffentlichten Anordnungen drw Hof-
thcaterbrhördcn über Veränderungen im Kattcnverkauf für
die Hofthcatcr den ungünstigsten Eindruck gemacht babetu Zu­
nächst lvird Beschwerde darüber erhoben, daß man in Hin­
kunft Sitzkarten nur für einen bcsrinimten Tag und nicht
für eine bestimmte Vorstellung erwerben soll. Eine solche
Verfügung widerspricht vollständig den Brdürfnisscn und den
Gewohnheiten des Wienrr PublicunrS. Dem Wckner ist
es nicht darum zu thlm, einen bestimmten freien Abmd in
irgend einem Theater zu verbringen, sondern darum,
ennveder ein bestimnckes Stück oder einen bestimmten
Schauspieler zu sehen. Was die Behörden unter einem
„entsprechenden Ersatz«" für den Fall der Absage einer
Vorstellung verstehen, ist nicht recht klar. Denn wenn
Jemand den Wunsch hat, ein bcslimmtcs Stück kennen zu
lernen oder einen bestimmten Schauspieler, der sein Liebling
ist, zn sehen, wird er durch ein anderes Stück und durch
einen andeicn Schauspieler, selbst wenn ihm BeffercS
geboten würde, kaum zufriedengestellt werden. Sodann ver­
mißt das Publicum ckgend eine Sicherheit dafür, daß die
einlaufenden Postanweisungen thatsächlich genau und in der
Rcihcnfoige, svie sie anlangen, erledigt werden. Bei den un-
angeiwhmcn Erfahrungen, welche die Wiener in dieser Hin­
sicht schon in manchem Theater gemacht haben, ist es nicht
zu verwundern, wenn besorgt wird, eS könnte auch hier zu
einer Protectionswirthschast kommen. Was jedoch den
größten „llnmuth", wie es in einigen an uns gerichteten
Zuschriften heißt, im Publicum hervorgerufen hat, ist die
ganz unverhältnißmäßige Theucr-ung der Sitzkarten, die schon
vor der erst gestern bckanntgemachten Erhöhung der Preise
für einige Kategorien von Galeriesitzen als eine Folge der
neuen Anoidmingcn sich ergab. In einem der uuS zu­
gekommenen Briefe heißt es:
D-e 60 Kreuzer- und M Kreuzer-Sitze im Burgtheater und
die 1 Gulden-Plätze in der Oper waren zu erschwingen, und
die Wohlscilheir dieser Preise wurde vom Mittcluand als
Wohllhct cmviunden. Ader in unsercr sonst so liebens­
würdigen Vakcruadl kaun nian sich einem solchen Vergnügen
natüiltch nicht lange hingeben. Es ichemt, als ob man den
kleineren Mann der höheren vtenüsie, wie sie die Hosthcater
bieten, nicht recht würdig hielte und ihn durch allerlei Euc-
schwerniigen aus die Boniaülkheatcr dcichränken wollte, „wo
cr cigennich hingehört". Teini dciip clsweise für einen Sitz,
der setz: M Kreuzer kostet, muß cr in Hiiiknnst, da man für
interessantere VoistcUungen zivci'ellos kein Billet mehr
vekommen dürfee, fast das Topxelre bezahlen, und cr hat
außcrdcnl die unaugenedme Manipulation mit der Posi-
llnwcisuiig, ohn: sich den Weg zur Easse ziir Behebung der
Kane ersparen zu können.
Ein anderer Leser schreibt unS:
Die neue Verordnung ist, wie Sie sckon erwäbnten,
lückenhaft. Durch sie werden die Sitze, für welche nuni7ichr eine
Vordcrkoussgcvühr ron 1 K., reipcctirc 2 K. cinachoben wird,
cnorni vcrtheuert, insbesondere tript die Lertl)cucrung
die mioderbcmiltel-.cn Classen. Ein Sitz in der vierten
Galerie, der bisher ,K. 1.20 kostete, kosret nunmehr K. 2.20,
ein halvwcgs besserer Sitz, der bisher nm K. l.60 zn haben
war, wild letzt K. 2.60 loslen. Tcr billigste Partcrrefitz,
der bisher b.K. k.steic und ohnehin für Viele nncisckwinglich
war, wird von nun ab 7 K. kosrcii.— Aus eiiicul anoereu
Schreiben citircn lo>r folgende Stelle: Wenn man das
Geld für eine Kalte vielleicht auch nicht immer üverflü'fig
batte, so war doch bisher der Preis von K. 2.50 für eine»
Sitz in der Oper nichr zu hoch. Die neuen Bcstimmunoci:
erhöhen den Preis cffccrlv um 1 K. Auch iit nicht Jeder
in der Lage, sich vier oder fünf Tage früher zu entscheiden,
ob cr eine Vorstellung besuchen will oder kann.
Die nun eintretende Theuerung der Sitzplätze be­
fremdet umso mehr, als seinerzeit die Erhöhung der Preise
mck der Aufhebung der Lormcrkgcbühr entschuldigt wurde.
Nun wird dir Vormcrkgebühr wieder eingeführt, und nicht
nlrr nicht eine entsprechende Herabsetzung der Preift vor­
genommen, sondern es werden im Gegentheil auch noch die
Preise für einige Kategorien von Galeriesitzen erhöht. Man
setzt sich dadurch in Widcrspmch mit Volksbildnngsimdenzen,
denen frilher die Hostheatcr Rechnung getragen haben.
Wir meinen, daß die HostheeckerbehSrden mit der Erregung
rechnen müssen, die durch ihre Anordnungen hervorgerufen
wurde. Hossentlich werden sich dieic Behörden u:ck der An­
gelegenheit noch eingehender beichäftigen und die im
Publicum laut gewordenen Beschwerden in Erwägung ziehen.
Hofopcrnthcatcr. Vor vierzehn Tagen wurde in
Weimar das fünfzigjährige JubUäum des „Lohengrin"
gefeiert. Daß sich dieie Oper mis der ersten SckaffenL-
vcriode Richard Wagner's aucti in Wien des nachhaltigsten
Erfolges erfreut, beweist der llmi'tand, daß nun auch unser
.Hosovcrnthcatcr ein Lohengrin-Juv'läum begehen konnte,
und zwar das der d re i h u n d c r t st e n Nufiüürung, die
geikern mit besoukerem Glänze vor sich ging. EZ war eine
Fes'.vorstcllung im besten Wortstnnc. Ungeachtet de» mif-
ge.bobencn Avonncments war dos Haus gänzlich ausverkauft
die k. !. Post I und das Publicum in einer geradezu ekstatischen Stimmung.
i Nach den einzelnen ActiLlüssen wmdei». die MckwirL^ L,n„
die sich mit großem Animo der Lösung ihrer Aufgabe^
widmeten, unter begeisterten Zurufen vor die Rampe citirt, und
zum Schluß gab es Ovationen der seltensten Art, ohne Rückfichi
auf die späte Stunde— eS war bereits ^(412 Uhr —, zu
der die Vorstellung geendet hatte. Diese präsentirte sich wie
aus Einem Euß, sie war die erste gänzlich ungekürzte Auf­
führung des „Lohengrin" in Wien. Zwar waren eS im
Ganzen nur mehr drei kleine Striche im zweften und ein
etwas größerer im letzten Act, die aufzumachen waren, olleio
es erforderten diese Arbeüen doch ein intensives
Studium, txiS nunmehr auf das ganze Werk aus­
gedehnt wurde. Im Anfange des zweiten ActcS wurden die
18 Tacte Telramund'S, die mit den Worten beginnen: „Durch
Dich muß ich verlieren mein' Ehr', all meinen Ruhm"
wieder einverleibt. Ter zweite aufgemachte Strich bclastel
ebenfalls Telramund in dessen Scene vor dem Münster, als
er dazu mifreizt, Lohengrin» Herkunft zu erfragen. Es sind
nur 24 Tacte, die mit den Worten beginnen: „Wie Staub
vor Gottes Hauch wehe die Macht." Ter dritte Strich war
in dem darauffolgenden Ensemble enthalten, ist etwas größ^t
als die vorhergegangenen, beginnt mft den Worten Elsas
„Wußt' ich sein LoS" und schließt 20 Tacte, ehe König
Heinrich im Lllo brevo-Zeitniaß anhebt: „Mein Held
entgegne kühn dem Ungetreuen." Der bedeutendste Strich
ist der im legten Acte: „O Elsa, waS hast Tu
mir angcchan"— mft diesen Worten beginnen die
Vorwürfe Lohengrin», die er bisher nur andeutete,
jetzt aber in aller Breite auSlührte. Desgleichen kann nim-
mehr auch Elsa ihre tieft 3!eue und Bußfertigkeit wcft anS-
spinnen, bis zu dem Augenblick, da die Nicker in den Ruj
ansbrechcn: „Der Schwan, der Schwan!" Mit der sorg-
fälttgcn Neuinscenirnng des „Lohengrin", die sich in vielen
gcisckeichcn TctallS äußerte, hat Tirector Mahler seine
Rcgickunst neuerlich im hellsten Lichte gezeigt. Tas letzte
Bild namentlich war bnntbewegt, es glich thatsächlich einel
großen Heerschau. Die musikeckische Leitung hatte Capell-
meister Schalk inne, der gewalnge Steigerungen erzielte und
auch sonst mit vieler Feinheit seines Amtes waltete. Die
Titelrolle gab Herr Wiiikelmann. Glänzend disponirt, ritz
er Alles uiit sich, er darf mit Stolz aus den gesirigen
Abend zurückblicken, der ihn im Vollbesitz seiner edlen
Künstlcrschaft zeigte. Ihm würdig an die Seite zu stellen
ist die Orrrud des Fräuleins v. Milde nburg, dft dfts«
dämonische Gestalt mit geradezu schauerlicher Realistik an<
die Bühne bringt, aber auch gesanglich Glänzendes bietet. Herr
Demuth (Tclrainnnd) hatte es diesmal besonders scharf daraus
abgesehen, die Zuhörer in dem einzigen Wohllaute seiner
Sttmme schwelgen zu lassen und Herr Grengg als König
sowie Herr Stehmann als Hcerruser zeichneten sich
cbenscills aus. Zum Schluß erst erwähnen wir die neu«
Elsa, weil über sie das Meiste zu sagen ist. Im ersten Acl
hacke man nicht viel Lcrckaucn zn Frau Saville, den»
sie intonirte nicht ganz rein und ließ Vieles fallen. Schon
in der Balconiccne aber sah man, daß die vorher­
gegangenen Intonationsschwankungen auf Befangenheit
und Aufregung zurückzuführen waren. Von da an wuchs die
Künstlerin sozusagen schrittweise in ihre Rolle hcinein, die
sie überraschend gut zu Ende jührte. Sowohl im Braut-
gemach wie auch in den letzten Scenen saug Fräs
Saville mit rührender Innigkeit, und wo es nur
eine Cantilene gab, erfaßte sie sie mit vieler Süße„
Daß sie äußerlich die richckgr Illusion erwecken werde, daiaa
hat wohl llticmand gezweifelt. Woran aber der Lchreibes
dieser Zeilen nunmehr zweifelt, das ist, ob Frau Saville
eine Eoloratnrjängeein sei. Ihn dünck, sie sei die gesuchte
„Jugendlich-Dramatische". —rx—^
* Im Burgtheater gelangt nächsten Samstags
das fünfacilge Lustspiel von Scribe „Ein Glas Wasser"'
mit folgenden Neubesetzungen zur Aufführung: Königiw
Anna— Frau Devrient-Reinhold (früher Frau Schratt)x
Vcliugbroke— Herr Hartmann (früher Herr Sonnenthal);
Masham— Herr Treßler (früher Herr Devrient); AbigaiL
— Fräulein Clemens (früher Frau Devrient-Reinhold)p
Torcy— Herr Prechtler (früher Herr Gimnig); Albernaft.
— Frau Wittels (früher Frau Wagner); Thompson --
Herr Sommer (früher Herr Bayer). Das Spiel „FrciL
Königin" von Franz v. Schönthan und Franz Koppel--
Ellfcld wird auf Grund einer Verabredung der Autoreit
mit der Direction erst in nächster Saison auf dieser Hof­
bühne zur Aufführung gelangen.;
* Im Deutschen Volksiheater wird hentL
und morgen „Johannisfcuer" von H. Sndermani: gegebeiu^
Sonntag Nachmittags. f/aO Uhr. gelangt bei ermäßigte»
Preisen der Blumenthal-Kadelburg'sche Schwank „Jup
iveißen Rößl" zur Aufführung. Für Montag den 31. dp
(Sylvester) ist das Lustspiel „Wienerinnen" von H. Bahr
angesetzt. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
*DasTheaterindcrJosephstadt bere-ckek
für die nächste Nachmittagsvorstellung, die am 1. Jänner,
s>-h3 Uhr, stattfindet, eine Novität vor: die Gesangsposse
„Wien über Alles!", nach dem Französischen der Ordonneem.
und Grenet-Taucourt von Hcnop und Schier.;
Hofovernsängcr Schmcdes, der an einem hart-«
nackigen Lilftrösrelikarcirh toborckte, ist nun wieder ter-
gcslcllr, rat sich aber zur gänzlichen Erhol-.:ng gestern nach^
ckbbazia regebcn, von wo cr in acht Tagen nach Wicw
zurücktihrr, um seine Ttäiigkeit in dcr.Hosorcr an'zunchmeri.
* Gelegentlich der Erimu'sührung des Nibelungen-
ringes in Barcelona ianv eine Wftnerin. Frauleiit ocur
Jung. unter dem Zeamen B 0 riss 0 ff als Fricka in der
„Walki'ir:" und clS Er?a im „Siegftieo" cininüthigen.
Beifall. Die Kriiik todt die außergewöhnlich schöne Äck-
slimme weü las vonichme Spiet der Dame, die für daS.
näebite Z^r an dft Seala in Mailand engagiR isp^


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 8 ]
reelles ^Vlever lÄsblstL
28. vseemdsr 180VI'
Ikr. SL5
» Frm, Mnua Baviera (Gräfin Zicky) trat vor-
'oeftern und gestern m den Nachm^agSvorstellimgen des
Carl. Thratcr» als Gast aus. Die geschätzte.«unstlenn,
L:e seil dem vorigen Spieljahr in Wien mcht gehört worden
L s°ng die Tstekrolle ln°/ na-d
N-^ --d° Ä
dem 3 ^ortrage t^r/r-cr
haften Beisall ausgezeichnet. Frau Baoiera durste wohl
hals wieder an erner Wrcner Bühne slanLrg thätig sem.
Der Verkauf der Karten fiir das große Concert,
'welches Hans Kubelit am Montag den 7. Jänner
Abends z ^28 Uhr. im großen Musikvereinssaale veranstaltet,
beginnt morgen Samstag in der Kunst- und Mustkalren-
handlung von Alexander Rose, 1. Bezirk, Karntnerrmg
Nr. 11. Der Termin fiir das Vorbezugsrecht der Stifter
und Griinder der Gesellschaft der Musikfreunde schließt
heute. Außer Herrn Kubelik. der seine glänzendsten
Nummern zum Vortrage bringen wird, werden in dem
Coneert noch die Kammersängerin Frau Antome
Schläger und das Orchester des Wiener Concertvcreins
müwirken. Die Preise der Plätze sind folgende: Cercle- und
Logensitze 8 fl.. 3 fl. und 2 si.. alle Parterre- und Galerie­
sitze 1 fl. Kubelik trifft am 6. Jänner von seiner rumäni­
schen Tournee in Wien ein und wird ztoei Tage nach
sciriem Concert seine Amerikasahrt antreten.
* Clotilde Kleeberg hat sür ihren Chopin-
Schumann-Abend, welcher Dienstag den 8. Jänner im
Bö-endorfer-Saale stattfindet, folgendes Programm ge-
wrhir: Schumann, Papillons; Faschingsschwank; Chopin.
Nocturne hls- 6 rir; Valse Ois-inoll; Mazurka R-rnoll;
Ctude .Is-ärir; Barcarole h'ig-äui'; Sonate H-uaolt.
Karten in Gutmann's Hofmusikalienhandlung.
* Die Claviervirtnosin Gisela Springer hat für
ihr Samstag den 6. Jänner im Bösendorfer-Saale statt­
findendes Concert folgendes Programm gewählt: Bach,
Adagio und Fuge aus der O-rnoll-Toccata; Händel,
Gigue 0-inoU; Hahdn, Sonate Ls-ärrr; Schumann, drei
Romanzen; Chopin, Lolsno; Liszt, Concert Ils-änr für
zwei Claviere; Jgnaz Brüll, Legende; Cd. Schütt, I'eu
Lallet: Proiiwinsky, Ltusts n 1'gnt.iqrle; Arbter, Lied
ohrtv Worte; Longo, Gaxrieoio. In diesem Concert wirken
die Sängerin Ella Kunwald und Herr Profeffor Willy
Thern mit.
* Heute Freitag und morgen Samstag, 1^8 Uhr
Abends, sindet das statutarisc!^ Mitgliederconcert des
Wiener Concertvereins unter Ferdinand Loetve's Leitung
statt. Programm: Berlioz: Symphonie „Harald in
Italien"; Beethoven: Clavicrconcert in Ils-äur. gespielt
von .Herrn Emile Bosquet aus Brüffel; Brahms:
Akademische Festouverture.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: TaS König­
liche Schauspielhaus veranstaltet vom 12. bis zum
20. Jänner aiüäßlich der Zweihnndertsahrseier
des preußischen KönigsthiimS eine Festwoche.
Täglich werden patriotische Dramen von Kleist,
Wildenbnich, Lauffs und zum ersten Male Wichcrt'S Ge­
schichtsdrama „Aus eigenem Recht" aufgeführt werden.
* „Fräulein Tonerls Leibarzt"— von M. Elsborn,
Pierson's Verlag 19A)— ist ein höchst empfehlenswerter
moderner Roinan betitelt, auf dessen reizvolle Details hier
näher einzugehen, der uns zugemessene kleine Raum nicht
gestattet. Wir erachten es aber für unsere Pflicht, die Leser
darauf aufmerksam zu machen, in welcher sympathischen
Weise es der Autor verstand, die Personen dieses Romans
zu zeichnen. Reich an Humor und Ideen, zwingt uns der
schalkhafte Autor, ihm von der ersten bis zur letzten Seite
lnit spannender Aufmerksamkeit zu folgen. M. Elsborn
hat echt dichterische Begabung und reiches Wissen; sein:
Werke, wie zum Beispiel „Verheiratet", „Feindliche Autori­
täten" und der zweibändige Roman „Eine aus der Gesell­
schaft", zeigen von reicher Lebenserfahrung.
Errlihlssaa!.

Orden endlich habe Martinek als Caplan der herzoglich
allerdings beging er die Ordnungswidrigkeit, den Orden
zu tragen, bevor die Bewilligung hiczu herablangte.
Der Vertheidiger bat schließlich, durch eine demonstrativ
mild« Straf« zum Ausdruck zu bringen, daß eine gehässige
und muthwillige Anzeige gegen den Cavlan erstattet worden
sei. Der Richter sprach den Angeklagten, den Motiven
des Vertheidigers sich anschließend, in allen Punkten, bis
auf das vorschriftswidrige Tragen des bulgarischen Ver­
dienstordens, frei und verurtbeilte den Angeklagten wegen
des letzteren Factums zu sechs Kronen Geldstrafe.
(Gebrochene Trinkgläser— gegen das LebcnS-
mittelgesetz.) Der Director der .Oesterre,chischen
Schuckertwerke" Ferdinand Neureiter und die Wrrth-
schafterin Reichenbach desCasinos dieses Etablissenients
waren gestern wegen Uebertreiung gegen das Lebensmittcl-
gesetz angeklagt, weil anläßlich einer marktämtlichen Revision
im Casino eine Anzahl Trinkgläser mit gebrochenen
Rändern vorgefunden worden waren. Der Director erklärt^
er könne als Leiter eines Etablissements, das fast
300 Beamte und 1100 Arbeiter hat, sich nicht mit der Instand­
haltung von Trinkgläsern befassen. Der Richter sprach
auch den Director frei, vcrurthcilte aber Fräulein Rcichen-
bach zu dreißig Kronen Geldstrafe.
(Strafantritt dcS Abg. TaSzynski.) Aus
Krakau wird unS berichtet: Wie Ihnen schon berichtet
wurde, hat der Oberste Gerichtshof die Strafe von drei
Monaten schweren Kerkers, die über den Reichsraths-
abgeordneten Daszynski wegen Aufreizung verhängt
wurde, auf einen Monat reducirt. Morgen tritt der
Abgeordnete seine Strafe beim hiesigen Landesgerichte an,
so daß er einen Tag vor der Eröffnung deS Reichsrathes
den Kerker wird verlassen können. Dem Berurtheilten
wurde die Begünstigung, sich auf eigene Kosten verpflegen
zu dürfen, nicht gewährt, so daß er auf Sträflingskost
angewiesen ist.
Sliort.
Tic Generalversammlung des Dadener Trad-
rcnnvcreins. Unter dem Vorsitze des Prinzen Alexander
zu Solms-Braunfels hielt gestern der Trabrenn-
verein zu Baden bei Wien im dortigen Hotel „zur Stadt
Wien" seine achte ordentliche Generalversammlung ab.
Nach Begrüßung lrcr Anlvesendcn erstattete der Ob-
mann des Directoriums, Herr Emil Kraft, den Rechen­
schaftsbericht. Er betonte, daß die Verminderung der
Vereinseinnahmen nur auf die Verringerung der Totali-
sateur-Einsätze zurückzuführen sei. Seil 1897 seien diese
um ein Drittel gefallen, während die Entroe-Einnahmen
gleich geblieben seien. Trotz des in der Bilanz aus­
gewiesenen höheren Barsaldos sei das Vereinsvermögen
im verflossenen Jahre um circa 18,000 K. gesunken. Zum
Glück habe der Verein in den günstigen Jahren sich einen
solchen Reservefonds zurückgelegt, daß er auch mehrere
schlechtere Geschäftsjahre ohne wesentliche Beeinträchtigung
seiner Thätigkeit ertragen könne. Der Verein hat denn
auch in der abgelaufenen Saison die respcctable Summe
von 309,000 K. an Rennpreisen gegeben und damit der
Traberzucht eine kräftige Unterstützung geliehen. Dem­
selben Zweck dient« auch die Ausschreibung der großen
systemisirten Zuchtrennen, von denen allerdings der Vadener
Preis ftr Dreijährige nicht mehr proponirt
werden wird. Den Züchtern hat außerdem der
Verein in Tonguin einen erstclassigen Stallion zur Ver­
fügung gestellt, dessen Producte speciell im verflossenen
Jahre außerordentliche Erfolge errangen. Die kleineren
Trabrennvereine wurden durch die Zuwendung von Slib-
ventionen in der Höhe von 13,400 K. unterstützt. Dies
waren die Hauptausgaben des Vereins, denn die Erhaltung
der Rennbahn hat dank dem großen Geschick des Renn-
bahninspectors Herrn Jgnaz Ernst nur sehr geringe
Kosten verursacht und gilt gleichwohl allgemein als eine
der schönsten und besten Trabrennbahnen Europas. Herr
Kraft schloß unter lebhaftem Beifall mit einigen Dankes­
worten an alle Corporationen, die dem Verein ihre Unter­
stützung geliehen.
Sodann erstattete Herr Carl Reich den Cassen-
bericht. In seinen Ausführungen bot er einige interessante
Zusammenstellungen über die wesentlichsten Einnahmen
und Ausgaben, die der Verein während seines achtjährigen
Bestandes hatte. Die Mitgliedcrbeiträye betrugen 68,760 >K.,
die Zinsen 27,619 K., die Einnahmen aus den Juli-
Meetings 1,684,692 K., aus den August-Meetings
1,649,477 K. An die Provinzvereine wurden 66,916 K.
als Subventionen vertheilt; die Ausgaben während der
Juli-Meetings beliefen sich auf 1,225,357 K, während
der August-Meetings auf 1,310,036 K„ die Bahnerhaltung
und Bauten kosteten 290,846 K., an Steuern bezahlte der
Verein 160,389 K. :c.
Nachdem dann Herr Gregora namcnS der Cassa-
revisoren berichtet und die Ertheilung deS Absolutoriums
beantragt hatte, wurden alle Berichte einstimmig genehmigt
Herr Kraft trug hierauf den Voranschlag pro 1901
vor und beantragte, eine Summe von circa 300,000 K.
für, lllennpreise ins Budget einzusetzen, also bei­
läufig denselben Betrag wi: Heuer.
Der Antrag wurde ctnstimmig acccptirt, ebenso ein­
stimmig wurde ein Antrag des Comilös angenommen, der
den Zweck verfolgt, die Beschlußfähigkeit der Comitä-
sitzungen zu erleichtern.
Bei den hierauf vorgenommenen Wahlen wurden
die Herren Graf Max Attems-Gilleis, Jobaiin Grund­
geyer, Dr. Anton Dellisch, Friedrich Kaiser, Moriz Laschitz,
und August Lütter nahezu einhellig wiedergewählt. Ludwig
SchumitS wurde neugewählt.
Die Versammlung dauerte kaum drei Viertelstunden.
Aus dem pllbücum.
Coburg'schen Familie erhalten und sei auch beim Unter->
richtsmiirifierium eingeschritten, ihn tragen zu dürfen,
l6L0 gegsünlleie
couc«sLtoiiirto
«vpLsLIr «leL ätt» 'r. -a- KLLrkLLQt
vis.^ QLisotL Q. UAL«».
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichcu
Auroriräten
glänzend begutackitet
und bestens emvtohlen, namenrlich Iten'ö'en und Nerven­
schwachen (llteuraschcnikcrn), jungen-, Atagen- uiw D.rnn-
krankcn; bei Frauenleiden, beionvers bei Blecchmait u. Btur-
armuch; bei Ernährungsstörungen dcr Kinder, bei RhachitiS
(englische Krankheit); endlich in der Reconvalc-scen; und als
Kraitnahrung füllender lNütrer.
In Apotheken und Troguerien erhältlich.
ilsesührlichc MiUheilmizen gratiz iirL sranco Lurch die Lcrtrrümg
Ocikrrreich:
Tpottis^sr 6. Lruckx, ^Vieo, I., IsteiLadmart^t 1.
Lvnirsis llnlt comptoii-: Wien, l„, klsisoiimkU'Iii 7.
L'lllLlsL Ina: IL, IV., VO, VIT, IL, X.,
XVNO SsLlrcL
LlLN Lvlabs »rit üls I'lrna», run Vs»
lledst 8c!iöiilie!lri>l!ese
von» LtMLL»
ALLLt.
VoL vr. VSO«VZ^, WILL.
lou, I.,
^ »Lrrt86« L.»>
j!^z»cl'.' blSlirnSe; ZesKliralib««
irauernden Familie, dcr Allgemeinheit erhalten geblieben,
wenn rechtzeilig die Angehörigen Las Wort be­
achtet hätten, daß es leichter ist Krankheiten zu vcrhütew
als zu heilen! Auf keine Krankheit findet dasselbe aber
besser Anwendung als auf die Lungenschwindsucht, das
verbreitetste Leiden dcr Welt. Trotzdem die Acrzt: ^eit der
Auffindung der Tuberkelbacillus das Wesen dieser Krank­
heit genau kennen, ist doch noch kein wirksame- Mittel
gefunden worden, das diese Seuche in vorgeschrittenem
Stadium radical heilt. Am erfolgreichsten wird die
Tuberculose in ihren Anfängen und dadurch bekämpft,
daß man die Ursachen derselben beseitigt und den Körper
gegen das Eindringen dcr Bacillen immunistrt. Besonders
empfänglich für die Lungenschwindsucht sind Personen,
die häufig an Luftröh'.en-(Bronchial-)Katarrh, Lungcn-
spitzen-Affectionen, Asthma, Husten, Heiserkeit, Kehlkopf-
erkrankungen, Athemnoth, Brustbeklemmungen, Blut­
husten rc. leiden. Hier heißt es zeitig vorbeugen, und als
besonders geeignet sei in solchen Fällen ein in letzter Zeit
erprobtes Mittel empfohlen: Der russisch: Knöt-rim. E:n
Abguß dc-sclbcn beseitigt schon in kurzer Zeit alle dies­
bezüglichen belästigenden Erscheinungen, scbützt vor der
Aufnabme des Tuberkelbacillus durch die Schle:mhäute dcr
Aihmungsorganc und somit vor dcr Schwindsucht sell'!.
.Herr Ernst Weide mann in Lieben ourg a. H.
hat sich nun das Berdicnst erworben, in einer Broschüre
genaue Anweisungen über den Gebrauch dieses Brustthees
zu geben und gleichzeitig die Gutachten hervorragender
Aerzte sowie zahlreiche Anerkennungsschreiben von Ge-
bciltcn und Gebesserten beizufügen. Wer sickt für diese
instructive Schrift interessirt, möge sich beim Verfasser, der
sie gratis versendet, bestellen.
lim den Paticiiten den Bezug dieser Pstanzen in
tvirklich echter Form zu criiiöalichcn, vcricudct Herr Ernst
Weidcmanli den Kiiötcrich-Tlice in Packctcn» 2 .Kronen
durch sein Gcneraldcvor, die „Diana-Npotl)ckc" iii Budapest,
nach allcii Orten Lcftcrrcich-lliigaruS.
äpfttuitiii linii Äjistlthiiliiiiligiicr
der Zlitter v. Plcßingss'chcn GutSvclivaltiing Waldcag in
Steicruiark ist durch die k. k. alte Foldapotkickc, TÜicn,
Ltcr'hiansplcrtz Nr. 8, tll Örigtimlfüllung uud ru
Onginalprcisen zu beziehen.-


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 9 ]
Ikr. 85V
Vieles Visver 1'sxdlLtt.
28. 0««wd» 19(0.
Ve>^>c!islWgW b;?--
?5»mieii-'ssr'if pen 2. jsonei'.
I'i-Lrma
ev.Vsrivri
X 1.7S SiLeL
. 3S—
n SS.—
4^ 1Ü.-4I«, !->-«
-
, L.L0
- '3
.- so.
»
. 22.—
-an 0dlix»livll,»
pfospeete uiä ^ski-espi'smien-l'Lnfs gnslis u. si-snco.
^r^ti ev VesÄksek» ,M^ 6 U k"
1.. VoUi«i>« 10, IV.. Wisäsii, 8»np'»1i^!>« 1L, VI.. 1I»ii»-
HTS^ioLlbi l^^o clsr?-
krrdrijL keiner I^iquenre
Lüv!f VrLKtzÄ L ZöÄNS
> 1. viiil tl. 8 os- l.iefersntLn, Lisls,
i, 8SL-, knsdsn KÄI-, L8-
!(iiii»!>öl- 8 iisl!isl!lsleli!
LNsscLu Larxvrl^l S«ro
oäsr Dom, Q^rroläs-
rcÄLiLisl VtL.
L'otvsr« vrHmss, L'QnseL«, Luvi» ete.
Zulmsiiöiillltt ielkMxhisäcr VMSkNtht
^^^HAttalar'tzaUlürMeleoroloxre rr. Lvreil vom27.Tec^ s UbrMornrvt.
i,
st
z- !-i
öiLliouci'
8
e-t
U
I
«2>u>!>1^...
....
Tncit ....
üiedLzio...
UuHuixicrol».
StP- ....
erani....
-4^7>- !-!
S4!- -j
7 Ll— -I
^ -1 WNÄ 7^
e o jsSü s -j
....
orrIM...
4>4wt»irn..
LlocktzoUN..
vcleiidilr-.
LlwSLnnrope:
4 WeihnachtSfeikr in Peking.
' Berlin, 27. December. (Privattelegramm.)
Ueber die Weihnachtsfeier der deutschen
Truppen in Peking wird dem „Localanzeiger"
telegraphirt: Der heilige Abend wurde in allen
deutschen Quartieren. Lazarethen und OfficierSmeffen
gefeiert. Ueberall wurden Bäume angezündet und
Geichenke vertheilt. Beim Feldmarschall Walder-
s e e und beim Gesandten Mumm fand eine große
Feier nach vorangegangenem Gottesdienst statt.
Auch wurde eine deutsche Zeitung gedruckt
und vertheilt. Die Gäste des Feldmarschalls
erhielten originelle chinesische Salznäpfe. Mumm
ließ die Plätze seiner Gäste mit alten chinesischen
Bronzen und von ibm selbst gesert'gten Photographien
schmücken. Am ersten Weihnachtstage wurden im
Vorhose des Kaiservalastes von Peking die Fahnen
an die deutsch-ostasiatische Infanterie feierlich über­
geben, worauf Waldersee die Parade über alle
Contingente, ausgenommen Franzosen und Engländer,
abnahm. Zuerst kamen die Deutschen, dann die
Ruffen, Italiener, Amerikaner nnd Qesterreicher.
Chinadcbatte in der französischen Kammer.
Paris, 27. December. Die Kammer ver­
handelt den Gesetzentwurf betreffend den Nach­
tragscredit für die Expedition nach
China. Deputtrtcr Aimond kritisirt die Art
und Weise, wie das Erpeditionscorps gebildet wurde,
und sagt, daß die Soldaten schlecht ge-
kleidet und verpflegt seien und viele
Erkrankungen unter ihnen vorkommen.
Marineminister Lanessan gibt zu, daß die
Truppen in Jndochina plötzlich nach China ein­
geschifft werden mußten, mit g r oß en S ch w i e r ig-
keiten zu kämpfen hatten und daß viele
Erkrankungen uitter ihnen vorkamen; die Lage
habe sich jedoch geändert und sei beute eine so
günstige wie nur möglich. Die Soldaten
seien gut gekleidet und gut verköstigt.
Es seien nur wenige krank, und diese werden
gut geflegt.
Deputirter Sembat macht der Regierung
den Vonvurt, daß sie in China Krieg führe,
ohne vorher die Kammern befragt zu
haben. Er brandmarkt die Plünderungen
nnd Grausamkeiten, denen sich die euro­
päischen Trnf'pen in Cbina Hingaben, und b e-
schuldigtdieAiissionäre, sich an den
Plünderungen betheiligt zu haben.
Marineminister Lanessan erwidert, daß die
Regierung angeordnet habe, eine Untersuchung
einzuleiten und alle Schuldigen
streng zu bestrafen. Redner habe den
Trost, fagen zu können, daß die französischen
Truppen vielwenigerbarbarisch vor­
gegangen seien alsdiejenigen mancher
anderen Nation. Die Regierung habe die
Rücksendung der von General Frey
gesandten Gegenstände nach China
angeordnet, damit dieselben der chinesischen Re­
gierung zurückgestellt werden. Der Minister
schließt, indem er der Hoffnung Ausdruck gibt, daß
die begangenen tadelnswerthen Acte sich
nicht wiederholen werden.
Die Kammer nahm den für die chinesische
Expedition beanspruchten Credit per 25 Mil­
lionen Francs an.
Tic militärischen Operationen.
London, 27. December. Die Morgenblätter
melden aus Peking unter dem 26. d.: Feld­
marschall Graf Waldersee ersuchte die Befehls­
haber aller Verbündeten, die auf dem Rückzüge
begriffene, von den Franzofen gefchlagene
chinesische Abtheilung auszuforschen,
um dieselbe womöglich zu vernichten.
Bon unserer Eskadre.
Wicn, 27. December. Laut telegraphischer
Nachricht des k. u. k. EscadrccommandoS in Ofiasien
ist S. M. Schiff „Zent a" in Uraga (Japan) ein-
oedockt worden und S. M. Schiff „A sper n" nach
Schanhaikwan ausgelaufen. S. M. Schiff „Maria
Theresia" geht am 28. d. nach Kobe ab. An
Bord Alles wohl.
Eine türkische Mission nach Ehina.
Constantiuopcl, 26. December. Wie versichert
wird, werden im Pildiz-Palais eifrig Vorbereitungen
für die Abreise einer türkischen Mission
nach China getroffen.
Der llldakrikanische ^rieg.
Ter Nusstand in der Eepcolonie.
Capstndt, 27. December. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine kleine Boerenabtheilung griff am
24. d. Burghersdorp an, sie wurde jedoch
nach einem heftigen Gefechte zurückgeschlagen.
Der Feind crttfaltet eine große Thätigkeit. Aus
verschiedenen Plätzen werden Scharmützel ge­
meldet.
London, 27. December. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Burghersdorp vom
.Gestrigen: Oberst Grenfell verfolgt das auf
700 Mann geschätzte Commando Kruit-!
ging er's, mit welchem Grenfell bereits in Fühlung
gekommen ist.
In dem Gefechte am Plaisterheuveli
vom letzten Diontag verlor das 9. Lancier-Negiment;
acht Mann; Lieutenant Friedrich Blackwood,'
ein Sohn des Marquis Dusferin,:
wurde verwundet.
Der Zuzug derCap-Holländer zu den!
Boeren hat aufgehört.,
London, 27. Decernber. Lord Kitchener tele»'
graphirt unterm 26. d.: Die östliche Boeren­
abtheilung in der Capcolonie, welche
sich anscheinend am Reitpoortspruit befindet, wird
von den Engländern in Schach gehalten; die
westliche Abtheilung ist, wie bereits gemeldet
wurde, in zwei Theilen nach dem Norden
gegangen, die eine in der Richtung auf Prieska,
die andere durch Strydenburg. Die Engländer
folgen ihnen.
London, 27. December. „Evening Standard"
meldet: Einer hier eingegangenen Depesche zu'olgs
wurden die Mannschaften der Deomanry-
Truppe, welche bei der Verfolgung der Boeren
auf Prieska gefangen genommen wurden,
wieder freigelassen, nachdem ihnen die
Pferde, Sättel sowie die übrige Aus-
rü st ung abgenommen worden waren.
Die Boeren erlitten sehr schwere Verluste. Auf
Seite der Aeomanries wurcen zehn Soldaten,
darunter ein Oberst, verwundet.
Tie Boeren au der Statalgreuze.
London, 27. December. Lord Kitchener
meldet aus Pretoria unter dem Heutigen: Die
Boeren griffen in der letzten Nacht
Utrecht an, wurden jedoch mit einem Verluste
von zwei Todten zurückgeschlagen. Auf Seite der
Engländer wurde ein Mann verwundet. Die Boeren
brachten auf der östlichen Eisenbahnlinie
in der Nähe der Station Pan einen Zug zu in
Stehen; es wurden Truppen dorthin entsendet
und der Feind mit einem Verluste von einem
Todten und sieben Verwundeten zurückgeschlagen.
Die Engländer halten einen Todten und vier Ver­
wundete.
Kämpfe mit Te Wet.
London, 27. December. Eine Depesche
Lord Kitchener's aus Pretoria vom Gestrigen
meldet: General Knox ist in ein Gefecht
mit DeWe r's Truppen venvickelt, welche eine
Stellung in der Nähe von Leeuwkop innehaben.'
DeWet hofft d u r ch z ub r ech en, um wieder
nach deul Süden zu gehen.
Eine Proclamation Lord Kitchcucr's.
London, 27. December. Das „Rcuter'fche
Bureau" meldet aus Johannesburg vom
25. d.: Lord Kitchener erließ eine Pro­
clamation, in welcher allen Burghers, die
sich freiwillig ergeben, erlaubt wird, mit
ihren Familien in den Lagerplätzen
der Regierung zu bleiben, bis es möglich
sein wird, ihnen die Zlückkehr zu chren Heimstätten
zu gestatten. Alles Eigenthum soll gelchont und ber
Requisitionen eine Entschädigung gezahlt werden.
Srcqflls an den Aimücrplalkdcnkcn.
Paris, 27. December. (Privattelc-
gramM.) Rochesort's Blatt, der „Jntransigeant',
hatte kürzlich behauptet, daß ein Bordereau von
Dreyfus mit einer von der Hand des
Kaisers Wilhelm herrührenden Be­
merk u n g eristire. In Folge dieser Bejchuw^gung
richtete D r e i) s u ä an den Ä! iniiter-
prälidenten Walde ä-R ou 1 1eau solgeudes
Schreiben:
Eine gewiffe Preffe beschuldigt mich, cn den
deutschen Kaiser im Jahre 1894 einen infamen
Brief gerichtet zu haben, welcher mit Randbemerlungen
dieses Monarchen in einer Botschaft entwendet worden l-r
und ein Beweis des Verbrechens sein soll, wegen dessen ich
zweimal unschuldig verurtheilt wurde. Das Bordereau,
welches in meinen zwei Processen bor.am, soll nur eme
Copie dieses Briefes sein. Diese neue Luge kaun wegen
ihres Ursprunges nur mit Verachtung behandelt werden.
Der Journalist, der sie trotz zehnfacher officieller D-menti-,
neuerdings wieder aufwärmt, hat sie nicht selbst er­
funden. Sie ist diesem Journalisten zufolge nur ein
Ecko von Mittheilungen, die ihm mit den un«rschaml-n
Falsificaten von einem Emissär des Generals Bo's-
deffre üb-rbracht wurden. Die Photographien der falschen
Briefe des deutschen Kaisers und des mit RandLemerlung-n
versehenen Bordereau wurden wiederholt vorgezeigt. Diese
liig'^erische Version wurde mehrmals erzählt, uiid
würde für viele gläubige Gemüther die Legende eine Wahr­
heit sein. Deshalb erkläre ich: MeineUnschuldrst
eine absolute. Ich werde bis zu meinem letzten
Athemzuge die gerichtliche Anerkennirng
meiner Unschuld im Wege der Reviswn betreiben.
Ach bin ebensowenig der ür^k^er PeZ


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 10 ]
Keoe5 Clever 1'»xd1»tt.
L8. V^Z«r>t>-r
r^r. 355
dem deutschen Kciser angeblich mit
einer Na ndbemerkung versehenen Bor-
dereau, welches eine Fälschung ist, als
des echten Oiiginal-Bardcreau, welches vcn Estcrhazy
herrührt.
Außer dein Obersten Henry stnd alle Haupturheber
meiner ungerechten Veruriheilung noch am Leben. Ich
bin nicht aller meiner Rechte enttleidet. Es bleibt mir das
Recht eines jeden Menschen, seine Ehre zu vertheidigen
und die Wahrheit verkündigen zu lassen. Es bleibt mir
somit, Herr Ministerpräsident, das Recht, von Ihnen eine
Untersuchung zu verlangen, und ich habe die
Ehre, Sie darum zu bitten. Alsred Dreyfus.
pitlsliark lln den Mlniöcrprölldcukcn.
Paris, 27. December. Oberst Picquart
nchtets an den Ministerpräsidenten Waldeck-
Aiousscau ein Schreiben, worin er lebhaft da-
stc.wn protestirt, daß er in die vom
Senat votirte Amnestie ein bezogen
werde, der er seine Rehabilitirnng nicht
verdanken wolle. Er wendet sich mit Verachtung
gegen die Gerüchte von angeblichen Ent­
schädigungen, die ihm nach der Votirnng
dieses Gesetzes angeboten werden sollen, und erklärt
aus diesem Grunde darauf zu verzichten, vor dem
SlaatSrath die Annullirung des Tccrets zu ver­
langen, durch welches er pensionirt wurde. Auch
welle er nicht gewisieu Leuten Anlaß zur Be­
schuldigung geben, daß er ciu Avancement oder eine
Decoration anstrebe.
Line cnßlislhc Willlke-I^ffllsrt.
London, 27. December. Das „Reuker'sche
Bureau" erfährt, daß der stellvertretende Ober­
befehlshaber der Armee, Sir Evelyn Wood, den
Commandeur der Infanterie-Brigade von Gibraltar,
General Colville aufgefordert habe,
von seinem Commando zurückzutreten.
Nach Colville's Rückkehr aus Südafrika war
eine Untersuchung darüber eingeleitet worden, wie­
weit^ seine Person mit den Verlusten der
kaiserlichen Deomanry bei Lindley
im Monat Mai zu'ammcnhängt. Im September-
würde Colville in sein Comnlando von Gibraltar
wiedereingesetzt. Colville weigert sich, von
seinem Posten zurück; u trete ir.
Vrandkalaßrophe in Wiulih.
Czerrrowly, 27. Tccembcr. Eine surchtbarc
Brandkatastrophe hat heute Nacht die Markkgcmcinde
Wiznitz heimgesucht. Der Brand, welcher um 1 Uhr
Nachts mitten im Orte entstanden war, breitete sich in Folge
des heftigen Windes mit großer Schnelligkeit über den
unteren Theil der Gemeinde aus. 2 80 Häuser
wurden eingeäschert, wodurch 600 Familien mit
mehr als 2500 Personen obdachlos wurden.
TaS Elend der Einwohner, deren Hab und Gut zugrunde
ging, ist groß. Tcr Landcsprüsidcnt Freiherr v. Aour-
guignon erschien Bormittags auf der Brandstätte, um
an Ort und Stelle eine Hilssaction einzuleiteir.
SlhissüUllfall.
Fiume, 27. December. Der aus Budua kommende
Dampfer „Fiu m c" der ungarisch-croatischen Damps-
schiffahrl-Gcsellschafl ist bei Gravosa auf eine Sand­
bank aufgefahren. Die Secbehörde entsendete ein Hilss-
lchiff zur Befreiung des Dampfers.
Paris, 27. December. Der Senat genehmigte den
Gesetzentwurf betreffend die Reform der Ge trän le­
st e u e r n, jedoch niit einer Abänderung, in Folge
deren der Gesetzentwurf an die Kammer zurnck-
gelcitet werden muß.
Bucarcst, 27. December. Die Kammer ge­
nehmigte ohne Debatte mit 74 gegen eine Stimme den
Gesetzentwurf betreffend die bereits bekannte Z o,ll-
crhöhung auf gewisse Waaren.
Constantinopcl, 26. December. Die türki­
schen Dt i l i t ä r b e h ö r d e n in den Darda-
nellen verhinderten die Durchfahrt
des französischen Dampfers „Vllle
dc Tamatave", welcher 819 russische
Soldaten, die sich aus der Rückfahrt von Port-
Arlhur nach Rußland befinden, an Bord hat, unter
dem Vorwande, beivaffnete Soldaten zil führen. Die
Botschaften Rußlands und Frank­
reichs machten bei der Pforte die nothwendigen
Schritte, um die Durchfahrt des Schiffes zu erlangen.
Dlitklialicn kiir das neue Veimalsrcisjl.
An dieser Stelle werden allwöchentlich im F r e i t a g-
Morgenblatte die einlaufenden Anfragen be­
antwortet, welch« sich auf die Erwerbung der Zu­
ständigkeit auf Grund des am 1. Jänner 1901 in Kraft
tretenden neuen Hcimatsgesetzcs beziehen. Wir machen
übrigens darauf aufmerksam, daß wir im Morgcnblatte
,'w-n 17. November und im Abendblattc vom 24. December
eine übersichtlich« Darstellung aller Bestimmungen über das
LieimatSrecht und dessen ErslßunL gebracht haben.
Das neue Gesetz selbst enthält so viele Unklarheiten,
daß die Erlassung einer Durchführungsverord­
nung seitens der Regierung dringend geboten wäre. Leider
steht nach unseren Informationen ein: solche nicht zu
erwarten, wohl aber wird der Wiener Magistrat, der s:cy
schon in einer Reihe von Sitzungen mit dem neuen
Heimcisrecht befaßt hat, eine Jnstruction heraus­
geben.
Air lassen nunmehr die Beantwortung der neu
eingelaufenen Fragen folgen:
H. Iägcr, IX. Nach dem Wortlaut des Gesetzes und
der voraussichtlichen Interpretation des betreffenden Para-
graphs können Sie erst nach vier Jahren, zehn Jahre nach
erlangter Eigenberechtigung, die unentgeltliche Zustcherung
der Aufnahme in den Verband der Wiener Gemeinde er­
langen; dagegen steht eS Ihnen frei, auf Grund der bis­
herigen Bestimmungen um die Verleihung des Heimats
rechtes einzuschreiten; die Taxe wäre für Sie nur 40 K.
nach mehr als zwanzigjährigem Aufenthalt in Wien. Sie
müssen sich aber auf jeden Fall einen Hcimatschei.n ver­
schaffen.
A. P., Ottakring. Der Wiener Magistrat be­
absichtigt allerdings, die betreffende Gesetzesstelle in diesem
Sinne zu interprctircn, wobei er den Wortlaut des Z 2
für sich hat.
S. K., Göding. Ziehen Sie einen Rcchtsfrcund
zu Rathe und ergreifen Sie jedenfalls den Recurs an die
Bezirkshauptmannschaft. Im neuen Gesetze heißt es, daß
eine erlittene Strafe die Ersitzuugsfrist nur unterbricht,
nicht aber den Anspruch aufhebt.
F. P., 8. O c t o b e r. llm unentgeltlich die Aufnahme
zu erlangen, müssen Sie bis Lctober 1901 zuwarten.
Derzeit können Sie nur auf Grund des bisher giltigen
Hcimatsgcsetzcs um dieselbe einschreiten; die Gebühr würde
200 K. betragen, wenn Sie österreichischer Staatsbürger,
und 400 K., wenn Sie Ausländer stnd.
I. B. 1. Das bestehend« Gcmeindegeseh gestattet
dies. 2. Ja.
K. 91. Sie werden nicht bestraft, wenn Sie keinen
.s-'eiinatschein besitzen; die erwähnten Dccumente werden
genügen.
Franz W. Reichen Sie nochmals bei der Polizei­
behörde ein, welche Ihnen den Aufenthalt bestätigen wird;
es hat nämlich seither eine andere Praxis platzgcgriffen.
H. G. 13. Wenn Sie nicht abgemeldet wurden, unter­
bricht die Geschäftsreise die Ersitzungsfrist nicht; die Dauer
der Ableistung der Militärpflicht wird in die Ersitzungs-
srist voll eingerechnet. Ihre übrigen Fragen b-antworten
wir kurz wie folgt: 1. Heimatschein und polizeiliche Be­
stätigung des zehnjährigen Aufenthaltes in Wien. 2. Beim
magistraiischen Bezirksamt Ihres Wohnsitzes. 3. Nein.
4. Das hängt von der mehr oder minder raschen Erledigung
der einlangenden Gesuche ab. 5. Nein, wenn alle übrigen
Bedingungen erfüllt sind. 6. Wenn Sie innerhalb sechs
Monaten eine Erledigung Ihres Gesuches nicht erhalten,
können Sie den Recurs an die niederösterreichisch« Statt-
halterei ergreifen. 7. Sofort nach dem 1. Jänner einreichen.
— Wenn Sie ungarischer Staatsbürger stnd, so können
Sie vorläufig nur um die Zustcherung der Aufnahme in
den Gemeindeverband einschreiten; dann müssen Sie die Ent­
lassung aus dem ungarischen und die Aufnahme in den
österreichischen Staatsbürgcrverband anstreben.
Russe. 1. Sie können es versuchen, aber besser
lvärc es, wenn Sie sich den Heimatschein zu beschaffen
suchten. 2. Beim magistratischen Bezirksamt Ihres Wohn­
sitzes müssen Sie ein (ungestempeltes) Gesuch überreichen
um Zustcherung der Aufnahme in den Wiener Gemeinde-
verband; dann müssen Sie die Entlassung aus dem russischen
Staatsverband erwirken und das österreichisch« Staats-
bürgerrecht erwerben (Eingabe an die Statthaltcrci,
6 K. Stempel). 3. Falls Sie die Zuständigkeit nicht er­
langen, müßte Ihr Sohn der Militärpflicht in Rußland
genügen. Werden Sie hier zuständig, so folgen die minder­
jährigen Söhne dem .Heimatsrecht des Vaters.
G. L. Die Zuständigkeit kann Ihnen auf Grund deS
neuen Heimatsgesetzcs nicht verweigert werden.
M. E. Nach uns neucstcns zugegangenen Mit­
theilungen wird allerdings von der Polizei die Dauer des
Aufenthaltes bestätigt. Sollte dies nicht zutreffen, so muß
man es eben dem Magistrat überlassen, die Mehnsthe fest­
zustellen. Eine Ablehnung kann aus diesem Grunde nicht er­
folgen, da ja doch irgend ein- Behörde dazu helfen muß, die
Bedingungen des Gesetzes zu erfüllen.
Abonnent, Meidling. Die schlesische Ge­
meinde ist verpflichtet, auf Ansuchen Ihres Vaters dem­
selben das .Heimatsrecht zu gewähren. Er muß diesbezüglich
-in ungestempeltes Gesuch an die Gemeindevertretung über­
reichen, belegt mit dem Hetmatsschein und dem polizeilichen
Nachweis des zehnjährigen Aufenthalts. Die großjährigen
Kinder folgen nicht dem Heimatsrecht des Vaters, sondern
nur die minderjährigen.
F. H., Wie n. Sie bleiben auch nach dem neuen
Gesetz Bürger und heimatsberechtigt in Wien.
M. O., II/3. Nach dem Wortlaut deS Gesetzes
erst 1902. Die Beilagen, also auch das Gesuch um Be­
stätigung des Aufenthalts in einer Gemeinde, sind mit
1 K. zu stempeln. Nachstempclung des Hcimatsschcincs ist
nicht nothwendig.
Al. Ko., 3. Bezirk, Wassergasse. Das
neue Gesetz enthält keinerlei Bestimmung über Militär­
personen; es findet daher der Paragraph über die Ersitzungs­
frist von zekn Jahren Anwendung.
Hcimatslos. Geschiedene Frauen folgen stets
dem Heimatsrecht des Mannes; nur wenn derselbe eine
Veränderung in demselbc:: vornimmt, trifft das sie nicht.
In Ihrem Fall thun Sie gut, als .Heimatslose bei der
Statthalterei um Zuweisung zu einer bestimmten Gemeinde,
wahrscheinlich jener, wo Sie zuletzt lebten, einzukommen.
Obere Donau st raße: Die angeführten
Papiere genügen vollständig.
Tas Landwehr- und sttlkarine-Avancenient
sich au,k Gcite. 16.
Der ZloMsrvirth.
?Lp ZiibiIellll kts LihikLszmtzits Lcr Titccr Zmcshsksk.
Die Böesenauionomie besteht nunmeb: seit einem
Vierteljahrbundcrt; es wird aber bei einem stiuen Jubi!äu:n
sein Bewenden haben, zur fröhlichen Feie: fehlt der Börse
die Stimmung. An der Justituiion liegt es indeß nicht.
Diese mag im Einzelnen Mangel ausweisen, da und dort
verbesserungsbedürftig sein; aber selbst die heftigsten Gegner
der Börse, sofern sie sich nicht jeder sachlichen Erwägung
unzugänglich erweisen, plaidiren nicht für die Beseitigung
der Autonomie. Ganz besonders wird die schied-,
richterliche Thätigkeit der Börse, die, gleichzeitig
mit der Autonomie, vor fündundzwanzig Jahren ins Leben
trat, als ein unabweisbares Erforderniß des Verkehrs
angesehen. Die rasche und objective Rechtsprechung, wie sie
durch das Schiedsgericht besorgt wird, gilt namentlich f-ir
die Waarcnbörse als unentbehrlich. Hierin erbliaw aer
Präsident des Waarenschiedsgcrichtcs, Herr v. Lindheim,
mit Recht den Anlaß, die gestrige Plenarvcrsammlung zu
einer intermen Gedenleeier Z'U gestalten. Finanz- und
Handelsminister ließen durch den Mund des landesfürst-
lichen Commissärs Hofrath Dr. Pöschl dem Waarew-
scbicdsgericht ihre Annerkenuung und Werthschätzung aus-
svrcchen, looran der Sprecher die Erwartung einer weiteren
gedeihlichen Entwicklung der schicdsiichecrlichen Ein-
richtungc-e an der Börse kniipfie. Hoffentlich wird sich diese
richtige Würdigung auch stark genug erweisen, um einen
Ansturm leidenschaftlicher Parteiagitation gegen die,
Schiedsgerichic abzuwehren.
Die gestrige JubiläumLsttzung eröffnete Herr von
Lindheim mit einer Ansprache, die einen Uebcrblick
der abgelaufenen fünfundzwanzig Jahre enthielt. Mit der
Autonomie der Börsen, zu welcher die Erfahrungen des
Jahres 1873 geführt hatten, traten auch die Börscnschieds-
gerichle ins Leben, deren vornehmster Zweck die selbständige
Rechtspflege und die Sicherung corrccter Geschäftsführung
gewesen ist. Das Schiedsgericht hat seinen Zweck vollauf
erfüllt, und wird dessen Thäligkeit von Jedermann an­
erkannt. Insbesondere seine Ausgleichsthätigkeit,
welche auch vom Schöpfer der neuen Eivilpioceßordnung,
Scctionschcf Dr. Klein, als die wichtigste anerkennend
bervorgchobtN worden sei, war so erfolgreich, daß von
sämmtlichen angebrachten Klagen 58-P Percent im Wege,
des Ausgleiches ausgetragen wurden. Die neue Civil«
Proceßordnung ist vom Schiedsgerichte nach sechsmonat­
licher Uebergangsfrilt, anderthalb Jahre vor den ordent-
ltö^n Gerichten, in befriedigendster Weise prakticirt wordew
und haben sich auch in dieser Beziehung die kaufmännischen.
Richter hervorragend bewährt. Die Zulassung von
Advocaten zur Partcienvertretung vor dem Schiedsgerichte
hat sich nicht als Hinderniß der raschen Judicatur erwiesen
und bisher nur günstige Resultate ergeben. Auch die
Billigkeit des Verfahrens ist dadurch nicht wesentlich
alterirt worden. Trotzdem in den letzten vier Jahren den
Nulliiät-klagcn ein größerer Spielraum gegeben wurde,
stnd seit dem fUnfundzwanziajährigcn Bestände im Ganzen
nur vier Nullitätsbeschwerden, sämmtlich
ohne Erfolg, erhoben worden. Der Pflichteifer, die selbst­
lose .Hingebung und die rastlose Mühewaltung der Schieds­
richter verdient das höchste Lob, umso mehr als den
Schiedsrichtern kein anderer Lohn als das Bewußtsein
gewissenhafter Pflichterfüllung zutheil wird. Die der
Börsenautonomie und dem Schiedsgerichte ungünstigen Be->.
strebungcn der neuesten Zeit entbehren der Berechtigung,
und betonte Herr v. Lindheim seine Ueberzeugung nach­
drücklich, daß nicht der Strafrickter, sondern lediglich das
Rechtsbcwußtscin der österreichischen Kaufmannschaft die,
Integrität des Verfahrens gewährleisten wird. Dem
Interesse, Ivelches die Regierungen, das Börsencommissariat.
und die Präsidien des .Handelsgerichtes dem Schiedsgericht
stets bekundet haben, widmete der Vorsitzende Worte des^
Dankes. Ebenso der Börsckammer und dem ausgezeichneten
Bureau derselben für die unausgesetzte Fürsorge und dir
thatkräftige Förderung des Schiedsgerichtes.
Einem statistischen Berichte, welcher der Versammlunx
vorlag, ist zu entnehmen, daß im Ganzen während der
25 Jahre 105 Herren alS Schiedsrichter, darunter Herr
v. Lindheim allein 25 Jahre, Herr Commcrcialratt^
Hermann Gerhardus 23 Jahre und kaiserlicher Rath
Heinrich Klinger 20 Jahre, ferner 30 andere Herren
zwischen 19 und 10 Jahr« fungirten. Die stärkste In--
anspruchnahme cineS Schiedsrichters per Jahr war in
114 Fällen. Eine besonders ersprießliche Thätigkeit ent-,
wickelt- das Schiedsgericht bei der Schaffung den
allgemeinen und der S p e c i a l- U s a n c«n für
den W a a r e n h a n d c l. DaS mühevolle Werk, welche»
zur Regelung des Handelsverkehres in den wichtigsten
Branchen so viel beigetragen hat, wurde schon 1878 be­
gonnen und bis in die neueste Zeit fortgeführt. Ueber 500
Sitzungen, abgesehen von den großen Vorarbeiten deL
Bureaus in jedem einzelnen Falle, erforderte die Codifi-
cation sowie die oftmalige Abänderung und Ergänzung
der Usancen, welche derzeit für 65 Handelsariilel fest­
gesetzt stnd und wohl die vollständigste Usancen«
sammlung bilden. Der Umfang der schiedsrichterlichen
Thätigkeit während des fünfundzwanzigjährigen Bestandes
wird durch die nachfolgenden Ziffern illustrirt: Eingelaufene
GcschäftSstiicke 18,617, überreichte Klagen 4379, Anzeigen
und Proteste 6362, Urtheile 1854, Exccutionen 707, Sach-
verständigcnbcfunde 68, Diverses 5305, gerichtlich« und
außergerichtliche Vergleiche 2556, Jncom^tcnj^
crklärungcn 113.


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 11 ]
SLS
>V!ev, r^eitü^
K«iiss >viever
Lv. l/vr'sirvsr
Nach der beifällig aufgenommenen Rede d?Z Bor-
sitzenden v. Lindheim nahm der landesfiirftlichc Commiffär,
Minifterialrath Dr. P ö s ch l, das Dort. 2r iibermittclt im
Au'trage des Finanz- und deS H a n d e l s m i n i ft e r s
deren Gliiclwünsche zur Jubelfeier des Schiedsgerichtes
fowie deren Anerkennung für das fcgensreichc
Wirken dcsfelben und die große Mühewaltung der Drit-
Kohlenflötz cufgefchlofsen. Im Ntährifch-Trübau-BoLlo-
witzer Revier gelangten bei Blosdorf, Neudorf und Porstcn-
dorf mehrere Stollen zur Auffahrung, von welchen jedoch
keiner sündig geworden 'st.
In dem über die Steucrbezirk: Baden, Wicncr-
Neustadt und Ebrcichsdorf stch erstreckenden
Sch'.irfseldc, welches die jung-tertiäre Ablagerung der
Wicncr-Neilstädtrr Eben: (Rcvierbergam kdczirt Lt.Pöl'en)
glikder. Im eigenen Namen dankt Dr. Pöschl für die ihm^ deckt und wo bereits in früheren Jahren mit einem ^oslen-
persönlich gewordene Anerkennung und beleuchtet in aufwand von ungefähr 3 NÜll. Kronen bedeutende schurf-
längerer Rede die Jnstiiulion und deren Bedeutung. Er, arbeiten ausgeführt worden sind, wurden in diesem Jahre
gab schließlich der Hoffnung Ausdruck, daß sich das Schieds- Zwei Bohrlöcher abgestoßen, welche in emer Teufe von
» -c v o, 01 -^ 120 Meter Kohlenmäcktigkeiten von über 12 Meter nach-
gericht der Waarenbörse auch ferner so glänzend bewähren
werde, wie es in der an Ehren und Erfolgen so reichen
Vergangenheit der Fall gewesen ist. (Beifall.)
Es gelangte sodann ein in den wärmsten Ausdrücken
abgefaßtes Begrüßungsschreiben der Wiener Börse-
kammer zur Verlesung, worauf der erste Vicepräsident kaiser­
liche: Rath Adolph Zapp ert mit einer Ansprache dem
Präsidenten anläßlich dessen 25jährigen Thätigkeit eine
vom Schiedsrichter-Collegium gewidmete künstlerisch auS
gestattete Adresse überreichte.
Den Schluß der Versammlung bildete die Verlesung
des Geschäftsicrichtes pro 19M und die Wahl des
Präsidiums für das Jahr 1901. Letztere brachte die
gewiesen haben. Im Nattersthal bei Puchcn-
sruben in Niederösterreich wurde ein abbau.würdiges
Steiniohlenflötz erschürft, in dem in Hart bec
Gloggn itz vorkommenden Braunkohlenlager wurden
neue Ausschlüsse erzielt.
Auch in Kärnt e n, S t e i e r m a r k, Krain,
Galizicn und Dalmatien war die Schurfihätigkeit
eine ziemlich rege. In Wiesenau (Nevierbcrgamtsöezirk
Klagcnfurt) gelangte mittels Schachtbetriebes ein 1 Meter
mächtiges Kohlenslötz zum Aufschluß; in Fohnsdors,
Knittelfeld, Weinitzen, Wies und Feisternitz (Revier­
bergamtsbezirk Leoben und Graz) wurde durch verschiedene
Arbeiten die Fortsetzung der dort vorkommenden Braun
kohlcnflötze über die Markscheiden der
Wiederwahl deS Herrn Alfred v. L i n d h e i m als Trubenmaßencomplexe constatirt. In Groß-Ligoina(Revier
Präsidenten, kaiserlichen Rath Adolph Zappertals ersten bergamisbczirk Laibach) wurden zwei Anthracitflötze in
und Herrn Philipp Bondy als zweiten Vicepräsidenten.> kiner Mächtigkeit von 0'9 und 0'6 Meter erschürft. Durch
Ein Festsouper, welchem auch die beiden ältesten ge-' -lbstoben einer Reibe von Rnbrlö-bern von 220 bis
wcskNkn Schiedsrichter, die Herren Commercialrath Her­
mann Gerhardus und kaiserlicher Rath Heinrich
Kling er, als Ehrengäste beiwohnten, folgt: der Ver­
sammlung.
Abstoßen einer Reihe von Bohrlöchern von 220
373 Meter Tiefe wurden in Kantow (Revierbergamts-
bczirk Krakau) zwei Flötze in einer Mächtigkeit von 2 und
0'85 und in Jaworzno zwei Flötze in einer Mächtigkei:
von 0'8 und 1 Meter constatirt; in Tenczvnek wurden
durch Vortrieb eines Stollens (auf 2120 Meter Länge)
vier Flötze von 0'?5 bis 1'5 Meter MäÄtigkcit erschürft.
(Aus dcr dcutjchcn Lstontaniudrnlric.) Einer
uns aus Berlin zugehenden telegraphischen Mittheilung
zufolge haben die Torstmunder Union, das Hochselder Walz­
werk und andere große rhcini>ch-westphälische Walzwerke
ausgedehnt: Feierschichten emactcgt. Die meisten Bc-
lnetc li gen voni 2-t. d. bis 3. Jänner still. In Hamburg
däuscn sich große Vorrätie englischer Kohlen an. Laut
einer Meldung der „Köln. Zrg." lehnte das Luxem­
burgische R o h ei s c n s hIId i ca t cndgiltig ab, sich aa
der Gewährung von Ausfuhrvergütungcir
für Emzeuguisje dcr Erstnindustrie zu bcthciligen, indessen
besteht die begründete Aussicht, daß trotzdem zwischen dem
Kchlcnspnd'.cLt, d:m Halbzeugvcrbaud und dem rlicinisch-
wcstpvälischcn sowie dem Si.'gciländcr Rohcisensyndicat eine
Beriiändigung hinsichllich dcr gewährten Aiissiihrvergütnngcn
erzielt werden wird.
(BrosteS ^aUimcnt einer amerikarrischew
isiiscufirma.) Wie der „Frankfurter Zeitung" aus Ncw-
Aork gemeldet wird, hat die Eiscnfirnia Baird u. Eo.
inPhiladclphiamitandcrthalbNtillionen
Passiven die Zahlungen eingestellt. Di:
Firma betrieb elf Etablissements. Als Ursache der
b-s^chend'en^ Zahlungseinstellung wird der Rückgang der Noheisenpreise
' 'angenommen.
(Von den auswartigeu Börsen) liegen folgende
telegiavhische Berichte vor:
Berlin, 27. TcecmLer. Unbefriedigende Bericht: über
die Lage dcr E i' e n i n d u st r i e veranlaßten im Vereine
niit dem Zlnzicheii desZinSjatzcS für Ultiuwgeld
Realisationen in Hütten- und Bergwcrksactien. Der
Cursstand wurde hiednrch erheblich bcnachlheiligt. Bankcn
-1 a- -s- -l. -r: >.1 I cr> ois r o ivceier wuacu.igieir c-E.ii.
r-s °dcc Zi«h>c°W>h. -^.n °-l».
Anläßlich der in letzter Zeit wiederholt laut gc- b-j Kistanje (RevierbergamisSezirk Zara) einig- gering amerikanische uiigleich:i>a8>g; Sanada Pacistc sest aus die
wordenen Klagen, in welchen die herrschende Kohlen- mächtige Flöhe aufgeschlossen; ferner wurden theils durch! Mehreinnahme von 1000 TollarZ in dcr dritten December-
noth und die damit in Verbindung stehende Kohlen-
preissteigerung unter Anderem auf den angebliche.-
Mangel an Schurfihätigkeit, beziehungsweise daraus zurück
geführt wurde, daß die berggesetzlichen Bauhafthaltungs
vorschriften von den Bergbehörden ungenügend gehandhabi
werden, hat das Ackerbaumiixisterium Er-
hebungen gepflogen, um diese Angaben auf ihre
Richtigkeit zu prüfen. Dem nunmehr vorliegenden Er
Hebungsresultat kann nicht entnommen
werden, daß ein hinreichende: Grund ge­
geben sei, die im laufenden Jahre eingetreten: Kohlcn-
noth und di: hiedurch bewirkte Preissteigerung mit bei
Haiidhadung der berggesetzlichen Bauhafthaltungsvor-
schrifien in irgendwelche Beziehung zu bringen. Es wird
hierüber Folgendes mitgetheilt;
Gerade in diesem Jahre sind beim Schurf-
betrieb auf Kohl- hervorragende Leistungen erzielt.
worden. So wurde zuin Bespiel im O st r a u-K a r w i ii c r.
Schacht-, theils durch Stollcnbetricb das bekannte Kohlen- Woche, Northern Pacific matr auf New-Aork. Von heimischen
vorkominen von Carpono-Bines. Velusie, Siveri: und Bah;:cil DoAmnad-Gionauer und Ssipreußeir schwächer.
L,ubravi:a in seinem weiteren Verhalten ve.fo-gt. t zweiicu Bör^ennunde mackae dcr Rückgang
Aus den vorstehenden, das Erhebungsmaterial, Ulttmogcld 6',. P-rcent. Pnvatdiscom 4-g Pcrccnt. Nach-
keineswegs erschöpfenden Daten kann die Ueberzeugung^ i-örse matt.
getvonnen werden, daß es nicht gerechtfertigt
erscheint, im Allgemeinen von einem
Mangel anSchurfthäiigkeitzu sprechen.
Gleichwobl hat der Ackerbauminister die Bergbehörden
neuerdings angelviesen, die Bauhafthaltungsvorschriften
insbesondere in der .Hinsicht streng zii handhaben, daß die
Erschließung und der Abbau neuer
Kohlenlagerstätten nach Möglichkeit gc-I
fördert werden.
Paris, 27. December. (Priv a tt el e g r a m m.)
Nach viertägiger Unterbrechung natsui die Börse heute den
Verkehr in sehr scster Stimmung wieder aui, nur GolÄ-
minenucrthc wegen des Aujsraiidcs im Earland schwach.
F-eaiizöstschc Ncnte b:g:;nct: guter Nachfrage. Nio Tiutcs
lebhaft steigend.
London, 27. December. (Privattclegramm.)
> An der heutigen Börse war nur geringer Verkehr.
^ Trc ls ist dies eine Nachwirtung dcr Feiertage, theils eine
^ Fo gc des Umstandes, daß die Börse mit der Liquidation
hcschäsNgt lvar. Amerikaner unregelmäßig. Die Bau träte
^ blieb iiilverändcrt, obwohl der Privaidiscont eine
' steigende Tendenz hat uns sich über dcm Banksatz hält.
(Lcsrcrrcichisch- ungarische Ban!.) Die com-
Wien. 28. December.
CStnbrrcn gebt über Prob-ren.) VckonnUich
Revier in einem"Freischurfcomplex bei Radwanitz-Llpina am 13. d. in Wien obaeb.altene össterreichische
ein im Jahre 1895 begonnener Schurfschacht von 190 Meier >Wasserstraßentag eine Reihe von Resolutionen
auf 290 Meier weiter geteuft und dabei in 286 Meter Licfc oefaßt, die sich auf die unmittelbare JnangrUfiabm- der
das Kohlengebirge angefahren. Aon einer anderen Unter-^ u s f ü h r u n g dcr beiden wichtigsten
nehmung wurde in Poremba mit der Teufung eine-' E a n ä l e: des Donau-Moldau-Elbe- und des Donau-! mereicllcn Aniprüchc an die Bank haben sich in dcr dritten
Schachtes begonnen, welcher oi-her eine Tiet- von l43Me:cr March-Dder-Ccnals beeog-n, und namentlich wurde mit f Tcecmberwoche wohl rcrnichtt. doch war die Sreigcriiiiq des
nrercht hat,^^ in Polnisch-Lcuih^n steht ein Bohrloch iiu Rücksicht auf die proseetirt-n großen Babnbauten, die zu-
Dkcter beträgt, wovon meist den südlichen Nrovinzen des Reiches zugute kommen
413 84 Meter ^dresein^ Jahre word-n eine gleichzeitige Bedachtnahme auf die wirtbschcftlichen
und Dcrkehrsinteiessen der nördlichen industriereichen
sind;
auch andere Freischurfcomplexe in diesem Revic:
, kn,
Tiefen von
werden durch Bohrlöcher bauhaft gehalten von w-lch--i m m 7. '"("-'"Ren ,n°unri^cimcn
einzeln- b-r^ts die ansehnlichen^ -- Provinzen mit allem Nachdruck gesordert; der b-,m Wasser-
672 Meter auszuweisen haben.
Im Kladnoer Revier wurde unter Anderci.
in einer Freischurfgruppe in Libuschin und Steinzchrowitz
theils mittels Strecken-, theils mittels Bohrbctriebcs in
der Tiefe von 450 bis 585 Meter das Kladnoer Havpt-
siotz in einer Mächtigkeit von 5 bis 6-5 Meter in Llt'r
Qualität angefahren; in einem anderen FreischuMMM
bei Luzna und Stradonitz wurden zwei SteinkiMk«!-
in einer Mächtigkeit von 0-75 und 1'66 Meter
straßentag anwesende Handelsministcrhat auch ein
Berücksächtigung dieser Wünsche seitens der Regierung in
Aussicht gestellt. Entgegen den dadurch wachgerufenen
Erwartungen wird nun gemeldet, daß die Regierung den
Bau der Wasserstraßen wohl nicht in Angriff zu n-bmen,
^fUr aber für Vorstudien auf diesem Gebiet- einen
gewissen Betrag in den Staatsvoranschlag einzustellen ge­
denke. Wenn dieses letztere Verfahren der Regierung etwa
eine Eompensation für die Außerachtlassung der Wünsche
«chachtbctricb erschürft. Zwei größere Frcischurfcomplex; des Wasserstiaßentaaes darstellen soll, so sei daraus hin-
im Reoierbergamrsbezirk Pilsen wurden
durch Vertrieb einer Untersuchungsstrecke au'
450 Meter Länge und Abteufung zweier Bohrlöcher von.
je 360 Meter Tiefe bauhaft gehalten. Im Eger-
l^ander Vraunkohlenbicken (Revierbergamtsbezi.i
Falken au) ist mit vier Bohrlöchern beiKornau.Lappitz
seid und Tip-ssenreuth abbauwürdige Kohle angefahrcu
worden, fünf andere Bohrlöcher hatten keinen Erfolg.
Auch in Tschekowitz, Mohr, Knöschitz, Pritschapl und
Sadschih (Rcvierbergamtsbezi-ck Komotau) wurden
durch Schacht- und Bohrbetrieb in einer Tiefe von 39 bi-
92 Meter mehrere Flötze mit einer Mächtigkeit von
0-75 bis 15 Meter aufgeschlossen. JmBrüxerRcvic:
sind zur Untersuchung des Flötzverhaltcns bei Kopertsch
gewiesen, daß die Einstellung von Beträgen ins Budget
zum Zwecke von Vorstudien für die Anlage von Schiff-
fahrtcanälen durchaus kein Novum ist. Schon seit dem
Jahre 1893 besteht eine eigene hydrotechnisch: Abtheikung
für Wasserstraßen im Handelsministerium, und zur
Deckung dcr Kosten für dieses Bureau waren im Jahre
1893 10,000 fl., 1394 18,0M st., 1895 18,000 fl.. 1896
24,000 fl.. 1897 50,000 fl., 1898 37,300 fl., 1899 66,000 fl.,
19<X) 61,200 fl., zusammen also schon bisher 284,500 fl.
oder 569,000 K. in die Staatsvoranschlägc eingestellt.
Wenn nunmehr die österreichisch- Produciion mit dem Ver­
sprechen der Einstellung eines größeren Betrages in das
nächstjährige Budaet, etwa von 100,000 fl., abermals ver-
Nemclkau, Hawran und Morowes zwei Schächte im Ab- tröstet werden soll, so hat dieser Vorgang durchaus nicht
Uufen begriffen; in andereir Freischrirfgruppen dieses mehr den Reiz der Neuheit kür sich. Solch: Budgetpostcn
Reviei» werden die Schürfarbeiten durch die im Hangenden gab es schon seit acht Jahren— ohne jeden thatsächlichen
auftretenden Schw-.mmsandeinlagcrungen mitunter seh: Erfolg auf dem Gebiete des Canalbaues, und trotzdem 'sogar
empsinb.ich gci.or2.—.. in der Thronrede von 1897 die-fällige Ges:hesvorlagcn
^ G r o ß- S ch w a d o w i tz aiigxkündigt worden waren.— Studirt ist die Wasser-
und S:reck-rA-iri-b-z Zwei Äinkoh^^^^^^ nachgerade lange genug worden,
0-56 Meter Mä4tigkeit ersebürft. -in in Nedwez aut' 1° -Z s°ll-n b-reits mehrere ausgearb-,-te Proiectc vor-
142 'Meier niev.-cacbrackiies Boh-.loch hatt- dageoen leine- vielleicht P r o b i r t man e- cndliey doch einmal m-.t
Erfolg. In d:-- Freiichurjgn-p'pen in Prabsch,'Kollowitz
lind H!.-iwa!ii «Revierbergamisbezirk B u d w e i s) wurden
durch Slollen- und Schachibctrieb drei Braunkohlen- und
Ligniislö;:- in -iner Mäcktigk-it von 1-3 bis 5 Meter«
lekchlonen. Mehrere Bobilöcher, welche im südmäbriscben
i'-^aiinkohlenrcvicr in Tubnian, Luschitz und Tiessttz
l.i.-vicrbergamt-bc.zirr B r ü n n) abgestoßen wurden,
hasten seinen Erfolg, dagegen wurde mit emem 4-- Meter
''!in TÄursschacht in Miiulischitz ein 4 Meter inächtiges KZuj aae zurückgezogen.
dcr Ausführung eines derselben, sonst wird bei uns das
bekannte Sprichwort am Ende noch -amzekehrr, und es lotrd
in Dcsterreich dann heißen; „Siudirrn geht übe: Proüiren."
(Bari- und BctricbSgcsellschast für clckrrijchc
Llrnsttnbalfncu.) Herr Mo:itz Hirjch, der jüc die Vcr-
waltung dcr Lau- und Letricb-ägcscllicha't dcr Wiener
Straßenbahnen candidirt wurde, hat, wie tvir lzöicn, seine
Lcihgeickiäfics eine unbedeutende iii d betrug im Escompte
blos Nilll. Kronen, dcr überdies ciiic Abnahme des
Lombards um 1-06 Mill. Kronen gcgeni1dcrs;eht. Zum böiscn-
mäßigcn Anlaufe von Bankpsandbriescn ivurdcn 0-l6 Vcill.
Kronen und von Essectcn des RcierveioiidS 145 Mill.
Kronen herangezogen. Dcr Mcrall'chaiz rc'.-danlr dcm etz.ifluß
von Gold- uns Silbermünzcn eine Siär'ung um 1-29 Mill.
Kronen, doch sind gleick:zeirig die Eoldgnlhaben im Ans-
lanLc nm 2 48 Mill. Kronen zurückgegangen. Die Eiro-
e.niagcii haben sich um 1'91 Mill. Kronen crhö-tzt. Jin Ein­
klänge Mit diesen Verschiebungen zeigt dcr Banknotcn-
iimtauf eilte Steigerung um 1041 Mill. Kronen. Am 23. d.
betrug die steucrircie Reserve 143142 Äkill. Kronen
l—8 217 Mill. .Kronen) gegen 29 794 Mill. Gtüden in der
entiprechcndcn Periode des Vorjahres.
(Tcutschr Sicichsbank.) Nach den jüngsten Er­
klärungen des Lllnlpräsidcntcn v. Koch wirkt dcr vorliegende
Answeis dcr Deutschen Rcichsbank nicht überraschend; er
constatirt eine Vcr'chlechtening deS Bankstatus in einem stir
die dritte Monatöwoche thatsächlich erwartetem Maße. Tas
Wcchselponescuille ist seit dcm letzten Aiedio neuerdingS um
39-62 Mill. Ntark gestiegen, dcr Mctallichatz hat um
13-4 Mill. Mark abgenommen und von den Giro-Einlagen
wurden 38 68 Mill. Mark ziinickgczogen. Ter Notenumlauf
hat sich lini 408! 'Illill. Mark vermehrt, und von st ciicr-
p-licht igci! Noten waren über 72 VUll. Mark in
Ci.culation gegenüber von rund 9'/L Mill. Vlarl in dcr
Vorivoche. Die starken Ansvrüche an die Rcichsbank haben
varallel auch e ne größere Knappheit ai-.s osic;icm Martie
hcrvorgcn: cn, wi: sie aus dem Anziehen dc-s Privatdisconis
aus Pcrccnt und der Secigerung d:Z Ulti'aiogeldcS bis
6 H 2 Percent ersichtlich ii't.
(Tio dcntschc Pfandbricsk'.-isc.) Slus Berlin
rclcgraph'rt man nnS voin Gestrig.n: Durch die biShcri-cn
Ai'.m:!dnn'cn crickrint die Bcschlußmlngkeii lür die b-vor-
stchcndc Versammlung dcr Psandbricib:,'ipcr dcr P renßi-
schcn .Hypothekenbank gesichcr;. Die am Samstag
stattsind:nd: Ler'ammlimg dcr Rcalobligationäre dcr
Dculschcn G r n i:d j chu ld L a ,1 k wird, soweit fäch
übersehen läßt, nicht bcschlußmhig sein, da die bisherigen
Anmcwunzcn die Halste der ulniauicndcn Obligationen nicht
erreichen.


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 12 ]
^KQ,
rieues wiever ^Lxoi»rr.
rrv. L»vv«Lll«r Lvvl^
». Svd
(Wechselseitige Brandschaden- Bersicherungs-
anslalt in Wien.) Die Tirection hat beschlossen, den Mit­
gliedern dcrGebäudcversick)ernngsabtheilung
20Pcrccnt ihres im Jahre 1900 vorgeschriebenen
normalmäjzigen Versicherungsbeitrages im Jahre 1901 rück­
en er statten, beziehungsweise auf ihre DeitrngSleistiing
für das Jahr 1901 giitzn'chreiben. Die Gcsammtsummc
dieser N ü ck er st a ttu n g e n beträgt 333,881 K.
(Tranoporteinnahmeii der österreichischen Ltaats-
-ahnen.) Im Monat November dieses IadieS sind im
Perionenverkehr 1,2ü1.ü7ö K., im Giitcrverkchr 13,885,467 .^1.,
im Ganzen 20,137,042 50, vereinnahmt worden, bei einer
Beförderung von 5,001.2.N1 Nciieiiden und 3,4r8,i92 Tonnen
Giirer. Gegen t'tovcmber 1399 ergibt sich im Perwiien-
dcrlchr eine Mehreinnahme von 129,178 5k. (->-181,836
Neiiende), im Giitcrverkchr dagegen eine Mindereinnahme
von 16,072 K. (4-50,453 Tonnen), srievon sind zu rechnen
au> die tvestlicheu Etaatsbahncn im Personenverkehr mehr
um 98,128 .5k. (f- 156,973 Reisende), im Gütcrvehr ,vcnigcr
um 139,.382 K. (—9,434 Tonnen) und aus die Staats­
bahnen in Galizicn ini Pcr>onenverkchr mehr um 51,050 K
(-i- 24,863 hici'cndc), im Giiteivcrkchr mehr um 123,310 K.
(-1-59,887 Tonnen). Die Einnahmen der Wiener Stadt­
bahn betragen im Personenverkehr 266,590 K. (1,898.083
.Nciscndc), im Güterverkehr 54,230 .e
zur Lertheilung gelangte; für das Jahr INI sind ftir
dies-lben «wecke 50,000 5k. prälimimrt. Zn diesen Wohl-
fatwtScinrichtnngen, deren Leistungen vorderhand nur
saenitativc sein könne-', isc in, avgctaii'enen Jabre cme neue
Jnitinition mit obligatoniäicn Bervilichtungen getreten: eine
Rcntcrvcr>7cI>erungSa»sialt, durch welclic die Ntitglieder in die
Lage vericyt iverdeii, Alters- und JnvaIldltätSrci:tcn zn er­
werbe».
(Borconccssioncii.) Das Eiienbahnministerium hat
dem Eduard T h u iii iiiii. in Linz die BcwiUigniig znr Lor-
nabnic tcchni-chcr Voraibeitcn sür ciiic niit clcktri'chcr .>cra>t
zu berrcivendc Kleinbahn voin Bahiihot Freiitadt in
Oberösteireich der Staatsbahnlinic BudweiS-^.rileiii-Rcifliiiq
bis zur Siadt Frcisiadt an: die Tancr von scä's Moiiatcn.
serner dem Zwcigbnrcau der b a y c r i i cli c n E I e k-
trIcität- gcsclIschait „L- clios" in Karlsbad d,c
Bewilligung zur Loriiatme techniicher Vorirrbeiten stir eine
init cleltri'cher.Krasl zii beiieibciive .Kleinbahn von der
Station Königswart-Sangerberg der Staats-
bahnlinic Wien-ffgcr über Kon gSwart nach Marien-
bad aiii die Ta'aer eines JnbreS ertheilt.
(Bcrlans von Pscrdcbahnwagcn.) Die Ban-
lind B c t r i c d s g e s c i I s ch a s t für slädtische
Straße li bahnen in Wicii verkauft 25 Stück
betriebssäbige, geichlosseneEinspänner-Pserde-
bahnmagc n. Aniragen sind an die Direetion, 4. Bezirk,
Favoritens'lra-ße Nr. 9, zu richten.
Hafer per December 137.—, per Mal 133 75, stiL Mais
^r December 106.-, per Mai 105.—. matt, Rubol per
December 60.10, per MSi 59.70, matt. Trübe.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 67.-.
Brcmcn. Petroleum loco 6.85.
Hamburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS aood
Avcrage per Teceinber 29.75, per März 31.—, per Mai
31.50, per September 32.— Geld. Rio..Kastre, low,
ordinär 31.— und 32.—, rcell-ordinär 33.- biS 35.-, gnt-
ordinär 36.— bis 37.-.
Havre. (Erössnung.) Kaffee SantoS good Average
per December 37.75, per April 33.-.
sklutwerpcn. Petroleum 18.—. Ruhig.
GlaSgow. (Schlubcurse.) Roheisen 61 LbillingS.
Wilarenberilhtt.
Wicncr Waarcnböric.
Die amtlicheii Eiiric der Wicncr WaarcnbörK lantcn:
Zucker
Ntehrcinnahme im Pcriovcnvcrkebr 9974 50 (-1- 92,632^^^ (vcr 100 .Kilo), Rohziiekcr 88 Grad R..
Reiselldc) und ini Güterverkehr 1534 §t. (-s-2,091 Tonnen).! proiiivt Frachlvaslb Aussig .K. 24.15 G., K. 24.25 W.:
der westlichen Staatsbahnen^ ob iölinüy 5i. 23.10 G., K. 23.20 W.; ab Bninn-Wic»
Das Plus im Perioncnvcrkedr
rührt hanpttächtich aus deui siärkeren Verkehr auf ten
Linien der Ctaatsbaüiidirertionen Mcn und Innsbruck her,
und zwar bei letzterer aus Aiilaß von Arbeiter-
transporten nach Italien. Die Wenigerciilnahmc
im Güterverkehr der tvesilichen Staatsbahiien ist auf die
Verringerung der Obst-, Wein- und WeiN'
mailchctransportc in Tirol, aiif die Abnahme
der Rüben- und Kohlentran Sparte in Böhmen
und Mähren und endlich auf die geringe Be­
förderung von Getreide in Tirol und Vorarlberg
zurück-usühren. (ffr.c geringe Zunahme zeigt sich bei den
Artikeln Erze und Holz; die .HolztraiiSpo-.tc haben er-
bcbUcher aus den Staatsbahncn in Ealizicii zngcnommcii.
Vom 1. Jänner b>s 36. November 19>i,0 betragen die Ein
nahmen der ösie-.reichlscticu Ltaatsdahnen, cinschließlich der
Wiener Siadtbahn, 216.742,051 K. gegen 205,748,259 5l.
im gleichen Zeitabschnitte des Jahres 18-99. Es ergibt ssich
hienach ein Plus von 10,994,392 K. Die hierin iii-
bcgrissencn Einnaduicn der Wiener Stadtbahli be­
tragen im gleichen Zeiträume 1900 4,484,559 5k. gegen
2,933,176 K. im Jahre 1899, wonach ein PIuS von
1,551,383 K. resnllilt.
(Simoriklfnis6)c Dcstcllnngcn.) Aus New- Dork
wird gemeldet: Die Philadelphia- und Rcadingbahii ver­
theilte Bestellungen auf 22tX> stählerne Frachtwagen,
45 Loconwtivcn und sonstiges BctriebSmaterial im Gesainmt-
vcrlhe von 22 Mill. Dollars.
(EiNv ncur mcchattlschc Wcbcrci in Ungarn.)
Die GroßhaiidlungSsirina Carl Popper in Biidapest wird
im nächsten Frühjahr den Bau einer neuen großen
mechanischen Weberei in Angriff nehinen. Diese Fabrik wild
im Pes'ier Comitat errichtet und 500 Arbeiter bcschästigcn.
^ (Tivrdcndc der Blink von Frnnlrcich.) Wie uns
aus Paris relegraphirt wird, hat die Bank von Frailk-
reich ihre Semesiraldividende mit netto 7 0 Francs gegen
65 F-rancS im Vorjahre lestgesetzt.
> (Zuckcrcontingcnk.) Die Geschäfisleitung des Comites
der Raisincricn theilt mit, daß geilern ein Percent des
Eontingents zum Verkauf und zur Versteuerung per lausenden
Monat libcrirt worden ist. Eine Veränderung der Preise isi
nicht eingetreten.
(Eiscnü-rhn PiräuS-^Lnriffa.) Die griechische Regie­
rung har nach einer der Pol.'Eorr. aus Athen zugehenden
Äicldnng in Folge der Schsvicngkciten, ails welche die sür
den Bau der Eisenbahn Pirän s—L arissa erforder­
liche Aiilcihc auf dem curopäischen Markte stieß, im Ein-
vcrnctnncn mit der Gesellschaft, welche die Eoncessionärin ist,
be-chloiscn, den Bau dieser Linie in Theil st ückcn aus-
sührcn zu lassen. Der erste Theil, der in zwei Jalsrcn voll­
endet weiden soll, wird die Strecke Athen—Chalcis ein­
schließen; der zweite Theil, dessen Bauzeit auch ailf weitere
zwei Jahre jestgcictzt wurde, wird bis Lanlia reichen; der
dritte hat dann Tculirli zum Endpunkt.
(Verein rciscndcvKcruflcurcOcstcrrc:ch-Uu(;arus.)
Am 26. L. sanS un Fcsisaal der ilicterösterreichischen HandctS-
uild Äewcrbckamuier '.lmer dem Vorsitz des Vcreins-
präsidciuen kaiserlicheil Rathes Alois Pollak die Gencral-
vcriamintung LcS Vcrci>:s reiieilder 5ka>iilcute Oesterrcich-
UngornS in Gegenwart voil Vcrtretein bcS HandclS-
uiin-.stcriiunr'. des Ei enbahilministcriums, lndustriellcr und
kauiniännischcr Corvoralioneil sowie zahlreicher Gäste statt.
Der Jahresberifü des Cciitralvorstandcs hebt hervor, daß
der Vcrcin cnrivrechcnd per allgcniciiicn Lage und deni
vö11lgcli S t i t l sl a» d c der iv i r t h s ch a f t l i ch cn
Ge> etzgebIIng im abgctamcncn Jahre nur selten Ge­
legenheit batic, sciiicn Einflnß in wiitbsaiastlichcn Fragen
geltend zu machen. Bewiiderc Svig'au lägt der Verein der
Pilcge der itir die Ltzolilsahrt icincr Ntitglicbcr bestchenden
Einrichtnngcn angedeiheii. Im vcrftosjencn Jahre betrng kaS
Wchlthaiigteiisbudger des -Vereins, dessen Mitgliedcrzahl
lich afzs 3496 bcläiist. über 46.000 K.. wovon 30,OM 5k.
aiz ssahresiiibVentioncii an Witwen und Waiscii vcr-
'imbenei NtltgUcder bezahlt wurden, während der Rest an
^itgticpLr, dw sich in vorübergehender Nolhlage bejaiidcn,
galizisches stand, white. pronrpt ab. Wen l Nor^
gc'cll'cvait 4,35.—, Vtairente 98.65.
^93.05, Türtcnloie 105.50.
5k. 23.20 G., K. 23.30 W.; per Jänner Frachtbasis
Aussig K. 24.15 G., K. 24.25 W.; flau.- Rasjinadc
Prima, prompt ab Wien in Ganzwaa. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Sccunda tk. 84.25 G., K. 84.50 W.;
nllsig.— Würfelzucker, Präuia K. 86.75 G.,
.K. 87.— W.; detlo Secniida K. 86.25 C)., 5k. 86.50 W.;
nihig.— Pikes Eciltrisiigal, Prima, promvt ab
Trieit traniüto K. 26.87V, G., K. 27.37^.z W.: dctto per
December-März K. 27.— G.. K. -27.37^ s W.; stau.—
Spiritus (per 10,000 Litcr-Perceiit) prompt contiirgcnt.
ab Wien K. 40.60 G., K. 41.20 W.; adgcscinvächr.—
Rüböl (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. 40.50 G.,
.5k. 41.50 W.; ruhig.— Leinöl (per 100 Kilo)
englisches, prompt ab Wien 5k. 90.— G., .K. 91.—^ W.;
ruhig.— Petroteuln (per loO Kilo), kaukasisches,
raff. ohne Faß vromvt ab Trieft transito K. 11.50 <5i..
5d. 12.- W.: galizis,.
vrr Waggon K. 39.35 G., K. 40.35 W.; dctto wasscrhcll
K. 40.35Jf!.. 5k. 41..35 W.; ruhig.- Fcttwaareii
(per 50 .Kilo, Schweinefett, inländisches, iiiclusivc Fas;!
K. 57.50 G., K. 58.— W.; Speck, weiß, cxcluiive
Packung K. 47.- G., K. 48.- W.; Unschlitt Ausschnitt i
K. 34.v0 G., K. 35.— W.; prompt ersrc Kosten ab
Wien; matt.
Böric für landwirthschaftliche Producte.
Wicn, 27. December. (Orig.-Ber.) Im Vorder-^
gründe des Verkehrs stand heute, gleichwie in der letzten
Zeit, Hafer, und sür diesen Artikel hat die Tendenz bei an­
dauernd guter Nachtrage weiter an Festigkeit zugenommen
und der Curs eine neuerliche Steigerung von 7 .H.
erführen. Vorübergehend war die Tendenz auch im Uebrigen
etwas fester, doch hat schließlich nur Korn noch 2 diS 3 H.
Avance zn vehauvtc» vermocht, indeß Weizen nntcr dem
viuflusse matter AuSlondeberichte wieder einige Heller ab-
gcbröckeli hatte und gegen Vtontag noch mit 1 bis 2 H.
iM Rückstände blieb und cdcnso Mais um cme Nuance
schwacher war. Nachmittags wurden Frühiahrswcizcn zu
.K. 7.80V», Fri'ihjahiSkorn zu K. 7.71, FrühjahrSlfaicr zu
Zt. 6.19 und K. 6.20, Mai-Juni-Piais zu .K. 5.24 bis
K. 5.22r/z gehandelt. Auf dem Effectivmarkt hcrricbt tast
vollständige Geichä'tSstille und für Weizen sprach sich die
Tendenz auch linveränderl ruhig aus, während die Stliiiinimg
für .Korn. Haicr und neuen Mais insoweit fester Ivar, als
iln BcdanSialle je 5 .H. inchr Iiätten bezahlt werden niüifeii
als letzten Sainstag. Eine kle-nc Partie 73 Kilo Papa-Korn
wurde zu 5k. 7.50 ab Staatsbahn Wien verkauft.
Spiritus.
Wicn, 27. December. (Orig.-Ber.) Die rück-
gängige Preisbewegung in prompter conttngcntirter Waare övrdc'.ecntm>
hat heute Fortschrltie gemacht; je 100 Hektoliier wurden^ Oe>lerrcichisc
zu ,K. 40.40 und 40.60 5k. vcrkailft und schließlich tvar^
K. 40.60 Geld, K. 40.20 Brief.
.Hopf-n.
Sacrz, 27. Lcccmber. (P r i v a t t e l c g ramm.)
Bei anhattcnd ruhiger Tendenz betrug der Platznin'atz
gestern nnd heute 300 Bollen. Die Käufer sind grötztcn»
theils ausländische Hopjenfirmen. Die Preise stellen sich auf
60 bis 70 fl.
Baumwolle.
Livcrpool, 27. December. Ruhig. Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) —, Umsatz 6000. Tagesimvort
108,000. Teliveries American anv Port L. P. E. per
December December-Jänner Jänner-
Februar 5°Vs«, Februar- März 5'^/«^. März-Ävril
April-Mai Mai-Juni b'°'„. Juni-Juli
bVat- Jnli-Angnst 5^/x,, August-September 4b0g^.
Mid. Nnicrikan bstz,, Fine M. lö. Broach 50.
Wiener Vörle vom 27. rlecemder.
Die ungünstigen Berichte auS den deutschen Jndusirie-
bezirken üben auf die Berliner Börie noct) immer nnen
tnipsindlichen Track aus, welcher heute durch die gleichzeitige
Veiskei'ung des dortigen Geldmarktes weiiers gesteigert
wu dc und einen flaucii Bcrlans der Börse zur Folge hatte.
Der Wiener -Markt sraiid zn Beginn nnier dei,-. Einstutz der
amerikanischen Hausscbcnchte, der leichten Bcrsorgnng wwle
der befriedigenden Änsmcise der Südbahn und StaatSbahn,
gab jedoch ipäicrhin deni nngüniligen Berliner Impuls nach
und büßte die ailfänglichc Reprise cin. sttnr ein einziges
(Äcbict bekundete ciirr andauernd lesie Haltung, der Anla^
markt iiäuitich. nnd auch Lloydact-.cn verkehrten in au^
strebender Richtung; wnii aber trat die Ntalisalwnslusr
stärker licn-or, und halten darunter neVn dci: leitenden
inicriiationalen Papieren iiamentüch auch Straßciidahnactim
stärker zu leiden. Aus dein Bankenuiclrkic dlieven schliehlt^
Ercostaciien. die Aiwicn der Anglokiank und der Un^ansctwtr
Cominercialbank im Rückstände. Beffcningen we,'en d,e
Aciieil der Bodencreditanstalt, der Ungarischen Hypotheken-
dank und Ocslcrreichisch-ungarischc Bankactien auf. Vorr
Tiansvortwerthen wurden Loinbardcn, beide Nordivestbcwm
Tnx-Bodciidacher und Lloyd-Acticn höhtt ber67.61), Lombarden 26.—(117.24), Ungarische
Goldrentc 98.10 (116.89), HandelSgesellschast 147.—.
Diesdcner Bank 144.75, Deutsche Bank 196.40, Schweizer
Ecntralbahn 157.50, Gelscnkirchcncr 179.40, Norddcuttcher
Llsvd 117.90, Tisconto 175.40. UuircchnungScurs 117.70.
Mit-,
.un, Ataris, 27. December. (Schlnßcurse.) Neue
ÄHeLiitige Rente 100.70, 3pcrcent>ge Rente 101.50,
" e Rente 103.0.5, Bodciicredit 1225.— (876.55),
Oenerrcichische (Äoldicnte 100.50(119.15), Ungarische Gold­
rentc 101.— (118.55), Südbahii-Prioritätcn 358.— (335.88),
Tabakacticn 315.— (293.77), Tiirkcnlsje 111.50, Ztalimer
95.80, Spanische Exterieurs 70.35. Meridionaldahn 675.—.
Ottomailbank 5^.—, llaiiglio äv L»ris 1070.—Rio
1451.—, Tcbccrö 723.—, Eastrand 176..50, Ebattcrcd 80.50,
Nandtontein 70.75. Wechsel aus London 25.08 (240.27),
Wechsel auf Wicn 103.31 (95.84), Wechsel aui Italien
5Vg Percent, Wechsel auf deutsche Plätze 121.59. Um-
rechnungscurS 95.80. Fest.
Frankfurt, 27. December. (Abend börie.) Credit-
actic» 211.30 (673.26), Laura 196.—. Teutsche Bank 197.-25,
Gclicnkirchciicr 179.W. UmlcchnungscurS 117.70. Schwach.
London, 27. Drcciiibcr. (Sch 1»bcu rje.) EonsolS
97-/,s. Lombarden 5'/2. Neue Spanier 69b/g, Italiener-.-.
Ungar. Goldrentc 99.—. 4pcrc. stiirt'-cn 6liVg, Eanada
Pacific 94^^. PlatzdiScont 4«/,g Percent, Silber
Chartercd 3 25, Easlrand 7.06, Nandssiitciii 2.84, Ra-.idmincn
38.43, Dcbecrs 28fz. Fest.
London, 27. December. BankauSgang 90,000 Psd. St-
London, 27. December. (Bank a n s >vci S.) Total-
reservc 16,503,000 (— 1,771,000), Notenumlauf 29.813.lX)0
(-s- 180,000), Bankvorwath 28,.-'>N,000 (- 1.591,000),
Porteleuille 29,029,000 (-f- 3-25,000), Guthaben der
Privaten 36,850,000 (— 1,019,000), Guthaben dcS Staals-
ichaecs 6,838,000 (— 421,000), Notcurcscrwc 15.077,000
(— 1,622,000).
-Hamburg. 27. Teceinber. (2 chlnßcnrs c.) Crcdit-
act.en 211.— (>>72.31), Siaatsbahn 143.50 (670.42), Lom-
barden 26.— (117.24), Silbcrrcnic 98.10 (98.14). Ocstcrr.
Goldrentc KX).— (117.67), Ungarische Goldrentc 98.-20
(117.01). Italiener 94.80. UinrcchiiungscurS 117.70. Ab­
geschwächt.
Hamburg. 27. Deccuiber. (A b c n d b ö r s e.) Ereki-
actten 211.— per Ultimo. Pakctsahrtaclicil 131.30. Ri:l
Pcrcrsburg, 27. December. Wechsel ai-'London>'
(240.02). Umrcchniingscurs 254.—.


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 13 ]
Vkos« vr«»«r1'»rdlLtt.
2S. 0««ld» 186V.
Cmse M der Wiener Börse vom 27. December 1900.
98.65 S8.85
55.50 98.7U
98.50 98.70
98.70
^ ru»,r«Ee eu»at«Ich>U>.
" t» ««r» »8»»«»»». ». tv. 1.^/,
LI tu 97s« tztdr.^u9. «' »8. t.?,'«
Ss w SÖiei t. W. «.//, ......
s») tu stioer Lpri^rrü.t. 98. 4..'^/, 9.8.5'-'^ 98..0
S, c ,. 3. liSL z» «.« «.,».-98.8..^,, 177.——
«oe Z. 16« zs 5« st. ». «. 4>, 185.50 13O.50
)?, e z. Ik« ,, 1« st. ,. «. 4''-, 1Ü4.— 165.—
». Z. 1SS4 i» 1« st. t. W. —186.-^00.-
15S4 W b0st.t. W.- 193.—200.
1« st. d. W.
(Soo- Fr.) sr,. lS. oS. v. Et. »'.» 300.— 30S.—
L. SiaarilchLlr «rr ivr istclchL-
raqe verrrrrcoen stömgrriid« und^
Lsiisrr.^
c-st. >»oLre«k jtnilrirei Loll>. 4>„ H7.L0 117.70
c«il- «ei-.t- l. jieukilir« «- 4-.-!, sz.kO 9».60
c«S. 3n«st.»SUe strukrftn «. »>//» 84.10 84.50
Eiicut^hn-LrsaiListiuld-
»er^chrridnugeil.
ULr-chrLatzn u L. 1« «. 1U« st. 4»/^ Aü.zo! !>s.—
^j-tribi-L-o t..St.)4°-! 95^Zo! 96^-
«rr-rlb.Bichrstrfr. 4«ll. «X« .>«. 4"-/, g5.Z(.^ 96.'0
,'!» LiL«»Ichul»»r,^^rril:nrizrn
adgevempeirc »nleiiL.iloi-ÄNien.
SOiaderddLSi.l!«k ».-rc.sr.Ll.»'.-«'/, 494.— 497.—
dkUoL«i>>Vudw.L>.^g.6.Lt. Llb.s^ ?/, 44z.— 446.—
dcrroTLl4durp'Tirol2«st. 6.98.8.5*/« 4:12.50' —.—
S-1. ü-^-tü!q>>.2uvst.«m Lrsaie ^ur ^ahluiio
üdrrw. Eii«nii..Prior..i7dl!g.
rildrel^ldastii «u st. «iis«r... 5".7. —.—
L ltrkchrta^ 2« st. 6».... 5-/.' —.—
4*., S6.75
96.75
97.-
2« u. 1«o Ttlli.
«. 9-425. It.lSdb 200,1«0,LO« 8.4°/» 96.50
>v. 9Lerw. /t. 1885«vv M. d. R.-W. 4«/, —.—
«.W4St.».i8S54«a.r«>o.iü.oeo«.4°,, 97.
0^.-9901-1. cBuI.LocalL.) 4« L. 4°/, 94.—
sti,/-n4r,tzordcrd.Lcd.(d. Sr.)S.W.4'.-, S5.25
>r>rS. 8« ». so« 9«-rk.. 4 »b I0-/» 11Z.50
E. ^u. 20« Ma-I 4°/, 116.50 1 l 7.50
?^.-3ol4lb. «. 1884 0>. Sl.)SM>. 4»/« 96.—l 98.5'
«1. S-rr-t!ud-.-izb. Sk.> Lilb. tV« 96.75! 97.-5
84«b..4ft.-3ast-,k.Ä.L.I894(1>.St.)4°/« 94.50! 95.—
^c-lkstcnb.-Gci. östcrr.^stblel.«rlltrl,.<««u.i20.75
L 10ü il. ».
>»L
«Tbl. cd St.) .1.
Ong. «rLmirn^Sillr!
Ung. 4>rämlen-9ln>t!
st 50 st.
80.50
166.-
ISS.—
u°«. »-°Nd4°tI..cÄm'^^W.d^.'1^'^
Lr»at.-i1«. »rnah«nll.-c»l. ». W. 4°/« 92.75
118.50
9S.ZV
8i..'0
166.75
166.75
140.50
99 ^^
93.—
93.75
87.-
94.20
107.-
97.50
95.40j 95.60
1.. «usterr «ffcuUiqc Anlrhrn.
s°
MLWZE-W
La1.stMi»..M4l..H.-.J.IS23vrl.S. 4
96.6»
99.75
95^5»
86.50
98.90
95 ^^
»llL.d.Ht.S-r-0.
A»L.d.Et.(Srazri.^
St-Tne,tv.Z.iL7Svrl.S»'!—
°4lU> l.-l>».«.».>-..>,.,-7«...., ««,...... .j722.b0
94.20
95.75
97.25
101.45
95.50
93.75
Bstri4r:-
95.-
Cchlllstksir
Seid .-.rarr
?' 1 .—
93.25
93.25^
91.2
-2:-
4°/«!-at.»a..4,'u»>slhst.t.6o3.».. .».
4°lLlÄ.'«-kencrrdur4r.i.39 3. r. st. 26.
41l«Ea>..Src4>:crcl,rr4r.i.41I.v.st.i6.
4°i« Äal. vo-cn-rrdiivrr.
4°/» istnl. r'vddn.'rrdu-rr..... ik.
4!2°/«S>.i5-ndrrh.d4l.»44L.5l>rg.t.W.
4»,« dra- »4ilo 57l,). «.
5"/« lerr» 2-»...1l. E. st. 16. iui. -> t-°u.
4^4*/» d4NL3.-L..111.E.423.»4ri. 6. !'S.50>
4«'l« steilst ».-c.IV.E.4d3.d-rl. ü. 92— 93.—
4»/, te.loEilcast.-6^^v!.>.L7i-.i.i-cri. N. 92.—^ 93.—
5°-,3ür. -b-strncrea -Tlnr:. vrri. st.16. 102.25 103.25
4°6 «striitner-nndk».4's-i>la.-iln::. u. 96.50 97.-—
5136unt4ist4i.I.:t'd4:6n.4,'4r:.i293.»9st. 102.50 >03.50
5»9,»M.<'iI1°lh4:4d.L.8!!«3.rrr>.st.>l!>. —.— —-—
5°>« ^.lodheleab. ustvci.o.st.Ä!.
4°/,RL^. sdstdlbrleaha/U, «er>. st.i-6.
4-,« Wahr. v-^I94>rnstar.5 -4r>.. K.
49, Liahi.i'ankr.v'nU'.rrd. i6nr.-<7d>«
4*', L/ü5l. -Lnr-mnlrurd Lrist.'aLdl. 9.
4°:« «iahi.ärarrnlic.rrnc .r»rr5 0.i6.
4°/, Slicrrrstp.l.'Lnr.-^'U'orh.-».-. st.A.
9.70
l ON^- !I 2^—
st:?»
93.>l,
94
Sr.40
9:-.75 94.25
96.80 97.60
96.60 97.60
9.- 90.-
98.40
89:—
9 7.40
99.-
92.50
99
98.60
4°„ srüü »4U- a.
4°,«Od4rstii.r9!.-lst.icr4!°''st.-«nst.v «.«.
:»/»"„ stcss d4!u> -cr>. n.
4°',«c!!2 r«nL-^4n>.-o>:-48.0.-L>- o.». 98.—
4° «i74»err.4'rro:hc!4?istMi1v4ri. st. 46. 96.>0
5°,aOesl.-I>e>.r>cst4n4r-d.-2!NN--.st.>!6. —.—
t'.',»!, desc drrio arrU-.lst. 99.75
4°., V4i:>> d4N» -411.5.16. 9 .'.:5
4°»L4i!cir.-vn>:8l.L>ar.l4N6gar.r>!rnI5<>0--- st- 48- 98-25
4°/,Ll!04:!!q- S4,M--Ecr!>--2inst.». o. 26. 94.'-
4°, «kircoha 4rnr stirrrr. l.6vJ.o.«r. 98.25
4"/, keleirr-rstr» eparcanrr. 5SA- st- 26. s. .50
ststl.Si-ar^rrdrrkNrteLalcdrn.nirr!!. i.
!>3 4j.-4i>. c»cL a 1«su Z4--0 l'-I. 110.5 111.5'
i tiUral-H-stsrhr-, L.1 S.i.6-8 stOI.Vl. 6.-..25
> n-Baa! unxar.l T. 4 n. 5»„„
. starcajien a!? >Cl>m.-Ld>. 60»
i, 6«,-
4V»st>«lIoimorrdi:Id.'Lcö.t.4l3.o--.6'-.
4-'« sterr» soisthne n.
4'.drrtsEdM-k^t>-»:.15S.7.Lr.« W. ,02.— 103.—
4 rcuo ä5'«ithr. m.-'-«lähr.Lr. «.— 94.—
S°i« orrrn. S.-<4..«. t. 27 I. o. -. Ä. —.——
4>,°.'« i>rtt- st4tt5 in I0i. .4 reri. >r.
5°/« detto SiXlrr. li)»/-2!r. i. .8> 3.». t. is.
5°/, dcrio d4tto »"'»«r. t. 4>l:i- -. st. 2i>-
5°/, strU- -4tt-1i1.Enr.i-40.1.0.st.46.
4»->'/, r4NV st4N- 1>. Em. t. 35 !j. r. L.
8'.5o,
96.5!>
89.^0
97.5'
2.25
95.7.',
>. 5
S>.25
9'. .7
SS.25,
9 .50
90.56
97.50
9» 5
sl?^
r .,st4tto L4tto r. 31 z.r4i>. o. Ä. l03.—
54N- -4tt- t. 58 -cr>. st. 46. lOl. 102.—
i 1VU«> vn»! tk. a
:8:25 SS:25
-.— >04.-2
>01.- >0r.
98.50 99 50
98.75
98.50
99.75
99.50
93:—
9»:-
95.-
?z:
4>n°/,U^r>».L.»H--d. 1. 45 A.v. st.«-.
41 >°,« Lerttl E-m..Od>.I-5oI. ».-.46-
5',r°/« kvLrr--«... -. 46.
4>st°/,kstarc- .Irsst. it»ni. 50 I. -. st. .„-
4>.a°/,Lr»rr.H»Last.h.».46>.-r^°.i6. 97..50 98..50
4°,« d4tto l. 50 Inhr-r -4r>s. ». go.— 90.75
4i/:*/,Lr>irrr.Zniittck.«. ».«nstap. st. 97.5o! 93."»
Ll-'i-iSparc.». P.- 9>.—
4°'« d4tt0 «sststr. l. 50 g. V4rl-4b. K. g .—> 9.8.50
4l,°/,Svc.u.>i-nd"«.t.408.-. d. S. 97..-i0 98.50
41.7»/, st4tr» tn»4rh. so st. -er>-tt>.» 97.50 98.50
5°/»r4nie«o. Spc. I. E. ^3Sst.».t.8. ,o>.— 102.-
41,,^« Lett- Lcit» 640g.».«.«. 96.-! 96.75
4°/«II.«gr.ir.isteia.'iS4U!st.>Ö.2v8.».«. 94.— 95.—
- 5 -^
?L:?^
4,.6^/,dt-.R4N»4nj«:2»^««r.«ä-'».K, 9S:—
4>a°/« dr». Pi-nstbrl4i4 i. 50st.-. K.. 97.—
4l/,'/« Ilng. «-d4»l»d>HnRttit st. W. ^lOO.—
4»/, d4tt» tlM4rd.41g.64ri-«b. i. W. 90.50
4°!« d4tto tnn4rh. 50 I. o4r>s4bar ik. 90.25 90.75
31.'2°!» st4tt-tnn4ib. 68 st. °4rl««b. st. z».— 8>.—
4»/«N.Aea.n.W>arnc>.--Sk.40g.v.i.W. 89.85! 39.4.'
5°/,1>-g.H».-B.t.«4i!i.40J.-.st.W. 97.50' 98.50
4I 2«/«-411» rnn-rh.42> ,J.v4r1.d.«. 97.50 98.50
4»/« I>4tr-tnnerh.50gahr4» »411. st. W. 92.— 92.50
4°/, -4tto innrrb. »0 stahren »rr>. »- 91.-' 92.—
4>/,°!«dio.!I-M.-?ck!nlLv.t.6<>st.».st.Ä. 97.25^ 98.25
4'V»dt-.S«»i..1 7°/° li-LodlU-iirnb.'Hti.Soi.-J.-.S 96.— 97.—
4> -eito 5°'. «1. cr>. I. 50 st.v. k. 92.50 93.25
r. Eiscndahst'L'norilärr-
Ldliftalionin.
92.
>02.75
96. "0
96.50
9 7.—
4°/, !3oz.-Mrr.«., 2« ii. I»x> kl. st. L. 9490
4°/. d4tt° Em. IstSü c-iv. Ei.).. °7'^
44/«D.-Srod.-Hun,r!.Locb.(di-.Lt.)st.jS.
5»/,ruk-B°-b.E. >-I369(d.Sr.)E.st.°6.'
5»!« »4r>o MHni >874i-i». Er.)Soi-'
LLLWL/ÄLI"".:-
,»/,-4W EVI. IS,3c-n>.kt.l. ...e.S.18S8l«u.Iu«>k>.».W. I
4°/<>d4tt»E. 18971009 fl..... S.W'^:
5'/oS^sNr».-S-ttcirrB.roo8.S.ö.V. 1O2:— 103:-
4Ur°/,»r^Wfliuhcr.. 150 i>. Silstir,00/60 101.30
5°/«dettsri.^.I^1 ,150il. Etl-cr >02.— 103.
96.50
98:—
87:75
94.50
4»/«LcttoEnl.1SSl2!!arlc^.L,.).
4°/7drttl>cS!t.Ltr.)E.l!!3SS.20»ll.1«X>!i. 98:25
°/«S!.-4jv-m.-stanin.Lb.2,-^.>0<>1'6.dW:
"/«Raida/iirbahn. stftrrr. -S« il. Etlb. I0?:70 108.70
4°/,
5"/>.
5°/»drtt»>it.L.. 2«,1. Eilb. 107.70 108.70
5°/«-4tt-irrn. 1874 «X, Mari. .. >27— 127 75
4'!«rr!lo 1635 2« n. looofl. Siir. 97:60-—
4«'«Oftga>.L-c-lb.(dw.Et.) -.46.— :—
5«/« Qili-N-Arie»>. sijenb. ZX> fl. Sild. ,02.75 103.75
-3°,«P.-Tux.-.-Tnrrder8da!m?l.,<6.1«n.2X>aii. 94 I 95.
::°,«-tarm. ,871 5« gr.6. -41 St. ,ls.—^ —.—
8*/»-4it», X. Em. 1885 5« Ar. P41 Si. 4, q!
,°/«d1It-.Srgäa;iii'.v.ne?5<-//7r.-i.Lt. ,2,: —j
8°'«-eIto. Em. 1825 c-!r. St.> KX'M!..'.
.',°«-e!to. 1. Sm. A» ft. <9o!h 4-27 ».5, 28
5"c«-ctt», >1. Em. '.87l 2,41 -1. Aold ,27.25 ,28.—
.',°/»-4tl-i«rün».-iHo>'ii.54r) 15. E-!--,—
4°/«dc1i0, Em. I8i>.!, t»u ».->X>0 M.rrk ,,5..50 —.—
4°/«Llraromh-Winlerb.L7>-Z-»u.IlXxi,',. 9'2.50 93.50
stan -.8nli5»u llr.,-,-. .-,
S^-NRL SS SAkK
^ttl- >n 6.5 il-hreri N4r0 s. 97.»0 98.20! 5°->OiL°r.-qali5. E!i. ist. I879,L>«6.S. ,04.65 I05.''.5
«'^'4^"^'^"°^Ob.l.8ist.a..a»., 5°/o'.'.n»ar.---a>>,.Eil.E.I578..°oo,'l.E. ,04.65 ,05.65
„.uE.' 150 6'S 78.50 »9.— 4°« »naar..g-liz. E. 1887, S«il. S. 95.25 95.75
'.>7°^"!?^^-4tüci4d>«t->.3tst.-.».W. 76.— —.—' ."»/.Ung.iS-itb.c-Ihl. R.»'i.)290,1.s. 104.5'> ,05.5>!
89.70 —.—''
4"/«Lreh.-.stm!.S.,.»!e7r.-vnt.jiat.LA.
4"'-iiicd. I':--
01
4'/1»ng. S6cüb., Em. I-,,«'. 1»>» 0. S.
< '>„,--»,-"',7-- i/v.dnkn Sl.)
5. 1 .« üuicrkiaincr
-5-1 i" S!a:inqana>2
.50:
99 '.' 5
99.5» ,00.—
91.50 92.40
n Echkchcnrl
Sc!h! 49aaie
40r°«Lei.rr.-U.-ng.E.,i>«.u.t«M;. ,,8^.--,' -.-^
4''°46ellcr Lo.'iibaha, 4« ». S«v st. 9i.— 95.--
4"'g 46>en 7»'i'.!a!S-»iikida-n 4V» Si>-di 97.-- 97.50,
5"'i Äü4n-4.-i>tt4.7-.-S6r..-i:.«., N.X, s. 104.50 ,05-25!
i6i4N4i 6«nlhLNn.!-l>L. 420 «. -,- so.— 90.50,
^^/s^ohLrsn«'t!'VLch,.:^vc',:U!.2v0iL.i0(X)^- 93 25 93.«5
>'/- Ldhiümst-dn Do und ,ix» i>--—
ti. i3htig>ui-nc» -an i-oliigra!
Triui46or».IImcrnr>inrn»gkU.!
4>27-.Ä-ru,',l.u. Ltc,4:ia..«.>st.-l.) 98.70 99.
4°„ «ndiir'4ü.e>4ltt.-1.wiv^ii64i,. '4X1
m,o 4>»5>» 93.—' 95.—
4'.'« stn°.-na^.-»>«.».5''l,Lr.c-.Ll.) 9/.25 94.75
6*/« L.-4 4nrp!j,t,>äx4>. IV2 und 2-X-6.105."0 106. 0
4°,', »4116 420 und 12.1i:S.5o!
4°/» -4N° im. >86«, I« iSark ,08.50 109.50
5-°/«9-i6>. -ncri. i. 1681. 5« !>- «»Oi 122.— 123.—
5'„6»ns, -jl.. E. >882. bli» !>. »°>» 122.- 123.—
4>,«', L-rd. °s ,». 1834. 5v2s>. E-id—
4°, L-NS. ili., E. !S87. 5« !>. «»»>—
d-'.',-eile tn.'4m.1825.lv«n-5«2fi.s. 109.— 111.50
4!. 2°/« T orsiNaler -ocald -iki>^.El.1
L LdUgattsittll »n»nitrrrl>4r
»44i4Uii>mtrrii.
4> -°/, «4Ntztt»4r4, nnL
i'-nilh Ä». 12», n. 2«»!l st.
4°!» LXvM4nz4> »Stinr. >rm. 18S'1,5«».
41 i', 8!,»uiL»tzel. dN4rr- alprae. 5«.
'45«, II.»« -irrst-..
4°» -Loi-ihüirr. 2>iS4llrui>.-H. 5°/, Pr.
4>,:'',«l.'on.4'-mm».-«x n-M -stix-ost. "-—
b'/itiratz.>ir'c«>st.4K..E.>S7.3,3«ll.L. ^01. 103.—
4°,» «ii>>->!id>Ulc. ,7c>i'3!>rL4ai>>!v4rI,.
5°/» '.3r.. 4<>», 22« ». 52V» 11. .90.
6°-« Slrirtichc ti'enm-niNir. L -O il.
5°„rrtt.«^.,E.1!j7.>.5«>Kr.--2»40-».
driro.Em. I8S0. 5« Ar.^2« S..G.
5°/» -ttis. iM. >588.5«Ar.4-2vv ->. «.
4°« -rti», iM. >882. Sva .^r.-L« ,l. >S.
Schdchcm»
S4l». L-aa«
L il.- ksRb
bo'oa
96.30
91.-
97—
so.—
97
9>.40
97.75
92.50
92.-
-.— 1i.'6.50
l. Ti-rrie Lsir. »c: Srnck.
L-»crx»i.!>.i-r.-Ll-».i.i!jS' stlivil.3-,'» 237.
i.1882. 3"/, 234
!
!'240.
r°m.^nir>-»4i'>«II^EM:4°2Lb1^!«'350.—1370.--
Lontn->>i49.-2.».18i0 ii1«ft. --K.5"/« ->28- ,259.59
H:j>:ih. n. rrxEchs.st >«II.st.>ö!.4°/» 23.. .34.—
IririirrSiLdr-L.'irldc lvvfl E8«.4»2»„ >0.5.--! —.—
LrieiLr Siastl-T-hlri-c so st. st. «6.4°„
Serbil-dr r>istwl,,-«n>.til«grcä <>85, ,9.25
T»rt..iri4Ud.-L.,hr4L.st4«Src?.p.».ic>5.25 106.25
Bn-a-eft-SasUtla cD»mdau> SO. o.Ä. >3-sO 14.50
>Lrr»riairst.I.Hanr.ll.S4i-. 1iX>k>.st.W 3. 6.— 39!.—
»larn.. 4vst.>!8ir >i?.—,44.-
stllnstdrnckrr Siadt-Slnlcdkn 6v il. o. K
Ni,'.5N!4r6oiIrri4-7lnl4h4N Soft. st. W.
75.50
70.-
La'dachcr -4>raml4nktbk SOi> st. W. 98.
i)iru. LtaLtgrmrn'Le... 4v s>. st. W.! >30.
Polst- 40 st. EM
»io,^ istrrust, sts. E. ». 1V st. i. W.
Si«thrn »trrui, ung. ». ». 5 st. st. W. 7!'^
3t»r»ii-LMtna, .... löst st.W. 38.50
Sd» 40 st. EM. ><«.25
Srlj-nrger KrSm.-Snlrhra 20 st. st. W. ,< 2.30
8t. «4n»U. .40st. SM. >03.—
Stanirl. !Etadt)«r..»n>. 20 ft. st. W. >30-
Wr.E--oin,l->-L.».z. 1874 lo0ft.st,W. «85.-
Gewtnnitich.». 8'/«!ör.-8ch.d.Bo-cr. Ä. 2b.50
-ett». -4tt». Enriifton 18SS
Sewtnnftich^.4'/«Pr5^ch. d. nng.-hhbk.
5o:-
22.25
'!
Trnttftv-rt-llmrrnelionttigrn.
V4,t4
Dtv. m
,«-ri-°, »na. Se«ichtli-»4i. l« ft. ss.-' 459.—
Aniftg-krflqrr Est^ahn.soofl. 150.-/ 3085
Barcr-Pattazar E.-st!>.4- 2« ft. 20.- >04.—
Bon-n.Prrr^. Sttb 1- X. srx>!k. 2SL0^^1.30
.... I.L. 8« K.15.-j.233.—
BSbnstIchr N-r-iohn. 150 ft. 22.- 125.—
B»»r»M4r.-SLhn, k- k.Pr. 1« st. 18.— 315.—
«rn»nrr LvcaI-4..G. 120 fl. aha. 14.— 280.—
L^k-nstnarrLocalb-B-A. 2« fl. 20.—100.—
-4tto siamm-«. SXik.20.- 2 9 5.-—
Buichtehrodrr-i^enb.äooft.CN.I."».-'! 3130
d4ttv l>t.8.2vvsl.x.11.52.- 1113
Tonau.roin-stchi.-G- 5« ft. Lftü. 1S--1 >42.—
Dllr-Bo-enb.-Ör b. 4 K.. 26.- 6 >3.—
Arrvtnan»i--9kdr-d. l«4.—
flün'stircki. «orr-cr-iiiih. 200st. 19.88' ,! >20.—
>»airberk!bahn-«..Pr.-S>. 2« st. ,2.--200.—
Nra,-«. ». -.«rrah.«. «XI ft. r7.-! 5-82.—
«5:e.-E>°>,« !k. Sdifti) 1« ft. y ,34.-
t!ai!>>a'U.Ld4r64ril.-ElIend.Sft.15.88-, 353—
l'-mS.-iizern.-Aaü-E. 8 200 st. 27.- 33-.—
Lrckcn-Äordcri'b-Etlex». 2>X1ft. 124.— 2250
Ll-sd, stfterr. stc.'vst.CW. 40.- !32?.— 43V.—
Slorläneübalfli. ststerr. 20v ist. 22.- I9O-75 461.75
77 .—
72 .-
60.—
>55.—
>45.-
22:-
60.50
>30 25
75-
205.50
158.
38».—
27.50
23:25
461—
3105
406.—
242.50
235—
427.50
3oo:^
410.—
305.-
3140
1120
144—
617-
6265
388.-
t??:-
-54.-
537.-
2310
-etto »r-L.SXl ft.x. 0. 24.
Qesterr. Onm>bn?sti°eiell. 4ft. v,
citras A-r>e»!,ind. Eiienb. 2« st. 86.- »84.—
Praa-Dnxcr-Ltirnb. >«sl.a5a. 8.-!!>^9.—
detto «r.-». ISO ft. ,2.-! 273.50
Reickd .Gabl.Mri-r.-A. 2 ft. 20.- 390.-
TaniuiailderE.) Sr.-A9..4.200 ft. 4.-' —-— —-—
detl« ketio Ut. 8. 200 st. 0 :! --—>30.—
2« st. 20—iiLiO.—!3l0.—
-89.—
1, 2 .—
475.-
830:—
179.50
400.—
Ea>,.-S. u. Tram.stiS^.
Sl -E.-B.200 st. 15-XIA.) p. 17. Ar. 2S>'7 6K8.—
E !db.-S.5«Ar.c'20vfl.)p.17.Ar. 2.—>>11-—
Endnordd. ««bxB.2vo fl. SM. 17.-!!«?2.—
>00 s_ 40 —"8-5.—
Lransrottg., a- i. abg. 100 st. 10,<-ü;«3-—
»na.-GLl.W-nh.,erstc,2v0st. I9.88st',, :4>4.—
»ng.-Wcstb. c!i!.-G.> 200 st. 1S.7S- »> 418-25
Wien B°ltd.«Lr.5:7. L. 200 ft. 10.- 405.—
WrxLacaldahne» S.-G. 2« ft. 0
6tLai»estenh -»4.50
I-. Sänke«.
'r«8!e
Tid. IN N.
905.—
2OO.5O
133.-
ISO.-
tjZ:-
430—
>36 50
2558
- 669.50,670.50
-677.--679.—
«nglo-iveir. Bank.. .240 ». is- 269.50 270 50
B-nkvercin, Kiencr .400«. 22— 4 6 0.50 461.50
«a»enc..»..-.»ft.SX>fl.40°,iE.A. 40.—881.—!685.—
Sentr -Bodencr.-«., ög. 2« ft. 28.—"521.—522.—
Eentr.-önp -B .miz Sparc-'xxlft. 50.— 900.—,940.
La-nmerc -BanI. B-iIcru.5«st.150.- 2552 955
Ered..?1n».i.H.L». l«st x. 17. »6.-
Crelni^LanI, uno. astq. 2-x> st. 86.
Er.-Anö. st.i.8.-».u Sst.il. 1.0 K. ,4.-
Te-a- lenbank. aftstem. 2.XI fl. 21— 417.— 419.—
EScoindteban!, däMinjck>e 2«, st. 80.- 1410 j 1420
Ekcoml'iebank. mal-nniflie400 .E. 16.- 383.— 385.—
L^om-tcdonl, iieiermSik.IO'ft. 6«.— 593.— 80b.—
E4c°wl'lk-« ft. 70- ,49 2! ,502
E4cvmrtenr.Kechilci5.img.i,X!r. 23.-4'i3.— 426.—
S,rli,. i>rti-ni!cke 200 st. 24.— 407.50 40».2d
Lan»b.i-B-4nu.H4nn2v«S.4»>/.42.6.40 98— SS.—
Lomb.-n. L4r.-Ba:.k,st9r. 100 st. —.— —.—
.Licrrnr-'.Lccksteill.-A.-B.ivv l1. 46.- 7,2.- 718.-
Oestxnng. B I4NU K. l»:>f. 1200.». ,896 1702
Ung.«°nli.^n».u.v.-i!.-<'».II'''st.I?.-— 182.—
Una. v-n.d.strenrr. Srarc. .100 N. «0.— ,330 1380
»n>on1i>!i.. 208,1. 34.—.5,5.— 547.—
Unionba,.!, liähmOst-e -lov st. 15 —258 50 259.50
Ltersichernntzh-
700:-
Um.-Äcri.^es.. Ll'.g.2SVs'.. 2400
Wr Led -u. -«enren-.iinir ^ft. 26-- .50».—
Birener Berstchernng4-Gri-2«ft 20. 330.
Sl. :ind»nuns^L
Tw. in
.«uiiria'.'.'rLr.imoll-uM.sx)^' —.-
^augeiestich.. oilgeni- oft. 10» st-»». 151.—
«-ugc1.».1.L.tftLMlcn-B.1«ft.l6.— —-—
Bouaerrn, nieder- stiicrr. 1»» fl. 1». 260.—
Bierdr..'»»». Il-^st-rch-TI«
Brnnncr Äcibr. n. Äial/ii.x 20» st.2S. 5.55.
Brunncrfterr-n-Serieni ilÄ.i«il.l5. 2.5',.—
Brnnncr Ätaflinnrnix'nei. 1«st.50.- 476.—
Brauner BiLsterweri-'-Gei. 2« ft.26. 82».—
Brnnner i!jollwxZ.<1. 0 980.—
Britter .lohirnhergdxGei. 1-X, ft.32. .8 4 7.—
Brnnncr Braurre>-S>.XÄei. I0»ft.12.— ,8,.—
Tnuoun« 6>a6:>, Äci>stci. 200ft.9».— 1022
EondnerEii-n.Slahimd.-G. i»» ft. 8.
Enenb.-'Berleyvi-Bnü. ö'N. >00 ,1.-2.
,99.75
374—
re»o Ä.-e!lr..Gej., nftz. st-rerr. 280 fl.28.- 4 6 7.50:
hetto Internat 200 ft.32.—,go.—
EI-Br «l.-S, rercinigte, 200«. 16.- 238.—
Elettr.stefti., -iviener. 200 ü.24.-: 355.—
»-lclir.-'L.-«- ollg. -»nd-!>. '200». >2.— 215.—
dctto ungor. '203^. >5.—227.—
Fellrhorier L-co. n. iihhr. 209st. 14.-—
«al. »arpxBrlr.-«-G. 5« lk. 75.— zgo—
Bar». I.. astg-osierr.-una-SXlft.BX».- 35OO
EnSlnrniirr.-Gel rSr. >00?! ndg-'t-60.->:87Ü.-
a>Sst!-.-Br,iucrei-?l.-S. 2,-« ft. 22.- 580.-
Gran-Sr.a-tt'arer L.-A.-G. 200».10.— —.—
Grazer il.-Li., 1 cSchr-mcri 500 ft. 30.- ,0 9 0
400K.! 773»"^
Gummisbr.-A.-G..öt:.-2!.-37.-
M-nig.d.v. A. surften d.M.200ft. 80.-,, 2"5
dtlo. ofteri.-alpink l00st. 21.- 434.—
alpine l00st. 21 .-
Nabrager ILt!cnmdLi'tr.-L. 200 ft. 0.-I!°50.—
Nefttlsdori.Lagenb.-tz..». 200 S. 60.-!'7N0.—
Rordh. »ohlcnwerkr-S.
Nordnnz.oer.Äohlinbcrgl
Lberung..0ün.u.Ä.-9>.-<-. 100 ft. >2.
2« ft.50.-!,
lb.100 ft.10.-!'
oo.
>776
cc,.In6nsttte-«ci-I>,'chai1 200 N.S».
Beilmooier hvd. ». u. B.
- LÜ8 56
-: 1.40
1« N.23.-!»J5
Bllsencr'.'!c1icn-Bra>:cr..erftc!.5<>ft.l32.—' i egg
.Loldihüire'.TIegklg ,V.'!E.2»»ft.2S.- 373.—
P-ttend.B- u. .ftniir. l.,0 ft. abgeft. 9.—!'! 90 .—
dcno Brtor.-ftcri-n. 3-1» ft.30.-!
Brager Eiicnindu,,.- ttef. 2»o, 1 .100.-, 16 8 0
Rei4lck>äl-Ad ft.H.I.rrieft 400 II. 5>>.- -gz
Rimainur.-SxT.iklienn'erk l«st.3s.-' >s4.—
Zloistyer Bergb.-Geielllch. 20Sft.2u.-, 36/,.—
.TnL-I-b»hütte', Ablkchw. 2«ft.2>.- '4''.-
Saiqo-2roionerSteinI-B. I00st.31.- :.8iv.—
klfllrglninbl,'knistcr'nkrik 200st. l2. -'> —.—
Schornlco.Ä.-G.i.B. Jod. 500.4.123.- ,500
Simmcrrnaer M.- u. ».-g. I« st. 2,>.- >: ,,y.—
Ltenrrr-nldl. Ppi- n. B. G. Ist« st. >6.-! .< 4 .-
8l5l>le'4Löhne,'ftG.i.SIa4s.4«j1.:!'>.- s, 5.—
Terp.n.M.d.Bh.i'.n. S.loost.M. 0 65-
Trün-I. ftrh!cmr.-G. 70 st. abgcü. 21.- ,5».—
Türk. Tabreg-S. 200 Ar.p. 11. Ar. 16 .- 134 .—
»ng.aI!z.»od!cn>:-rcb.Ichai!.. ISO ft. I2.-:2Zl>.—
»nion BanmolcriaXst. I« ft. l4.-j ,48.—
Union-Eis. u. BI.-A.-Gej. 400 A. 0 .-, —.—
«areier Eiikninb.-Ä.-«. 4« ir. ?«.-: ,'80.—
«ei:!st'erMagaesitn,.Br.-il.4''«Q. 5 ,!.—: 538.—
W,istei'.icl>rik---iftei., stircrr.I«ft. 8.- 274.—
W,rg-;cn--Lei!;,9l.-1«,.i. Best. 400 L 7 ».- ,»!v
Weiidoh-n. Bcrz,'an-il.-B. 100 st. 14.-: 267.—
Wiener «Lnge'cllichait l«st. 10 .— 148.—
«ib. Airgel- n. Baug.200st.60»,7E. 34.-!iS55.—
Wiener .ftcitnngt-«.. erste l« st. >2.-:22b.—
Lnstertnlnistrie-G, döhm. 100 st. 14.—! fti3.75
Mlkerinhu-tt'e-i1>G.,nng.1200kt.l50.—>903
77. Lkvtien. jj
rlm-ieidinn i. 1« Host. Gulden ei-t»3l'i, gg.fth
, längere L'ichieu .viar-Nic, —.—
Srnsiel i. lv-1 iftrancst... -.st«i»4
, ILgcrc Lüliten.. Niala4 ———
Dentich-Brukpllöri 1«Darkni,mS !l17."'' >17.'°
., läng Stidteniiams ,, I, r a,
ti-ndon istr 10 'Lt. stkerl.. ni»i»4
, läneere Siästen. niata 4
Sken>-9)onl tiir lyn Tollork. niatab
Jini. iLanlplüne für 1« Lflrv>at-5
. 'lä.ngere Siidten nima s
Baristn. fr. Banlpl. i. 10« grcst. 'irta 3
... ILng. S.. e:-r»3
PcrerSb.u. ruft. B>.,. lovSiud-l vi»t!-5>,5S.—
68 5»
!4SS.—-
365.—
218.—
229.—
so»:—
35617
110»
'-I'—
50».—
555—
592:—
0 7».-
472.—
>55.—
54».—
68»:—
259.—
311.5a
-28».—
8lÖ:-
87».—
2V5.—
474.-
!4o.—
>220
435—
'285.—
71V—
>79»
22 ».—
212—
I2»0
3»».—
>810
377.—
2VU.—
issö"
"65—
4?.8.—
367.—
45—
29».—
152»
zi4—
35 7.—
51».—
69.—
46».—
296—
2,9.5»
234.—
>52—
54».—
278.—
'47».—
>03»
27».—
>48.75
227.—
214.25
192»
<
199.45
117.75!,17.95
24,'.10,24».3»
24».— 240.2»
9»:S5
95.25!
»:25
9»:85
95 tS
95 4»
rraiser!i:-e.
r^Lner1i2.c R>r.''^LU'?a;eL
- '1 t" Balsuqana N. äx..), ^0/»
Ln>; iäu:v.ttiLer Lrk
ren.deri ,'ur oU 6. d
mrsnüh2:wnie per Etuck geda::vct^?u 'Lnerrer. d:e1er ^ilabrikci: sürd üe^onderr L>ezetLi:-:.er.
O. Lalnttv.
ver §12^
p?r?tüü
^eflerr.-urrfl. ö fl.-<^oldstll-Lrper §rr:L
L0»isr2nc4-^ttcse ....
LO-^scL-LtuLe pr. V.
20-^irrar7^§N.2e per §t^'Tba!err.er
D5^:ri«rtl?n^sbLv:::rr:Nj.LOO«.2.d. 117.6L 117.8S
dettc.. p. 17. 117- 117. -«
?>ralienr'.5:e BLuknoten f. 10'c> ildl. 4.',-.: 91.10
S?ube1--.'orkr... per Tanr S.öL"
17. Z.53^ 9.54-'«
11.3?'
11.37
1?.13
19.13
23:52
23:96:
11.43
11 41
19.15
19.15
23 so
24:»4
Die notirren <!«rie verslehen stch i« itr-nenwnhrrrng. Tie Rotirnng iLnnnrliLe! ilciiri, nno drr ,Liverieu Lose' oerrieht iststi per Stück. In den Ituhrrke.-. L iuendc-.: die ani <?.. ö. W. oder SUdcr lauicrdcu
Egrcten jür 1»» A.— öv ft-, die äut obcr oiilhgill-cu lanlenden, si:r 5» ft. dei bctreftradrn S!»mmalr4. 0 '.e ant ipinil. Arancä. L,rc m,d Lio. ttt. tanlrnden lür 1»» Mnrt, Arancs, Lrrc, Btv. St- no:
nor:tt- Dir
U-irrchimugstiöfte jür Ztni-ttr 1 fl. st. 22. -der LUber -- 2 1 fl. »3.-M.- 2 ü. 1-2 1 «oldgnlden- 2 s. 4» H-, 1 War,- 1^ 18 H-, L orim« -du 1 Llra- SS H-, 1 Lr«. Littt.— 84 «i.


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 14 ]
^isn, I'rsitLA
Xeues ^iLüer 'kaslilalt.
28. Deesmder 1900.
I^r. 355
4^^-^—
ttos-Lurg-7'koLisi'.
7 Ui,r. Ense vor' -lO Uhr.
Die Ereftic.
Tragödie i„ drei SiüZkn („Ag-memn°n",
„Tl- Grabipl»-er". „Die Euiaeoidcv").
Aus dem Griechischen deS Arichrrloo.
Roch der Ueberscdurig Ulrichi V.Wllamowi?-
ttof-OpS! N-IKSLiSN.
Lnfaufl 7 Uhr. Ende var ^.',10 Uhr.
Die verkaufte Braut.
Komisch? ^per n A Acren von K. Cabwa.
Teutsche Uedersepnng v. Mar Kalbei?. Musik
von Friedrich Lmetana.
viacy oer ueorrick-ung u:r,u)» v. Bauer.
MoellendorfffürdiemoderueBühuebearvene:.^
Bauniei^ier sMorie, beider Tochter
KSnig Agan'.cmnon .... Hr.
Klvtämiiestra, s. Gcmalin. ^r. N^mp er-Bl.
ihr. Kinder
. Fri. Hoederle
^r. Kamz
TalthybroS. ein Herold
Ki'.nia. Amme tes L^resieS
Diener deS Agamer.'uon
Magd der Kchr.^mnesir-r.
Trabant des Aiziphoö.
. Hr. Baulsen
r Frl. Walbeck
Vurger von ArgoZ
Gefangene Troerinncn
Ein Herold. ...
Dho^boS Loovon...
Pallas Athena....
Erinnycn (Eumeniden)
.r-r. Tkinug
Frl. Wille
,hr. de Grach
4)r. LewinSly
Hr. Loewe
Hr. Rümpler
Hr. AUmonn
.Hr. Sommer
iFr Sa'nurNein
1 Frl. Heinrich
' »Fr. WittelS
i^rl. Urbau
.. Hr. Elmhorsi
.. Hr. Reimers
.. Fr. Lobenfcls
(Hr. ,'^e-ka
. 'Hr. Heine
fHr. Tretzler.
srTrc» ri'Q:
Samstag den 29.: ..Ein Glas Wasier."
Sonntag den l-U). Rachantlaz;: „EinWinter-
Märchen.* Abends: „Weh dem, der lugt.*
Moutag den 31.: „Ter Berschmender.*
Dienstag den 1. Jänner: „Rorenmonta
Mittwoch den 2.: „Die Lreüir.*
Donnerstag den 3.: ..Die Nixe.*
Freitag den 4.: „Ro^nmomag.-
tLntsok-'stieLiei', k. k. k'i'Ltvl'.
Ansang h,8 Uhr.
20.000 Meilen unter'm Meere.!Waitbn'v°ndcr'«i>g-iw^^^
Erohe AnrstatlimqS komödie mit Belang und ^Eeda.franzojisck^crMlncstrel
Ton, in sechs Btidern. mil Iheiiweher sreier ^^iiurcm> ... ...
Benützung einer .^ules Bcrncichen sZdee I-bald> sahrci.dc Sänger Hr. S^er
d°n C-rl Emil,?«Ii„S. Mniik von J-teph) Kr »°^r
Ikeaisl' in clen losefstaclt.
Ansang ^/s8 Uhr.
(^oruLie L Cie.
Schwank in 3 Acren von Albin Balabreque
und Maurice Hcnn cuin. Für dir dentfLe
Bähne bearbeitet von Ltro Eiscnschrtz.
Hipvolyte Tnfauret, Adv. Hr. Sachs
Atice. seine Frau Frl. Palme
... Fr. Pohl-Meiser
Laure. deren Tante
Erneste Thomnr.ro!
Spira
v-.e..r,.. Hr.
Georges Glavisiavd.Rentier Hr. Lechner
Llenrcittine, sm-ne Frau.. Frl. Btttner
MadameEora'i- .Jlchabcrin
Frl. Koll ndt
eines Modesalons
Eticnue, ihr Mann
vr. Maran
Leo Bersaqnettc, Maler.. Hr. Guttmann
Suzanlie de Bougiva!... Fri. Tamsla
Buzcnol, Poli->-rcommisiär. Hr. Strctznv
FlÄte, dessen Schreiber». Hr. Maihardt
Poir.'s, Polizcicommissär. Hr. Ehrens
Dovvel-Blctz, eine Negerin Frl. Sorm
Pauline, Buchhalterin.. Frl. Spi'ler
Äarielta. Näherin .... Frl. Jaritz
Julie, Stubenmädchen. .Frl.Jlm
Fran^oife, Köchin... Frl. Derechon
Joseph, Diener Hr. Schmidl.
Sams'ag den 29.: „Coralie L Cie.''
Svmuaa den 3si. Nachmittaqs: ..Ein Böbm
rn Amerika." Abends: „Coralie L Cie.*
Lieb Asien Airnern°-
5o1b 60 3tUrrsQ LsV
ösctos--
8orcdarSt'5
arona. LvLntsrLotts.
brir Ä Hsi1<^r iid«»r«N
Hr. Felix.
Fr. Hiigcrmonn.
Fr. Forfter.
^^r. Ltebmann.
Fr. .Kanlich.
Hr. Preuß.
Nticha, Grundbesitzer.
Agnes, senie Frau...
Wenzel, beider Lobn..
Hans, Micha'S Sohn aus
erster Ehe. ...... Hr. Schrödter.
Kezal, Heiratsvermittler. Ht. Hesch.
Springer, Tircctor e wan«
dernden Seiltänzcrtruppe Hr. Stoll.
Esmeralda, Tänzerin... Frl. Pohlner.
d,g„^r tzxrllei-
idiant.... Hr. Marian.
Samstag den 29.: „Mmnön.*
Sonntag den 30: „Robert der Teuiel.*
Montag den 3L.: „Die Fledermaus."
Ikostki- an cisk' Viivn.
Ansang' ,8 Uhr.
Sasispicl dcS FrLalcinS Paula Darm.
Das Lied im Bolkc.
Acht Bilder reu Richard Nordmanu. Musik
van Adols Müller jun.
Ueber der Erde.
c^orub Hr. Stall
l^zcngcl Babricl Frl. Seuser
Ern Engel Frl. ElcorenS
Torisij, himmlische Magd. Frl. Paula Warm
Sälitia Hr. Rrr,
Tcr Pförtner Hr. Kormaun
Tcr Hirte Lauid.
Köuig Saul Hr. Faber
David Frl. Furderg
Iosllt'hat Frl. Kausmann
Ein Hirte (Lätitia) ... vr. Nerz
Torisiz Frl. Paul-Darm
SIcra.
Nero Hr. Luden
Poppaa Sabina Frl. Zchleinitz
Seueca vr. Manuel
Lvbis Hr. Walter
Lin arladischer Schäfer. Hr. Rerz
Wallhcr von der Bogclwridc.
Ler Priar Hr. Fader
Pater UrbanuS vr. »irschncr
Fraler Trvaa Hr. Hauvtmaim
Plann
Tanger
I., 8o!i3ufIesgS88ö
1S320 i!s, 2,
ciki7kli77 coci.
f. o!088SUM.
OipseUvL: LiU'l 8lL»s1. ib^i
L^., >r^?«ÜorfeL slr rrsßse
Heute und tätzliih 8 Uhr Adends:
SroL»v VorsteNvLx äes
^ oNr L» e ü dL -xr s.n»ro s.
Vke Lverrt ^Vvolos »*.*»*«»*
Ve^NI. .*.*.*.*.*.*«
8o7vio^ «^ibZt^-Xttirniierv.
Nach der Vorstellung: Vauner-Qnartett.
Mtö! SteMame
II., A'«k>av!S>r-»!»»e
Täglich Vorstellung
der
kuüspssten
§yhk!!M-8c?t!Isch>lft.
Tirector: 2.
Xsu' „2vei vsu Lei llLvrNriis" >«ut
>'sn! „ScruLLl iw vipdeum"
»?Ki
^ Musik doii Fotcph
HellmeSdcrgcr jun.
Lord Richard Hamilton.. Hr. Rvmani
N
Robert, ein Knabe.... Kl. Rv'cn
Garden. Cavtta»» Hr. Getrle
Georges Trofal, Lieutenant Hr. Skukra
Baist), Wirthjcbasleri».. Frl. Brrtner
Prosessor Pierre Fosstllon. Hr. Czogell
Jacqu.Plussavoir.s. Diener Hr. Kovrel
Banquier AbeleS Hr. Pexa
Brown. Horcldi'ector.. Hr. Urcan
Blasins Krantlvpf. Lohad. Hr. Fischer
Nniettt FIcuron. Stubenm. Frl. Tietze
Schwindelmayer vr. Llnaock
Ein Tvnstabler Hr Leb'Ä)midt
Ned Land Harpunier.. Hr. Duschnitz
Waterbear. ein Matrose. .Hr. Gotlöleben
Tcine, seine Frau..
Bob. Kneivenwirth..
Capitän Nemo ....
Jbratim.
. Arl. LLerra
. Hr Stark
. Hr. Berla
. Hr. Schöntag
I?L«x)vr^c»ii7s:
Dorisis Frl. Paula Dorrn
Sertrude Fr. Lang
Brett« Frl. »cpliuger
kochen> Greitzncgger
Pörgen I L Hr. Karl
Kasuar l^ Hr. Kauimann
Ludl? Z vr. Waldek
cswald t0 Hr. Mäanel
Hildedraiid/ vr. Garrison
Tarisis Frl. Paula Warn,
Lin Trommler Hr. Nerz
Franz Schubert.
Schubert Hr. Psann
Sepberl Fr. Broßmüllcr
Ferdinand Schubert.... vr. Waldeck
Bogt... Hr. Schiller
Die Wäscher-Kaihi .... Frl. Augnstin
Klemm, Schulinsueclor.. Hr. Karl
Dorisis Frl. Paula Darm
Lätitia Hr. Nerz
W-ldscst.
Sckullehrer Liuducr... Hr. Ungar
Seine Frau Frl. Balderg
-r!L-Ä,L> ^llllN-L,
IIieLiei-s. k^eanrensplstt.Ki-ar
Ansang 7 Uhr.
Einberufung.
kreiivvboiv«:
Samsiag den 2S.: .Peibalte."
Sonntag den 30. Nachmittag»: „Postillon."
Abends: .Leibalte."
Montag den 31.: Geschlossen.
Dienstag den I. Jänner Nach«.: „Hänse!
und Srctel." ilbendS: „Leidalte."
Koller
LNmger
KlnpinSkh
Stöhr- li)...
Eine junge MuNer.
Eine altere Mutter.
ISIIil
U »M
Ltalä-Iliealsi" in Krar.
Ansang 7 Uhr.
Hugenotten.
kL«r>«I'tc>ive:
Samstag den 29.: ,.Tie Landstreicher."
Son- tag den 30. Nachm.: „Snecwittchcn."
Abends: „Die Landstreicher."
Montag den 31.: Lum-acivagabunduS."
Tieuslag den 1. Jänner Nachmittags: „Ter
Verschwender." Abends: „Die Landstreicher."
Mittwoch den 2.: „Tannftästser."
Lr. Kauimann
.L Hr. Schiller
Z Hr. Sreitzucgger
. vr. Karl
. Frl. Sarena
.Frl. Wiesinger
Deren Mann vr. Neuber
Eine Frau in Trauer... Fr. v. PoSgav
Ein Harsenist ...... vr. Morvcutti
Sein Weib Fr. Stadler
Tomaschek"
Singer..
Richard
Eduard Hr. ESkrriS
Robert Hr. Scharr
Schirmer, Elavieri>>ieler. Hr. Lirschner
Die Pölz-RoSl, s. Geliebte Frl. Augustin
Tarisis Frl. Paula Warm
LDvirevtoivv:
Samstag den 29. Nachmittags: „Hänse! und
Sretel." Abend»: „TaS Lied im Bolke."
Sonntag de» 30. tzkachm.: ,.Ter Schmetter­
ling." Abends: „Das Lied im Bolke.
Hr. Sal^
Hr. Körner
vr Nerz
8 o L^
Dircctton: tstabor Steiner.
« ^tz ocllv: I-ststv tzV»«>>«! 1°üsIl<;I>:
t-s vsnl«. Venus suf Li"«Ien,
Nach der Vorstellung im Wintergarten bei freiem Eintritt: l»'<-!mRLlX<»IKIk.
Sottntag den 30. Teccmbcr. Nachmittags 3 Uhr: „k'r»« U^vlsnlv".
Man ag den 31 December 6l"vsse S»>«estei—Vorstellung.
— Dtiz»t>els Vnriete-
VonsteUrenz.— UaUst.— vorreort.— 2a11 lttLdtU».
— s VUr.- Ois xuaiLS XavKt xaäüAet.—
— Usnäsuvona eeller T^vvachstt. IVLoIr üorVartbbä-
Vorütvllttttkt oavoorUrb trll ^ttttsrß:Lrt«ll At» 21xsr»i>«r-6»p«11v IllolrrLr.
16. Leasiilksr: Itzsnvs VLrtvts-rroxreuv»». Vros2sr Lrkols. 0t« Llls-
drsoUvr-Oarnpast'rrts, 3 Lornoitan. 15982
bisdt-Iksaisi- in 8t. polten.
Gcsclilossen.
L,ek!n»n» 8
MllUW'kMM
«»> 1901. in 2 Bdn. geb, st. 10.80. Um-
lausch gegen 1899 caulanlest. Fortwährend
kauie ich Lehmann 1900, Brockhauä',
Mcqcr's Eonv.-Lc:rikon sowie alle ver­
wendbaren Bücher zu beste» Preise».—
Angebote erbeten. 15373
Sl^rn iu
Autiguariat, Kärtitnersirastc 36.
UN56I' V0I'2Üg!le!l68
SLLLO-kulVvr
empfstlikn vfii' bk5t6N8 unl! bitten beim Linkaufe li65-
eeiben gLnau auf liie banlieiZgek-iebiliek
i-egSZttii-ie Zebuirmanke güliget ru aoklen
ttnö ÄUZljs-üekiieb eaeao-puive«' von MkrkLi_l.
Vieivi' 8ebmil!t L Löbne 2 u verlangen.
Hoc:iiLoIituo§«vvII
ULTLsr ZLbMßL ck ZsbNS
Vek-ein peisenäer Kaufleute Oesiei-i-eicii-Unga i-ns.
8ILvs8tZr-^sLsr
im l8opli!etzi-?^Artzl iu 7Vieu um stiollisg lien 31. Oeoemdei' >900,
^V7^o11MLti§^reit8-.^^^LL8mis mit TauL
ru Ounsteu äer ^Voiiikuili-ts-r.iui-iclituuseu äes Veisius UeiLeuäer
Lüutieuts.
stlusilt-. Lüpelle lie8 It. u. k. Infsniene-Negimünt3 kli-. 43 6k-2fLi-!inne.
Da» Pmaramm »nthiit bisher die Mitwirkuu, folgender Kunstkräst^ Frau
J-sesin? «lockner Mitgli^ des Deutschen BolkSth^erS: Frau «nt-m-
^3>läaer k t Kammersängerin: Frl. Helene Sberlander vom kgl. voi-
Ilirater in Dresden: Herr Lcostol» Teutsch vom Deutschen BoUit^atcr: verr
Fei« Schrovter, k. u. k. Kammer- und HosoperusMg»: .^rr Thcrdor Weist
vom Teutschen BolkSlheater: Musik Quartett k^alhrich.— vcrt tst.^rd
Bastle» lmt sich in Anbetracht tcr wohlchättgen Zweckes aus daS liebenSi^r-
^afte bereit erilärt. die Beglcunng der l^saugSpisttn am D-mer zu über­
nehmen.— Im lleineu Saale laährruL des Tanzes: «aloncapeUc Herltnger.
Breis- der Eintrittskarten im Boiverkause ab 20. Teerte (L-mttSloc-l:
' Persenea fl. 1s..uLss
Der allgemeine »erkaus der Karten beginnt heute. Im Falle die Abeudrasia
ü^rhiw^ eröfinel wird, gelangen be, derselleit die Karten nur zu erhöhten
G-sellschaftL-roilette. iLre.sen zu m Verlaus. Anfang'.8>, Uhr.
'Woolis,
.löils Vosrleüllstg inil kisilnisisMiiä digsüält.
LeiQS I'reidiUets.
kacnum ÄNt! k3i!s^
LLZäMirllMILL
ii7 cjsl' Notunciö, i<. !c. k'l'stsi'.
3ea1o u. .jeäsll um 7Vü 77!ir. LiulLSS um 6 Ilkr.
Lorentas, Llittnovll, vonttsrstnx rurck gscksir Paiertag >Lcdivitt»8 uoa 2/, l,hr.
Linlsös um 1 I7kn'.
.L.LxoLo1U2 ervL-rviL.— LISA^LLL belsuvdtot. 1b2b0
E' Llit Lltrsu tUr 10.000 ent2ü.L8.ts Lesucliei-.
Lio 1Är»LUo1»v» vo» dsinLlr« 100 XruLmvr» nsL 15
L1»o voL IvdoudsQ rusnsodlLolren ^Ltnr-drrllsrcksr^.^„b^>oe UanstS avrsrricPtsuckvr Ixnsts rirr Ivinasr -- vlaton-
rsttlws nnck ra-iarnrnsa stattLackancks Lots tn 3 Mnnhxsi»
nnck an5 L aLmlWbs» Skkaen. «lnsr silipttnolisil »snnvalua n.«:roL»«2
1 Lr-ous. vLloou^tL 2 Lrousu. ^^inplntlLSLtersitL 2 Xrouvu. .^rsuLLirr 4 ^ousu.
IckQxsvsiLLS „ssäer 6 Xronsu.— XincZsr uQdsr 10 .Ik^reu rr^leri äis LEs »ut
PILtLeu mit ä!^usO»1rri7S clor Lru- und ^vstkrousQ-SttLS.— m
cker Lotancks t'ur 3, ä anck 6 Ivrouea-LiUetm tnxlictt von 9-5 V^r xsoSast.
viUet-Vorrsrkaut mit xowölinlioltsa, xemnxsa ^nsseklne in tlNx»ncken
Lartsabarsanx: X»e«1 L IVortuaann, OpornKN^s 6: XldiN ^arstl. SÄl^»-
vtrnvas S' Invalickenckanlr, vraken, Drattnerstof 2Sa; .los. Orspixlra, ktiilistpool,
b'iiliriatiTssss 9' Larl Xslilsnckorter. 0«ntrs1-1i»rtenbrir«an, XruKsistimLS» b.
PIüss. ii. coaosntr.
«S!r- kiiiiSl!! lN!t kilSII
k!äsil-dis!r-0!>i>l!l>lslls
de8te Kl'sftjgllngs-UIKel 7. ülutrrme
unli oieivllsüctitigv.
LrdiiltUvti bei allsn LxoUisItoru tUick
Vroxaisten, sorvio dvt
^adsmu
st.,»vL,>riev«tri»s,0 Xv.8.
Dolsptiva 292
'S
2u5ammen5leilung I im «iunstgewerdlicften Wiener Kauf-
una Lommi§5ionrlla»5 I., üravei» 2yL.
1 arosze cngl. Servirtasse rcicli vernickelt
2 schöne Porzellan-Miniatllrkrngchen K2 Ltilck
1 tiochelcsiante reich deconrte Wandplatte
6 feinste'Odsttcller
1 hochfeine reich vergoldete Bonbonniere
1 Fayence-Vase von feinstem Geschmack
Voi"l>>llttvnc>« Silliglrsitl
1
18SSi
.lskles Ssttivl» von vonnoltzmen SokSniduit!
!-


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 15 ]
'Xr. 355
"V^isv, I'reitLF
Aseueg VV^ieoer 1'LAdlLtt.
28. vkeswdsr 1900^
15'
vvuisc.'^LS Volks-Ikesier'.
U»faag V,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Joliannisfeuer.
Echauspie: m vier S^izü'co von Hennamr
^u^eimünv.
Vogelre. rer. GutSrenLec. Or EvpcnS
Leme F au Ar. Sckrnlirt
Lri^dk, SrrLer Toch er.. Fr. Alvactz.Netty
Eeorj; vsa .^'ariDtg. Vogel-
r?ur?r'S d?e sk.Bau?« ':er Hr. k-tschera
Marikte. genannt Helmch.n LVl on
T'e Q.cblL^n. r.e Fr'.. ^oj'effy
Hanke, Hl.fepredrgcr.. .«.r. Lran.cr
Dl2A. In ree:or ^'r. Ve^tz
^ie Äam-e'! Fr. Ncm^
^ve T.eustmazd Fr. >>rrbl.
^exrer'toir^Q:
Gamstag d^'n 2u'-i^sreucr.-
Gonkitag deuNachD:ra^ö: .Im velsen
. Äd'Ndt: .at.i !-
Woina.r den Ai: n r unen.'
Llrinleg den !. Z-^nn.r ^e^achmiNag': .Die
ürengfn ^vrren.' AdcndS: .IodanniS'euer"
^»-'v-- ^71 -'- >-! ik,- >-l.-
Tonn'rslLg den 3. (ermätzigte Preise):
...' r. I T-7Ü er."
Fre'"./; >e". 4.: .Irk'Li'.-i-'ener.''
ksiMUNij-ItlöLl«,-.
Anfang' r8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Gast'^irl dcS Hernr Aleäander Girardi.
lebt ja nur einmal'.
Posse m t ldesang in sechs Beider» von
Iulm» Horst und r^eo Lteln.
Dill.bald iacker, Tir. e.ner
BersichcrungSgeiellschaft.Hr. Girardi
Saffy. :eine s^rau .... Kr^. Heney
Durzl. nsic.nranzbeam.tr. Hr. He«er
M^sur Brown Hr. Bach
^rip Lrredi r-r. ^'ackner
Canillla, CircuSrelterin.. ^rl. Sz bner
Ämanda DeihUch .... Frl. ^'rch'en
Gabn l lLmmenthalcr.. .Hr. Ltra^uieyer
H lene. selne Frau .... Hrl. Tbcr n
FravpvM. .Hr. PoÜonrt
U.e.n. Hotelkelluec .... Hr. 2e:tz
^rau Seb.ri Hr. Zdneiringer
"' >a:twin
rosmai'N
>Madame Tumans r.. Frl. ».< ngruber
Baror: Geza v. Millan^i. Hr Ü uq
W-Vlnger. Hotel..cntzcr
Iullc. «tub nmädchen
!>r 've.2. Soldat...
iRo a, TienstrnädcLen.
Mrnnr Frl. Ha
i Dcn^el. AuSb lsekclluer.. a.r. Grc
eLi-I-IilLLtel-.
Aufaug '.L Uhr.. Ende vor 10 Uhr.
Can Toy oder: Tcs 5taiscrsGardc.
Ehu^ellche «n 'we- Ld:belulkg-n
von Eduard Monen. Sr-:.noank un': Noh.
Lle Ueberkr .euag der Ber e von Hugo Felix.
Mu'.k voa S'.Lneq IoueS.
D r Aaiser van i>h'..la.. Hr >^:marth
Hau Toy Frl. u on
? en i?o Mandar n. .! ar-.-ka .sir!.Lav-2e
Vriz Haü-Ttaii^^o'U... NN. Sallon
Miß Man, Lamb!m^. grl. Toxaaer.
Sluaftaa drn 2,».: »Lan Tos.'
Eonntcg den LO. '.^a^mnaat: »Prinz
Äindükaleni' Liv ndS^ .Ta'i Toy.'
Nonrog dkn ,^1.: »Lan Ton.'
Ltallt-Insatsl- in öaäen.
Silsiog >/,7 Uhr.
^rNrvrreinr dom
rrze.'
Die ^ck-ulrcilerin.
Ln» Bkyrn dei Hr!I
»Rothen »rr!
Concert.
Das Versvrecken hinter'm
I.snl1sck3ftl. Ikö3is5 in l.lnr.
Ansang 7 Uhr.
Mutter Torge.
kLvrrervoLrvr
Kamstag den 29.: „Martha.-
Sonntag den 50. Naä mtttagS: „Dien bleibt
D'.en." Abende: .Bocca.c c.-
Mortag den 31.: ..LumracivagabunduS.*
.? r. Lueidinger
. Frl. Pa'.-st
. Hr. Göftl
Frl. Rier el.
Lamstaq l
Grrar'''
krer>ei'r<»j27vr
den 29. I Gastspiel ded Herrn Alex.
Girar'' ): »Man l-dr la i ur einmal."
Scn 'ag den 30. NahmittagS: ,Die RLuber."
Aden s Vastsriel :rS Herrn Älex. Girardi):
..dT'a:! l.'dr ja nar einmal"
Mvn az den 31. lGastsv'el deS Herrn Alex.
i^irardi): »Man lebt -a nur r:n:i al."
Ticn.'og den l. Jänner '/^achin.: »Brnder
Martin." AbendZ fGastivie! de4 Herrn Aler.
Girardi«: .Ma. lebt ja nur rinmal."
Ul'LniL-IiieLlei-, Viiollreils 34.
Nachmittags 4 Uhr.
Eine Donaurcise.
Aschenbrödel.
Lebende Photograpliien.
«tendi 7 Ulr.
Ein Tltq im Quecksilber-
berihwerk zu Jdria.
Die schönste Ttadt der Erde.
Lebende Plioto^raphien.
KÄisenjudiläums-LtscirtlisLlsi'
Ansang >/i3 Nhr.
Ende vor 5 Uhr.
Asciierrbrödcl
oder: Der gläserne Pantefsel.
Märche:'. Viel mit Gesang u:'d Tanz in zwei
Adthcilung'n 7 BilLerii) von F. A. Görncr.
Munk von Ed. Slicgmann.
F:l. Frslda
Hr. Godai
v-ee Dalnurqis.
ry'ar, idr Diener
LSn:g Lalaj'u Hr. L.r:edeck
Trittt Dnnderbrld.s. Sohn Hr. Lchnüct
M.n llec 'Hulerhakin... .vr. Sommer
Hcfm.?.u'chLv Gcarm'nS.. Hr. Lillvri
Ltalliilcl'r. r Wr.dehopf.. Hr. 9iöhrich
p Mo.recon:ecuculo'Lm .Hr Ral^wit'ch
S.'bi^a. s. zwe.te G inalln Fr «rrieoe^t
>1uniflunde) it.re Löchter. Fll. Raoul
S ''Lotili:e I erst r Ehe. Frl. Ferr.heim
Rosa.gen. Aick:::'.itdel, dcS
^-arrnS T0ü.ter erster Ehe Frl. Hoher ei
G:a: L.ch.vel-olv L^r. ?.'orren
Denen GemaUn
L:ren Tochrer...
Grünn Satz, n'ratz..
Sdrne, ihre Tochter
Ein Bettler....
§rl Satt
. Hr. '^lairc
. »r. Lictrrzcit
. Frl. jLeirtta
. <^r. Bovai
Xön. lieutsclies l.snäesilieLiei'
Geschlossen.
«i'vv 1 rsr
SamÄog den 29.: »Dienerinnen."
Eountag deu 30.: »Der Liberpelz.E
Montag den 31.: Geschlosieu.
Ne.-istag den 1. Jänner: »JohanniSsener."
Anfang '/s8 Uhr. Eilde nach 10 Uhr.
Bon Pcnzinq nach Peking.
Gesaiig4voste in 5 Bildern von DosSky und^
Muth. T^sik mit rheitweiser Benünnng ke-!
kannter Melodien von Paul Mefirozi.!
Josef Scköbel, Eas.'unrth. Hr. Freden
Franz Lcbner. sein Ncüe. Hr. R.'.uch
Earloua, BerkäulcriN... Frl. Mayer
Flor. Hayden. Buchhändler vr. Sommer
Ro a. leine Frau Frl. Sandrock
Kapitän Möller Hr. Roriui
Anton Schöocrl. Joseph
Eckiöberl's Bruder... Hr. Frödrn
Tei-Fun. seine Frau... Fr.v.Rerr ch-Pirk
Tum-Lum, Bcsltzer eines
rkrebauseS Hr. Rakovitsch
Tlen Tsi, feine Tochter.. Frl. ?7icoletti
Äm-Bam. Theehäneler.. Hr. Godai
»ala-Fa-Ti, Bez.-Mcuid.. Hr. S:rirbeck
Fü, Gerichlsschreibcr.. Hr. Rönrich
oa-rjckn. Katzcnhändlerin. Fr. StrieLeck
HL'.lsmeisrrr L'>r. Zwercnz
HLusmeisterlv Fr. Aebcrzrir.
I) v i'vo ü? e:
Samstegden 29.Nachmittag-: »Aschenbrödel."
AbenoS: .TaS .^ind."
Son:: az den -tO. Nachmittag»: »A>ch7Nbrödel."
j Abends: »Bon P:'nzing nai) PeNng."
! Monrag den 31 Nachmittag: »Lia entrödel."
! Ab?nds: »Bon Penzing nach Pekrng."
Tie»ist..g den 1. Jälluer Nachm.: »Äschen
brödet." Abend-: »Mu'ter Scrae."
Mirrwoch den 2. Nachm.: »Ascvenbrödel."
Abends (Gastspiel Ferdinand L^nn, -um
ersten Male): »Die Räuber."
ttsues lieuisckes Itiestöi'
Anlaag 7 Uhr.
Rosenmontag.
Somsrag i>e« 23.: »Fmitt and Morgarrtbr.'
Sonntag dcn 30. Nntt,miltag»: »Rnbezahl.'
Abrndi: »Tonaa Jnanüa."
Wontig. 31. (zarn -rs-en Malr): »Schlarassrn-
land."
rienircg den 1. J^ner NaSm.: »S!äbczahl.'
Lbendr: »Tristan nnd ZsotLe."
5iacjt-Ikie3iei- in 8>-ünn.
Anfang 7 Uhr.
Johannisfeucr.
Sam^ag den 29.: «FigaroS Hochzeit."
Anfang ^8 Uhr.
Mutter Lorge.
Samstag den 29.: »Der Lch.ii.'.egerpar'a."
Sonntag dcn 30. ^N.chm.- »Jedu Mädchei>
und ke'.nMann." »Die Dildschnitzcr- Aben:--.-:
»Leichte Lavallerie." .Lerai^mnnnicht."
Montig den 31.: »Heiök- Blut."
8 8 4:«11 ri
ckvo Grnpxs
„Xün8llvr'kLU8", äsr Xöustler-
vsrsinixaox ,,l, ä?r
Lollection „ttAMLokee" (Lerliii) vvö
„lung-kelgien".
Ssölktivt von S—4 ULr.
4a» Soaa»- va»il VvtartLxs,» Ld 2 IN»r
läOLL 40 SsUsr.
8vktlls»2 3snnent30t
(Kkr-MstQ/IV
:llniri.icL 24 iMiL.
rRLlS 50 LIlOXLX.
1L0L6
LLV. tt. ^VMXISIK.
I. 2.
Oa-SU-Lröiknuox 7 Odr. Loxina prLe. 817dr.
) »eb äer VorstEllLnz: 15060
Im KrfsesIiLuze rigeunssüiusül.
Zslött ttisäerner^unäer
mir LLriLdilisrsrr. 1L, OrsL xivrolL.
Bis 15. Jänner 1UV1
täglich Lbends ^,8 Uhr:
SsusLiiauslls Vorsisllllug
Voi^nisllung
Uonnenstsg 3. 1snnee>.
Lönlgcl. rriinLQtsoUsr
15383 Direction: Oes»r LlckoU.
^ :ute Freitag '.xL Uhr Abends:
Wiederljolttug der iri: 'o gro^'m Bcifalle auk.
genommrr.en: s.enEencurrrt z ÄorsteUuug.
Eine "iccialitä: :°es Eircas Sldo!:!
Sei i.Lrliin r L.iLk'lri'chpr^:» n.
Auttre:c:i aller engagirren Sveciatlläten. Reiter
und Reiterninen. H.rr und Fra»i Dircctor
Lidoli mir ihren i»^ii.unal'Freiveitsd7e"urcn._
Bär .le Knusrretter. Zum ^chlulic: DaS Kärrunerstiaße Nr. 30 und dem Panier der
arove Ma.«-Schau'.ück:, t't'i» LLttiCtrj<^^ 2 s:r pieeolL. VI., Dariahilserstraße 1D.
!,,« I.Ii.r.-, Lar-Ikkicll, V.N 300 Perk-nm^Bn u. FrierlagkN 2 Dor,tcll:»,g5N.
und ÜL P'erdrn Sirue Einjagen: 2i-bn«g-," -.-
rsckang in der M:nege. Hiiiung der ö!ter-
.«iIiilLcn Llnaae auk der LSde der Talusottl..!
Rene. u::erornndlilde Experimente deS inccnl-
litwnr, der Bsinbolagie.dcr Somnamdnltrinur
und der Sedanlenüberrragung.
Lriui ^r:.te^r» 37alS tr> DnropL:
vs» SsK-llilo«1iUM,
T:e Aussehen erregenden
Ltsistsrsrsvdsiiiuiixell,
wett jtel» auöverkanst, nur noch bis meluseve
30. Trcembcr. 3780
Soeirsitze 4, 3, 2 nnd 1 Kronc.— Billol-
verlank in der MustkrUenhandlung I. Bcxir!.
vexrüiolet 137S.
1382S
.Misäknlisus" ign.
V!., ^iLriLdLILsrstrLsss ZÄr.^
Le'csstes, elelssntestes V/ienee KlisöLi'-Atelisi'.
kUinle: I., StcpI»-u--i»lLt 2 (^olletLamil.
Poleplian 4730.
sSrlnLknItl^ iUnntrlrts» L^1s1>r-.oL xxraLI- tmL rrLitvo.
?V^L3 i8i Ü33 em-tföi'.iLns'.vsridLZis
l^lsujLnr8-6s80llSn!ause fehlen.
Lieüomm^ll 8le Liir slllti?
> l'tierinax,!»»-'- »:«»ontrSr 7 !.r> und Srlchirre, Iagdmenoxen. Brolen-
plaitcn ic. eröalien die Loett.n Ininde-lang -oarn, und !r„o'. «c.,r vrattt^ch tt-r
die Hcrrcn Lssicirre u. Brnniic. Unrntbchrlich sur Mnnovcr. Jagd u. PukniC..
Küßell 8ie liasie Firilk!?
IkierrnnT^lior- L>'ri^sk;linlre. Bettwärmsta^cken, !^eöwärmer halten ohne
Heigwasieriüllnng L-12 S:u:.den lang angeuclim uarm.
<.'onLx»ttQSSi:rr aus lestcrn Gumniüon unübcnropLN sur Ap»-l.c2tU)N
Männer Um'chiäge.
8ie katLö Käultk?
Hierri!p::!ior-LnLeln m:d Toseu nls Muff und Taschenwänner hallen
2-3 Stunden lang wann.
iiraulsiLll 8ie warme Millll lses Zia^tl8?
(Lrrovt, vruexslvaLSsr sto.)
3!i1<-ti-'7'krrni»i>Ii<»' HLIt die ganze Ramt warm. Ein Seg n sSr Mütter
rnd »iranle! Keine iscueisgcsahr! Keine Störung der Nacheru..-! e
«eanemlichscit i Höchster i r-ticn. 7öe-th! T'.ö Milch >^-d °?ll,tand,a !c m.r^
(Siaatl. Snrachten) >-cin- »nNttcr grdc ideem jtmde d:e Ml.-d °n>.cr. ,»
Milch-Tcrmoxhor. Zcd: anders .roarroe und anibcwatzrie ifl>
gesundäctteschadlich. ld.»4
Thermophor-Wasser- Nud Kassccbehälter.
! 'rriei-nioitNvr-.V ii, IN. -etlir-chnNi-, n.intt- und I'iin^-'rneittilo-
1 -itvrv zur AfpUeatirn vcn P'.aor-, Sand- imd Zchlaniir.bader.
— ^dsriLc)xdor-ZTL5ss.§e-1^ppo^8.>:s sto. stlo.—
I^LlLlIntati Lait^lat kaLtsrichrst
0S8f.-img. II'.SsssiSWOs-ijüISlilSllüiVS
tV. klsupisli LSSE 6.
> BerkanfSstcllc: 1. »«-T-.irk, >^r
LTLöl.ILSLdlLX'r
s LLU»LLl1.
Heute Zreitag, dcir 28. Tecembir ISOO:!
IX. eruüäuusztell
des Jntcrnaiütnalen Arnücn-Elni
„Ois lustigen k?iiisn"
unter dem Titel:
Eine vndelnärrischc Sylvcktrr- Vorfeier
LsLolls cksr ?LroU1vn
Mitwirkung der hervorraacndsreu Artisten^
sämmt!. größerer Etadliffrmrnts Wiens
Ansssthrung des arbßten TramaS d. zwanzignen!
Jahrhuuden»:
SL'
LtTä? LSS nard
I'^SS^lnäioN, 'mit 3-r neaen O<>pi!-Ie:dr,nd-a -Instziedt
! prinresrin Victa.!» -tdkarr, ran diimdurx Xnk.ng.sann-r
>dledrt von öle« 7o.-d 2S.s»nn»r IS0l, vau-r S5 rege;
i li-rn Mtislrnver und dem Orlsnt, mit dem llsxxei-
> «dr»nd«n-Srd-eiid-mgr-r ,.4>iga-:- Vic.ori.-; Eadtl von L-nu»
17 r-..5n»r isoi. o-ner 39 r-g-l
I dem Lllttslmsor und LoLrt7s.r77SN LTssr, «!, 0°,-g-i5:llrnu--n-I.u-!7»ent,?rinr«!in
Victor:» l.u:»e-, 0.u-r 21 r»xu.
3783
UM 4 Uhr und^ 8 Ubr.
ui»1 lirStt»^"
in drei Acten oon Lrtanr Arrnzetti.
AbnormitLtcn-Tabinel >>. Bard:im u. iscllct.
Militärmulil des I. n. k. Ini.-Reg. Nr. 2S:
t'neilirrr v»r> I tlnctier
Irrt <4:>iuütI»Uo1:si» ctu Hunrtstt.
ErSsinurg 8 Uhr. Aniang 3 Uhr. Ende nie.
Im Vörvcriant: Nnmertrtrr Sig 4 Sronrn.
Entröe 2 Kronin. Ln der Easia: Rn'.neiirttr
LiA 2 S:cnen. chntröc 3 Krone.-..
8oi-«ts§sn, dem rirrücLV und krxltTderxsn,
3 Xdsskmea am 2.sttll, 4 unck 25^aU lSOl von tt»mdur^
voppelgcbl'ruben-l.osrvackr ,prl5.reLL^2 Vl-rc.7» 1.uj,e* ooa
v<»ppel5-dr»udell-5-t:LrlIä»mx5ce ,d^axu5rr ViowNL". Dauer
18 ueä 22 Taxe.
1TLN7)iLi2äi6Q vopxdelx.:draul>en-
I u«rv--kl -?rir.resLin Vicroria llu-Lr": Xd.^abrt von
M
1 l^usrvLebl »?rlr.ressln Vicroria lluisr";
^ blamdurx 18 ^uxo»r 1901, O2urr 22 Taxe.
-iUcs diäkrre enrdalleo ?ro»ree:e.
' pr-peltLriea sinck bei äen ililäsa.L-den ^l^nrurcn äer
6e^r!.Lcl-.r5k ru 0.'!?ioripr:!sra ru brden cxrer bSanen
desreill vercicn bei cler
/».dt>'eU..ng ?eeroaonvorlcsdr l2iridt!1'g-/l!:>eesl(2 liL!2d272.
s eLLM.-.--
üMm-MliLg Itiviö, Vikv, I., li?. Z8.


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 16 ]
1
Xenes ^Viever l'asdiatt.
23. Vsesmdsr 1906.
Xr 3K
Ls!!dVe.lir-^vantcmcu!.
' Der Kaiser hat bei den Landwehr-Fuß-
iruppen ernannt: Zu nichtactivcn Lieutenants die
nichtaeUven Cadetten (Officiers-Siellvertrcter): Anton
Mischan 3*), Franz Siromer 15, Joseph Lohwasser 7,
Johann Bazant 12, Oswald Pampusch 14, Heinrich
Pliiek 10, Franz Dworzak 15, Johann Petrai 17,
Andreas Stopka 16, Berthold Fried 20, Leonhard
Kvstlivv 28, Guido Ritter v. Vogtberg 20, Engelbert
Lcrnhard II, Otto Butschek 18, Franz Oplustil 17, Alfred
Deutsch 35, Sigisnrund Bochenski 35, Maiius Fabro 5,
Dr. lLarl Schopper 29, Alex. Nitsche 15, Carl Ambras 17,
Thomas Koleila 35, Dr. Jos. (iasapiccola III, Rudolplj
Singer 35, Edmund Widtmann 3, Wladimir Zarzycli 20,
Li^nzel Kotik 10, Richard Pavelka 29, Nudolph Kolditz 10,
Richard Nocker 1, Joseph Wähle 3, Wilhelm Wawra 14,
Adolph Lilling 8, Dr. Julius Rubin 7, Richard Popp 15,
Rudolph Saliger 4, Jsaak Markus 13, Ludwig Schuster 3,
Max Mannaberg 17, August Heubcrgcr 2, Robert
Proksch 6, Theodor Rintersbacher 4, Joseph Haller 21,
David Ocherbauer 4, Nudolph Tauber 6, (Larl Ulrych 2,
Carl Klauber 13, Otto Jacker 12, Joseph Schütz 2,
Nudolph Merwald 2, Joseph Nöst 4, Anton Liepolt II,
Nudolph Hubcr 15, Jarolim Filip 8, Franz Hübner 3,
Adam Smolka 19, Carl Weiß 8, Maximilian Huber 17,
Zdenko Dvorak 17. Anton Riß 12, Joseph Rublic 10.
Carl Nietzschmann II, Martin Schömer I, Albert
Franke 16, Rudolph Möller I, Ludwig Schacher 4,
Franz Hübner 19, Carl Clima 4, Gallus Gall 21.
.^oseph Knapp II, Joseph Bittmann 21, Leopold
Salomon 1, Anton Sablic 5, Rudolph Grand« 15, Clemcnt
sCely 7. Joseph Klima 18, Carl Khittel II. Alfred Grill-
.maier III, Ernst Schramm 3. Carl Sretr 8, Wenzel
Pospischil 15, Johann Walczak 17, Franz Grzywa 19,
Anton Conte Pavlovie 23, Bohuslaw Konicek 2, Dr. Emil
Wcißkopf 28. Ferdinand Bittesnek 1, Joseph Weil 29.
August Ritter Dobrucki v. Dobruty I, Arthur Taußig 29,
Adolph Schweriner 28, Joseph Scitz 8, Georg Kleinhans 3.
Otto Hübner 30. Edmund Resscl 15, Emil Spitzer 1.5,
^Dr. Victor Gutwinski 15. Dr. Melchior Cingria 23.
.Eduard Calebich 2-3, Dr. Arthur Kantor 14, Alfred
^Fröhlich 14, Richard Lampel 6, Heinrich Korb 2. Augustin
Krönig 1, Alphons Neubauer 3, Max Lederer 15, Anton
Ulrich 28, Friedrich Schückher 24. Carl Slavieck 12
Dr. Victor Pantke 5. Berthold Löffler 21. Ernst Stern 6
Joseph Hübet III, Anton Tluchor 10. Wilhelm v. Steun 8.
Carl Adler 3, Eduard Anker 3, Victor Schromm 3, Leopold
Wurzinger 3. Friedrich Wilhelm 1, Carl Wagner 14,
Alfred Scip 24, Leopold Marik 1, Paul Wiener 12 Otto
Luprecht 3. Robert Grünwald 15. Dr. Albrecht Schmer-.
hcvsky 7, Dr. Hugo Löwy 10, Hugo Fuhrmann 15, Alois
Rieben Edlen v. Riebenfeld 3. Anton Kissich 15. Dr. Carl
Hoßner 9. Wilhelm Pfühner 35, Carl Grünwald 4
Vinccnz Chlumsky 11. Joseph Weltlich 5, Max Hupfeld 4,
Friedrich Kreisler 21, Adolph Hofer 2, Maximilian
Haidinger 2, Oscar Kaiganic 2, Ottokar Stanek 12, Eugen
Gerber 21, Anton Vilimek 9, liarl Waniek 30, Ladislaus
Laskowski 16, Carl Gamringer 21, Leopold Grabmayr 2,
Franz Jmmler I, Michael Kobryn 18, Robert Brodicky 21,
Wilhelm Ganzarolli 4, Joseph Ginzel 6, Rudolph
Fiedler 21, Joseph Hary 21, Alexander Filippi 23, Carl
Vriel 21. Joseph Klimes 25. Julius Schönbek 2. Eugen
Ritter v. Sas-Topolnicki 35, Julius Jndra 19, Joseph
Gelber 19, Sistno Ramponi III, Maximilian
Landa 2, Janko Lucianovic 23, Ottokar Ranna 13,
Franz .Kreicir 1, Carl Hübscher 6, Alfred Kloß 15, Joseph
Ncsmerak 8, Otto Schmidt 15, Carl Muckenschnabl 1,
Arthur Ritter Pollak v. Rubin 1, Ferdinand Pfeiffer 8,
Franz Lenk 6, .Heinrich Templer 9, Victor Müller 29,
Ferdinand Usinger 1, Franz Grund 6, Georg Doroftci 35,
Johann Güntner 1, Joseph Fleischmann 7, Adolph
Winter 9, Joseph Lang vrrllxo Velisek 5, Richard Bra^e 24,
Johann Wachutka 21, Adolph Hrausek 9, Robert
Provaznik 7, Victor Lichtenstcrn 18, Adalbert Pret) 1,
Adolph Wanzura 1, Joseph Nedved 30, Gustav Wahl I,
Dr. Max Graf 5, Jordan Markus 2, Dr. Rudolph Fried­
mann 14, Carl Skripsky 3, Joseph Stubner I, Emil
Hitschmann 1, Dr. Jvo Ucovich 23, Emanuel Bergmann 3,
Peter Stctlicek II, Dr. Edgar Witz I, Dr. Moriz Löwen-
sohn 12, Johann Lonzensky 4, Anton Dannesbcrger III,
Alois Schrötter 12, Dr. Leopold Groll 21, Heinrich Bohr­
*) Die den Namen beigedruckten arabischen und
römischen Ziffern bedeuten die Nummer deS Landwchr-
Jnfanterie-Regiments, respective des Tiroler Landes­
schützen-Regiments.
mann 21, Oitolar Kopecty II, Ladislaus Koren 30,
Moriz Pastor 21. Carl Stefin 4, Johann Sprinzl 21,
Rudolph Jellinek 1, Johann Gabriel 1, Rudolph Lechner 2,
Heinrich Riccken 9, Wilhelm Wimmer 2, Richard Wein-
berger 25, Johann Smetana 4, Albert Levicnik 4, Franz
Götz 3, Alois Gerich 20, Joseph Hummel 2, Moriz Blöch II,
Oscar Seidl 30, Franz Hojny 12, Richard Pilz 21, Johann
Röslcr 21, Franz Schweiggl I, Matthäus
Scholz 3, Julius
Sencar 3, Ludwig Swoboda 12, August Hoffer 12,
Oscar Tramer III, Franz Spesny I, Maximilian
Mudra 17, Ferdinand Deutsch ich Alfred Seidler III,
Otto Grebenz 4, Alfred Sascl 2. Otto Müller I. Carl
Rt^s 35;— bei den berittenen Landwehr-
truppen die nichtactiven Cadetten (Officicrs-Stell-
vertreter): Victor Zamastil, Carl Stellwag. Rudolph
Gridl, Joseph Jarzt)mowsli, Sigismund Springer, Hubert
Maresch, Carl Schleucher, Dr. Hans Schwegel, Anton
Wolkowicki, Alfred Kluge, Carl Sickenberg, Rudolph Ritter
v. Chiari.
Ferner wurden ernannt zu nickitnctiUcn Cadct-
Officicrs-Stcllvcrtrctcrn die nichtactiven Cadetten:
Ludwig Daucha, Constantin Hermann, Carl Wcuk,
Arthur Langer, Siegfried Gabriel, Franz Huber,
Johann Zavrsan, Rudolph v. Franceschi. Carl Politzer,
Aristides Wurmbrand, Hermann Philipp, Stephan Zangl,
Joseph Henke, Franz Huß, Johann Steigerstorfcr, Georg
Malez, Hugo Müller, Berthold Scheuer, Wenzel Dusck,
Rudolph Püschel, Joseph Vlnas, Friedrich Herrmann,
Rudolph .Hachmger, Hugo Wahl, Joseph Krauter. Carl
Basche, Eugen Baum, .Heinrich Prätorius, Franz Zenker,
Vincenz Läufer, Rudolph Nowotny, Anton Stubner, Anton
Spazier, Johann Poslusny, Franz Heiter, Emil Jonas,
Max Sievert, Johann Biberle, Heinrich Hummel^ Joseph
Höpp, Gustav Linnemann, Dr. Soul Landau, Boleslaus
Lonhardt, Johann Kwiccicn, Ladislaus .Kusnierz, Rupert
Kubicek, Leopold Hausner, Marcus Süsteles reatc! Kutscher,
Bastlius Procyszin, Wilhelm Binar, Gottlieb Hvbzck,
Wenzel Zacek, Jacob Ringel, Casimir Wojcik, Anton Horak,
Gotllieb Jcrabek, Gustav Aufwcrbcr, Anton Kulisek, Bruno
Pawelik, Jaroslaw .Hraba, Joseph Piorkiewicz, Peter
Zwarycz, Michael Skulski, Joseph Stencl, Adalbert Vroz,
Joseph Bizan, Ernst Kokesch, Nudolph Hirsch, Vlastimil
Spinar, Heinrich Bauer, Hugo Kral, Joseph Philipp,
Gustav Nowak, Benno Engclberg, Dr. Wenzel Strauhal,
Victor Wolf, Victor Smetaczek, Johann Rouccvic, Slavo-
mir Markovincic, Ernst Schreiber, Johann Rangl, Gustav
-Herz, Oscar Benedikt, Carl Rieh, Vincenz Besirske, Emil
Gregor, Ladislaus Chrpa, Carl Knitel, Joseph Heckl,
Arthur Jacker, Carl Kröner, Georg Nejdl, Carl Meßner,
Franz Kopriva, Carl Henrich, Heinrich Nachtweh, Wilhelm
Pollauf, Carl Schally, Vincenz Slalicky, Nudolph
.Hasitschka, Simeon Goruk, Joseph Tuttnauer, Hersch
Jmber, Gustav Schwarz, Franz Buc^la. Emanuel Sitta,
Adalbert Pfeifer, Stanislaus Piotrowski, Hugo Schobert,
Hans v. Preu zu Korburg und Lusencgg, Franz Vötsch,
Johann Höpperger, Theodor Ebner, Joseph Schönbrunner,
Nestor Laurencich, Ludwig Liebt, Joseph Frena, Joseph
Postet, Franz Fialla, Friedrich Steffan, Arthur v. Scala,
Carl Kreindl, Quirinus Fabro.
Wetters wurden ernannt bei den Landwehr-
Fußtruppcn zu Cadct-Officicrs-ZteUvcrtretcrn:
Heinrich Pawlii, Dr. Alfred Ritter v. Förster, Ettorc
Mann, Johann Krones, lZmil Kugler, Conrad Schmeja,
Alois Roithner, Dr. Richard Grünzweig v. Eichensieg,
Johann Schreyer, Arthur Wohrizek, Rudolph Steiner,
Maximilian Ferch, Ludwig Kubischta, David Teller,
Arthur Morpurgo, Wilhelm Weißmandl, Wenzel Janal,
Joseph Rasman, Rudolph Stieböck, Paul Gastciner,
Johann Wcingart, Wenzel Prokes, Wladimir Kotowicz,
Rudolph Nosenauer, Georg Dubokovic, Valerian Jost,
Emil Cuizza, Heinrich Cejp, Friedrich Pogutz, Nudolph
Rosanelli, FraNz Kaspar, .Hugv Liebesny, Milan Novak,
Adolph Tomola, Eduard Marek v. Marchthal, Fran^,
Schön, Joseph Bylen, Angela Bigontina, Julis Eschka.
— Zu Eadcttcn: Leo Raubal, Alfred Jordp,n,
Maximilian Müller, Johann Tapal, Paul Günther, Pe^er
Simek, Jaroslaw Novak, Gustav Zych, Franz Strirsch,
berger, Oscar Engländer, Theodor Wanio, Georg Popper,
Oscar Vastl, Pius Mathe, Alois Riedel, Emil Hatt, Cäkl
Scholz, Jos. Vodopivec, Edmund Rothhansel, Jos. Cerny,
Johann Czerny, Franz DrögSler, Fedor Gcrtsckier, Joseph
Winnicki, Oscar Musch, Georg Möschl, Nudolph Martin,
Wolfgang Linser, Oscar Manuel, Milivoj Gregovic,
Casimir Wisniewski, Ferdinand Rudolf, Max Brichta,
Rudolph .Hortig, Joseph Vrana, Joseph Kratena, Simon
Biach, Rudolph Rund, Alois Vehovc, Jgnaz Klofetz,
Franz Ahammer, Rrrdolph Pietroszinski, Joseph Sva-
grovsky, Ernst Kudielka, Vinccnz Eichholzcr, Ernst
Leyrei, Joseph Kinzl, Franz Blazek. Emil Svoboda,
Engelbert Navratil, Bert Berger, Engelbert Zboril. Franzs
Telecky, Franz Zizka, Rudolph Heffe, Wilhelm Heybsl,
Abraham Zeimer, Joseph Wenzel, Edmund Wang, Johana
Hofman, Oscar Specht, Miloslaw Sebor, Oscar Reiter,
Leopold Toifl, Wilhelm Antenstciner, Franz Hcilich, Otto
Putz, Joseph Strobl, Albert Boguth, Heinrich MeglUsch,
Victor Schwarz, Johann Seeliger, Rudolph Weiß,
Boleslaus Popowicz, Dionys Bilobram, Nasar Blus,
Ferdinand Zedlitz, Heinrich Komarek, Friedrich Kacirek,
Heinrich Bcsel, Johann Kraft, Carl Blabolil, Jaroslau-
Svoboda, Wenzel Proschek, Thomas Trubka, Joseph
Novak, Johann .Hockauf, Engelbert Aukenthaler,
Johann Kadcrschafka, Alphons Fried, Franr Tobias,
Paul Straßmann, Franz Vykypel, Ferdinand
Jeschina, Ernst Guttey, Conrad Capellmann, Joseph
Streißler, Theodor Hirsch, Maximilian Richter,
.Heinrich Kohaut, Maximilan Krenn, Ludwig Schug,
Emanuel Spacek, Franz Kollarz, Adolph Dubitzky.
Ferdinand .Horn, Stanislaus Schön, Adolph Bahn. Egon
Albrecht, Franz Souczek, Ladislaus Franczykowski,
Claudius Solarski, Eugen Biegler, Casimir Sieroslawski,
Carl .Hanauer, Alexis Kuzma, Wladimir Prazak, Frai^
Clanek, Franz Zimmermann. Franz Staufer. Louis
Schulz, Franz Eckclhart, Joseph .Haßny, Julian Laskiewicz,
Franz Schwarz, Richard Vockner, Hugo Sekal. Otto Eidcn-
berger, Hans Wolfrum, Anton Burda, Siegfried Körner,
Emanuel Novosad, Wladimir Brankovic, Anton Gottwald,
Julius Schmidt, Franz Hornung, Johann Wilhelm, Auiel
Wittembcrski, Leo Kamieniecki, Wilhelm Sckiönegger,
Johann Salava, Alois Bcnda, Ladislaus Lozanski,
Leopold Trischak, Carl Bachrach, Anton Fabris, Erwin
Stein.
Ein
Marine-Avancement.
gestern ausgegebener Admiralsbefehl
publicirt folgendes Marine-Avancement:
Der Kaiser ernannte: im Sec-Officirrscorps:
zum Contre-Admiral: den Linienschiffs-
Capitän Leodcgar Kneißlcr v. Meixdorf; zu Linien-
schiffs-Capitänen: den Frcgatten-Capitän Anton
Haus, dann mit Vorbehalt des Ranges für den Fregatten-
llapitän Hannibal Bouvier den Frcgatten-Capitän Heinrich
Dcnnig— beide als überzählig;— zu Fregatten«
Cäpitänen: die Corvettcn-Capitäne: Friedrich Frci-
herrn v. John, Carl Grafen Lanjus v. Wellenburg und
August Gratzl, Abtheilungsvorstand des hydrographischen
Amtes in Pola, bei weiterer Uebercompletführung iin
Sec-Officirrscorps;— zu Corvetten-Capitänen
(mit dem Range vom 1. Jänner 1901): die Linienschiffs-
Lieutenants erster Classe: Max Grafen v. Bissingen und
Nippenburg und Alois Baumann;— zu Linien«
schiffs-Lieutcnants erster Classe: die
Linicnschiffs-Lieutenants zweiter Classe: August Brühl,
Ferdinand Ritter v. Purschka, Anton Casa, Marius
Ratkovic, Constantin Nadey, Joseph Gunhold und CTil
Lucich— sämmtliche als überzählig;— zu Linien-
schiffr-Lieutenants ztoeiter Classe (bei
Vorbehalt des Ranges für den Linienschiffs-Fähnrich Sigis­
mund Ritter v. Pozzi): die Linienschiffs-Fähnriche: Edmund
Bügel, Eduard Pictzuk, Richard Avam, N.aximüian Burstyn,
Franz R. v. Thierry, Joseph Lcva, Wilhelm Bendl Edlen
v. Hohenstern und Friedrich v. .Helmreichen zu Brunfeld—
die letzteren Vier als überzählig; zu Linienschiffs-
Fäynrichen: die Seecadetten erster Classe: Maxi­
milian Korb, Julius Szabo de Kezdi-Polja, Paul Machacek,
Severin Brettner, Julius Stöhr, Carl Preinl, OScar
Gaher, Lothar Lcschanowsky, Stanislaus Witkowski,
Wilhelm Wurdak, Walther Opl, Johann Vok, Urban
Passerer. Emil Dcscovich und Richard Funk, Letzteren als
überzählig;
im Stande der Officiere in Marine«
L o c a l a n st e l l u n g e n: in der ersten Gruppe: zum
Linienschiffs-Lieutenant zweiter Classe: den Linienschiffs-
Mnrich Richard Plciyer;
im Stande der Marine-, Land- und
erbau-Beamtcn: zum Oberingenieur zweiter
den Oberingenieur dritter Classe Hubert Wegerer;
im Stande der Elektro-Bcamten: zum
Oberingenieur dritter Classe: den Ingenieur erster Classe
Joseph Schaschl.
Ernannt werden: zum Elektro-Jngenicur erster
Classe der Elektro-Jngenicur zweiter Classe Wladimir
Ccrmak;— zum Elektro-Jngenicur zweiter Classe der
Elektro-Jngenicur dritter Classe Wenzel Wesely;— zu
Maschinenleitcrn zweiter Classe die Maschinenleitcr dritter
Classe Ludwig Jandl und Rudolph Zhernotta.
W'
ks8srv6-OKciene u. Laäettsn
Ikslbvdorr 4435. MsSS?, ^8-, 23» rvIopE 4435.
?i-ovin22ufti-3Le ivLiOen nacti einZeZcliickten Livil- oäer Onifoi-m-KIeiäunZZZtücken päLsenä LUZZefüInt.
UiUiLnrlenungvn 8v8in«IL unri billig. ibvro k'i'Lisvounsnl uniL ^nsnrrr».


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 17 ]
r^r. 355
I'reitsZ
flseues ^Viever IsAblLtt.
28. Vöoöwbsr 1900.
( 75. V-N':;>U. 1 S/ («-chrru-r o-id°:« 7 >.)
Am Ziel.
Roman ron viataly v. Eschstrulh.
Friede: lieb liefathm-nd den Brief smlen. An Thums
sollr- er sLreiben?!— Mit bebender Hand ieffnet er die
Brieftafd>: und ninrnit die welken Blilihen, welche sie birgt,
bereue. Bell unaussprechlicher Lebnsucht pretzt er die
Lippen auf die irclien drei Stcinnrllen, welche sie einst an
der Brust getragen und welche ihn begleitet hatten in Kampf
und Gefabr. gleich einem heiligen Schild der Lieb: sein Herz
d'Nrnd; da durchschauerte ihn wieder die fiebernd: Leiden-
sci-aft, als er sie im Arm hielt, inmitten der lodernden
tdlulh, als ihr: Herzen in jauchzendem Entziillen in-
einanderstriimten und als feine Lippen auf den ihren
brannten!
Damals war er ein liihner Berwegener, der nichts
zu eigen Hai!: als das ungestiime, himmelhoch jauchzende
Herz in der Brust, jetzt ist er ein Mann, dessen Haupt den
blutigen Lorbeer des Sieges, dessen Brust ein Kreuz der
Ehre trägt, jetzt ha: er sich aus eigener Kraft eine
Si.llung in der Wel: errungen, und jetzt kann er beim-
keh.rn und stolzen Muthes die Arme ausbreiten in
jauchzender.'. Geständniß: „Ich liebte Dich gestern, ich liebe
Dich heut, und werde Dich lieben in Ewigkeit!''
Seehofer athmet tief auf, sein Auge leuchtet, er
mächte die Arme heben, jenes Gnadenbild seiner Phantasie
glühend zu umfassen...
Da wehr es wie kühle, grau« Nebel vor ihm nieder.
Die erhobene Hand sinkt herab, ein leiser Seufzer hebt
'nne Brust, aber durch alles Weh hindurch spielt dennoch
- n Lächeln um seine Lippen, und die Zuversicht glänzt auf
N'm.er Stirn.
Nein, noch ist es nicht an der Zeit, heimzukehren,
noch hat er sein Ziel nicht erreicht.
Zwischen ihm und der Geliebten gähnt noch immer
eine Kluft, welckze Lorbeer und Kreuzlein nicht ausfüllen.
Noch hat er kein Recht, um eine Gräfin Thum zu
werben.
Wird es ihm jemals werden?...
Friede! presst momentan die Lippen zusammen und
starrt gedankenvoll vor sich nieder, dann hebt er Plötzlich
das Haupr frisch und freudig in den Nacken und wirft die
braunen Haarwellen aus der Stirn, als müsse er thörichte
Gedanken von sich abschütteln.
Hat sein Stern ihm nicht hell geleuchtet bisher?
Warum soll er plötzlich an seinem guten Glück irre werden?
Hat nicht Siegfried aus lohender Gluth Brunhilde
getragen, sich selber zu eigen?
Brunhild!. .. Tu wonniges Weib!
Da legt sich eine Hand schwer auf das Knie des
Träumers.
Mit weit of'enen, wachen Augen blickt Fürst Dimitri
zu ihm auf.
„Was hast Du soeben gedacht. Freund?"
Seehofer wähnt, das Blut schieße ihm in die Wangen.
„Seh' ich so nachdenklich aus?"
„Dein Antlitz spiegelte mir Dein Herz," fährt der
Verwundete leise fort, „und zeigte mir, daß mir dies Herz
mit seinen lieimlichstkn und seligsten Gedanken noch fremd
ist! Darf das sein zwischen Freunden, welche ihren Treu-
bund mit Blut besiegelt haben?"
Friede! hat nie gern über sich und seine Verhältnisse
gesprochen, es ist ihm unsympathisch, seine heiligsten und
tiefinnersten Gedanken kundzuthun. So versucht er der
Frage auszuweichen und schüttelt lachend den Kopf.
„Welch eine Einbildung! Du sollst übrigens keine
physiognomisckien Stuoien jetzt machen, sondern schlafen,
stundenlang schlafen!"
Dimitri macht mit der Hand eine schwerfällige,
verneinende Bewegung; wieder liegt auf seinem abgezehrten
Antlitz der stille Glanz seligen Behagen?, welches selbst
die Schmerzen vergessen läßt.
„Ich habe ja über eine Stunde wohl geruht und
sogar sehr lebhaft geträumt, nun kühle ich mich wohl und
habe das Verlangen, ein wenig zu plaudern. Das Schicksal
hat uns wundersam zusammengeführt. Frederic, Du hast
mit Einsatz Deines Lebens das meine gerettet, ja noch mehr.
Tu hast mich vor dem entsetzlichsten Tod bewahrt... Was
wäre ohne Dich geschehen! ... Du weißt, wie mich der
Gedanke an solch ein Ende gepeinigt Hot... Nun stehst
Du mir nahe wie ein Bruder, ich habe keinen besseren,
lieberen Freund auf der Welt als wie Dich. Und doch tveiß
ich noch so wenig von Dir, Deiner Familie und Der­
jenigen. an welche Du eben so sehnsuchtsvoll und entzückt
gedacht! ... Du schüttelst den Kopf! Du willst mich
nicht theilnehmen lassen an Deinem Leid und Deiner
Freude? Warum nicht? Bin ich Dir so gleichgiltig und
^ fremd geblieben?
Es lag ein so trauriger Ausdruck in den dunklen,
tiefumflorten Augen, und die Stimme des Fürsten, welcher
leise und mit kurzen Pausen gesprochen hatte, klang so vor­
wurfsvoll, daß Friede! sich voll aufwallenden Empfinden-
über ihn neigte und die Hand auf die Stirn deß
Sprechers legte.
„Wie lieb Du mir geworden bist, Dimitri, beweise
ich Dir doch am besten dadurch, daß ich Dich heimbegleite,
daß mir Dein Wohl und Wehe mehr am Herzen liegt wie
alles Andere. Was soll ich Dir aber von mir erzählen? Meine
Eltern kennst Du dem Namen und den Bildern nach und auch
von meiner Heimat in den geliebten Bergen erzählte ich Dir;
wenn Du erst wieder gesund bist, mußt Du sie mit eigenen
Augen schauen. Meine Schicksale sind zu wenig interessant,
und bieten zu wenig, um viel Worte darüber zu verliern.
Aber wenn Du trotzdem von den einfachen, schlichten
Menschen, welche mir nahestehen, hören willst, so lese ich
Dir am besten einmal den Brief von meiner Mutter vor;
Du sprichst und verstehst ja Deutsch genug. Dein längerer
Aufenthalt in Wiesbaden und Baden-Baden hat gute
Früchte getragen! Willst Du, daß ich lese?"
„Wenn es nicht indiscret ist, würd- es mir eine große
Freude sein!"
Friede! entfaltete wohlgemuth den Brief, es war ihm
lieb, daß er das Interesse des jungen Mannes auf diese
Weise auf harmlosere Dinge leiten konnte. Das Leben in
der Oberförsterei schien Dimitri sehr zu interessiren, und
Hiesel und die Zirblerin waren ihm so originell und
amüsant, daß er gar nicht genug fragen und nach ihnen
forschen konnte.
Das war dem Fürsten neu und fesselte ihn sehr. und
ko sprach und las Friede! eifrig weiter, bis er auch zu dem
Bericht über die gräfliche Familie gelangte und die Stelle
las. in welcher von Brunhilds besorgtem Brief be­
richtet ward.
Seehofer wollte flüchtig darüber Hinweglesen, der
Verwundete aber horchte hoch aus und schien von Kochenhall
und seinen Bewohnern noch viel mehr wissen zu wollen
wie von Hiesel und der Zirblerin.
Fried«! erzählte ausführlich von dem gräflichen Ehe­
paar und seinem guten, so üb-rfleissigen Eckbrecht. u»d
Dimitris Blick hing immer forschender an keinen Zügen.
Ihm war es, als halte er den Schlüssel zu dem "ol; vcr-
schlossenen Herzen des Freundes in der Hand.
(Fortsetzung folgt.)
^ 3 M- Das czrSHte und bcdentendste in seiner Art. "MZ
u «usien tür pkinoleum Llllon- lisek- u. l„Äufteppicke. psi-esi- u. 8M>I-NL Ispstiekö. 8pitrvn- u. 8c-k3fzvoII.Voi-liSngs. 7 isc!,- u. Lett"
^cicen. 1 .einen- u. lZuumwol!wst)en.'ttsr,-en-^ vsmsn- u. KinllsnzvSscks, ksslusivr Ofenvspseksr u. Ko'.lsnküdvl k-ok-isllsnivssi-sn. ste-
Alle in reichhaltiger bester und möglichst vuüß, Iboia
8 A:s ilWü li'.si illurlLl. ilis iiielil röl»s
si ös^nocl: iirslüli slWt>sS!iisse!: lSsüsln?
Man gebe chnen Suppe aus.lA-orit" bereitet oder gebe anderen
Suppen. Gemüicn :c. „Vorrt" hinzu.-„1'orll" ist Fleikch-
extract aus besrem Ochseusseiich mit kräftigenden und nalzrhasten
Subsranzen. iS3S7j
Man verlange überall „A-oril". "ML
fl-6186 VON l Ofll. X I.20 ssir.so
General-Tcpot ftir Lesterrrich-Uiigaru: ihrcin; Matz, LLien,
Vlsl.» Joscfstädtcrstra':e Rr. 64.
Gegen
monstlicheLsdlung
... 4 ErLlLsn
, »urvLre» obre Breijerhöhunb oder gc^en
j Cana 5-, Sconto U-tcrt dcr bkilrenommirte
Sm. o'r «chto. »u: bei vor ^lrma
re^.iI.Lbt'c >: im. '.'Zentodrn. -zilialrn: I.. Tiks^ c»,» abk>> 1.7 und .rnrinvin,
Llwerltussilc. Tramw-ih-a' Itrllwagov-Veriehr ru allen drei Siteve.Iag«».
! rnUa »dNUrronL«, Vs clauaox-mittel.!
Lsisorr-eeaäes, mUck »dNUrronL«, Vs clauaox-mittel.
8t<;k»«re,
8 !Lk
Wi Lsirorri
Ml Lei LiLcnLukimtime ge°teigsrtei ^pperit!
IL0ZS .S. I-iede-, leisc ken s. L.
siU., örsitezrzrs 1?
(LlerrsLin)
nach Maß ange^trliefte
Asmelllsieiäer
ReickhaltigtS Lager
von Ltoffen.Neuheiten
der Lai^on.
.«lVle'der
Jacken
G cipes
Mantel
Pelze
Muffe
Pclr-
gacnirurca
Bittr,ub«ar
Wien H..
Prauiergasse 82.
-rciscournniegratiS
2 Iiehnngen schci» 2. nnd 14. Jännerr
Wir derkaiifen xesrn gesetzmähill ausgestellte Jczugscheint t
1 Lesterr. Rothes Kreuz Los> v»- Mit 15 Ziehuogen
1 Italien, «iolbcs Kreuz^Los loährend der Sinzahliuigen und Sesammthanpl.
1 Ungar. Rathet Kreuz.Lot l tteffer von circa
l tl.800.000
1 (Gnics Herz)-Los)
Alle e Lose zusamiaen gegen nttt 36 Monatsraten» fi. 8.—. IL252
«»> Sofottige» -lleiriige» «vic-recht schon nach rrlag der ersten Rate nebst den nur
einmal zu zahlenden si. 1.23 für Ltcnrrel und Steuer.
Protnnzanstriae iverden umgehend effecttlstt.— Bestellungen am besten i^ctt Bsst-
Lnn>«isung. Tee lkinzahlnngen der Raten kiinien pottofrrt dittch Ikrlagscheine erfolge».
>Veck8el8tube I-. Viieiss L Lo», Wien, I-,
verlllaxerle LllrutiisroirLSS« 43 Ksinncksdokü
Wisrisi? L'LliLLs äei?
LMköMW Sül Ukkl 4 ksrcck.
IVcci'.ssIsiukb. 6ül-senoi-c!i-es, Osplskeri 3uf Vioi-tk-
psoisrs. söieckselvscvmpts.
V ineulii-urig urlä lievinoulii-ucg von Vlsi-tkpspiei-en.
MMllkt LcliMWÜi Lk.
i:. AÄkkMMNsiiiül ider Lk.
VsMrLls ill krLA.
7 19 k'iliulell ia kpünn. Kilsön, Sulivkeis, Ksfliubilr, Isdoi-
1 -, üblA vIlZALZv I su. ösnssoksu, lgisu, k^skk-.-Osik-sli.
ÄMiM lüÜL


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 18 ]
VVjeQ, k'reitLx
^sues ^Viener IsAdlstt.
38. Deeswdsr 1900.
I?r. 355
erSUnet i!en» ^akrgang 1901» mit clen beiüen
^^ t>e 7 vonogen 6 en erräkisnäen Ve 7 ken:^
,Felix Hotvest" von Z. C. kssr
„§an Vigiüo" von k^cru! ks'^8C.
Aanlisagullg.
Tief ergriffen von den so zahlreichen Be­
weisen herzlicher Theilnahme, welche uns an­
läßlich des Ablebens unseres innigstgeliebten
Gatten, beziehungsweise Bnlders, Schwagers,
Onkels und Neßen, des Herrn
8dcnnement;preis vieTtelläliTl. (t 3 Nummem) 2 ti7. <10 kr.
2u beriLkeu llu7ct-. äie kucktiancilungsn unä Po8tämter.
Julius Gaffuer
Hausbesitzers in Hintcrbruhl
zutheil wurden und außer Stande, jedem Ein-
zelneu zu danken, sei es uns gestattet, alien
Aenell, welche uns durch mün>)!i6)e o^er Schrift-
liche Eondolenzen. durch Äranzipeudeu oder per­
sönliche Anwesenheit beim Leichenbegängnise rhr
trollendes Aiitgefühl ausgedriickt haben, hit'm.t
den tiefgefühlten, innigsten Dank auszn'prccheit.
(»ein«.
Hintcrbruhl, den 27. December 1900.
Sie lieflllUlernde?amilie.
ekbLlr fiik'ffW dIM L. «kkiiiM'r Ilies- 8IImitr
cri-ls r°Iv>rr)
w'lckcr sich rerkitS überall, selbst in den I,ö-listen Kreisen, in Folge seine» ho^tcinen
SiromaS und seiner Eiiilheit wegen Lingang vers»nM hat: be>,er, billiger und an.-
gic'bjger alS jeder unportrrle Rum.
I 54 gz kiilispssl Li-rsehet-iei' 18 (LLcigLsseskltö)
HorNiLtZn's DÄMxL^OsLtiHalioQ, 'M^arN.säiii ^Oroatieu).
97iill
l
LSOL.
Wiener
81.
Landmühschastücht Zeitung.
Jeden Vilttwoch und Samstag erscheint eine illustrirte Nummer in Grosi-rHolio.
Siöannement ganzj. L 24. h-lij. L 12, dicrtelj. L s: für'» Ankündigungen kosten pro Sralte, n,,d'^K'«!amm'^Ein?el^-
rent'ckie Reis plertclj. w e.sö (bei den PostätNlern Mk. b.Sl);- Bellten pro looo^e^lare bi, .2S «ramm e.,^em
,ü.', Übrige „„»land °,-r-elj.. U 7 „tbei den P°stLm,e-n der gewich. B-llaa-n
p 7,W:.7.74:'Ai.'
„Vtseliep I. 2 Nl!-e/iet!i 8 l:l,Lft>ictien Leitung", Vien, I., vominikLnerbsstei 5.
^llmllllgtralion
vie Elegante Moäe
liefert ihren Aboilnentinne» ausgeschnittene Schnittmuster
für 40 Heller Pro Stück zur Selbstanfertigung der Garderobe,
Wäsche sowie Kindergarderobe. Stach diesen genauen ge-
brauchsfertigen Schnitten können selbst ungeübte Hände zu­
schneiden und arbeiten.
«. Vie 6egMe Msüe ««
ist Sie nüirlicksie. veUevieste uns lonangevenäe Leitung
rük Msüe unll isanaarbeiten.
Preis vitrteljäj)rlich 2 Kronen.
Man sdsnnit! jeüerreit bei sllen l^o5tanrtstl:en unä 3uchhanaiiins«n
versendet .'»oftproben und Dreisblatt von
seinem echten Kräuter- Magenliqueur
Whg 8 UWV
wrllher dir ilerdauung uiuerstützt und
dcn Apprltt sorderl, die
Lique»»- iSpeeirrlitätoriladrlk
x'RI^LrrLlv^ ^ribram.
c-icneraloertre'cr: Max t>nst>«. 2?irn, srraiiz Iolel»guai 3
Hauptdrpo!: T. S:-,ran,. Sien. V., »iinc.'gassc> L. 14,42
vsed^di !8ik r^lOttr »kuvi
oniA uI^svd» >-»a, vilki ««juana Ud!i»
^>--»sop»n >«nci» sausn vonridionpi, so isi"
oies nidi oervei» o»ss ididin»» kik-ndi
okni»»onnnk4 ensai'ricnnnnl. vcn»ni-oi.sr «»»r.
Lk-, L /ILLL/kV ,Sr -i0»r.
1S21S
vcsitslisc liliv
ecsvcsiL vlai^ui^ hUt
i.L/t L k-ankrir-tS'
M
Kperratarzt
ein neues Heil,,littet ausgczcichneter «Pukung gegen
Harnleiden und Blaienkranklieiten in srl'chen und ver­
alteten Fällen. Preis siir 1 Schachtel L 40 Stiick t1.2.20,
per Post um 2.v kr. mellr.— Warnung'. Jede
Schachtel n»d Eniballage trägt die ncbcir abgebildete
Schlit'inarle. Zn beziclicn durch jede Slpathcke. Depot
für Wien: S. Silittclbach, KrctSapotlickc, !., .Holicr
Markt d; in Brunn: I. Brychta, Bäck-rgasse. Hauptdepot: Kronen-^, crdinatton rLgU«
avot icke. ^'al. .Weinberge Nr. b6S. ^zn Prag in rcdcr Apotlieke> so-b uhr. MMoo-h und kamikaa anck,
o 1547 L l 7-L Uhr Abend«.- vrtelllch aich». ,e
Vilügk Sl-iefmarkkn.
arati» lendei Lersn.t Il.rd»,, Bremen.
Ib02L
Gklieim- u. KiiMmiike,
!!!iii'irt!l>!lel'8ti'»48v Xr. l08.
»u iiat cu.
do»
«o»
I»S2t
ktvicur ru tc'cstvcx:
8ik !87 tt-l0ii veiis kstigitiitt-
l>cock-r si5stLnSicct7.
vcii«cioc /lttc »uobstlst
8oecu,>uti77ti
st'lllic8877kk8ttist8
8siU05ts.
8iL
ltz7 v.cccti
l»s!78 VosttÜLL citiLk!
»rct7lvci78si stU7 vuo
1Ls_M_ks87MäMIk
8tiliP7
fpst 7iLcti. 7t7I8ci!,
cstijiiLki. lviiv Utw
8U!'p8st.
Lic lsr gl.l.L!! ttllvLktcll s.'veL» ivkir üokku.lll:rir.
Im LnLsroeverULuk dsl tvs L pvrrln», ^Vorcestvr
ti'vL 5 s^ Vlsek^voli, urci.. l.onüon: untt del c»porT-k,I»te lLlv^sLrBN»
ltLncttvk'n Im /^ilLvmolnen.


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 19 ]
Xr. 355
^isQ, k'reilLA
^eues ^Viever I'LAdlLtl.
28. Vecswbsr 1900.
*-
^1!eetrv-/^02eZgek
Illukrirle
r'^AAZLiÄZ'S'ei!^ L^G6l-^br M
^ onntags-
(OIIO ^1^188)
^.'.. Vsiliisokg
; KaLe-Verpachtuug. j
^ I« vLnor'ts ^oxULL t» HotvrLrsäri pelaLp: düK VLULd^tl, b^strpend auS^
.- LLiUr^r«^^. üsvL O^rrü» isv, cuien: '^o^'.QxsdS.aüo sammt Ikvdsvse-^
^ dLuäs» llud ^LrisLLiilLxeQ mit dem Iabre 190 1 Lnr Veri-LoLtiu»^.^
<»e v^ell wird hie^ür ein L»Aevervsät«r und I?«srL»rLLoi»r aLsgenommen.—^
^PaLt.ustige wo7en ibre OS'erds mir Angabe des läbrlitüen PamOrniLingS kis v
^1. k'odriLL:'rsvl an das gefertigte Amt richten, wohin auch Tlnsrellvnl^l^sllche^
^ ein nsenden sind. Allgemeine Bedingniffe liege« hier;vr Einsicht ani.^
Z Fürstl. Aurrsperg sches Forstnmi Ainödt,!
^ Post E^trascsta. ^^rain.^
Zeitung.
Nüt den Beilagen:
„Torsschwalden". Tialect-Tichmngen
aus Oeslcneich-NngaTN. Modezeituiig
fürs dcut'che ^iis. Aldnm praktfscher
.Bandarbeiten. Kindermode. Praktische
Mittheilungen k»r Küche und .Haus.
^cllustrirte Iugendzeitung. Schnitt­
musterbogen.
—— Preis oierteljährlich
,1."; Hrfre) /< 3 Sti
—-->> bei Franc.-Zustellung.
Mratis
erlkutti^n alle'niri s.ZÜnneri
neu iiinrütrrtendeu iA
.Abonnenten: !g
j VSSSZVZ»4-
Ämit fl. 40.cxx> bis bO.iXX) von einer Mascstincnfabtik TSienS.!^
L Dieselbe erzeugt Special-Slrtikel für die ge'ammke techn. keramische» W 1 IJNNv (SlkOillilt,
^ k'ndiistrie und ist weit ausdebnungSsähig. Agenten verbeten. '' >,!?^^
^Geff. Anträge unter .5». N. an Saascnstcin L LZoqlcr, «./
-«» T'?ien. I.^^
l
k?uos^^
5»r »Us LsiranxsL
ftoosse
«i.i,
I, s«n»r»etet« s
II
;zLr die FabriUniederlage einer Baumwoll-Bnntweierei wird ein
iüektißkr NusisrMsedsr
aeiuckt. Reflectanteil, >ie Llmhche Posten bereits inne hatten, wollen ihre LffeNc
niit Snoabe der bizheriüen Thätigkeit nnd SeholtSansprüche -n »nSolk Ho,»«,
Visa, I. EcilerstäNe 2, unter Chi ffre „V. S. 7217" richten.
V^i'MtzrMPtack.
Jüngerer gebildeter Mann, der in Wien ausgebreitete
Bekannt,ckaft besitzt und schon mit Erfolg agentiell
tkiätig war, kann sict, durcl, Uebertritt zum Ber-
sickierungsfactze eine eintraigliciie. daui-rnde Stellung
schaffen. Lästerte unter >,«- H.U7S" an »aUoir»«,««,
>ViSu. l-, Seilerstätte 2.
1^a«rkiig«
F.;and Itomanej
^ (circa 350 §ei:en). I
^Ein anqeirhrnkr MoSkaucr S'gea7. -nr
in Lün. iidrruimrnt für diksrn
Der'trrtuogfn leiltungsfLhigrr<än^er
^de. EiicN'. 5tur;wnarcn>, elektrischen
^und technischen Brari-che. cffefLlliie An-
^t-Loe unter Cbiffrc: .Äilercrkrr Wirner
<»t.clcr.a;eu L. g. 222.^" o.,
^ ch Lio g icr, LLicii. l.
r OvsNlzrsgnDn
^mit fl. 5V.WO bis fl. 60.000 von
seinem tüchti.rcn Glashütten-
^Tireetor mrErzeugung erquisirer
^GcbiauchS-Artikel in unmittelbarer
^ >iähe Wiens gesucht! Gcfl. Au­
fträge christlicher Rcslectanten unter
^,»P. ll. 2!,^" an d,)aasen:
ostein L Vogler, Wien, I.
< Agenten erbeten!
Vöi' pMüö!« s.vsö
werden ungelöst, zum Tagescurse de-
rechnet, der Ueber^chuh ausaezahlr und
K^Z dieselben Lose
sogleich nneder zcftcii Monntsr-aen
zurück oereautt. 16 l 6 L
iVieiiner Vevhselbsus
kodsi'1 Keillsi'
VVIk'k. IV.. iViellener lisupt-
strasse 20 s., psulsnerbaf
- Nn brzirhen durch olle Buchhandlungen und l
!>»sl!!igiii!!Ss-, fgtsoliöl,-r
....'.» W,en, I. Tchonlaterngaste
Ueilös§e!rVg8i!seIidg!i!. f -"Hüll'
, ob.ix»». Francs roO.gON. 7ö
.M! Lö.ssyN. S. -jö.YiX». 2Y.0VV
>c.
Ardrrilisgkli
aller Art i
auf sämmtl. rnssichen Plätze und!
Polens werden gegen bare Aus-j
zahlung abgekauft und zum Ein-!
ziehen kostenfrei übernommen.!
Offerte unter ,Q. W. .'»01» be-
liebe man an die Expedition d. Bl. I^z>86!^6 li!10s3U6l^!l3l'6
zu richten. iS 2 Z 7 i
Ein italirn. Rothes Idreus-LoS)
Ein serb. ?^c4. 10-Los
Ein.I-)-s2iv. „Gutt^- Hrrz"-Los
Ein Lrüer. Rot^S Kreuz«Los^>^^^
?llle S rose verlause jusaunnen für nur
3 Otuoiiatl. Raten» Kronen 3.65.
Sofortige» krieirecht grgen Linlendung
der erffen Rate.— Ztehnngklisten
»Neuer Wiener Mercnr'' loffenkrel.
Wechselstube 15822
Otto LxitL, ^isn,
I., L,
Ecke Gonzagagasse. -"D»-
ULZZsrtsltllllZL-Moateiu'e
welcbe aus Schmicdcisenrohr-Lcttnngen gut eingearbeitet fi^.
Elosci- und Badce nricbtiingcn montiren, und gnt lSchen
können, werden für die Provinz i:i dauernde Stellung s'.«>»nIxsL,s. stände, versendet per Nachnahme Vlreock.
^tckltisrU^,
Budapest, Tsroalrörut 6.
^ ^^^»üinmt sä oreLl, obno
kllsln 80»V1«U<,Ü 8^«»olii1t»tvr
H.L.^ ri V L R r 11.6 L R
ovl/ervt x:!toa useli 1O l'^^eQ Lur ÜVMSA 
1IS67
Kur rationellen Kinderernährung,
uiLöcs. LsiLgUnAc». d;e an Tqspepsic und Rhaünris leides» hLt sich nach laug»
montUUchLL ÜrnlsSeu l^eriuchen oon.iiülich bcwL^:
^ üliltt! I!^!!i!!!!!
ÜLIkl/ü
die no-l' Aiweiiang dargerriü^^l. die ausgezeichnetste« -tesultare erzielt.
Lrr:4 eluec 2s'e^ Zircncu. zu habe« m Lsotheken und Lrv^ueeien.
Lü gr08-toLljkr lZ ii-o L llomp., Men, I., LterngLSde ü.
S end?,, vadcn de: sril 30 stakreu ervrobtr und von viele» Acrztrn sonst
Zkinnren aber schwächlichen und ziiriickgedlirdrnen Ktuver» warmiiens
euiüsohlrne
LiMß' PKäZkMDW ErrirZci
r.'HeU'S Extract z:,7 Lkiebig'-- .^indcrsuppe).
Tc-Ic.i^c ,s! nach uc:h:>7er!er Hsiethooe >n s-römcnvcm Tampsteimirel gebacken,
calbal! uvcr 16> ,e>iian;euelwc>v. ,üv: IN Milch oder her Sänglmgca ra mil
rSancr geauschrer liilch gelochi ein c^eiränk, Le- en c.,s,,xunc!ise,ung der Bintter-
milch nahezu vollkommen cntipriäit. rrire Flasche '.ottet Kr. 2 und reicht eben-
iolanzc ale drei -vis oier Büchsen der vi-rschiedenen .stinLermehle. <öell'» irrlracl
zur Berrituna oo- vicbia's stindrrsuvvc ist demnach die billigste stall sirr
stindrr. 15403
link», 2. Stiege. 2. Stock, Thür 3.
Bvn^t.8 bis 111 U hr Bornlittag».
ktZklisrliW kkWM!!
kömsp L 8o!w, Wien
k. k. priv. Weingroschandlung, k. u. k. Hoflieferanten,
suchen für die Alpenlänker einen sekir tüchtigen,
repräfentationsfäksigen
KSZWSSTLßGN
gegen Fixum, Diäten nnd Proviston. Nur Herren mit Branche-
kenntnlssen'ui.d welche bereits mit nachweisbar gutem Erfolge thätig
waren, können berücksichtigt werden.
Sofortiger Einiritt Bedingung.
Nur schriftliche Offerte zu richten: t., XeMsr Rr»rkt 8.
Lii rLk L'-:S bocha: gescheurr Aamilir mit
glänzendem Namen. 60 Jahre alt, ge­
sund, schuldens^',
mir sebr reichrr Frau, auch bürgerlichrr
Adkurst, in paffendem Alter nnd von
entsprethendem Bildungsgrade einzugeben.
Eßbare Brrniittler nicht aurgejchü»7en.
Antwort unter „ückalmurln 3003»
befördert Rndols Maffr, Wien, I.,
Seilerstätte 2.
IrsMrie,
elegant eingerichtet, in frequcnter Straße,
ist FarnUien-BerhSUniise toegen sehr preir-
^ würdig zn verlausen. Erforderliches Capital
^ st. 8030—10.006.Ncingewinnca.st. 3000.
Anträge »ab „V. 17. 2I0S" an Luckolk
IAo»»s, IVLeu, I. Seilerstätte 2.
^ Vsr Lädt autsuttnado LirkstttlrN«
über ösierrrichische
Läsis-Kevdte
'Verlust. 'Envrrb. Briese befördert Unters
„ö- B. H. 860^ Rudolf Mosse, Arauk-'
fürt a. M.
Liolnnif MEtkMl fA11«Qä, Ireli»
3^rrrbl»stzn norLikr 1 15977
L Oo., Visn,
StLÄd, Lteinsr^LLLs 13.
Isttklligenier iriaim
mit schöner HtindsLrist von einer Leicben»
kesiamu^k Assralt als 1öL3il
.^Ilfnaiims-Bcainlcr
uriä so«str»e!»t. SelbsL-
geschriebrne Offerte mir Zeugnißabschrifien
und Photcgraph'.e sonne GehaUsansprückie zu
richten unter „Pietät 7:^20- an Rudolf
Molle, Wien, 1. Leilerstätte 2.
KiouseMbM
in Lüddeutschland sucht
eine selbständige, perfecte
Znscbncldcrin alS
Direetrire.
(Erforderlich stnd ^rima-
Neferenzen, resp. Zeug­
nisse über Thätigkeit in
gleicher EigensiDaft.—
Ängcnehmc Stellung in
alldem Hause.— Gest.
ilONerte erbeten unter
„L. K. Nr. 47SV" an
Nndols Mosse in
Ltuttgart.
und BlrrbuKeude« gibt ein geheüter
'kranker kostenkreie Auskun'l über
V wr wV
Brust-^
i^ilung. L. h v tü rui:, 2iäd1ÜIA, ^riu-
Ls»«titusir»tr'»»es S. 1.421
vesiot ffsiüstei' 6umm!zvasvek>
l.ur!W!g 5!ZLil6I-
(ILÜIimoit).
I^r»dsroQüu«xsLs^Ä. 3,S,4n.ü.
VskA^när ütAsrod.—
Uotrsr r»rvL»- OoarLNl xrrcdis
U2Ü kr»ooo.
-H,
o- ckAMMMekLeüesei
Li'unn sm Lsdinge
ewpkedlt Idrs äell lrLiirZ 8 i 8 cd«ii llLrten edeffdünißeii. vomDcIisii
ThÄMpLgnsrwEine:
irLtliÜLNLtTiLrlre (Zpccinlmüri:-).^
8aiser-1udiläum8-8ecr ....„ 4.50
QcluNe ck'or!
iroval 8ecl!„ 5.—
LpärrcUnz Star s
kerTier keinstcn ukOier.rscäen
,^8ti sx(L!i:iLilre 3.20
2u d.d°n in »uen llelieslesssv- uaä Veindsnülungeii.
Lnxrc>s-Ver8Lnckt: 'rdecrckor LNi, l. e^ack-rniesIvLLse i.
k'k
Lummi-LpseisIiMSN
LPUtt«
ML LAMSr
UlöN. !.. l( 3 k-stti 16 I' 8 tl- 3 S 8 S 45
(Nolv. Lr-rgt.ustrU»»« L).
Ik ruc-2l»rr«I.
i:::


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 20 ]
i.
k'reitsZ
-isiies Viever 'l'LAdjan
28. vsr^kwksr 1900.
Isr. 3 bb
der grlLumitro Heilbmd«
(Chrru-^^em rasch, grunLlut^ ohne Le-
rutSttörung tiük getrerurea Hant- nvd
Arautttkraukhrireu. Hals-, rblasru-, 5^^«-
ttiden, ^tervrnjchwache. Eaurwurrn rr.
Ord. rägttch von Lt U.vr Früh dit S-v*
Ldend^. Soin> u. iieierrLI dir 6 Uhr Abe»d?.
I.. LL^LiLsrarrLsas 85. 27 (Sir.gaug
Hi«MLUrsoN-a'!r Nr. Sinze!warterL»unr.
Krreft. ünjrLZen werden vi»cra er!et>lar.
Honorar 1 ft. 14924
Kikillk Alljkigen.
AUgemeiver Nerlrehr.
Lau)s- it. Kttkauss-^uträtz«.
?;cucrfei:c Casirn,
neue, i
lüs üdernll i>ci (kmrl Meiner.
LLlMer-Lodensarco ft. 6.—»
aqnet st« 2.—,
^ehrock st. st.—,
7ÄLS3
^acob iXoilibcr^cr.
I. Llkphan«»!»» d.
Licrsatz^chcnlc in jeder
werden Li,iknem ?.u4i^ekost
sränd«
>oerden zu
Höi>c
«c>
Karle geniigt.
und
federn.
Antionitütea
schaftru un d B odeokra«.
ganze
«»
Damen-
.... ÜeU-
^erlaiien-
82948
u kUi> Li^knem au4geköst. die C^eLen-
: beslenr bezahU, Eo.d. Är»2antcn. 'Lerlen
n zu. en hcch^ien Brnsen geraust. I.
gebrauch-e^nud^ ner.c, biÄ,>r
L»» r
Wien. l. Lalsthoraasic Nr. 4.
'^ r Lreöhanievrncke. 57961
ZSZÄZLMLt
,XN. «uNagc ittOl» tt-r a-hkluir ^au«.
hrtien. Nc> »«»lchw-ch^ iwo Fr
porulir gc>!Ll!eu. mil
grgkilüder »rr Lrrpiianicb
^cncricstc Paleni-l/assetlcn.
fiucrfcstc Cancn,
-'"illst bkl
Be;trk.
gkdraiichlc >in« »rur. tiUigst bei
S. Brrfler. Mren. I-
...» n.»
LKedicamenle und Diärvo
behandlung vollkommen
vrrtS fs. 1.20 Per Dost :n
5rsie tioniSopatkisclie
Z Orä 1 n?.. 1 :! 02 !;-.Al.Q 3 tL!t,
^ r.. Saueriurrartl 10.
Ordmarion von Nt—6 Uhr.
t.<°„e». 'L.'a.ttcrcas>en und
Angabe der ndrh^en I Lnjictten. anerkannt lolid u. brl^. eigens
orichntteu. zur SewÜ- !^rr>^c^. lieseN tzarl Jadn.
Bcriayschc'lne über Pretiosen.
2.^i-f'!ontkn. Perlen N'erdeu an- ^.gcnem spt!tn-
fve' au'^rlost und der hdckne Mebnverto
tzeran5d.z.rhu im altdrknnruen
Ü«wt!tcr>ieiäiasi I. Galion.
erigntt.
onven di»cr«
L. 1 40 in Briekmerlen.
Persatljch. tu. ausgel. Nück-
kaus «kftailct. Päili«w°i>rt. cllrS W-^hd-i-
gekauft. Lerchtttselderflrabe 0-1. 3. St'-'Zt.
.. «— .-. 2'dir 7 iihr.
Hochparterre. LhÜr 4§. von
8I6.-E
Ncr'cvlc Pretiosen werden euS
Eigenem avs-ck-sr. der höchs^.r Mebrwerth
bezahlt nur beim SoLsckimicd Adol^
U. Circusga''fe 2^.
8170,<
recttc«
L. Mark
«»rcis!r°s,r :i. n-chÜ H°d--
öl. L »ei!
Speciainrei liii- xedeime
»'.LUt- ^l..uc^Ui-u! 4 cur:> :>uc >ixr
tä:»«- «..Nu °crc.ucu wcrde
i Ncriexler !i.'ristantcnia!muck.
E Pkllcn. Sold. IIü'^u b!» I0.0N» fl.
ninvcn ausk^cli ik '.Ii'd ^Xrd7i^.r,h Ulkt
j l««>".»aii»!!rznl:l!. (>.:vl>'r-!v-nL-riIIn^Irn.
' ;«^7lkN. Lmaraiid:!! ir^> >7 .NI!» I>. »ar
l N»7ar. Ec'.v, Llalti» !>.i I.'^S ka»
^ Gramm. L? kön.mii mich dirmwen PrktM'kN
! »urL1gc!au>! wcrkcri. ^Inbinowitl/!! lr.
! Lk!»r>.-drakr I. I»wc icraclchülk. Rns
! W »»,'6, to mui k auch i»4 Oi» o.
Lcr-.>fäi»detc 8 oie
raur. LrundiiL u-^d oiiiic r>7cu^k.icriins, dr«
LaNT-.Tlrr rrdLnrrU. diusUL e LiMLp.r mwn
dr-crllerlcd>ei. LrtmLUonranHalt im Ee.^lrrLm
der ertadi.
Ld1L!x>LrLL^L§^L1L,
Tingcrurasie 1.
tjAlllt vd» L—l, uud Nbend» I-V» 7-S'-ldr.
konrr, ur'.d An^NLfte dii Uve. L-oimrai
lehr Id-ül
8p8L!L!3!'2t,
2r. Mcd.. irtrir.. BeiUjcr d.> l^f6z:er^'
kreuzes der tünial. »erd. Tnkoma'Qiscn»
ykwcskner l. k. Ä.Ülärerir ro.r. >'l»r
alrrd bor SoatSto Frc^.r-r.
»n Varir. behandelt,ev: wir »cn
aUr geheimen u. HuulUL.it7LNlu. lc»ric
Luch Nervenschwäche. E^iairn- n. jfianLN..
leivcu ohne Leruf-);lon:no. il'v »2aiiw noa
9—5. 7— 8 lkhr. au Eonn- ii d s;.U7rk>»t^7n
von 9—2 Uhr. Ho'iorar l 49r:^
^ViSü, !I.^ I 3 do'L!s 3 LL^j t,s. b.
Kaufe gevranchkc ,Flaschen und
O'ebtnde. sowie auch ?..'2ereinr:chlung. E
.«röppel, 2N^ ert- dorserft raß e S5. 81829
^Asterthümli^che ^eqcnstündc
sowie falsche nel»rochene Zähne und ^e«
viffc werden zu den höchsten Preisen ersauft
M. Dlttmr..
I. WctüLuraaasse 14. 82107
Prima itc«rl;che ß»eb>rgs^m,lch
200-250 Littt täglich, von einer ^ch°ft
abzugeten. Anftagen unter „2l. B. 82ZVZ-
an die
823S3
? 1 !ancriicilel. 500 Tmicn.
Tbür.^n, Fenster, Hau^thor.'. «^eblheimer.
Parouettkn. Ialouneu. Holz. Traoer-cn.
i7cfeu »c. billia zu verkausen. t. L.rirrlu't'e^-
snaäe 12 u. V. Ctcinbaücrflaste i:9. 825tIL
werden a'r°,ielcst. der L^e?tdcrrao bik zum« mu
vollen Taie-)ri:^e om'dezahlt. sowie d'^
selben r?eie geacu Nr l^e Monatsraten
csnlanten mu sviprttasm ^rielre<"l »uruü-
vrrkattsr. L^echselliuie L^No Spi»r, l.
Lchattenring nur7tt. /6. -^che Eo-vlagagane
Do^onflrä 'e sorgfälti st.
Pretioicn. Bcrsaysii-ciuc, auch
r^lltnt. werdet au4 dem k k. ^crsayamt
»^aad^eiifan,ra'.:en über Gold. Ctlbi^
Rautkngeaenüände
Laviöau Lv xs.1srte» veuärv.
UI L.»triixi»«v 3, Le.^»ue»t>l>o Lli ot
Nttiiel-Loge, Bu^theater.
1. Rang, für das Jahr 1901
verkaufen, ^nfchrifteu an
2 luer, IV. Carlsgaffe"^
Spcisekariogcl,
Sian3Ichiilcr grinin st. 2 78
N-se» N.- »0
Awiebel. Wuroer N. 5 -8
ler lOU .c>> in« Hau» genellt.
GrUäpsrlhLNVli-nft. 81275
rx. N»ß807>rrltrniie >84.
komme soforl. Gegen beonemc TI>eit;ahluugka
37.! ohne PrelSerliohllug I
Herrenwäsche: Hemder, weit tm» iätdig,
HLHLiL-9rachtheu.LL.7. Zo^en. TacheutÄcher,
Zrr.t^cn. Var.sck^tte».
Dav'etNvLsche: Lag- und Nachthen^er,
iLorseuen, Hon». Fr-.sirmäme. Röcke.
Ltrüm-fe. raschentücher.
Tischzerige: Kaffergedrcke. TischtüL.r, Ser-
Metten. v«ril'eu.7. Li chlLufer. Hardtücker.
Benwäsche: ^. .^ache und gektukre Ben-
garniruren. Leintücher. §te??deckes cu»s Geide
und Lainv. FlauelldeLcn.'
Conseetion: ^iout^r-. i- Eri^k. TnL. FlaneL,
LchlasröLe. skrarur -^
iiiLN»irkiiLait7
Nr. 3.
83lg0
Schüue Gculischtwaarenein-
einrichtung zu dtrlauseit. !. Znzeredar^er.
«r-b- e« s "r
Madonna m. Kind
Rahmen^ billigit ron
Lclgrmäkdc,
itmch iiröichl). mit
akaä. «iioler zu rerkansen.
3. kr.. rh^> 8.
dir. 33.
kLUn>tzga8
83107
Lcinivandrestc. Ntadeplaurcftc
ka-ul die T mvlwälcheeei Rolenmnun. !I.
Ltuimering, Lurrslrnbe 71. 83139
Küchrr. Zeitschrifjcn,
Wnlklralirn etr.
2 ur-u 4.
färdtge Tische und L>euLcckcn, OiefLir.:.»: er.
Leinen- und T.-.maftgradl. Schweizer SNcker«.
Cümplcte Lraulausslalluugcn
von 400 ft. DtfwLnr.
L2eS unter Sararure rur »ol de Qualität u»^d
gediegenste Ausführung 73821
Lcr Earzahlmrg 5^^ Lconto
Wiischc-O'ouscclion :md Lcinc»-
ffadriksnirderlagr,
r. Tcinfall straß e 3, M rzzan-u.
Ä elegante Seiden- Thealn-
b!ouser.- 10
3 K 50 kr..
»er'auseil. XV..
3. St.. L5. 82881
Prachtvoller Edrlmarvcrtregcu
kri»Lt zu ver'au'eu. Zu srl-eu «c»! I 7 b!»
5 Uhr. !U SchäubruttueiÄtaie 288, 2. St..
rdüe 1 0. 82572
Bücher zu kaufen a^ciuchl. cd.
ALltl ävnng, so»
uad 4r!andleihaN'ra'.:en über Gold.
Pu'rleu. Pii^.iurrn u'd
Ctlbi^
^crsaksfchc^tnc ndcr L^rillrinrcn.
Perlen. Ö)old und Lilder loerden sprseu^tt
ausgelöst und dir Äegenstöude zut.'t
Preuk dr-ablt 595^0
Spiker, I. L ootoioivplii» 1.^
BcrpfündelcPrlkil'ieu luerde»
auSstel. st und öei An'.t'>s kr»tn Mennverttr
anobi;.rhU r»erne ^leen a-er
Arren Iu'i-e'.ctt r7. S rt .»:.li lvur> nrc ^ld'
N'icllttNZ 7^47!
Inioci'icr '^-cliih. l-irtiri.
I. «'». üben Z cll vt'e.i t
I'. Onrld Vk'lLv.
l.. sttiiabcthstr.-iik ii.
kkilldüwvfifjr Pferde
14 708
Lud alle Phirre.
:>inr ich eiieiu zahle die
bbchstrn Preise su'- Hrrrku- und
Davtenk eider. Nm^orwert. Schuhe,
D.'ü.'el und olles ?lr1v7e. tlar:c geu,:gt
^.4.dl U5. ti !'-opo !dsaai' 7 6 l'll 2
! B-t.er Zahler Micu-r!
k Bil.e Adresse i« üiachten!
Ttaseph l*)o!psnnd. I. Tilrs'chmailr jO
-al^lr die a erl:?chs:ell Hrr-tü sm' altr'
Hcl-'.en-. T.tnrcr'.' ur'.a 'Ns'.i ärNeider-. sowie
Äöbel. -.rä-rsche. kt<:::ftdcrn. 2:ntiquitätrn
ut'd ya't-e Pcrkasienschasten. ülerhouN alles
Lrdktttllche. Nne Karte gk'..i.gt. komme
sassrr. Frühev 1U. Lmuvrür. 96. r0 ü 4L
ZßZdNEr
TebnrrZhelrer. geue'.ener Pecui7dararzr an den
enreu »irniker und Altdeilungen für Luvere
und Haulkra: :be,:e»l r-ee '.. l. Wiener all-
gernen'eu KrankendauseS,
v/ren, t., j^ 8 tilmtz 8 Lek' 0 L 88 s 7
ordiuirt sttt äuucre »ud LautkrauNr^uen
ÄiafkUtcldeil, Ha!S-.. Äuud» uud ,vrauen'rauf
OrdrutN
hnreu. OrdruM tcrgtuL
von 9—5 U 3 i l-ivlild
Mästgee Honorar. Luch vrretltch. ..
8p66!L!
LP7i
heilt rasch, gr. iiälich un» «hrie Lreruss-
staruilg alle l>-t,.'>,»e>,. Halr- an» Haul-
krantiie'Ien. .lraucttlrihcu.^tcrvcalchtuäche
u. rlaiciiteire». t.>Sl»aI>ant i-, -.»uihtn
rhurmsriahe :>lr. 9. 1. stali ti'ehen hem
Srephau-Vlat:) voll 9 llli: ,z^ih via
9 Uhr 2.bctihL. Soll» »nL i,eitrige
2.bctihL..
bt» 8 Uhr. ^eonrrrte Wartezimmer. lOnese
werhen t<»eret deantr.ortct. ranoear mizig.
14034
Ol. litUtülüüi!
Epecistlarzt für äu7.err Kranküriten. Nrn'en
j,!:loä4:.. )c. I. m. al.^ -O^.. orv von3—6Uhr,
Sonn- und ^xriertage oou 9—l Uhr.
25:en. 1. Glukkg 3, nächst d. Loüko»ot^piatz
d>'L. bciue I: stnrmoural» (wrc sie Laie^E
at'.',.relie.i-. nur etuc lviffei'.schafüiche. durch
vieljähr. eicrobtsr Pehairdlung ftlhrt
1-sgeu 3iLrreiNchuiä6): ^.um ^sieke 13688
Bon anfaciöllen G:''chiist:ii
aste,'
(l 4 lastjchn 5 erköficn. Stellagen. r^LriltattkN,
Äerkattfrvttlte. S'tzcui.en Lchrcidrische re..
sut ,edes Sefchäst vaüetid. so auch cvmplete
S.erchÄ'tsernllchtunq aller Lri billmst bet
ktamper. XU. LlbrechtSbrrsterqasfe dir. 21,
näch»st der Äerdlinget Kirche 62^93
rrffenem l^ekde. odne rede Lkrgtttltt'g.
l'c- !ln.'aa is seckelden ausgelöst und d»r
.. ...... 8.., x^rftritn bi'^ zu
beraL-l.'>-z.rutt im te:t
khki'c-
Mednrekr'i über da­
nn» Percertt reell
F bestehenden Irttvelen-Etn- und
kaulsgejchäsi. 82529
1. HiUivtclvfortgasse 2.
I^lke Karrnnerürastk. Lei
3 ). Polivcr.
LUlte hle Tsserste ;» beachte».
T.lepho»
1 Glasdach, kiicn. st Mrirr
br'it. 8 «^Vetec lang, zu oetlausrie I.
?9s^'0lt2gers:raye 82503
Bcrsatziouinc über Ktcidrr,
Mälchr mcrücn ioircusrei auS-
zelan UNI> rer c.'.v le 1^77!» v-n ganz W!ee
be>ahl>. jtU7 l. ZeiuUaga^sc I ll.^
mit
ganze k>7licthel Toulanieite,.
mrtige ZahlL g U72> llebernchme. Angebot,
uat. .Htdliothtk 78833" an b. «ko. 78833
Niusikolicu ivrrdcn bcsrcnS
gekanll ur.d u!Ngekau>kb4 bei
1'. rabltiiaer. Muft»a»ri,»»r.
I. loroliierezanr 10.
Ncsic in Tuche, stlcjic Üvost'loffc.
Siksle in Ee.br. 3 srbi-rb-sie 12 4 7 ruitbe
ties unterm tgreij. >irqen»ikLUs, I!l
gafse 37. 82818
t>7 734
Lrrrrcrr- urtd Lamrii-
tz>nfertion. TrpMlhr rc.
Bon tiavalicrru sb 73 d
aoqclegte c^ceren,leider in bekietn ,>zu-
aalldr. elcgalll ll. led, d>8>8 Nll »tridri-
atagott» ..lillui l5kn-rrrich«r", «labt.
Stn'gerliraar' 4. I- i>°r I 3 i«>:al",^auch lllcid-t lethaiilla U.
Lrrrcnri>.idcr.
Schönc I'adtUliurichriln-z
Glassnntner Nt.d Schaul. ir,-7. zu .eikanseu,
.'»enlitcll L,d7!t und iLobming zu über,
l esm.m. V. Eä-ir.benunerst ehe 74. 8-2vt>8
Gclcgrnh'.ilslauf.
ksthauSderd. Is'br maistv.
Neuer GasthauSderd. lehr maistv. billig zu
v rk'.osrn. U. Praterftnasje 52, im Tue.»»
dauie. 826dl
Kmdciivaacn!
Die neucklen h>aient- Lih- und '.'irge-
tnagktt! Gtschmackroae Nuliührnrg. Reizend
mcniilt. lN07me Au-waht. »ini.t,, i«..b7>»>
diUtisle
üind'N>>.igen in eugnschcr
bochklrgant. Rn>.e7i> mähige Preise.
rOil.cr. V. T iebigasie 10. 82049
ttil,ri.
.-i-bil!
(.rompl. Gci'chüitociurichluugcn.
0.4a?»>,i>dcr. Sveceeriialielt. Eclchee-
giksicherU4iu7lck!ttntgen. Siellageu. Tische.
Pnlte iäomrtoirmbbel. >eucr<«itk kaften kauft
und »erinusl Zamek. XlV. Retr.birsgnOe 18,
^liOOl
Ich tausc Möl'cl. Prerioicu,
^erchtrr uns ganze tOer^-rsfer.jchakten. S. Hol-
Kochgasie 27. 20412
länder, Vttl.
!!! Il^Ö Porccnt!!^
bessere nnd billigere tüIllhkSrrer iGIllhIicht»
neüel sür L-iederverkäuier und Privaten bei
zrbhrrer Äbr.abmr. 8. Machnil. lV. Etagt-
^assr 4. 56011
iiOO Meterccnlncr Hcn,
a .5 .K., töuucn bis Juni lagcrn.
Schuuiclcr, Wiener-Neiistadl. Hanptplali.
59114
Tus ancriannl bci:c .viirir-
gclltlgel lmitchgemältcte iclaste Pontardr,
vrai. und Uatlhähucr. pnma iSratgänIe und
-ckuten zc.) ltriert zu bllligtzeu Preisen
tur di!
Inzersdorfcr Gcfiiigclmai't-
anstalt.
Täglühe Liillachtungbrrwcslt'igcl» nachiravz.
Methode, uiaranne für alletbelle LlnaltlLt.
Hauplorvalt Llten, IV. tioicdrucr haupt-
slrahi :j (Zre>bau4>. Telehhou K800.
freie ziustcgung in4 r>au 4. 84835
ßk!
Ohristlichcr Slieein-rrtt ine gelreme n»b
Hauiitankh-itin Nerv7!i>,imiäll!r. sfhaner.lgidrn.
orbinir! van 12 2 imb 8» Ilht.
e»t-
tUlnsallir I 7 L't.e.: 8 -t>a»s 2.1
r nsscr sind l'illig zu haben.
Tstirhazhiiallclll. Ig. TnchivaNit. 7n58l
'vnouograph nnd Walzen.
'eSr gn: nnd billig, z» verlanien. 31'i
WLbrmgerslrage 08. Tiiur 9.
.. 3VUI.
7874.4
Partie Pariser nnd Lhoiier
Svecialitäten in iciiicti Lcideniestrn.
.Killdcrbittrn,
ältberO ssisb, lade lov gearbeitet,
feinst laik.lt. lNtl gessmackvaller Bcmatnug.
Hunderte Äulie voreathig.
iSilligsi: jz.lvrtr?ure!se. 82848
Zalirik Ll niler, V. Diedlgasie t'. '.
LuiUfc^Clavirr oder Pianino
zu kause». >40. illbertgasse 27, 2. e-Iiege.
-2. St.. Th. 17. 82877
Geschäftseinrichtung. Glas-
schnber, Sasten ur.d Stellage billigst sofcrl
zu orrkaukrn. LVl. Lrrchenfrldergü^elo^b.
Wegen Abreise rit l Casta nnd
I Aaslustcr billig zu verkaufen. II. Negerle-
gafie tU, 3. St.. Th. 14. 82700
^^ucker. Kaffee, Dlehl. alle
Spcceecien zu dcn höchsicn Preisen kaust
llath. Ulrich. XIV. Grimm,äffe 15. Tb. 12.
82780
Bcrsaftscheinc über Nhrcn, Pre­
tiosen, Wäsche, .Kleider werden
auSgclölt und bestens bezahlt,
l. Schönlatcrnnassc 6. 82539
10,000 Bilder.
darunter Oelgrunälde, echte englische Ltahl-
sriche und .Heltegravuren, OeldruckdUdcr.
GlaSbildec und AauareÜ-Imilatlonen. u-erden
wegen Nöumung des LocalS um sederr Preis
abgegeben, auch einzeln an Private.
H. Ferdinandstraße 31
und 8S141
H. Untere Donausdratze 35.
von 
lLLltarbetti"' ^lerserlruran statt.^
Hcrbit n. Wiiücrlodc.i l ',40 Lur«
brrtt. sür Tamencostuo:. tn den »chönste»'
Kurden, rn de'ondere gmcr QuauiLr, srüde»
n. l.95, t'dt l'.ur 65 kr. der Mcter. Lus-
'chl'enlich «m Tnchrestens^ schLit. V»en. l.
KojornttgottiiraLr 6. berm SteddaneplaH
^amdrequm Llamboul
wegen aerrrutb^r Wedelkdltt zurucktzrte^.st 1.10
oasield: mtt Qsseillrestev ....
ttiuLfv-'Az^niter «u «one ..... A. K,^o
^uür» und Plttsi^
LambrcamvS
tkMverrs: Lvtzevuon cenuiert. lagert,» »n
Llteo Diareunorci» für Eodorau»^. t'3«»Lr.
« p o tt b! u I g rTnchrrnca II<
Herren- und st rabenanzüge, Hosen. Winter-
röcke, 2az5rn m:d Tamencostümes. k. Schnlter-
gosfe ü, im Hofe links. 60266
Clcgaiittr Anzug 1 .^ st.,
clcaantcr Ntodrvalctoi 1 ., st.,
'S anid uüe ^r-LNtNwcn HerrenNeider
tm Hr:»cntleide»!atou.
1 violrschnnkdNttstr 3. I. Stock.
nach .1 dem LtekhausPlah. ^62399
Tämen-Hcrrschaftskltider.
dochelegattlc. levlmorertir.
Llrahrilkletser. Trauertlcider. Zachen.
l 8 ro 5«
z,ranri>. Oavr». 8oseucoi1ll!nc.
Lchorr». Liau.eli. Letlermatilel.
»litbtvadi. Lehr billige
Prrlse.
Brankklctdcr
werde« >r»liiln>s diUig vertäust nvd
odnc r> i»lagr atiiAelirdei:.
„Zur firal'.zosiii".
I«. ri.mnszanr l4. t. Slotl.
^ev v -m iiarl-Dbeaicr 805 52
Pclzcollicrs st. I.Äst. iI. I 7 st
kee-l-ltn Zni »Muiir si. 1.25, ll, 75
Ikerz., Murmel-Atnsse ll. 1.75, fi 2 50
Andere Selzmaarrn iimtiSillig.
Onriich. I chieirr liUndett 1i1. 8l7t,2
Lus.tbtrqt itt
Lamdrecintn. Perser» o ra?ton. fl. l.55
Lambr.'antn mir di cm .stone:'nt e. st. 2.20
Lamb-'-ai tN aus Plüsch nir dickem Kotzen
Cutterst 3 9'r P üj6sta>nl"reüum. :;estrckt. mi'
dickem .st.M nsut:er st. 4.80 L.rtt.brcaZius
für iNnr« z'.'.ls. Cn'es. 8i siitLrarts bstügst.
Fli porr- und Vommtsstoriebnreau Garai. lU.
LbereWk Kgäroerstrave L-Henr Nowniitla,.-
bre 5 Uhr r.evkknet. 82-».53
Um 26 und 15 fl. 2 Federn-
handwagtn. sllr Tischler yeeigiiet, sofort zu
verlaus,n. XVII. llastnergassr 13, Tbür 2t1.
83004
Sammt uus Sribrnplusth null der Pariser
llieltaubslellung. Mussereollecrioneri echt"
Schildlrolwaarcn. Bürsten, IkSmmeu. Radeln.
Parfum,NmnrIall.er.Zaznadclv. Zahnbürsten.
Tiverie Neiriglritcn loerden noch in den
niichltc» Tage» anlangen.
IlN,
I. Zrnnt ZosevhD a »ai 25.
80059
Dr. KLrZÄ^
npsähnger «pecch^arzi »ur aU« gcüc'sU'.t.»
: nd Hautkr. ukljci;:»'.. dorzlitisre lUevvrN'
»'.'wache ist'.d Frattenleideu. ^7ldst v^r
Lstele Faste uc'.^t.r lasch uiid gründlich ohnc
'>e-Ls5sti>ruLg Lnd schmerzlos behandel:,
lltdinntieu täglich von 10 viv 4 Uhr. auä
5. .irr- tu.d Felcrti's-.e.
Wien, g. BczirL .bzohlm irkt.';
^cr.cr^c sc!ir vlliS'g, Atiestichc 4lns''ügen
werden diL:ret beantworte!,'^
15108
!! Nn'.- solide Schuhe!!
ttln eiu Drittel Listiger akS ttbcrnll.
3e,N'!i::swe-.fe echte Lack-Lalen-Damenfl. 1.70,
die überall st. !.^.50 kosten, alle anderen
Lchnnsprken im «leich".: L-erdäUnk?. eini^g
llnr VH. §^nsserstrstvk 9tr. 33. 1. Ltock.
tiasoschektrcva'otur ra'ch, bUlchst. L0264
sibcndc
i'sut
odcwacircn.
Tl)cit;ahluna.
^errcnkleiler, engl. M
Hrii.iaste 6.
i.blscrr.t. Ltrcgcu, Ui-cildel-
:eppeu. Thürci: biUti; rn ve.lausen. 5s.
z.-er.M2m:, Lchcullun'.nrnraoe 133.
;W724
Künsc sämmtlikifc Ptirlic
Maaren, auch Zucker
LprrLsiUnv -vou 1
rVg. Lcchsschi,uu:elgtts^c
Kostee. Ooninmaritkel.
s'is 2 '.:l,r. O'ngkänder,
1,. !?
, 4! i 3
t Mtirinor.'Balancrwaage.
5-10 lkUo, 1 Nculi der üaisce- und T5ee
Ivaage. 5 und 10 Kilo. 4 Tafcl-Äalance-
ivaagen. 10 u. 5 ilil», event, all geistvollste
Neuiahr4gefchenle für Tamcn uns Herren
sosorr einzeln lief ueler dcn Fabri-kpreiscn
verkämilith. 1. kchönlatentgasse 4 OLaise
830
ge ivlllbe).
..allen-
8 L 0 S 2
Ein Srcbpuit sowie Einrichtung
sind sofort sehr prei-werth abzugeben.^
W eih .,'nioe, I. Adlergall e 4. 83089
öbcl. Til^i
ktänfe Möbcl?^ili>rr> NippcS
und giinze 2ie:lallenschaften. T. 1to!m. I.
Sckultergalle 4. 82826
Ich kliufc Möbel
, ee-.cnlleidei, Bcltgewand, Matratzen,
llampen. Musikinltrtlmenle, akte Gold- inid
kilbtibortcn. ganze Bcrlasjenschaften ic.
R. Znsiltt. VIN. Aoingalle 3«. «3020
Bricktliarkcn aus einem
gsostar. 70 alg.. an Private um 35 ll. zu
verkar.i.n llldr. lkxp.^ 83044
Lic bci'tci: Preise für Möbel.
Oc:7:n- und Tautenkleidir, Schnbc und
-SZäslhc zahlt Goldsicin, VII. gaiserstrahe
-Kr. 34. 81234
Elegante Borhängc nebsi dazu
pakserdhm Decken bistrg atzzuzrbeu. Itkiort-
und Commis'ionS-L-reau Gar.-i. N>. Obere
We!-^t:är!'crst 7 kts.e V 8 lk 45 .'»
AppIIciNe T^üll-StoreS wegen
kleiner Fehler »ehr biüi.i zu ba-en. Zmroet-
ttvd Comm ijii'nr'BuieiUt Garai, U». Obere
t!6rs^^ärl'eri:rlide 5 8','156
Biircanrock i, li.
itu Oct-^cinlcidcrsakon
1. GvlLichrntrdzaste 8. 1. ktsck,
nüchü dem LttphaEIay. 6^400
Tieser Rsck tst ein nettes iUekduLtrssrück und
kann auch iur dm ktraüe benüvt werden.
Keine Ptontag-,
Dienstafl» rc.-iLertauk»^— tenre DLussHung
des ttöüsers rrellüei ständiger i^liuis v.
eilten
orieutaiischen Teppichen
von d. >il!. ll. o per i24t..-ls,rr. tlnacsangkn.
Bitworicxcr mtt »ranse« Stur:.. u. —,7k
LchadvoU-Ltichdriirn, v->r>t>llii a- g. I.tztz
1 ^nitec, gleich 2 kluü, »legaiittr
Bvrlmnge. aulvmovlljardtg, uiu,
mu Zrensen, Lallel u. Triircric st, H.ÜO
lllnttte Bceler Borlegce, cthl.... ll. 5.—
lLrlile Naramanis-Porttsren -.Paar ll. 28.—
Teppiche werden! nnfivollst
gestoppt.
Und alle or.entlliilthc Lr-.vialrliteu dci
Eduard I. P a iv i a t a.
Wieill 82428
^npferschmt?d;kastr 1. nn rckhLuse der
Llarrtti'.l'rlttotze 14.
Lalonrock sainmt tziilct .'s fl.
N 1. Ltamm^affe ü, Th. 82002
Kaufe 5^affcc und aUe
st!)r'strkn, k-ltmdt? (»asfo.XVII.Gfchw'Nldi'cr
cajic
L -7. Tk). 10.
Tiversc clcgautc Toiletten,
.^racrcn, Bli-vfen rc. bilOrst tU de,-
V. §ck>Sn5ruantlstrafst 65. Tdür 7.
'>acken.
'.UlsNt.
82099
sates, ReLauiaturllev LKd NllÜLUer».
TeppichhauS S. Schein,
1. L'auevnm^ell 1 L. 82864
Ueberwüiic, schweres Bouretl-
gewebt, fl. 5. 80,
arawante st. S.L
S38S1
kräftige Aarawante st. S.60,
PlüsM-UederlVÜrse st. 12.50.
remwosteneZenster-Lraperir.Lrsdera, st. 2 50.
Pk-ü-ch-Ttschdecke st. 6.75.
Souterrain: Zurnckgesevle
Zimmcrtcppichr.Borlrger.^cllc,
Neue von Lauitevpscheu.
TeppichhauS S. Schein.
I. Bauernmarkt ^ir. 12.
Unter d.r 4 ->alid srs 74
brauner Sctder-l^lÜsLkragclr 7 st., sch^'^rz«
I.icke 3 fi. blaues ErrdeLfoulardHerd 6 fl-,
Dchlakrock, farbige- tLetdenkleid. ianaes
LfTrachan-'Lclzccsttrr 6 st.. Tkstrach.an^.PdUif
beide echt. Ttverie Thmastl5erge5eL-
von 70 tr. bis 2 fl. per brück »u rer'.
..a. ^.g..2.Lt ,Th.2L.
5 st.,
stände
Vsthrrngerstr. 26. 2 Ckg-.^
100 origVMailänder Seiden.
berrve-ecn, I5lt 230. >n s 3 -, 4 -en w,-i-l c-v'en
.^arben. lo sauge der g^'-alh reicht.
Ltllck ll 3 50. tzlscr u. Lvmp. 13. r4^r^>
«alle 29.
82840
Tie villigslrn und fchönsien
P'crdedrckcu bei Eisern. Eomp..
1 L. Bcrggiisic 29, gegenüber
dem Taudctmarkr. 82 S 4 i
ffüc
wird
schlanke Gestalt
Brautkleid zu tauieu gesucht. Unter .Braut-
lieid 83232" b>4 29. d. s-oltl. raborilr-ie.
83232
llllvnta; »cn 31. Treembtr.
und jivLt nur an diesem Tage. xelangra I»
Souterrain de«
repptchdause.
islsi ei di.
Wieti, I. Lllgec' iüe. 2.
1160 Louvor.« Ll u rcprick^^. zu unge*
wodnlich brüigeill ü'r.'i.-n in Acrkauf. darui-ter
bllüt.dk'.: sich:
220 Couponö Lau'teppiche 67 Tm
uns 520 2ui. lang zum Vreise von
breit
160 Eo'ap
L
und 510 l
st. 1.60. und 83224
on4 Lausrcp::chc 67 Cm. breit
long zum Prcüe von st. 'ck.^sO.
'Anfertigung von BaUklcivcrn
uverninimt tüthllyr Schntiderin. 1 ll 20 kr.
täglich. XX. B.suerl-caff- 18. H-u?l7s-i,er.
82789
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich in» Hai!-. I. rcinsaltiicadc 3. Sand.
ichudaeschllit.
82902
Rothe Teidenblonfc, creme
Roll und Jolle und TireriiS ,u veikaulen.
IX. Kuch-li>allel,ass- 2, 2 St., ^^^13.
Sllter Dtridipelz zuilr
ftrapezireu lrrrd dillis°t abocgek. I.
balle! 10. Thür 5. von 1 big 3 Uhr. Nach»
Räch«.
82028
Wohttttttgs-Eiurich-
tnttgrn u. divrrseMöbel.
Lcdcrscsicisaürik.
LLl. Bei..
Schondninneeltrane 152, Sl-dtbabutmli«.
Kelle Margaretdengürtel, grvb-rtigr« Säger
von schöne» Sesseln und llauteuil». solid und
diNigst. Alte Scllel modernis trt. 96184
Mbct aus Natru. 839»
VI.Mar r adilserltrahr 117. >w 'l'sf».
Model aus Raten beim Tischler­
mei ster, V. Mirrgareihenitrasje 30. 884td
Möbel ant Raren. Grösilc Pt ijllel.
Leihanstalt! Th. Soäiollcr. Vl.
Mariahilfcrstrgftr 87, I.^SWck.
Lclgcniäldc. Stiche. Rahmen
wegen Temoliruiig staunend billigst, klelnrr,
I. ifleischuiarkl 18,^
I St.
50105
Schlaf- und Speisezimmer.
^'r:h. matf. stilisto' LsurfNdrung. mit Ssähr.
o-arautie. ikhr preiSwurdio. Wäb^ing. Abt
l'asl.dgft^ 17 ^ttnk'tistdlt'rci. 80^
2 'Letten, 1 Pendeluhr,
>ratrals<n. Dlsch. Sefscl.Onsmant. Stock,rk.
oilette, Wchschtasten. BorhÜngk.- ikl^ra«
tltden, Hpikgcl von d,r Part" fÄn^ »n
Masdalcnenstrabt 24- Ltiegr
St.. 4d.'i8.
82813


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 21 ]
SS. vsoswd» 1900.
Möbel asrf N«rten!
VT. T»-'N-kNDvrfer^t7Ltzk
SS7V1
r! --rödel aas Statev!!
ll. LE«llk„>:,^r i„. MSbkl,k!chrrr. Sr»74
«ISIS
l. ^tU>sb^rger!jMe Nr. 10.
'^irilipv Krou. T^schler-
und Tavczir-e-ÄröbelhanS,
jrst nur r. Lingeritrafte 8.
Li>riic- u. S7a^i:«,ür LUlilr xcsch!lt^e He^u- und
Skn^^mnuTr zu 150 il.. llrmc Luirtre»
Eul»u» zu :o0 Plüsch,uruiturni zu
7l sl., uUdrutlche tiuänr »ou 38 3.
Ruch üud u!c sür Wuhllurl,remiich»
ttuur? r7!sidnl!chnl Lb:ecre zu dru biligsti»
L^n'ru lurvmL. 83lS5
Siur dli
Philiptz Nrou. Möbelhaos.
I. Linge^ra<»e 8.
(l-rrlcgtvheiiskaufe
im MöbeLhallS Philipp Krön,
I. Tingcrrrape 8.
Lc^el! Urbersüllur-i de; LagerrLmue werd«»
LukuSuildkl. pruchttwLe elckrrilLe Luft»,
Le^p chc. BiuujkgeneustLuLk ,'ou3e
>>u:k Bild» biftigft vrrlault. 83157
ö^^ganics a!ir>. Schlaf- und
kpe-^k-iUM», jtbr solid, um 250 p, sosort
zu »rrleuscu, 831S8
'-^,)hilrvv Krön, I. Linpertzr. 8.
KrojltcsMariahilfcrMöbclhanS
' liüudtt l?S71 dtrisuft 300 L>»n 2 rr
^ bk! uulcr tünssül-riacu Kuraurie,
immer -sn 170 b,r 2000 ft,, Speise-
-mer sou 170 b!-z 3000 ft., Salou und
H»rcu»m!mer in alle» Stpl-rteu.
2! >» Äicu, VH, M9,
83033
Rothe Talongarnitur, ganz
ne», preiiweitd ,u verlausen. T«, Bolftlder.
1., lSraden 13, MSl«^
Nltd. Lchlafzimmer billigst.
IX. V.ckergaffe 1a, Tdür 8.
8282Ü
Barock-Ichlafznmner ist ;i
rerkansrn. Mllriftrab« 26, 2, Stiege, 2, St,
Thür 11, 82061
Elegante compl. Wohnungs­
einrichtung und ein Mahagoni-Mgnon-
ftitgel mit schwrren Bronzen ftnd um dulden
Prei« sosort an Private z» verkausen.
I. Singerstraße 6, 1. Stock.
83145
Schlas- und Speisezimmer,
altd.. sehr gediegen gearbeitet,
beide eomplet, um 270 si. zn
verkaufen. I. Siugersirahe 6.
Reizende Neujahrsgeschenke
in Lüxusmöbcln. sowie viel«
AnSlagestücke, hiezuverwendbar,
zu billigsten Preisen znvcrkauieu.
Stur I. Wollzeile SI. 1. Stock.
«3108
Hochelegante comPl.Wohnnna
emrichtung, echte Teppiche, Lüster und Lt,^
hinge stud um Halden Lrktl sosort an Brtoat«
zu verlausen, 83109
r. Wollzeile L1. 1. Stock.
Elegante Salongarnitnr.
schtvarz, mit Lerlmutterelrla'»», »ft engl.
SeideupILsth üterzogcu, sammt Saloutifch
lml 70 fl. sosort zu verkanle».
Nnr I. Wollzeile 21, 1. Stock.
83110
Elegantes altd. Schlaf- und
Epeiseznmaer, sehr ioUd, um 2v0 st. sofort
zu verfaLfen. Nur
I. Wollzeile 21, 1. St. 33111
^IrachtvollcS, antik gcichniples
Speisezimmer mit echtru Leder-
stühlen ist sofort um 180 si« zu
verkaufen. Stur l. Wollzeile 21,
1. Stock. 83112
Staunend billiger Möbel-,
Svitgrl- und Vildervcrkanf.
Bon nner der grbtzteu tu Ltqnldatwn beftnd-
llchen Mbbclsaonlvftrmen ivird da« gesammte
coloftale Lag», beüebend au« den seinften u,
einiachftrn Mideln aller Etnlarten, sowie
a»ch vielen lousenden echte» englischen
Stiche». Lnru3mödel», v»8«lderwaarr».
Viadagoni-Salonö mtl Broiue, Iar-
dini3»S.Spiegelu. Lrigiital-I^gcinälden
u. s. w,, wegea Riumung d» Locair
zum Halden Sosteuprrise
verlaust.
Der verlaus ftnd» riglich von 9 big
12 lihr vormiriagr und 2 bi« 3 llhr Nach­
mittag« ftaN. 83140
n. Untere Tonaustrahc 35.
Lu3 Krdtrgenft« i»
Claviere und Pianinos,
st.i-wTr'irrBk-.»---.
Laaer vou
Dechstei», VÄenLo^er. Ehrd«
Harmsnmmj vov
Mason and Hamliu rc. bei
Leruhard K o h u»
kvrciLbÄabltsiemem für
erstelasstge Jusroruneott
Wien. I. Hikninel^sorlga^e^SO»
N! Elavler IN
S'/. O»tw, Metallplattc, sehr gut im Tvn,
guign» für Kind» zum Lernen, ift sehr billig
zu veiiaufen, ll, Margaretheustiatze 46
3. Swck, Thür 14,
>tze «»,
80328
Proksch' Pitlnino, Mignon
und ktutzstüsttl. fast neu. sehr preiswürvr-
abtugebrn. Lei-gebvhr billigst. Auch fürs
Lond. I. Führich-affe 4.
Stn-flüael
kLufeu. IV. Allch-gaste 4,
bohu.
um 80 fi. zu ver-
l, nichft der Wek-
81746
Pianino «m 210 fl. ver-
liufltch. IV, Fuchlgaffe 4, nächst d» Wcft-
bahn. 81747
Elavier billig. VI. Miller-
gas sc 20, 1, St., Th, 7, 81714
7 octav. Stuhflügcl und
Pianino, überspielt, billig verkäuflich, V,
Neinprrcht«dors»ftra8e 55, Th 6, 82033
Gute alte Violine mit sehr
schönem Ton billig ;u verlaufen. VIII.
Lerchengaffe A4. Hochparterre. Tdür I.
82151
, Prachtvolles antik geschnisies!
Spcne» u. H»ren-,unn» uiü echte» Leder»'
lruhleo uu» ...
«eafariovell billiger
I Vcrkanf von Möbeln!
Tomplete Sckilafzimmer 80 fl-, Bcuen l8st.,
rrumeavkaste» L st.. Tische 2 st. Decorat.»
Divan 36 fl., Ottomaue 18 st.. ^ulLste 3 st..
-Lfteu 12 fl., Epeiserisch 12 fl.. bchretdlllch
14 st., echte Ledersessel st 4.50. Teppiche,
Vilder. II. Lbere Tonaustrahe 85. an d.
ClephLnirbrücke. 82967
Maschinen,
MaschinendeKandtheile
und Merkrrugr.
! l Jacobi. IL Th^urngaffe 4! I
Siuger-gamUlen-Nahuiaschine
mit Apparat, complet, garanttrt gut nähend
intd noch^ »drltrn,
um 10 il. ad zuged en. 34 735
Benzinmotorc, Gasmotore,
1-, 2-, t-, 6«, 8- bi« 100pf»dekr,, «eu
und georLubt, villigst bet Blaschke, Ramper»
storffergaffe 46. 69599
Thnamomaschincu n Üicktro
! ""''k I'Ir clelirifche Beleuchtung und Kraft.
^> P-lll-mn>en-^nr,ittzr»ng.>ö»ftkr°»Iuli.
(xmpir«p 9.itQhNll0riI-» Salon», effeer. Iweijirhr. Garantie. MabigePrrise.
, Scst:ar- und SLetieik^.tt. Alles mir lidweren I Preislisten sowie Koftenanlchläae über
NkUltischcheN und s.'cahaaoni-! Teppiche, B-rbäng«, Lust» sind! complctc« nla,;en grall», ,92ll7
^ ...^ I am tralben 'Leer- »r. 4;^ate »u verlausen. n..„
Paravent, Kiftchcn,! -m^balden Brei«,
Kalmen, 1 Diven! r. -oigerlirave b.
lkverln u, Su.'h»,
2 R lenfticke n, 2 Balmen,
2 Prachrbild», 1 Smvrnaieppich f, Speise­
zimmer und 2 D»f», einige Porzellannippc«
piüw, I» Prwaie zu verlauien, I, Bäck»-
ftraze 15, 1, Stock, Thür 1, 81301
zu verlauleo.
83149
Libliolhel.TipIom-Acrrnschreib-
liich, 2!r;n!,'oftrn, Latongamritur, Buffri,
ftumm» Dien»,
Phonogriiph, seiner Lecorationtdivau
«nid a»d»e struerieurh sehr billig
abzugeben. 81484
Scltfi-äul» iprrchen vor
H. PliaximniaiiplaS Nr. 14, Mezzauin,
Thür 5, rechlL.
Gebraschlcs Serren-Tcklas-
rimmrr. altd. ll. Soph». Skehspietzei.
L 10 st-, i!)2cher- und KleSkallru
st- I. Sch7Lp(c2elaaffe 3. Lh. 13. 81670
Grostartiaer SNöbelvcrkauf.
LZtLlig st» ld-raulpaar«, Pillcubesipe
nn» Prisale.
20 »joom» Mbsel, Llkdentlch, polln». wie
aua: »ucheu. unp ^-»i.imm»>pinr',chN!Ugrn
werten um -edrn p-rei- urikrt imrimich»
«arattt-.i rcriauli. Laruni» Oäilal- und
»9o>.a,-,.amer von 100 ft. d» 300 ,1. Aut-
satz««te» l L,, hohe Walzenaul'atzdelren um
Sipulsci» 1 r k., geichnitzteToppelchmonnier«
1> »., rmthmlw^ ll., össlnerbLwan.
k d Stühle, r >ii»!ätzr, 5 Marratzru, .3 är-
corainnedwan», 33 Bild», Ildrr», Lamsen,
Teppuz e, Bordangc, überlniupi alle« 4rdeui-
!uM. ,Iur auiiwart» naed alle« gm v»prckl,
klv äolac klein» üegie. da Ich kcm ir-ücu.
ioral Izade, ditligrre Preise als udrrnll.
dorr IL. Ocrzrüinlgnllr 40a, Pitrterre.
e..-1-.ir p. rri-iiL. 61947
Beeisrouraure g. .30 lr. Bz-irsmarlen.
Mobel-Lcistaustalt!
iPaii.» LlohMliigen nllt und
i- ,w «ervld. villipit. 81913
li-ei.ra.o ». Lcweubetll.
I. Habsourgcrgiiilc S!r. 10.
Ringschlff-Rähinaschinc sehr
Leö^^ivan 15 fl.^"4 Zimmer j
Möbel, LiideMsch, barock n. politirt, Drcora- l
ftonSdivan 24 kl,, Saruitur 23 ft,, billigft!
elnzclii zu verlaufru, VI. Mariahilscr-'
l:rane 100, 2, Llg„ 1. St., Ih. 16. 829>,9
80385
Möbel um jeden Preis!
Altd. Barock« u. Secesftonl-Schlal- u. Speile-
jiunn», echte Lederlelfrl, Lijtmmerpollti»«
Model, Dec,«Dkan 22 ft-, Leberdivan 15 ft,.
charnltur, Ottomane, Pendeluhr, 2 gnoke
Oelgemilde 3 ft,, Lanipe, kchreibtikch,
Kamenil, Vo^lmm»- u. Aüiiieiunöbcl billign
auch ciuzclll verkäu'lich, VI, Nalernru-
gaste 22, 1, St,, DH.H 83032
Schlafzimmer, Credenz 90 fl. u.
Lampe. Tisch. Tesiel, P^eilerkaftru, Ü^, Divan.
TiAmeau, Spirgrl. Kinderbett, 2 schöne
Messinssbetten. 1 Teppich. 3x4 Mtr., 24 st.,
an Private. 1. däckertzra^ 16. 1. St-,
Thür 2. 82534
Möbelhaus 830i4
Ignatz »ron,
l. Tcgcrthostsrratzc 3.
Billigste Bezugsquelle von
Schlaf- und Spciseiimmern,
Salons, Herrenzimmern
in allen Stylartcu
und in jeder Preislage.
Prciscourantc Provinz gratis.
Oiiostcr Lchreibtifch
billikt veriLufeu. L. Leer, V. Ettanpe»-
ga,:e 24. 83007
!' illigstc und beste Niöbcl,
nur VI, '.Nari-liilscrftr-tze 51, 3, S
1:::a Tl'chierLieistrr.
kie^e.
Elc.ganie Titzgarnitur nebst
La-U Hori)än^eu uU) Tsppelo.'t'.-
0^(7? kiaiz; ak^irgeLen. .Iieircrt- u. Lvm»
MltüouLbareau iSara:, 111. L^ere Vei«^LrLer-
yrave 5. 824s 1
Neujahrsgeschcnkc
in elcgttttleu kleinen Luxus-
möbeln 83013
zu bedeutend reducirten Preisen.
Btöbel-Etablissement
Ignatz Krön.
I. Tcgetlyoffstrasic 3.
Watta-Krempelinaschinen,
Faden- Srcmprlmasiiftnen, Viciftiolf.
Nlovsrols, Suinuviaschinrn, Wedstühlc,
belgiiiiics 7-a^ricot, nahc-u neu, we^en
Auslölung de» llnlcrnedmen« billigft abzugeoeu
bei EmU Fischl, V, Griesgasse Nr. 41.
80753
20 fl. Siugcrmaichine, ganz
neu, 5lLhritze Garautte. Oriz,na 1 ^ttnr^chtn
30 fl., l-reisev und üdeimLhre Maschtucn um
7, ä und 12 st. zu haben. Mariaknif.
Kascrneliqaste 22. Neparnmrrn billig. 80973
Egalisir-Trehbänle, Bohr
maschtnea. ChapiugS. aU und neu, am La«r>
-N-n, II. Mar inclllgüsse 15. 8 1157^
Drehbänke, Bohrmaschine».
Schnellbohrinasch.. Feldschmieden, Echrcub-
stöcke, <^ll>,th5i1e und Ha dverk-ruge verrautt
billigst S?er. IV. HundZrdurlrerstraße 1,
jetzige Schöndruunenttaße 1. 82et30
Egalisirdrehbank. gebraucht,
6 Meter iredtLnpe. kautt Langer, Iedle^ee,
Üederfnhrsttaße 16. 82317
Shapingmaichine, sehr träft.
Modell, 400x1230 M.n, hobelnd, mit
Nundhobclapparat lehr bMig zu verkaufcu.
Dien, V, Nl, Neugasse 3, 81073
Kleinster gebr. Elektromotor
für Gleichnrom wird gekanft. Adr. Erv.
kL;i«>s
M« sl k In Itrumentr.
> Elavier- Lecaflonsverkänfe !!
Bn mrr IN Lsn'vnssion gelieUre und nicht
I ruckgelküe ^nrrrmncnre. neue u. ilberspielre.
I wcrk-en billigst nerkautt. LUbiu Forttl,
! Tlavier'Expott. l. Br-llariallrase 4. v3744
j Elavier- Ein- uns Bertaus,
Tausch ulld Miethe. Aldia Färftt, I-
Pianino tvird in vünktlichrr
Ratenzahlung gekauft. Zuschrikttn m. Drei--
anaabe au Ott, IX. Nufrrorferfiraße 16.
8272^
Pianino, 7 Lctav. übcrsp.,
ftblrrftei, elegant, ftaunend btllio zu ver-
kauien, VIll, Lldcrigaffe Nr, 27, 2 Sli ge,
2, Sr„ Tb, 17, 82576
Grösste« Fahrrad-EtablLsscmcnt
Wieps
derkaust uoch lagernde Luch.Lrnna, VilitLr-
-rüder zu Spotipreisea,
aebrartSte Räder L fl. 15 brS fl. 46.
Nur IV. ^voritensttatze 37.
Jg. Wancck jun. 82970
1 Jagdgewehr, fast neu.
Lamas», ila!, 16 ,^ 1^ ,8laub!rt^k>v!dr.
6 Mm.,
iosort >L
Nr. 82, 2,
1 Sviritui-klahUamp-, srhr am,
»»kausrn. XX. Brigitlrnau-rlinde
o St., Th, 12, 8.9028
83023
Dcuircu-.^^wergrai'tler,
Männchen, 7 Monat, alt,'>imm!»e'.ä, billig
zu verlaufen, II, Rueupgasse 12. Plenk.
82630
2 jimge sckwarzz.' Zwerg-
pudelhunbe zu verkLufen. 1111. Laudonqaffe
Nr. 21, 1. Stock, Thllr S. S2610
Wcifrcr Zwergfeideirpintsch
z» v»lausen, XV, Jelberftratze 24 Tb 5.
7.1835
Pferde- und Wayen-'
Au- und Uerlraüf.
Bom Vcriatzanit ausgelöste
10 Paar Pferdegeschirre rc«, 30 Fahrräder,
diverse Stad> und Sttlsepelze. werden zu
jedoM Preis orriauft. IX. Trödlerhalle lOb.
80791
Wagen, elegant auSgcriihrt.
»rueftt Facon, oift und ohne Summiräb».
Große Auswahl in irlleu Gattungen, VI.
Sttolimali»gajse 3, 51358
Ein^3;öll. Kohlenwagen und
2 schwere Pferde sammt Zuxscschirr find
billig zu eerliiufen. XVIII. Kauongaste 16,
Milchdesot. 82908
Stadtkvagen, fast neu,
1 Pferd, schwarzoraun. zu verkaufen. Zu
sehen van 12 b!S 2 Übr. Ncufeld. XIV.
Lerlltzdzaffe 44. 89059
Schwarzer Stutzflügel
(Sckiwrighofcrl privat billig rn verkauscu,
IV. S-bünbmg^aße 38, 1, Stock. Th, 17.
82 655
Phonograpti und Walzen
billig'l, pbotcAravhischcr Apparat mit allem
Zubehör
Dshringe
tür 7 K.
Sähringerstrafie 6.
Fahrradhandlun^ 0
Pariser Pianino, 7 ^Letav.
bMia zu verkaufen, n. MicheldeLernaosse 2,
Thür 3, 82810
Siutzflügel von I. Prodneriv-
aenossenschast, defter« erhalten, fi. lOOl
Nuß- Pia IN», Rosenkranz, Trcsden,
ft, 210, Map Hautkurgee, I. SoldsckimiL^, 7.
GIcg, 7°ct.
Pianino nm 18.^ sl.,
7oet. Sknvftügkl um 150 ft.. clrb,
ichwarzrr krcujiait. Ehrbar-Ttudft,, wie
neu, um 380 li zu v»l. Andere Srlegi
heililiinse, eleg Pianinos ->>">>
eugl, »nd
idarockftnl m,"S»urdinepedaI vo»Lthig,
Eradliftrmeut I, Saphir.
II, Pral»ftrabc 23. 83073
Sehr schöner Fllügel, vor-
^qlicher Ton, wird wegen
Platzmangels zum äufrcrften
Preis von 140 fl. privat ver­
kauft. Händler ausgeschlossen.
Hamvl, IV. Travpelgaffe 11,
4. Stock, Tlinr 22. Millo
S2ah» Meiftrrwcrke d» Clodierinduftrie
sind dir Inftrumenlc aus den königliSi-
säihNsilirn und würtiemderg'sihrn Hos-
<>lavierfabr>ken vou
iVri st Kaps, Trcsdrn und
Tihiedmahrr, Stuttgart,
tabliffc
II, ip
ralerftraße 23. 83074
UcL»ii>ie!ie gul erlsaftene
Bastacigc
zu laufen gesucht, Keftiliiac Anträge an
st, W, v, Schwatz», V, Echkubrunnettiriße
Nr. 88a, lTaselbft wftd auch ein gut»
Sirrich-Baiftli für das Liedhabn-Orcheift»
rtue« anarichruen B»ein« -lllgcnoimnen,
UebungSavend jeden Freftag 8 Uhr Abend«.
83084
Sehr schöner neuer Kakten-
wagen, ein- und zweispännig. zn verkaufen.
Zu jedem Geschäft geeignet. VII. Seidcu»
gaste 34. Backl.euS. 82790
Geld- nnd Hrfvoikeke»-
Derj:riz'r.
Darlehen anf Häuser»
erste nnd
zweite Zanskätze
vn. Mariahilserurafle 70.
Sckk d» Neubaugasse. Telrpho o 3859.
sfrauz »örill,
I. Bellariai.'raße
veeaibt
! Darlehen!^
b0u4>/,«/oöa!iche Tdätigkeit iu
gararrtttt erträonißreicheTlCcidgeschäfte« nicht
gtu -uiätzr, riettt sich verläßlicher Ker*
mittler 'ür ückere Capüorsvlacinlngen aw.
Tie Clienten find Hoasbescher. hohe Lernte.
Auichri'ke'. unter ^Huranline Sicherheit 3^
."l)srl Efillugpaii, ges.ev .?chelll. 80918
stlinerik. Knaben u. Mädchcn-
soü ncn, ftolt 240 ft, !i «0 fl„ -omplet,
ZU verkaufen. IX. Perggafie 3.
.
tavellos,
Benz-Poirurerrc, Pscrdckr.,
fast neu. dlUigsr. XVIII. Fottagegafle 28.
80494
l-r Laticaster-('.;ewehre, fz-ahr-
rSder billiift, X41II,
dwar. 1 Ltlo
l8orbän,-e, 2
S-Ik,'- 2 Oüisätze, 2
zimmer, Lalonspiegel. 2 Etockerl. Alles izu-
Möbel. oltScut'ch, barock und!
so tie und «üch.»,,.^ j L-^^rgeize°^'' »41 tig
ColtagesLffe 28.
80105
vsrompte von Gcichäfts-
rimcsses eigener Accepte, auch olseue Buch-
fordertnioea von Handclsfirmca, F^ürikaate»
" L'kiasbestv'Trn zu coulanrea Uedlnannge».
44- a.» tzriege. Thür 2VL«
I. ÄLrarnerring 2. 2. E
sprechen vou 2— 4 Uhr.
L1SS9
'Hausbesitzer rr. :c«
hur 5.
81692
erhalicu v, 1000—3'i.OOO ft. u. 5-« a»
iolo» Oirld. VIII. «l'erftwaße 68.
Sticae rcihls. H>ochp°rtcrrr. Dbui
Bon 1«i—Uhr
Billiges Geld ohne Borspefen,
Lna. vtzNL -Forurcrmnp, r.rl>tfieierc,
aus Pensronen, i^rnchrgerrüssr,
Häuser, cns und irr ^trarseauttenen. E^rietz
Ut4k..Lylt 41" -oitt. 2^zariult!la.'iftr. 819.i0
4, HeL.tU>orferi:rüßL Nr. ILO, T
82
Eritelassiges -Herren-
Tamer.rod, neu. L 30 fU I. 2d!ergaffc' ikr. 5v223.8' a n die ii rred.
Nr. 10. Lckl.-.ige^ ESI I
Zweiter Hausiatz niik ^OOO s!«
"! wlrd aufjunchlnen gesuch:. Bollfle Sich:rheit.
oveV tz Percei'.r Zinsen. Anträgt unter.Loumelner
>Sroat»t' an Vis hÄrr'?!i. 8^238
nch...7-^n'. kourr muu am öiiren n. villiz^'ten i
d re.r oerm T:'-l'rrnei^er .'.f^ron r".roUo. V. i
!Wechsc!escoinptc!
SZI38
Schöitb.ui'.itetttrLfte 88c.
iitdon -ipoUo, V. i
it-0525
Eleg. Tcvvichglienikur, Ltro-
> mcne. Achte n. LoloM'fsrchen. Teppich. .. ei»
B°-ock-iuiMzr.^lli). Zimuter.^ Si^Äk'^
82932
! lBojeuSorscr-Skurirlugel!!
»m? neu. vreiswertd zn »rrkauten.^ VN
^leglergafse 3. Etirge lirko. 3. r3r.. Lv «l
lU.'dQ.;
Heitz-uaun-Pianino, 14N st.,
z» vcrkL.rien. VNt. Lungcga,^e 42. 80239
b'csistLr.'z'.mmer, TeipichLivan. Teppich-' 2 z» vcrkL.rren. ^lU. Lu-igcgane 42. 80239 §2044' S. u. k. Lzsrclere.
^^ZiMuirreinrichkung ist zu v^cr-, Eleg. Elavier (Böscllr>orfcr) gcbranl^c Ander. j^,-^,Qüi«-n Mob
illlrs l ilt-a, auch eiu-eln, 1H, Lncheaield»- zausen. I. Jnzersdoiieeftratze 38, Thür 3, ,u v»Icui, Auch Tdc>!iodlung. LLdiini,»-! Ausk. PcNt», IV. c,auo»teni»asc N. ^37„, cuiiftuedmen ^>> d
sNützc 33."Wrzz. L^r 3. 63409> 82382 l iirab« 108, I. Stock, Td, 6. 80536 i »29.1 s unv cvulaal 8l>tS3
! Voiturekke zu kauscn gcsitchr! Fcbrilcntea N.-Id Hcuedrftz», Srd.
i gegen ^sortige Barrahlung. .-^u-^-v
Eaitc Tion bevorzugt. Anir.! Andrea.',asie 1, ---> o v,- 12 Uhr.
unter „Poiturektc" an das 2ln->-.
noucenburcau 5kicnrcich, Graz.! Geld!
811644 i a. u, k, Lssicieri, Beainle, Seschäftzleut«,
'^ ""ieu -und Pr^ioi welche
u.-lS resch er.! Lariehen
wünschen, schreiben nur. .Nakch
82971 juno conlant 80483' an die Ern.


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 22 ]
kseass 1'»ed!8tt.
L8. I>v0Hn:k«' 1900.
Nr. 355
Er!d- und tzypothrkrn-
Uordrhr.
! Wrr mir 1000 ,1. Tarlekicn
a^gen d:-rLlrr b..r 0 t, dem siÄcre
Ick 5o0 sl. Ll^ frkuyi'!Ms lv,esch«::f. Dsr-
lehen L.n 2. Lr.^ IS 0 l rü.7? ;ahLr
«n.rüze rrn»rr „Srschenk 8^3-8' an
dre Ez p. 8L3Ü8
^:.Le uns m-i?r PensiensliUSj^
^ ^nr!kh?n.
i<. a!ü
l^^elch« in mvnatiia.e:' Ra eu» st
ei kv ?. k. üedkben werden lon.^en.
Lv^^rdc-rn N 7 <'tücu iuch> c-.nc
höhen t^)ificirrrnnrwe dirrck vorn üar it.rli-'r r.
ohne Hn ischentzönt' er aegcn Lichtrhril!'U>/:-
vL..rue^.. tz kl. Zusq isren unrcr
wim^. 326k»7' au di.- E ,.:'. 826p7
Lielilc p!!!.1r!i6j "0t> fl. iu
3 Äo-^-i^en sü. sl. T.ii!e.e>! cnt >^kdr
>'ck!k>-Üc Lrkr.Nl;. Uiiikr ..^öl^'rcc BotzL-
Lru-tü' an dir trx L- !<2ü^L
6000 bis 0000 it. N.r.hrafi
dkl raichcr Ncbcrttahmc mcincs
sichcrcn ;:vcirc« Haus-.^y.s ;n
0'. Pcrctnr nttch Sruicaüc.
Momcntniik Gclvucl!cg>.n!scir.
15rtcse untcr..KarLnri,: vl!>34"
an dic Expcdilio:r. 8iS34
: '."! 2cdcs (-avilcil !'!!
stnder sehr gnlc Äenvcl.dnrg M'l La. 0 Utirf
nröglichil ooh.'r Srerzmr'r:!:?. der vollL. mnirner
Licherst ttung e. p.ac.nen Seiru.e. 'r^ntrirse
ur.:ee „VerLus» cruSgeschlörsrn >.. 1^ 8 '-;)'' ari
die Er^-eduton. 8Ld89
^>.!r»-^cr ^il:usnii7!'n, im Bc-
orisf. e.ch derscorn, iuch: luf seine ?er-
srck<'ru. 2 ^-r,elinc vor. :0.0i.,0 A. und ,^cduld-
ichern ^.lf 6 Monare 4t
Küle Urrzinsunfl von
Capitalien durck dir cone. Hüpordekeu- und
Nfalirärenlarrln Gustav Zwierscküi;,
1 -Q>nrrinamraafse Ail, 2 bis 5 llh..
"."673
T stlNssuirte klomilic (Batcr.
rru-iikpr einer eöeusoiü cn
Mrrrter, TaÄ'er. n
T rck^esellrcka'r oder einem .^eZelLl..b Lls
Mi^gued dei-uereten. Auträ^e unter «??ur
Srst'.rgul7t 6286Ü- an die i»;p. 82860
0:!, in aücn (r^^crutron:fachen
äuseinr versirker 8o3iri atrr emv^ieh!: nch
Anusteuken zur ^rompien Lurchiü.'rnr-g -2er
erdenkliä^rn -^ritrLp:
»Ios'r.nn ^:.l-ec 825^2' an. 826^2
^«olzi.rtr bittet nm Ärbci:
n oder auder dem ^nS. N. 27ovar.i7.itt.^ 46.
822''L
B ll ch h a! r u il ,s 10 fl.
lvinreionrerriwr.)
Einr'ache, dsp.rUc uuv amrrUn. Bent,
^Ldri^. liandnrr.b'ck'a^i. Lerru. .^^.'cLnen
Lrdurage^, tLorrespondeu-^. lacsv'.LNursche
Lcho.rs risl. Lrenograpk:re. Lchrerd-
urasckiuc. 2'S7l.ercü. ^u: ^adn^.
LparenssMpvuiuugett,.
lia'e '^rünt^.g-.r.,. Uebernahme von VuUrr»
crurichnkng und l^-Uun^en 2er r-cm s
Gro^dundi.. ienck!>air?r. ixadubee-urrer u. v.
d. t. r. (fsnrmririon uaaisrck ^cvr. i d
liehrarnl d. viuttd.'lö.ckul'ächer. Lrgrn
Uatks. !. «rrkha, .lassmrr^zsu.
Ürapr tt. Tamen sep. Ausivän^ .ckN'lUL
>/2dvO
L-iiglis-li, s/ie>Nn»'i', kaniin.,
sultülr:er
hilft um kloNesrvlllen rinec Wrrwe auS -r
,n welche sie durch einein Gelchüfrj-
sauf kam: Erlundicungen ^0nnen de> rinki«
^^o,r und GerichrsadvocatiN ein^e^olr
w-.rden. Britfe erl-.'len u^ter .UnelurtlrÄ
?!r. .'^'.214' an v!k l?rv. 832
Tvanisch ivüniütt
Tamr erleri en. Unter ,M. K
an dic
82SÜ7
Vauulttcrnchmer, der cirren
83233' en d«k
c.723.?
3 bio 30 51. Ncvcnocrdie^kft
'rdSli^//- S'.sl«?>>!! -di>r v.ri>.k,.
cuil,
.S- !?. L::8!e' a>, di' Crr>
i:Lr Tdöti^ke-r der IsiO bi» 1l>»0 K. rur
?^ersükun-
-intrSge driesllch unter
'" 52842
Luche ^«ul^'labliren cineo
2! eis^ 17. WlÄ
Le^r^ruLn (I-oaSoi»)
u»l .L>,s >Xkl!,o?r >287« ku t. .'»eö''-
Geld! H)i-Ld:
Dur von 1000 f». aurer'.rt? in i-drr
für Cavarierc. iDfs'ricre. r^ec'nre. ?fLt'rir
kanten. Ges^^tNei te 'a ::2 Viiiaied.^ sedr raich
Zuschristc.'. erdeten untrr. 0 'v 827iO'
pokfl. I. He! ers.2.fer^.ras:e nur ^rsen Lchein
Anonymes erdeten. 5274^
Geld bis 100 fi. rasch uiid
diScret. Unter „K'?in Agent 8289«'^ Srp.
81^996
Itliolvcutc 5iauflc:ttc.
Fabriftn.ien. Ke.-'c^cL:re.ll.irl'_e. «NLt t-rovtnz.
werden Im EiiLen rasiv und rLUl-'-
rLlll.'.r.t unvge»
gUcken, Credite hie»u gewahrt.
UikspuLo i^iorosraun. 83042
lU'tz Obere Werpl'tirders.'r. n. Äkorrni^r.
Gegen Lebensversicherung
Lei erster Gescllsll.usr bietet
sich crcd: fälrg.'u Perso.'.rn Ge-
ieoeilbeit roitenfreier Tar-
tchensbcschüssung. Nnt. „Ncu-
jatzr .'sj30Lcd.
50 .0. Tcmscuigcu. der einer
btneren (?eIch>Nl5srki>: .700 n. gcjiN! Li 2 >rr-
villulig dcr>ch.isll. Uiucr „S!.lsch LStri" all
die Skl .. 8Ze2t
Suche ain II. Satz !>000 ,'!. rrr
60 ,, nach 36.060 ir. Li>r.cr Hupotdekrnkeirk.
Zin?ertr1gn:b bib'.' sl.. 8 Jalre sieuerscri.
v Etoc! hIch. Tieo-te Amräi,e unter .Var-
^aret hcn 82832' an di? Sxp. 82532
Tomen von Ttiiinction,
Sie den rvcisiond und ^Infor-
molioncn einer iangjitlsrrgcn
aueinültrenden. preng diocreren. an
Lt-re.ne.' Klinik grlcrnten. a/ der Liürr-rr
Ulucvrürat ^cpru'ten und dt-^oulirten
vurret:eiser:u aedurirn. emskrek.U nch Txrau
,i. L-. I. Tuchlaudcn 1'.t. 2. St.
Lrliher Novaragaiie -5l. ">787
^trakriichr Hebamme cmpfichlr
sich veetrauenSvolt. UT'eng're Lisereiron. VtL.
^.irggu'ic 2l
fndril Tamen l'.eveoaüe Aufnahme ihrer
i^^ldlnd.rr'g t»^r ei.ner pruknschea Hebamnu.
Rrrnr ievar. -^nxmer 77438
Ll. Glockknganc Luür 0.
Praknlchc Hedan>n:c cmpüeblk
sl't unter itrengs.cr Li^crelwu >. kerken-
dru ttenxrlve ^v. L hu, hu 8«.»^.'7
Prattische.Hedauimc cinp0chl7
kick iür hier und ausioärts. 1. Anuaga-e
2 Gt.. Th 6. 5 1988
Tomen nnden unlcr urenauer
^1:a! euer unterrichtri ornuaUch
^aaraHllln., CoiiLlrüU'.llil Ll> Zll l. l.
.»a,wc^l>>-n»>lis. l,ü 7ada!i> 'L>
Zll >r
e8,-4<>
vusslanderii: crikcill cug'.. u.
srallz Uilierrichr. 4 ft. lllai'.aHlch I. »lugel-
straf.r ."!. 80L4 I
^tiilienerin. bist. Tome, mit
vo*i':-!,chrr ^ttu^irrr.che. erdikier '-ch für den
Unterricht, ''ptkchen :vn 2 l-iS 4 Uhr.
s^' LÜiedener Haupißrav. 4, l. Lk-..
1 Sk.. Th. 6. 86521
I^Lutsü LrlK'tt-li Isssous
t- tN»> vOi «» :f IKis pip,? ^3i0>
Eiavierlcl;rcriri ivirv iijrcinc
Clavrcrichttle iu der dende au'r'.en.
i^iufLr.gcgchaO 50 !i. und Quo.'iier. 47ah
XViU. bi. hri'.gcrstrüke 108. Wrif»bcrgcr.
, 8u8üL
L0o>insr'ielcrl:i
oosoldlrtc
Conirrvatorisnn. iup't 2 ?:ti 2 nrn. Lnrräge
utUrr .2tode 82072" an d e Gxp^ 8207^
Pioliu, blavier, 3 fl. monacl.,
2 Üectionen wöchentlich, unterricbtet tuw:.
pralkrichcr Mv^tledrer. In llaoulien M 17.
vec Stunde. IV. LLUssselSüsse 2. kb'.r 10.
8 22^2^
.^crlugif» n. Srrsttnvrrrn'Nln^ttg t-stcuros
NÜ 21 gr^indli.trster n. di.:rg4rr -Ul-dilduNt^ .n
Luchboikl'.ng. .Srenoar. (viabel.)
't»lalchim 6 irreden lLorre'p '^'e..^nen u.' lo
garan;, dicl. ?pr. .-i?c:nde!»!ebr. E. ^äw,
VIII. ^oscvhsraL'rrrürLve -SO. Äu5-
wÜT'tige bricstiiii. 80uri Schi'ücr Ln4»
aedUdet. L'orderelNtng »u 'L-ant» u. anderen
vrnsungen unter S^rantte. AuSk drreltN'tL
7S497
Fnftrschnkrn
und Frisei'.rinurrr.
I' Touicnrmsiren !!
le-r« acwI 4 cahal 4 Miile. »'anil.vakir l.
karvmcrklrlitzc Si». 17. ,>R!r«lul ltirttk
7 st. r;. ..o:di illr >i-ug» 84 e.' 5 Iv 6
l Tomen-,Irinreu! 3i4m,
eil-rlll mal, i-a b. llcüSldlUl, asi-.cn»ului^rci
ecl-ra-aau ,. cui 8 S. lr 14 Laa-asrilildl
ag' iceenL'.n Sbpiru nack d«n nci.enenrlt?k,t 2'.,L. 2. ei-kLe,,-^2lest
Telir riichtigc sfriscuriu cm-
sich -en -^e^llucn Lawen. Luttl
La ekor. Ul. Eoldlgvie 32 Tv. 18. 8l»7 3t.'
»iriseoriu, sie das <>aor gui
psle^eu kann. biltkl noch um cinise Knud.'n.
IX Ladnüo!'. 6. rt, 2. 52301
Tüchtinc Tomcnfri'curin
rw^r'irhlr '"ch ern geehrten Tamen. 3?.2dnme
»ioua:.tskorteu
arsttcht. Ltlci. e Caurrn e7'grd"!:ch. >'3 -2.^
vir Vrar rah s'f^rfN-lsL- 76
^^uchbaltun^.
Lrtccerron ne^eiuUe /.unuidme vei oratn»
t^i ttlemitehcnL. e»dae'u'e ^uuorar mü-sra.
!rÄindertich. VI. t^nmvenborierilrai.e 114.
e.2367
HcbüMinc cmpftclitr sich dc^
...,. d22ii,'
eMi-. doppe:^. Lu^erilan.. che?!Nue^.lte L. n»L^igu«4LVNurur, >t»ur6e^rÜ44N^
»u 'sorutunirr. un »rriteu
tuufriiauu. i^uhe 1 :runterr»cht. gogrundcr
l 2 ') 0. -iNdadrr. svrrrnl-E'unveli-tLlch»
lcgrtr aus 2 -ur.tucku'u:rL.ner 4^Ldecr
Lchnukul. 1, ?rteL.l.,^u^;'laü. »jLtonrlr-
ist7»rraf!k 2. ?LM7N erar'::. Lusnsrrrge
orieiiich. t rseufalls »or^ ufurrchrn.
3 l'l. Schuittzclchuc». .tilcider-
^ aia/.l.li, ^usLllelLc!!. unickriLlkt gra>kd!l>4>
IX. «.sklsi.aße tti. r. SlI.. Z. L!, Ty lkl>
SL ^SO
Nützlich f. erwachsene Töchrcr!
xttyklcll Iiluril Uüik'r Ll.nrlwli. TN.'lhlgc
L-relse. Rojma 2ui>g, VI. 4.ciMill)Ili^l"c 4,
Thür 17.^ 82?L^
Tomen findc'.i disrretc Nns
fuuft und Aufnahme bcr He'danrinc. Vil.
mitd^^Ö-u-ooN. am ir. Latz! Hcli.immc^ c'IH^''fi^kbli
th«rcnb-lli!, LLätzung S 4. 00 S fl.. 'In!-!>:>. 1 -c 4 l'e>l eacleil ui-.ikr lirci pli.-r
S7.8N ki k,-,-- 5,.. «7.... ......
97.88 fl., 9 I.:nLe ficlcrfrci. Nilr drrkcte
«nrr4!>r erb. unlcr „Dl-r.er Ha^S 82541'^
an die Exp.
k283l
Capital ca. 7000 Ltroncu,
klNlillkirsichkr. inlt lcbei.-biilrli.Li in tzruibt-
genuhrech! bklofu!, ifl lieililr.blz g.glll 9'.kr
^blnlii, fv^art voll Celbelail'er Nkzlkl.'s^u
Lerkültillillz Ilirlgrl" lsl'rll. elütrkloe nniri
»K F 8 2827"-> n die L;p. d 2827
100 ft. sofort gegen Lichcr-
siellilng zn l-ibkll z.Iilchl.'Ulücr s.F. 83881"
rost!. XVIll. Schlllü-lisc. 83031
Perschiodenr Auirägr.
Schreibmaschii,cn°?lrl'cttcn
Iverden bniillil ubl'rncvllneli IX lclrnr.elboe.
»atze 8, INI Ä
tznpkrriieikiiiiit.
Cinsvännrgcr siedeniüreisivoaen
sur geise oder ganrclage ivkort »uvergen-n.
Ili Nculinag. Ui. i.Lt.. rv 11. 170»<7
!^'atcntc! Triindnngen!
Bevor mun isch enkschlteht, ein iJatent zu
nehmen, v.'r'ange man einen Vrespect vom
behördlich autl>r. Verentblircau M. Gelb-
baus. veeivetcr TLrenanwall, Wien I
Groben 2:M.
M48
><>esscrcö blind diöcr. Geburt
Wird mit Abfert'.gung als Eize» anfenomm.
i^.N23
^areute werden <;cbai:st oder
......^^ 81828- -lll dik
81«28
vkrwkildit. UliNr ,L
6rvedlt!o'i.
Cladierspieler mit oder
ohn- ?üs!i7d.lilill!r. ji:i Tonsmiilil für
7^ Äänncr 'Al-ciid- b-ivcht. ls il-rle
»D. R. 82741- p^iliLS. Maxinlklinnit-nhe.
82741
Coubletsänoer :e. für
I. z»n-i?r »lbrnbö r.-Iukhl. Ilnt-r »V. 2l.
7lr. 82742- Posting. I. Änriw.lli^nhrlih-.
-hübsches At»>>e7
Nrme lrittniüe, der S-'ntcr
schon stit fiil'.f '8 oniVkll lrnu! Iin 8 krwcili?>
unfilin d.e HXill.ir „l.Iit i,., d,,, ji.,,
unfili; y.e HXllt.cr lü.Iit in, lZta.ibt,
l^ki llii^n.ir.b.ilen It.nh-kN ll'id dcitl k-ni.len
Msr.iic d!o no.PnllMl Lebtlirmittel:-. lirrnci.
til!chki4el,. biilet iil illktr Ltosliel, Roll, >blc
Nenschenirnllli^e u»-. Hilj^. XX. W-lll-iltzoin-
ftrave 78. Lhur 48- i S2816
Tl?!-'. >t«ladii> lt>. 2 Ll.
82S48
Tamcu nildek Slscrete liebe­
volle 8ulre »:ib «uilMll bei ebi
pru-l>9t>4., v>. -Äuelll.
nii-r-!'.,-e' 7V 2b. 82-/9
Tt-men, o>e eine letir »rät-
ecbnmm: vlnilbinen, mbiieo n-l- oel-nallen»-
ooll locilden l. 4-loimeIbiorlkailc >. i kZli,..
Äk-rl-ne- N'l1-r i ^.31.1.3
Tiitingnirke Tome»
von bicr und aUlhwi.rtS.
loeltbr die Hllic ooer Inlormiliion e-ner
lllNplkiltelo.in. rUclN.slcl,rl-.den, an -er L-k,'uei
Ul.loeeillS! bkl-l Hedamine no> Ilrenkiller
Ti'.licl'on deiiölhl.nn. mbnen sich oelNaucn->
vo3 ll^enoeu an ,,ron Lli. I. >l!eln.- und
grolle ien. Zimmer, ldab.tzmmer. eielln-llie
Belciichknno.
Zpiralgaffc 20, Metzanru.
Lirur 7. s.L-»ü4
^inierricht.
SoLroidmotrier Lach. ?jolL,
7 ZaiolNlrgolt,trage 8, garanürr lllioutzk
s^inelliairiii, Honorar 6. ffl'r vlllSwariiae
gtrl!-Un:rrr>chl. ZnionnationSbroich. 28 k.
877-8
'o?!a>chln:chrci''cn nach amcrr-
lanilkkier de.naort-lallol eUer Ä i.l.ode erlcini
ln.iii ru- allen, etllrlaüioe.l -nl.: ii-.cii lolcb
uno o.Ulgi:. Slcllogieanglk. gooelllb. dio -nr
ooll'lieu 2ln4lnlbu»e nnd Slellcn-
nalnoets gralks. o,.,.. nlkk».?...;,.?
lch.-.'ibllng lag.ich.
«. Nur »Illträralle 7 (kin-
87789
Ülechtichreiben. Lchicssllil.
auck Schönschreiben und r.«csc« erlernen
iLfwackscu..' nach erprobt bester Dietliod.' in
'ürzeuer uiuer Gurarme. Ll!ic7Ü;.ir.c 7,
2 Ln egr. 3. Slv.k. 67790
r'lorlieurlruruu'lrasic I j, Lr,
'driL. «prachs.i'ulc 'nr -^rrva.: »ene. >cki gt..
sfranz., Lpan.. Iurlzö-, rt>odm. ouu L:el,rerl'
derielbe:- Äianon. ibo*' der crüen^'ecüon an
wird. ur die zu er.rrneude e^vcache gespcochc:'..
^ro'peib 6 uiir. ^.5ksie Rcierenzeti. >Fngli
e 7. 1. vl.. rtz. 16.
. .'.... ^-5ksie Rcserenzcti. lLnglische
Ucderfenungen tn eüc n Sä chem. 80386
^^ranzvsia lclirt schn:ll
sprechen. XVNl. Schumann^. 1'^. St.
7li .es.
Englisch grammatilalisch ga-
rantlrt inverbalb li 2'laaalen: auch tzran
tofik-o. Dlr. uno M»4. ^olisfe lroudoui.
1. rluuuetltraiic ll, 2. Clg.,
Tb. 2»o.
81M
Indnsrrir-chnlc der s-ran Püuia
Grosser, I^. Hahngassc 1-1.
Untrrri3)t^in Urnchoru wcill .»?and»
arl eiten. WciLu,i'.)rn Bunt-
und Äuns!'.i-2cn i: chtuttzeichs.eu Aleidev
unicheu. hur HuSblidung fiir -vu..c od. '-cicrut
Ctzeiieäk Curs>: für <>UxM.'L.'Ul-e Timen. 2.'or-
und Nachmitiag-^curse. Einichrcivu: r-lglich
6^650
I0ci Privotlllnden grtt
ee'ülrke Tloenien ^nben bine r.!>en rvTbienfl
IX Saulenqane Ine 79 8. 83737
Verilktcr jun.gcr "Nlann aus
an^enti-ern Haufe. w:rd a!» Natensfrol is
der k^turi^ und G.ile^nierlrnrrarrr.dr-nch» mit
kleii^cm GehaU u;-d Brovriion»«» theil cu,-
«-"-«inen nl,t«r^'.L^.'^r.''8-8X^-^n »>' vi»
82--24
Fixnin und Provision wird
gut seieumuil'.cren .Herrca. Ncl-che Plap.
ktr.ntnifse bts'Ren und im Tacte,enverteh:
'wandert sino. v?n sr^ker Stterrelchisch^.
Unfall- und Haf pll.ckl Leiiichccun^ZSksev
s>^afr gewährt. Denaue Ir.slrinr'lSn w.;.
erthkilr. AuN. Sffrcr.' unter n-Z. 4k. 32714-
a^cik ßkl-cb^ LLll-^,
Ciscnbandlnngsrommis mit
bklimilkber s-rache. lüchti^er^Tellulliich lrird
k,rixe 25. 9110
"Tlicktlger TriicL7c''.':l>l'om!ni2
wird ansg. .«.e.Tr^'i'. VollzrUe 24. 82697
^»ringcr ComnnS der Eisen
Kreulsio'ic 5. 5JN5
junger tüchtiger EonnniS
von der Spo-cereibro.'.che und iwei Praktik
k-n.tcn w.'i.-^en eut^irn. im üasfeemagazi.i
VN Tnrazofle HS. 83021
Im Writziräbcu.
zn'chne den. Dtaichiuai-ikru. Dcitz..
K.ti ltsurke'e, wir: uutci .tckte! in )i dulirir
fü'uleLaesnsl, I SLioplinaeritraxe 15. Ser.irat
7^:rle u,.r oierwdchenil. Lehrdnuer. rtiedoidlick
onrrkannle Zeugni'je. 8' 569
Iung.r Comptoiriir
mit einem Anfang-gehalt von monatl. 60 st
.: krkr em- K'inüv mdl-. ng ge-nckt Tei'cldc
a-.,'" ...
mu^s auch defäbigt sein svLre 2u^t u Liede
ban.M- sich IN d.H ri.7kti'ch: k^sschilfi cirnn
arl'.'tten. Offerte mit Nationale rr. bivher gcr
Tbat.hr's't unter ..stunirhcudlung 82»^3n'
an d r Sxv. 82' .36
Untcrrichie LkLnogr-rvtzic.
Ilt.'.l:err'!ch. trrn.zcllich u..d Scid.'ck Untei
..L^e-ic,.: 66325" u. ö. 6032.')
Iuri:ckqel>licbc»c Lübilcr er
galten nach dewahrrer Merhide ?rso:gl.et3 -?r.
Uurrrrichk von einem st.'idt. Vedrer t>el An»
trüge »u S. tv., V!!'3 Neisernrnne Str 93.
^1'ur l"
Gesucht per sofori er» 'Auch-
bester, weicher a"ch 'n:r de7 ^krhrnn^ der
lh-rfse betraut tre..cn laan. Retlectirt !»'irk
- auf eine r.'p.ä'cutat'eri: Ldi?r Perskn
l'^'leit. nicht Ldcr ".0 Iabre alt. Ui,d ch-.i'tl.
ch o'cdalt 5k>1 baaNri- <1
Il sVk' 'so ?or«"8 2 73!^ an bi"tz7. lL9l3
Tiiiiiliger l)-uchbaltcr. Kilon;
.'chi.i. wkrv n:ifg:'v-uun'n nntei-
'rlkatz. Pclüulco n. '.'.'taten ivw-f. -c83:88- m, oir e:?.. !° 8.i,t8
nach !>-r llk. crca ichillllli-rNerr :on b-litllh.'ll! ü 2rre!V0Ule>tt ode: C0'.livt0!rl!:
s^'07>l'0M.,rN f g.Zklch« ,a-!.9ir i-lir gNl ilsvgrupbul. cilik
bir 1.-. -^.horbllch ckNcc Nlnlrl. 1 ia>ol-.c 7-allSichris: olsltzi IN» lc- insl'chc,
lXckrclirclr. ..-.oi-orar »ms g. «nch Lbknd -,.»„0.7 volUommcn mEi-! >>7. Ilnkkl
9244.3 !'4yi!,.r ..S S. 82838- cn dit l9-9-di!ron.
lllc'l-rcnrcn. .Honorar »ms g. lünkb
curie 9?öbcro. oon 2 b -or 9
Hochlchüler, l,!;r >jl?,;l,ger ilUL
S'2«L3
nl^>,.ch--. Znftrnklor aiil l-.ngiabcl^ocUm-r,! Tüchtiger Llr-ioireapli perfectri
^?nna8m^rn"^^^E ^iolgc 1 n:all-ln!.ln-ll>sr Iilil lc.''.oacr --.-..kdildr 9. !/ 0 li
«°>. W. G.,
Vs"
l-ri-ln Lrlolgc 1 jralblnl.inellisr lnil lc.''.oacr ^o.adildr 9. i/on
^ourger'llialrr.! LcUücren »NI» 'ria-lzcn I^NI. tr
Ärüllgasjc 24.'Srl!r 2.
82« 4
Er;iehcri:r. Bürgerschule
.-kr-lnlarbc. >)raniSIIslh. 7.irl,-. h..! orch
-inigc 7!a2.mitlao! frri. 7lbr. l-rch. M .Ili
Rcalschalcr der 7.
E'asse.
od-r j.bon noch dir Maluri. boffcrcr Slhik'kr.
wilb snr 2 lt.iabkii d-r I. kiii ttn-kr.
richl. II. Lc!sl!igga>1c o, 3. Ll°-I. rijür 21.
8I7S7
g.'suchl. Uillcr ..Tr .7 8,8 3
b Scb.
8'2«, 3
Llenogr.avh, flmrcr 'Arbeiler,
mit TrariS, per 1. Jänner iilr rv-vortl.au.'
-cfnchs ii-'nntnik dci» "/..r.ifchcu gibt Vor
Zug. Sfserie unter <5. 82715'' ar>
die «kided
^27'5
Fräu!>.in, geprüfte Lclircrin
lü7 Tlnvnftr,« unb Lllde^irni'.)ic,
NachdUfe ni den Volts- und Bürgerfch'..'to
z.egenltanden. wünicht als Lehrerrin irn>tr-
rr»ko'n>ueu. ev. vaslelide Beschli'tlynng
Vrlelt erdktcn unter ,M. P. 8l76l" an die
Lxv. 5i781
^^üdische Neliriionellelircr-n
silr erwochstue Mädchen wird aufgcnoiniiie»i.
Adr. l.^)v. 522f>4
.^uch!fttlrunq.
-tiusacke und vouv.'lle Lorieipundenz, L^ä-jkl.
ccckt. tauiuu .'»ecknc.-.. Ondograpl-ie. Steno,
gruphie »c. lelwt cm gvwtüenbaster renror
nach ke-v'idrrer Merdodc,^
durit. -'t
und .L.UUt4»t. vic
der LckiUe verend rnrrückt lind. Vorl'ercuung
^ Ausou'^tn-pnifuu.'ren an Halmen. Hanleu
Sparcn''on ^anrchalbekrag für vulln.n:dt.;i
und gl.n'.d!lckc rLrleruuna d?r BUtDdalrnu"
mcl. Ätlanoircn 15 st- Monaf^donurar 4 st
lriu',cl-Uttr?rr'6rk iu siimmrsickclt kauf.
ttlnttnischeu ,Quälern. Hrüeotlid seit dem
Jahre 1873, rou Handelejgchtehrer 8>ictor
«Mich. 1. BauermvarU 3. SL746
Ciscnbr.orchc.
Neiiende. di? in den w crikn^'iswc.'t und
n'tgankdcu Pro iitZL .1 anr c: >- nud.
lrieie im zur :V^L.n-ibine gtgeu ehr Pror'i7ivr
iincn Ber.'.rs'?aui!.l :7c Banrcn kr'i'te
Collirtion nolbig— den iedcr l4rseih-n.d!er
mhrt. PersönlichePcsvrrckiuug Livincl 29. d.
S.lMÜag con l—L Uhr ün H)! I Metivpcle
Nr. 291. 5285'.
Arltcrcs Goldwoaren trugros-
oiolchö.ft sluil. Iki'elliel.. l'.'o,:! Aoo.,«:!- u.
fdundrNxenuluiL nickt ersord;.'r!i.5' Os'crke
werden, vn7,'ke TiölMet ou »ngek'.r-crr. unicr
Lhif-rc ,.P. 9!. -^2840"
er^etcn. 62849
^aufnianii junge erste .tlraft,
inl KliilSeiiverkehr versirt, gnc.
Verkäufer, m. üuchbalterischen
Kenntnissen, f. crsteS.i>a.lS ge­
sinnt. lTsserte u«s Zsuguisr-
abichirif.V:! unter „Eantien?!-
rä.'tta k^^L!>i1 j" postl. I. Mai.-i-
miliarlstranc. k^'^li
Ein grLar.dlcr peerlöufcr
wird kür eine Ann 'hfz«dl.:ng au^gntöwmeL.
HrLuckekntntnistc er'.nnsckt. doe) u:kti7 Be»
di-ls^un". O''^e tnik -kL^-evale.
-und d,
«si^rockrir
-und di-heriier Tl.v:kskei: erl,e:r.i unrcr
.Slahtnes rmb Vrld.r 82637" ov d e itircd.
62657
Tüchtiger Dcrfchleiüer. junger
ilur'Sic, !Lr o!n? 8 :llkIrzks 2 >äft so-okbr.
Ü..>xcn!:o°. l. Sl«a. Zd. >4, »oll; -3 llbo
Berkreter für die Stlcoero.icrr.
eandro-ürbillS- uii» N:,I»2Lerl.^crll»ü3.
o.llili-lr. r. i-owrlTlral" 1«. r. -I.. .ooid-il
g-gei> Diovliioa eo Zlt.o7ll oulacoomluea: llu>r
Ncbenbeichizjliguig
lllr Skaaiit, tzollstall tkr. k. 7 2387
Lertrctcr
'llo ncllkll auf rb-ilzohlllna »ll bklllll-kllbt.,
v^^stlarrNr! ill ,cbtr ^kZi-rrn Ll>.rr gejll^.
brr'lch s» lllirb -u-lliifchkN Hericll e^olc^-o
link «o3o!:ll, stÄ a»g«nk.llloll stchcik^lNlli
I» gilmd.ll. ,>t»fKr. llluer »Leolr.l.v
Till.cr'i ililllonornorb lLstll VlI-2 7o834
Te,scri.>vcinc. .-.'«44
-Vnr jede Landcshaupr'tLLt und Umgedur:? m
rlc-tcrrejch Ui'ag.^nt wird em .^'ertiele: inr
luusrrirre coucurrenzlose Trssert-weire
QcinnieLerlaLe, Tb.en. .. HimQel^far tLal jc ü.
Katcncafficr srudrt in cincur
alten Ratengeschäft dauernde
sclbstand. Lrcltuug als Cassier
auf einer priuia Tonr. Nur
der in iclber Cigcnschatt Niittig
war und prima Rcsrrcnzcn tzal.
wolle Qffcrl nitt. ,Ratci-.eanier
Nr. 83187" a. d. Crp. rtchrcu.
83t>;7
Cafsier und einen Tiener füx
:r7.7arn ;u:eS Tchal:. placir! IX.
^''-üllLergafie 4. 83220
Eiucasslcrcr, zugleich tüch-e.
Perkänfer, zum Bcsu.che der
Landkundschaft gegen sriruni
>li°d Provision von erst. e>ause
qefni^lt. '7!ur keftempflibleiK'
eaurionsf. älspiraitten »r,ollLU
lfforii.>: unter „-»iederöfter
reich 8;81.>" postlagernd 1.
"viar'imilianstrafrc.
Pratrikant für sdabrikS-
'vmvtvrr oesuchk. Stierte unter .losmktvir
" :::ter Beibringunc ibrer Zeuanip, -> eine-
.c!l>hg."''chciedtnen Sffcrts vorstellen im
tzuminiwaarenseschSfr. I stredniio 2kl-
8r..Ul,o.2^,-
Praktikant für eine Weberei-
Niederlasik mit guter kchu!bildu-:g toir»
S.i'ernen(!oj'e 7. 92658
Praltlkanr nrit Grbalt sof.
''.ksgea. Galerrltrriew.'arn'.getchäft :2.^e:nourt.
IV skavoritenstrs^.e 0. ^2>^">2
In der Ieitiinger-Müblc.
Wiener-idors,
w^r> ein kebriin« au'aenommen.
Lcliriungc wird in ciuer
PaSierü.nLluug so:orr aufgeuornwea. V.
Maysein»dorserstrctze Za.
aufgeuornwön-
?2622
Lcbrjnnge für feines LlaSt-
ca^r wird L't^^.enommen. ^kur-^sr7tr't-'"ki »i-.
10 Uhr. C.tie durgthraicr, I.
üralie 11. 52»-''
.^lasfcelsanKlebrking oder
ninLir Zulrä-cr aulgen. X. Lndr:::
Nr 77.2
Laiisknrsche. Ebrist, mir
s'^^o-.cr in sI.i-'.-'l'oanvlui:" iiuk.ie,^
VI. W-'-f-asie 2.',. .'>'k?20
8^720
inger La>li;'!lrkcb. b'-orist
Inr :< 0 kevmivlul:g a;:s,:e.'v '7 :: 7 N. l?". 1 'ler
- Ssti lich .'^2667" mr die
Treuer z« altem -»>err::.
2 Stnn^'cn des cesuLt.
'1
Gein-szt Tie.ner. G,l»alt
30 fl. Jllst. ficlbmalln. I. Alcistlakl-!, >2.
82^17
?kcttcr Brirs be, 1<« b>^
15 Jahre o 1 '. aus 7 .:^i 1 nvirew V."i''-
-'.mpe '-.nd ''.-listig-- '.'ikd.'»u oern--"'
bat. auch ent schreiden ui'v lesen !a::n. i' rv
firr ein B'.ukku -c-tvck'
Offerte u:i:er .k^ltiiug-' an Lch.:ier 22- v'
ik'le 11. 5:121-'
B'rrcan-
diener Inst.
und Geschaitö
1. Doilj-il- -9i> i9,'.
G e s etl atted!7 ner,
.'dauc-;:el-tt.
a-.:ck ung:7'i."
ni ei l
muß ant ^Lbreibcw rönnca.
gute -r.feren stabcn. Tau
2'lirk er cger.. uich.' elk
La>k,l- 18 .' 8k.-.^^
^ nn -1 e:r Ges-tiä:' Ssicn: r
lilr V7. Bt,. 7 -7. K.'»,99.'!>n
srrcu S ck7o ll l.. ,>.ck»0 ki-str. 1 U 7. d 2.
.^lat'cher loird anrgennn,.
b-i s:-IIHbo..kr M-dl VIII. lUI-kstr:«,«
IN. 33.^„, ,83179
Ledigen Knt'cher in Gcichäiis«
b- i- !. 3>vik st. It L'Wollln-.I-Hl:. W.-h.
nimo ullb TuV-llV su.l-l 3..,u L-'idol. !.
rittee l>, lidcn 18. I. Tt oa.
rsio-
Gctt.cht l?>vi»ncl.
dcr Milckwirt''si .1 t vecs'clil u. zu.^l. ckv'.rl»
r^eiiniung ül'rtne',mstt muß. Kaution Aed.nq..
.30fl.
.^kammcrdiene'.- .z-.r adeligem^
r-lln. Lolin 38 oiS 3-ö st., illchl -2 ,-'3' ,h.'r 9 L-lt-ici. 88 st., s!".,- »'al oll.
l?-rmilllll9!,, 7 IHllll-klooss- 18. 83127! !i,rov'>fl,r-,' l. Ki-n. 18 ll nibkllN i-nb
- —7! Wohll. Kui-lstcr s gstolibk.»'er ll. Sst'!.,!-
Bedientcr g-,Ilcht riir fcmeS Il.hl^lcelk j„n>,cr »lcstImNrdiclur s. «lob,.
H«,lj. I« bli 20 st. Lobn. Jnstliut I. »hob«-! haul. Silih. Frau 2. LalNcr, I. !!»»,» s.
turb-ra-lle 7. 83280 t »3338
' i


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 23 ]
Ik^. ?55
^iöil, k'reitLA
kksLss WLsvsr lÄKdlott.
28. vsoswdsr 1900.
Gfirur Stellen.
Männliche Kategorie«
Ab 1. Jänner 1001 wird
«ln ic-nrrXer Zncasia?! mit schöner
Hont' ^r 'r au','c?i. Jüngere Lraft oird
dor-ezog.'n. t?:i.:".rr:chc Llcherstelluns in
DerN rä. 1 (. 9 V tl. Äni-ng-seb-U
65 tl. U icr Z. 83100' an die Srv.
L; i 00
Tiichligcr Ingenieur, sprachen-
kuuriz u^ redki.cwLnrl, ücr dckSdixt Nl.
kur rcc:^/uK'>::l zn rcd!giren. w!» ac-
suE:. c":uc -r-ler „B. 826ti" <--i drc
Exv:d 826 ^r
A 'soluirrcr Haudclsichnler
mit schöner Sandschrisl und
guten ^^eugniffcu wird sofort
in meinem (5olonia!waaren u.
ssabriksgeschäsl acceptirt. Alois
Hancr.k.u.k.Hofliescrant, Krems
a. d. Tonaru 8iS8i
Zur '.-lucl)lifc Schreiber oder
Lchrrldeiin tür^. Lczir! für circa e.nen
'r'ucbr. ArbenZreu 8—12 und 2 biS
7 :.^r der Tag 1 st. Ünter 82046"
au s.. ... 82046
Tiichligc '.-ldrcisenschrciber rnil
Kellner für sehr feines
NachHocal im l. Berirk sofort aufgen. Inst.
MarbeS. I. Eingerstrabe 8. 83181
Junger Bursche, Jsraelit,
der deutsch und böhmisch spricht, wird in
Lrödlerei aufgen. Törfler, III. ^urrnrede
41. 82846
Kürschnergehilfeu, die schon
Eialomacher werden aufgenommen bei Emil
falscher u. Comv.. Sappenfadrik, Pre^burg.
-»onnendahn 0. 81460
Gffcne Stellen.
lWeibliche Zategorie»
Servircassierin aufgenommen.
V. .^ieg«lofen?asie 29. Cafe. 83142
Lervircossicrin «rufgenonrmeu.
XV. R 5 li! Kormitragü von 9 bis 10 Uhr. Pollnk. I.
Lruntninen n?orc>on au'aenoTnmen. In dieser ^liioderbsrrare 15. 8 ^r 0 Ä
dieser
..re Lu
83030
1 Jucafsaut. 1 Bnrcau-
diener. I '^icgü;lAtur. 1 Wirtqfchafler.
1 r Pldtzm-iKkr. 1 Moul-u-..
I ÜatorLlisnsrikCkr. 1 Eliweiier. I Hau;-
I f^!!--rrcd::. 1 S°«rr. »n
Ct!- Slo>rI L!is:»ki7. 1 korimis ckfi-ri.
^ A.illrr L-rmitilkr, I. Flriich-
Siad.
88171
Fräulein zu 5- und 8 jähr.
Dlödchkn, ?Iachhilsk in V»!I 4 !chliI«rrrnii.,
s-nnz. Ansnnnlnründ!. bni:;!. Mrlhilsr.
M-iiLll. Srhült 12 f!.. e' 2 nik Vcrr>Ile«uni>.
cnle Brl.nndlun,. Ls'krie nnl-i .k.'Skn
LS«in 8: 1094- »o!ll. K,-niic»->>k. 88094
Ti-.'ftiger Acquisitcnr der
Sk-t^l.onid. 77 .:ie wi:: e 7 ^:,irt- u.-.ü:
.rsLii^s 82 Ü 2 0' L» di! 82820 ..—
1 W^f^edieni u. 1 ^'o-nptoirist! 3 «'^
drr ^L>il!,^rnnch 7. 1 ÄnjNo:iku 7. 2 komm,;, j Ml>Il- UeU ciguei,
' 1 Earlnr:. 2 a°-is:-! 7 !! ki>. .........
f »e!> 77 r« Son 7 llciri 7 rc. 1 fi-n 7 !-
7 n: 8: 7 Ticiiuöl. 1 L>:i!id-:lr 7. I La!s>-r.
I K 7 !i,!:.:!,-nrr. 1 Hon-Incchl «^'nck 7. 4 Iad.
^ 7. Or-irai-.'inzcizer. I. 7 ^in(ie 7 i: 7 L 8 e
>r II. 88«-,'.4
Adresscnschreibcr werde»
.! 7 .. Lcintnerstra^e 23. 2. Stock. Don
3 l-f- 4 U d:. 82921
Sausknccht, der sflaschcu
rnL.n 1: 7 .-.. «-.ird <>u:gcnon:m-n. r>:n 7 tr ic-
vn:z::s r. -L: :.« 7: 8. 82 K 99
Wcinhnnülung sucht .^aus-
knechr m:: 7 L!.-NI .Okngnis und gut 77
srngk. VI.I. 8 :- 7 l 77 .«.«rne 5. 82 S>I 6
Verkäuferin mit kl. Caution
für Filiolk. VIII. Joskrddädtkrkiia^- 52.
.bk 7 vld-. von 8 bis 12 u. v. 2 bio 4 IIH 7.
82881
Bcriäufcrin bau der Srroh-
hutbranchc. die sich auch ;um
von Com-
.. sofort ansy.
Tsicrtc unter ..Slio.hhutiabrik
Sir. 82340" an die Expedition.
8234 V
WtumcNvcrkäuscrin für Lccal
LUfernouinleu. Llun-cuselon, I. Adirrgaüe 10.
feiue
l.-n. V.
82 L 4 Z
Tüchtige Erzieherin mit
Lehrbefähigung für die dritte Normalclasle
gan, ins Hausgesucht. II. CircvZgafie 34.
1. Stock, Thür 4. von 1 bis 2 Uhr. 83119
drei
Tüchtige Araschiiuläherin u.
KleidermacherlN wird aufgenommen. VII.
Stiftgofir 33. 2. Stock, rvlir 9. 83219
Suche geübte Kürasinäherin
gegen lebe gute Trrahlullg. III. Tiblrr:
gafse 7. Thür 15. 82745
Taillcnnäherin aufgenommen.
III. r-nltilsoiic 28. 3. Sl.
MnderftubenmLdlhen gesucht.
VI -1 «°ftl- 7 ^off- 1. riiüo 36.^
52825
Erufachcs nettes Stuben-
mSdchcn. welches gut aufräumen und mit
der ^sche umgehen kann. wirb sofort auf­
genommen. 4 ^oc^ufrellen täglich von 11 diS
^ ^^r^ IV. Echwindgajse 14.
4. -tack.
52768
^«r Aushilfe, für circa
6 Wochen. einlawrS Stubrnmädcho.t gesucht.
Lohn sammt Nachtmalaeld 10 st. SkicklaS. IX.
Berggasse 1 S, 3. Stock. 82866
Stubenmädchen
(II fl. Lvdn). Köchin iürüie.-S (IS sl Lohn)
für «ScesLift-linuS, Wäsche iia Hans. io-
sortiger Mnlritt. I. KailLplatz 1, 2. Encge.
2. Siock. Thür I 0 a. ^654
Tüchtiges nur älteres Ttübcu-
Mädchen sofort daucrud in gutes Han- gr»
sucht. Lor^llung von 9—11 Ohr Lorm.,
I. Lugeck 1. 4. Er., rh. 8. 82578
Gesucht anstand. Mädchen
für Alle-, da- einfach lochtN kann. Bor-
jUÜeÜcn von 9 bis 12 Ohr. VIII. Lange-
gafie 14. 2. Etp.. 1. Tb. -? 7. 52738
^uugcs L'tädchcn für Alles
sofort ausgettommea. Zu erfragen 'u der
Itzp. 82880
Eciscres Atüdchcn für Alles.
dar B-rliebe »u KiudeTn hat. nert »..solid
ist, wird bei emer Tn-ai« soirr! ausgürnmnrcn.
Rosaüa Ncll, V. 87 >csga- 1 e 21, 1. Llo-I.
ryär 8. 82688
Juuges Mädchen für 2 lllcs,
auch für dre Cofekuche verwendbar, aufgen.
Vorstellung 4 rLchutilrag- von 2 Uhr an.
Riedl. Rothenthurmstraste 21. 1. Stiege,
- Stock. 53102
Tüchtiges Mädchen für Alles
Wird sofort aufgen. VHI. Blindrngasie 28.
Cafe Fischer. 82917
«tubcnmavchen gciuchr zu
1 Dame, 20 sl., Sedicnrriu für seine
Häuser. Znstilul, I. Haööburgerzaffe 7.
Bess. Mädchen für Alles
Wird aufgen. Lohn sammt Nochtmahlge'o
12 fl. Carl Summer. VI. Mellcrrdgafse 25.
82819
TttchtigcÄ ansrönd. Ztuben-
mädchen mir längeren Zeuguiffrn wi^v bei
größerem Lohn oulgen. II. Kleine «chtss-
lafse 26. bei oer Hausfreu. 83241
Ganz selbständige Schosten-
nähcrin ohne Äusserten aufgen. I. Elisabeth'
sil-d- 8. 4. Slo«:. Thär 14. 83065
Scidenblousennöherinncn
werden aussevommen. I. Fischhos 2. 3. C!.
Tdiir 95. 3--!S0o
Hilfsarbeitcrrnncn zu leichter
-Arbcii sssori ausgenrmiuen. IX. sLiaiernais:
Är. 5. Tbär 7. 82058
Modlftcuhaudarbcitcrinnen
sofort ausgcnonimcn. Diaria-
hllfcrstraße Ar. 61, Mc;^,amn.
Gntsausiciicr. zugl. '^.-vrtlcr.
für Äu: i.i ^-...erwrrl ü-.'.r 800 ü. Bar»
clNlluu «icr. gr-und::::«-. Sirrcrae^unr, nr!:-:':
G 75-31 4 >«'n, rl .rnrin!. -- 7 N. 72 a>;n-n,z,
0 «- 777 n. B-kwik- durch JnslUuc »rla-
manu. I. n !e>i-!::nnrl! 12. 820 b 6
Psr.icr»'. k:u 2 crl., f. W:cn
. Lurw.. uiit :!eu>i:. gaiiimerdiencr,
7^ ----I. dlai'.lcr''.'ü'
8 L 231
4 V 'ssis sucht -svrr-i lir.niczr!.
Är. 21
PorticrsteUe in grosicm
s. s '.?e.. Honorar ;u oergedeu.
«T's's':. li II. 2 -K.. 3.
12 unc 2 Udr.
rw"'r' cr-
5. Tb. 3.
82:r20
Gegen 100 fl. .Honorar
W Hai::« ^r'tr yes. lint. »A. V. 83129^
7 .-! VI. Mit:?ia-fse.- Schein. 63129
Kiuacrtoscs I«ehcr>aar, der
Vuu-u sv2 M.-!urci seiL. wi-.d^ di.Hau,4-
besprr^cr XV!. Hasnrr'ira^
Nr. d^e iin Eckgesri .v« Halmer. 82604
Tnäilcrwerckführcr. welcher
iv i:::, Mki-eisadrilcn dieselbe
7i-7 ::«.c: !!. wirk dauernd crcerlirl.
II l-aicr 28:bil«°d:il 81028- au
v-' 81928
'^-acanrc Vollen aller kaus-
wä ik '/s eu -<>:ru 2 ru und U.rtegorieu iür
u-Hers-.der su-.d stets in: sr-
tuirr«:- d>! der Slclle.-iverm-chtill:x-ab-
li e,: ii- drs Wirr.er tauiutänn. ?er lUs,
I/zr :r- Si. 4. Bilder l 0, 0 OV^-B-
ilriüH'äirner w:rd zumFcbruar
7 -. K. Lohn. freie
diur wirUlck':. stkjrziqe (-iLrrner
k .7 ". 'elirau^: w-"den. NäVerrs bei
«orrme'''^i'.l:.'.do^, Wien. 82671
"Tüchtiger Elavierspielcr für
Er". i^'rr ercnrueü noä. andere Vorträgt
7 Verein ges'-ck'r. Lnsraoen Samirag
S^S Uhr. Ssilhauc. IV. Wiedencr
- 78 8L576
^Ein gutes Lsfert ist halber
-. Lsserle weiden vcriadi u. corri-irl.
. L: -rar! IX. Siriuetdoraaffe 8.
7 ur 8. 826S6
Burflhe, Jirnelit, 14 bis
'' 3 -hre alt. Anfänger, welcher böbmisch
' w. 2 Uscen.:mmea. X. Waldgast'e 42.
'.. 82724
fn-
Tüchtige Modistin für hier uuv
Prrvru; ge'ucht. Mikesch, IV. Wastaaije 6.
Parierrc. 80 ,, 0
Tüchtige Eomptoiristiu.
Edr:»:... «Lcnrr tzandlchrist. r-rseeie
Strnc^rapbln. wird mit 50 K. Monats-
Lehrmädchen für Blousen
aussen. II. Aur Tadar 11, Tdür 18. 8 ." 1 i«,
Lehrmävchcn gesucht.
S tbindicr, I. Aohlmarlt 7. 83038
Lehrmädchen geg. Bezahlung
-us,!n. Blurneusaian. I. Atlere^^IO.
Eins. Stubenmädchen gesucht.
.-.-^ 2. Tdür 8. 83077,
Lebzcltcr wird dauernd be-
s«r:«:,it. X 41 I. Ü.-bleraap- 54. 82715
Sehr fliakcr und sclbftäud.
7 c:ciieiei°, -!!!- w«rd dauernd auiaen.
Uk '« wollen sich melden. XV.
''k.^rrr^e 177. ,, §2729
Fungcr Austräger mit kleiuer
d r -tirr. 5 :-.:r-. doueruden T-osten. r. -T^äulcu-
.. r lS,. T«-. 6. LL238
Photographie.
K-'-nLvnr u. Ledrjuu,- aaszira-aiinea.
er: 6 r r 88113
Heiler für Fabrik such'
llus-.i:.«^ -Such. I. Woll,e ile 18. 83116
«jiinacrer Koch (qel. Zucker
irau Seidel. I.
83196
tfür Canriue sucb: rzr
Ticfcr Graben 10, 1. Stock.
Lediger Schuhmach-ergehilse.
w Der 'Ilebnehmen lanv, wird in einer
So tl'bandlung ausgenommen. Svrechstundi
Samstag te.l 29. d.. 5 bis 6 Uhr Abends,
Iri Leopold Tiament,'
Nr. 20.
Goniproiristin f. Umgebung
MirnS. 30 sl. Mon-i;«-dalt lind Per-
psleguntz iuLt z. Seidel. I. Tiese: Drabea
. 1: 10 I. S!-'-. ^1195
Bnchhaltcrin, der Steno-
grepirie uud Sck)rcibm 2 'ä;iFe tuadig. zum
sofortigen Eintritt gesucht. Solche, die in
der italienüchen Sprache Kenntnisir Laden.
-. 77 '/.:gt. Ljf. unlrr .G. S. 82787- an
die s-.-v. 8- 2787,
Stenogravhin, nur flinke
-:>r-o:i::-in ni-.I Star!:, ver I. Jänner siir
Cir.rlstauL gksacht. t'l.hUsc.,« SrraLl'enntnid
erwünlch!. Lfferte untcr »Seriös 82717 -^«»
dir ^ded. 82717
Tüchtige Verschlcistcrin gc-
snchl. d:: mit Stempeln umceyen kann.
WäkringerflrLße 2. Trafik. 82924
Branntweinverschieistrrin,
Jsracliiiu, wc!-he däbmisch srricht. wird in
einer Filiale aufgenrmmen. X. Waldsiane
Nr. 42. F'.rsch. S 2723
Tüchtige Lcrschleipcriu mit
Cauti.'u wird für eine Trafik auigeuawme-.,.
tl«. -.!m Gürtel 37, Thnr 7. 82566
Branniwcinvcrschleistcrin,
Jfr.. wird aui/rnommen. VI. Schmaljhcf-
eafi«- 11. s-'rünie'.k. §2214
Tabalverichlcisicrin wird auf-
gnurmmru. XVII. Klovstockgasse 29. 82609
Sehr tüchtige Tabak-
verschleiverin mit Caution aufgen. I
Brandstätte 1. 82856
Tüchtige Scrvircasficrin
acsuibt. VI. Linien,assc 35. Cafe »°id.
82904
Sltzcassieri'.l gesucht.
izase. IV. Grabe Neu,als- 8. 83174
(kassicritt aufgenonrmcn.
X. Ellgengafse 42, Laffechalis. 83090
Hübsche ^itzcassicrin anfl^e-
nommcn. Borste-untz von 12 bis Udr.
II. Kaiser Zosephstraste 31. Kaffeebaus.
§3086
Gassicrin zuni GästebcSicnen
und Mädchen sür Alles aus,. I'II. I-ll-r^
aaüe 31. S 3087
Siticassierin, nur Anfang.,
und Sückrnmädchen a°s,en. X. vlldeun-
«lasie 152. Iia!-. 83072
bassierin Lnfgenommr.«n.
VII. Ncubaugafse 44. 83097
Tüchtige Tervircassierin gc-
sucht. VI. Mitt-l,°ffe 1. Sasie-hau-. 82585
Scrvircäisicrin il.Akädchcn für
Wer -esu-bt. Vll. Reubaugafie 73. Sase.
82830
Scrvircasfterin (Auf.),
Veatüllseroiuen. auch «. Tras., luLl
> Institut Boni. r. Wollzeile 18. 83 II 7
I L tülpsigc Scrvircaificrinncn
auigrnommeu. KähirugcrLürlel
Servircassierin, die auch im
HänSIichr» uilhiM. ^sür ein^Ta^ieschSst
AlliV'^^VIir Blinden,alle' 16. Oase. 8-2766
Fesche Servircassierin aufgen.
n. LLzaretbgave 30, Cuse. 83165
Tüchtige Servircassierin ge­
sucht. XVIl'l. e-m»eeltrade 10. kaie «°id.
53061
Tüchtige Servircassierin ge-
srchr. XV Ga»,°!ie 9. im Oase. 82973
Crnvatcn- Lehrrnädchen
mit Bezablung ausxevontnretr. VI. Wallgasse
a,.. 1 ».^ Skcil. ^bür 6. 82663
l^clchäfr.
Köchin für Alles gesucht.
«ariiellun, van 8 di- 10 Ukr u. ». 2 d,s
3 Udr. HLIirc.ch. Mariahiiseislr.
Köchin für 2 lllcs u. Kinder^
'Ind«ninäbld!n scsar! auiaenamw.. I. Zelinka
aoiie 5. Dbür 8. 8.-088
Köchin fiir Alles mit ^sahres-
-"^NUe. r°0N 2 —-1-
Linde. fiLsse 1. Mezznnin. Th. 11. 82583
Köchin iür Alles und ein
Kmderftnbenmädcben. die in bellcreu HLmern
gcdicnr haben. werLen aufgenotmncti. Bor-
-u'iellen ran 9 Uhr Vormittags an 1.
WiPPlin^er-raße Är. 32. 2. Etoü.^l^ür^4.
Köchin siir Attc-s wird gesucht.
IX. üt-l.-ra -Sc 1 a. Tdür 19. 8-2711
lV. Oircbc Nrugaffk 8.
83057
Müüukryaüe 4. 1. Ci., Tb. 8. 82068
I-sart aussrnomurka.
«!. 19.
IX. Srüu!thrrc°ss:
83016
Schriftcnzrichncr u. Maler
sür Tivlvmr :c. »rsucht. VIII. Lanqraaii-
.»r. 44. L°chp.. Th. 7. 8-2584
tag von 10—12 Uhr Lorm.
Stadt. Kärntncrstrasie Ar. 17
L. Stock. Tiiür 8. 82609
'82108
Zeugntsten nnrd aufgenommen.
gane 3, im TelicareiienIeschäft.
82567
des kleinen Handballes per lo'
unter 82651- an die Exe
82651
Gafeköchin sofort aufgrnom.
II. E 4 mkl,a°ffc 1. im Calc. Bar^ttaa-.
Braves Kindsmädchcn auf-
genvlnmen. Gustav CtiaSnd, Calvarcenderg
aase Lt:. 627 «- 5^
Berläßlichcs denl'chcs Kindch
Lttian m.
'(besucht per sofort tüchtiges
ruüellcn »wischen S u««d 11 II
dsrsersirabe 10. Pailerre, linis
82610
Bcsicrcs KindsmäSchcn
Sängling wird ausgenommen. IX. M
8270 9
Beiäeres Kindsmädchcu zu
2 Lindern cesuchl. Borznslclien vv. 10
11 Ubr. vz. Gumpendcnernraße 22. 2. S:.,
Thür 5. 8267 8
KindSmädchcn zu einem
Eins. n-.ttcs Tlubeinnädchcn, s
15 ü.. IN lleince. seiner sraeniiie. sucht"
Lcpi,h. I. Himmelpfortgaste 11.
Feines Stubenmädchen sür
Gräiin. Näde SienS. lacht Levüd. I.
Himmelpsortgaste 11. 1- Stock. 8 Ä -12.>
Mädchen für Alles für°
Caselüche ,-sacht. IV. «St-de R-u^ffe^^8.
Mädchen für Alles, l'i sl.
Lahn. drikigknd ge-'a-^i-t »u jauger Dame durch
Iustttut SH,h. Pratcrstraxc 68, Tbür^22.
Mädchen siir Alles ;n zwc,
Leuttn. 1 7 Lahn, gesucht. I. M-llzeile 15,
Tdür S. Just. .zrauil 62331
Lkädchcn fiir Alles, stink. rein.
rSasche außer HauS, Lrhu nack, Uebnem-.
kommen, wrrd auigeuommsF. II.Är.Mohrnir
aasi« 12 4. St.. Td. 26 82574
Ltädchcn snr Alles wird aui-
ornowman. I. Züeate-Lniie 14, 1 Ltiege,
2. Sl-«i, Thiir 24. 62558
Mädchen fiir Alles iu Kaficr-
schankkückw soirrt arrfgenommru. ^bere
Touaustraße 69. 8-692
Mädchen s. Alles u. Knidsfrau
mit Iahrk-e^ngulnen werden s^s^rr auf­
genommen. 1^. Lararethgafse 18. Thlw 8.
82629
Liädcheu für Alles
wltd fosort Lu-acuominea. 5. Mnbreu-
qasse 11. Fabnl- 82854
Lkädchcn siir AlleS lvirS sos.
iiufgensmmrn. 1 l. Nrgcrlegafse 7, Tb. 10.
82662
Mädchen für Alles nur mir
besteren Zengnisicn sofort cuwenommen. 1!.
Gumpetldorfrrst^aße 47, 2. Stock, TH^ 21.
Mädchcn für Alles aufgen.
III. Sleenaoffk -29 «Strick,aeii. 82771
Mädchen für 2 rllcS. welches
gut kochen kaan aufgen. XVIII. z^emver
Sradk 20. 1. S!. Dd 6. 82761.
Mädchen sür Lllles wird
aussen. 5 '. AamverÜ 0 tkser,a:ie 61.-
'Mädchen für 2 llleS mit
JodreSieugnih'cn. welche; waschen t'itk
dürften kann. z« ;wci Petsonen -n,--a. D-:-
inftelien »on 10 t.5 12 Übe. I. R<^;a>-
Lrafte 2. 1. St.. Tb. 11. 8298 -,
Mädchen für Alles, welches
:-..b kochen kann. wird^iu
MädckT-n für 2 lllcs aufgc-
ommen. Keine )l^sche. kein Bürsten,
.l^brinorrstrastr 14. 2- St. Td. 10. §3103
Mädchen sür 2 lUes gesucht.
I Ledererhof 2. L. St.. Tb- 10.§ 30,8
Mädchen für Llllcs wird so-
fort aufgen. II. Glsckenzaüe Nr. 6.
2. Stock. Tdstr 17. 5 L 6 §v
Mädchen für Llllcs, welches
! kochen kann. aufgen. VII. Burggast^^^l^^,
Mädchen sür Alles gesucht.
. Weftbabnstraße 37- träfe. 83183
Mädchen für Slllcs aufge-
aon'.mkn. IX Türkenftrafte 33, 3. Stack,
Tdür 7. 82990
MLLckKn für SlUes zu drei
-Derioa-n. 10 d,S 12 Ü. Lohn. III. Moiree-
- -°»e 5. 1. -t. Tb. 13. 82910
° Mädchen für ällles bekommt
-Uten Posten. III. «ud-Ivd;,aSe 36. Tdur
' Nr. 10. 8.3034
Mädchen für Alles wird für
- LLffecLauslüche sofort aufgen-ttimeu. XVI.
- Hoifcrplat? 8. 82896
Mädchen für AlleS gesucht,
r ahne Lochen. V. W-bt,°fl- 11.
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kai'.n. wird zu yrb^eree
d Familie aufgenommen. Von 9 Uhr an. Vll.
. Bur.7ae»^ 6. 1. Stiege. Me„. 829 :'>
- Mädchen für Sllles wird zu
einem Kind aufgenommen. XVII. Dcrner-
l. Platt 13. Thür 12. 83070
Aeltcres Mädchen f. Alles,
das sebr gut bürgerlich kochen mufz und sehr
rein ist. zu kinderlosem Ehepaar sofort
gesucht. Der;uste2en Vorm.. III. Marr^r-
g^ste^ 35.^^ '.1:' Tdür 9. 82907
Tücht. arbeitiamcs Mädchen
Besseres Mädchen sür Alles,
wilches lachen lann. wird ausd.-naminen. 13.
Larialsaffe 4. I Si.. -rrusiran. 8
Wieu. 'SLr. 8 3161
Gesucht besseres Kinds-
ädch-n. 12 dir 15, II. >u^1
ersucht. IV. Lechtensofle 17,
83005
Prakt. Scrvircassierin, auch
AnsSiiaerir. wird anisrnoininen. IV.
Luisengasik 22. Eäc s°lde„:a!sr. 83039
.Tamüik! 3!äi!d. I. 8!-;lersaffc 21. 83050
Teutsches Kindsmädchcn
wird in kurem haui« sos. ans,tN. Machen.
VIII. Tir-r«-!!- 14, 1. Sl. Tdur II.
83045
liindssrau wird aufgcuom.
Tüchtiges Mädchen f. Alles
34. 1. St., Th. 4.
83120
82944
Ti.lht!ge-Z Lnständ. Mädchen
- 'llllcs wird aufarn. Kcine Wäsche. II.
----- 4. 1. St.. Tö. 7. «AVri
Gesucht zu 2 Personen cin-
ches Mädchen, welches waschen u.
n». nur mit aulcu Zcu.-.nifl-n. IX. Wad-
I» :> .-! T d. 16. 82721
Mädchen vorn Lande, 14 st.
SUSSMWLMk
dweie -Lrbcir verrichten kann. wird sa-
au-acr.o.r «neu. IN. «Äersgane 16,
I. Seve. Tb. II. 8-2852
Lkädchcn siir Easltzaus, Nähe
-ienk, vMtügl. ZahrrSvoittn. ge'uck't Lurch
nstitltt LZatc:. Manahilfersrraste^^49.
^enstlrrädchrn gesucht.
. Z^ranienseafsr 2. 3. St.. Tb. 16. 828-87
-.»?rädchcn zu ^Tiudcrrr sosorr
...fgenrmmen. Arbeitcrgasse ^tr. 8.^ Con-
sulnaeschaft.-
der Haurfran anfven. IV. Paniglg^e 4,
1. Steck. Hausfrau. 82943^
Srai-kes LandmÄdcku-n für
^es wirb a'lfckencmmen. Kerreubrückeneaise
^r. 13. Vr^illstube. 83041^
5 lüchcumädck>en wird csufge-
nemmen. VIII. Fuhrwaanzzase 9,-
ba ll!. Lohn 12 n. 831 <8^
2 lcltcre Bedienerin, welche
t-fiändia tleiben iann. aesnchi. Lohn 18 s^
wrnall. und «an. I. S4red»-:e>a°ff- 16.
Parierre links. Td. 3. 82816
Lcdicnerin ausgenommen.^
VII. Lindc naasse 40. Td. 8 82627
Lediencrin. welche Fenuer
Sntzru. dürüen und schon unr 4,7 Uhr,rruv
komir.ru will. wird aus.wuairmru, It.^-rawrr-
aass- 6, 2. Eko: Tdnr 27. 82nS7
Bedienerin für den ganzen
Taa oujaenammen. III. Saleftrncrrsk: 8.
.. S,a.. Td 80. 82..6.
Mette kräftige Bedienerin
-der auch Mädchen sür Alles, in der 8!ad-
wcbnenb, ran 1^. Uhr 6.-.ora^-
VL Udr AH-ndS. Sann- .U'« '«"'1,^°?-
Rachminre- trei. mil ^w-ch- 7 «il'ch'N' "dn
ewn 18 biä 20 tk. und s:-^.nnk nnd Jan-.
saiari aniaen. Ar.iraae Dae.-nrliah^ I^.
-r»e,,aüe.i4- 11. bei «rainei. 82-s04^
Bedienerin mit Zeugnissen
wird sür LarmiliaaS sos. -nsaen skr«: -er;
Stubenmädchen ber°i>n,t. Darinfteürn,
10 di- 4 Übe. IX. üil-aa-N- Sa. 1--
-riaä.
53121
1 <»
Tdür 8.
BcSicncrin gesucht.
II. cbrre Tanansitasi-: 85. 3. Sk..
Bediencrin aukgenommcn
10 und 12 Uhr. VI. Maidai-n-nNra^^I
1. Stock.
21.
82970
Bedienerin, welche Zimmcr-
Bedienerin, die kochen kann.
wird Lufgrrirmmev. Viksch.
Sl?ck. Thür 24 ..
82930
jüngere B-dicncrin gesucht
sür Darmilla,; >°m
rrin-.ich- wird
,n?l. Wäbri-.-.,vrnr° 3- 98 ., a.b .,9 ^W,
"Jüngere Wirtl,schastcr,n zu
eiuoln'm Herrn. Saritclluna !-er. sucht
Ti-nktuermsliinn-,. I. hi'-mergaOr 10.
bei der -chulcrstra'.e. 83126^
rammen. VIII. Alserbrade 47. M-„-n>n,
Tdür II. 83176
Besseres nettes Mädchen f.
Alles, da; einfach Icchen kann. wird bei
zlvej Personen sofori aussen. 11I. Üandl-
H«-- 33. 3. Sk.. Tb 13 8309».
Skctrcs besseres Vkädchcn für
Alles, tneichei kochen k.rcu u. JodreS-erguiis
autgcnom. beiUst, w:rd iu seinere» Hause -eben Be
V. U^»e Be-nb-ns-ass- 46. Mei^h. ^-^^^u^^^-^sgeaom-en^, M
Züugcre Wirthlchasicrin
einsacke LSirkds'l-iircrin -ü Herieu,
iearnmerjungser.
sciuc- -naicnn-.idchcn.
seine Köchin, 2(« bis 30 ll.,
8-chin -,n 2 ?enien. 15 6., 3 sl viachlm,
«ochiu Iür dlllrä. 2 Lruie,
Märi!,-n Iür Al-'cS. ahne Sachen, zu zerc,
Tairer. sucht
TieuIIveriniltiung. I. A.e-^crza> e 10,
dli der Lckulerstrahe. 23125
.Haushäitedin gesucht für
Wien. <8-1°.: 25 i>. ?' :-! 2 I-
moill 12. 2 r'e7 Tb-.«- >: .o^
Airstä'lSlgcs Mädchen als
--ichena-bilf-.n iür Sis.hau; e-suchi. VII.
Z.eglcrgüße 53. 82960


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 24 ]
HvLSS Visver ErssdlLtt.
28. vscMadsr 1900.
W. 3 kxb
Offene Stellen.
Wetkliche »»legorie.
svrävlei« v. d. Mi-sche- m»d
konsectionSbranche, die auch Schneiderei ver-
iLebr. vird ensa^rt. Vor;uüellen von 12 bis
2 Uhr. Maison Dtraschnov. I. Roi-enthurm-
ttrahe 7. 2. ÄtoS. 52818
NMlfrnäml. M!bild. Mmm,
der Buchführung, Stenographie. Maschin-
schrift, der deutschen, ital.. serbo-kroat..
türt.. arab. Sprache mächtig, sucht Stelle
als lismptoirist. Dolmetsch rc. A. Prc^ler.
Währittgergürtel 19, 3. St.. Tb. -^ 6. 82747
Au zwei Mädchen (10 und
14 Jahre alt) wird ein älteres Fräulein
oder junge Witwe (Christin), dir Clavier-
fpielen kann, einen größeren Haushalt zu
sührrn oersreht, sich um die häui'lirl'en
Arbeiten selbst anuimrnt, dabei äußerst ehrlich
'ind anständig ist, gesucht. NiÄranoiu;me
Lr.träge erbeten unter „Lebensstellung 8268 7"
an die Erp. 82687
??ür Tameurapellc auf Nen'cn
eine Tirsget^tiu. Tamüourin und Flötiüin
aeiucht. Engagement dauernd, im Scnnner in
Wien. Kasnapsi, X 1 ^. Peyerlgasie L. 82612
Tüchtige !?ottoschrciberin wird
aufgenommen. Anträge unter „L-T. 82540-
a n d^e 82840
8ke:fc»rgleircrin, repräsen-
tatumsfä?ig, Lnt Nnlage firidet Aufnahme.
I> 11. Tau oergaffe 2, Th ür Ü 8. 828 ÜS
GesuS >1 HauLfräuIein,
oorzügliche Stclic, durck Institut Hcgnh,
t. Tuchtaubcn 18. vof. 8 L 0 Ü 6
ä Buffctfräulcrns, auch An-
fänperinnen und eine eleg. Kellnerin finden
f. tolide eintrogl. Stellen Ausnahme durch
Institut Batet. Mariahilferftres^e 40.
88210
Kanzlistin mit gefäMger
Handschrift und Stenographie wird aufgen.
Äorzustcllen in der Ddvocaturstanzler. VH.
Kaiserstraße 76, -wischen 9 u. 10 Udr Dor-
Tnittae?. 83207
Bnchüaltcr gefetzten Alter«!
sucht für Sonntage Nedendeschastsgung. iAcs.
Anträge unter »Verläßlich 82743" an dre
(?rptditio,'.. 82«,3
'Pensionist, sehr rüstig, l'ittct
UM Vsften als Jncasiant oder Bureandinwr.
Ty. Ä.. III. Haupt i traße 121. 8 2613,
Suche Stellung ais baisicr.
Incastim:. Maqazinmr ic., bin 28 Jahre
alt, au gedienter llnlerofilcier, rautions.
sLhlü, nur xegen SiÄerstestnng, stnschristen
erbcien unter ,. 6 utc Handlchrift 82872' an
die ijxf. 82672
Gewesener selbständiger Kauf-
deutscher und ungarischer Korrespondent,
cautionsfähitz, sucht paffenden Posten. Unter
- T. 5 ^. 812 ^' an die Cxp- 812 !^
Bedienter mit ^ahreozengn.
bittet UM Stelle I. Kumpfraffe 8. 4. St.,
bei Röbler. 81161
Cassirre. Inkassanten,
Portirrr. HanLLcsorger.
Geschäftsaanyer, Hausknechte «. Tlcner
desorlN tosrensrei I. K)r. Lermrttlev,
I. Äcis chmarkt 15. 615 S 2
InrclUgcnter junger Mann.
ledig, mililarsrci. 100 si. CarUion, gute
Nachfrage, der längere Zeit auf Vertrauens-
Pollen rrar. bittet um Posten als D.encr rc.
Scheut keine Arbeit. Johann Köuig. lH.
.Qauptstraßr 38. Th. 8. 82607
Gkichüstsdicncr, 20 Jahre alt.
der keine Arbeit icheut. lnttet um PoUen.
Alrenc W-ior B.. !>V. Marzstrahe ll> 8,
Slock, Thür 28, ü 2834
bin jünger S.llnnn, inlelligcnt,
bitter ais ldeschäslrdicncr baldigst unter-
zukommen, A, Zawadil, IIX, Heiligenstädlcr-
srrabe 47, 82 SZS
Fesches Fräulein wird zum
Champagner-Busfet gesucht. Lorstell.
mittags. VH. Kandlzasse 14. 1. EtoLk.
Thür 14. 820 08
Kanrmerjnngfer z. Fi'.rstin.
o-s? J^h!' r' Wollz-ile'^Ä^'' 831 ^"
Zu einer Tome gesucht bess.
Person, die den Lauskalt allein führt.
15 fl. Institut. Vlll. Stroz;igaffe Nr. 2.
8. 3 1 S 2
Fun-re^ Mädchen für Kaffee-
bauk' >: wird aufgenommen. Von 11 Uhr
Dori»nt 1 ags an. IV. Echleifmühlgaff'' 5.
82064
Garderobiere für ein Ver-
gnügungslocal I. Ranges (Stadts sof. aus-
aenomm. Näh. Jnft.Mathes, I. Singerstrnße
Nr. 8 83182
Junges nettes Mädchen znm
ohne «oft'ses!^"Mitlä?szeit'' 1 ^" Stünde"
Wochcnlohn 4 K. Adr. Qrp. 82088
(sieschüfrüvicncr gcscvicn Alters,
groß und sr^rk, mir Zeugnisieu, zu Allem
verwendbar, ^ucht Posten. IVlII. Blumen-
gasie 16, Thür 19. 82621
bantionsiübiges Pcrional.
Kefüiufts.. ^anL- nnb Burcaudiencr.
Portiere, Huuabeiorger jedcr Prosrjsto»
cmufirlili losrenlos Institut Bu, 1 i, I, Prost.
zcil e 18, I, «l -cr, 831 18
Jllngcr Bedienter, perfcct
ikn Herrenbedienen. Eervirrn. Ziminer-
bürsten, wünschr zu alleinstehendem Herrn
oder Dame unterzukommen. Tolanskv. II.
Qdeongaffe 5. 3. Stock. 82913
Wäscherin, die schön wäscht
und rollt, außer HauS gesucht. I. Jischer-
l'leae 8. 2. St.. Th. 11. 5^17
Ttrohhntztafsircrln, flinke
Arbeiterin, sofort aufgenommen, Adieffe in
der ExheL, 82338
»sächerpresicriu aufgenommen,
rcr-zo g, iZumo end orferstraße 8,8 82819
Goldauflegerin aufgenomm.
Herzog, Gumpe'.ldorferstraß e 95. 82620
Wäscherin aufgenommen.
VI. Barnabitengasse 9. 82307
Acltcre Person tvird zu
drei Kindern gesucht. V. Johannagaffe 10.
r. St.. Tb. 5. 8275 3
2 Kellnerinnen f. auswärts,
JabreLstellen, Einir. nach Neujahr, sucht
Institut Wollzeile 5. Durchhaus. 8314^4
Pflegerin, die in einer An-
fialt gedient hat, zu ruhiger geisteskranker
Frau in die Provinz gesucht Znichriflcn m,
Astercangabc unter „P 830 L 2" en die
Eiheditlon, 830,82
Als Krankentzflegerin ivird
ollcinstchende Frau mit bescheidenen An­
sprüchen gesucht. Verpflegung und Schlaf­
stelle im Hause. Vorzustellen von 11 bis
12 und 2 bis 3 Uhr. Döblingcr -Haupt-
ffraß. 77 a. 3. Stock. Thür 10. 83075
Tüchtige illtell. Packerin,
die auch Tischarbeit versteht, aufgenommen.
Schuhfabrik Jl:bn. VII. Neubauzaile. 30-
8:^005
Geiucht Kellnerinnen 83233
für ausinäits, hoher Perdienst, Curort:
Schaiikeeifterin i, W>cn, 20 fl,, BerPfleg,i
Eomvtoiristin f, W cn, gutes Gehalt;'
cT-ciell^ckafteri» s, auswärts, gutes Gehalt;
»inddsrniten f, ReftauraniS;
Nah, Frau I, Sattler, I, Tomgaffe 5,
Junger gebildeter Mann,
25 Jahre alt. militärfrci. der deutschen,
polnischen und böhmischen Spräche mächtig,
sucht Posten als Kanzlei- od. Geschästsdirner.
f^es. Zuschriften erbeten an Robert Data,
III. Fasangaffe 20. 83091
Junger Bursche jucht .sZnns-
knechtftellc, IV, Freundgahe k l, beim Haus-
besorg-r, 82596
bikl lediger Burjchc sucht einen
Bosten als Hausknecht. Ist auch zu anderen
Arbeiten verwendbar. II. Untere Slugarten-
stroße 44. Thür 2. 82560
50 fl. Tcmfcnigcn, der einem
anständigen Ehepaar erne Hausmeisterstelle
verschafft. 111. kölblgasie Nr. 20, Perrezelka.
8460.5
Ehepaar mit einem Kinve,
der Mann Kai Nebenbeschäftigung, bittet
um HauSbeforgerstelle. III. jfafangasie 21.
1. Stock. Thür 9. 80 562
Junges anständiges Ehepaar
sucht Borticr- oder bess. HanSbesorgerstevr:
der Mann ist auSged. Unterossilsier u. täglich
4 Stunden beschäftigt. Gest. Zuschriften er­
beten an Carl Kecskmneti, X. Laxeiiburaer-
straße 64, Th. 19 82820
Kindcrioicn Porlier.
AnlziNlwürier, äuherst verlählich, von ruhig,
intelligentem Benehmen, ftatttiftier Figur,
mit a»herorden:lill> guten Zengnisien, und
Hansbeforger uon ailcii lürnnüien, sowie
Maurer, Tiichlcr, Installatcuri, Gärtner,
,'dntichcr:c. emvsleblt bestens und ko'tenloü
Jnsriliit Bntck, VI, Mariahilieritr, 49,
83217
)??crdchen znm Milchanstragen
wird ausgenommen, das schon >» solchen Ke-
schäsien war, III, Maroklanergafte 23,
831 S 3
Trasikantin für sehr gute
Stadt-Trafik, schöne Bezahlung u. voll-
klimmene Lerpfleguna sof. aufgen.. ebenso
Ansang, für feines Stadtgesch. Näh. Inst.
Matbks. I. Lingerstrasje 8. 83183
Steüen-Gesrrche.
Männlictic Aategsrie.
Tiicht. Couttnis der T?cecrci-
uiid Dclieatcisenbran-iie, 23 Jahre alt, ledig,
mrt s.chöner Lchvift. bittet um irgenLivelche
Beschäslis^nng, auch a!(- Diener öder drrql.
Derr.er. XX. WürlremderLgane 3, Tijür' 2.
82615
Abs. Handelsakademitcr
(Christ) sucht Stelle unter bescheieeneu ?ln-
sprüchen. Geneigte Anträge erdeten unter
„P, L^ 2804" an die 82804
JttteLigcntcr "Nlann. tüchtia
in Älck'flihmng. mit hübscher Schrift und
Platzkenntmtz, selw umsichtig und vertrauens­
würdig, mit bescheidenen Ansprüchen und
vorzügl. 19 jähr. Zeugn, empfiehlt tofteulotz
Freu I. Sattler, I. Tonlgasie Nr. 5.
332 34^
Bursche, miUrärfrei, welcher
für Flaschenbicrgcschäst aesahren ist, suäit
Posten, I, Wagner, XVM, Schukgasse( 14,
82608
Junger Buchhalter, Tteno-
ararb, derzeit als Saldoroiitist in bedeuten­
der U-dril Briinns thätia, such, Stille sllr
Wi.v d,-r I, Jänner 1901, Peimitller gut
douorict! ','Int,7aae »nlrr .Tertil 78740-
7874 !^
('öw.ptoirisl, der schon als
solcher ihastg wer. 18 Jahre alt, sucht
dau:rade,n Posten, Atbrit !i-l:enna„,i, ill,
Wamsgaü^lO, 426IS
Rc-serldsr. «hrist. H die
besten Retercrzen zur Äern'gnna str' ai, seit
Mclen Jalneu P.-rlrei-r sür Pr!.- ni A^..,
Ile,sronte!!, eäre g,nn!gt, nach eine Lcr-
tretnng, an: i'ebsicn in Selen I!, JriOoaaren,
nu- acgen str:-,> Sveienrcstrag zu i!h.'rneh,r:ci',
ttef. Iulchri l bis I, Jänner 1901 an
o- v.. I-V, Noibeulrweagasii I, Tliär 13.
80721
Junger Nlann, welcher bei
Eisenbalinbauten als Magazineur u. Strecke.-..-
conrrolor Leschästigl war, sucht demgemäß
Stellung. Derselbe gebt eventuell auch au 4<
Wirts. Gef. Zuschriften erbeten unter
„M. M. 82655" an die Exv. 82655
Junger Bursche bittet um
^slen. Lßwald,^ X. Südbahnhof. ^82856
"Tüchtiger Zählkellner sucht für
hier oder auswärts Losten. A. K., XVU.
Hernalser Hauprsiraßr 146, Th. 3' 2. 82665
24jähriger Mann, frei vom
Militär, bittet um Posten als Fabrilsnacht-
wächler oorr Gcschästsdiener, Lerscide kann
auch Cantion leisten, Unier „Steiccr 81473"
an die lf;s', 81473
Appell an edle Menschen!
Gibt tS für 2- 1 jöhr. Mann. unbescholten,
verläßlich, im Lesen. Schreiben. Rechnen
tilchtig. einen Posten? Zuschriften erbittet
Carl E.. Fcrihans, 2. Hof. 12. Stiege,
Thür 98. 82911
Zwei jnnt^e Leipziger
Nasrnrgehilsen suchen per 15. Jänner n. I.
Stellung als Pclontärs in besseren Jriseu
oder ooisten^cschäfken speciell »ur E
lernung des Dninrnfristren^. Offerte nn
O. Birrmann, Leipzig-Lindenau, Oüstraße 2,
Parterre^ 80515
8linderloses L°hcpaar, fleisrig
und tüchiisi, mit lanyjohr. Zeuaniß. bittet
l'm Hau^besorcerposten. XX. Dammstraße
Nr. 1- 1. Thür 7. 77425
>hiiinsbesor.icr, welcher schon
1.5 Jahre als solcher gedient, sucht Posten,
kann auch mit ('Elektricität umgeben, die
Jrau für bänSliSie 2 ledeit verloer:dl>ar. s?.
Bdsrgareihenstlaße 24, 3. Stg.. Th. 17.
81031
WaOffanKalle«
uo Wascherinnerr.
! Haus zu kansru gesucht! !,
Wien, XX. r^ähringrrstratze 49. B»r-
tehrttnrrnp. 826 58 '^
Kinderloser -Hausbesorger,
der Mann Kutscher. 4 Jahre in Posten,
bittet seine Stelle in einem größeren Zins-
oder Geschäftshaus zu verändern. G. H..
XX. Wintergaste 29. Tliür 1. S 0926
Bnreanpostcn oder Tchrcib-
arbeiten sucht gebildeter Mann mit schöner
L^aiidschrift. XVIII. Gentzgafse 83. T^d.^ 13.
Nansmann der Trognen- n.
Svecereibranche. llenntniffe der deiltschen u.
französischen Sprache, suchr Pohrn.
Hcernel. XVI. Burggasse 128. 1. Sti.'ck.
rhllr 29, 807.14
Junges bycpaar bittet um
Posten als Hausmeister ober als Geschäfrs-
viencr: der Mann gelernter Tischler. I. K..
XIV. Hng,g aff e N, 2. St.. Tb. 18. 79837
Junger Mann, 26 Jahre
alt, kath.. aus anständiger bürgerlicher
Jamilie. welcher einig? lausend Gulden
Cantion leisten kann. wünscht einen Ge-
schästSdiener- oder sonstigen Vertrauens­
posten. Vermittler wird gut honorirr. Unter
-Gute Stelle^ 858" vostlag. XIV. Mär^-
straßk. M 858
Stellen-Gesuche.
es eidliche Kategorte.
Nls Bcrräufcrin sür «ladt-
geschäft sucr t svmpatb. Jräulein inir guter
Lchulbilduua Posten. Off. unter „M. Li.
Nr. 82658" an die Sxp. 82698
Junge Trasikverschlcisrerin,
^""il!'^stlövstöi!soffk' So,' Troi'id^
82981
Bitte ui,-! Wäsche anfrer
, Haus. Wasche rein u. bin ehrlich. Friedrich,
j Ntuveggergasie 12. Thür 12. 82769
! iliüsrig- J-rau geht wäfcke-
! Wäschen und wodnu,!gpnt»en. I.
Kleider.. Wäsche- und
ModlstenlN-beitrA.
Geübte Tamcnslhueivcriu
emostchlt stlli d-ll oectwtov Tome,! hr>
diuiqsiem -Honorar. L. W., XlUl. O^ensqi'sse
?z r. 44. 3. Stock, Tt' ür 8. 76471
Jnpons.
Jkde Toms, die Lioise oller Art oder ab-
gclejste Seidenioben Hot, k.riin davon schöne
Unterrölke billig mache» lassen bei B, Balasta,
II. Leopoldsgässe 49, beim Sormeliterplatz,
81441
Perfectc Schneiderin empf.
sich den geehrie» Tomen ins Haus, M,
«erdle:, lll, Mess-ndausergohe 11, 2, Si
r^st-
82002^
Pcrfcctc .<1öchin mit guten
Zencmisien sucht Stelle. V. Anzengrubera. 14.
Thür 4. 82653
.Hcrrschaiitsk-rfsccköchiu
sucht Posten. X'III. Lenaugaffe 1 A. Lb. 4,
Freßl. 82770
Tüchtige Aushilfsköchiu sucht
Srclle. X'II. Magdalenenstraße 51. 1. St.,
Thür 14. 82947
Junges nettes Mäd6>cn bittet
UM Posten für Alles in besseres christliches
Haus. N. N-, XV 1 U. Scmperstraße 59,
Thür 26. 82685
Mädchen sür Alles sucht
Stelle zu zwei oder drei Personen in einem
christl. Haust. Besitzt JabreSzeugn. XX'.
Würffelgafse 8. 1. St.. Th. 9. 83022^
Stcttc Bedienerin sucht Ttellc
für ganjen Tag.. L. T.. X'I. Barnabiten-
gaffe 5. Thür 5. 82788
Jüngere Bedienerin bittet um
Stelle, kann gut lochen, III. Liechlcnstein-
ftraße 93. Th, ü, 839 L 1
Intelligentes ??iädchen,
22 Jahre all. perfcct im Kochen sowie in
der Hausarbeit gut bewandert, wünscht zu
einem Herrn als Wirrhschafterin unterzu­
kommen. V. Kiiebergaffe 7. N>. 13. Ä 166
Junge Witwe wünscht als
Wirthscha'flerin zu befferem L^errn untcr-
zulomm. III. Meh'enhauscrgasie 11, 2. St..
Tl-ür 17. 82975
Slls Wirthschafterin, auch zu
Kindern, sucht 40 jährige kinderlose Witwe.
Schlefierin, jeder Arbeit mächtig. Stelle.
Adreffe: Anna Grögcr, III. Deithgaffe 5.
82901
Erste eommercicllc weibliche
Niost erd,«!,» Stcllvno, (Sefl, PntiLge unt,
.Witn 8000 S' an die Srv, 8000 S
Als Hausjran und Mnttcr-
stcllorrtrelerin, Kksollichafievin enipfiehlt flch
intelliz. Witwe m.tticeen "lltseS bei be-
sft!eidenen Ansprnwrn, Briefe erbeten unter
„P, S», 83861" a, d, Lxp, 8 L 86 I
Gciundcs Mädlhen »om Lande
wünscht al; Amme uvtcrzniommen, Xill,
Lm.zerstrafle 48, .Hausbesorger, 82862
tzin gesundes junges Mädchen
oom Lande sucht Posten all Amme, XVIII,
Schoprnhauerstrage 18, Thür 21, Mikesch,
82693
Cautionsfählges Jräulcin,
Welches in Filiale einer chem. Putzerei thätig
war. sucht pafseude Stelle. P. K.. XIX'.
Treihausgaffe 25. 2. St.. Th. 19. 83051
Frau in mittleren Jahren
sucht Stelle bei alt. Herrn oder Dame. Unt.
„Rein und verläßllch-, I. Schönlarerngaffe 7.
beim Hausbesorger. 82895
A.ädchcn aus besser. Hause
bittet Uln Posten als Stubenmädchen oder
zu zwei besseren Leuten für Alles. Es wird
mehr aus gute Behandlung, als auf Lobn
gesehen. Unter »M. M. 80573" an die Erv.
80573
Btädchen bittet um Posten
für Alles zu kleiner Jannlie. Älockenaaffe
Nr. 29. 3. St.. Th. 17, M. Tb. 80474
Vkädchen sür Llllcs, Nugar.,
blttct um Pas!'» ,u bcflerer ksamilic' XV,
Besnaafl. 3, Tb, 5, D, !>i, 8 I 01 S
Bedienerin, welche sehr gut
kocht, sucht Stelle in einem beffcrcn Hause.
VIII. Ltro,,zigaffe 0. Th. 4. 508^^3
Tuche Bedienung für Drei-
vierteltügc. Bin im Kochen und Häuslichen
dcwandcrt. M. S.. XVIII. Eduardaasse 1.
Tl)ür 1 .. 80561
Junge Witwe, 27 Jahre
alt, kinderlos, angenehme Crschelnnng.
dctteren TemperanlentS, perfecte Köchin,
such: Strlle als Wirrbichafterkn bet einem
oürlnkedrndeu anständigen alteren Hcrrn,
eventuell vensionirten Officier. kdef. Zu»
schritten unter ,M. G. 77614' Erp. 77614
Junges ganz allcinstchendes
gebildetem häusliche? Mädchen sucht Stelle
zu ält. Herren oder Dame als Wirth-
schafterin. t^cdalt wird nicht beansprucht.
Unter .Gute Behandlung 80961" an die
Expedition. 80061
Billige Schneiderin empfiehlt
üch den Tanieo. Twcrsche.l, VIII, rigee-
Realitttten-Perkehr.
Eigener Herd isi Goldes werth!
»». H. Luursma. Architekt, Atodliug.
i Truiclqaste 32. verkauf: scldst erbaute
l clega», aurgrstaltc, 12 Jahre stcacrfrri-
Ein» und Ztvrz« 7 snmiltrndäuier von
25.000 ^ronsn auiwp.rls. 41 uf LestcNnng
werden tleiaere L 9 ohnhausrr, z. B. mu
2 Zirntnrrrr, Cadiuet, ^iück.e, inkl. Ban.
skeu e L r^, »; (tt) ». gedank, 20156
llmbanhaus klinftlofort gegen
bar Iran; Korstl, 1. ÄellLnafttaße 4, ^ele'
Phon 24 «3. 78899
Witwe mir erwachsenem
Sobn. Maurer, beslßen ein Zeugniß als
Hausdesorgtr. bitten um ebensolchen Posten,
m. Wasiergassc 7. 2. St.. Th. 16. 80395
BiUa in Lt. Slndrä Wördern.
An der Jrsn) Josephbahn. 3. Zone. ist e'.nr
kleine nkugedonte Villa aus einer (rottage-
antoge mtt hlld'chtm Obstgarten und gutem
Wasser, nur 3 Mni. zur Bahn. rn orrkänirn.
AuEkullft Werdern 105-, 79824
p'aplta!s-?lnlagc. 11 ^ahrc
Arnersrcics IinshauS, neven cincr Zchnlc in
wrstlichcm Brzirkc, .stirscitrag 5200 st, um
46,000 fl, zu vrri, Loarcossa 39,0lw fl,
«utzk, Hrrnalk, Saupistrastr 20, 1,-lock,
Thür 8 (Eckr Migiciidergrflr 1.1 802,4
Ncugcbautc kleine Laudhänscr,
bcM. Billrn verkauft
I. W. Holinka. Lauuiiternehmer,
Meseldurg a d Erlauf. Niederösterr., telLll
erbaute 11 Jahre steuerfreie Ein- u. Zn-ei-
Hamilienbäuser von 2390 fl. biS 9500 fl.;
ein eingerichteter (SeschästSbaur am schönsten
Platze, ist zu jedem Geschäft geeignet, um
l i-.oOO fl. Auf Bcfrelluna werden klcuiere
Wohnhäuser, z. B. mit 2 Zimnrern. Sadinel.
Küche, Keller, Brunnen mit gutem Waiser.
incl. Baustelle sammt lleiuem Garten vor.
4000 fl. bis 5000 fl. schön gebaut. Ärr-
za^rlung 65",a. 8035L
lxrbkdcilnngShalsitr lverde»
drei uubelastetc nevruriuandrrlietzrnb« L«r»
sarccUru imXVl,, Otiakrnig.vicke TtzaNa-
itrasse71
Haus ulit tz Joly iprnnd, sehr
gut k'etirudeu: Bäckergeschaft und Gemilcht-
waarenvcrschlclß, in Wolfpasstna 41, letzte
Post Zciselmauer an der Franz Jos^h?bahn
ist billig zu v.wla ufcu. 60646
Für FLcischhaucr und Tclcher,
passendes ^^ck-Zinv- und SefchäftShaus mit
vorzüglicher EiStzrude. tteller. Abstrch.
Dferdestall rc. rc.. 10 ^/ä Jahre steuer­
frei. nächst Volks- und Büroerschule.
unweit Kirche, sogleich sehr preiswurdlg
unter günstlgkn Modalitäten verkäuflich.
Näheres aus GefaUigkelt: XVl. LdaUa-
stras-e 101, 2- Stock 7 bÜr 23. 807« 4 i
»iur äen lin« und Berkaut von
Realitäten und Geschäften
scdsr Arl
cmvncoli sich dc: 80985
.«llgkmcin, LorsthrS-Anzkisscr'.
Wien. l. Wrlftiiurggaffe 26. Üüniei stnSen
dasclbft nnenillelrlilli die arödtc ruswahl.
Tkeuersrclc Häuser im IX. n.
II, Bezirk, clegaiit ausgcstaltek, mir Bade­
zimmer. fteften Bar oder Tausch vreiSmürdig
zu verkaiucn, Eigcnlhümcr Joseph Lleir.cr,
IX, Glaser g afle 5, 81 174
Taulih gegen l.^audwlrkhschaft
bei Wien. kann auch bis lu.OOlNkrcnen zu­
gezählt werden, eleg. HnuS lU. Bez., Ucber-
werth 18,000 si., ueuerfrei. trägt hohe Per-
centt, wird reell vertauscht. Unicr ..Wahr
Nr. 81156" an die Exr. 8 1 156
Lpaerasia- n. Vereine Häuser,
grobe und kleine sle;iersreie Häuser als desic
Lapitalsaulnge billigst zu verk, Bramter
d, oslerr,-m>a, Bank, lv, Wicdner ,s>auv'-
sttabe 37. Telephon 8760, 81 ÜI l
! ttaufc älteres -Haus!
nur IV.. V., VI.. Vl,^ Bezirk, nahe der
Stadt, bis 50 e 00 <.> fl.. Anrabl. lO.OlXk kl..
mit kl. O^insahrt. für P'.üyconslalt geciauet.
Anträge an Rudolpd Sigmund. II. Prater-
stc.iße 08, Bkirinittaas. .^ 22 .sit
Villa in Hictzing mit ztvri
g/oßen Wohnungen. 12 Zimmern, mit alle»
tr,omfort. schönem Harten, pretswürvig »»
oerkaiifcn. Briefliche Anfragen an H. Bader,
VI. Acgidiaokse 21. 2. St.. Td- 10- 8 WL 8
Gars. Villa in
Ochsten Lage mit schönster
der Herr»
LuSstcht. ist
Farnilienvert>älrniffe halber um den äußerst
' iMgen Preis von 24.000 K. zu''
-lnkräge unter
die^^krv.
»NiederöfterreicE
verkaufe«.
82916' a»
«EL,
-Haus in Graz, auf sch«rei»r
srritm Plah, innire Siodt, Barien, »»»
13,000 fl,, blos 6000 fl. «n,°hlua,. »n-
lusiagen ll. lliauschcrftrab« 18, Frau Ereil.
82827
NmbauhauS, Eckhaus mit
GosthruS. großer Hof. circa 1600 Qu.-Kl.»
3 Fronten, schönste Lage. im XIX. Bezirk,
srbr vrelSwürdig zu verkaufen. Unrer »Breis-
»üroig 82^ 7" au di e bxp.
m. Aickshölzgtlfse Nr. 80,
De'rhnachtS- und NeujahrSgeschenk. prima
nnv prachtvoll ausgestattete- ZinShauS,
18 Fenster Front. unr. dem zehnfachen ^nS
rasch zu verkaufen. Agenten derberen. Au-
jufragen beim bigenthttmer, XII. Echö»-
t.runnerstroße 273. Tb. 15. 82122
Geschaft»-
Krtheitigungru.
Mit 10 Millc sucht chreuh.
Bnckhaller, Christ, Betveiligimg odcr Ankauf
cincS lucralivcn SeiLäsics. Unter ,L. IIS.
Nr. 80817» mi d!e Spp, 80817
Eompagnon ukit 20V0 K.
gesucht s. ein SngroSgeschäft. Solcher, der
mit leichtem Zeug fahren kann. wäre er­
wünscht. um den Kundenkreis zu besuchen.
Adr. Oxp. 82716
Eompa.gnou, .Herr od. Tame
mit 8006 ^fl. sür sehr rentables Geschäft,
ganz ohne Rifico. Jährlich 20,000 fl.
Reingewinn. Anfragen brieflich unter- 2.
P. 82717" potzl. IX. Garnison-affe.
82727^
bomSagnon gesucht .^u voll­
kommen rificolosem. ganz neuartigem Unter­
nehmen mir nachweisbar sehr hohem Jahre--
reinerträgniß^ überraschender Erfolg. Zus^.
unter. 6 inlag: 4000 fl. Nr. 62968" P»fll.
II -2 bzernin g afft. 829 W
Betheiligung mit 15.000 biS
20.000 8, an bcftchendem nch-rcm soliden
Unicrnehmcn gesulli!, Anträge nnlcr ,Eu1
?Ir, 82571" poftl, Ber n ardgassc, 8LL71
Tüeiltzabcr mit circa SttOV
bis 10,000 fl, ginlagr, Cbrift, mögliihft
Kaufmann, fiir ein höchst rentadl. Masch aen-
nntcrnchmen gesucht. Offerte unter -Hoher
Gewinn Nr. §- 2894" an die Exp. 82 M 4
slaufe ein schäncs Olut iin
Werthe bis zu -lOD.OOO fl. und wollen nch
nur Bksil>'r init Anflabeii inelven. Uniel
..Hecrichafl 82389- houpivostl.. nur gegen
Schein. 5238 !.
^ia.lfc ^Unohans und gebe
mein Stovtkclffcehaus in Zab'.Uttg u. ;cihlc
bar dacanf. Buese unt. „DiScretion 82387"
an die <^rv, 82:;.37
Es Uiird ein Geschästsluins
taufen gesucht nrit 4äft
billig zu Verlausen. VI. HayLngaffe 23.
79817
12 fl. täglich Reingewinn
durch Ankauf meines Milch-Engro-geschästeS.
Täglich Absatz 1300 biS 1400 Liter. Tüchtti^
(Zeschäftsfübrung vorhanden. Selbes tft
rvtgen ResianrarionSllbernabme preiSwürdig
zu verkaufen. Unter rGelcgenheitSIauf",
X^. J.izcistrabe 21, Milchdep ot. 79983
AltcsLpcccrcigcschüst. im Eentr.
der Ltadt, Jranziskancrplatz, ist
soiort um den «chaymcrtli zu
»erkaufen. Auskunft E. Nutz»
leitucr, I. sfichtcgaffe 1 a. 80 sss
Jcincr Narurlilumcnsalon auf
gutem Posten :m I. Bezirke mit nackiweitz-
varem Neingewinn von jährlich 3000 fl zu
rerkauken- Adr. i. d. 80337
Gutes -Holz- n. ltohleugcsüiaft,
Vl, Bcz,, woxon Kranlbeii billia zn vcv»
kauson, ÄuSl, 11 V. HcrIloNgafle 6, Tbür S,
von L -3 libr, 8 0 ZIL
Änr wegen wirklicher.lkrauk-
hcit verkaufe' iL; m^in gut cingerici'teies
Papiergeschäft, gegenüber -weier Schulen.
Preis 1700 si. Warctrlager revräsentirt diese«
Werth. LluSlttuft auS Gcsiilligkcit XiIL.
V^ollerga sir 35. 2. Sl.. Tb. 1 2. 80357
Sta-trirfc. Billard, vor-
.zsipliä, gcvcnd, 10 Jahre Bcr.oni,, ftoofle»
80 Poisonon iassonbk> Eon^rrcinlocal,
Muliposlon, weg.^i dinriük-ikbvnft zn v«r»
konl.'N, sooo— 6000 fl. lonncn licaon
lllei den, Sldrojio >. b, lr;pkd. 8 0607
Puherci. 10 Jahre bei'ichcn^
auf belebter Hauvtstr.. be'chäfligr 12 Ardciter,
B 'gell'iaslbine. in aUkuibewobneudiM Hause,
zu verlausen. XX. J.i)cr!iraße 37 «"^24
Glltcs
>.IN -'NUI!
806 94
Gemischtwaarcn-
geshäft. schöner Postcn. cinf einer Haupt-
strciiie. niit Wobnnng. stanuend billiger
Zins. wearn Abreise sts.->ir nl verkaufen.
Gemischiwoarellgcschäft. XVlI. Tanbcaaßs
'v-" 0.


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 25 ]
rk. 'LL
k'rsitLA
-leves ^Vikver 1'rixdlLtt.
28. vsoswdsr 1900.
Gejchüfts.
L». und Berränk«.
^iueS der besten PtUch-Telail-
»eschLft« L'.kni, Wr>ch7§ nionrklich einen
r.m,»» ,!io I«.Ü0Ü rnkr MU». 16k, »ilo
8ottrr i-nd 1,0 iiiS ivi) 8il« Tonien init
»inrin Si ingewluu oou ii»0 -l. u^ch-
t.inu. tl>!lrr eine stScre «driften-
sür Ar»renlal.ll- Siific» außgesikosscn,
da vLr rori'andea find nnd seit
8i "Iaifler: vea znei Beli^ern im Betrieb ist,
nur Wesen Hanrübeenciinie neriinflich.
Srt»rl>.-i:ich 2000 fl.
LnSku asr erSsilen nur ernste Käufer
Lvm. Canougaffe Sir. 16,
Milchte?--, SSSS?
Agenten verbeten
Ttauv mit tÄlaswäklden unt
^ A. zu verkaufe». Mariahilfer 2Kark:haLe.
82251
Gasthaus tm I. Berirl. nber
ISO Simer klizug. 70 Limer Lager,
rc> Liuler Wein, aus frrgncmem Bosten, iii
tzirmiUetUnrbärtnisfe halber um SOOV st, zu
verlausen. Näh. l. Ledererhos L, Lhiir 13.
817S8
Putzerer, gutgehend, ist billiq
Dt^verlauseu. Brehburg, ^loßgruui^aIe äS.
Alter Branutweinverschlcist,
b'.lligtr Air'.z. um jeLeu PrelS zu ver-
koufeu. «Lr. S?r^d. 81
DeUcotcsscu- uuS Tpccrrci-
au v. Lreujun-rtzelle zweier Hauvt-
vra^eu, uüt anflrtztnvrr Wohnung, mit
Weiu» und Vierconc.. ift uur L gen Ver-
<"-,une d:d Mannes um 300 f!. sammr
LZ 22 reu biS 1. Zünuer zu verkaufen. Avr.
» rr-ed.' 81907
Gelegerchcttskauf.
Gurr alte krsckern (defchäftigt 9 Burschen)
d'.Nts >u verkaufen. LuZt. auS Gef. XII.
Arsechbaumzakse 17. Gemischtwaarengeichäft.
81637
Gemischtwlrareugeschäft, tzck-
VostkN. billiget .stinä. alte; gnteS SrscbSs»,
wegen Nilinbeslretiung »u verlaufen, ilusknnst
lm« Ikeiälliglest m. Rrfch.aaise 7, Branut-
weinschanl. 81H38
200 Bctrieüseapital
erforderlich zu sichrrer trriftenz. Unter
e.l?risrrn, 82735* an die Srv. 82733
Kohlciigeschäft, guter, alter
Doken im Tentrum der Etadt. ist diLig zu
verkaufen. I. Solds chmiekg aff« 7. 8 2732
BrMuttueirischank, von einer
F-au leicht ;u fuhren, wegen sofortiger Ab­
reise um 4t«» st tu verkaufen. Unter
L bislre .Bold 8 0Ü0 2- a. d. Srv. 8t1ä.Z2
i^onrnrrenilöjrs PapicrgesKätt
^eg.-n sti.rnlbait um LL0 st. abzulösen. Nen.
l'rchrn'rs bt-steaf. e 21. 8 l.b ,3-
Tbec- ULd Arc-nntwelnichauk.
^- k,. eirrl der besten Er'aiästr. »v-'urt
za verkaufen. Srr.berlich 8Ü0t!—Sstvn st.
8IS87
Bestercs iSiilchgcschäft mit
rvstc Liter kln'schtn! zu verkansen. VIII.
F.enra n^gaise SL, MLlnesckiäf,. 8 I SS1
8000 fl. Gewinn mit ciucm
it-ipttal von 3bOÜ k. durch ilnkau» meiiicz
zu-ichrnbier- und Vciugeschäste«. «dr.
81VI0
Brirnnttveirrkandlschauk im
Xrv. Beitk. sehe guter g>ei>^f». ,u ver­
kaufen. Auskunft II. Vraterftrabe 43.
«afe Louvre, von 3 dir s Uhr, Braner.
8182»
sNtr den Äti. und Serkauk
Von Geschäften jeder Art
cmrfirb'.t stch der
»rlllaetittitrr Beriehrb-Anleiorr^,
-^'(en. l. j'leibburggast: 26.
da'elbst nneutgeillich dee^bsttr
(öutcS Gcmischtwaarcvgcschäft
mü Milchverschleiß, 60 st. ^ins ^irrtrl-
iS^rNch. sofort zu orrkaufen. Luv'^rmikt V1U.
ÄUlcrtgüfse 1Z. veim Haueb^soitier. 8 1093
Gure^apicrhanalung. gegen-
über riaer LrvLLU Realschule, vceiswrrrh zu
verkaufen. LV1II. Sd^opekhauerstrofte 64.
S1181
' Gutes ^r^senrgefchäft!
M lteurrnin der «otab:, gegenüber einem
Hotel, durä'lichn i^nnahnre ^50 st. monatlich,
Zins s50 st. zä-'^rlich, rst wegca Uebernahme
^r» Erbgeschäftcr biS «. Jänner um
1500 st bar zn verkaufen. Brwfe unter
-Sentrnm 80 S:. 2' an die vr?. 80832
Privettost, gilt gehend, zu
verkanicu. III. HörneSgaiie IS. 86863
roiehl- uud Hülseufrüchlen-
geichäft in der Mariadiljer Warllhalle rveg.
^nrückziehntlg Preibwcrth zu verlaufen. Lkr.
Ex red. 80883
Alte Papicrhundluug, sickicrc
i.t-.stent. schönes Waarenlager, Familien-
derdältnlffe b-lber um 3000 st. v-rk-usl>ch.
«dr. 8!»>
Sche des BesttzerS ,»
verkanfen. Auskunft XIV. MSriftraste 88,
bt'm HauSbesof^7kr. «0938
Gnt gehendes Gemischt-
t^arenoeschLft. XVI. Bk^., kau'marrnisch
ern^errchtet, Weia und Bier trag: allein
schon den ^^5. wegen 2'.ch1btstreitung
b,2:; zu verLuf^. Sgeuten verbeten. Adr.
Srv. 81155
Gemischtwaarenges^-äft,
guter Posten, wegen Zursttkriehung zu vcr-
rausen. VnfLuger werden unterrichtet. III.
Tärlnergasie 6. 82790
Parfnmerie- und ^Terzen-
geschäft. im Centrum der Stadt, sofort billig
Feines Milchgeschäft mit
Tra.-e-ll-n für Bictualieii. bis 4 st. täglicher
!I r::winn. fasert nm 220 st. lu vrr-
—-^ kr. s
schöne Papierhandlung ist
Ueberbilrdung billia zu haben. Ausk.
tcgl.I rcn II bis 12 Uhr VIN. «I'rräraße
Nr. 4» ». im Pavierg-ichäet. 81194
Tebr gut gehendes altes
ffadrilSreichist in' Wen. lür lSecs,-
kLviI.rl»ren oder «cliengei.llscha't loas:
bieinrawinn, nöthiges Oavilal circa
3li0,»I»0 sl., vnter Garantie o-er ststit-
detbeiliguna ,u vrrkiufcn. Beicse nntei
.Maschii.ensabr'.k 81128^ an die Eised.
511.28
zu verteuzen. «or. l.rrv.
Besseres Geniischi^aaren- u.
DelicatestengesschSft auf lebhEstem Posten,
mit grobem Kundenkreis, anS freier Hand
z» vcrkauien. Agenten verbeten. III. Fasan-
gasse 18, im Geschäft. 82845
Gemischttvaarenverschlcisr,
sehr grohes Haus. mit netter Wohnung,
für Anfänger paffend, billig zu ver'aufen.
XVI. Kirchstettcrnaaffe 7 u. 9. 82892
Gut gebendes Tchuhgcsckäft.
anf lebhaftestem Posten, ist billig abzulösen.
Auslunft in der Erp. ->2937
Ttadt-Gemischtivaaren-
geschöft sammt Wohnung sokort preiswürdig
zu verkaufen. Auskunft I. Wipplingerstraste.
altes NerhhauS. Hcugel'S Bäckerei. 82903
Tischlerei i?t sofort zu ver-
kaufen, eventuell Compagnon gesucht. Avr.
in der Erv.. 82786
Packtgasthans wird gesucht.
Adr. Kalb. Ulrich. XIV. Grimmgaste 15,
Thür 12. 82779
srcinpntzerei. guter Posten,
ist Wegen Nlchtbcstreitung zweier Gelch-nte
sofort um den halben Preis abzugeben.
Elektromotor mit Bügelmaschine und sämmt­
liche Einrichtung ist auch einzeln sehr billig
ZU verkaufen. Auskunft VI. Marchettigaffe
Nr. 1L. Pusterei.
Spiclwaarei-.gcschüir bis
kängfie^s 28. b. billizü zu veikLufen. 1VI.
Lcelbcnfelderllüekel 29. 82705
Bcrkanfc oder vertausche mein
Utes Ringcake eregeu Wiener Haus. Unter
„Sehr gut 82664- LauptpoU. 82864
Gutes Geuttschtwaarengcschifr
ist UM jeden Breis iokorl zu verkaufen, u.
Ferdinandsrrane 26. 82635
Bcffercs Gcinischtlvaaren-
aeschäft, ganz ohne Concurrenz. 20 Kilo
Butter ver Woche, 70 bis 80 Kronen TagcS-
lcsuag. ist Familienverbältniffe halber zu
rcrkau'rn. IV. Lchleismühlgaffe 1. 82898
Attskochcrconecssion für den
H. Bezirt ,u kaufen gesucht. Unter »7<. 12^
rokl. II. Czerningaffe. 82915
Gaklhausconcession für den
VII. Bezirk sammt Einrichrung zu verkaufen
oder gegen eine solche im II. Bez. zu tauschen
gesucht. Neufeld, XIV. HerNotzgaise 44.
52c»58
T^üchtigcr Restaurateur sucht
grösseres Gaü^uS hier oder auf dem Lande
zu pachten. Gef. Zuschritten unt. .Nestau-
rat-u7 8.-i0<^- an d^e Erv. 83002
Gut thehendes MUchqcschä^t
mit v'cnditenverschleist. täglich 80 'Zrter Aus-
^-onk. 15 f>. Grbäc! per Woche, uiust d'.s
Dicbl.id'e 45, 2. k:., Thür 17,^ 83c>33
Tveccrci- u. Eou'rmgeschäit,
40 ff. TageSlofuni. 70 st. Gebäck ver Woche,
zu verkaufen. Währing, Äieglergaffe 12.
Thür 14. 81989
Milch mit Gebäck. ;>i1 Liter
täglich, 30 ff. Gebäck per Woche. ver,
kaufen. Währing. Aieglergasse 12. Th. 14.
81990
.'laufe Gcmüchtwaaren
und Ereceeei,,fLZft auf gutem T-vften nnd
yeiunber Eesch^lfksdüüs. An1:2ge unter
Sdifire .L. A. 82222- -n die Srv, 82222
Gcmischtivnarcn- u. Svcccici-
,-fchä't, bk-ter GeschSftSv--en, üch. Exillen-,
sc-lides Geschäft, wird nur wegen fzamiUen-
verhültnifie verlnuft, Anlrög« unter kdisfee
-8<-!iv 8'222-1- an dir Srv 82^23
Besseres AAlckqcschäft im
vm, Bezirk, Sckvosten, mit Acbenn.titel,
>11 wegen Heir», und Abreise dill>e .» v-i-
Ia>>'en, «Shcre Auskunft VIII, Nkudegger-
gaffe 12. Tb. 3.
Gennschttvaarcnqeschäst ist
febr dilli, ,u verknusen. IX. Sirobejgnffe
Nr. 2, Td. 22. 823.12
Branntweinschank nebst
DolkScofe, sammt Evielrechten. Hauptstraste.
Ealscal. gut gehend, um lO.OO«) il. ,u
ver.ausen. Gef. Anträge unter »0'i!''2rube
Nr. 82441' an die Erd. 'Nl
Gangkarc Papierhaii'-rung
mit kleiner Wohnung ift wegen T-desfalls
billig ,u hoben. Heru»ls, Houvtftrohe 40.
82407,
Telicatcffenqcschäft, beste
Gelegenheit für eine Tome, vcrkoufc ich
Ivfort um einige hunkert Kronen. C. Stozl.
IX. Avthenlöwengafle 11. 82773
.staffeehaus, grast, sehr billiq
,u »erkoufen. Auskunft xiv. Arnfteingofte
«r. 11. Thür 4. 827«,
Gesicherte Existenz
durch Ankanf meiner ausgeieichuct gehenden
Peivot-Reftaneativn. tiuiSriste» unter -Se-
ftchert 82777- -n die Srv. 52777
Kaffeehaus mit oder ohne
Hau?, am liebsteu in Hiehing, zu kaufen
gesucht. Anträge unter »Ernst 81874' an
die Ervrd. 81874
Nachweisbar fichere Existenz
bietet sich Jedermann durch Ankauf einer seit
18 Jahren im besten Betriebe stehenden
Woll- und WirrwaerengcschäiteS mir mech.
Strickerei eigener Erzeugung EngroS und
Endetail. Auskunft A. Geihler. XV.
Herklo,gaffe 6. 2. Stock. §1870
Erngcrichtetc Lchlosiettvcrk-
stätte sammt Egalifirdrebdenk und Bohr­
maschine billig zu verkaufen. V. Hartmann-
-offe 1, 2. St.. Th. 13, L-blbaum. 81992
Llltes Milchgrslhäst, 1000
b:5 1«.r.')0 Liter ver Woche, rier^els. Zins
00 fl.. ist abzul-sen. V. Siebeabrunaeneasse
Kr. 17. 80692
Guter BrannNvrinvcrschleifr.
gegenüber der nenen Diener MoUerei. ist
wegen ^ichtdestreitnng sofort zn verlaufen.
Bier trägt den Zins. II. Harkortstratze 4.
«IltOZ
Gute alte Lackcrci rft
wegen Urbernabme einer Landwirtlifibast bist.
zn verkanfen. Ldre»1e ,n der Sxv. S2I90
!! Gast- u. Kaffeehäuser!!
lebensfähig, garantiri. von 2000 bis
30.000 st. ;u verkaufen durch die Bcr-
mitUung des eiudvlvh Ligmund. II.
l B-atersliabe 6S, Bsrm. ^23
Gut gehendes Tticrerci- und
Dorvruckereigeichäft auf einer Hauprstra^e
im XII. Bezirk ist sofort wegen Heirat zu
verkauf e n. A kr. Exs. 83079
Kasfechaus od. s!iasfeeschank
zu pachten gesucht, eventuell mit Änzahlung
zu kaufen. Briefe erdeten unter .G. W.
Rr. 8A)Ü6* postl. IX. Porzellangaffe.
Gcmis cht1r> aareuv crs chleist
sammt HauSbesorgerstelle. wo diel Bier.
Shphon u. Milch ocrdraucht wird. ift vceiS-
würdig zu verkaufen. 171. rochlagergaffe 7.
S90te9
Kohlcnqcschäst zu verknusen.
A V:i. Zieglergaffe^ Hausmeister oder
VIII. Laudonzoffe Milchgeschäft. 82945
Bäckerqcschäst lammt Wohuunq
Lack'rube 'mn zwei Se^en. 5 Jahre im b.'ften
Betriebe, prima Pssten. sofort mir geringer
Ablösung zu vermiethen. TVI. Hainer-
ftraste 89. 83163
Kandlschank wird in Pacht
gcncinmctr oder mit 300>1 ft. Anzohlund ftc-
ionsl chifchr. erö. unter „k. M. 83175-
LN die Ep. 83175
!!! sscrucs «tadtcafr! !!
Losungen bis 150 fl.. >»rkouft der Eigen-
tk^ümer wegen eengeticiencr FamiUenvervelt-
Nljfe. NSbcecs bricnich unter Ltadl-Kakelicr
^r. 8LS>31^ honi-tposU. Wien 82S91^
Pferdefleisch- und Lclch-
II. Ge. Siodtout'ooü- 14, Lhi?r Ä. 8.3132
GcmischNrraarenaef.chäst
wegen anderweitiger CrschäftSüdernah-.ne hill.
zu verkaufen. 7^. LaLcndurgcrsteasc '^r. 17.
§2982
L7bst- und GrüMvaarcn-
Il'l. L'0>>>d>ng»kr°fte^50.'^Äi-"l1^^
GemischNvaarenqcschäft
im III. Bezirk. Hegergafie 24. höchster Zu-
kunfrspoften, billiger Zins. nachweisbare
Lotung 20 fl.. groheS Waarenlager, »st um
2.500 N. zu verkanten. §3204
Altes Ttadt-Gastluius ift
sofort wegen Uebernahme einer grober
Nkftauration zu verkaufen. Aus'chank per
Monat über 100 Lager- und Abzngbier.
schwer? Ladllno Wein. Ade. Erd.
fpickil- und Eouiumioaarcn-
geschläfr im VI. Bcz.. an einer L>rit-ptftraste.
wegcu.^auSübernadme zu verkaufen. Äromb
bok. VII. Adlcrhof. Siebens'.erngaNe 46.
3. Stll-, 1 Stock, von 8 bis 10 und 2 bis
4 Uhr. 79920
sscine Eoudikorci mit au-
stosteudec Wohnung, altes Kefchc^. wegen
Zurückziehung eiliiqst nd.ulLsen. Auskunft IV.
Hauprzrrage 51. Cvndirorei. 83019
Tchöues kleines «todt-
Tclicateffenaeschöf:. diüig-r Zins. ist krank-
heitshelcer sogleich preiSwürdig zu ve.kauf'n
Ade. Er.-. 8307L;
Broriuttvetuschank. von einer
Fean leicht ^u ftlhreu, wegen sofortiger Ab­
reise um 4000 fl. zn oer'aufcn Unter
„Gold 80532" an die i^-^v. 80532
Lehr gutes Brauniwelri-
aelchäfr im X. Lcjir! ift wegen Tode-tolls
iLmmt Wohnunoseinrichtnng um jeden drei»
zu veekaufetl. Billiger .ftii,?. 8eei-wcr kür
lunge Le-ule. Auök. I. Gellertklotz 3. Tb. 40.
82S7L
!!! Pachtgahhaus !I!
sofort zu vergeben.
Näheres bei I. Reirer, Währing, Eduard-
gasse 11. Bsrmittag 83124
::: Miichgcichän:::
garantirt 300 Liter per Tag.
wegen Zrankbeit sofort zu vcrkauscn. Näh.
I. Reiter, Währing. Eduardga'ie 11, Bcr-
urrttog. 83123
sclchernlialc mit ansiostender
Wo! nung. auch zum Celbftarbnten. sofort
mir oder ohne Waare zu verkaufen. Auskunft
aus Gefälligkeit
VII. Üaiserft.aße Nr. 90,
Gemischtwaarc'.lgcschäst. 82722
Gute Auskochcrci w rd nm
500 fl. is'ort verroll". Ldr. E«-. 82 559
Milchgeichait mit 70 Liter
AuSschank ift blüir zu rerkau'cn. Lu kunfr
LV1H. Kreurq^sie. BtNb'e GaftbauS. 82547
Spccerei- nno Telira-e te»-
Handlung, in bestem '.^'err'.be -dem
budilämnsiLeet-'r, 50- «:ü ll. ..-q.. Lssung
nur krankheüshaioec li^.i: z.. -.erkanftn.
Adr. 62680
Prägc-Llnualt für?.3ctall-
schildcr wegen Kvnnkceil sviort um 500 ft.
»u »erk. Bestellungen vorhrndcn. llnt. .G. g.
Ne. 82703- -in die Lrv. 82703
Gutes Geschäft, geeignet für
Ftinbölker oder Anfteedälker fosori um 800 ft.
verl-urft. Briefe uuler .A. F. -2704- an die
Srped. 82704
Stadt.staffcchans I. Ranges,
destrenonnnirt, in s-ftönfter Lag«, mir ftraLt-
vvllem Borganen. 135 ft. DneLlchnirrS-
laiung, wird Famtlicrrrerhültnftie halbcr nm
45,0o0 fl- nur gegen Bar iokort verkanfr.
Gef. Lsf.Me nur von Lelbirlöuscrn erbeten
llnrcr.Lelrene Gelegenheit 82707- Sxved.
82707
Eanditcngcschäst mit guter
S'UNdlchaf:, aui ledb.ifler Ltrafte des I. 8ez.,
ift Kamilienverhälliiifte wegen billig zu vcr-
lanfcn. Brief- nnier .I. «. 82645- an
die iixv. 82645
Gcmi'chtivaarengcschäfr, gut
gebend, ,u verkaufen. Prarrr, Solfaang
>--hmälzelga-e 7. 82641
Eiu Ägcnt znm Berkaun: eines
guten Lafferdauses rm II. Le-rrl wird
gesucht. Briefe erbeten unter „Brillant
Nr. 62592" an die Sxp. S25S2
Eouccssion für 22cinschauk zn
kaufen gesucht. Gcf. Antrage Ln.er „F. sr.
dkr. .)2.->9S" an die L.peditiou. 82599
GcmisllUtvaarcnvcrschlcif; mil
lchöne: anfrasender Wahrung, billi-wr Zins,
ist io'crl jireivlrürdig >u scrtanlc». l. AcSIi?-
gaffe 4. 82624
sseinvuyerei mit sehr schönen
Maichinen soio-ft billig zn verkansen. Billiger
Zin-r. XV. l-dagafte d. 82611
Geschaftslornlr,
Fabriksiäume, sviagazme, Werk»
ftätten und Slallungen.
lscal«
Nr. 9s» 'LU.
selt-ertzraste 44. ö4992
1L. Lazarctha. 24 tBrünnl-
b^dgassc 10), schöne Äcfchäftslocal^ 80296
IV ssavoritcnsrrassc45. Grosse
Selch,iflSlvcalitä tcn. 8 V2S2
m. Talmftaöe 1 a u »er.
mielhen. 7.2706
I. Tchulerlirahe 14. flröftcrc
und l!cmick-.crci, Leister. Aebruar-
tennltt zu vrrm'cthcn. X. Tampf^i'ie 25.
° 81550
Grosses lichtes (rck---oi,tcrran:-
loeak, 7 r-enster. für ruhiges (4esckiL?t oder
iur Magazin Frbi-uur 1901 zu beziehen.
Nähere Auskunft IV. Llacbaumg-zne 15,
Hausbesorger. 82562
Landsirasie Hanptsrrofsll,
Praihtlocal. grotze? Portal, bester Posten,
gegcn RblSst per Mai ai^zugeden. Gef Zuickr.
mir Angabe der Branche unrer „Morgen­
stunde 827SS" an die 6xr. 8279S
Gröfic ^suterrain!orale.
licht undEtrocken. IX. Rckergasie 2a. Ocke
Lvttalg.tnc. zu vermiethen. 81824
vil. Zicglerffa»»e 00.
SastcnIaLeii sammt'Wohnnnz zn vcrmicthen.
Ganc.iladeu mir .Etliche für
Holz- L 8üdkenac'rbäft per Arbruar zu be-
ziehe n. XV tzric?ga.-e 2. 79449
Oin icnladcn.> nch -.outcrr.iin,
ll. W.>llc!-st:iäs5-ühr 74, li!. TieirichMne 26,
X. Gcllrrt^asle 19, Hent. ls. HnuzutstraLe ko.
S.69S
Gnsscnladcn u. Lovtcrrains
für Milshveischlein,
„ Eolk-caft od. Nestaur. (nebst .iere Wohnvarteien. 80960
Wcr-itütlc oder fi.>tasfa;in.
16 ^nstcr Fron:, sehr licht und .serüumig,
ebenso e n kleineces Ls.'al mit 5 Fenster
Front. VM. Piaristergasfe Nr. 28, zu ver­
mietben. 80777
Zu pcruiicrhcn grosic Werk-
st»itle, licht, fl. 120 lährlich, Kassenladen
mit Wohnung und ohne, H. CiustuS^ane 4,
per ^bruar.
8iS04
Zu vcruiictbcn ciu Hlius
nächst der Pororlestation Ottakring. zu zedem
(si.'U'crbe aceiguer, desierl'Nd auS der cben"^
erdigen WerkuaUe, 7 Fenster Front, und
der gleich grogrn Wohnung im 1. Stock,
rkcllcr, Stall und groster Hofraum. Auskunft
lll. Traunzas'e b, 2. ktock, recht-. 82166
Grosse sicllcr, Wien, lÜ.
Mero!kanerga'7r 8. Cn;esseld, unmittelbar
deiui Badnhof. 81974
Ztall sur ^wci Pferde und
Armise für einen Wagen in der Nähe der
Ltall auf 8 Pferde sammt
Wob-'I-Ng -csvch: r.r Fediaarlermin. Zai'ch-.
an Fc-bina..r <3cim, V. Untere Bräuhaur-
gcffe 4t1 82882
Schalle» «stcichiiftslokalc >nii atilroh.
Wohnuilg billig za vermiethctl. VII. kaiker-
ftiaüe IIL. 78983
Große Louterralulocalc,
licht und trocken. IX. Ackergasse 2a, Tcke
Cpttalgasle, zu vermierhen 81824
Gassenlocal mit Unter-
I. Hohcnstaufengaffc 4.' 82120
Tchöncs Gcklocal im
XVI. Bezirk, für Bolk?:afe oder Weinschank
besonder? geeignet, ist icfort zu vcrmiekden.
Auch andere Lscale. Näheres XVI. Lirch-
stetterngasie 80, beim Hausinspector. 822i>5
I. Maximilianstrasse 9kr. 3,
sind 2 lichte mödlirte sevv- Eadinete nur
an anständige Dame zu vermiethen. Di^k.
im tzelnischlw aoren geschaft. 82976^
Pon der Tticge separirteS
l'odiner, grob. l.chr, sehr rein. zu vermiet^
7. Werderthorgasse 4. 2. vtlege, ck. Sl»»,
Thür 19. 83170
LL
Zimmer, Küche, euch separ.
^bincte. U. Tr eustr 7, I(>, ^54, 56. 81858
Um s2"fl. ein Gaf'scnnmmer,
mSbu. sep.. zu vermiethen. II. Adambergei-
aane 12, 2. St.. Thür 16 (bei d. Auganes-
orücke -. 82928
Ü. Tavorilraße 26, Bären-
Haus. nett möblirtes sr-arirteS Cabrnet
sofon zu vermiethen. 82912
II. Taborsrraszc 5i>, elegant.
Aimer, Bodlzimmerbcnür.ung. elektr. Licht,
leparirr, an stabilen anständigen Herrn zu
rcrmielden. Me-ranin, Thiir 11. 82984
ILL.
III. H-gcrgasse 3
eine größere Gastenrrohrmng und zwei Hos-
Wohnung en. 80294
BlÜige WohuungeN^^Zrmrn^^
Küche, Cnbknet, von 17 oiS 20 fl. monatk.
ik.ahe aelegen vou der Sradl. 1H. Erdberg-
^ar.e 112. 78898
III. Marortancrgafse 8,
Hoswodnuna und Taffcnwohnung, Zimmer,
5ab. und Küche z u verm. 8 1973^
2 Zimmer. Borfimmcr. Küche,
auch 'Zimmer, Küche. lil. Erdbergstrage 139,
Kt^unngasse 10, Diclrichgai'e^ t). 81700
7Il7Lcidlgasse 17,
1 Gasscrm-i-vnunfl 120 ll., 1 Hofwoht^g
60 st. ^^jädr., ver Aedruarzu verm. 828< 6
Umnölrl. Ziminrr und Cnb.
event. live Oabinct, möbliet. fotzleich zu ver.
neicthen. III. Lcatrirs-Ür 4a, 3. St.,
Thür 12. 82707
Zirmncr, Küche sogleich oder
V 2 M 1. Jänner zu vermiethen. III. Ldere
Dr^ßgarberstrabe 20, Hausbesorger. 83137
LV.
Wohnungen in eleg. Hanse
r Bade- u. Tlenerz. per solon zu vert».
. Trappel.'aste 7 u. 9. d5789
Lchöne Wohnung sogleich zu
beziehen, benrhcpd auS 2 großen Zimme^
stüche. Bsrzlmn'cr. Gang^ Näheret IV.
Margaretbenkrode 40. 1. Stiege. 4. E^.
Hochelegante Wohnung in
keia.m.''Liife. 3 .stimmer, I «abicier. Poe-,
Tiencr- und Bade-tmmer. Auch? mst Maschiu-
Herd. Spei?. G.tS- und elektr. Licht, »um
Februartermin. iV. Hrchtcngasfe 22. 82010
Schöne Wohnung.
2 Kimmcr. Cabmet. Bor-, Tiever. tllü!
Badl Ziurmer, Küche uud Speis, zum .Februar-
termiu. IV. Hechtcngaj'e 22. 82011
Tchönc Gassenwohnung,
2 lichte Zimmer mit ParkauSficht. Vorz.»
ÜLche. Zins vierteljährlich 100 Ü.. ist ver
scfort oder Februar zu vermiethen. IV.
Nainergane 10, 1. Stock, Lr^ür 4. 80975
Schön möbl. Gasscnziunner,
sep., bei alleinstehender Frau zu vermietben.
IV. Breß.iasse 25. 1. St.. Th. 12. A8V
V. »sslr«.
Einzig schöneGaffcnwohnnngen,
2 scrar. ^iminer, Borz., Kücke, eig- Tl-ser.
Lunmer, Küche. eig. Clofet
sofcrr zu vermielherr. L0959
Glisabethhof. V. -Nkcledcrfcr^raüe 1.^.
Gaffcnwohuungcn,
2 Zimmer, Vorzimmer uud Luche,
2 Zimmer und Küche,
1 Zimmer. Cabmet uiU» Küche,
1 Zlmmer und Küche,
modernst ausgestattet, l» neucu Hauke. V.
ÄllKenarudergasle 17. 81969
VL. LvLLllL.
Wohnung mit Badezimmer.
VI. WaNftaste 2.. »u vcrmwr^en- 54891
Mariahilserilraßr 113
2 Zimmer. Cubinet, Borzimmer, Tiene:-
zimmer, K..che und Bad, Lift- 803O5
Tchönc freundliche Wohnung
zu vermiechea. 2 Borzimmer. 1 Küche,
1 Salon. 3 Zimmer u. 3 Cabiucle. VI.
KorernilllZgasse 9. 76133
Glcg. mcbl. sep. Gassen»
Zimmer, ruhig, rein. für eine oder zwei
Personen per 1. Jänner zu vermiethen.
Auch für Fremde. Mariahilferstraße 31,
Tdür 24. 80743
Elegant uiodlrrtcs Gagen-
»immer mir Bad. eventuell Dienerzimmer, '.a
MtL'.anin. Au-kunft Vl. Marirhllfel-straße
Nr. 13, beim Portier. 82573
Eleg. niöbl. Gasscnziimner,
Mezzanin, mir Gas und Badebenützung. zu
vermiethen. '^'I. Gumpendorserstraße 23.
82781
Bc: an'löndtfl. Wirwr iil ein
' schönes sep. Zimmer zu vermietben. 2. W.,
VI. Magdalenenftraße 10, 2. Llock.^Tb^L4.
Wer Geschäfte kaufen oder
Dermittlunas-^nstitut, I. WoLzeil? Nr. 21.
1. Sr. brüste Käufer erhalte» unentgcllUche
AuSlunit. 82905
. Nermiethungen.
Wohnungen, Z miner, Cabinete.
L. Ss2lr1r.
Zimmer, eleg. möblirt, sep.
Eingang, ift an besseren Herrn sofort zu
vermiethen. I. Heinrichsgasse 3» 2. Stiege,
2. Stock. Thür 21. 8^'L^
Tchön müLl. separ. Zimmer
>a rcrmi-,b?v. I. Am Sc' 7. Tb 17. 810?.k>
Wohnung. Borzimmer. Kilchc.
2 Zimmer, 2 Cabinele sofon zu rermietben.
I. Srabev 13. 1. St. SL899
Wer Wokinung. möbl. Zimmer.
Penücneu. Absteigouaniere mietben oder
vermierden will. wende sich
„Neues Wiener Bcritt»ttluna4-,Ittftitu1",
I. Wollz cile 21, 1. s to ck. 82S62
Einzelne Zimmer, scparirt.
Lllck> eine« von der Stiege. I Sterl>cnsvl,tz,
GolblibmiLgLfic 4, Thür 6. A 2 ch Bev>ion.
33243
Elegant möblirtes Gasscn-
limv-cr mit icp. Eiroony an fvlibcn üavilca
Herrn sofort ,u vcrmirtheu. I. WaSfilch-
k°ze S. 4. Slvck. 830W
Nnmöblirtcs separ. lichtes
Zimmdr. sehr geeignet für Bureau- rc.. -st
sofert zu vermiethen. VI. Mariahilzerftra^e
Nr. 1b. Mezranin. Easa p'ccola. 8.^'>0
vri.
Wohnung m. Badezimmer,
N i»a,irrür-ic »L 33387
Elegant möblirtes liabiuct
ist )u ^rnüethew. VII. Mariahil^er^nde^AZ,
Elegante Wohnungen, zwei
Gallrnzimmer. 1 GaZerrcadinet, Vorzimmer,
bann 2 Gastcnzimmer u. Dorzimmrr sammt
Zubehör. VII. Ncustiftgoffc 58. ^rr^b:.
ZtHl.. SSLILtL.
4 Ainkincr. 1 dreit. Talon,
1 CaL,. 1 «i-che. Dienerz., Bud, Speis,
Lorz. VUI. Piaristcngane 28. 80773
4 Zimmer? Eabiuette, küLe
Tienerz.. Bcd. Speis, VN1. LiarnteL-
flnire 2?. 80774
3 Zimmer, keuche, Tienerz..
Bad, Borzimurrr, Epris. vm. Liaristeu-
gasse 28. 80775,


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 26 ]
^Viev, I'reitLA
Iksus» V'^tsLsr
'^8. vsOLLd« 1300.
L. 3L5
I-, SchsleiTirraHe Vtr. LV.
Kleine Anzeige».
L» Schrrlrr^aH« Rr. tV.
Die
A,KleinenAnizeigrr»-^
-er dentigeu Stummer
umfnssen 7 Seiten.
GrüUmc^er, Toimcrsiag.
W7S4
find«« Brief.
Hübscher iiUelligentcr junger
Mann. gut fituirt. su4r «Lrd. Anschluv an
-nt Dame. Gcf. Änträ-e unter
.rSeihnachten 1900* -ostiagernd. IV.
ÄcumonuHLise. nur gegen Echein Dermtttlee
S'iks'l-'^soffer'. 791W
82563
L. M. S. ÄÄ.
Vrikf erliegt, bine Anlwoet. 8Z1LS
sLfcircs Müschcn,
29 IaLre alt. charaktervoll und streng häuZ,
Uch erzogen, nnt einitzen dundert Gulden
Vermögen und schöner Ausstattung, wünscht
?ch mir einem rbrknhaften höchst anstanvigen
stchrr angestellten Lerrn gesetzten Alters zu
s derebelichen. Nur ernstgemeivte Anträge unt.
-rrnteS Herz 79770* -ostl. IV. Reumann-
?asse. 79770
Lcee>,ion 117.
Bitt! sos.i! Sriri B-rvardkail- ,u b-hciin.
M99
Lchaül.'
Guten Morgen! Freue mich sehr auf Wlrder-
tehen. Viele innige -küstc. 14
Du mein Alles r
D. l. Brief i. einfach reizend, ich laS ihn
ungezählte mal. Du hast überhaupt kein«
Ahnung, welche Freude Du orir mit ihm
gemacht. Also Du hast mlch wirklich lieb,
bentst an mich. weinst, wenn rch traurig bin
und fled't Gotres Schutz für uns an. Ach
M.. wie kann ich Dir das vergelten. Du
^"SeU— Lchau, ich bete zetzt auch täglich—
also darrst Tu mich jetzt nicht mehr zanken.
Ich denke fort an Dich und kann Wieder­
sehen kaum erwarten. Schreibe bald. IMO.
^k>n^ i. d. T. ich hab Dich furchtbar
Ueb. Wenn ich. Dir nur Brief schreiben
ko.nnte. habe Tre so viel zu sapen. hier
geht da» nicht. Durch Georg wird'S auch
S'dcn. 82581
Esperanza.
2H Likl. ». d. f. Br. u. d. lirb. 8?d»n.
Lybk,. u. lüus. D. s. Tr u.
m. Jic. Bist s. lie in d. denk. wie nur D.
-s I. k. also n. ,jcsl scsr. „bo. W>k
i'- aufr. mcL. agc d.
ffmo. Tri Sjrcsl schkin. s. >u ilrktE r.dür. dvra. s
d-ld^ -A. dyrioe dpi, s! Hab.
„s? b-,m ^sarviri. d. »jbb. Dct«j ^n-
Sil',. Nur ti.-s- ss Sannsl mi. a. so l
«- llXkib. m. gib !!!. was
M» >. b. Dlbcbl! Schau i icrrji, sei ,bvkl.
L-m mir. D. b-sirilk. W-s. drnl. u.
4Srrcp nannt, sir ,ubb!r
dpcsibr-. gut sri g Ich kü. D. m l.
Ä-tuvfPrl heut ein
82542
Samstag. Coloffcuul.
Lrckcücrnsch, 1. Ncihc.
^tcne rcizrndc Tame, die bctm Bcriassrn deS
CollusscumS aus das Blatt au^mrrtsam ae-
macht wurde und dkn t?rutz likbenSwürdsz
ermdrite, wird um «in ehrbarrs wscdcrscheu
gebclcn. Unter „Neujahr 1S0I- hauptpostl
nur gegen Lchcin. 81980
Concert NrAsikverelnSiaa!,
Mlttwoch Nachmittags. Lame rn lichter
Blouse, erst- Reihe, öcklli,, wird inftandiasi
Sebiten, d«ln sie bewundirnden innzen Mann
D-i-deis-b-n zu ermSslichen, Untri
.Dr. B, 6, 82759- an die Siv, 52759
Mölkeichof.
Jene -leg. schlanke Tame in schwarz, die
Eaunta, um I Uhr über die Sreiun, in
obi«es Haus «in,, wird von dem ihr sol-
senden Hrren in eh.barfter Absicht nin ein
Lebkn-ieichcii «ebelü, unter ,Uii0?raeIiIich
Nr. 82Si)3» an die kip. 821)03
Trclier, Lperngaffe.
Frl. m. weister Boa. am Diens»ag von
Nondem Herrn bewundert, wird um ebrb.
Wtedersehen gebeten Unter .R. M. A.
Nr. 82i>s)3* an die l?rp. 82293
Sonnttig, Polkosüngcr, Nutz-
dorferlinie. Fräulein, beim Fortgehen von
«ekiner auf das Blatt aufmerksam gemacht,
wl'.d gebeten, bekanntzugeben, ob und wo
ehrb. Wiedersehen möglich. Unter .Sarl 4*
postl. Franz I osephsbahn. 82564
. H^Äsantrag.
xzur erue den vornrl'mcn ständen an-
tinderl. Witr. e^°gL,?^^8chüi?abhSn>-.sg, Thristiti,
deutsicher Natl-nnlirät, bcri'ickend schone
Blondine, 24 Jäher alt, in Nuhland l'/. I
verheiratet gci-wsen hochgedildet u. mup.Ial.,
die eine Ba-i-nt'ss. van 22ä,0d0 Rubelii
9^' und a. ß :dem die Regulirunkj der Erb-
swast nach i,.rcm Katteu noch g'ewärtlaend,
wird aus diewm nicht mehr ungewöhnncheii
Weae cm enlsvrechender Ehessatte sieliicht.
S^chauonhme Sirccic Anträge unter lkhifsre
j^r-edenncaunreü 8106' haiiptpasllaa.
Wlen.strengste TiScretiongarant. Iwoter,...".
Ofierte leinc B c-chtui'.a. 8V511
HciratSantrag.
Bvenehmer Herr, unabhängi,', rSm.^talh.,
I-di,. 29 Jai'ie, 13N cxxi ». VerinSoen,
übe ein Fräulein oder kinver-
Ivse Witwe ini Alter von 28 bis 3l> J-bten
«uuen ,u lernen, mll 00,0lX> diS IM.YlkO
Kernen Mitgift. Briete sind zu richten an
xeirn st-dban Barbara B. R., LemeSvar,
Jvsejihftadt, Törölgalse 6. 814S7
Hciratsantrag.
Herz nnd Hand derjenigen Dame, die mir
s>ne lAikne Lebensstellung verlchaslt, derzeit
!»d. Maler. Unter.I. u. Sch. 82538- vostl.
XVIII. Echulaaste. 82538
5^2iratöantri7g.
Junaer Mann in den 30er Jahren, keiserei
Arbrittr. wiiuscht sich mit jungem Mädchen
zu derebelichkn. Unter «FriistUches NeueS
öahr 82708" an die Erp, 82794
Tücktiger Geschäftsmann,
Jsr., welcher einige Jahre am Wr. Dlah
etablirt ist. mSchte ein lstihtigcS bäuSliih
erzogenes Mädchen, «aS tstrS idlelchalt wäre
und 5000 bis OOOO st. bestht, heiraten.
Unter .Neuer Jahr 82KS1- »ostl. Währlng.
Schulaastk. 82081
..Mars stört den j^rieden.^'
rühnie fescher Mars rüstet iin ein­
samen Felsenschlrfle und erklärt allen
eleganten sungen schSnen Damen de» Krieg.
Kr erwaetet steyeSgeivib den heftigen Sturm
schiieibiger Amazviien unter »Sturin aus
den WarS 22- Post!. Ronrone, Südtiiol.
804.38
jvür ISjähr. tzübiches inrell.
Feäulein (Israelitin), dochanständig, mit
besten Sigenschgjten »nd eiwaS Brrmdgkn
wirb passender Bewerber ««sucht. Unter
.lkrstcr Bersuch 82000- rostl. öhlinggostr.
82000
fiaufmaKirssolin, «teirer,
24 Jahre all. vermögend, sucht ein däuSkich
gebUrcres Fröulern au» besserem Hause, und
^ar zur ErabUruna eines ÄrschLftes in
Kteiermark. beduss vhe kennen zu lernen.
Vermögen von 6000 fl. auswärts Bedingung.
Richtanonyme Anträge womöglich mit Bild
unter R. 6000* postlagernd Gratwein.
Steiermark. 61570
AevLorcn wnt^c ^in kLeiereo
Berschaft, Settenanbäa?se'. writzer T:ein
in Goldkastuna mit Jnschrirr ,P^u^ pru-.
Abzugeben gcgen 10 B-lodnuny H.
Fruchtgasse .4, beim Hausbes o rger. 62031
Verloren Biillnntbonton in
Silbersesfun- auf dem Deae Lladtdabn.
Station Hietzing bis Karlsplot- u. von da
Innere Stadt. Gegen Belodnung abzu­
geben XIV. Lehnergaste 2. 1. St.. Tb. S.
82719
Annelaufcnrr
Dogge. Mäm'.chen. mit ivcihca B'o'cn ic.,
ist ckzu-cle!-. VVI. Laulacheogalle 39,
3. Sivit. riiste 20. 82561
i^ut-rToctor, ^alirc alt,
sehr fescher 2,llann. Israelit. sucht behufs trde
die Bekanntschaft einer gut situirten Dame.
SchLnheit nicht Bedingung. Zuschriften unter
-Seelenadel 815s»0* an die L;p. 81590
Fungcr Bemikter sucht behufs
^de die Bekanntschaft eineS hübschen nicht
itber 21 Jahre alten Mädchens. Anträge
unter .Ernst 52739* an d,e Sisv. 8 2730
Fescher junr;er Mann, 27
alt. in den neuesten Fächern ausgebildet,
musikalisch, sucht ernste Bekanntschaft mit
^nem Fräulein oder Witwe mit gröberem
Vermögen. Briefe unter .Aufrichtig 2210*
hauptpostloge rnd Wie n. L2(^
Hübsche Blonltine sucht ehrb.
Delanntschaft mit gut sttuirtem älterem
Herrn. Briefe erbeten unter »Herzensgüte
Verlau fcn M ariohi»fcrstra tze,
Burggaffr jung. roiddrauner DechShund ebne
Halsband und Marke. Abzugeben gegen
gut« Brlohurmg I. Makartgasie 3. 1. St.,
, 8271:'
V^-rlonfen brauner Tachs-
Hund am 24. d. zwischen 5 und 6 Nbr in
der Währingerstrabe. Abzugeben IX. Marl-
milianrla» 16. 3. St.. Td. 14. 62797
Verlausen kleiner schwarzer
Hund. gelb gezeichnet, kört auf den Namen
-Morelto*. Marke 15!'93 Abzugeben gezen
Belohnung VI. Amerstnystrasie 4. 82821
Vermischte Antrigen.
' Ehevermittlnnft.
kllerll ohv! BorauSlagrn. hsulchriftrn uatrr
.Christlich 52265- postl. VIll. Vennrvlast.
82-265
Dieniral, Abrr.do, 7 '. lihr, im Dramwah-
wagra Muff. «klieu B-lohnuua ahzuachcn.
Schall, ei n. Laudo usasir 10^ 82870
Goldenen Zwicker veiloren
den 2.5. d. Dormittagr im 711. v-^irk od.
Innere Stadt. Gegen Belohnung abzugeben
III. Neullnggaffe 9. HauSdesorger.
Patente. Marken und
dnrch Jnsicnrrnr V. 11
Pakentaulvalt. ÜÜicn,
Stebcutzernaasie 33.
VI-.2
SLäSS
Btzt Grscndahnconducteiir.
möchte mich mit einem hübschen Mädchen
mir etwas Bermöoen verehelichen. N,ter
,Bahnbrei 52555* poÄ. Franz Joseph.Bahn.
5256.5
Zu heiraten wünscht ein
Witwer. Christ, mit 4 Kinben. Diener einer
gröberen Gesellschaft, mit Tecret angestellt,
ein Mädchen oder eine kinderlose Witwe diS
ru 40 Jahre alt, mit entsprechendem Bar,
vermögen. Anträge, event. m. Photographie,
unter .Neues Jahr 82701' postlagernd
Laxenburgerstrasie. 82704
Väckcrmcister. 38 Jahre alt.
ledig, mit gut gebendem Geschäft in der
Näbe Dienß sucht auf diesem Wege Mädchen
oder Witwe nicht Über 35 Jahre mit 3000
bis 4000 fl. Mitgift zu heiraten. Anträge
unter -D. k. 83151* an b»e Sxp 53151
JuncreS anttänhjqcS intellig.
Mädchen aus befferem Hause wünscht ebrdäre
Bekanntschaft eines ebensolchrn z. Herrn.
Gtf. Zuschriften unter .Lur la glaye 7463.3*
vostl. Vlll. Bennoplatz. 74L1.3
^unstes hübsches Ntädchen in
Stellung, bester und gcmüthpoll, wünsebt die
ehrbare Bekanutsrhast u,il nur charaktervollem
gulfftuirtem ällereii Herrn, linier ,üdelweisi-
länig 83239- haupipostlagernd. Nur gegen
Z-lieln, 83239
Zwei Herren suchen die chrb.
Bekanntschaft zweier junger Damen heiteren
Temperaments noch vor JabreSschluh. Zu,
schritten bis 29. d. unter .Neuer Jahr-
hundeN^2A1^ an die Exp. 52891
Mit in Ltelluni; befindlichem
gebildetem und charaktervollem Fräulein,
möglichst auch französisch sprechend, wünscht
deutscher Herr. Anfangs der Treisiigerjahre.
in auskömmlichen Derhältniffen. ehrbare
Bekanntschaft. Unter .Fröhliche Svloester,
stier 52919* an die Erp. Anonumes
>'weckloS. 82919
Aknd. gebildeter Nlnnn niit
feinem gutem Geschäft sucht intelligente
Israelitin behufS t^he. Gest. Zuschriften ünt.
-N. 1lX)0* postl. III. Setzgafle. 831.33
Cavalicr, fremd, suilft eine
LkbeakgelShrtin, Photogradhle erwNosihl,
wird retrurnirt. Antw, unler »Brermeu-
Nr, 82848- an dle Er«, 82848
Ich bin jung. hübsch, reich
und aebildel, und wünsche bchuss Ehe -inen
knielligenlne aul siluirlcn Herrn, Lssicier
bevoeeuat, kennen >ii lernen, Unt, lsontrer-
vllle 82041- bauptpoftlaaernd, 82041
Zntclligente Witwe 38 Jahre
all, wünscht die ehrbirre Brkanntsehast eines
älteren gut fftntrten Herrn zu machen, Briese
unter B, 82836'' an die Epp, 82836
zünde und Zeriuste.
Portemonnaie verloren.
Marlahilferlirche, Dienstag, ihühmettc
i6 Uhr), Finder wolle goldenen scherinz,
2 Kcbete, VI, lSumpendortersirabe Nr 2o,
Meiznntn, Tbür 5, zurüikstcllen, Weiterer
Inhalt, circa 24 ff,, ist Finderlohn, 82740
Lrillantrinq wurde am 24. d.',
Abends, auf dem Wege von der Hch1ga,7e
über den ESoltcnrin,, zur Kaiserstrahc ver­
loren, Segen Belohnung HSrlgaffe 10,
Dhür 10, abzugcbeu. 82875
Bcrlorcu wurde am Vhrisitag
goldener Herrcnring inst meinem Stein am
Wege Pratcr-Ausstcllunassirahc bi« Circuk-
gaffe. Der rrdliche Finder wird gebeten, da
es ein theuere» illndeuken Ist. gegen sehr gute
Belobnnng im Cafe, II. Nordwestbahustrahe
Ne, 29, abzugeben, 82865
»inndrciscbillct wurde verloren.
Abzugeben gegen Belohnung, HV, Srimin-
gasie 46, Tb, 16, Stiako'ch, 82670
Patcntburcan Pappeuheim,
beeid. Palrntanwalt, Wien, I..
Woll^eilc-Poschaiscl, Qcücrreich
k. Anmcldetaxe 68 K., Uuaarn
l. Ucbcrscuunl, 68 K. Prospect
für alle Staaterl. 81290
kehärdNch autoriNrti
„SLI.I08"
ift
das beste
älrrstc, »opulürlie, rhrvtlhatt«
Deicctivc-Inttitut,
Wie». I. Ivräuncrstrlzsic 10.
Dtttrarc rliis.elcftciihvstru!
^müiärc n. HvizatsllUölünstc!
Siachorschunlien unv Ueberwachungenl
übcrhaupl:
Lertraulichc (^hriuiaustrage!
l-inzist »rftull.siiwcs ^.iistltur!
Verbtiidmillvn in der „anzkn Welt!
Olrooeton: ^obLNn ILiiUvr.
Teltphvll 7508. 6622 9
Braut- u. Grntulatlonsbouqucts.
prachtp'lle llrän»e, mistige Preise. Natur-
dluweusalon, I Aoleroasie 10. 62751
Lamcnliütc, auch Pariser
Modelle, we- en vorflerüStrr boOon zu herab­
gesetzten Prellen P atjon Wartuger, 1. Tuch-
lauven L, Mezraniu. 71186
!! Pianino!!
I! Clavierc!!
gebaut nach den ucuesten chrsavruugm, mil
corrcct egaUliricm, oesangrrichem, schönem
Tone, präcisen Änschlaa,' mir lOsährig.«
Laianlie sür odl.je k. t. ji.riv. Instrumente
»erkaukt auch aus Dl^cchiahlung daS
ldla»ier.(.»tadl>ncm:nt
Älbin ^örsil. 78808
I. Belluriastrafte 4,
nächst dem Deu'.schru Polk.^tl'eater.
ÄUeyer und Vrockhaus-
ltexikon, auch andere schöne
Werke zu kaufen i^esucht. An­
gebote unter „BibNothckö-
werke 7883!i" an die Gxpcl.
78832
! Pianino!
! Glavicre!
Nlbin;;örftl. 78807
T. Bezirt. Bellariaftraste Nr. 4.
Neprälentant der neuesten k. k. priv. Mignon«
klügel: dieselben übertreffen an Tonfülle und
Dauerhilstigketr der Mechanik alle bisher
dagewesenen ansländlschen Clcwiere. Preise
um die.Hälrt e billiger alS andere Instrumente.
Äerstlich gcarültc .strankcn-
pllcgerin empnchlt sich. IN. Illü. Lindnrngane
Nr. 9, Thür 3, Haltestelle Radetzklchlazz
7> lbl
80524
-n-q-azz-L tziuv '8 -jj-Urzpa«, urzFst
'-lliv>o>arz-a-gntjquaip-zoou,
luuozz^ 'nrjouoi 'nechnj-D-j,t>,jaa 'aoPusöK
-r>v»»>viüz uoa uoztpixiu-.oW
.^uz»xi ,q»L stun .ch.l>r nln)nj,h, -,ui,)a,T
Art. goseph »an Pelzel. I. «auhensteül.
,-sse lo.^ .,090b
!! Profit lllni::
Soeben angelangt eine neue Auflage p»n
PosONeuiahrSlaelcn, sür tarnten inn 40-,o
billiger als bei der Crnrmwrn,.
Ss-crling, H. Lbere Auiiartciistrahe
Sir. 24. 81293
LntcNigentc kkrankcnpflcnerln
einp'iehlt stch. IV. Schikaitebcrgalse Nr. 6a.
Parterre rrchtV, Thür 5. 82774
Intclliff. Ntasscnse. ärztlich
geprüft, emrsiebll stch den Damen. I. Am
-)°s ,5, 1. Stril. 83114
?bich g7pr.'''M'Mise"i?.
Hebamme empstchit sich den geehrten P. D.
Damen. I. Dorolheergasse 3. Th. 5. 83202
JntNdntc Krankcnpficgcrin,
ärztlich g-prust, cmpstehlt stch bestens. VI17.
üochgasse l?, 2. Stiege,Hachpart., Istür20,
8273 4
IntrNiocnte Krankenpficocrin
emvsichlt sich bestens. VHI. Laudongai.e 26,
Hochnart.. Tb. 4. Ilka. »«2733
Uermirtljungeru
Wohnunzeir, Zimmer, Cabmett.
vrii.
2 Zimincr, 1 Cabinet. rrückic,
Dieneromwer, Bad. Spei». ^Iil. Piaritzen-
»tane 28. 6i)776
Vlerztlicl, acxrustc 8rankcil-
pstegerin empftellk sich. I. Roihenthnrinstraße
Nr. 7, 1. St, Th. 8. 8ZI89
2t. Peter bei Görz. vor-
züglichste Prjvaipeußon PraLt7''rrr'^ für
holungSdebüririg«. Nah. L-nderiation. IX, P«r,>llaneasse 27,
Thür 16, 821,86
Wohnung in seinem Hause,
elektr. Beleuchtung. 2 Zimmer. Vorzimmer.
Ikllch:. per Februar zu verm. IX. ClusiuS-
gaffe 4. 81905
rr BeJr«. 81309
Schwerrisvanierstrafie Nr. 9,
lichte Nlb^e Wosimnm tm 2. Stock 2 Zimmer.
3 große Cai-mete, .'.lüche. Tieus1bo:en. Labe.
z mo-er mit Be.'-l^ung der Wafchküche. bls-
ber 950 fl., per Februar zu vermieLlren.
Vei der Währingerstratze in
den eleganten Häusern IX. Spitalgaffe 29
Ecke der Bckergaffe 2. sind ncch einige Woh­
nungen. 2 Zimmer. I Eabinet. Vorzimmer.
Diener;., Lüche, 1 Zimmer 1 Lad., Küche,
per Februar zu vermietheru Feinste Aus.
stattung. mäßiger Zins. 81823
(bin möblirtes Cabinct, auch
mit Tkavierbenühiina. für ciucn Beamten bei
einer Mstuc sogleich zu vermietbcn, lü.
«lserstraße 10, 2. Stg,, 3. Er,, Tbür 29,
82579
Gaffen,immer, möiilirt. separ.,
zu vrrenielhen, II, Echubcrtgaffc 10 «2864
Nächst «chotkcnring. IX.
rSäüringkrftrahe 20. 2 Etg. I.Ei .TH, 11,
ist cin Sagcuziiumcr um 35 st. zu »crinicilien
80340
Slbsteigquartier zu vermieth.
Liechlrnsteinsliai« 80. Parterre, Thür 3.
8288<1
L4)ön möbl. Gass.n.zmimer
,u reimietbrn. IX, Säulen,aste 16, Db, 13,
Preis 15 !!, 82>A12
X. L««trX.
Zimmer u. Küche, 8 bis ll fi.,
gab,nee 5 bi» 7 st. I, Sellcrtgaffe Nr, 19,
Quclleng, 18, Absbcrgg, 11, 13, Traunvar
81698
XV. LsLlrl:
Zinimcr. bab. und Küche
gleich ,u brr.eden IV, tdrieSaalle 2. 61708
XVI Le-Ltrla.
Zimmer, Cabinet u. Küche,
Alles auf die Sasse, frisch geputzt und gemalt,
2, Stock, sosoit ,u beiicden, XVI, Lalner-
sleatze 89, an der Tramwad. 8818t
XVII, 2»»lr»r
Zimmer, Küche u. Sontcrrain.
XVII, Hernalscc Hauptstrahe 80, 81851
XVIII. S«-irX.
Cabinet od. Zinuncr sofort
mit oder ohn« Mädel. XVIII. Loitage
«offe 28, 80403
tiotlagcwohllnna nahe der
Stadt. XVlil. Wä!iring. Corragefltisse 9. be-
ffkhcnv au- Gnffz'nzlmmer. Gl.zSveriMda,
Vor-, Diener- und Badezimmer. Schoner
lrchter Küche mit SveiS. Aaö- und Waffer-
leiluug. GarterlbcnüLnng. v. Fcbruanermin
vrrmtetben. AuSruNst beim ^usdesoryer
vauZ Nr. 15 nebenan. Zu besichtigen von
10 bis 2 Uhr. Prer- 850 fl. 50976
LLohnung,
2 Zimmer Boczimnwr, Küche,
lichte rOe'. Matie, 4 Oefsnnngen.
XVIH, Ozermakgas^c L u. 7,
nächst Her»als.wl>n!c. 81875
Eleg. Wolmnng im Varterre
mit Borgarleu, 4 Zimmer, 1 lladinrl Pade-
zimmrr, Nebeniäumr, ruhig« gesund, Lage,
ab Februar iu vermielhi», XVIII, ToieS-
gosie Ist, 83184
XIX. »«rir^.
Hochelegante Cottagc-
woknung. möblirt oder unmöbUrt. per spf.
5 Zimmer. I dabinet. Vorzimmer. Kliche.
Bad und 5 Nebencän'.ne. ekerrtnell auc*!
Stallungen. GartenbenUtzung. XIX. tz'rm-
nasiumstraße 69. Auskunft bei S. Drinks.
5(.-027
XX VsrtriL»
Los. zu veiinicthen: Zimmer
und Küche 12 fl.. Zimmer. Cabinet unv
Küche 16 fl.. zwei Zlmmer, Vorzimmer
und Küche 22 fl.. e^gsnt ausgestattet.
XX. Spaungafle 22. 81209
Wohnnnges
mit Brcpflegung.
Möblirtes babinct sammt
Penston, auch geeignet al« Absteilgnattter,
dl-lch zu beziehen. IX. Eäulcngaffe 15,
Thür 7. 82553
Bei diiting. Dame feiner
MiitogSIisch sür ,'wei Herren. Miensirohe
Nr. 17, 1. St., Dd, 12. 82002
Aiöblirtcs Gabinet salituit
Pension, daselbst Pripat.n'.::ag^ri'ch ^ur u-s
billig, zu haben. V. Trü'.'.rasse 17 Tb ..
.6^1 Z-'.
itiud, disrrcrcr Geburt uilstt
unter 2 Jahren, wir« Ici adeli ct Bea-.icnr-
s>--i,!ie gt.rn eine monatliche A-rastln,.' von
2 5 sl. auf dem Sande in li.eerell: >e
genommen. Unlcr .Nr. 1001' an L>e n,..
82554
Köstkind
werd gknoisseahnst gepstcgt. Handbe eiin
i9i..Qr... St->ri»n Hoheimu a. d. Rorr-
bahn. S ath Nciter. doo 6p
klostkind lvivd in 'Usleov
genommen be» Marie 'rich !y:7.
st'Uen '..'7, an der Wsle>adr.
Kinderlose ^o,tfra.l cti-nios!.
V. Brandmesergasse 9. 1. Slo>!. 7... 7
832 !2
ZU Mletlien gesucht.
2uchc für mich in nänöftcr
Mhe Wiens. Torubach. Bade» eine
comfortoble einstöckige B'.üa mit
Stall und Wagenremi^e. m.t oder ohne
Mbdel. auch im Vinur aiif
im Dintr: vew.-dn^är. e
n:rhrere Jahre zu m'.cthen.
Nittmeiücr v. Hosfir.-en in Ä..' ccr
?rar..^.
Lehrerin sucht pr.?»cbruai^. min
llnmöbetne-5 /mopeS rrmeS Aiunner ö si
Kändigrr Familie i« I., N.. M. oder im
II. Bewirk. Anträge mi: VreiSaugade unter
Rosa 8 693- an dw Szp. -0S3S
Pholograpyiscbes Atelier
oder Platz tür ei» solches wird oo» el»,-
tüchtigen Dhotographe» gesucht. A»tr. uu:
Stockdolm 80923* an dir Exp. NVA
Gesucht wird schönes heNeH
möblirtes Zimmer mit gater:
shmpalvischer Dame. Zusckrisrcn erdets
unter »AngeuehmeS Heim 51LL15* an
üxved. 816Lr
Junger Ätann sucht per
1. Jänner reinel nrit mibllties liiwmcr tm
I. oder II. Proirfe. LclchcS bei isran^istn rd.
anderer alleinliebendrr Tame br,cr nar. Sef.
Anträge nnrcr ,L. 82889" an die chpeditian
erbeten. 82869
Unmöbl. vom Gcrug sepa>r.
Zimmer. Stadt ob. Anfang Dieben. Marga»
reihen, von enfrändiger Tame gcsuchr. Lff.
mit Prei-angade unt. »IadrcSoartei 8^77*
an die «rrpeditisn. 62977
Gesucht für eine Dame eleg.
möblirtes Zimmer, von der Straste separ..
in der Nähe deS I. BezirkeS. Anträge mit
Dreisangabe unter »st^rschau 825
Lichte Werkstätten, circa
150 L-uadratmeter. mit größeren Bureau«
u. Mayazinsräumen. im VI.. VII. oder
VIII. Bezirk gesucht. Zuschriften unter -R.
F. 100* posts. VII. Bernardgaffe.
Einfach möblirtes Zitirmer
mit Aüchenbenützung von Ebepaar gejucht.
Dfferte mit Preis unter ,P. 52901' an die
§rved. 92901
Zrmnicr. Gabinet. tlrüche
sofort gesucht im XV.. VII. ob VI. Bez.
Unter ,M. 83050* postl. echul?aff0st 93080
Gesuckstt lvtid nn IV. oder
V. Bezirl, LladtnSde, rine gräü.r. liÄle
HofwertstLtte mit event. Bensi.-tui^ drS
Softs zum Aufstellen eines rbotviir. A-eliers.
Anträge erbeten unter .Conrractlich Oebruor,
termin Nr. 53173" an d ie Exp. 93173
Zimmer od. Zimurer u. <>abineU
wdmäglick mit Bad, gäaiUäi sepaeirl. iu
unmittklbarstkr Nihr rrw tslwr und Babc»-
bcrgcrstrastt, von Ornskrvatorisssn zu m'elhen
gesucht, Zuschri'i n mit Preisangabe muer
.M. T. 82702-
an di e Exp, 82792
Gesulllt Tölid möblirtes,
in allen Ltülken rein qehnl!, Zimmer
mit scv, Eung, i» >, B-ziel, abwiul nur b-t
gmer Familie— !, u, k, Slaatädeamtk» rder
sollte vom Lehrfache bevorzugt— von eine«
intkllig,, alleinst,, ältlichen siiwn rrivaristr.
Herrn im 1 odrr 2, ktolt einer reinen,
rudiqen Hause«, Werlhe Off, mit Prelt und
DetaiNIrung der Mvnltrnng dc« Beltcä »ud
sonreicer Mtbcl'eüffe stak bis .30, d, »vstlo».
tt, Praterstrastr, unter OdiVre.Person Iche
Pestcheifltirg oline vatherige b,ieN-ch«
Delaillizeciio des So,is nuSa. iäitossen
?lr, 82830- ,n rich'en,' 82^33
Jimger stabiler Herr sucht prr I I,Inner
scvar.. uiöbl. t-abiuci
bei anständ, christl, Jamilie m, ganzer gdel
tlwiltvkisor Perplleanng nächst Schelleehof.
Briete mit PrelSangabe unter ,8, O, G,
Nr, 82569- an «ie «rp, 825S9
Panltt Gülle» strpprr
Samuel Lzislei»
NikolSburg
D e r l o b t e.
9767
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schulerstr. L7.
Leraiitworüichrr Redactewr: Siamunb Haha.— Drsck uud Verlag: .Steyrermühl"; veraatwortlich: Gmauuel LSilhelm. Farbe: F-anz v. Fvrtevbacd. LSr« «evsä^


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 27 ]
Ein Exemplks 4 d
Redaction:
Steyrcrhof Nr. 3 (Eingcmg
Von der Noihenihurinstraxc).
'^ränullleraiionsprcise.
/nr Vico:
.^ue» Wi-N» T-Sd!«tt- und .-ikul»
MkUkr «! dkndri»»»-n- 2kn
viennZ«-rui^^drri>j:Ie,kcn
»d-uhc.c^^ M-n-Iliq.. I L »0 d
>>i«^«^«°!EgrrZuSell-:ug inj
»> iirniu-Iig^H^LlUÜ-i^^ ^0 V
v.-r»,:? u»« Lbrndi.. s L L0 d
Meues Wiener
Em EremjM^
Ek-ttztti«»»ud JllseratNl,«V»rr«r
Stadt, Schulerstrab« 17.
^änum erairo nspreise.
/äl Sr-mrich^-gara:
Nr 3 ZZ.
Abenö-Ausgabe des „Neuen Wiener Ta gdtatt"^.
Freitag, den 28. December 1900.
>»°r,N!^ u. «r-ndri-tt INI!,»«, sLsok
«kkl-llübri, lU L- k
«II se.«r»l» Iiinlt»», d«« «brndtliitt,»
< L ivi»
l-N-Ii-tri, L»L-»
Völisische Riiiidschall.
Paragraph Vierzehn b>:ginnt heule wieder
seine -^yangkeii inr AwiSblatte. Tie heute publicirte
kalserachc '.^'crordr.uug belrifst allerdings nur einen
^hr kleinen Kreis von Interessenten. Sie verfügt die
Slemp.'l- und Geduhrenbefreiung bei Erneuerung der
bei dem Brande in Miela in Ealizien zugrunde ge­
gangenen Gericht-:arten. Diesem Brande luar nämlich
auch das Bezirksgerichisgebäude zinn Dpser gefallen,
u:rd es wird nunmehr den Eingaben, Protokollen
und gerichtlichen Au-ssertigungen, welche zur Geltend-
machung der privatrechllichen Ansprüche in und
miker Streit achen erneuert werden mü'sen, die Be­
freiung von der nochmaligen Stempel- und Gebühren-
entrichtung eingeräumt.
Süddeutsche Blätter haben wiederholt betont,
daß nicht die Hcitichkeit allein den Neichskauzlcr
Grafen Büloiv an die Hose der größeren Biindes-
surfren ge'uhrt l-abe. Jetzt wird dein „Schwab.Merk."
aus D^anmraot mitgetlfeilt: Der neue Reichskanzler
hatte die Wahrnehmung gemacht, daß der Zusammen­
hang zwtfchen der Reichsverwaltung und den sud-
deut'cyen Reaienlngen in letzter Zeit doch etivas ge-
loaert war, und er betrattete es daher als eine
mner ^fwn Aufgaben, in dieser Beziehung das alte
Verhältniß wieder herzuftellen und diesen Zuiammen-
haiig wieder so zu bcsestigen, wie es nicht nur der
Reichsverfanuug. sondeni auch dem Neichs-nteresse
emioncht. Der Wunsch des Grafen Bülow i,^ durch
die Reife zu seiner pertönlichen Genugthuung voll­
ständig erfüllt ivorden, und es ift deiunach zu er­
warten. daß die süddeutschen Negieruitgeu von jetzt
an wieder einen Aiithei! an der Erledigung der
Reichsgeschäste nehmen, wie es zur Besesticuiig des
nationalen Bandes wünschenswerth ist.
Der Ton der i? nssischen Presse gegen
Deutschland wird in iiinafier Zeit iinmer ae-
häsnger. So verössentlichcn die „Birshewija
Wiedonwstl", die in letzter Zeit dem Deutschenhasse
der „Nowoje Wremia" in nichts nachgeben, unter
der Ueberschrirt „Teutsches Panama" einen Artikel,
in welchem das Blatt unter Benifung aus die
„Leipziger Sreuestcu Nachrichten" und den „Vor­
wärts" nicht nur einem Theile der deutschen Pref'se,
sondem auch den höchsten Kreisen Deutschlands deir
Vorwnrs luacht, fis hätten sich mit Geld für ein
(es. gorisksung.)
Nachdrvck virbolrii.)
Zm NeöeWrost.
Aoiuan aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankcnstcin.
„Mit Klugheit?" wiederholte Jcsabel verwirrt. „Ich
weiß wirklich nicht, was Du meinst! Glaubn Du vielleicht,
wie ich unsere Gäste unterhalten werde? Ich war immer
eine sehr gewandte Hausfrau, und in Indien habe ich sehr
viele Gäste bei mir gesehen. Was meinst Du nur, Onkel?"
Der Schloßhcrr schaute sie fest und durchdringend an.
Er sprach in seinem gewöhnlichen rauhen, trockenen Ton.
„Ich inöchte vor Allem wissen." sagte er, „ob Du
bemerkt hast, daß sich irgend etwas zwischen Jan und
diesem Mädchen— Deiner Gouvernante— anspinnt?"
Jelabel schwieg verlegen und fragte sich, was ste nur
antworten sollte. Sie gehörte zu jenen Menschen, die sich
immer auf Seite der Gewinnenden schlagen, aber jetzt war
es eben die Frage, aus welcher Seite der Gewinnende sein
würde. Sir glaubte, der Schloßherr werde es sein; er hatte
immer erreicht, was er gewollt hatte, und überdies hatte
er eine Art, sie furchtbar zu ängstigen, wenn ste ihm
zuwiderhandelte.
„Ich bitte Dich aber. nicht auf den Strauch zu
klopfen!" sagt- er scharf. „Ich will die Wahrheit wissen!
Und vergiß nicht, ich weiß es immer, wenn man mir nicht
die Wahrheit sagt!"
„Nun. ich— ich habe etwas bemerkt. Jedermann
mußte es bemerken— das heißt, ich mein-— jede Frau
hätte es bemerken müssen," platzte sie heraus. „Es war von
allem Anfang an leicht zu sehen, daß Jan sie bewunderte.
Ich wußte natürlich, daß e: ste und Una fast immer auf
ihren Spaziergängen oecleiiete. Sie haben kein Hehl daraus
aen.ach., unv ich glaubte. Du wüßtest es auch. Sie ver­
abredeten ihre Ausflüge ja oft genug vor Dir."
Eintreten zu Gunsten Englands und gegen die
Boeren erkaufen lassen: „Es erregt die Neu-
stfs'i'bc," schreibt das Blatt, „in welcher Weife die
höchften .Kreise auf diese Anschuldigung rcagiren
werden. Was die deutschen Blätter anlangt, so
haben wir vorläufig nur in der „National-Zeitung"
eine freilich sehr schwache und nichtssagende Er­
widerung gesunden. Die übrigen Blätter schweigen;
ob gnlivillig oder weil sie müissen— daraus ver-
niögen wir nicht z-.r antworten." Die „Nat.-Ztg."
erwidert daraus: „Ob unsere Znrückiveisung dcS
alldeutschen Bastlio-Streiches fchivach war oder nicht,
daniber brauchen wir mit dem russischen deutsih-
seindlichcn Blatte nicht zu rechten. Daß die übrigen
deutschen Blätter keineswegs geschwiegen baben, ist
bekannt. Von Interesse ist imS liiir der Eifer, wo­
mit in der riitstschen Presse Alles ergriffen wird,
was ^ur Herabsetzung Deutschlands dienen könnte;
dliß fste da-s^ Material dazu gegenwärtig am besten
lil Blättern findet, die sich „alldeutsch" nennen, ist
für die letzteren charakteristisch."
Der Bericht der Coinmission der zweiten
niederländischen Kammer über das Gesetz
betreffend die Heirat der .Königin Wilhel mine
constatirt, daß ganze Land diese Heirat billige und
den Wunsch ves Herzolgs Heinrich von Mecklcn-
b il r g, sich iiaturalistreil zu lassen, würdige. Mehrere
Mitglieder fanden es für nöthig, ihm ein jährliches
Einkommen von 100,000 fl. zu garantiren, und
sprachen die Hoffnnnq aus. die Eommisst'on werde
cinen Inerau'^ bezüglichen Antrag einbringen. Andere
Mitglieder hätten einen derartigen Antrag für nicht
zuträglich und der Dersassuiig entgegenstcheiid ge­
halten; derselbe könnte eiire dauernde Kritik im
Lande rnnkommen lassen, welche fiir die Monarchie
'.:achtheilig wäre.
Es ist in England Sitte, daß die Nntrag-
und Ilnterslützer der Adresse in Antwort aus
die Thronrede unter dcn jüngsten Mitgliedern des
Parlaments gewählt werden; zugleich ist es auch
üblich, den für viese Au'gabe bestimmten Herren
die Thronrede im Voraus zu zeigen. Vor etwa
vierzehn Tagen, so erzählt jetzt eine englische
Zeitung, zeigte Ilr. Balfour dem jüngsten Mit­
glied des neuen Unterhauses eine Abschrift der in
Frage stehenden Documente des Inhalts, „für die
Truppen in Südafrika weitere Geldmittel zu be­
willigen", aber kaum mit dem Gedanken, damit eine
„War das ihr Werk? Glaubst Du, daß sie nach ihm
geangelt hat?"
„Ich weiß es wirklich nicht," versetzte Jesabel,
offenbar mit größter Aufrichtigkeit. „Sie ist das sonder­
barste Mädchen, das mir jemals vorgekommen ist! Zuweilen
ist ste eiseskalt, ja fast schroff gegen ihn; dann scheint es
wieder, als ob sie ihn anlocken würde. Ich kann ste nicht
verstehen. Ich weiß nur, daß ste sehr verschlossen und
heimlich ist."
„Nun, dafür hielt ich ste vom Anfang an," versetzte
der Schloßhcrr: „aber sie muß sehr schlau sein, um mich
zu überlisten, J-sabel, und ich habe keineswegs die Absicht,
ste jemals Herrin des Nebelschlosses werden zu lassen. Du
mußt mir in dieser Sache helfen." fuhr er fort, sie fest
anschauend, „und Du mußt mir versprechen. Jan nichts
von der Sache zu sagen. Er darf nicht wissen, daß ich
überhaupt meine 5pand im Spiele hatte. Aber Du mußt
Dich entschließen und der jungen Dame so bald als möglich
sagen, daß Du beabsichtigst, eine deutsche Gouvernante
fiir Una zu nehmen, und daß Du ihr daher kündigst und
sie in einem Monat entlassen willst."
Jesabel empfing diesen Befehl mit leichtem Stirn­
runzeln. Je mehr sie über diese Sache nachdachte, desto
weniger war sie einverstanden damit. Una war gar nicht
mehr dasselbe ungeberdigc, widerspenstige Kind, seit
Angela ins Haus gekommen war. Ihr Leben war bis dahin
ein steter Krieg mit ihren ausländischen Gouvernanten
gewesen; Niemand hatte Una bisher zu lenken vermocht.
Das Mnd würde wüthend sein— es würd« einen der
alten Auftritte absetzen —, und überdies war Angela
gerade vollauf damit beschäftigt, ihr bei der Anfertigung
ihrer neuen Sommertoiletten zu helfen. Das Mädchen
hatte ein seltenes Talent zum Kleidermachen. Es war zu
arg, st- wegschicken zu müssen.
„Natürlich soll es geschehen, wenn Du es verlangst,"
begann ste etwas ärgerlich, „obwohl ich nichts Anderes
3L Jahrgang.
Kritik kierauszufordern. Das Mitglied las die Rede
jedoch durch und sagte dann etwas verlegen: „Aber,
Herr Baisonr, meinen Sie denn nicht, daß ma«
auch etwas über China sagen sollte?"—
„China?" antwortete Balsour, „ach ja! hm, China;
muß 'mal bei Devonshire anfragen." Es
wurde alsdann folgendes Telegramm abgesendet:
„Devonshtte, Windsor Casile. Sollen wir „und
China" hinzufügen?" Devonshire bejahte es, und
so kani es denn, daß auch die chinesische Angelegen­
heit in der Thronrede bei Erösftlung des Parl^aments
zum Ausdruck gelangte.
TrikMime.-
üic lhllltsjscheli Wirrell.
Vom chinesischen Hofe.
London, 28. December. Der „Standard"
meldet aus Shang Hai vom Gestrigen: Der
.Kaiser .Kwangsu hat laut Telegramm aus
cciiiangsu bestimmt, daß, wenn der Hof nach Peking
aufbricht, General Majnkun den Vortrab der den
Hof escortirenden Leibwache befehligen soll.
Ncw'Nork, 27. December. Nach einer Depesche
^uS Peking hätten Prinz Tsching und Li- .Hung-
Tschang Nachrichten vom Kaiser erhalten.^ Prinz
Tlching stattete Li-Hung-Tschaiig einen Besuch cw
^d hatte mit ihm eine Besprechung, die über eine
Stunde währte. Wie verlautet, erhebe der
-Hos ernsten Widerspruch gegen die von
den Mächten verlangte Schleifung der Forts
sowie gegen die Erlaubniß ständiger
G e s a n dtschastswache n, die nach Ansicht des
Hofes jederzeit genügend verstärkt werden könnten;
ste würden nur verlangt, um den Hos selbst zu be-
^ohen. In der zwischen Tsching und Li-Hung«
Tschang abgehaltenen Conferen; wurde beschlossen,
vor der Zusammenkunft mit den Gesandten noch
cinmäl mit dem Hofe in Verbindung zu treten.
Ltrasexpkditioneu.
Ticntsin, 27. December. (,,Reiltcr"-Meldung.)
.Heute und morgen gehen 1100 Mann englischer
Truppen mit zwei Geschützen unter General
Cummins nach Aangtsun ab, um gegen die
Boxers zu operiren und um die Eisenbahn zu
schützen. Es handelt sich um dieselbe Boxerabtbeilung,
welche bei Tschotschau von den Franzosen gcjchlagen
sagen kann, als daß es ziemlich hart für mich ist! Niemand
hat Una je zuvor so zu behandeln gewußt, und das Kind
wird außer sich sein über diesen Beschluß!"
„Und Du fürchtest Dich also vor dem Zorn Deines
Kindes?" fragte er verächtlich. „Tu hast noch weniger
Verstand, Jesabel, als ich Dir zutraute. Nichtsdesto­
weniger muß das Mädchen gehen; und wenn dieser Check
Deine verwundeten Gefühle zu heilen vermag, wirst Du
vielleicht auch die Ausbrüche von Unas Zorn zu ertragen
vermögen!"
Er reichte ihr mit fast verächtlicher Geberde einen
C^ck; aber Jesabel griff hastig danach und las den Betrag.
Während sie das that, erhellten sich ihre Gestchtsziigc, und
auch ihr Erstaunen wuchs.
„Er muß dringendst wünschen, sie fortzubekommen!"
sagte sie für sich. „Ich glaube, er hat irgend ein anderes
Mädchen im Auge. Natürlich kann ich mir von seinem Gelde
Toiletten in London bestellen— also liegt tveiter nichts
daran. Ich werde trachten, mir eine ältliche deutsche
Gouvernante zu verschaffen, die Una hoffentlich im Zaum
halten können wird! Es wäre überdies völlig vergebens, sich
dem Onkel widersetzen zu wollen."
Sie wendete sich daher mit einem Gesicht zu dem
alten Manne, das sich völlig aufgeklärt hatte, und ihr
Onkel lachte noch ironischer als zuvor.
„Ich will es ihr noch heute sagen," begann sie; „und
ich will wieder an Agathe Brownlow schreiben und sie
fragen, ob sie mir keine deutsch« Erzieherin weiß. Agathe
hat immer Kenntniß von solchen Leuten."
Der Schloßherr war bereits zur Thür gegangen, blieb
aber plötzlich stehen.
„Warum sagst Du, daß Du Agathe Brownlow wieder
schreiben willst?" fragte er in scharfem Ton. „Wann hast
Du ihr schon ftüher einmal in solch einer Angelegen^it
geschrieben?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 28 ]
ki-sitrip^
Ixnes 'T^lever
28. vsosMbsr 1900.
Ikr. 355
wurde. Auch am Fluffe zwischen Tientnu und Taku
operircn die Truppen der Verbündeten gegen die
Boxers und Fluß-Piraten.
' Ncw-Aork, 27. Teeember. Nach einer Pekinger
Depesche vom 27. d. gehen morgen amerika­
nische Truppen von Peking ab, uin die
Boxers, die sich in einem östlich von Peking
gelegenen Orte der Verbrennung christlicher Ein-
geborner schuldig gemacht haben, zu bestrafen.
Tas Bcgtcilschrclbcil Li-Huug-Tsäiaug's an dcn Hof.
zuiln, 28. December. (Privattelc-
gramm.) Laut der „Kölnischen Zlg." fordern
Li-.hung-Tfchang und Prinz Tfching >n
der bereits bekannten Darlegung, mit welcher lie
die Note der Mächte an dcn chi'.wsischcn Hm be­
gleiteten, daß man die Bedingungen sviort
annehme, da die Verbündeten von C o m-
p r o m i ß v o r s ch l ä g e n n i ch t hören
wollten, und jeder Versuch, die Lache in die
Länge zu ziehen, nur einen Anischub des Unver­
meidlichen bedeute. Die Erveditioncn der Ver­
bündeten würden so lange fortoauern, b:s der Hof
Nachgiebigkeit zeigt, die Forderungen bedingungslos
anzunehmen.
Scr liidüfkiKanUchc ^^r^rll.
Lfondon, 28. December. „Reuter's Ossice"
meldet aus V r y bürg vom l 9. d.: Eine A b-
theilnng Boeren mit 150 Magen übergchritt
die Bahnlinie südlich von Vrpb u r a, eine andere
Abtheilung in der Stärke von 2i0Ntnnnmit einem
Geschütz diejenige nördlich von Vristoura. Beiee zogen
westwärts; ivie man glaubt, nach dem Damaraland.
VitljuaN's i'ttilcö titilc!; dic Ällllicßic.
Paris, 28. December. (Vrivattele-
gramni.) In dem ausstil^rlichen Protest, den
Oberst Picguart au den Mi.usterprüsidcuäcn gegen
seine Amiicstiruug gerichtet hat, heisst cS unter
Anderem: Meinen Freunden ließen Lie sagen,
daß man mich geacn nicineu Willen retten müise,
und ließen das Gerücht verbreiten, daß, wenn
ich vor ein Kriegsgericht käme, meine Vcrurtheilung
sicher wäre. Sie wisien indessen sei,r irohl, daß die
Facten, derentwegen ich mich verantworten sollte,
haltlos sind. Wohliniorniirte Personen, fährt
Picquart fort, theilen ihm mit, daß er in die
Ainnee wieder eingereiht werden und einen Posten,
ja fogar eine Decoration als Entschädigung erhalten
würde. Er erklärt nun, daß er die Compensation
ablehne und selbst den Reeurs zurückziehe, den er
gegen seinen Ausschluß aus der Armccliste ocini
Staatsrath eingebracht hatte. Sodann rollt er in
svaltenlanger Darlegung seine ganze Affaire sowie
die Affaire Dreyfus in herber Kritik der Vorgänge
wieder auf.
Sie pallagc durch dln Lslislilrriir;.
Constautinopcl, 27. December. Die Pforte
yat sofort, nachdem sie von der in den Dardanellen
erfolgten Anhaltung desDampfers „Villc
de Tamatav e", mit russischen Truppen an Bord,
Kenntniß erhalten hatte, den Befehl ertheilt, den
Dampfer frcizulaffen. Das Schiff passirte
in der letzten Nacht denBosporus.
Cottstanttnopcl, 27. December. Das Schiff
„Petersburg" der rnssischcn Freiwilligcn-Flotte wird,
mit russischen Truppen und Kriegsmaterial an Bord,
auf der Fahrt nach dein fernen Osten demnächst
den Bosporus passiren.
Sie Lllirlllikunll des GrlißhcrsllS!- vou U'cimllr.
Weimar, 28. Tcccmbcr. Laut dem heutigen Bulletin
über das Befinde» des Grostherzogs ist zur Jnftncnza
eine LI! u g e II c n t z u nd u n g h i n z n g c t r c tc n.
Ein Mahülvl'tt llu dic Lltchcn.
Brunn, 27. December. (P r i v a t t e l c g r a in ni.)
Die „Moravska Oilice" veröffentlicht eine Präger „Die
Bedingungen einer czechifch-polnischen Allianz" betitelte
Zufchrift, in tvelcher es unter Anderem heißt: Von dem
Perhalten der lrzechen würde es abhängen, ob sich aus der
Politi? der freien .Hand ein Atiianzverhältniß entwicleln
werde. Das besagt, daß Alles vermieden werden muß, was
hie Obstruction wieder aufleben lasten könnte. Die Polen
perlangen Rücksichtnahme auf die Bedürfniste des Siaates
und Erledigung lange vernachlässigter wirthschaftlicher
Fragen. Sie find gegen alle eine Versastungsäuderiing
anstrebenden Versuche und Ivollen blos, daß die Verfastung
im autonvmistischen Sinne interpretirt werde. Sie verkünden
nicht: „Los von Wien!", wohl wistend, daß sie auf absehbare
Zeit an Wien gebunden sind, und bemühen sich als Real­
politiker, auf dem Wiener Boden für ihr Volksthum
und ihr Land Vortheile zu erringen. Sie sind lAegner
einer jeden Umsturz- und Hazarvpolitik, wohl wistend, daß
solche Vortheile unter den gegebenen Verhältnisten nur durch
Kleinarbeit zu erzielen sind. Wenn die czechische Politi!
von denselben Gesichtspunkten geleitet' fein wird, kann es
zur Allianz kommen, wenn nicht— nicht. Die exceptionelle
^^ Urt Mne.n. an bei Politik der freien
Hand so lange fesizuhalien. als cs ihnen beliebt, ja sie
crmöatichl ihne:i sogar ein Bündniß mit den Deutschen,
was bei den Czechcn, so lange nicht ein iinxlns vivenäi
mit den Teutschen hergestellt ist, nicht der Fall i;l. Sie
können Bündniste nach rechts und links schließen, die
Czechen nur nach rcchtS. Das ist es, wodurch die Polen
stärker sind, und waS die Czechen zwingt, wenn sie über­
haupt auf Allürtc rcfiectiren, sich dem Standpunkt der
Polen zu accommodircn.
Paris, 28. December. Wie „Siecle" meldet,
erhielt das Eolonienmiiiistcriiim die stiachricht, daß
nittcc den Eingebornen der Elfe n bei n-
lüste ein bedenklicher Ausstand aus-
gebrochcn fei. Zwei Compagnien Marine-Jnsanterie
wnrven zur VcrstärOang der französischen Besatzung
nach der Eiscnbeinküne geschickt.
London, 28. December. Die „TiineS" erfährt
aus Buenos-AireS unter dem Gesingen: Die
Ncgieriingcn von Chile und Argentinien
haben ein Protokoll unterzeichnet, welches allen in
der letzten Zeit im Umlauf geivejencir Genichten,
daß die Beziehungen beider Länder^ gespannt feien,
ein Ende setzen soll. Es handelte ii6) darum, daß
argcutiniiche Colonisten, ivelche sich aus dem Ultima
Eiperanza genannten Theile des strittigen Gebietes
in Patagonien niedergelassen hatten, von der
chilenischen Polizei sortgewiescn wurden. Beide
Regierungen sind übereingekommen, eine aggressive
Haltung nicht anzunehmen, und weisen
die Ortsbehördcn an, den Status ausrccht-
zu halten, der vor dem Ansbruch der Schwierig­
keiten besstanden hat.
London, 28. December. Na.h einem Telegramm
der „Times" aus Ealcntta vom Gesstrigen seien die
Berichte russischer Blätter von einer lebhaften
militärischen Thätigkeit des EmirS
von Afghanistan an der russisch-afghanischen
Grenze vollständig n nbcg r u ndet. Es habe
keine Triippcnbeivegung stattgefunden und es sei
auch keine solche wahrscheinlich.
Constaiitinopcl, 27. Tcceuibcr. Dic Psortc drüche
dcm cugliichcu. G e i ck, n s t? t r ä g e r Buiiscii ihr
Bsiaucrii übcr dcn Zwiichciimll bci dcr Piilvcruu.ihlc iu
Iralrilcm, uns uiw mg:c volle Gcniigtbiiiiiig zu.
Bunsiu und sein: Bcglcirer waren dcr P:i!v.-ru!Ül>Ie, zu
welcher dcr Ziiiiilt verboten isk. zu nahe gekommen, und
die türküchen Wachposten hatten sie in driisker Weise gc-
ziv.lngcn, ro:n Pseide zu steig:ii und sie -iim W.icheomm.ni-
d.'incii gciühr:, dcr die h'liigehaltcnen jedoch josorl jreil:cß.
selben Bezirk, den er zum 2heil auch im. Landtag
und die Erfahrungen, welche er während der kurzen
tagssession in persönlichem Contact mit seinen Collegew
gemacht hat, dürften diesen Ent'chluß zur Reife gebracht
haben."
Böhmen.
Die Eandidatenlist- der deutschen
s ch r i t t s p a r t e i für l)ie Reichsrathswablen in Bohmcrr
liegt nunmcbr vollständig vor. Es werden c^didirt rir
der allgemeinen Wählerclaste im Wahlbezirle
Mies u. s. w. dcr frühere Abgcorvnete Landwgs-
tagsabgeordneier Carl Rohling, im
Budweis u. s. w. Landtagsabgeordneter ^r. Gustab
L-chreiner; in den L a n d g c m e i n d e b e; r r k e n:
Leitmeritz-Lobosih: Dr. Alvis Bauer; Mies a.uschkanr
V'ncenz Hofmann; Plan: Franz '^chosserp
Prachatitz: Wenzel Größl; Reichenberg: Adolph
Glöckner; Tctschcn: Gustav Nowak; Trarckenau:
Carl Staudt. In den Städtebezirken: Auisiw'-
Dr. Emil Pfcrsche; Fallenau: Dr. Adolph Bach­
mann; Gablonz: Joseph Bendel; Karlsbi^: --ncrvr
Robert Thyll; .Krumau: Dr. Friedrich Nrtsche;
Leitmeritz: Dr. Alvis Funke; Mies: H^nrich
Swoboda' Ruw.burg: Dr. Anton Per 9 eIt; Saaz:
Dr. Zdenio Schücker; Teilchen: Dr. August
F 0 urnier: Trautenau: Dr. Adalbert Werun s k y.
Aus Leitmeritz wird uns berichtet: In tmer
in L 0 b 0 sitz abgehaltenen Wäklervcisamm.kung trnelte
Dr. Funke einen bedeutenden Erfolg; seine Aus­
führungen wurden mit größtem Beifall ausgenvEen.
Die Radiralen und der'Candidat Zeidler richteten
gegen Funke und die Foiischrittsvartn heftige Angriffe,
wurden aber von Dr. Funke gründlich abgefertigt.
Sämmtliche Wähler, m!i Ausnahme von sieben Radic-l-ii,
sprachen Dr. Funke ihr Vertrauen aus.
Zkriilstssm!.
Sie Alili!dclvtl;llng.
Die Radical-Deiitschnationalen ver-
öffenilichcn heute den W a h l a u f r u f, in. dem vor Allem,
wie natürlich, das nationale Moment betont wird. Der
Wahlaufruf weist darauf hin, daß „unsere Volksacnossm,
soweit sie nicht am clericalcn Gängelbande g-efiihrt werden,
nunmehr zum vollen Bewiißtsem und zur klaren Erlcnniniß
gelang! sind, daß wir Denlsche in Dcsterrcich uns selbj!
erniedrigen und unser Volksthum unheilbar schädigen
würden, wenn wir nicht mit aller Entschiedenheit in unserem
ganzen politilchen Fühlen und .Handeln das na:ivnale
Moment in den Vordergrund sicllicii". Bezüglich der Ver--
laffiing sagt der Wahlausenf: „Die mühsam errungene
Verfasl'Pn g, die trotz aller ihrer Mangel und Ge­
brechen das einzige Band ist, ivclches die ividerstrebenden,
sich g-genstUig abstoßenden Böller bisher zusaminengehalteii
Hai,'ferne: auch die allerdings sehr der Verbesterung be­
dürftig: Srundlaae unserer Voüsrechte bilde:, befiehl nur
mehr dem Nanikn'uach. Der Absolutismus mit oder ohne
Ieigcublatt des§ 14 steht vor der Thür. Unsere nationalen
Gegner sind im siegreichen Vordringen begriffen und schicken
sich an, die Reichsvertreiunz zu zertrümmern, um ein
czechiswes Köniareich zu schassen, dem ein südslavisches
folgen soll. Im Norden und im Süden des Reiches ist
das Deutschthum im höchsten Grade bedroht, und es fehlt
in den regierenden Kreisen an Muth und an gutem Willen,
um die slavischen Anmaßungen zurückzuweisen, die von den
Clericalen und Feudalen, unseren Todfeinden, nach Kräften
gefördert werden. Dcr C l e r i c a l i s m u s gewinnt
immer mehr an Boden, ja er ist mehr als je der bestiinmende
Factor im Staate; die politische und die geistige Freiheit
unseres Volkes ist den Römlingen preisgegeben, und die
Gcfal>r ist nicht mehr nur drohend, sondern schon herein­
gebrochen, daß es in Oesterreich wieder zu jener schmach­
vollen Oberherrschaft des Ultramontanismus koinmt, wie
sie zur Zeit des Concordats oesianden und Ocstcrr:ich zum
Gegenstand des Abscheues und der Verachtung für die
gaiizc gebildete Welt gemacht hat." „In diesem Sinne,"
H schließt der Wahlansruf, der vom Vorstand des Deutsch­
nationalen Vereins für Oesterreich gezeichnet ist, „ergeht
an alle deutsch und freiheitlich gesinnlen Männer die
dringende Aufforderung, sich an den Wahlen zu bctheiligcn
und- für senen Wahlbetverber zu stiminen, der die meiste
Gewähr dafür bietet, daß er mit frischem Wagenmih und
mit unbeugsamer Entschloffcnheit für unser Volksthum
eintritt."
Tirol.
Zur Niederlcguiig des Landtagsmandats seitens
des Herrn v. Zallinger schreiben die „Tiroler
Stimmen": „Ueber die Gründe dieses Schriltes, welcher
umso seltsamer ist, als im nächsten Jahre ohnehin die
Landtagsperiode zu Ende geht, sind wir nichi unterrichtet.
.Herr v. Zallinger dürfte das Opfer seiner eigen­
thümlichen Haltung bci dcn Wahlen ge­
worden sein, wodurch er allen Boden verloren hat.
Die Ablehnuiig seiner Canoioatur zum Neicksratü iin
(tälagc auf Sperrung cinc>8 Kaffeehauses.)
Der bekannte Cafetier Wenzel Prückl errichtete uu
Jahre 1898 in dem Neubau Ecke Franz Josephs-Ouai und
Laurenzerberg ein großes Kaffeehaus, welches
einiger Zeit der Cafcticr Moriz Glaser um 25,000 fl.
abkaiisic. In dem bezüglichen schriftlichen Kaufv^trag
verpsiichtete sich Herr P r ü ck l, im ganzen ersten Bezirr
kein neues Kaffeehaus zu errichten, und seine Comesiion
zurückzulegen. Glaser behielt scdoch nicht lange das Kaffee-
baus, sondern verlauste es bald darauf an den sengen
Besitzer .Herrn Joseph Silber, während er selbst Wleii
verließ. Prückl betrachtete dcn Lcrirag als gelost vird
aründetr in der Jasomirgoirstraße Nr. 5 das neue Cafo
Splendid, und rwar ohne Einwendung Siller s. Ais
Glaser später nach Wien zurückkehrte und von der rieueir
Kafseehausgründung erfuhr, erblickte er, obwohl er n:<^
mehr Casctier war. dennocki hierin einen ^^ertragsdruep
Prückl's und brachte geaen diesen Leim Civillandesgerich:
eine Klage ein mit dem Begehren: das Gericht wolle fest­
stellen. Prückl sei zur Errichtung dieses Kaffeehauses n ich t
berechtigt gewesen, daher schuldig, das Geschäft bei
sonstl.qer <§ x e e u t i o n zu sperren, und dem
.Kläge-- überdies 20,000 .Kronen Schadenersatz zu leisten.
Das Landcsgericht wieS die Klage ab. wogegen Glaser die
Berufun9 anmeldeie, über welche das Oberlandesgericht der-
bandelie.' Sein Derlreter verwies auf den klaren Wortlaut
des Vertrages, den Prückl zw-siselloS gebrochen Labe. Doctor
Diamant als Derireter Vrückl's testritt d.ns Klagerccht
Glaser's, der nicht mehr Besitzer des Cafs am Franz
Josevbs-Ouai sei. daher jetzt weder als Conirabent gelten
kannj noch ein rechtliches Jnlercsie an alsbald,ger Fest­
stellung habe. dies umso -mehr, da sein Nachsolger,^ Herr
Siller,' als Zcuae angab, ihn gcnire das Casä Splendid
gar nicht es lnachc ibm kein- Concurrenz, und er habe stch
aeqemiber -Glaser nie beschwert. Da Glaser nicht mehr
Casetier sei. habe er nicht das Recht, die Sperrung des
Casö Splendid zu begehren, und er könne ebeirso wenig
,'ür ciill-n SLadei, Ersatz beanspruchen, dcn er nie erlitten
haben kaiiii. Das Oberlandesaerich! verwarf die Be-
rufiina und bestätigte die Abweisung des
.Kloacbcocbiens. da Oilascr derzeit k-iii Jntereffe auf al--
baldigs FcststelliNig besitze und zur Einbringung einer Fest-
stelliinosklage scrmell kein Recht habe.
(Der P.Köider seiner F-crmilie.) Aus Zürich
wird uns unter dem 25. d. geschrieben: Eine gräßliche
Bliitthat sollt: vor dem bernischen Schwurgericht ihre
Sühn- siiiden: statt d-ffeu haben sich dircct i,on der Bank
des Schwurgerichtes für den Angcilagten die Thore des
Irrenhauses geöffnet. Im Monat Qctobei hat in der
bernischen' Gemeinde Wohlern ein Landwirth NamenL
Binggcli seine Frau, sein Söhnlein, seine Mutter und
die Schwägerin in fürSterlickier Weise ermordet. Don
an war man ziemlich allgemein geneigt, Irrsinn
als Grundlage dieser unbegreiflichen Blniihat aiizunehmen.
umsomcbr, als der Thäter schon dreiinal In der Irren-
anstalt zu Waldau gewesen ist. Jndeflen betrachteten dre
sachmännischen Experten, wie cs scheint, den Fall doch nicht
so einfach. Dic Untersiichiing ergab, da,; Biugg-l' wohl ein
s'hr stiller, zurückhaltender Charakter sei, init einem
absolut gcistes.rcstörten Manne aber glaub!- man es nicht
zu thun zu habeu, bis heute mitten in den Verhantilungen
ein entsetzlicher Wahnjinnsausbruch mit zerstörendci:
Tobsucht den Angeklagten erfaßte, allen weiteren Ein-
veriiahinen und gerichtlichen Schritten ein jähes Ende
machte und die sofortige Abführung des Mörders in dic
Irrenanstalt zu Waldau veranlaßte. Aus der ab­
gebrochenen Verhandlung ergab sich in Kürze folgendes
Bild Es war ein schöner Samstagmorgen. Tags zuvlw
halte Biiiggeli sich mit seinen Familienangehörigen
gcstriiien. In der ersten Morgenfrühe war Binggcli nach.
vcm Walde gegangen und halte sich durch eine Anzahl
Probeschüsse im'Zielen geübt. Dann steckte er seine Mord-
Waffe riibig ein, ging ziiin Kleeacker, uni für Vichfutter zu
sorgen, dann heim und in dic .Käserei, wo er sich zum
Frühstück setzte. Kein Mensch ahnte in diesem Moment
die fürchterliche Katastrophe und dcn entsetzlichen Entschluß,
des ruhiL Kaffee trinkenden Hausherrn. Nochmals LinastL'


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 29 ]
Isr. 3L5
'^'Vien, t'rsitLF
^6U6S Wisnei' ^dencldlstt.
r:s. U6«ewo«'
mit seiner jungen Frau und dem Knecht zum Futteracker,
holte das Gras heim und rief dann seinem hübschen
Lüblein. Mit diesem ging er zum nahen Wald und streckte
es mit einem Schusse nieder. Die Leiche ließ er liegen und
ging ruhig zum Hause zurück. Hinter demselben arbeitete
die Frau. Er rief sie in- Haus. Kaum war sie eingetreten,
riegelie er die AuLzangsihür zu, Fenster und andere Thiiren
hatte er bereits verriegelt, und nun vollzog er in wenigen
Augenblicken den gräßlichen Mord erst an seiner Frau,
dann an der alten Mutter und hierauf an der Schwägerin.
Die Knechte draußen hörten dumpfe Schüffe fallen, gaben
aber weiter nicht Acht. Nun flüchtete Binggeli. Als die
Knechte später alle Thüren verriegelt fanden, wurden sie
stutzig, drangen schließlich durch eingedrückte Fenster ins
Haus unv fanden die Leichen, sonst aber das Haus leer.
Später fand man auch die Leiche des Söhnlcins. Binggeli
wurde bald darauf verhaftet. Einiges Lichr in das Seelen­
leben Binggeli s scheint seine vor Gericht gemachte seltsame
Aeußerung zu werfen, daß er sein Söhnlein nur deshalb
>getödtet habe, damit es nicht schutzlos bei den ihm ver­
haßten Verwandten zurückbleibe und weil er im Zuchthause
zu große Sehnsucht nach ihm gehabt hätte, wenn Las Kind
am Leben geblieben wäre. Seinen Bruder, sagte er, habe
er deshalb verschont, weil er dessen Kinder nichl vaterlos
machen wollre. In der Voruntersuchung sagte Binggeli
unter Anderem auch: „Ich wußte, daß ich mit meiner That
«inen Mord begehe und daß mir mein Haß kein Recht gibt,
meine Familie zu todten. Ich wollte mir aber gleich nach
der T^t das Leben nehmen."
Thatsache ist, daß die Familienverhältniffe im
Binggeli'schen Hause nicht die besten waren. Binggeli
tzlaubte sich an Hab und Gut verkürzt und nährte jahre­
lang heimlichen Groll. An die Deffentlichkeit ist zwar von
dem latenten Familienzwist wenig gedrungen. Alle Zeugen
betonen übereinstimmend, daß der Angeklagte von Jugend
auf ein zurückgezogener, stiller Mensch gewesen sei. Er galt
im Allgemeinen als arbeitsam und haushälterisch. Im
Verkehr war er sonst wie Andere. In der Schule war er ein
sehr guter Schüler. Auch später hielt er viel auf ordentliches
Benehmen und mahnte seine Kameraden von tollen
Streichen und auch vom Fluckien ab. Beim Tanze sab man
ihn selten, und wenn je, so trank er nicht übermäßig. Später
allerdings habe er manchmal zu viel getrunken, sei dann
aber Abstinent geworden.
Der Wahnsinnsausbruch im Schwurgericbtssoal hat
den weiter nach den Motiven zu spinnenden Fade:: zerrissen
Tageslirriiht.
Wien, 28. Tercuilcr.
* lPersonaluachricht.) Der Minisier für Cultus
und Unterricht Tr. v. artel ist verhindert, morgen die
üblichen Empfänge zu halten.
* (Verleihung des FreiherrnstaudcS.) Der Kaiser
hat dem FVlL. Franz Forstner v. Billau anläßlich
feiner Uebernahme in den Ruhestand den Freiherrnsrand
verliehen.
* (Der serbische Genernlconsul in Budapest.)
Der Kaiser hat dem Besrallunzsdiplom dcS ziiin icrbifchcii
Generalconiul inBukapcst enianntcn Vlilivoj N. Barj aktaro-
vtcs das Excquatur ertheilt.
* (<§in Lehrer unseres Kaisers.) Es dürfte
wenigen unserer Leser bekannt sein, daß von den ehemaligen
Lehrern unseres Kaisers, der doch selbst schon in das
Greisenaltcr getreten ist, noch einer unter den Lebenden
tveilt. Es ist dies der cmcriiirte Professor der Jnn-brucker
Universität Tr. Carl Liborius Kopetzly, welcher am
1. Jänner in seiner Villa in Brixlegg im Unterinnthale
daS neunzigste Lebensjahr in voller geistiger und
lörperlicher Rüstigkeit vollendet. Professor Kopetzkt) wurde
im Jahre 1848 als Lehrer der Erzherzoge Franz
Joseph, Maximilian und Carl Ludwig be­
rufen und blieb nach ersolgier Großjährigkeitserilärung
unseres Kaisers noch bis zum Jahre 1856 der Lehrer der
Erzherzoge Maximilian und Carl Ludwig, welche ihn,
so lange sie lebten, wie einen Vater verehrten. Er wurde
dann Professor an der Olmützer und nach deren Auf­
lösung an der Jnnsbrucker Univerfität. Während der
Statthalterschaft des Erzherzogs Carl Ludwig war Pro­
fessor Kopetzky in Tirol eine landesbekannte und beliebte
Persönlichkeit, da er der Begleiter des Erzherzogs bei
seinen Jncognitoreisen im Lande war. Als der Erzherzog
sich von seinem Jnnsbrucker Posten zurückzog, blieb er in
ständiger Correspondenz mit Kopetzky und unterließ es
auch nie, gleich seinen Söhnen, wenn er nach Tirol kam.
den alten Herrn zu besuchen. Seit Jahren lebt Kopetzky
nur mehr seiner Familie und den Wissenschaften, cor-
lespondirt sseißig mit seinem Neffen, dem. Professor und
Landwehrmajo: Anton Sradler, und ist der Liebling
der zahlreichen Brixlegger Sommergäste, mit welchen er
wie ein Patriarch verkehrt.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser ^t dem außerordentlichen Unioersttätsprofeffor
außer Dienst und Med. Dr. Adolph O l t in Marienbad
den Orden der eisernen Krone dritter Classe mit Nachsicht
der Taxe und der Gutsbesitzersgattin Caroline Hemerta
Edlen v. Stanmir in Schlan den Elilabeth-Ordei
zweiter Classe verliehen, den Hofrath und Finanzlandes
director in tZraz Dr. Franz Freiberrn Mensi v. .Klar-
bach sä xsrsonsin zum Fiuanzlandesdireticn-Aick-
präsidenten und den Secretär der Handels- und Gewerbe­
kammer in Leoben Dr. Ernss Seidler zum Ministerial
secretär extrs oratnin im Ackerbauministerium ernanni.
endlich den Industriellen Salomon Kohnbcrger und
Wilhelm Waschka in Odrau den Titel eines kaiserliche.
Rathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.— Der Finanz­
minister hat den im Finanzministerium verwende.en
Finanz-Obercommissär Jgnaz Petersch und die
Mnisterialconcivisten Dr. Heinrich Ritter v. Kenner.
Dr. Gustav Ritter v. Thaa. Arthur Müller, Dr. Alfred
Obermayer und Dr. Adalbert Ritter Verdin von
Dalsilvella zu Ministerialvicesecrrtären im Finanz­
ministerium ernannt.— Der Minister für Cultus^ und
Unterricht hat den Ingenieur und Betriebsleiter der Firina
Ganz u. Comp. in Lcobersdorf Joseph Ondracek zum
Lehrer in der neunten Rangsclasse an der Staatsgewerbe­
schule im 10. Wiener Gemeindebezirkc ernannt.— Der
Handclsminister hat den bei der Post- und Telegrapben-
Centralleitung im Handelsministerium verwendeten Polt-
secretär Carl Bauer zum Secretär des Postsparcassen-
amtes ernannt.— Der Statthalter hat im Stande der
Wiener Polizeidirection den Conceptspraktikanten Franz
Kern zum Polizeiconcipisten im Stande der genannten
Polizeidirection ernannt.
* (Am Sockel des GutenbcrgdenkmalS.)
Gestern Vormittags wurden am Sockel des Gutenberg-
dcnkmals vom Gremium der Buchdrucker und Schriftgießer
und vom Rcichsverband der Buchdruckereibesthcr Oesterreich?
je ein Kranz niedergelegt; ferner lag dort ein Kranz mit
rother und einer mit schwarzer Schleife, ersterer mit der
Inschrift: „Dem unsterblichen Erfinder", letzterer: „Dem
Altmeister seiner Kunst".
* (Todesfall.) Gestcrii ist hier der Hofrath d. R.
Ferdinand Edler v. Semlitsch, Ritter dcS Franz Jo'eph-
Ordens rc., im 73. Lebensjahre plöylich gestorben.
" (Bürgcrmcistcrwahl in Tcschcn.) Aus Teschen,
28. d., wird nnS tclegraphirk: In der gestrigen constitliircndeu
Sitzung des Gemeindc-AiiSschusseS ist Tr. v. Tc m e l cin-
snmmig znm Büigermeisicr wiedergewählt worden.
* (Sylvcstcrfeier.) Im M i l i tä rc a s i n o findet
am 31. d. (Snlllei'terabknd) Militarconcert und Tombola
statt.— Das OtfittcrScasino deS Militär-Invaliden-
Hauses in Wien veranstaltet am 31. d. cmeii Vortrags­
abend mir Taiizkränzchcn.— Der Li c ch t c n l h al er
M ä n n er g e s a u g v c r c i n veranstaltet am 31. d. in
Kcll's Saalloca!:tä:cu ,.i»m Auge GoltcS", Nußdorftrstraße
Nr. 73, cinc große Sulvencticier.— Tcr Sylvester­
abend des humaiiiräreii GeiclligkcitsvercinS „Fröhlich­
keit" findet am 3l. d. im :c-acchiiLiaal (Hotel Fuchs),
1b. Bezirk, Vlarialtiliersnaße Nr. 138. natt.— Der
Ecscvigkcitsclub „Eichenlaub" verannaltet wie alljähr
lich ini Feiiiaale des Hotel lsontinenial (2. Bezirk, Tabor-
straße Nr. 4. cinc Sylvcsieiscic: niitcr Niitwirkiing hervor­
ragender Wiener Biihnenkiinüler. Üiach Schluß der Vor-
träge Tonzkränzchen. >tartcii sind bei sämmtlichen Mit­
gliedern sowie im Cafe Lrieiir, 2. Bezirk, Pratenlraße
Nr. 66, und Cafe Nizza, 2. Bezirk, Kaiser Joscphftraße
Nr. 2, zu haben.
' (Zum Tt-ell Zakrzcwski- Lrlowski.) Wie
das „Salzburger Volksblatt" meldet, ist die Leiche des im
Duell gefallenen Grafen Zakrzewski am 25. d. in
Cairowna eingetroffen. Die russische Grenze wurde am
24. d. um 12 Uhr Mittags überschritten, nachdem die Paß-
abfertigungen einige Stunden in Anspruch genommen
hatten. Zur Uebcrführung der Leiche waren sechs Pässe
und eine Anzahl amtlicher Bescheinigungen nothwendig.
Die Leiche war im Ganzen 6s,2 Dage und 6 Nächte
unterwegs.
* (JohanncZ Ad. Schiual.) Wir erhalten folgende
Zuschttst: „Verehrl-che Redaction! Der Schnbertbnnd gc-
l'tattet sich, der verehrlichcii Redaction v-nläßlich des schwecen
VerlustcS, dcn selbe d:i:ch das Ablclcn ihres ichr geschätzten
Mitarbeiters, des.Herrn Redacteurs Iohaiiucs Ad. Schmal,
erlitten hat, sein auitichliges Bcilcis znm Ausdrucke zu
bringen. Mit dem Ausdrucke vorzüglichster .Hochachtung
zeichnen für die Leitung des Schubertbundes: Aug. Fetz-
mann, erster Vorstand; Th. Perschke, Schristführcr.
Wien, 25. December IKsO."
* (Brillanten im Ofen.) Der Kaufmann Simon
Scher mau, Piaristcngasse Nr. 42a, erstattete am
25. d. dem Polizeicommissariai die Anzeige, daß ih.n drei
Brillantringe und ein goldener Ring in Verstoß gerathen
seien. Die genaue Durchsuchung der Wohnung-räume
blieb ohne Resultat. Erst nachdem auch die seit einigen
Tagen im Ofen angesammelt« Asche durchwühlt worden
war, fand man ebcndort die drei Brillanten und einen
Ring in deformirtem Zussand. Die Gattin des Kaufmanne:-
hatte die Brillanten am Christabend getragen und die
Schmucksachen vor dem Schlafcngehen n.cl m die Nußschalen
auf den Tisch gelegt, mit denen dann die betr^fscndcu
Gegenstände in den Oren geworfen wurden.
* (Beim slicltnngsivcrk den Tod gefunden.) Aus
Dudwcis, 27. d., wird uns geschricbcn: Ecsrcrn Nach-
vlittags um ^(2^ Uhr cicigiiete sich in Krems am Schöninger
ein erschütternder Volkall. A::i der iicch schwachcn Eisdcck.
des iüri'tlich Schwaricnbcrg'schen Teiche? vcrgnüglc sich cinc
Anzahl von Schule!n und Studenten mit Schlittschuhlausen.
Plötzl'ch brach die Eisdecke, und zlvei Knaben, der cl'jährige
Adalvcer Macha und der zehnjährige AlciS Koska.
siürzrcn in die Tiesc. 3!a'ch cutschlossen sfraiig der 14jährige
Bnrgcrichüler Joseph Rcitingcr den Beiden in da?
Wasser nach, und es gelang ihin nnch, den Alois Koska
glücklich aus User zu bringen. Hier irreistc cr rasch die
Schuhe ab und smrzte sich noch einmal in das Wasier, um
da? Rettungswerc zu vollenden und auch den zweiten
.Knaben aus User bringen. Leider sollre es ibm nicht
! gelingen. Ter hcldenmüthigc .Knabe fand bei dem Rcttuiigs-
! werk den Tod. Er geriech sammt dem .Knaben, den er
retten wollle, unter das Eis, und Beide erlrankcii. Erst nach
zwei Stunden gelang cS. die Lcict.en der beiden ttnabcn
zu bcrgcn.
* (Vcrciusnachrlcht.) Niederösterreichischer Gewe bc
vcrein. Avcnds 7 Udr, Plcna:vcrjammlung. Tagesordnung:
1. Gesetiäjlliche Miitheilungen; 2. Fortsetzung der DiScussioii
über .Die Laae des Baugewerbes".
* (Tic Schucidcr gegen ihren GcnoffenschastS-
vorsteher.) In einer am zweiten Weihnachtsfeiertag in
Sciscrt'S Restauration (vormcrlS Tökes) abgehalteiicn
Schnciderversannnlung ivurde c i n st immig eine Resolutton
angenoinmeil, in welcher die Entrüsmng danlber au^
gesprochen wird. Laß trotz der moralischen Niederlage, die
Las Regime Fenzl im Proceß Swoboda erlitten hat, Herr
Fcnst sowie der gesaininic AusjchUß noch an der Spitze der
Genossenschast stehen. Tic Versammlung sprach dem Getwsseit-
schastsvotttand das größte Mißtrauen auS und beschloß,
die Statthalterci zu bitten, den Voisteher F^4r z! sowie
sämmtliche Functionäre der Wiener Si^neider-
genossenschait ihres Amtes zu entheben.,
* (dlus den Bezirken.) In der Bezirksvertretiinch
Landstraße wurde die Errichtiing c ourinunalcr
Sparcassen urgirt, ferner dir Turchiuhnlng der
.HainburgeIstraße zur Wällischgassc bcantiagt. Weltev
sprach sich der Bczirkscath für die Beibehaltung der jetzigen
Z i n S z a h l r er m t n e aus und beschloß, den NlagiirrcN
zu ersuchen, den BenützlingsconienS für Neubauten erst
nach der Herstellung des ttchtigen Sttaßennivcaus zu ein­
theilen iliid zu den betressenden Commissionen auch
Bczirksvcttretling heranzlizieliei!.— Ter Lczirksrath Lrer-»
linfl iprach sich fiir die Erweitcnlng der Couivcttiiz der
Bezirksvcriretllligcn auS und beschloß, anzuiticvcn, daß von
der cicktri'chell Oberleitung iu der S cki ö n b r itni! c r-
straßc glc-ichwie aus d:r Mattahilserstraßc llinganck ge-
noiUlucn ivcrde. Ferner soll beim Stadtratb uiid GemeuiLe-
raih die Erlaubniß zur «Abauliug dreistöckiger Hauzer ut
der Bisch osgalse cr>virkr werden.— J'-u BczlrkSraty
Ottakring ivurde die Errickituug einer -sicherheitS--
wachiiube im Liebhartsthal und die Bermelnung
der Siä,crhcit?wache im Beürkc übcrbaupt verlangt,
Naubniisällc und Geivalttharcn aus oncncr Straye ber >vag
und Nacht vorkoilm'.cn.— Die Bezirksvertretnng A I l c r-
gruild lbilt heute Freitag, tthr Nachuiillags, eine
öffentliche L-itzung ab.
* (In der (shristnncht verbrannt.) In dei0
mährischen Ortschaft Ai- dcrsd 0 rf haben in der Christ­
nacht drei Personen bei einkut Branve das Leben cingebüß:.
In einem den ElMuien Nittmann gehörigen, aus
Hclz erbauten WirihschaslZzebä::de kam auf bisher un-
aufgeklärie Weise ein Feuer zum Ausbruch, das an den
dort ausgestapelicu .Heu- ullL Strohvcrrälhen so reiätt
Nahrung fand, daß das Gebäude binnen Kurzem in
Flammen eingehüllt war und an eine Rettung des Ge­
bäudes und der in demselben befindlichen Personen iticsst
gedacht werden konnte. Der Taglöhner Franz Buchell
und ftine Frau. alte Leute, die in dem Haussen ib::
Wohnung batten, sowie das zwölfsährige Töchterch-n
Joskpha Niitmann, das auf dem Dachboden schlief, sind
in den Flammen umgekommen. Der durch den Brand
verursachte Schade an dem Gebäude, den .Heu- und Stroh-
vorräthen, landwirthschaftlichen Maschincii u. s. !v.. beträgt
2800 Kronen., dem eine Verstchcrunzssumme von nur
10M Kronen gegenübersteht. ,j
* (Bcivnsttlvs n.iigcfundcn.) In den Garten-
aiiltigcn i'i dcr K.ii'er Io'ertv:rcs:: wurde tzcntc NattS c:u
jiiugcr Mann bcivußtlos an aciu: dein B!c.a braw'c ihn zur
Centralskarioil dcr Ftciwilligcl! plciililigsgc'cll'cka t, ivo er
sich alsbald erholte und dann crzäditc, daß cr Iacov Prickl
heiße und aus Picßbucg zugercisl sei. Tcr clektrifchc Strom,
sagte cr, bade i! u verlege. Tcr junge Mann icheint aber
ciuen Sclbümordscrüioh verübt zn habcn, da sttu Mund
nach Terpentin roch.
" (Wetterbericht boin 28. Tecernber.) Ta? Meer
i,1 leicht bkivegt. TiübcS Wctrcr mit fotocnden Nieder-
schlagen; 'teigelid: Teinveentiir.— Wcttcrber'cht auS dein
Gebiete dcr östcrrcichüchon Lt.'.atSbalnlcü: Czcrnoivitz
— 16 Grad, windstill, be.völkt; Przcniysl— 19 Grad,
WSW 1, Nebel; Taruow— 0 3 Grad. windstill, bewölkt;
Barzdort 5 Grad, N'W- 2, nleüt bewöltt; Egcr 2 3 Grad,
S2, Ncgkn; Bndwe S 1 7 Grad, S 1, le-vSllt; Tabor
— l 8 tSrad, SW 2, bald beivölkt; Mährisch-Schönberg
— 2 6 Grad, SO l, Schnee; Ncumarkt— 6 2 Grad.
halb bewölkt; TarviS 0 4 Grad. ruhig, heiter; Schttbbs
— 0-8 Grad, W 2. uiei-'t bewölkt.— Wetterbericht a::S
Edlach an dcr Na;: Te::iveratnr Marinluni— 2 Grad,
Air:!:niliil— 7^'2 Grad Reannlnr. Schön, ruhig.
* (Opfer des GlcittciscS.) Tcr penfioniitc Schul-
dircctcr Io'cpli Btenzl, ein -Ojähttger n>rcis, siiirzee
ac:crn VormnwgS in dcr Favoiiici-.üiaße, al? cincii
Sicllwagcn vcsicmen wollte, in Folge des Glatteises nieder
lino erlitt cinc 3!-ßauclschiviu:dc in der Nähe des ünlcn
Auges und Verletzungen an dcr Wange.
» (Iln Schllisc crschlckgcn.) Aus BreLlau ivird
uns gcilicldck: In B i s! npi tz ionedc dcr cioatische Arbeiter
Marco Soda ja ln> Schlafe von eincln galitt'chen Arbcitcp
erschlagen. Tcr V'vrder ivurde vcrha'tct.
* (LcbcnSinüdc.) Henle Nachts trank in ttnc:n
.Kaiiccha: in dcr Ntscniraßc cin liiigcfähr 18;ävr ger
Bn'.'chc eine Lö'::ng Lchwcfelbtiitlie und snirzte alsbald be-
ioußttos ziiiamnicii. Ter Levensniiide ivurde iuL bül: :':i: e
.Krankenbans gebracht. Tie Jdeniirät des jiu'ch":
isi nicht üctannt.
rhkllktr und
* Wegen Unpäßlichkeit des Herrn Hesch w.rd Heine
!ln.Hosopcrntheater nicht „Tic verkaufte Braut",
sondern „Heimchen a ui Her d" nnd „Harlekin
als Elektriker" aiikgesiährt.
* Ta das Spiel „Frau Königin" von dcr
Tircclion des Bllrgthcatcrs zurilckgelegt wurde—
nach amtlicher Angabe für baS ltächsie Spicijahr —, >'oll
Otto Ernst's Komödie „Flachsmann als Erzieher"
als nächste Novliar Lcr Hojbühne gegen Ende Iänue: in
Scene gehen. Bon dcr Aunübrutra des SvielS .pi-:,-.:-
>


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 30 ]
'Wisv, k^sitLtz
Gelles ^devädlLtt.
28. vsesilldör 1L00.
rsx. 355
Königin" dürfte, wie in Schauspielerkreisen erzählt wftd,
im Einvernehmen mit den Autoren vollständig abgesehen
werden.
* In Folge der von uns bekanntgegebenen Fonnuli-
^ng der Antworten, welche die Hoftheatercasse auf An­
meldungen von Sitzkarten für die tzoftheater
ertheilen wird, macht sich nebst den von uns bereits er­
wähnten Bedenken gegen die neuen Anordnungen ein
weiteres vernehmbar. Im Publicum fragt man: WaS
geschieht, wenn die einfache Postkarte, welche die Anweisung
zur Behebung von Sitzkarten enthält, in Verlust geräth?
Der Adressat glanbr dann, daß seine Anmeldung nicht
derücksichtigl wurde, und da er die fir ihn zurückgehaltenen
Sitzkarten nicht behebt, vrrsällt das von ihm erlegte Geld.
Man ist deshalb der Meinung, daß die Anweisungen
r^commandirt aufgegeben werden sollten, was bei der
<^öhe der von den Parteien zu zahlenden Voimcrkgcbiihr
kein Opfer für die Hoftheatercasse tväre.
* Im Deutschen Volkstheater haben heute
die Proben zu den nächsten Novitäten dieser Bühne: „Der
Thor und der Tod" und „Die Pariserin" begonnen.
* In dem Donnerstag den 10. Jänner im großen
Mllsikvereinssaal stattfindenden einzigen Concert Franz
Ondricek's wirkt die Concertsängerin Fräulein Sonia
Herma mit.
* Der junge Geiger Max Wolfsthal ist soeben
von einer Concertreise zurückgekehrt, die einen glänzenden
Erfolg hatte. In Constantinopel gab er vier
ausgezeichnet besuchte Concerte und hatte auch die Ehre, vor
dem Sultan zu spielen, der ihm einen Orden verlieh.
t* Das Stadttheater in Jglau wurde mit
Gemeinderathsbeschluß vom 22. d. für die Saison
1901/1902 dem dermaligen Leiter Direclor Adolph Rosee
wieder einstimmig verliehen. A. Rosöe ist zugleich Dircctor
des Sommertheaters im Curoctc Pystian, welches er
bereits seit drei Jahren leitet.
* Im Verlag von Carl Konegen (Franz Leo
u. Cie.) ist soeben der dritte Jahrgang des von Antou
Rimrich herausgegebenen „Wiener Theater
almanach" erschienen. Außer einer übersichtlichen chrono­
logischen Rückschau über die wichtigsten t^atralischen und
künstlerischen Ereignisse des letzten Jahres enthält der
„Wiener Theateralmanach" Reproductionen von Künstler­
porträts, ein originell angelegtes Zivischenkalendarium mit
zahlreichen interessanten Daten aus der alten und neuen
Theatergeschichte der Reichshauptstadt, aber auch rein
Praktische Dinge: beispielsweise die Tabellen der Sitzpreise,
die Mitgliederverzeichnisse sämmtlicher Theater nebst
Wohnungsangaben, die Sitzpläne der Theater und sämmt­
licher Concertsäle, das vollständige Verzeichniß der vom
1. December 1899 bis 30. November 1900 stattgehabten
Theatervorstellungen und während der letzten Concertsaison
veranstalteten Concerte u. s. w.
Wieuer Vörle vom 88. Aecember.
Unter dem Einflüsse der fortgesetzten Hausse an der
New-Aorker Börse und der festen Notirungen von den west­
lichen Plätzen verkehrte auch die heutige Vorbörse in
freundlicher Tendenz, doch hielt sich das Geschäft mit Rück-
ficht auf die Lage in Berlin nach wie vor in engen Grenzen.
In der Coulisse fanden lediglich Staatsbahn- und Alpine-
Actien Beachtung; im Schranken wurden Lloyd-Actien auf
Gruiw günstiger Dividendenschätzungen mit einer weiteren
Avance bedacht. Straßenbahnactien erzielte.: eine blos
flüchtige Erholung. Gegen Schluß riefen mattere Berliner
Taxationen eine allgemeine Abschwächung hervor. Renten
fest, Valuten unverändert.
Es notir-ten: Creditactien 671.75 bis 672.75, Länder-
bank 407.50 bis 408, Unionbank 546, StaatSbalin 669
bis 671, Gcnußscheine der Staatsbahn 135, Lloydactieu
832 bis 835. Lombarden 110.50 bis 111, Straßenbahii
^ 244 bis 242.50, Alpine Montangesellichast 436 bis
433.50. Rima-Muranher Gewerkschaft 485, Brüxer .Oohlcn-
gewerkichaft 852, Oesterreichiichc Goldrente 117.52, Un-
gansche Goldrcnte 93.12 bis 93.20, Türkenlose 105.75.
Um 11 Uhr blieben:
Credftacften 672.25, Ungarische Creditbank 678, StaatS-
bakn 670, Lombarden 110.50, Alpine Montangesellichast
434, Nima-Muranyer 485, Türkenlose 105.50, Mark­
noten 117.70.
Die Mittagsbörse eröffiiete im AnWuß an
Berlin, wo Montanpapiere neuerdings perccntwcisc Rück­
gänge erlitten, schwächer.
Um »/ 4 I Uhr notirten:
Creditactien 672.—, Uiigarische Crcditbank 678.—,
Länderbank 407.50, Unionbaiik 546.-, Staatsbahn 669.25.
Lombarden 110.50, Danipsschiff —, Alpinc-Actieu 433.50,
Tabakactien —, Maireiitc 98.65, ilngarische Kronenrente
93.15, Türkenlose 105.50, Markiwlcn 117.70, Niina
Muranyer 485.—.
ändler in Leitoniischl; Julius .Katz (vormals Hertz
Katz), Kaufniann in Brody; Marie Günther, HandclS-
ftau in Brüx; Criiil Lichtcnstein in Drohobycz.
(Göric ftir lanvtvirthschaftlichc Prodncic.)
sOrig.-Ber.j Matte AnSlandSberichtc und die schwächere
Haltung des EffectivmarkteS regten zur Abgabe von Termmen
an und diese verkehren daraufdin tu nachgebenden CuAen.
Fnihjahrsmeizen wurde zu K. 7.76, K. 7.75 und K. 7.<6,
FrühfahrSkorn zu .K. 7.68, FrülijahrShaier zu K. 6.18 und
6.17, Mai-Juiii-NtaiS zu K. 5.21 gehandelt.
(Spiritus.) sOrig.-Bcr.I Die Preise prompter con-
tingentirtcr Waare haben heute keine Aenderung erfahren
und es wurde so wieder 40.60 bis 41.20 notirt.
(.Hcu- und Strlihmarkk.) Die dieSwöchentlick^n Zu­
fuhren bcsicscu sich aus ,59 Waf^n .Heu und 33 Fuhren
Stroh. Das Gcsääst hat in Folge spärlicher NachEage
einen schleppenden Verlauf genommen und haben sich die
Prciie trotz wesentlich verminderter Zufuhr weiter ab­
geschwächt. Man verkaiüte: Wicsenhen von K. 5.M biS
6 .K.. slovakijchcS von K. 5.20 bis 6 K., uiiganjchcS von
K. 4.50 bis N. 5.50 und Stroh von K. 5.20 bis K. 5.30 per
Metcrcentner.
Rosalia Brischar; das Haus G.-E- Z. 22 Linzerstraße !ärz
79, per Äkai 785 /., Piais per December 45»/^. per
Dtäi^ 42, Fair Rcsiniiig sNuöcovadoS 3'/^, 3ia^
Centrisugal 4 ^/,. Rio Kaffee Nr. 3 Getrcidesracbt
nach London 4 prompt und Jänner, Schmalz (Marke
Mlcox) prompt 7.30, per Jänner 7.2.5, Schmalz (Western
Stcam) 4.81t/^. Baiimivollzufuhren 40,000 Stück.
Viciv-?>ork. 87. December. Der Actienmarkt eröffnete
willig, besserte sich iiii weiteren Berlnuse und schloß fest.
Actieiinmsatz 1,490,000 Stück.
Nciv-Pork, 27. December. (Kabcltclcgramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cadle Transfers 4.85^/^, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.81^/^, Wechsel aus Parts 5.17>/2.
Wechsel auf Berlin 94>/g, Silber (per Unze) Dcnves
L Rio Grande Prefcired 86 ^/«, Eric Railroad dM/ 4, tirst
pratoronco, Illinois Ccntralvahii 130^/z, Lake Ehorc-
Actien 230.—, LouiSvtUc L Nasl)oille 67l/z. Union
Pacific 77i/z.
Wicvcr Nealitätcnverkchr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ
bücherlich an neu: Besitzer übertragen:
Im Bezirk Hie hing: in Breitcnsee: das .Haus
G.-E. Z. 134 Hiittcldorfcrstraße an Marie Rudolph und
ler und Hermine Roßmaiiitte von Marie
Heinrich Wagner
Wagner; das .Haus G.-E. Z. 186 Bartholomäusgasse an
Mathias und Marie Landl, Carl und Anna Haberl vor.
Petronella Schcbanek; in Hüttcldorf: das Haus G.-E.
Uniformen ».Sorten jeder Art erzeugt solideft ^(ef
Zimbler, Rgmts.-Schneider d. k. u. k. 1 lhI.-RgmtS.Nr. 8 ,Wien.
Preiscour. grat. Tel. 3986. Wien, V1I/2, Burgg. 33.Gegr.'1836„
(Die sctineidigften Uniformen) liefert M. Wolf»,
k. u. k. -Hoflieferant, Wien, VI., Vtariahilferstraße 29„
Telephon Nr. 4435.— Piciscourante auf Wunsch.
Theater für heute. Hofburgtheater: „Die Oresiie." s7 Uhr.f
- .Hotoperntheater: „Heimchen am Herd" und „.Harlekin
Elektriker." s7 lihr.j— Tcuftches Bolksthcater: „JohanmS-
feucr." jt /28 Uhr.I— Raimund-Theater: „Man lebt ja n»'
ciiiiiial" j ^/,8 lihr.j- Theater an der Wien: „Das Lies
im Volke." j >,28 Uhr.)— Carl-Theatcr: „Sau Toy" oder
„Des Kaisers Garde." l»/r 8 Uhr.j— Kaiserjubiläums.
Stadkthcatcr: Nachmittags: „Aschenbrödel." Abends: „Von
Penziiig nach Pcking." Uhr.j— Theater in der
Joscphstadt: „Coralie L Cie." jr /28 Uhr.j— Jantsch-
Theater iui Pratcr: „Zivanzigtauscnd Meilen nntcr'm
Meere." j '/,8 llhr.j- Urania-Theater, WoÜ.zeile 3tr. 34:
„Cäne Doiiauiciie." „A'chcnbrödel." „Lebende Photo­
graphien." j4 Uhr.j „Ein Tag im Quecksilberbergwerk zu
Jdria." „Die schönste Stadt der Erde." .Lebende Photo­
graphien." j7 Uhr.j— Stcrdttheater in Baden: „Dre
Schiilreilcriu." Concert. „Das Versprechen hinter'nr
— Raimiind-Theatcr: ...
nur einmal."- Theater an der Wien: Nachmittags:
„Hän'el lind Grctel." AdendS: „Das Lied im Volke."—
Carl-Theater: „Sän Ton."— KaiserjubiläumS-Stadt-
thcalcr: Nachmittags: „Aschenbrödel." Alldnds: ,Llas
.Kind."— Theater in der Joscphstadt: „Coralie L Cie."—
Jantsch-Theater im Prater: „Zwanzigtansend Meile«
nntcr'm Meere."
Fiir Cigarcttcnraucstcrl
Es ist bestimmt im hohen Rath,
Daß jeder, der 6 Heller hat.
Sich kaufet „Qe kirill«»«" Papier.
Denn Besj'rcS gibt's gewiß nichtd^hier.^^
Waschtisch und Thüren streiche nur leror
Mft Kcil'S schnelltrocknender „Weißer Glai'ur".
1 voss L2 LvU, >Vitzäerler H».Qx»tsr»S8S 20.
Kksöm-Osüeikfk li. KsllöM
Z. 9 Linzerstraße an Rudolph Swoboda von Anton und
iSibl erreuxt
I3ll6ll086 UnifOl-MKN ------
WiiksinH Lksi'rls,
IN.. T 8.
JE" letspbon L81I. "UE
kreisoourants gratis. kreisconranto xratis.
li. Doinvol»
Wir», I. vkz.. brtlnayc Nr. 4
(vis-^vis Woüzerle'^
„2nni L»n1dor1cö«l8;".
20 schön grwähUe
öftreiter-ln-soiiibolr-ilrtiliol
HE«- u. Nebrntr., y. L.
Zusammcnslkllungcn sl.
Ltüolk
Stur sür Scrrrn II. 3, sciuer fi. 6.
In dir Provinz per Nachnahme.
Lonntag den 30. d.
Vcrk
,s von 7 Uhr
irruii b>» S llhr Nachmitt--»
^ laN. lüSSS
stnvc« per
jzruli bis i, -—
den ganicn Tag statt.
Opsikn'neim's
Xriirltor-I^i^ouiir. vvdsrLH «rliLldUol».
Kovken mit 6ss
Lpsnl uncl Lvlii,
6 a§koch-)^pparate
irfatent «nMsr) nuU
8 elb 8 tli^ 0 elltzi' kMer)
vsledo sloli dureti Hirur» 0«L^srdr«uolL von »chldOt
dcL»<u1r rnuelisn, «niptivd^L^
8. Listsr. V/ieu, XIV.. feldek8ttr85e »ik. 80.
XU.. (»uvävvräorLsr
UiLttvl.--.--
I»re1aooura.LtQ uvd
88


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 31 ]
lir. 3 -5
'Meo,
Gelles ^ViSLei ^Wäblstt.
28. vseswdsr 1900.
X. II. !(. Ofkeiereii Iiiiä ..>
^ C 3 (!otten i. (^. k.
verxc-oäev kreiscoursurs Zr-liis un4 krLnco
SMS!
»0NI72 8 z zzxZ,^ 8 I L co.,
^ u. k. liotlirkerLntell u. XLMineriiefsrLlllev
I'inrrmtiLder: ^l. Miller, 7. IvCIer.
1S422
VIZ 2, Kiss'ZskU^er'sIr'ssse 22.
k»rr!««r or1»1».
ÜWMNtz LkKkI
^Z^uot«! Viiisn,
IX/Z, Wäiiningkl'sik'. 15. DUcrrte BeriendMlg. PrrtrlMkn
I^dLsellclLil^ ra t>. 1, 2, 3, 1, ö. graris uirL frauco. I49Z8
LtsLLs
10831
kegisInLiono^b.
(X 2.-) „TILIsilS^-kilAppen!
! prL^^oüssi«»etiL2ix vvLItLonnrieneLsAiLLrir-^ppLrLts.!
! ^»»»k StsrL, ^VISL, IV.,^LrxLrsrdsQ8Lr.4L. Lslvpli. S704
frMsll 8itz LIvkckrMMtM
^ 8tv tsdsn 1»ILg^« L, V. Limpsrxsr L Oo., vrLL.
Vsrtrstsr: '. Ii»»ou7lsr. Vm,, 41.
IS047
— ÜckritLiLLriie x»i«llt»lllrlict» oinxerraxeo.
Lturtx 5^1«
K 0 «l-L(LL
llsiiösdssüilöleii
8iii»l i8v iriL
SLAl. .^rLiLeirkotil» ei. ä. ^Vsr^Hnä. 6. O^. (^ustLV SodQlrv,
LLLrdQrx-Lsr1iL-Ors8äsO. dei
I ^^rLiErr L M^soML
I H., VrsirsLrLsss A^r. S3.
I Lnrrs?os^L^s8ss7 ^Visn, H/ü.
v^5 I^xv
XlOVLiri^S^^ lk^ °°«'
1901
VV!LI>I l.
«L^!^-rtt:!k:ir57ir/i8SL k^o s.
^v8>V/^tti.sexOvkioc:?i ^'LirvLX
kk^ LkfL<7rviir71
«^L LL70virV,^^KL VVIKV OL!r
VL'rL-.Q UUQLt1L«l> kvcx
comi.ei'L V8!mr>c:tt7Lir-^i>^i.-^Lvr1slr.
LrLLItNoU In LUsr» lrsssvrs»
voloLlLl- tUr6 vv110LrO»»0Q-
S^LälrrQSsru^ O^mptol":
^ >VLe2» L., LoUlv^r^rtir L.
Eine neue Rennbahn bei Zaiut-Cloud. Der
Figaro" bringt die intcreffante Nachricht, daß in
nächster Nähe von Saint-Cloud eine neue. großartig
angelegte Rennbahn eröffnet werden soll. Der bekannte
äanzöfische Pfcrdezüchter Edmond Blaue war es, der
zuerst auf das dem Staat gehörige Grundstück Fouilleuse
aufmerksam wurde, das vermöge seiner günstigen Lage wie
ausersehen für eine große Rennbahn ist. Seinen Be­
mühungen ist es auch zu danken, daß sich nunmchr ein
tattlicher Bau daselbst erhebt, der zum großen Theil den
in der Normandie heimischen Styl ausweist. Die große
Rennbahn mißt 3000 M^, die mittlere 2000, die kleine
IlXX); zudem sind noch eigene Babnen für das Training,
die Traber rc. vorhanden. Um zu der neuen Rennbahn zu
gelangen, braucht man in Wagen von Paris aus eine
chwache halbe Stunde. Durch einen Schwibbogen gelangt
man auf den Rennplatz. Die Pesagc gleicht einem großen
normannischen Wirthschaftshof, und man würde beim
Eintritt kaum eine Reihe von Tribünen erwarten. Zur
Linken befindet sich der geschmackvolle Pavillon des
Totalisateurs. Die Volkstribüne ist äußerst bequem gebaut
und sehr günstig placirt. Auch alle anderen Räumlichkeiten
dürften hinstchtlich ihrer praktischen Anlage den
rigoroscnsten Ansprüchen Genüge leisten.
Nadfahren.
Im Pariser Hivpo-Belodrom gab eS am ersten
Wechnachtstag den ersten Laus des K» Kilometer-Rennens
(Kr-mL krix äs Xoel), und zwar über 33 Km. Dangla
war in ü7:44 Erster, Raherrson zwei Längen dahinter
Zweiter, Louigeou Dritter, Trouflelier, der gestürzt war.
Vierter. Bouhours hatte wegen Pneumaticdefect aufgeben
müsicn.
Neubau-Mariahitser rttadfahrervcrciu. Morgen
Samstag sinder in urijerem Vcrcinsheim, 7. Bezirk,
Neubaugaste Nr. 5ö, unsere Sylvesrerseicr, verbunden mii
einem Jux-Besikegelschieben statt. Die Mglicder und Ga,re
werden gebeten, die Juxbeste an deir Lchankcaste ^cgen
Empfang einer Nummer, welche gleichzeitig als Ltarr-
Nummer beim Jux-Bestschieben dient, wohlverpackt mit der
Aufschrift .Juxvest" abzugeben. Nach Schluß des l^r-
schieben-, was spätestens 10 Uhr der Fall sein durfte, ^tt
imser Unterhaltungscommistarius „Pem" tn seine Rechte.
Wft wollen schon heule verrathen, daß es rhm geliingen
ist, für diesen Abend einige hervorragende Kunslkrafte zu
gewinnen. Mitglieder, erscheint daher in Masten und sorgt
daiür, daß wir zahlreiche Gäste in unserer Mttre begrugen
köntien.
„Lwift 1895." Morgen Samsiag wichtige Aus-
schußsieung UM 9 Uhr im Clubcase Laiier. T^s Wetteten
machen wir sämmtliche Mtgliedcr darauf aufinerkiam, daß
wir zu der Montag stairnndeiiden Sylvesierserer des uns
befreundeten W. R. C. Conrinentat eingeladen wurden,
welche wir corporativ besuchen. Zusammenkunft dorlselbil.
„International." Samstag den 29. d. findet rn
C 5iorak^ Saal „zum Auge Gottes". 15. Bezirk. Neubau­
gürtel Nr. 15. vis-L-vis dem Hotel Wimberger, eme
Sylvestervorfeier, verbunden mit Preisverthcilung,
StandartenenthLllung. Auftreten beliebter Kunstkräfte rc.
statt. Zum Schluß Tanzkränzchen. Musik der Saloncapelle
Anton Karl. Entree im Vorverkauf 60 Heller, an der Castr
80 Heller. Anfang 8 Uhr Abends, Ende nie. Radfahrer mrt
Abzeichen zahlen an der Caffe Dorverkaufsprers. Karten
im Vorverkäufe sind zu haben: Im Elubheim <. Bezirk,
Burggasie Nr. 97, feiner bei Herrn Th. Cipek, 15. Bezirk,
Neubaugürtel Nr. 37. Frau B. Kühn, Blumengeschafl.
16. Bezirk. Hofeiplatz Nr. 4 und bei sämmtlichen Mit­
gliedern.
„Flotte Fahrer." Wir machen alle befreundeten
Clubs"ausmerksam. daß unsere Sylvesterfeiei. verbunden
mit Borträgen und Tanztränzchen, Montag den 31. d.
stattfindet. Gäste sind herzlichst willkommen. Wir bilketr
jene verehrten Tlubs, welche uns besuchen wollen, uns dies
gefälligst mitzutbeilen, damit wir Tische reserviren können.
Regiekarten für die Feier, welche in unserem Clubheim,
Restaurant Hirsch „zum Widder", Taborstiaße, statt­
findet. sind am Abend erhältlich und mit einer Krone per
Person und zwei Kronen für drei Personen festgesetzt. Die
Clubleitung hat für auserlesenes und abwechslungsrerches
Programm Sorge getragen.
„Pictoria." Unser nächster Fahrabend, morgen
Samstag, entfällt, da wir einer Einladung unseres Vor­
standsmitgliedes. Herrn Staatsbahnenrevidenten Friedriib
Handowsky, Folge leistend, die Iahrhundertwendefeier des
Oesterreichischen Eisenbahnbeamren-Perbandes im Sophien-
saale besuchen. Die Mitqlieder versammeln sich morgen bis
längstens Uhr Abends im Clubcase Gartenbau, da der
Beginn der'Feier präcise 8 Uhr erfolgt. Unsere Sylvester­
feier findet Montag in einem geschlopenen Local des
Etablissements Treber (Mitglied Lembacher). Landstraße,
Hauptstraße, statt. Wir rechnen auf sämmtliche Mitglieder.
Beginn s -S Uhr Abends. Für Unterhaltung ist bestens
^e^orgt.--^
Or'ZgsnsS "WW
9oionl!s.. rwöi8ilrig
Lplllöl-.. lli-eisitrig
lonnesu.. viönsitrig
!n Mulingslaufen iibir.


[ 2023-06-29 10:39:36.971 - 19001228 - Seite 32 ]
600 M-, ein Hauptlaufen über 1600 M. und ein Jugend-
und ein Junior-Kunstlaufen. Die Schnelllaufbahn wird
300 M. Länge haben. Der Meldeschluß ist auf der
18. Jänner festgesetzt.
Jaap Eden, der Inhaber des Weltrecords übe^
5000 M.( 8: 372/ 5 ), beabsichtigt, an den diesjähriger
Schnelllaufrneisterschafien tbeil;unehmen. Eden, der Pro
fessional ist, hofft, die Amateurqualifiration wieder zu er­
langen und wird sich in Tavos einen: strengen Training
unterziehen. Der Holländer I. Greve und l^.Vollen-
weider vom Petersburger Ainateur-Sportverein haben
sich bereits nach Davos begeben, um auf der dorligen lLis-
bahn für die Meisterschaften zu trainiren. Beide Kämpen
werden auch an den internationalen Schnelllaufen zu Davos
thrilnehmen.
AuraLeurphoLograpyie.
Illrslicll.
Ueber diesen relativ neuen Entwickler und desien
Werth in der l^raxis fällt R. v. Staudenheim, der ja auch
unserer Amateurtoelt seit Langem als bewährter Fach-
schriftsteller bekannt ist, ein ausgesprochen günstiges Urtheil.
Der lÄenannte hat sich im Laufe dieses Jahres angelegcnt
lich mit Jmogen beschäftigt und war von den angestellter
Versuchen derart befriedigt, daß er ini „Photogr. Almanach
schreibt: „Ich kenne keinen modulationsfähigeren Rufer von
solcher Intensität, Klarheit und Deckkraft."
Dieses Urtheil von autoritativer Seite dürfte bei
unseren Amateuren umso berechtigeres Interesse erwecken,
als Jmogen sowohl hinsichtlich der Herstellung wie auch
der Antvendung txn „bequemen" Entwicklein zugezählt
werden darf. Insbesondere solche Amateure, die eine
angeborne Scheu vor Filter, Mensur und Wage haben
oder auch die genannten Requisiten gar nicht besitzen, iircrden
gern zu Jmogen greifen. Hören wir übrigens trms R. von
Staudenheim über Herstellung und Verwendung des von
ihm empfohlenen Rufers sagt: „Die Herstellung ist die
denkbar einfachste und sogar noch einfacher als die gedruckte
Vorschrift lautet, da eine Literflasche mit heißeiy Wasser
gefüllt wohl leicht zu verschaffen ist. Die in einem ver­
kapselten Glase abgewogene Menge von Jmogcn-Sulfit,
und zwar 100 Gramrn, wird hinemgethan, geschüttelt und
beiseite gestellt. Der zweite Theil dieses Rufers besteht
aus einer gesättigten Lösung gewöhnlicher Waschsoda, die
je nach Verbrauch immer ergänzt Ivird. Zur Entwicklung
nimmt man unter normalen Expositionsverhältnissen ein
gewöhnliches Wassertrinkglas Sulfiilösung und ein halbes
Glas Sodalösung. Abänderungen dieser Mischung müßten
wohl mit der Mensur erfolgen, Zusatz von Brom und
Verdünnung mit Wasser ist oft nöthig; man kommt aber
leicht zum richtigen Verhältniß.
Anstandslos können mehrere Platten in derselben
Flüssigkeit gerufen werden, sowie diese aber anfängt, eine
dunklere Färbung anzunehmen, ist es geboten, den alten
Entwickler durch einen neuen zu ersetzen; denn dann
würden sich gelbe Flecke, meist am Plattenrand, einstellen,
welche zwar beim Copiren nicht sonderlich stören, aber auch
nicht mehr wegzukriegen sind. Diese Flecken erscheinen erst
nach dem Fixirbad, das heißt sie werden schon früher da­
gewesen sein, waren aber nicht sichtbar.
Nicht angenehm bei Entwickeln mit Jmogen ist das
schnelle Erschöpfen und Vlauwerden der Fixage; es ist
daher dringend anzurathen, die Platte sorgfältig zu waschen.
Woher und warum das Blanwerden der Fixage auf­
tritt, ist mir leider nicht erklärlich. Vor Kurzem las ich
irgendwo, daß das Gelbwerden der Platten der zu frühen
Einwirkung des Tageslichtes auf dieselben zuzuschreiben
wäre, wenn nämlich noch nicht ganz ausfixirte Stellen der
Matrize von demselben getroffen wurden. Dieser Fall
kann aber nur dann eintreten, wenn man solche nicht aus-
fixirte Stellen dem directen Sonnenlicht aussetzen würde,
tvas in Arbeitsräumen doch nicht leicht möglich ist. Wohl
aber neige ich der Ansicht zu, daß dieser Gelbstich lediglich
von schon zu oft gebrauchten Entwicklern herrührt, und
nicht allein bei Jmogen, sondern bei den meisten alten und
neuen Entwicklern trifft dies zu."
Bilder auf Mctallgrund. Von einer Firma in
Deutschland wird jetzt Mctallpapier in den Handel gebracht,
das mit Bromsilberemulsion überzogen ist und die Her­
stellung von Bildern auf Kupfer-, Gold-, Silber- und
Bronzegrund ermöglicht. Das Durchleuchten des Unter­
grundes von metallischem Glanz bewirkt sehr hübsche Effecte
und läßt sich Vortheilhast verwerthen. Insbesondere dürste
sich die Landschastsphotographie zu derartigen Versuchen
eignen.
Uebercopirte Pigmcntdruckc, bei denen das Bild
oit nicht mehr^ zu entwickeln ist durch die durch zu starke
Belichtung erfolgte Uiilöslichkeit der Chromgelatineschichte,
können nach Versuchen des Professors Namias dadurch wieder
brauchbar gemacht werden, daß man dieselben mit Formalin
lö ung behandelt. Zu diesem Zweck wird der Druck eine
halbe Stunde in folgende Lösung gelegt: 1S Kubikcentimeter
Ammoniumpersultat, 3 Kubikcentimeter Schwefelsäure und
300 Kubikcentimeter Wasser. Das sonst unbrauchbare Bild
läßt sich nun wieder in warmem Wasser entwickeln.
Magische Photographieir lassen sich nach der „Wr.
Fr. Photogr.-Ztg." in folgender Weise herstellen: Man
fixire einen Albumindruck in einem frisch angesetzten
Natronbad und tauche denselben in eine Lösung von
20 Gramm Dnecksilber-Bichlorid, b Gramm Ammoniumchlorid
und 1200 Kubikcentimeter Wasser, worin das Bild vollkommen
verschwindet. Um die Photographie wieder erscheinen zu
lassen, lege man sie in eine Fixiriiatronlösung oder zwischen
zwei feuchte, mit dieser Lösung getränkte Blätter Lösch-
papier. Platin oder Bromsilberdruck können vorher mit
Kaffee auf einen beiiqbig warmen Ton gefärbt werden.
Ammouirrmpersulfat kann nicht nur als Abschwächer
für Negative verwendet -verden, sondern es lassen sich auch
Positive erfolgreich mir Ammoniumpersulfat arschwächen,
und zwar kann die ALschwächung sowohl vor wie nach dem
Tonen vorgenommen werden. Da neutrale Lö;ung für
diesen Zweck viel zu intensiv wirken würde, cmpsiehlt sich
nach Professor Namias V- Percent Lösung des Salzes mit
1 Pcrcenr Ammoniakzusatz.
Tnplicatnegative. Wenn man in der üblichen Weiw
ein Tuplicatncgaiiv aniertigt, indem man nach dem
Originaliwgativ erst ei:' Diapositiv in gleicher Große und
nach diesem ein Ncgat> mittels EontcctvruckeS comrt- fallt
das Duplicat gewöhnlich weniger gut ans als das--,ng'.nal.
Nur wer groß: Uebung und Ertahrung denkt, wrrd rm
Stande sein, mit Hilre dieser Methode ein mätzig gurer
Negativ :n ein g:iles Negativ umzuwandeln.
Ansickt ausaebeno, emvsiehlt ein tranzösi^ckes Facbblatt in
Tällen, in welchen ein Tuplicatnegativ gebraucht wird, zu-
nächst nach dem Originalncgativ eine Vergrößerung an-
zufeitigen und diese dann aus das gewünschte Format zu
rerkleinern. Auf der als Zwischenglied dienenden Ver­
größerung kann man leicht dic erforderliche Netoncbc an­
bringen, sie Details vervollsländigcn und das ganze Bnd
kräftiger und brillanter machen. In Folge dessen fällt auch
die Reprcduction, das beißt daS Duplicamegativ, qualrratw
besser aus als das Originalnegativ. Dank diüer Dcethode
lassen sich auch reckt gut Eopien mehrerer zusammen-
OLn Seid. Sk. Zcklsvzzver'z lroctzfüplsNea.
t,-. Ll.ki, ili»:,'2is
XriristtikedlereL.)
t Osel Seid, VoigtiLnäLi-'s Od^LeLivs,
1^ Ir'iflis- u. foi'tk'Lii-LncisrillMLte^
Negative (Panoramen. Monumente rc.) zu
Ganzen vereinigen, denn die Trennungslinien zwrschen den
>.->uuze» -"s
einzelnen Bildern lassen sich durch Rctouche arif den
Positiven so verdecken, daß man sie in der Reproducnon
kaum noch merkt.
Kincmatoqraphischr Aufncrhmen können dazu ver­
wendet werden, die Bewegung von Maickinen anschaulich
darzustellen. Auf diese Art gelingt cS ohneweiterS, deren
Wi^ungswcise so klar und deutlick vorzuführen, wie es
sonst nur mit umständlichen Beschreibungen und nicht ohne
geistige Anstr'enguug des Lesers von durchschnittlicher techni­
scher Schulung möglich ifi.
Kleine Löcher in der Bildschicht sind oft mit cmem
Pinsel kaum rein zu decken, wogegen man sie mit einem
ieingeipitzten Messer bequem auLlüUcn kann. Man tiermücht
zu diesem Zweck ein wenig gute sckwarze Auszichtinte mit
etwas blauschwarzcr Sckleibtinte und trägt mit der Messer­
spitze an der richtigen Stelle auf. Hat die Schicht durch
Nerben oder durch sonstige lsnndrücke Schrammen erbaltcii,
welche nicht aus einer Bcschädignng der Bildhant resultircn,
sondern nur von der zusammengedrückten Gelatine her­
rühren. so beseitigt umn solche Fe'ckcr durch Abreiben mit
einer Spur von Vaseline oder Lanolin.
Blaue Mattscheiben. Eine der zahlreichen Klippen
bei photographifchen Aufnahmen nach der Natur, und ins­
besondere bei Landschaften, bildet unstreitig die Unter­
schätzung des coloristischen Elements. Der Mangel an
Erfahrung bringt es hier häufig mit sich, daß wir ein Bild
erhalten, das auch nicht im Entferntesten dem Geschauten
nahekommt. Die Ursache unserer Enttäuschung liegt
lediglich darin, daß wir vergessen, wie sehr der Farbenreiz
über die Armuth an Zeichnerischer Schönheit hinlvcgtäuscht.
Uebrigens trifft dies nicht nur bei Landsc^ften zu, sondern
auch bei vielen anderen Objecten, deren Wiedergabe durch
den photographifchen Apparat interesselos bleibt, weil die
Far^n keine Berücksichtigung finden. Bevor man an eine
Aufnahme schreitet, sollte nian sich deshalb immer die Frage
vorlegen, wie das Bilv in einem einheitlichen Farbenton
aussehen wird. Wird auch dann noch eine annähernd gleiche
Vielfältigkeit der Ausdrucksmittel zu erkennen sein, oder
wird eine gewisse zeichnerische Dürftigleit den Eindruck
beeinträchtigen? Um nun dieser kritischen Aufgabe leichter
gerecht zu werden, empfiehlt ssch, und ganz besonders für
den Anfänger, eine Mattscheibe, welche das aufzunehmende
Bild monochrom zeigt. Da sind wir sofort in der Lage, zu
beurtheilen, inwieweit der Farbcnzauöcr uns bei der
Wahl des Objects berückt hat. Aber seltsamerweise sind
farbige Mattscheiben, unter welchen sich wieder blaue Ndatt-
slcheiben am besten eignen, im Handel nicht erhältlich. So
heißt es denn, die gewünschte blaue Matisci^be selbst
anfertigen, wozu wir nachstehend eine im „Amat. Phot."
entnommene Vorschrift folgen lassen: Eine gewöhnliche
Trockenplcrtte wird, schwach belichtet, entwickelt, bis sie einen
grauen Schleier hat, fixirt, gewaschen, mit Sublimat
gebleicht und so lange in Wasser gelegt, das vorher mit
gewöhnlicher Waschblau gefärbt wurde, bis die gewünschte
Färbung erzielt ist.
Aus den Clubs. Die nächste Plenarversamuiluiig
der Photographifchen Gesellschaft findet
Dienstag den 8. Jänner statt.— Morgen Samstag, den
29. d., findet im Wiencr Photo-Club, 1. Bezirk,
Nenngasse M. 14, eine gemüthliche Sylvcstcrieicr statt.
Eine Stioption-Projection ist in Aussicht genommen und
wird um Äeistellung von Laternbildern ersucht. Gäste sind
herzlichst willkommen.
Antworten der Sport-Redaction.
Tr. C- E. 1. Dar Aufcachiren vm Photographien auf Tor-
respondenzkartcn ist zulässtg. 2. In öffcntlickun Locale» liegen photo-
graphische Fachsehrifien wohl nicht aul, aber Sie töimen in einem oder in
dem anderen unserer Slnl
Amateur
er alr
unserer Slnbs ohneweiterS Linstcht nehmen. Z. Jeder
,r findet bei solchen Borstellungen dereiiwillige Aufnahme, ohne daü
„Grattsblitzer- zu gellen braucht.
AevjAkrs- Sesodtzwds
bei
I!I/I, ffsupisti-38ss 28.
983 iin liols lo.üts.
kilügrkö ki.ilcsussquells
für/tmskölire. pllvv.vib-
naositen rcsllv. piciss.
Oompl. /Apparate für 6 ^ufnskmen sammt^ 4 60
/irdeitsoasseike, alles nett uns sauber
DA
k
N
I llart Seid 1
> IVisL, z. Aineerv»! diene»^
SSL
icn aUon H»nülrin--en
?lio108''Lplii8etib klÜLnusaetur'
d-r L. Llön, l. o. o, ^osluilera«. rutttl, .. s.
All, rreluo HovtrLtvi» soiort aus Lag-r.— »-.qE V--r
ttr Amit ur.-— AlluHi. veeiNniidEr vaN-«
-Msüerne
pssstsgraxissen
irnr »nk
viese, rsxisr chrnclet in »Idsir:
Leid, bow, graun, 5epia. ü!iv,
*«« gzun»«««
Sequemrte ijanünabung.— Scssvnste Nerulkste.
h. fettLingsr, Men, VI.
s Mfirlatiilierztrstsze Nr. rs.^
!- LsriiUilnx xllotiozr^xlllnoller Ssüai'rs-LrUXsI»
- ESKLkSWks
sinck
bei .^It unä lluu" stets seiir beliebt ilratislectiovsa iv
kbotogrspbie neiaen jeäem lfünker eioes lOoä.iks eitketlr.
I'rviss voll 6.6V bis 18-!.—
Der Xiiwe selbst bietet eine volle Csrs.ntie
für clie Vollüomiuenbeit äedselbeii.
^ien, 6i»«den 23. gx
M«§WM
I., ^oLLNLSLxLSSs 2
als
' (Duch qror'jtS Lazer von
Unterricht im Schulatclier für .^läuier unentgeltlich.
Große Auswalf!
schenken eigne», ivie z. B.: Vrojkction«apvaratc. Bergröhcruugt.
apparate, Ltercoslopkasten, Slldum«. Ldsective. V.'iomeu:verich!ü>ie.
Bcschneidcmaschinku. Satinirmaschiuen, vaboratoriumtilche, vau P u.
Laternen. Magnestumlampcn, >5rposttion»mesjer, Ausu-L sernnge-
Vorrichtungen ic. >c. S> 3
alcinc Liste gratik. (stroster Hauptkatalog 60 Sellcr, welche
denn ldinkaiif rückvergütet werden,
kauf im Werthe von 30l!. eil
Bet einem ikinkauf i
ein Album (8:IS) grati».
^ -LSl, Ils. WoikB« kirik-LlUNbUki^
ui Lllsa llallLlvwZSL.
Teuck uui> lvritag. .«Lreurcrer i-nl. okralltii-oruia:.
C^mauuel iltZiliietm.
LttturtworUtchrp Retaeleur: vigwund Had«.

