
[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 1 ]
Wie».
und Aienbtl».'« in alll,
M<»»e» Zriluns»rcrlch!e>ti» atzu-
tzolea:
«nuatlich... S 8. Lv L.
Bkit ligliq etnmatizkr Zrftrliuiis:
rL-n-mq .... .1 X. «n ll.
LicrteiiLhnz ... t> X. !iO t».
Mir täglich zweimaliger.-»stillllnz:
»«aallich ...» L. L0 tr.
Bi-rteljähriz... I» L.— tr.
Tinzelue iremxlare in Wie»:
Margenblatt 8 Ii.
Ibriltdlatt L d.
Aeues
KeLilll«:
L, etearerhof Rr. S, I. Stock
tlckiagaiii Rot-eotbarrsfte,ß»)
^ckpedition, AdmiutftratI«»,
JaserateuBoreau:
rener
-rilni!lkr»N»i«i>r, 1 st:
SSr clefterreich-Un,«».
»korgen- und Abendblatt mit tig.
lich einmaliger Bostverirvb»»g:
rionallich ... 2 ir. Sv I».
vierteljährig.. Ist ir.— k.
Halbjährig... 8st L.- »r.
Sanzjähriz ... 40 L.— j».
Mit täglich jweim. Postoerjendung:
Monatlich .... 4 L. 40 L.
vierteljährig— k.
Halb.ähriz ... 24 L— d.
»anjiährig ... 48 L— L.
I.. Schlllerilrabe Nr. 17.
>»fer«t» Mr k,,« «»?!,,»
t»a»ihmen all» re»»m»rrte»
k»onac»»»v»r>»»r.
Demokratisches Organ.
Für da» Au»laod.
Mit täglich einmal. Poilversendnngi
Far Teuischland vierteil 10 L.
Für alle anderen dem Weltvoli-
oerein angehörigea Länder 18 L.
vei den Postämter» vierteljährig:
Z» Lenrschland 8.SL ILktrjh. in
Ztal en 10 94 h"r.. Schwer, u.
Vulganen ll.45»h:.. Montenegro
». Serbien l0.8l> vr., Araltvira
IS vra».. Nniatsie» lÄ L'rea.
«r. 171 ».
Sie Gefahr im Vüen.
Der Entsatz von Tientsin ist ein kleiner Schritt
auf dem langen und beschwerlichen Weg, den die
Mächte zurückzulegen haben, ehe sie das Ziel ihrer
Jriterventton in China erreichen. Von Tag zu Tag
wächst die chinesische Gefahr; der Aufftand breitet siiH
aus, die RegienmgStru;lpen sichren offen Krieg gegen
die fremdländischen Conüngente und bringen diesen
schwere Verluite bei. An die Fiction, daß im Reiche
der Mitte kein Kriegsznstand herrsche, glaubt heute
wobl Niemand ernstlich, wenn auch die Sprache der
Diplomaten da und dort sich noch immer bemüht,
eine verclausulitte Erklärung des Zustandes in
China zu geben, welche die Illusion hervorrmsen
soll, daß man auch jetzt luch China als freund-
nachbirrliches Gebiet betrachte, in welchem man zur
Unterstützung der legalen Regierung an der Nieder­
werfung eines Anfstandes theilnehme. Tbatsächlich
sieben die vereinigten Mächte vor einem schwierigen
Feldzi^, in welchem selbst die Eroberung Pekings
nur eine Etappe sein kann. Zunächst allerdii^s
muß es die Sorge der internationalen Hilssco^s
sein, Admiral Sepmour und seine Trup'pen aus
ihrer siirchtbaren Bedrängnis; zu befreien. Wer
könnte heule, da man iwch inimer ohne jede directe
Nlichricht ist, bestimmen, welch harte Känrpfe die
kleine tt^sere Schiiar zu bestehen hatte, lvrr wein,
wie groß die Verluste derselben sindDie Mel­
dungen, daß das internaiionale Contingcnt Peking
erreicht hätte, begegneten vorn Beginne an lebhaftesten
Zweifeln, die Besorgnipe um die Soldaten, welche
den Gesandten und Fremden in der chinesischen
Hauptstadt Hilfe bringen sollten, stiegen mit jedem
Tage, und dabei herrscht noch immer bange Sorge
um das Schicksal der Vertreter der Mächte sowie
der fremden Unterthanen. Selbst die so wenig ver­
läßlichen chinesischen Duellen rvisien der Welt nur
zu erzählen, daß die Gesandten unter Escorte Peking
verlassen hätten, ohne daß eine bestimmte
Nachricht vorläge, wo sich dieselben. besinden.
Bon drn vielen hundert anderen Fremden ist aber
überhaupt keinerlei Kunde zu uns gedrungen, niiht
eiinnal durch den in den letzten Tagen so
geschwätzigen Shanghaier Draht. Sind diese vielleicht
Fortsetzung deS Romans „Bk litt er» von H. S.
Dude» eh. deutsch von Sl. Berger, Seite 13.
Feuilleton.
Kleine Neuigkeiten vom Tchneeberg.
Im Schnttbrrggebiete ändert sich jetzt in einem Jahre
mehr als früher in Jahrzehnten. Auch die Saison 19M
hat schon manches Neue auszuweisen, das für die Freunde
des Berges von Interesse sein dürfte. So werden zum
Beispiel Diejenigen, die vom Hauptzollamte auS nach Puch-
b-ra zu fahren pflegen, gewiß gern hören, daß sich bei
Tall.nau schon der hohe Damm der neuen Flugelbahn
Sollevoä-^-Fischau erhebt, die es noch im Spätsommer
diests Jahres ermöglichen wird, vom Hauptzollamt aus
direct, ohne das jetzt nöthige Umsteigen in Wiener-Neustadt,
nach Puchberg zu dampfen.
In Puchberg selbst haben bisher die Klagen über
die dortigen Gasthofsverhältniffe nicht verstummen wollen.
Zwar gibt es in dem Orte nicht gerade wenig Gasthäuser,
ober in einzelnen geht es etwas patriarchalisch her, und
noch in diesem Frühjahr passirte es einem Touristen, der
mit dem ersten Morgenzuz nach Neustadt wollte, daß ihm
die behäbige Wirthin am Vorabend einen Weiter ins
Zimnmc stellte mit dem Bemerken, die Easthofbediensteten
lämen Abends zu spat zu Bett, um schon um Uhr
Früh wieber auf den Beinen sein zu können. Der
Reisende möge sich daher Morgens ohne Bedienung be­
helfen— das Hausthor werde er unverschlosien finden.
Außer den alten Easthöfen besteht in Puchberg seit
1827 das .Hotel Schnccbergbahn, tvelches der seither ver­
storbene und auf dem Puchberger Friedhof ruljende Er­
bauer L:r Schneebergbahn, Arnoldi, errichten ließ. In dem
Lurch fein rothbraunes Holzobergeschoß und seine blauen
Donnerstag, den 23. Juni 1S00.
31. Jahrgang.
Opfer des chinesischen Fremdenhasies geworden?
Und was ist es mit den Contingenten, die zum
Schutze der Gesandtschaften nach Peking kamen?
Man darf vorläung dem Gedanken gar rncht nach­
gehen; die nächsten Tage müssen ohnehin eine
Klärung bringett, von der man nur honen darf,
daß sie manches SchreckenSbild zerstreuen werde.
Die allgemeine Unterschätzung der chinesischen
Gefahr rächt sich jetzt in stärkstem Dlaße. Man
kamt die zunächst betheiligtcn Mächte von einer
gewissen ^orglongkeit nicht freisprechen, mit welcher
sie der Entwicklung der Dinge in China zusahen.
An Warnungen hat es nicht gefehlt, wie sich jetzt
zeigt, allein kein Staat wollte oifenbar das Odium
auf sich laden, die ostastatische Frage neuerlich ins
Rollen zu bringen, und so warteten Zllle, bis die unbedingte
Nothwendigkeit des Einschreitens vorlag und das
gerneinsame Interesse die Solidarität der gesammten
civilistrten Welt schuf. In dem Schutze der Gesandten
und der fremden Niederlassungen konnte es keinen
Gegensatz geben; in diesem Punkte nlußten alle
Staaten einig sein, und jede Störung der Gemein-
sanckeit wäre nur eine Ausmuittcrung der Boxers
und ihrer Helfershelfer in Peking gewesen, welch
letztere ohitedics auf den Tisserrs unter den Mächten
spcculirtcn. Das Fehlschlagen dieser Sveculation
mag wohl im Kaisewalast den Wunsch rege gemacht
haben, der Sache eine andere Wendung zu geben,
und die Gefahr im Osten könnte unabsehbare Folgen
nach sich ziehen, wenn es nicht gelingen könnte, mit
thunlichster Beschleunigung kraftvoll aufzutreten. Die
kurzen Erfolge der Chinesen haben bereits in Korea
eine starke Gähwng erzeugt, und der Fremderchaß
könnte gar leicht auch dort zum gefährlichen Durch­
bruch gelangen, wodurch Rußland sowohl als Japan
gezwungen würden, einen Theil, ihrer Kräfte in
Korea zu vetuvenden. Aus diese Staaten ist man
aber im Moment in China zunächst angewiesen, da
sie am raschesten in der Lage sind, größere Truvven-
körper nach China zu bringen und auch als N'achbar-
ftaaren daS intensivste Interesse daran haben. So­
bald genügende Hilfsmittel vorhanden sind, wird
gewiß der Weg nach Peking forcirt werden. Ob
aber damit viel erreicht sein wird, ob irberhauvt
noch die Centralregierung in Peking die Macht in
Händen haben wird, bleibt eine der vielen o^nen
Fragen, welche die Gefahr im Osten der Welt zur
^sung ausgibt.
Rulkland und der pünslavismns.
Aus Petersburg wird uns geschrieben:
„In den höheren Sphären ist anscheinend eine Ab­
kühlung der slavischen Synipathien eingetreten", mit
diesem Stoßseurzer begleitet der Komarofssöbe
„S:ojet" eine Zlegicrungsverordnu.'a, wclöbe— um
offenbar zU srmt, die Bewegung war bereits zu> den landtäusigcn Ausdruck zu georauäicn- die
groß, und das Vorgehen der Regienlngstruppen hatte
schon den letzten Zweifel an der Haltung der Kaiserin-
Witwe und ihrer Rathgeber benommen. Die Con-
tingente derMächte waren in der Absicht nach China ent­
sendet worden, der Regierung bei Niederschlagung des
Ausstandes förderlich zu sein. TieKaiserin-Witwe wußte
aus den Mittheilungen ihrer Gesandten an den
Höfen, daß von keiner Seite auf die Theilung
Chinas oder eine Schädigung der Centralregierung
gedacht werde und daß jeder derartige Plan starke
Interessengegensätze zutage gefördert hätte. Trotzdem
wurden die kleinen Schutztwppen wie Feinde
behandelt, der Kampf wurde gegen sie von einer
ungeheuren Uebermacht eröffnet, die chinesischen
Rcgiewngstruppen schufen den Kriegszustand. Das
Prestige der civilistrten Welt steht auf dem Spiel,
Fensterladen auffälligen Hause beschwerten sich die Be­
sucher früher sehr über die hohen Preise. Auch hörten die
Wintertouristen dieses Jahres mit einigem Erstaunen, daß
man in dem Hotel zwar Zimmer, aber nichts Warmes zu
essen bekomme. Beiden Uebelständen ist, seit ein neuer—
weiblicher— Ordnungsgeist im Hause waltet, abgeholfen,
und auch wer auf sein Geld sieht, kann wieder in Puchberg
übernachten, um zur Auffahrt t»n ersten Morgenzug der
Zahnradbahn zu benutzen. Letzteres empfiehlt sich. wenn
man nicht lieber gleich noch am Vorabend zu Berge fährt,
besonders an Sonntagen. Denn nicht nur ist Morgens
gewöhnlich die Aussicht am reinsten, sondern man hat (auch
im Hochsommer) schon vom Thal an erquickende Kühle,
während es in den Waggons der starkbesetztcn Tageszüge
oft unangenehm heiß ist. Fast immer findet sich bei diesen
Zügen ein oder der andere Passagier, welcher darauf besteht,
daß nur die Fenster der Bergseite geöffnet werden. Nun
führt aber die größere untere Hälfte der Trace an dem
geschützten Hengstgehänge in Hochwald, und von dieser
Seite vermag daher lein sonderlicher Luftzug in die
Waggons zu dringen.
Von den Schneebergfahrern, welche die Tour an
Einem Tage machen, beschränken sich gegenwärtig die
Meisten auf eine Promenade über den Ochsenboden zum
Kaiserstein oder— wenn der Gipfel zufällig in einer
Wolkenhaube steckt— auf den Spoziergang hinab zum
Baumgartnerhausc. Nur Einzelne begehen von hier noch
ein Stück des herrlichen südlichen GrafenfieigeZ, der weit
mehr besucht zu werden verdiente, als dies gegenwärtig
der Fall ist. Indessen wünschen eben Viele, in dem schon
hoch über dem Walde gelegenen Alpmatten- und Krumm­
holzrevier zu bleiben, und bedauern es, daß ihnen hier
eigentlich nur die zwei Wege zum Tamböckhaus zur Ver­
fügung stehen. Mannigfaltige kleine Ausflüge zu schaffen,
sollen daher noch Heuer Promenadewege angelegt werden,
namentlich zu Punkten des Lux- und Ochsenbodcns, wo sich
slavische Sache in Rußland betrifft. Der Kern deS
Circulars, ivelches der Rlinister sür öffentliche Aus-
kläning an die Chess der Unterrichtsbezirke gerichtet
hatte, besteht darin, daß von nun an nur jene snd-
jlavischcn Jünglinge zum Studium an den r-ussischen
Universitäten zugelassen werden dürsen, welche im
Vorhinein auf alle Rechte, welche den russischen
Sttldenten nach Absolvinmg einer Facultät in Be­
treff einer staatlichen Anstellung zukommen, verzichtet
haben. Ueberdies verfttgt der Unterrichtsminister, daß
die aus südös'rlichen slavischen Ländern nach Ruß­
land kommenden Studenten in die höheren Bildungs--
anstalten des Reiches überhaupt nur in dem Falle
Ausnahme finden können, wenn sie in ihrem Vater­
lande ein vollständiges Gymnasmm absolvirt haben
und einer der beiden classischen Sprachen mächtig
pittoreske Absturzscenerien oder schöne Fernsichten er­
schließen. Behufs Festsetzung der neuen Wegrouten weilte
bereits am 14. Juni auf dem Schneeberg eine Commission,
an welcher auch Vertreter des Oesterreichischen Touristen­
clubs theilnahmen.
Zur Zeit ist Wohl der begangenste Weg auf dem Hoch­
schneeberg der voriges Jahr angelegte Promenadeweg, der
als Variante des ersten Stückes der alten Kaisersteinroute
vom Schneeberghotel zum Sattel zwischen den beiden
Waxriegelkuppen hinauf- und von dort zum Damböckhaus
am Ochsenboden hinabzieht. Er bildet jetzt an schönen
Tagen oft einen förmlichen Corso, von dem Processtonen
alpenfreudigcr Menschen weiter gegen den Kaiserstein
ziehen. Thatsächlich ist die Wanderung auf diesen blüthen-
reichen Matten, zwischen deren Grün bis August das Weiß
der Schneedolinen blinkt, während über die nahen Nand-
bühel bald da, bald dort ein Stück des Schneeberg­
panoramas sich aufthui, eine der genußreichsten im Schnce-
berggcbiete. Da aber selbst das schönste Wandern noch
gewinnt, wenn man ein WirthshLuschen unterwegs trifft,
hat der Pächter des Baumgartnerhauses Heuer auf dem
Ochsenboden eine Filiale errichtet, indem er einen jung ver­
heirateten Kellner im Damböckhaus installirte. In letzterem
weilt die Frau und verabreicht den Gästen Getränke und
einfachen Imbiß, der Mann dagegen wandert allmorgendlich
zum Kaiserstein hinauf. Tort hat er im verschlossenen
Bodenraum der Fischerhütte ein kleines Lager von Wein­
flaschen und Mineralwasser und labt damit die Berg­
fahrer, die sich auf den Bänken und um die Tische bei der
Gipfelhütte niederlassen.
Als die Hütte im Jahre 1885 von der Section Neu­
stadt des Touristenclub in Anwesenheit von 500 bis bOOPer-
sonen eröffnet wurde, dachten die t?rbauer schwerlich daran,
daß in kaum anderthalb Jahrzehnten selbst an gewöhnlichen
Sonntagen oft ein paar hundert Personen auf dem Kaiser-
stein stehen würden. Jetzt sind, selbst wenn Wolken um


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 2 ]
s
vonosrstLA
rieuss bleuer
28. 3mä 19W.
»r. 175
sind. Das genannte Blatt, welches, wie be­
kannt, an der Spitze der panflavistischen Prepe
marschirt, macht zu dieser allerdings bedeutsamen
Verordnung die wehtnüthige Bemerkung, daß nutzt
weit hinter uns die Zeit liege, wo das russische
Reich keine geringen Anstrengungen zu machen
pflegte, um so viel Jünglinge als möglich aus den
südslavischen Ländem an die höheren Bildungs­
anstalten zu ziehen; darin rvurde die Bürgschaft der
moralischen Annäherung eines bedeutenden Theiles
der europäischen Bevölkerung, welche den Russen
der Race und dem Gefühlsleben nach venvandt ist,
an das russische Volk geschaffen. Der „Swjet" findet
für die Wendung in der slavischen Politik Rußlands
keine andere Ersiärung, als daß der deutsche Ein­
fluß nunmehr sich im verstärkten Grade geltend
mache.
Angesichts des Umstandes, daß die gefammte
russische Politik, sowohl die innere wie die äußere,
in ihren Grundprincipien bekanntermaßen sehr ge­
ringen Aenderungen unterworfen ist, ^und daß
namentlich Nikolaus II. mit großer Bedachtnahme
die sicheren Bahnen wandelt, erscheint die
Annahme, daß sich jetzt fremde Einflüffe an
der Newa in besonders wirksamer Weise geltend
machen, sehr wenig berechtigt. Sollte in der
Phrase eine verhüllte Anspieluitg auf die hefsische
Jürstentochter, welche den Thron mit dem Zaren
Nikolaus theilt, eytbalten sein, so würden alle that­
sächlichen Verhältnisse damit in Widerspruch stehen.
Die Kaiserin Alexandra Fcodorowna ist wohl eine
geistig reich veranlagte Frau, sie sucht aber notorischer­
weise keinerlei Einfluß auf die Staatsgeschäftc zu
nehmen, ja sie meidet ängstlich jeden Schein einer
solchen Einflußnahme. In der erwähnlen Niaßregel
muß also einfach eine tiefere Einsicht in die eigenen
Interessen erblickt werden. Viele hervorragmdere
Staatsmänner waren von jeher gegen den „Flirt"
mit dem außerrussischen Slaventhum. Daß Rußland
ein lebhaftes Jntereffe habe, den kleineren slavischen
Staaten gegenüber eine Politik des Wohlwollens
und nach Bedürfniß auch der thatsächlichen Unter­
stützung zu befolgen, dafür sprachen sich allerdings
auch diese Staatsmänner aus. In dieser Richturrg
würde sich das russische Jntereffe mit jener Enr-
tzsindung begegnen, welche durch die Racengemeinschaft
eingeflößt wird. Dagegen haben die Walujeffs, die
Schuwaloffs, die lÄiers in eirrer Unterstützung der
verschiedenen politischen Parteien in den slavischen
Balkanländent den Ausdruck der russischen Jntereffen-
politik nicht zu finden vermocht. Die bekannten
Losungsworte von der geistigen Verschmelzung des
südwestlichen Slaventhums init dem russischen Volke
und der slavischen Gegenseitigkeit auf politischem
Gebiete haben ihre frühere Zauberwirkung ganz ein­
gebüßt. In der russischen Gesellschaft, welche ja
dte eigentliche aufgeklärte öffentliche Meinung darstellt,
hat die Theorie, daß sämmtliche slavische Bäche in
den russischen Strom einmünden sollen, keinen Curs
mehr, sie ist eigentlich zu einem non-valeur ge­
worden. Die Realpolitiker wisien sehr gut, daß das
isiationalitätengefühl, daß das Bewußtsein der be­
sonderen Volksindividualität in dem gebildeten
Serben und Bulgaren derart erstarkt ist, daß diese
Südslaven ebensowenig sich ihrer Sprache, Geschichte,
Staatlichkeit zu Gunsten des slavisch-russischen Volkes
entäußern werden, wie sie es zu Gunsten der
deutschen, französischen oder irgend einer anderen
großen europäischen Nation thun würden. Das
Geschäft der panrussischen Propaganda unter den
Südslaven wirft siir die Komaroffs, Jgnatieffs und
Coniorten immer geringeren Nutzen ab. Das Peters­
burger Cabinet hat übrigens Gelegenheit genng,
seine siavischcn Sympathien zu bethätigen, wenn es
die nationalen Regieningen im slavischen Südosten
unterstützt, und braricksi wahrlich erst nicht die Ge­
schäfte dortiger Oppositionsparteien zu verrichten,
um den nöthigen Einfluß zu haben. Es fcheint, daß in
der Verordnung, welche die patentirten Panslavisten
in Hansisch brachte, die Anschauung des Finanz­
ministers Witte und seines Freundeskreises zum
Durchbruch gelangt ist. Der junge Zar ift zweifellos
aufrichtig friedlich gesinnt, und mit dieser Gesinnung
stimmt es eben vollkommen überein, wenn jene
Oscillationen ein Ende nehmen, die dem Frieden
und der moralischen Beruhigung in den kleinen
slavischen Staaten nicht gerade zrigute kommen. Die
rnssische Unterrichtsverwaltnng will die heimischen
Bildungsstätten den südslavischen Jünglingen ebenso
offenhalten, wie es diejenigen in den westlichen
Ländeiul thun, sie scheint aber durchaus tsicksi mehr
gesonnen zu sein, in diesen Jünglingen Necruten
für den unklaren revolutionären und Nitßland selbst
abträglichen Panslavismus zu werben. Aus diesem
Grunde hält sie es auch für übeiMssig, jene An­
strengungen zu machen, um die Südflaven zu den
höheren Unterrichtsanstalten heranzuziehen, die
Oberst Komaroff für fo löblich erklärt.^ Ist einmal
das, was man die flavische Politik Rußlands nennt,
auf das richtige Maß zurückgeführt, dann wird ein
Element der Gührung in der slavifchen Welt weniger
vorhanden sein und die Reichsittierefsen Rttßlands
werden dabei sicherlich keinerlei Einbuße erleiden.
vic chillesisjhcn Airrcn.
Der Umfang und Charakter, den die chinesische
Frage angenommen bat, brachten nach einer der
„Pol. Corr." von Rom zugehenden Mittheilung
bei der italienischen Regierung den Entschluß zur
Reife, ihrer Mitwirkung bei der Action der Mächte
größere Dimensionen, als anfänglich beabsichtigt, zu
leihen. Diese Erweiterung wird sowohl eine Ver-
mehnlng der italienischen Kriegsschiffe in Ostasien
wie die Entsendung eines Tnippencontingents in sich
begreifen. Den drei Schiffen, von denen zwei sich
bereits in den chinesischen Gewäffern befinden,
während das dritte auf der Fahrt dahin begriffen
ist, werden sich drei weitere, und zwar „Victor
Pisani", „Stromboli" und „Vesuvio", anschließen.
An den maßgebenden Stellen in Rom ift man über­
zeugt, daß das Parlament und die öffentliche
Meinung des Landes angesichts der weitreichenden,
noch gar nicht berechenbaren Bedeutung, welche
das in China durchzuführende Werk gewinnen
wird, die Auffassung der Regierung, daß Italien
Gipfel wollen, häufig ein Dutzend Partien oben und er­
freuen sich gerade bei solchem Wetter zutneilen der schönsten
Effecte. So sah man zum Beispiel an einem der letzten
Sonntage spät Nachmittags, so oft die Sonne aus dem
Gewölk trat, auf den Nebelschwaden, die von den Kaiser­
steinabstürzen herauswagten, in wundervoller Schönheit das
Brockengespenst. Auf der weißlichgrauen Nebelmaffe malte
sich ein bald einfaö^r, bald doppelter vollständiger Kreis
in den Regenbogenfarben, innerhalb des Kreises aber sah
jeder Beschauer seine eigene Gestalt— den Kopf genau
im Centrum des Kreises.
Die colosialen Felsabstürze, über die man vom
Kaiserstein in die Tiefe blickt, setzen sich bekanntlich den
Ochsenboden entlang bis zum Waxriegel fort und bilden in
ihrer Gesammtheit die gewaltige, noch auf den Aussichts­
punkten bei Wien auffällige Nordostfagade des Schneeberges.
Ungefähr am Fuße dieser Wände, wo schon der Wald
in großen Zungen herausgreift, aber noch von einzelnen
Felsscenerien, Geröllkaren, Krummholz- und Alpenrosen-
büschen durchsetzt erscheint, führt der schönste Weg des
Schneeberggebietes, der nördliche oder eigentliche Grafen­
steig, den Graf Joh. E. Hoyos vor etwa anderthalb Jahr­
hunderten als Jagdsteig anlegen ließ.
Der Weg, der zahlreiche Abhangsrücken und zwischen-
liegende Gräben quert, ist ein Höhenweg, der sich beständig
in der Seehöhe von 1300 bis 1400 Meter hält und im
Ganzen circa 3Va bis 4 Stunden lang ist. Das Terrain,
welches er durchschneidet, ist noch heute zum großen Theil
Bauernwald, obwohl von Zeit zu Zeit ein Bauer seinen
Milddesitz losschlägt, um zu Geld zu kommen. So hat
erst kürzlich ein Schneebergdörfler 116 Joch um
1000 Gulden an den Grafen Hoyos verkauft, und nun die
!LjfiU«rn im Schneeberggebiet aufzuzählen, die, wie der
er^ Bauer rm Rohrbachgraben, noch heute genug Wald
ihv- «gen nennen (200 Joch), um selbst die Jagd ausüben
gu dützg, dMte ez kaum aller Finger einer Hand be-
hiebei aus Solidarität mit den übrigen Mächten,
sowie im Jntereffe des Ansehens des Königreiches
eine angcmeffene Rolle zu übernehmen verpflichtet
sei, theilen werden.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Anmarsch der Chinesen auf Tongku.
Shaughai, 25. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Das deutsche Kanonenboot „Iltis", welches den
Peiho nach Tientsin zu aufwärts
gefahren war, meldet, daß große Ab­
theilungen Chinesen sich Tongku
(einige Meilen südlich von Taku) nähern und
daß ein sofortiger Angriff erwartet
werde. Der Vicekönig in Nanking, Liu-Kun-Di, und
jener in Wutschang, Chang-Chih-Tung, haben den
Doyen der Consuln in Kenntniß gesetzt, daß sie die.
Verantwortung für die Aufrechterhaltung der
Ordnung in ihren Provinzen übernehmen. Sechs
Kriegsschitle wurden aus Shaughai beordert, mit
deren Silke sie sich erbötig machen, sich die
Aufrechterhaltung der Ordnung und den Schutz der
Ausländer in ihren Bezirken zu verbürgen.
Die Bcdrängnisi des Admirals Seqmour.
London, 27. Juni. Die Abendlätter melden
aus Shaughai vom Heutigen: Seymour ist
es gelungen, Dkontag Abends eine Nachricht
n a ch T i e n t s i n g e l a n g e n z u l a s s e n, nach
welcher er sich acht englische Meilen
westlich von der Stadt in fürchterllch
bedrängter Lage befinde. Er könne
nur noch zwei Tage lang aushalten.
Seymour hatte 6 3 Todte und über 200 Ver-
wundete.— Die Nachricht enthält nichts über
die Gesandten in Peking.
Berlin, 27. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet: Ein heute Früh eingetroffenes Tel e­
gramm des deutschen Consuls in Tjchlfn
besagt: Admiral Seymour ist 14 Kilometer
von Tientsin (auf dem Wege nach Pekkng)
umzingelt; von dem unter seinem Commando
stehenden Corps sind 62 Mann todt, 200 ver­
wundet. Er i st sehr bedrängt und ver­
langte ein Hilsscorps von 2000 Mann, welches am
25. d. Morgens unter russischem Obcrcommando
von Tientsin abrückte.
Ausbreitung des Aufstaudrs.
London, 27. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Tsintan vom 26. d.: Das protestantische
Missionshaus in Weihsien rvurde in der
letzten Nacht von den Aufständischen
niedergebrannt.
(iZährung in Korea.
Yokohama, 27. Juni. („Reuter"-Meldung.I
Nach Berichten aus Söul zeigt fich eine zunehmend
feindselige Stimmung gegen die
ChristeninKorea.
Der .Kaiser sanctionirte die Verausgabung von
15 Millionen Yens für militärische
Zwecke..
Die koreanische Regierung ist mchl
gewillt, d'en Lontract betreffend M a-
Ziemlich viel Waldbesitz haben noch die Schneeberg­
dörfler, die ihren Besitz einer Neunkirchner Jagdgesellsl^ft
verpachtet und der Jagd zuliebe den Grafcnsteiz früher
verboten hatten. Vor einiger Zeit ist es jedoch dem vor
achtzehn Jahren aus Vorarlberg im Orte eingewanderten
Lehrer Bürkle, der auch als Schneebergkenner Ruf genießt,
gelungen, die Bauern zur Freigabe der Steige zu bewegen,
und nun konnten auch die Sparbücher, deren Hütte am
Westende der Steige liegt, eine fast verblichene rothe Mar-
kirung, die aus früheren Zeiten herrührt, wieder herstellen.
Sie vermehrten bei dieser Gelegenheit die Marken so aus­
giebig, daß die Route nun nicht mehr verfehlt werden kann;
nur gleich anfangs ist ein wenig Aufmerksamkeit nöthig,
um den „Einstieg" zu finden.
Ausgangspunkt der Wanderung ist der große Stein-
damm der Zahnradbahn unmittelbar oberhalb der .Halte­
stelle Baumgartner. Hier bemerkt man rechts der Trace
in der durch Aussprengung frisch entstandenen Felsmauer
eine kleine Einschartung und erreicht durch diese in wenigen
Schritten den Waxriegel und Hengst verbindenden „Sitz-
stättenkamm", wo sich plötzlich der größte Theil des
Dioramas erschließt, das fortan in stets neuen Varianten
und mit stets anderem Vordergründe zur Rechten des
Wanderers bleibt. Eben auf diesem Kamme ist die Stelle,
wo man Acht geben muß. Man darf nämlich nur einige
Schritte links bergauf gehen und muß dann nach rechts
einen aus Geäst gebildeten Zaun übersteigen. Der Weg
links ist der alte Waxriegelweg, der direct zum Schneeberg­
hotel führt.
Schade ist, das vom Grafensteig nicht ein bequemerer
Weg als der über den Laabbrand zur Höhe des Waxriegel
führt und auch der Abstieg durch den Wald unterhalb der
Breiten Rieß nach dem Schneebergdörfel nicht markirt ist.
Zur Zeit findet man, wenn man am Ende des Steiges auf
dem Fadensattel angelangt ist. der das Puchbergerthal
SeLea -Vesteo stzschfiktzt, nur hje unbelvirthschaltett Spar'
bacherhütte, und steigt man nun hier ab, so trifft man
wieder kein Wirthshaus bis in der IY 2 bis 2 Stunden
entfernten Station Puchberg. Es ist wirklich merkwürdig,
daß es bis heute keinem speculativen Kopfe eingefallen ist.
im äußersten Hintergründe des Puchbergerthales. das als
Ausgangspunkt für so viele schöne Partien dienen konnte,
ein einfaches, auch ein paar Fremdenzimmer enthaltendes
Gasthaus zu bauen!
Im Schneebergdörfel hat der frühere Wirth vor einem
Jahrzehnt einen solchen Versuch gemacht. Leider ging ihm
während des Baues das Geld aus. und so steht das HauS
heute als moderne Ruine gegenüber dem Schulhaus. und
noch dazu als baufällige Ruine, da man seinerzeit naffes
.Holz verwendete, so daß die Dippelbäume verfault und
zermorscht sind.
Auch auf demSchneeberg obensälltjetzteinhalbfertiger
Bau auf, der des Elisabethkirchlcins nämlich, das, obwohl
erst die Außenmauern mit ihrem Gerüst sichtbar sind, dank
dem gut gewählten Platze bereits zum weithin sichtbaren
Wahrzeichen des Waxriegel geworden ist. Zwischen der
Capelle, der Station und dem Schneeberghotel sieht das von
den verschiedenen Bauten verwüstete Terrain noch immer
etwas unharmonisch aus, und es wäre daher gar nicht übel,
wenn hier Anlagen entstünden, ähnlich wie beim Hotel am
Csorbasee an der Südseite der .Hohen Tatra, wo man
inmitten von Krummholzpflanzungen (Laubholz gedeiht
dort in 1400 Meter Seehöhe nicht mehr) ein Kaffeehäuschen
findet. Beim Schneeberghotel sieht man von den be­
absichtigten Anpflanzungen erst einige Anfänge. Auch von
dem geplanten Alpenpflanzengartcn ist's wieder still ge­
worden. Der Garten soll nur aus einer kleinen Colonic
der auf demSchneeberg vorkommenden Alpenpflanzen bestehen.
die. mit Täfelchen versehen, es den Besuchern des Berges
ermöglichen würden, durch bloßen Vergleich die auf den
Spaziergängen gesammelten Pflanzen zu bestimmen,
.swffentlich kommt die hübsche Idee noch zur Ausfuhrrm;.
/ BtinhaId s. P. etermann.
.z.


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 3 ]
L 175
'Mov, Vovosni1«»8
^«ISS rLKd^tt.
L8. Smü 1S00.
sanpho zu vollzichen, da Rußland wünscht, den
Betrag seiner noch schwebenden Forderungen in
Korea in den Preis für die Concession einzurechnen.
Der Entsatz von Ticntsin.
London, 27. Juni. ImUnterhaus theilte
der Unterstaatssecretär Brodrick mit: Ich habe
zwei kurze Telegramme empfangen, welche die aus
nicht amtlicher Quelle bereits eingegangene
Meldung bestätigen, daß Tientsin entsetzt
worden i st. (Beifall.) Das erste Telegramm ck
vom Consul inTientsin; es datirt vom
23. Juni und wurde heute in Tschisu ausgegeben. Es
lautet: „Die britischen Landtruppen
unter Dlajor Morris und die Dtarin e-
Brigade unter Craddock, zusammen
550 Mann, trafen heute, den 23. Juni,
Mittags hier ein. 1500 Russen Md,
wie berichtet wird, auf der Eisenbahnstation von
Tientsin, ferner sind 150 Amerikaner
und 50 Italiener eingetroffen." Das
zweite Telegramm isi von unserem Contreadmiral
in Taku am 25. d. 3 Uhr Nachmittags expedirt
und heute aus Tschinr abgegangen. Es lautet:
Craddock, Befehlsbaber des britischen Conttngents
der Entsatztrnppen für Tientsin, gewann am
23. d. Fühlung mit dem Ober-
c o m m an d i r en d e n (Seymour) und ver­
stärkte denselben. Der Letztere befindet sich, wie
gemeldet wird, zehn Meilen von Tientiin, in
seinem Marsche gehemmt durch die
Kranken und Verwundeten und im
Kampfe mit dem Feind e." Brodrick fährt
fort: Das ist unsere officielle Jnfonnation; al'er
das Haus wird sich erinnern, daß nichtamtliche
Telegramme, die in anderen Punkten zutreffend
berichten, besagen, daß die Truppen nordwärts ge­
zogen sind, um mit dem Qbercommandirenden in
FHlnng zu kommen.
Ernennung eines amerikanischen Commandanten.
Washingtou, 27. Juni. (.,Ncuter"-Mcldung.)
General Caffel wurde zum Comman-
direndenderamerikanischenTruppen
in China enrannt und geht am 1. Juli von
Sän Francisco ab.
Jiew-Yorker Blätter veröffentlichen eine Depesche
aus Washington des Inhaltes, General Chaffel
werde bis zum 26. Juli übereinevolle mobile
Brigade in Tschisu verfügen. Manila
werde den Stützpunkt für die Verstärkungen büden.
Trci italienische Kriegsschiffe nach China.
Rom, 27. Juni. Die Kriegsschiffe
„Stromboli" „Victor Pisano" und
„Vesuvio" sind nach den chinesischen
Gewasseni abgegangen.
sslüchtlinge.
Paris, 27. Juni. M a r i n e m i n i st e r
Lanessan erhielt vom Director des französischen
Arsenals in Futsch au, Doyöre, eine Depesche
folgenden Inhalts: Ich schicke alle Kinder
und Frauen der französischen
Mission aus dem hiesigen Arsenal
nach Hongkong.
(LLeitcre Meldungen siehe „Telegramme".)
Wien, 28. Juni.
Tcr Minister des ArnLcrn Eras GoluchowSki
dürste sich am 30. d. zum alljährlichen Curgebrauche in das
Vogeienbad Vittel begeben.
und schmiegt sich der neuorganisirten Landwehr vollkommen
an. Für das Landwehrbildimgswesen ist in der erweiterten
Cadetenschule und durch Stiftitiigsplätze in der Nenstädter
Akademie gesorgt worden, der Landwehr-Stabsofficicrscurs
blüht, und der Generalstab hat seine einheitlich- Wirk­
samkeit auf die Landwehr ausgedehnt. An all diesen
Errungeirschaften hat Feldzeugmcister Graf Welsers-
heimb starken und wesentlichen Antheil genommen;
er ist ein stiller, aber zielbetvußtcr und erfolgreicher Arbeiter
und verdient das Vertrauen seines Monarchen, das jeden
Wechsel der politischen Systeme überdauert. Im Parlament
ist Graf Wclsersheimb als echter, vornehmer Cavalier, als
parteiloser, pflichtgetreuer und standhafter Soldat geschätzt,
.steine Partei hat es noch gewagt, ihn anzutasten, denn
seine correete, irur vom militärischen und Staatsiirteresse
geleitete Haltung schließt jedes Herabsteigen in den Partei­
kampf aus. Weliersheimb ist immer der ruhige, ernste,
unerschütterliche Soldat geblieben; dies hat ihm auch die
Zauberkraft verliehen, zwanzig Jahre Minister zu sein.
*.*
Wie wir erfahren, ist der koreanische Gesandte in
Paris, A- D o u n n- I o ch i n, der kürzlich in Begleitung
des LegationSsccretärs P. O. Nam hier eintraf, auch für
Wien und Petersburg beglaubigt worden. Der neue Ge­
sandte wird an einem der nächsten Tage behufs Ueber-
rcichnng seiner Accredittve vom Kaiser in Antnttsandienz
empfangen werden. Sodann wird I-Tounn-Jochin sich nach
der russischen Haupfftadt begeben.
Uicntr Aligeietzcnhcisen.
Bau eines städtischen Museumsgebäudes.
Wie bekannt, hat der Stadtrath principiell die Er­
bauung eines Gebäudes zur Unterbringung des städtischen
Museums genehmigt. Die maßgebenden Organe haben
wr dieses Gebäude zwei Plätze in Aussicht genommen,
beide auf dem Car I sp l atz. und zwar links und rechts
von der verlängerten Canovagasse. Gegen den kleineren,
rechtsseitig gelegenen Platz sind Bedenken geltend gemacht
worden; deshalb wurden aus beiden Plätzen Schablonen
aufgestellt, beziehungsweise die Plätze vollständig ab­
gesteckt. Gestern fand eine commissionelle Besichtigung der
beiden Plätze statt, an welcher sich Bürgermeister Doctor
L u e g e r, zahlreiche Stadt- und Gemeinderäthe, ferner
Architekt Profesior Carl Mayreder, der Director der
städtischen Sammlungen Regierungsrath Dr. Glassy,
Baurath Rccko, Magistiatssecretär Dr. Späth rc. be
theiligten.
Die Verdauung des rechtsseitigen, kleineren Bau-
blockes würde im Interesse der einheitlichen Ausgestaltung
des Platzes vor der Carlskirche geschehen, jedoch mit Rück­
sicht darauf, daß der Bauplatz nicht allzu groß ist und
daß durch die Verdauung desselben die Aussicht aus
die Carlskirche von der Canovagasse aus fast völlig
verstellt würde, sprachen sich die Commissionstheilnehmer
in ihrer Mehrzahl für den l i n k s s e i t i g e n, großen Bau­
platz aus. An dem abgesteckten Platze konnte man ersehen,
wie weit die Lastenstraße in Hinkunft stadtseitig verlegt
werden soll. Sie wird nämlich hart an dem Bahneinschnitt
geführt werden.
Bürgermeister Dr. Lueger hat bei dieser Gelegenheit
die Commissionstheilnehmer auf den dreieckigen Platz vor
der Heugasse aufmerksam gemacht, der früher mit
schönen Bäumen bepflanzt war. die leider verschwunden
sind, der auch noch dazu jetzt als Ablagerungsplatz
für Schutt und dergleichen dient. Der Bürgermeister gab
seinem Unmuth über diesen scandalösen Zustand Aus­
druck, mit dessen Abstellung er schon einmal das Bauamt
beauftragt habe. Er bedauerte lebhaft, daß von Seite des
Bauamtes dem Uebelstande bisher nicht nur nicht gesteuert
wurde, sondern daß sich derselbe seither noch gesteigert hat.
(Die Stadtrathswahlen-f Vorgestern versammelte
sich der Bürgerclub zum ersten Male unter Zuziehung der
nengewählten christlichsocialen Gemeinderäthe. In der
Sitzung wurden unter Anderem die am Dienstag statt-
sindrnden Wahlen erörtert, und wurde Gemeinderath
Oppenberger an Stelle des ausgetretenen Bezirks-
vorsiehers Loren; Müller für den Stadtrath nominirt. Die
Wahl bedeutet eine Verstärkung der streng clericalcn Fraction
im Stadtrath.— Der fortschrittliche Partei-
verband im Wiener Gemeindcrath hielt gestern Abends
eine mehrstündige Sitzung ab, in welcher die Grundsätze
für das künftige Verhalten der Partei im Gemeinderach
festgestellt wurden. Es waren 17 Mitglieder anwesend,
darunter auch die Herren Dr. Uhl, Schlechter und Haß-
sttrter, welche sich bekanntlich dem Parteibeschluß vom
26. März auf Austritt aus dem Gemeinderach nicht an­
geschlossen hatten. Die G-m-inderüthe Brunner und Sonntag
waren nicht geladen, Dr. Mittler wegen Abwesenheit voir
Wien entschuldigt.
(Aus den Bczirksvcrtretungrn.) Der Stadtrach
hat in seiner gestrigen Sitzung die Wahl deS früheren
Stadt- und Gemciirderathes Loren; Rtüller zum Bezirks­
vorsteher des 20. Bezirkes Brigittenau bestätigt.— Die
Wahl des Bezirksraches Albert Schick zum Vorsteher­
stellvertreter im Bezirk Rudolphsheim, des Bezirksrathes
Georg SPitschan zum Vorsteherstellvertreter in Währing
und des Bezirksrathes Franz Straffer zum Vorsteher-
tellvcrtreter im Bezirk Brigittenau wurden vom Stadtrach
zur Kenntniß genommen.
(Der 70. Geburtstag dcS .Kaisers.) Bürger­
meister Dr. Lueger hat an sämmtliche Bezirksvorstände ein
Schreiben gerichtet, wonach aus Anlaß der Vollendung des
70. Lebensjahres des Kaisers unter Anderem auch f ü r
den 17., 18. und 19. Augu st d. I. eine festliche
Decorirnng und Veflaggung der Stadt in Aus-
icht genommen ist. Außerdem werden am 17. August die
städtischen Schulen und Amtshäuser in der Zeit von
» 48 Uhr bis 10 Ulir Abends bel> uchtet werden. Die
Bezirksvorsceher werden aufgefordert, zur Durchführung der
Bcflaggung und Beleuchtung der Privathäuscr Comites
zu bilden.
(Budapest—Pest-Dfcn.) Im Stadtrath wurde neulich
— etwas verspätet— über einen Antrag des ftüheren
Gemeinderathes Dr. Förster verhandelt wegen Anwendung
der deutschen Qrtsbczeichnuug Lei Sendungen nach Ungarn.
Der vorliegende Magistratsbericht wurde zur Kenntniß ge­
nommen und überdies als wünichenswcrth betrachtet, das
Wort „Budapest'' wieder durch „L fen- Pest" zu ersetzen.
(Eirre neue Schttle für Lttakring.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde das Project für
den Ban einer Doppelvolksschule Qttakringerstraße
Nr. 149 (Tornfeld'sche Realität) vorgelegt. Nach den zum
Beschluß erhobenen Anträgen belaufen sich die Kosten-
erfordernisse fiir Bau und Einrichtung auf 438,000 K. ES
sollen 28 Lehrzimmer sammt den üblichen Nebenräumen
geschaffen werden. Das Bauanit wurde beauftragt, die Vor­
lage der Detailprojecte derart zu beschleunigen, daß das
neue Schulgcbäude zu Beginn des Schuljahres 1901/1902
Lenützbar hergestellt ist.
(Lchrerslipcndicn für dir Pariser Wcltauchtel-
luua.) Der Stadtrath hat gestern die tun; wr Wiener
Lehrversonen gestifteten Reiscsüpendicii zum Be,uch der
Pariser Ausstellung an Jgnaz Hüber. Joseph
Schamanek, Franz Bnchneder, Anton schwetter
und Ntachilde Gstettner verliehen.
Tagtsiirrichl.
Der Minister ftir Landcsvertheidigung FZM. Graf
Welsersheimb war vorgestern zwanzig Jahre Minister
und wird es gewiß noch eine Reihe von Jahren bleiben,
denn der Gras ist in erster Linie Soldat, und der Befehl
des Kaisers hält ihn auf seinem Posten, wie groß auch der
politisch: Wandel der Dinge sei. Diese Stabilität unserer
„militärischen Mininer" kann auch als besonoerer Vortbeil
iür die Wehrmacht gelten, und insbesondere die Landwehr
Oesterreichs dankt der ungestörten Fortdauer des Qber-
commandos (Erzherzog Rainer) und des Landes-
vertheidigungsministerinms Weliersheimb den ungestörten
Fortgang ihrer eigenen überraschenden und erfteulichen
Entfaltirng. In den zwei Jahrzebuten Welsersheimb hat
die Landwehr so starke Schritte nach vorwärts gemacht, daß
sie kaum flüchtig zu skizzircn sind. Die Landwehr ist voll­
kommen in die erste Linie gerückt, sie ist in Ansbildung und
Bewaffnung stehendes.Heer geworden, ihre Organisation
hat sich derart vervollkomninet, daß sie sich harmonisch in
den Rahmen der Gesammtwehrmacht eüisügt. Wir haben
nun wirkliche Landwehrdivisionen, die Brigaden schließen
sich und gewinnen eine ausgeprägte Physiognomie, indem man
die Zahl der Regimenter stetig erhöht uns jedem Territorial­
bezirk seine vier oder fünf Fnßregimenter in zwei Brigaden
gibt. So wird sich jedem Corps eine complete Landwehr-
Jnsanterie-Tivision einfügen. Aber auch die Landwehr-
Cavallcric ist ausgestaltet worden; i- wetteifert bei den
großen llebungen mit d: Heerescavallerie in Tüchtigkeit
und Ausdauer. Die Landsturmorganisation hat sich geklärt
(Dorn ncncn Gcmcindcrathe.) Mit dem gestrigen
Tage ist die Frist, innerhalb welcher die neugewählten
Gcmeinderäihe die Erklärung über die Annahme der Wahl
abgeben konnten, abgelaufen. Es sind von sämmtlichen
neugcwählten Gemcinderät.hen Aniiahmc-Erkläriiugen ein­
gelaufen. Gleichzeitig haben nachsiebende Gemeinderäthc,
welche friiher Bezirksrathsmandate bekleideten, auf letztere
Verzicht geleistet: Anton Nagler (Landstraße), Andreas Bcch-
mann (Neubau), Georg Bäßler (RudolplMeim). Franz
Zoder (Rudolphsheim), Leopold Nieder (Favoriten^. Jgnaz
Gebhart (Fünfhaus), Loren, Dobek (Hernals), Hermann
Pacher und Friedrich Dechant (Währing) und Leopold
Hölzl (Töbling).
(Bürgermeister Dr. Lueger— Ehrenbürger von
Wien.) Im gestrigen Abendblatte berichteten wir über den
Beschluß des Stadtrathes, beim Gemeinderathe zu be-
antragen, daß dem amtirenden Bürgermeister.e.r. Lueger das
Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien zu verleihen sei.
Wir haben daran die Liste der wenigen noch lebenden
Ehrenbürger der Stadt Wien gereiht und unter ihnen aus
Versehen auch Freiherrn v. Arneth, den gewesenen Prä­
sidenten der Akademie der Wissenschaften, aufgefühtt, der
aber bekanntlich nicht mehr unter den Lebenden weil:.—
, Dagegen lebt noch Graf Ernst Carl Heinrich r tzoyos-
!S Prinzenstein, welcher gleichzeitig mit Professor
! Ed. Sueß, dem heuttgen Präsidenten der Akademie der
^ Wissenschaften, am 17. Octcber 1873 das Ehreiibürgcrrecht
erhiell. Die weiteren noch lebenden Ehrenbürger sind die
HcrrenhanSmitglieder Ludwig L 0 bmeyr und Graf Hans
Wilczek.
Nermalung des Errherrogs?rml; Ferdinand.
Erzherzog Franz Ferdinand wird sich am
Sanisrag den 30. d. mit einem der Frühzüge von hier direct
nach Reich stadt begeben. Die Vcrnrälnng des Erzherzogs
findet, wie nunmehr endgiltig festgestellt ist, am Sonntag
den 1. Juli, Vormittags 0.11 llhr, in der Schloßcapelle
in Rcichstadt statt. Dem Trauuugsact, den der Domdechant
von Reichstadt vornimmt, werden die Geschwister des Erz­
herzogs und die Schwestern der Gränn Sophie Ehotek bei­
wohnen.
Erzherzog Franz Ferdinand und Gemalin verlassen
noch am selben Tage Nachmittags 2 Uhr Reichstadt und
reisen nach Konopischt.
Die heutige Eidcsableguug.
Das Ungarisch- Telegraphen- Correspondenzburean
meldet aus Großwardein vom 27. d.: Auf telegraphisches
Ersuchen des Ministerpräsidenten v. Szell hat sich Cardinal
Schlauch heute Früh nach Wien begeben, um der
feierlichen Eidesleistung des Erzherzogs Fran»
Ferdinand beizuwohnen.
Erzherzogin Maria Josepha ist gestern Nach^
mittags aus Reichenau, Erzherzog Ferdinand aus dem
Brucker Lager und Erzherzog Engen aus Innsbruck hier
eingetroffen.^
Die Rrinistcr Dr. Ritter v. Hartel und r^reihm
v. Call sind gestern Nachmittags aus Pems hier ein-
^ ^Gessern Abends i't der ungarische Ministerpräsident
Kolomau Szell in Begleitung der Minister Baron
Geza Fejervary, Ladislaus v. LukacS, Dr. Julius
Wlasstcs, Jgnaz Daranyi, Erwin de Csek KuliuS


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 4 ]
^euL8 V^Lsver'
28. .Ikwi IdOo.
rkr. 175
Grafen Szcchenyi, Tr. Alexander Plosz nnd Zllexandcr
v. Hcgcdüsin Wien ciiiLetroffen. Ferner trafen mit dcni-
sclücn Zuge der Banus von Croaticn Carl Graf Khiie n-
Hcdervary nnd der ungarische Hofmarschall Graf
ApponYi hier ein.
Tic Vorbereitungen in Rcichstadt.
(PrivLillNirLuiiil »:Z »Leiun eSiraer Lli,o:ri»'.>
Rcichstadt, 27. Juni
Erzherzogin Marie Therese ist mit ihren Töchtern,
den Erzherzoginnen Maria Annunziata nnd
Elisabeth Amalia, Abends um 6 Uhr über Rehdörfel
mittels Wagens hier eingelangt. Jeder Empfang seitens der
Bevölkerung, die sich zahlreich in den Straßen angesammelt
hatte, war dankend abgelehnt worden. Zum Empfang
waren blos der Forstmeister und der Obcrverwalter Anton
Urbanek sowie der herrschaftliche Güterdircctor
Galwat aus Prag im Bahnhof erschienen. Zum
Empfang im Schlöffe hatten sich der Bürgermeister
Liebig, Stadtdechant .H i c k! s ch, der Capuciner-
Guardian Lamel und die sämmtlichen Schloßbeamten
eingesunden. Abends sand eine Höhenbeleuchtung auf dem
Ealvarienberg statt.
Auf speciellen Wunsch dcS Erzherzogs Franz
Ferdinand unterbleibt lffer anläßlich der Verinälnng
jede Feierlichkeit nnd lvird die Trannng in größte r
Stille vollzogen werden. Samstag den 30. d., Nach­
mittags 2 Uhr M Min., trifft der Erzherzog in Begleitung
der Gräfin Sophie Chotck, welche derzeit in Groß-
Priesens bei Aussig weilt, mittels ScparatzugeS über
Bodenbach im Rcichstadt ein. Bei der Ankmtst nnd Abfahrt
wird der Erzherzog nicht den Weg durch die Stadt, sondern
von der Leipaersrraßc durch den Schloßgarten in das Schloß
nehmen, während Gräfin Ehote in dem oberen Tract
des Schlaffes sich den Erzherzoginnen Marie Therese,
Maria Annunziata und Elisabeth Amalia vorstellen wird.
Erzherzog Franz Ferdinand wird im ersten
Stockwerk den Bürgcnncister Carl Liebig von Reich-
stadt, den Stadtdechanten Wilhelm Hie lisch und den
Capuciner-Guardian L. Lamel empfangen. Abends findet
ein Souper im engsten Familienkreise statt. Tic Apparte­
ments des Erzherzogs und der Gräfin Chotck werden sich
im mittleren Tract des Schlosse?, >cn im Vorjahr der
Kaiser bewohnte, befinden. Erzherzogin Marie Therese
wird mit ihren Töchtern den oberen Stock bewohnen.
Tie Trauung.
Sonntag den 1. Juli, Vormittags -/»N Uhr.
erfolgt nach soeben hier eingelangten officiellcn Mittheilungen
die Trauung in der Schloßcavelle. Dieselbe wird von
dem Neichstädtcr Dechant Wilhelm 5zic lisch unter Assistenz
des hiesigen Capuciner-Ordenspriestcrs Pater Guardian
FloridnS Lamel nnd des im Gefolge der Erzherzogin Marie
Therese befindlichen Capucincrpricstcrs Pater Andreas
vorgenommen werden. Vor nnd nach der Trauung wird ein
von dem Oberlehrer Bcrnard Neu Häuser zusammen­
gestelltes Quartett je ein Musikstück vortragen. Außer den
beiderseitigen Familienmitgliedern werden der Trauung nur
der Bürgermeister von Rcichstadt, der Bezirkshanptmann
Bayer aus Leipa so.wicNcgierungsrathChefredactenr Oscar
T c n b e r anwohnen. Nach der Trauung findet im Schloß
ein Tcjcnner im Familienkreise statt, dem nur noch der
Rcichsrädter Bürgermeister, der Stadtdechant Hiekisch
uild Pater Lamel bcigczogen werden.
Unmittelbar nach dem Dejeuner erfolgt die Abfahrt
mittels Separatzugcs nach Konopischt. Im Schlosse
werden für die Festgäste 20 Appartements eingerichtet.
Das Aufgebot findet nicht in Rcichstadt,
sondern in der A u g u st i n e r k i r ch e in Wien nnd
in der Pfarrkirche Großpriesen statt.
Aus Prag, 27. d., wird uns tclcgraphirt: Der
Oücrstlandmarschall von Böhmen Fürst Georg LobkoWitz,
welcher erst gestern Abends aus Wien nach Prag zurück­
gekehrt ist, begab sich heute Abends in Folge Einladung
d e s K a i s e r s w i e d e r n a ch W i c n, um der morgen
srattfindcnden Eidesableguug des Erzherzogs Franz
Ferdinand beizuwohnen. Ebenso reist der Statthalter
Graf Condcnhove heute Abends aus demselben Anlaß
nach Wien.
Ungarische Stimnren.
^ Aus Budapest, 27. d., wird uns telcgraphirt:
unt^^rischen Blatter constatiren mit Befriedigung, dah
die künftige Gemalin des Erzherzogs Franz
Ferdinand gut ungarisch spricht und sich bei
ihren häufigen Reisen in Ungarn mit Borliebe der ungari­
schen Sprache bediente. Ferner heben die Blätter hervor,
daß Gräfin Chotck mütterlicherseits aus der
ungarischen Linie der Grafen Berchtold stamme,
und daß die Eltern der Gräfin nit ungarischen Ver­
wandten, zu welchen auch die Familie des gewesenen Ab­
geordneten Stephan Huszar gehörte, sehr freund­
schaftliche Verbindungen Pflegte.
Die Organe der äußersten Linken üben in
immer heftiger werdender Sprache Kritik an der
morgigen Ceremonie, nnd zwar zunächst daran, daß dieselbe
einen durchaus deutschen und österreichischen .Hofcharolter
trage. Ferner führen sie darüber Klage, daß Ungarn lange
Zeit ohne Königin bleiben werde. In keinem Gesetze sei
davon die Rede, daß die Königin aus fürstlichem Geblütc
stammen müsse. Nach dem Gesetze müsse wohl der Herrscher
ein Erzherzog von Oesterreich sein, daß aber die Herrscherin
ebenfalls eine Erzherzogin zu sein hat, davon ist nirgends
.die Rede.-
Ein Lmn; str Heine.
Die unterlassene Kranzspende an Heine'S Grab
erregt noch immer die öffentliche Di-cussion, zumal dir
nämlichen Stadträthe, die dem Wiener Männergesang­
verein den bekannten Verweis zukommen ließen, gestern
auf Grund des Telegramms der Vereinsleitung abermals
zu einem Beschlusse in dieser Angelegenheit zusammen
traten. Die betreffende, in unserem Abendblatie ver-
Lfsentlichie .Entschließung" ertheilt dem Männergcsang
verein die Absolution, spricht aber dafür der „Neuen
Freien Presse" die Entrüstung aus, wobei auch von
„lügenhafter Erfindung" die Rede ist. Wir
haben leider im Abendblatie nicht mehr Zeit gefunden,
diese unstatthafte Ausdructsweisc entsprechend zu rügen.
Abgesehen von der mangelnden Legitimation des Stadt
rothes, in dieser rein künstlerisch aufzufassenden An­
gelegenheit sich auf den entscheidenden Areopag hinauszu-
spielcn, muß es im StandeSintereffe zurückgewiesen werden,
daß der Stadtrath ohne nähere Prüfung der Borgänge
sofort von „lügenhafter Erfindung", also von einer
absichtlichen Irreführung des Publicums spricht. Die „Neue
Freie Presse" hat ihre Nachricht selbst am nächsten Tage be­
richtigt. Hätten die Stadträthe minder voreilig ihren ersten
Beschluß gefaßt, so wären sie überhaupt nicht in die Lage
gekommen, sich mit .Heinrich Heine zu beschäftigen, was
entschieden besser für sie gewesen träre; denn diesmal haben
sie in den Reihen ihrer eigenen Partei genug Anders
denkende, welche die Verunglimpfung des todten Dichters
durchaus nicht billigen. Eine Körperschaft wie der Siadt
rath oder sagen wir in diesem Falle richtiger: Männer,
die einer Körperschaft wie dem Stadtrathe von Wien
angehören, sollten eben vorsichtiger bei Abgabe von Ent
rüstungSkundgebungen sein. Niemand ist vor einem Irr
thum, vor einer Mystification sicher, und es kann gerade
einer Zeitung gar wohl passircn, daß sie in gutem Glauben
heute eins Nachricht bringt, die sie morgen richtigstellen
muß. Das berechtigt aber Niemanden, gleich mit dem groben
Geschütz der „lügenhaften Erfindung" aufzufahren. Die
Herren Stadträthe haben nicht Geduld genug gehabt, die
Verisication der ersten Nachricht von der Kranzspende für
.Hcine's Grab abzuwarten, ehe sie ihre befremdliche Er­
klärung abgaben, und jetzt haben sie wieder, ohne nähere
Untersuchung des eigentlichen, mittlerweile ruchbar ge­
wordenen Sachverhaltes, ein Edict erlassen, dessen Form
wahrlich nicht mit dem Amte, das sie bekleiden, überein­
stimmt. Anstatt sich ob ihrer llebereilung zu entschuldigen,
beschuldigen sie Andere, obgleich weder Heine, noch der
Männergesangverein, noch ein Organ der Wiener Presse
ihrer Censur unterstehen, die sich lediglich auf communale
Dinge zu beschränken hätte.
UebrigenS ist die Nervosität der in Rede stehenden
Stadträthe einigermaßen begreiflich, weil sie unterdessen
merken mußten, daß ihr Standpunkt gegenüber dem armen
todten Heine keineswegs jene laute Zustimmung gefunden
hat, die sie bei sonstigen Enunciationen zu hören gewohnt
sind. Wenn wir nach den Zuschriften urtheilen dürfen, die
uns der Sonntagsartikel unseres Blattes ins Haus gebracht
hat, so hat der Dichter Heine trotz seiner Anfeindung von
Seite der Wiener Stadträthe doch auch unter der christlichen
Bevölkerung noch immer eine stattliche Anzahl von Ver­
ehrern. Diese finden es einfach lächerlich, einen Dichter wie
Heine nach der Confession oder Abstammung aburtheilen zu
wollen. Es ist auch bereits eine Agitation freisinniger Bürger
Wiens im Werke, um dem Andenken Heine'S demonstrativ
gerecht zu werden. Diese Action wird sogar von Seite so
mancher sonstigen Gesinnungsgenossen der anti-heine'schcn
Stadträthe mit stiller Sympathie verfolgt, denn Alles hat
eine Grenze— sogar der Antisemitismus. Haben wir doch
im „Dcutschcn Volksb latt" vom 26. d. mit vielem
Vergnügen folgende Schilderung ncr Episode in Ver­
sailles aus den Tagen der Sängerfahrt nach Paris
gelesen:
„Plötzlich stimmten die Kinder ein Lied an, und
wie von einem Zauberschlagc gebannt, blieben wir stehen.
Alle sahen wir uns erstaunt und verblüfft an. War denn
das möglich? Die Kinder sangen ja deutsch. Voll­
kommen reines Deutsch. „Ich weiß nicht, was
sollesbedeute n" klang es unS mit frischen Stimmen
entgegen, und ergriffen lauschten wir dem schlichten Ge­
sänge der Kleinen. In diesem Moment vergaß man den
Autor des Liedes, nur unser- geliebte Muttersprache
drang ans Ohr. und stärker fühlten wir die Pulse pochen.
Im fremden Lande ein deutscher Sang aus Kinder­
brust. das that ganz unsagbar wohl. Manchem stahl
sicheinThränlein ins Auge— und er
hatte sich desselben wahrlich nicht ru
schäme n."
In dieser schönen Stimmung noch e i n gutes Wort
— und der Erzähler Iväre vielleicht selbst auf den Friedhof
gegangen, um das Grab des Dichters der „Loreley" zu be­
kränzen. Viel fehlte ja nicht. Man sieht jedenfalls daraus,
wie uneins die Männer derselben Partei in ihren Ge­
fühlen bezüglich Hcine's sind!
..*
Wir erhalten folgenden Aufruf:
Der .Kranz der Wiener für .Hcine's Grab ist—
in Folge der bekannten, von Wiener Stadträthcn gefaßten
Resolution— leider zum Gegenstände einer leidenschaft­
lichen Erörterung geworden.
Lausende von forischrütlich gesinnten Wienern, die
das Grab des Dichters, dessen Denkmal eine hochsinnige
Fürstin im Achillcion errichtet hat, auch der Bekränzung
durch fortschrittliche Bürger tvrrth erachten, cinpfinden es
als eine Demüthigung, daß die auf diese Ehrung qerichiete
Absicht, nachdem sie einmal in der Oesfcntlichkei: angeregt
worden war, nicht auch durchgeführt worden ist, und sie
wünschen, daß den fortschrittlichen Wienern die Beschämung
erspart bleibe, daß für Heine nicht nur kein Denkmal,
sondern auch kein Kranz zustand« gebracht werde.
Wir wollen Allen, die dieser Gesinnung sind, Gelegen­
heit geben, sie zu bethätigen, und laden dalser zu einer
Sammlung für einen aus Heine': Grab in Paris mit
entsprechender Feierlichkeit niederzulegenden Kranz ein.
Wir wünschen keinen größeren Beitrag als die Ein­
sendung einer Zwanzig-Hcller-Marke an eines der unter­
zeichneten Eomitömitglieder. denn es ist keine große Summe
erforderlich, sondern es handelt sich darum, daß Tausende
an der Manifestation theilnehmcn, die wir mit dieser Ein­
ladung gegen Unverstand, Lauheit und gegen die Bloß­
stellung Wiens im Auslande einzuleiten beabsichtigen.
Ueber die sonstigen Schritie zur Durchführung
unserer Anregung behalten wir uns weitere Mit­
theilung vor.
Win, den 26. Juni 1900.
Das Comitö Wiener freisinniger Männer
zur Bekränzung des Heine-GrabmalS:
Gcmeinderath Friedrich Allmedcr, 9. Bezirk, Spittcl-
auerlände Nr. 1; Hermann Bahr, Schrifiste'cker, 9. Bezirk,
Porzellangassc Nr. 37; Landtagsabgeordneter Ludw. Blach,
6. Bezirk, Esterhazygasse Nr. 21; Vincenz Chiavacci,
Bicepräsident des Journalisten- und Schriftstellervereins
„Concordia", 18. Bezirk, Gentzgasse Nr. 50; Dr. Alexander
Ritter v. Dorn, Schriftsteller, 1. Bezirk, Ricmergassc
Nr. 10; Kammerpräsident Dr. CarlRitter v. Feistmantcl,
1. Bezirk. Giselastraße Nr. 2; Reichsrathsabgeordneter
Professor Dr. August F o u r n i e r, 9. Bezirk, Nußdorfcr-
straße Nr. 12u; Rudolph Gcrhart. Beamter des Wiener
kaufmännischen Vereins, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4;
kaiserlicher Rath Joseph Haider, Kaufmann, 1. Bezirk,
Bauernmarkt Nr. 7; Gemeinderath Carl Hei big,
2. Bezirk, Fcrdinandsstraße Nr. 31; Univcrsttäisprofeffor
Dr. Friedrich I o d l, 9. Bezirk. Porzellangasse Nr.
Landtagsabgeordneier Professor Friedrich Kick, 1. Bezirk,
Schellinggasse Nr. 5; Universi»ätsdocent Dr. Johann
v. Komo zynski, 8. Bezirk, Lammgasse Nr. 3; Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneter Dr. Joseph Kopp,
1. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 15; Joseph Lewinsky,
k. u. k. Hofschauspieler, 9. Bezirk, Licchtcnstcinstratze Nr. W;
Univcrsitälsprosessor Dr. Jacob M i n o r, 3. Bezirk,
Strohgassc Nr. 11; Gemeinderath Dr. Alfred Mittler.
l. Bezirk, Salvatorgassc Nr. 5; Gemeindcrath Dr. August
Nechanskh. 1. Bezirk. Stoß-im-Himmel Nr. 3;
Georg Niebauer. Caleticr, 2. Bezirk. Obere Augarten-
straße Nr. 76; Abgeordneter Eonst. Noske, 1. Bezirk.
Am Hof Nr. 13; Landtagsabgeordneter Dr. Julius
Ofncr, 1. Bezirk, Wollzeile Nr. 12; Eduard Pötzl,
Schriftsteller, 1. Bezirk, Schönlaterngasse Nr. 5;
Bezirksrath Gustav Präger, 1. Bezirk. Weih-
burggasse Nr. 21; Ludwig Schlögl, General-
secretär des Wiener kaufmännischen Vereins, 1. Bezirk,
Johannesgasse Nr. 4; Adolph Ritter v. Sonncn-
thal, k. u. k. Hofschauspieler, 18. Bezirk, Anastasius
Grüngassc Nr. 54; Dr. Ludwig Vogler.
Hof- und Gerichtsadvocat, 7. Bezirk, Westbahnstraße
Nr. 6u; Gemeinderath Hermann Weiß Wasser.
4. Bezirk, Pretzgasse Nr. 1; Gemeindcrath Joseph
Winker. 1. Bezirk. Scitenstettengasse Nr. 5; kaiserlicher
Rath Joseph M. Wo l f b a u c r, 19. Bezirk. Carl Ludwig-
straße Nr. 43; Reichsrathsabgeordneter Carl Wrabetz.
1. Bezirk, Giselastratze Nr. 5.^
Der DrachenSieger.
<Dt« Elektroicchntkcr beim ttreh'schen Luftschiff.)
Auf einer der letzten Naturforscherversammlungen
hat der Physiker Professor Boltzmann den Aiisspruch
gethan, daß wir unmittelbar vor der Lösung deS
Flugproblcms stünden und jeder Tag die Erfindung
des lenkbaren Luftschiffes bringen könne. Seit­
her sind mehrere Jahre verstrichen, und noch immer harrt
die Welt des Mannes, welcher das prophetische Wort
Voltzmann's zur Wahrheit machen soll. Ueberall. in allen
Ländern, sind Techniker am Werke, um das Verkehrsimttcl
der Zukunft zu schaffen. Ein Handgriff so^usagm, eim
einzige glückliche Idee— und das lenkbare Luftschiff ,st
erfuiiden. Aber die glückliche Idee läßt auf sich warten,
und im Augenblick streiten die Theoretiker sogar noch über
die große principielle Frage, ob die Luftschiffahrt des
Ballons, welcher die ganze oder den größten Theil der
Auftriebskraft repräsentirt, entrathen kann, oder ob dieser
unentbehrlich ist. Das großartigste unter den neuesten
Projecten des lenkbaren Luftschiffes, das des Grafen
Zeppelin, beruht auf dem letzteren Princip, der Un-
cntbehrlichkeit des Gasballons, eine Reihe anderer a»f
dem ersteren. Sie wollen blos durch Motoren, Luft­
schrauben und Flügel Auftrieb und Fortbewegung in der
Luft erzielen.-
Unter ihnen ist das Project des Ingenieurs Kretz
eines der interessantesten— für uns schon deshalb, weih
Herr Kreß Oesterreich er ist. und weil sein Luft-'
schiff vor den Thoren Wiens fast fertig da-»'
liegt. Gestern wurde es von zahlreichen Mitgliedern des
Eleltrotechnischcn Vereins besichtigt. .Herr Kreß machte
persönlich die Honneurs, gab alle iiöthigcn Aufkläriingen,
iiiid suchte seinen Gästen den festen Glauben einzuflößen,
der ihn selbst erfüllt, daß seiner Erfindung die ZukiinfV
gehöre. Wenn maii auf der Station Unter-Tullnerbach
der Wcflbahn aussteigt, erreicht man in.zwanzig Minutcw


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 5 ]
»e. L7Ü
DovLsrstLx
-seu« ^ever lÄzdlstt.
28. 1SW.
d?.s große S^aubassin der Wien, eine imposante Wasser­
fläche, die mir den Bergen und Wiesen ringsum fast die
Illusion erwcüt, daß man sich an einem unserer Mpen-
feen befinde. An den südlichen Auslaufen dieses Sees
erhebt sich eine Holzhütte mäßigen Umfanges, das Heim
des Luftschiffes, welches Ingenieur Kreß gestern
demonsirirte.
Es ist schon ganz fertig und nur der Motor, ein
20p ferd e kr ä f.t-r ge r Benzinmotor, fehlt noch.
Wenn er fertig ist, will Herr Kreß seine ersten Ausflüge
mit seinem Luftschiffe unternehmen, aber vorerst nicht in
der Luft, sondern auf dem Wasser des Stau-
bassins. ^nn eS gDt noch viel zu probiren und zu ändern,
und eS mag Wochen und Monate dauern, eh« der Versuch
getvagt werden kann, das neue Luftschiff in sein ureigenes
Element sich erheben zu laffen. Ingenieur Kreß gab zunächst
technische Aufklärungen über Princip und Wesen seiner
Erfindung. Der alte Herr mit dem feinen, intelligenten
i'esichte hat viele Enttäuschungen erlebt, die ganze Bitterkeit
des Erftndcrloses durchgekostet, aber er ist heute noch von
demselben Idealismus beseelt, der ihn vor 20 Jahren, am
20. März 1880, erfüllte, da er zum ersten Male in einer
Versammlung des Nicderösterreichischen Gewerbevereins
sein Project demonstrirte. Er ließ damals vor den Augen
zahlreicher Ingenieure sein kleines Modell im
Saale fliegen, das mit der ihm ertheilten Anfangs-
Zief iwindigkeit sich durch die Luft bewegte und praktisch
der Ausführbarkeit der Idee seines Erfinders Zeugniß
aklegte. Leider erklärte die wiffenschaftliche Welt, daß die
"i-findung Kreß' sich zu nichts tveiter eigne, als zur Her-
stcüung eines artigen Spielzeuges und im Großen
si>> nicht anwenden laste; heute, fügt« Herr Kreß mit Stolz
, inzu, hat sich die wissenschaftliche Welt be­
ehrt, und es gibt nicht Viele, welche mein Princip nicht
:s richtig und bedeutungsvoll anerkennen würden.
Dieses Princip beruht auf der Anwendung von
Drachenflächen: Herr Kreß selbst nennt sein Luft-
'chiff .Drachenflieger". Es präsentirt sich nicht
gerade überwältigend, und im Vergleiche zu den riesigen
Dimensionen, Ivelche daS Luftschiff des Grafen Zeppelin
ausweist, ist es ein tvahrer Zwerg zu nennen. Immerhin
erscheint der Gedanke, daß sich dieser Apparat, der eine
Längenausdehnung von gut zehn Meter hat, und auf
welchem Eisenrohre, Ketten, Räder und ein Benzinmotor
befestigt sind, mit zwei Mann Jnsasten in die Luft er­
heben soll, ohne Gasballon, durch nichts weiter als durch
die Kraft seiner Flügel, auf den ersten Anblick unwahr­
scheinlich. Ingenieur Kreß aber ist seiner Sache sicher, und
wenn er auch bescheiden der Ansicht ist, daß sein .Drachen­
flieger" noch lange nicht das letzte Wort in der
Aüronautik sei, meint er doch, daß er einen bedeutenden
Schritt auf dem Gebiete zur Verwirklichung der großen
Iixc des lenkbaren Luftschiffes gethan '^be.
Das Kreß'slhe Fahrzeug besteht in seinem unteren
D^'rile aus einer Art Schlitten— .Automobil-
S^ littenboot" nennt es der Erfinder. Zwei ziemlich
dicke Aluminiumkufen mit gut gleitender unterer Fläche
sind durch Querleisten miteinander verbunden. Dieses
Schlittenboot kann sowohl auf dem Master schwimmen
wie aus jeder halbwegs glatten Fläche (zum Beispiel auf
einer Wiese) sich mit großer Raschheit fortbewegen. Am
besten läuft es auf Eis oder Schnee;
dort kann es Eilzugsgeschwindigkeit entwickeln.
Es wäre, meint Herr Kreß, dasJdealfahrzeugfür
eine Nordpoltour. Auf dieser Unterlage ist nun
ein ziemlich großes, aber leichtes Gerüst montirt, auf
N^eio.cm sich der Raum für die Luftfahrer befindet;
rien da wird auch der LOpferdekräftige Benzinmotor auf­
gestellt werden, der die .Luftschraube" bewegt. Diese
sieht ctwa wie eine Schiffsschraube aus, nur besteht sie
aus leichterem Material— starke Leinwand auf einen
Rahmen gespannt. Sie ist es, welche das Luftschiff
eigentlich bewegt, und ihre Aufiriebkraft ist es auch, die
das Kreß'sche Luftfahrzeug in die Luft heben soll. Drei
große Flügel— Kreß nennt sie Drachenflächen—
sind quer über dem Boot fixirt; sie wirken wie Fallschirme
cd werden den Apparat tragen, wenn er sich einmal in der
Luft befindet. Das Hintere End: des Bootes bildet ein
öewezlic^s Horizontalsteuer.
Die Luftschraube erhält vom Motor mittels einer
T^ansmissionskette eine große Umdrehungsgeschwindigkeit,
Ew 120 Touren in der Minute. Ueber dem Sitz des Luft-
schfErs befindet sich ein Apparat, der durch einige Hand-
'nfi; alle Theile des Flugapparats in Bewegung setzt.
.> crr Kreß will zunächst mit seinem Luftschiff auf dem
Waster so lange manöveriren, bis er olle Theil: des
c^aarats völlig ausprobirt hat; dann, vielleicht erst nach
Monaten, wird er seinen ersten Aufttieg unternehmen.
Um den Aufstieg zu erreichen, ist eine Anfangs­
geschwindigkeit von 10 Meter nöthig;
ii. Augenblicke, als diese erreicht ist, werde sich das
Luftschiff gleich einer Ente aus dem
Wasser erheben. Die Luftschraube treibt es in die
.Höhe, und je mehr es sich aus dem Master hebt, desto
. ?cinger wird die Reibung zwischen Master und Boot,
desto weniger Tragkraft braucht der Motor zu entwickeln
,'nd desto rascher wird der Flug in die Lüfte. „Das
Princip meines Apparats"— sagte Herr Kreß— .ist
einfach. Denken Sie sich eimn Knaben, der einen Papier-
drachen zum Steigen ringen will. Er
läuft, und wenn er rasch genug läuft, hebt sic
Apparat wiegt bei 200 Kilogramm; mit der Bemannung
und dem Motor steigert sich sein Gewicht auf 600 Kilo­
gramm.
Die Gefahren der ersten Versuche verkennt Herr Kreß
keineswegs; er weiß, daß er sein Leben aufs Spiel setzt,
wenn er zum ersten Male sich in die Luft erhebt, und er
gedenkt eben deshalb von einer Wasserfläche aufzusteigen
und auf ihr zu .landen", wenn man so sagen darf. Das
Versagen des Motors oder das Reißen der Transmistions­
kette, versicherte er, bedinge keine Gefahr, der Apparat senke
sich dann einfach in Wellenlinien zur Erde, getragen von
den breiten Drachenflächen. Nur das Brechen eines dieser
Drachenflügel sei gefährlich. Herr Kreß aber spricht ruhig
von dieser Möglichkeit. Jede neue Erfindung hat ihre
Kinderkrankheiten durchzumachen und jede kostet Opfer,
sagte er.
*.
Tas Zeppelin'sche Luftschiff.
lPrieatttUinimm di» »1i. Wr. r-gblalt-.)
FrikdrichShafcn, 27. Juni.
Von der Deutschen Luftfchiffahrtgesellschaft wird officiell
mitgetheilt, daß der Aufftieg des Graf Zeppelin'fchen lenk­
baren Ballons für Donnerstag den 28. d. geplant ist, natürlich
günstige Witterung vorausgesetzt. Die Füllung deS Ballons
und die Schlußvorbereitungcn waren ftir heute festgesetzt,
doch hat die ungünstige Witterung den Plan vereitelt.
Gestern NackitS und heute Vormittags trieben starke Wolken
und oft wechselnde Winde über den See, so daß an eine Füllung
des Ballons und Uebcrsührnng des Wasserstoffgases nicht zu
denken war. So verstrich heute der ganze Tag, ohne daß es
den Leitern der Unternehmung möglich geworden ist, irgend
eine feste Zeitbestimmung für den Schlußact anzusetzen. Die
Ballonfüllung wird nun morgen Tonnerslagsttattstnden. Seit
4 Uhr Nachmittags ist Ostwind eingetreten. TaS Wetter
bessert sich zusehends und der erste günstige Wind- und
Wettermoment wird zur Wllnng des Ballons benützt. Vor
Freitag oder Samstag ist aber in Folge der heutigen
Störung ein Ausstieg unmöglich.
Die deutschen, österreichischen und schweizerischen
Dampsschiffverwaltungen haben (?xtrafahrten von allen
Uferorten nach Manzell angekündigt. Die Dampfer haben
sich so aufzustellen, daß die ganze Seebreite, ein Streifen
von 600 Meter Abschluß, fteiliegt. Die österreichischen und
bayerischen Dampfer bilden eine Linie in der Richtung
Arbon-Manzell, die württeinbergischen, badischen und
schweizerischen Schiffe eine Linie in der Richtung Grenzhof-
Romanshorn. Sämmtliche Lampftr haben strenge Ordre, sich
höchstens 300 Meter dem Lnfsschiff zu nähern. In dieser
Distanz dürfen weder Fencr geschnrrt, noch Kohlen aufgeschüttet
werden. Sobald ein Schiff von einer der beiden Gondeln
herab die rothe Nothflayge beobachtet hat, wird
sofort das Rettungsboot arisgesetzt und durch die Nothleincn
des Ballons tns Schlepptau genommen. Auf der Höhe von
Manzell wird also der ganze Bodensce eine Flottille um­
fassen. Die angekündigten Extraziige der Bahnen unter­
bleiben. Ein mit 40 Mann auserlesener Feuerwehr be­
manntes Floß hält die Taue des Ballons fest.
So weit bisher bekannt ist, fahren beim ersten Auf­
stieg mit Graf Zeppelin Ingenieur Kübler, ein
Abgeordneter, ein Officier der Lnstschifferabtheilung,
Professor Hcrgesell aus Straßburg und zwei Motor­
führer. Am Abend vor dem Aufftieg gibt Graf Zerpelin
ein kleines Souper zu zehn Gedecken für die intimsten
Kresse und am Tage des Ausstieges ein Diner zu zwanzig
Gedecken für die Ehrengäste. Andere osficielle Bankette
unterbleiben.
Der bekannte Lnfsschifier Spelterini, mit welchem
Zeppelin vor fünf Jahren die erste Fahrt von Bern aus
gemacht hatte, ist ebenfalls hier eingetroffen.
Wien, 28. Juni.
* (Hof- und Pcrsonalnachrrchtcn.) Der K a i f e r
hat gestern Vormittags den Chef des Genercilstabes
-^ZM. Friedrich Freiherrn v. Beck in Audienz empfangen.
Baron Bcck esstattetc dem Monarchen den üblichen mili­
tärischen Rapport und meldete zugleicb seinen Urlau^b an,
den er demnächst antritt.— Der Präsident des Herren­
hauses Fürst Windischgrätz ist gestern aus Lachau
hier eingetroffen.
* (Ein Attentat auf den Fürsten Ruspoli.)
Ein Telegramm aus Neapel ineldet, daß ein Bruder
des ftüheren Bürgermeisters von Rom, Fürst Sigismund
Ruspoli, bei einer zur Nachtzeit in den Sttaßcn
Neapels unternommenen Wagenfahrt von zwei Individuen
angefallen wurde und Hiebei schwere Contusionen am Kopse
und im Gesicht erlitten hat. Die Attentäter flüchteten und
konnten bisher nicht eruirt werden. Tas Motiv des Ueber-
falles ist unbekannt.
* (Mattafich-Kcglevich.) Aus Budapest wird
uns berichtet: Wie ein: hiesige Correspondenz meldet, ist
der ehemalige Lberlieutcnant v. Mattasich-Kegle-
v i ch seit der Zeit, da sein Gesuch um Revision seines
Processes abgelehnt wurde, physisch und seelisch gebrochen
und liegt gegenwärtig in der Festung schwer krank
danieder.
* (Priester-Jubiläen.) Der Prälat des Stistes
Klosterneuburg Ubald Kost er sitz feiert iir Lause des
September sein bOjähnges Profeßjubiläum, in ^der Ehor-
herr des Stiftes Klosterneuburg und Pfarrer in Stoipendorf
der Drache in die Lüfte. An meinem Boot vertritt di. Aquilin§ teininger begeht am 2ö. Juli fein 2öjäl)t'iges
Luftschraube die Stelle des laufenden Knaben." Der j Priesterjubilauur.
* (Der Kaiscr-Huldiguugsfackvlzug.) Durch ein
Mißverständniß ist auf säuimtlichcn Tribüncnkarten zum
heutigen Fackelzuge bemerkt worden, daß die Zufahrt von
der Schloßbrücke aus erfolgt. Auf Veranlassung der
Polizeibehörde wird hiemit bekanntgegeben, daß die Zu­
fahrt für sämmtliche Tribünen, auch für die der
Ehrentribünen, von der Meidlinger Seite der
Schlotzhojfstraße erfolgt.l— Die Aufstellung der
Wagen erfolgt in der Zenogasse. Der Zugang zu den
Tribünen kann jedoch sowohl von der Hietzinger als auch
von der Meidlinger Seite stattfinden. Die Staatsbahn-
direction ersucht unS um die Veröffentlichung nachfolgender
Mittheilung: Anläßlich der heute stattfindenden Huldigungs­
feier für den Kaiser loerden zur RückkehrderTheil--
nchmer auf den Wiener Localsirecken in der Nacht vom
28. zum 29. d. nacbstehende Pcrsonenzügc verkehren: Wien
(Westbahnhof) ab 12 Uhr 30Min. Nachts bis St. Pö ltcn;
Wien (Westbahnhof) ab 12Uhr3öMin. NachtS bisKlein-
Schwechat; Wien (Franz Joseph-Bahnhof) ab 1 Uhr
Nachts bis Tnlln. Die genannten Züge halten in sämmt­
lichen Stationen und Haltestellen. Ju Hütteldorf, be­
ziehungsweise Heiligenstadt, Anschluß von der Stadtbahn.
Zu den Zügen werden die gewöhnlichen Fahrkarten aus­
gegeben. Für die Fahrt nach Wien am 28. d. Nachmittags
werden im Bedarfsfälle Erfordcrnißzüge eingeleitet.— Wie
uns aus LcINberg gemeldet wird, veranstaltet
heut: der dor-tige Militärvercin anläßlich des siebzigsten
Geburtstages deS Kaisers gleichfalls einen Fackelzug.
* (Tie deutsche Sprache in Budapest.) Aus
B u d a p e st wird uns telegraphirt: Die meisten haupt­
städtischen Schulstühle haben sich gegen den Unter«
richt der deutschen Sprache an denVolks-
schulen ausgesprochen, während der dritte Schulstuhl des
7. Bezirkes für die Aufrcchthaltung dieses Unterrichts­
gegenstandes Stellung nahm und dies in einer Eingabe an
den Magistrat eingehend motivirte. „Unsere Handel- und
Gewerbetreibenden," heißt es in dieser Eingabe, „können die
Kenntniß der deutschen Sprache nicht entbehren; es
müsse daher jenen Kindern, welche direct aus der Volks­
schule ins Leben treten, die Möglichkeit geboten werden, sich
die Kenntniß der deutschen Sprache anzueignen. Die
Sprache der gemeinsamen Armee ist die deutsche; An­
gehörige der Armee, welche dieser Sprache mächtig sind,
kommen jedenfalls leichtervorwärts, und namentlich
gilt dies von den Einjahrig-Freiwilligen. Als kleine Nation
müssen wir sprachlich Fühlung mit einer großen Nation
suchen, namentlich mit der deutschen, welcher wir
unsere Cultur verdanken, und die noch
immer eine Quelle der Cultur für uns
bildet. Unserer Nationalität und unserem Patriotismus
kann die Kenntniß der fremden Sprache unmöglich schaden.
Aus allen diesen Gründen ist der Schulstuhl dafür, daß der
Unterricht der deutschen Sprache an den Communal-
Volksschulen aufrechterhalten bleibt."
* ((ifoldenc Hochzeit.) Aus Graz, 27. d., wird
uns berichtet: Einer der hervorragendsten Industriellen
Oesterreichs, der 82jährige Jobann Peter Edler v. Reining-
haIIs, Besitzer des Brauerei-Etablissements Steinfeld, feierte
heute das seltene Fest der goldenen .Hochzeit mit der
Tochter des verblichenen Wiener Großindustriellen Adolph
Jgiiaz Mautner v. Markhof. Schon gestern Abends
zogen viele Corporationcn sowie die Beamten und Arbeiter
des Jubilars nach dem benachbarten Schloß Hart und
brachten dem gresscn Ehepaar einen solennen Fackelzug.
ReininghauS, der im Jahre 1855 in Gemeinschaft mit
seinem verstorbenen jüngeren Bruder seine Brauerei gründete,
wurde in zahlreichen Ansprachen als Vater feiner Arbeiter
und wahrer Mcnschenftcund gefeiert. Heute fand in,, der
Schloßcapelle die TranungSfeier statt, welcher die Söhne
.Hans und Hugo, sechs Töchter und neunzehn Enkel und
Enkelinnen des Jubelpaares beiwohnten. Unter den zahl­
reichen Gästen befand sich auch der Dichter Peter Noscgger.
* (Eduard Strauß' zweite Fahrt nach Amerika.)
Wie man uns mittheilt, unternimmt.Hofballmusikdirector
Eduard Strauß nun doch mit seiner eigenen Eapclle den
Concertcyklus, für welchen er von Mitte October an von
einem Unternehmungsconsortiuin für Amerika cngagirt
wurde. Die Concerte werden sich auf die Vereinigten
StaatenvonAmerika einschließlichCaliforniens erstrecken. Diese
Reise ist die 23. Kunstreise, welche Hofballmusikdirector
Eduard Sttauß seit dem Jahre 1878 unternimmt, und
wird hiedurch die Zahl von 740 in zwei Welttheilen be­
suchten Städten überschritten. Da die Dauer der Abwesenheit
Tirector Sttauß' sich über den Carneval erstrecken dürste,
so werden in der heurigen Wintersaison zum ersten Malo
seit 31 Jahren keine Concerte Sttauß im.Musikoereinssaale
stattfinden; auch im Sophiensaal wird zum ersten Male seit
54 Jahren die Capelle Sttauß bei den dort statssindenden
Bällen nicht spielen.— Tirector Sttauß hat in seiner
Eigenschaft als Hofballmusikdirector die erbetene Tispensirung
von seiner Dienstleistung für den Carneval 1901 erhallen.
* (Bcncdig in Wicn.) Die Erstaufführung der
Operette „Orpl, eus in der Unterwelt" mußte aus
Samstag den 30. d. verschoben werden, da Fräulein
Gaston, welche die Panie der „Leffcntlicheii Meinung"
zu spielen hat, erkrankt ist. In Folge dessen wird ^uie
und morgen die noch immer zugkräftige Operette „.r l e
Landstreicher" zur NuMhrung gelangen. Das groß­
artige Vanete-Ensemble wird nur mehr an drei Adciiden
austreten. Sonntag dcbuttrcn bereits die ncucngagirten
Artisten. Für heute und morgen wurde ein Eoriandoli-
corso angesext, und F-cicrtag Nackimfttags stiidet enie Vor­
stellung von „Max und Moritz" statt. Morgen sindct daS
-rite Austreten von Boger nur seinen drcftirten Raub-
thieren statt. Die Proben der neuen Operette „:e.te schön«
von New-Iork" sind in vollem Gange.


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 6 ]
l!^
vaooerstsA
28.'7mä'l9LX)^
L. 17^
l* (Gustav Adolph-Bercin.) Aus Itzehoe wird
' telcgraphirt: Das Liebeswerk des schleswig-holsteinischen
Gustav Adolph-Vereins erhält Goisern in Obcröstcrreich,
die Reformationscollecte fällt Podersam bei Komotau
in Zähmen zu.
* (Traucrgottesdienst.) Die Congrcgation der
italienischenNationalkirche veranstaltet Donners­
tag den 28. d. um 11 Uhr Vormittags einen Tranergottcs-
dienst für ihren verstorbenen Spirituawirector Don Giovanni
Solvadori.— Bei dieser Trauerscier wird unter
Grill- Wolf's Leitung ein Requiem mit I-idera von
Trobitsch aufgeführt.
* (Maler Knaus erkranlt.) Wie uns aus Berlin
initgetheilt wird, ist Maler Ludwig Kuaus schwer erkrankt.
Sein Zustand ist bedenklich.
* (Todesfälle.) Vorgestern ist in Schloß Sachsen­
gang der Fideicommißherr der Herrschaft Sachsengang in
Riedepösterreich Engen Freiherr Thavonat von und zu
Thavon im 64. Lebensjahre gestorben.— In Budapest ist
vorgestern im hohen Alter von 84 Jahren Frau Rosa
.Hacker, geb. Pick, die Mutter des Wiener Silbcrwaaren-
fabrikantcn .Herrn Moriz .Hacker, gestorben. Das Lcichen-
bkgängniß findet heute in Budapest statt.
* (Das Testament des Sträflings.) In der
Männerftrafanstalt Göllersdorf starb dieser Tage der
frühere Vureaudiener einer hiesigen Wechselstube, Josef P.,
der kirrzlich wegen Veruntreuung eincassierter Gelder zu
einer längeren Freiheitsstrafe verurtheilt worden war.
Er war bereits im kranken Zustande in die Strafanstalt
eingeliefert worden und erlag seinem Leiden nach kaum
dreimonatlicher Haft. Wenige Wochen vor seinem Tode
hatte er eine Erbschaft von 18,OM Kronen gemacht. Da
er die Ueberzeugung hatte, daß es ihm nicht mehr gegönnt
fein werde, von diestm Gelde in der Freiheit Gebrauch zu
machen, schrieb er ein Testament nieder, in welchem er
zu Universalerben seines ganzen Vermögens einige
von ihm namhaft gemachte Spitäler in Wien einsetzte.
Gleichzeitig sprach er in diesem Testament aus, daß er alle
seine Verwandten in Wien enterbe, tveil sie sich, als
er in Noth war, herzlos und lieblos gegen ihn benommen.
Kurz hernach, nachdem er das Testament abgefaßt und
unterschrieben hatte, starb er. Seinem letzten Wunsch
gemäß wurde seine Leiche zur Beerdigung nach Wien
überführt.
* („Urania" und Thiergarten.) Nach einem neuen
Abkommen, das schon diesen Samstag in Kraft tritt, werden
die Sitze für das Sommertheater der „Urania" im Wiener
Thiergarten von 40 .Kreuzer aufwärts auch an den Thier-
gartencassen erhältlich sein und ohne jeden Zuschlag zum
Eintritt in den Thiergarten berechtigen, für den allein sonst
M Kreuzer eingehoben werden. Auch gibt die „Urania"
Schüler- und Arbeiterkarten zu 25 Kreuzer aus, welche,
gleichfalls ohne jeden Zuschlag, zum freien Eintritt in den
Wiener Thiergarten berechtigen.
* (Selbstmordversuch eines Bauunternehmers.)
Aus Budapest tvird uns telcgraphirt: Heute Abends hat
sich hier der 29jährige Bauunternehmer Max Salgo durch
einen Rcvolverschuß zu'todten versucht. In einem zurück-
, gelassenen Schreiben an die Presse gibt er materiellen Ruin
als Motiv der That an. Er hatte durch den letzten Bau­
krach große Verluste erlitteu. Im nächsten Monat sollte er
ein Mädchen aus gutem Hause heiraten. AnS Furcht, daß
wegen seiner financiellen Schwierigkeiten die Partie zurück­
gehen konnte, verübte er den Selbstmordversuch.
* (Glcichcnberg.) Der neue Saal und die Einzel-
cabinen für Fichteninhalation sowie die Vergrößerung der
Einrichtungen für pneumatische und Hydropathische Euren
haben einem dringendem Bedürfniß abgeholfen, und das
Eurpublicum lveiß diese Verbesserungen und Neuerungen zu
schätzen.
* (Schneefällc und Ueberschtvemmungcn.) Wie
uns aus Graz telegraphirt wird, sind in den Kärntner
Alpen gestern Nachts Schneefälle eingetreten. Das
Laibacher Moor ist in Folge der reichlichen Niederschlüge
überschwemmt. Auch aus dem Sannthal werden
Ueber) ch wem mungen gemeldet; bei W e i t e n st e i n
ertranken ein Gendarm und vier Bauern in den F-luthcn.
* (Tns Naturhistorischc .Hofmuscum) tvird morgen
Freitag von 9 bis 1 lihr bei freiem Eintritt für den all­
gemeinen Besuch offen sein, dagegen bleibt das Rtuseum am
Samstag den 30. d. geschlossen.
* (Spciscivagcnvcrkchr.) In den Schnellzügen
Nr. 107/108 Salzburg—Bregen; wird in der Zeit voin
1. Juli bis 20. September auf der Strecke Wörgl—Fcld-
kirch ein Speisewagen verkehren. Ab Salzburg—Wörgl
12 Uhr 2 Min. Nachmittags, au F-eldkirch 5 Uhr 4 Min.
Abends, ab F-eldkirch 10 Uhr 52 Min. Vormittags, an
Wörgl 3 Uhr 57 Min. Nachmittags.
* (Ferienheim.) Der Kaiser hat dem Verein „Ferien­
heim" in Wien bewilligt, daß das von demselben in
Tischnowitz, Mähren, gegründete Hciin „Kaiser Franz
Josephs-Ferien heiln" benannt werde. Tte erste
Abtheilung von 120 Mädchen ist bereits am 22. d. inl
neuen Heim eingezogen.
* (lrin Reiter in lkrtrinknngsgefahr.) Mit Bezug
auf die unter obigeni Schlagwortc nach einer Local-
correspoitdenz veröffentlichte Mittheilung sei richtiggestellt,
daß der Officier, mit dem das scheu gewordene Reitpferd in
den „Donaudurchstich" bei Klosterneubiirg durchging, kein
Oberstabsarzt, sondern ein Oberarzt war. Auch beschränkte
sich die .Hilfeleistung der Viehhändler R a m m e r s d o r f e r
und Enzmann lediglich auf das Hinhalten eines Tuches,
.so daß der Officier, der mit den Zügeln in der .Hand
schwimmend das Ufer erreicht hatte, mit Hilfe der Genannten
.das Pferd aus User zichcii konnte.
* (Berkehrsstörung.) Aus Villach wird tele­
graphirt: Wegen der durch Hochwasser verursachten Be­
schädigung der Bahnstrecke Unter-Drauburg-Wöllan wurde
daselbst der Verkehr vorläufig auf einige Tage eingestellt.
* (Wagcnzusammenstosj.) Gestern um Uhr
Abends ist der mit Passagieren stark besetzte Motorwagen
Nr. 39 der elektrischen Straßenbahn bei der Rothenlöwen-
gaffe mit einem bretterbeladenen Wagen zusammengestoßen.
Die Vorderwand des Motorwagens wurde vollständig ein­
gedrückt. Verletzt wurde Niemand.
* (Mit der brenncildcn Cigarcttc eingeschlafen.)
Der Schankbursche Franz Skuriba, 5. Bezirk, Zicgel-
ofeugaffe 23 bcdieustet, legte sich gestern Früh um
Vi3 Uhr mit einer brennenden Cigarette in das
Bett und schlief ein. Die glimmende Cigarette
steckte die Bettpolster in Brand. Ein vorübergehender Sicher-
heitswachmann verspürte den Brandgeruch, drang in das
Zimmer ein und fand Franz Skuriba im brennenden Bette
bereits bewußtlos auf. Er trug den Burschen rasch in die
frische Lust und konnte ihn nach einiger Mühe wieder ins
Leben zurückrufen. Das Feuer war bald gelöscht.
* (Tödtlichcr Stur; vom Wagen.) Der 40jährige
Laternenanzünder Leopold Fuchs fuhr gestern Nach­
mittags mit einem einspännigen Wagen durch die Erzbischof­
gasse in Unter-St. Veit. Plötzlich scheute daS Pferd und
ging mit dem Wagen durch. Mit rasender Schnelligkeit lies
das Pferd auf einen Steinhaufen zu. Fuchs verlor den
Halt und stürzte kopfüber voni Wagen herunter. Leblos und
blutüberströmt blieb der Mann liegen. Die Unter-St. Vetter
freiwillige Rettnugsgcsellschaft wurde requirirt, doch konnte
sie nicht mehr intervcnircn. Der Laternenanzünder hatte
durch den Sturz einen Bruch der Wirbelsäule erlitten und
war nach wenigen Augenblicken todt.
* (Sclbslmordvcrsnch cincr Fiinfzchnjährigen
wegen verschmähter Liebe.) Gestern Vormittags hat die
im 17. Bezirk, Hasnerstraße Nr. 98 bedienstete 15jährige
Magd Akathildc Mudroch wegen verschmähter Liebe eine
Laugcusteiiilösung getrunken. Die Lebensüberdrüssige hat
schwere innere Verletzungen erlitten.
* (Verhaftet.) Der erst am 4. d. aus der Straf­
anstalt Garsten nach verbüßter 13monatlicher schwerer
Kerkerhaft entlassene 33jährige Comptoirist Rudolph Bra-
betz miethete sich am 16. d. in Hietzing, Schwendergasse
Nr. 57 ein nnd meldete sich al-r- Rudolph Freiherr
v. Brössig, k. k. Oberingcnieur der Staatsbahu. Am
nächsten Tage erbrach er seiner Ouartiergeberin eine Cassette,
entwendete daraus eine goldene Tameniihr, zwei Armbänder
und einen Betrag von 32 K. und ergriff sodann die Flucht.
Er wurde gestern in Rndolphsheim verhaftet.
* (Hiihncraugcn,) harte Haut rc. entfernt sicher,
schmerzlos nnd rasch das vorzügliche Hühneraugcnpfiaster
der FranziskuS-Apotheke. Wien, 5. Bezirk, Schönbrunner-
straße Nr. 107. (Siehe Inserat.)
* (In vcrzwcifiungsvollcr Lage) befindet sich
Frau M. .H., die Gattin eines Privatlehrers. Die Unglück­
liche, die Mutter von acht Kindern ist, erkrankte schwer an
Gicht und geht, nach Ausfprnch des behandelnden Arztes,
vollständiger Lähmung entgegen, wenn sie sich nicht
raschestens einer Badeciir unterzieht. Das ist jedoch die
Kranke, die bei dem kärglichen Einkommen ihres Gatten
mit ihrer Familie ohnedies schwer kämpfen und leiden muß.
wenn ihr nicht von gutherzigen Menschen .Hilfe zuthcil
wird, nicht im Stande. Die Adresse der Frau ist der
Redaction bekannt.
* (Lebensmüde.) Ein Einspänucrkutschcr versuchte sich
gestern aus der Radrennbahn im Pratcr zu erhängen, wurde
jedoch rechtzeitig bemerkt und gerettet. Der Lebensmüde
führte unzusanlmenhängcnde Reden.— Gestern wurde ein
Mann, anscheinend ein Arbeiter, an einem Baum im
Prater erhängt aufgefunden und gerettet. Während Leute
zu einer Tclephonstelle eilten, um die Rcttungsgesellschast
herbeizuholen, machte sich der Lebensüberdrüssige, der allein
geblieben war, aus dem Staube.
TlicaLcr und Kimk.
* Im Burgtheatcr findet morgen Freitag eine
Reprise des Lustspiels von Schausert: „Schach dem
K ö n i g" mit einigen Neubesetzungen statt.
* Seit Monaten war das Comite der Gläubiger des
verstorbenen Dircctors v. Iauner bemüht, der Acrhängung
des ConcurseS über die Vcrlassenschast vorzubeugen. Die
namhafteren Gläubiger haben zu diesem Zwecke beträchtliche
Zugeständnisse gemacht. Ganz unerwartet hat nun die Witwe
des Herrn v. Jauner Execution aus die Verlasscuschaft
geführt, und zivar auf Grund einer Forderung von
37,000 fl., die sich für sie ergibt, nachdem ihr verstorbener
Gatte den größten Theil eines ihm von ihr einst gewährten
Darlehens im Laufe von Jahren zurückgezahlt hat. Das
Gläubigercomite beschloß in einer gestern in der Kanzlei des
Advocatcn Dr. Emil F- rischauer stattgehabten Berathung,
bis Samstag abzmvarten, ob Frau v. Jauner die
Execution zurückzieht, und, wenn Lies nicht geschchen sollte,
um die Eröffnung des Concurses über die VerlassenschaftS-
niasse anzusuchen.
Gcrichisllilil.
sZiir Llffairc Neuhnt-Anspach.) Wie er­
innerlich, erfolgte im December vorigen Jahres der Zu-
sammenbruch der bedeutenden Escomptefirma Anspach
u. Comp., welche mit einein Schuldenstand von mehr als
IV 2 Millionen Kronen paffiv wurde. Der Firma-Inhaber
Louis Stern, ein deutscher Reichsangehöriger, flüchtete
nach Amerika, während Herr Louis N e u h u t, Inhaber
eines conceffionirten Realitatenbureaus, welcher in letzter
Zeit die Geschäfte der falliten Firma Anspach u. Comp.
geleitet hatte, am 11. December v. I. in Haft genommen
wurde. Wenige Tage später wurde dann auch der Kauf­
mann Gustav Grünwald verhaftet, welcher im Ver­
dacht stand, an der strafbaren Action des Louis Stern
theilgenommen zu haben. Die außerordentlich umfangreiche
und schwierige Untersuchung, die Untersuchungsrichter
Dr. v. Hauer geleitet hat, ist nun abgeschloffen, und der
Act wurde bereits dem Staatsanwalt Dr. v. Langer
zur Antragstellung übermittelt. In der Zwischenzeit hatte
das Justizministerium dem in Chicago weilenden Louis
Stern freies Geleite bewilligt, ohne daß Louis
Stern bisher von dieser Ermächtigung Gebrauch gemacht
hätte. Nunmehr hat das Oberlandesgericht dem Antrage des
Dr. Herzberg-Fränkl auf Stellung des Louis
Neuhut gegen Caution auf freien Fuß Folge gegeben und
den Beschuldigten gegen Erlag einer Caution von
30,000 K. enthaftet. Zu gleicher Zeit wurde der Mit-
beschuldigte Gustav Grünwald gegen Gelöbniß
auf freien Fuß gestellt.
(Eine Hundcaffaire vor dc:m Verivaltungs-
gerichtshofe.) Im März vorigen Jahres wurde in
Ebersdorf in Schlesien ein Hund von Wuthtrankheit be­
fallen, weshalb auf Verfügung der Bezirkshauptmann­
schaft sämmtliche Hunde des Ortes getödtct tverden sollten.
Der dortige Hausbesitzer Anton Pohl erhielt gleichfalls
den Auftrag, seine beiden Jagdhunde dem Wasenmeister
zur Vertilgung zu übergeben. Herr Pohl ließ einei^'Hund
tödten, von dem anderen konnte er sich aber nicht losreißen
und weigerte sich, ihn dem Wasenmeister auszufolgen. Er
recurrirte an die Statthalterei und, als diese ihn abwies,
an das Ministerium des Innern, welches jedoch gleichfalls
verfügte, daß der Hund binnen fünf Tagen getödtet werden
sollte. Das Todesurtheil konnte aber nicht vollstreckt werden,
denn Herr Pohl hatte den Hund inzwischen weit weg in
Pflege gegeben und gegen die Entscheidung des
Ministeriums des Innern die Beschwerde an den Ver-
waltungsgerichtshof erhoben. Bei der gestrigen Ver­
handlung unter Vorsitz des Grafen Schönborn machte
der Vertreter der Beschwerde, Dr. Ernst König, geltend,
daß der Hund mehrere Monate hindurch thierärztlich be­
wacht wurde und sich bis heute des besten Wohlseins
erfreue, da er mit dem wuthkranken Thiere niemals in Be­
rührung gekommen war. Nach zweistündiger Berathung er­
kannte der Verwaltungsgcrichtshof, es lverde der Be­
schwerde stattgegeben und die angefochtene
Ministcrialentscheidung als im Gesetze nicht be­
gründet aufgehoben.— Damit ersck)eint nun das
Todesurtheil gegen den Hund aufgehoben.
(EhrcnbclcidigungSklagc eines fünsjährigcn
Knaben.) Ein .Knabe von fünf Jahren erswieu
gestern vor dem Einzelrichter des Bezirksgerichtes Leopow-
Iladt in Begleitung seiner Ecteru als .Kläger, um sür
eine ibm zugefügte wörtliche und thätliche „Beleidigung"
die gesetzliche Genugtluiung zu verlangen. Die Ehclcute
Carl und Pauliuc L i c k j e hatten die Arbeiterin Anna
Gschöpf wegen Ehrenbelcidiguug geklagt, weil sie den
fünsjährizen Carl Tietje einen „-.taisünibeu" genannt und
ihn g e 0 h r f e i g t hatte. Die Angeklagte gab zu, dice-
gethan zu haben, weil der.Knabe ilire Kinder gcschimptt
lntd geschlagen habe. Der Riwter >> erichtssecrctär Hebcrdey
legte dem Vater des beleidigten Knaben ncihc, die .Klage
zurückzuziehen. Herr Dictje bemerkte, er könne doch seinen
Sohn nicht beleidigen oder gar schlagen lassen.— Richter:
Man kann aber schwer von der beleidigten Ehre eines
fünfjährigen .Kindes sprechen. Die Angeklagte entschuldigte
sich bei den Eltern des beleidigten »Niides, worauf Herr
Tietje die Klage im Namen seines Sohnes zurückzog. Die
Ehre des.Knaben lvar gerettet, und die Angeklagte wurde
freigesprochen.
(Ein Tr.lckfchlcr iin Gcsckbuch.) Der Ver­
leger der hier erscheinenden „Delnicke Listy" war gestern
vor dem Bezirksgericht Josephsiadt wegen Uebcrtretung
des 8 18 Preßgesetz angeklagt, weil er es unterlassen
hatte, der Universitätsbibliothek eine Anzahl von Pflicht­
exemplaren zu überreichen. Er verantwortete sich dahin,
daß nicht er, sondern der Drucker dazu verpflichtet sei, und
berief sich auf eine Reih: von Ministerialerläsien. welche
in der von ihm vorgewiesenen Manzsschen Gesetzes-
ausoabe zu Z 18 citirt sind. Der Vertreter der Staats­
anwaltschaft, Dr. v. Neubauer, bezeichnete diese
Citirung als unrichtig; es liege ein D r uckfehler
vor, indein sich der Inhalt auf den Z 17 beziehe. Landes-
gerichtsrath Dr. v. Heidt und Vertheidiger Carl
Oruft ein prüften den Commentar und fanden, daß
thatsächlich ein Druckfehler vorliege, welcher aber die
Strafbarkeit des Angeklagten nicht behebe, da es sich nicht
um einen Fehler im Gesetze selbst handle. Der Vertheidiger
wies sodann nach, daß die beanspruchten Nummern in
den Monaten August und September vorigen Jahres
erschienen, die Anzeige aber erst im Juni dieses Jahres
erstattet wurde. Der' Angeklagte, Herr K 0 rinek, wurde
sohin wegen eingetretener Verjährung freigesprochen.
(Tor Mörder des Dr. .Horvath frci-
xzcsvrochcn.) Aus Budapest, 27. d.. wird uns
telegraphirt: Die hiesigen Geschwornen find heute mit
einem sensationellen Freisprach vorgegangen.
Angeklagt war wegen Verbrechens des Mordes der
67jährige Michael Nhul y, der kürzlich den Budapester
Advocatcn Dr. Franz Horvath durch einen Rcvolver­
schuß getödtet halte. Nyuly, der in seinen jungen Jahren
in der ungarischen Legion in Italien unter General T ü r r.
später in der ungarischen .Hußarenlegion gekämpft hatte
und durch Vermittlung des Generals Türr bei der
Franzenscanalgesellschaft eine Anstellung erhielt, kam nach
Budapest, um Geschäftsführer seines kranken Schwagers zu
werden. Er führte für diesen mehrere Processe, die aber
alle unglücklich endeten. Als alle Proteste nichts fruchteten,
begab er sich zum gegnerischen Advocatcn Dr. Franz
Horvath. um von demselben auf gütlichen! Wege ettvas
für seinen tranken Schlvagcr zu erwirken. Im Verlaufe
dieser Unterredung kain es zwischen Nyuly und denr.


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 7 ]
«r. -^75
^en. vovne7-«tsr^
^vo^!cn zu einem D-eiw-chsel. der schließlich in
^ha-l-cqk-iien ause-rie-e. Dr. Hrrdmh soll Nyuly ün der
^ Vi gepur'j- haben, worauf dieser einen Revolver
^rvorzog und d-ii Advocai-N niederschoß. Der
^taatsanwalt plaidirte für die Derurrdeilung wezen Ver­
brechen- d^r :n starker Aufregung verübten vorsätz-
Ichen -r- ödt u n g. Die Geschwornen verlangten nach
einer viertelstündigen L-rathunz den Zusah zur .löaupL-
srage, nach welchem Nhuly, zu d-iüen Gunsten Genera!
^urr selbst im Gerichtssaale erschienen war, um seine
Tapferkeit zu bezeugen. inbewußtlosemZukiande
gehandett habe. Der Gerichtshof lehnte diese
-2111 atzfrage ab, worauf die Geschwornen nach einer
weiteren halbstündigen Berathung die Hauptfrage v e r-
neIir t e n. tvelche dahin ging, daß Nhuly in derÄbsicht
r L gebraucht habe. In Folge besten
prach der Gerichtshof den Angeklagten frei, wel^r auch
!-sort trotzdem der Staatsanwalt die Nicktigkcitsbeschwe'-dl-
nnme^ete. auf freien Fuß gesetzt wurde'
«,,^ poln,schor Hochvcrrathsprocest in Leipzig.)
Aus ...eipzrg wird uns telcgraphirt: In dem
Hi^vcrrathSProceß gegen die Leiter und Agitatoren des
P°lm,chcn Nationalfonds in der Schweiz erkannte das
Rerchsgerrcht gegen den Angeklagten Leitgeber auf
elll Zahr Festung§ hafr, die Angeklagten Melero-
wicz und Lkolenda wurden wegen Mangels an Be-
wett-ir freigesprochen. Tas Reichsgericht iial'm als
eMewn an, daß der polnische Natioiialfonds bestimm«^ sei
die Losreigung Polens von Preußen, Rußlaiid uiid Scner-
rerch vorziibereitcn, lind daß somit die Agitation für
d.e,e>r ^onds eine hochvcrrätherische Handlung
In flch ich ließe.
^8. ZllLj 19M.
Cape» Gallo's Sieg im Wiener Derby schätzt der
Wiener Haiidieapper gegenüber PoloniuZ mit vier Kilo;
denn der Galaor-Sohn hat ini Sprudel-Handicap zi^
Karlsbad am .ö. Juli 72V» Kg. crhalwn, ioäbrtnd PowiniiS
Kg. rrägt. Philister ist mit 66'/» r>cg. g-wichtet, Gicii
d'or Mit 63',^. Kg., LcUö Uiit 63'/^ .Kg ---
auf C,^po ün dnitschen
Derby erhalten wir^.
K
port.
»rststhtl ;u ZlcscaL-lc.
tPr-r-rrelrii-üm o-i ,L Lür. r-rbi-tt-.,
a, Loudou. 27
M -°"LV.K
Juni.
Psd. St..
Chamberlaii: 3j.
Lstr. tzv Newtons Amcer ö.. 54 Kg. 3. Zt LU' ''
Lcnstcn M Serajcvo.
tPllixnülkjcairz, p,- roxb!otl-.1
gz> Sarajevo, 27. Juni.
L 4»-ll
F a t- k Omcrovic' 4j. br. H.
TotalIsateur 21:10. Sieat- leiLt mit
zwei ^ngen. Sechs Längen zurück der Dritte'^
D Preis 4000 K., 18W M. Grafen
s; 7 tt^M^ H. Mars v. Master Kilda'-c a d
Enttäuschung 1, Junus Ava H. Dzanie Omerovic'' 4 s
Zl'-dze 13,5M K., 1600 M. Mr. C.
W..od- 4z br. H. Leauharnais v. Beauminet a d
Praxidice 62s.; K. 1. Baron L. Forgach's 4s dbr St
Szesz c l y ^2 Kg^ Grafen El. Batihyany's 4j. F.-St^
Gandr I o l e 42;; Kg. 3. Dann: D-lezeg 3j. 55V» pa
Kg., Dlver 3j. 50 Ag.. Aprod III 4j. 49
r! 35 :10. Siegt- mit einer Halslänge
Anderthalb Langen zurück die Dritte^'
mi, z»,i-i„b-w r-i/g,,
^^00 K., 4800 M. Grafen P
^rffich 4z. br. St. Foszlanh v. Stronzian a. d
Fernande 62 Kg., ging über die Bahn.
Es dürfte im Rcnnbetricbe noch nicht oft vor-
einem Tag? d r -im° l
gestartet ist, wie diesmal Jatek.
m bon einem unserer Sportsmen, der
dem Rennen h-iirobn!e, solgeirde Darstellung: „Capo Gallo
ha:re die Startnummer 11. war also von vornherein an
der Außenseite des Feldes postirt. Trotzdein sucht- Sharp-
keinen Anschluß an die Linie, sondern legte einen Raum
von fast 10 Meter -wischen sich und das zunächst stehende
Pferd, so daß er.nahezu an der Barriere des Zuschauer-
.aumes stand. Als dann die Flagge fiel, nahin er den
sengst in weitem Bogen an die Innenwand, wodurch er
etwa 10 Längen einbüßte. Statt nun allmäliz dieses ver­
lorene Terrain einzubringen, nahm er Capo Gallo immer
noch mehr zurück und lag auf der den Tribünen g-genübm-
Ucgenden Langseite der Bahn fast 50 Längen hinter
dein Felde. ES war schon dort kein Zweifel mehr. daß bei
dieser Tokiik Eapo Gallo geschlagen werden würde. An
der kurzen Wand rückte der Hengst dann allerdings etwa-
näher auf und hatte an der letzten Eck- das verlorene
Terrain bis auf etwa zwei Längen eingebracht. Es war
aber liereits zu spät, mit den führenden Pferden ganz aus­
zuschließen. Zwar kam Eapo Gallo in der Geraden mit
mächtigem Borstoß, aber den Speed, den Sharpe jetzt von
ihm verlangte, hätte kein Pferd bis ins Ziel durchhalten
können. Ein schlechter gerittenes Rennen ist noch selten
gelaufen worden. Sharpe ritt wie ein Betrunkener oder
ein Mensch, dem plötzlich übel geworden ist, oder— doch
über die dritte Eventualität kann man munkeln, vorläufig
^ber wenigstens sich nicht bestimmt äußern. Auf alle
Fälle machte dos Rennen den Eindruck, daß Capo Gallo
bei anderer Taktik mindestens ebenso leicht wie in Wien
gewonnen hätte.".
Lic Losung für den Prinz S-lms-Vreis am nächsten
Sonntag ergab folgendes Resultat:
1. Sebcs I....
2. Princesie Naphta.
3. Badncrin...
4. Miß In.:a B..
5. Lady Quartermasrcr
6. Trilby ....
7. Prophet ....
3. Tonaudsrs
?. S;elcs P Z(XX)
. lO. Ltasel
11. Paul H
1 2. Callisti'
13. Ariou JOOO
. 2930 Meter
. 2930
. 2975
. 2975
. 2975
. 2975
. 3000
. 3000
. 3000
. 3cx«
. 3000
Barischofsktz wurde nach Deutschland verkauft.
° festem mit dem Pferdc-Extiazug
H-ath 3 und Reynolds 1 Pferd. Trainer Carl geht vo,l
^ubitz drreet nach Karlsbad und Trainer John R-ev-s
inne Vertreter wahrscheinlich ent mit dem zweiten
Extrazugc erpcdiren.
l^)aribrod wird im Preis von Tonitz. dem
c-Em-,
Gecko hat in der Svringschule einen Unfall erlitten
der so,neu ,ofortigcn Tod herbeiführte. Er sprang mit dem
Ädel^liegen'" zerschmettertem
Zm Lchlosibrunn-Handicap zu Karlsbad sind von
den unprunglich genannten 86 Pferden nur 29 gcwicl-tet
Sroßte Theil nicht der neuen Besrinimnng
des Reglements entsprach, wonach kein Pferd für ein
Ha^icap gewichtet werden darf, welches vor Handicap-
PMicatlon nicht mindstens zweimal gestartet ist. Das
Hockytgewlcht (6t Kg.) trägt, wie vorauszufchen war
^ndo^a; Canasco folgt mit 62'/, Kg. zunächst vor Gay
' ü9 Kg., CIco 57'/^ Kg.,
Tarantella 11 56'/, Kg.
Die illkcrstationalcl! Ningkämple.
Siebenter Abend.
Der gestrige Aoend, welcher so schön und intcrcstani
begonnen hatte, sollte nicht ruhig zu Ende gehen. Der
dritte Kampf der großen Poule brachte PyilastnSki und
Dirk van der Berg aneinander. Nach langem Hin- und
Herziehen, wobei Dirk den Kampf durch sein rein defen­
sives Verhakten endlos zu gestalten drohte, gelang es endlich
dem Russen, durch eine energisch unternommene Attaque
den Gegner zu Boden zu kriegen, woselbst er ihn mit einer
cwintni-s L rebours (verkehrter Giirtclgriff von rück­
wärts) aufhob und zu Boden legte. Blitzschnell spielte sich
diese Scene ab, deren Ende man nur im Parquct genau
beobachten konnte. Und nun. als der Schiedsrichter, ohne
zu pfeifen, den Holländer für besiegt erklärte, ging ein
l ^aSgrrungen sein. wenn sich eine solche Seen- wiederhole.'
e- Ware zammerschade um diese Ringkämpse und
den Erzolg, ^n sie dem Wiener Sport brächten, würden sie
-urch o-che Scenen einem unverdienten Ende zuführen.
end nun zuin Meritorischen des Kampfrichter^
sprw^,es. Dirk van der Berg siel durch eine ceintui-g
a roaoui-o. Das heißt, er wurde in der Bauchlage vonr
Bv.en, zedoch verkehrt, aufgehoben, so daß sein Kopf gegem
den Boden hing. und nun auf die Erde gesetzt. Man er--
mnert sich noch des Griffes, den Dirk mit dem armeir
Kon.ictzko ausführte, wo dieser fast ohnmächtig liegen blieb.
war derselbe, der heute dem Holländer das Verderbcir
brachte. Aber warum damals die Sicherheit, mit der mair
die Niederlage der Deutschen erkannte, und gestern dieser
heftige Protest? Weil ein Meister wie Pytiasinski seinen:
Gegner warf und dies feiner that und wenige: heftig,
als dieser es mit Konietzko gethan hatte. Hätte der Rüste,
WL- in seiner Macht stand, den Holländer mit gleicher Ge»
tvalt auf den Boden gesetzt, wie dieser es bei seinem:
Gegner that, dann hätte vor diesem Aufklatschen der
sochultern jeder Zweifel an der Wahrheit des Sieges ver­
stummen muffen. Und noch eins. Dieser Griff führt,
wenn er einmal ordentlich genommen ist, fast immer, wir
möchten beinahe sagen immer, zur Niederlage des Gegners,
und hat (ich auch diesmal bewährt. Und diesen Sieg hätte
man dem Russen schon deshalb umso mehr gönnen müssen,
als er stets ehrlich angegriffen und nicht so wie sein Gegner
stets in der Defensive thatenlos verharrt hatte. Jeden
ruhig überlegenden Sportsman aber möchten wir noch­
mals bitten, das Wort zu beherzigen, das beim Kampfe
als höchste Moral zu gelten hat: Dem Ausspruche des
Schiedsrichters gebührt unbedingt; Unterwerfung.
Interessant war gestern vor Allem der Kampf
Fcngler-Pons. Wenn derselbe auch in seinem Verlaufe
eigentlich nur zwei Griffe und eine Parade zeigte, welche sich
stets wiederholten, so bor er doch hervorragende Scenen
des Angriffes und der Vertheidigung, und man muß ebenso
sehr die Gewandtheit Fenglcr's, sich aus den schwierigsten
Situationen durch Piroueiten herauszuwinden, als die
Angrifssjunst des Franzosen bewundern, die sich besonders
im Endkampfe hervorragend bethätigte.
Der letzt; Ringkampf— es hätte noch ein zweites
Gefecht der kleinen Poule stattfinden sollen— konnte
nicht abgehalten werden. Unter dem Lärm der Galerie
leerte sich das Haus rapid, einige Stauungen vor dem
Schiedsrichtertischc, uno man begab sich erregt, den Abend
besprechend, hinweg.
Die einzelnen Kämpfe verliefen folgendermaßen:
Achucr wirst Konictzko.
1 Min. 11 See.
Ein schlkibt gemachter Angriff bringt durch tonr!
cla bras (Armgrijf) Konietzko zu Boden. Er kommt noch
seinem Gegner zu Hilfe und legt sich selbst auf beide
Schultern.
PonS wirft Fcugkcr.
. 25 Min. 58 See.
Dieser Kampf ließ das Publicum nicht zu A:hemi
kommen. Pon- macht den Schulterdrehgriff, Fengler windet
sich durch eine Pirouette heraus, Pons macht die Roulade,
Fengler entwischt ihm mit der Brücke, Fengler macht an
Pons den Schulterdrehgriff und Pons erwidert mit der
Pirouette. Das ist das Bild des Kampfes. Jede Gegen-
uction Fengler's, für den das Publicum sichtlich Parier
ergriffen hat, weckt stürmischen Beifall. Mit den erwähnten
geht es fort, die Pause ist vorbei, und Schulter-
drehgriif und Pirouette sind noch immer an der Tages­
ordnung. Da macht Pons wieder seinen Schultergriff,
Fengler, stärker als biskzer eingeschraubt, legt sich, die
Sturm der Entrüstung durch das Gebäude und energisch, Pirouette drehend, in der Brückcnlage über seinen Gegner,
wie bisher noch nie, protesiirte die Mehrzahl des Publicum-' "'ch- '"chr loSläßt. Linken und rechten Arm hat der
Galerie und Parquet, gegen diesen Schiedsspruch. Man seinem Gegner eingeklemmt und nähert so dessen
Galerie uns Parquet, gegen diesen Schiedsspruch. Man leinem Gegner eingenemmt und nähert so deyen
wollte den Sprecher nicht hören, welcher den Siea Pytka- 'schultern langsam und sicher dem Boden. Ein letzter Ruck.
stnski's verkündete, man wollt- die nächsten Rinaerpac-e Fengler ist besiegt. Er erhebt sich und schüttelt seinem
nicbt ansehen, welche die kleine Poule eröffnen sollten Das> treuherzig die Hand, den wohlerrungcnen Sieg
Schiedsgericht, welches gestern ein wenig zusammen' ""erkennend.
geschmolzen war, und der Kampfrichter waren Gegen­
stand mannigfacher Angriffe, die sich allerdings, dank der
immer noch bestehenden Mäßigung, nur in Worten
äußerten und keineswegs zu Thaten wurden.
Es ist dies der zweite Fall, wo das Publicum gegen
einen Schiedsrichterspruch so heftig Stellung nahm, und
es wäre kindisch, diesen E-fiihlseruption-n gekränkten
G-rechtigkcitsfinnes Schlimmeres nachzusagen, als sie ver­
dienten. Wir haben bei einem Sport, welcher gleich an-
zicbend auf die große Masse wirkt wie das Ringen, beim
Fußball, kaum ein oder das andere große Match, wo eS
nicht eine kleine oder größere Opposition gegen den
Schiedsrichter absetzt. Wo hätte sich jemals ein Publicum
gefunden, welches in Gleichmuth jegliches Urtheil anläßlich
eines interessanten Kampfes hingenommen häire. Inso­
weit also wär- es verfeblt, jenem Theil des Publimnis,
n:elcher sich gegen den Schiedsrichterspruch, und, wie wir
hören werden, abermals ungcrechtfertigterweise auflehnte,
dies allzu sehr zum Voiwurf zu machen.
Aber diese opposttionslufiige Menge vergißt, daß
sie hier Kampfrichtern gegenübersteht, welch- ihre Sache
wirktich ehrlich und ernst nehmen, und daß sie durch ihren
Protest ein Unternehmen gefährdet, das sie allen Grund
hätte, auf das wärmste zu unterstützen. Soll eine Ver­
anstaltung. welche in Paris und Berlin Sensation gemacht
hat, in Wien durch solche Zwischenfälle ein jäÜ-S Ende
neh.-:ien? Wir crinner-n an den Ausspiuch des gestern
bcaufstchligenden Polizeibeamten, welcher sagte, es werde
Pytlasirrökl wirft Tirk van der Berg.
Zeit ungefähr 12 Min.
Es gab bis zum Endkampf keine besondere Action.'
Vergebens bemüht sich der Russe, den Holländer zu fassen;
immer wieder und wieder reißt dieser sich kos, ja einmal,
.wo ihn Pytiasinski mir einem Uniergriff von rückwärts fassen
will, brennt er ihm durch und stürzt sich fluchtartig inZ
Parquet, wo seinem Laufe nur durch die Sesselreihen und
daL Publicum ein natürliches Ente bereitet wurde, sonst
wäre er mindesten- bis zu den Logen gekommen. Phkla-
stnsky mag diese .Haltung seines Gegners verdrossen haben,
denn er gab mehr als einmal zu erkennen, daß er nicht ver­
pflichtet sei, fortwährend anzugreifen, während sein Gegner
sich ganz passiv verhalte. Schließlich riß ihm die Geduld.
Er hatt; den Holländer glücklich zur Erde gebracht, von wo
aus er ihn mit mehr Glück zu behandeln hoffte. Und da er
ihn mit dem bekannten Griffe warf, ereignete sich, was wir
eingangs schilderten.
Zwicker wirst Wiedcmauu.
Zeit ungefähr 1 Min.^
Unter heftigem Lärmen, und während Alle- von
dannen eilte, siegt- der schmächtige Zwicker übe: den dicken
Wiedemann durch einen Schulterdrehgriff. Es wäre ihm
zu gönnen gewesen, daß man seinem Kampfe größere
Aufmerksamkeit geschenkt hätte..
Das Richtercollegium bat bereits die Auslosung der!
Kämpfer für die nächsten drei Tage vorgenommen unhE
es folgen:'',


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 8 ]
8
^Visv, Voviisrst»e
-jeues Visvsr
28. Aviü IdOO.
17ö
Heute Donnerstag:
rcampf der großen Poulc:
Pons-Achner
Hitzler-Robinetti.
Kleine Poule:
Burghardt-Wiedemonn
s^ournier-Hallmayer
Chorelo-Zwicker.
Freitag:
Große Poule:
Kara Ahmed-Fcnglcr
Pytlasmsti-Achner.
Kleine Poule:
Konietzlo-Burghardt
Petri-Hallmayer
Chorelo-Desirä'
S a m st a g:
Große Poule:
Beaucairois-Robinetti
Hitzler-Van der Berg.
Kleine Poule:
Konietzko-Wiedemann
Burghardt-Desirö
Zwiäer-Fournier.
IlNSo Li,Nös«r,Zi!, U-L-N>i!tbl ker >n<>,  VorüLiivvx»-
ds-oUv/srUsa »oS ä?ii »lläersn rcl^ea >in», »it^ouäen
I,i>rs°. Nil!« ?cL»cdIo: X. 2.— Niux» .^r!»nck> ilTircli ^polLcr-r
L. »lOI-r,, i>n4 t. NoNieisTniiI, "r7lsr>. ru-' U-r ll 9. U> ü»L
Tie
Tklegriniime.
vic Volgü'.'.gc in Lhina.
Dr. Otto H.
ZurtlNülioNlcr tclkliröShisHkr WtlttrLmißl
d-rSrnliaUmv-rt iUrMcteoirl-ai- m W> n v°mL?.Lun .?
tzraticreii
Vregell,.
ilm See
SaUdurg,
Ilchl...
ürueii...
«St-ichenbeig
Uvdajia.,
LciUi» JrNel»
'^>llriL...
Seit..»
Lcrü».».
»
Stationen
N
P
HZ
I!> I O l! 9! Hamdurg..
8 4— ^27jl LivUkxUn..
19 L EW L, d 1-el>^rkdurg
11 2 R I! 9'
13 8
lUO
22 6
13 9
13 9
1> U
12 b SW
t>! 3 2
r !1
W9!A 3-
-! 3
ltonslannvope
LÜIUlX
LLmttN'Ndkye
8loi!nerl:lmS
tzrnndNli.,
ceir...-
Lchrredkn»
13-8 NW 3
2-3
17-8
2« 1
-..LQ 2j-
2-1
4-S
8 o
vW 1-
1-?»W 3 12
NW l!^
W 9 23
-3 112
W'en
4^ Lemm.-ring
>8 r v x n> E -.
v"" 9,-I'drre«!-^-». BSHmen, MSHrcn, L4!eIt'N und
Westgililien, cstgiNzirn und Bukowina, ano^n>>^.>^^->w
ivoi.i w» and 9 !ordi!e>crllu»cl und NordkLrut.n. !Sk!ll>elnd
'"°'°"'i:u'i;!";!!°°LL-n7?n^nd E9dß^^^ kra-a,. «üiien.and und
Jstricu, Ta!mat>en: HeiUr. waim.
§?S- Der „Theater- und Vergiliiaungs-
anz einer" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 12.
Aus dtM püblicinit.
DiNik eincs Angeickrliilltcii.
Ich kann nicht umhin, im Gefühle dankbarer Aner-
ircyr UUUslN, 1U1
n»«mÄ d?-
9^1'. 28, —-- --.-v-'-' -<!,
Erfahren jedem Augenleidenden aus das wärmste und an
qelegcntlichste zu empfehlen, da ich von dieser wnndci-baren
.Heilkraft bei meinem vierjährigen Sohne mich perionlich zu
überzeugen Gelegenheit hatte. Im Interesse der augen-
leidcnden Menschheit gebe ich dies öffentlich knnd.
H. Podlaha, XVIII. Bezirk, Thcrepengasse Nr. 4.
ilvrr'^ NskerdiLvMs,
LLS» sLiimeclcenäes uaä nalirliattes 6edüclr rum Ikos u.
IVein. ^uIIouiellu.LlLrscdeu ä!öde8ts8tärIcullg. Inrieised-
drülie u. Llilcli ßelroclit vorrüglieds, blut- u. lrnoelienbiläeaäs
Lilläer-uxxell. Knoi-r's ttakermshl äis desto XinäernaNrunZ.
rd^ tat ä-s
einriM« ,r«5,err^/«»r »r« »,k/,»»ierr,Fe
rr«ki» Sv/^kr/t» »t»kses.
» er r-veett-r.
Tcr Giltsah von Ticutfin.
Pctcvsbttrg, 27. Juni. Ein Telegramm
des ViceadmiralsNlexejeff aus Port-
Arthur vom 13. Juni a. St. an den Kriegsminister
besagt: G e n e r a l S t ö ß e l ist ani 11. Juiti a. St.
nach einem Kampfe in Tientsin ein­
gezogen und hat sich mit Anissimof
vereinig t. Die Verluste siiid nicht groß. Details
^ Eine weitere osticielle Mittheilung
besagt, daß sich gegenmürtig in Tientsi ii rintcr
dein' Commando des Generalmajors Stößel ein
russisches Detachemciit. bestehend aus sünf Schiitzeii-
bataillonen, acht Geschützen und vier
Mörser n (Kugclwcrsenis, befindet. An dein Marsiche
der Truppe des Generals Stößel gegen Tients'in
nahmen nach bereits eingelaiisenen l)!achrichten
140 Amerikaner und 100 Japaner
theil. ES ist sehr wahrscheinlich, daß sich unseren
Triippen auch 750 Mann deutscher
Truppen anschlössen, die am Tage nach
dem Abinarsche der russischen Truppen aiis Taku
nach Tientsiii gelandet wurden. Ueber die Bctbeiligung
der Truppen der anderen Nationen an dein Entsatz
Tientsins ist bi-Zher keine Nachricht eingelaufen.
Die deutsche Expcdilio» nach bhina.
Berlin, 27. Jimi. <Privattelegramm.)
Mit der Nlobilmach li n g s ü r China ist man
iii Spaiidail in acht Tagen fertig ge­
worden. Letzte Niacht ist ein Eiseiibahntransport
mit dein g e s a m in t e n M a t e r i a l an Kanoneii,
Geschossen, Lederzeug, Schanzzeug -c.
nach Wilhelmshaven abgegangeii.
Zuerst war der 28. Juiii als letzter Abliesenings-
tag bestimmt, daim ivurde die Frist aus den 25.
vrrkürzt..^^
Alis WilhelinLhaven imrd geineldet:
Der Kaiser konimt am 2. Jiili aus dem „Hohen-
zollerii" dort an. Am 3. Juli begiiiirt er seine nor-
ivegische Reise, ivahrscheinlich gleichzeitig mit dem
Auslaufen der L l o i) d d am p f e r nach
China.^
Die Kosten der chinesischen Ex­
pedition betragen bisher riiild IV, Alill. Mark.
Die Expedition führt 2 2 0 0 Zclte für
je zwei Mann mit sich. Die Intendantur verladet
insgesainint 5400 Kisten Proviant für
eiii Vierteljahr.,,
Der am nächsten Freitag nach China abgehende
Panzerkreuzer „Fürst Bismarck" hat
B e f e h l, d i e F a h r t z u b e s ch l e u n i g e n.
Er wird iiur Port-Said und Singapore an-
laiifen.
Tie G-saudtcn unter chirrefischer Escorte.
Berlin, 27. Jiliii. (Privattelegramm.)
Die Meldiilig, daß die Gesandtschaften
Peking uiiter chinesischem Schutz ver­
lassen und den Weg zur Großen Mauer em-
geschlagen habeii, gibt neue Räthsel auf. Es be­
steht die Besorgiiiß, daß die (Äcsandten Ge­
sa n g e li e der Chiiieseii sind.
Franzöfischc KricgScrcditc.
Paris, 27. Juni. Die Bildgetcomiiiissioii der
Kaminer genehmigte den voin Marineminfiter
Laiiessan angefilchten Credit von 3 Mill.
Fraiics für deii Transport und d eii
Unterhalt der französischen Truppen
in China, liiid bewilligte eiiie weitere Million
Francs angesichts der Ereigiiisfie in China.
ereigiiete sich gleichzeitig mit dcm lln-
glück, wetchcS daSD er v y sh ire-RegiMLutz
traf ui!' .-obei die Einqebonicit zugegeii waren,
die null gtaubeu, daß die Boeren dw Engländer
zuiucktreioen. Ein Uilteremniniiiär wurde aus Lady­
brand nach Nca'cru zurückbenlieii, da, wie verlautet,
der Boerentührer Olivier, von einem
Commando im Süden kommend, die Reihen
der Briten durchbrach.
Ausweisungeu.
Attisstcrdam, 27. Jilni. („Neuter"-Meldiina.)
Niederländisch-südafrikanische
Eisenbahngeiellschast erhielt eine De­
pesche vom niederländischen Generalcoiisul in Cap-
stadt, welche besagt: Der mit dcm Traiisportwesen
betraute höhere Lsficier erhielt den Befehl, Maß­
regeln zu tresieil, ilm 1300 männliche Passa­
giere mit1700Familicn Mitgliedern
von East-London w e i't e r z u s ch a s f e n.
Der Consul in East-Loiidon telegraphirt jedoch, datz
die Militärbehörden daselbst nock, keine Nachricht
darüber haben, wann die envähnten Personen in
East-Loiidon eintreffen. Die Behörden treffen Vor­
kehrungen sür den Unterhalt der betteffenden Paffa­
giere ivährend des Aufenthaltes in East-London.
Zwei Mitglieder des Eap-Parlaments verhaftet.
Capstadt, 27. Juni. („Rei'.ter"-Meldung.s Die
Mitglieder der gesetzgebendenVer-
sammlung Dotha und Sauer wurden
unter der Anklage des Hochverraths ver­
härt e t. Botha hatte die holländischen Dsttricte
der Capcolonie bereist.
(sapstadt, 26. Juni. Von amtlicher Seite
ivird bekanlitgemacht, daß vor Beendigung des
Krieges keine Truppen Südafrika
verlassen. Wahrscheinlich erfolgt dann zuerst
der Abmarsch der Gardebrigade.
L ls.ooo
ii L Lrouo. '.tronon Vkvrtk.,
LiLE-LW
Lokru vinpk.: s. r-iredsr, VVeciiseiotwdv, ix:. Noü,
rVülirinssrow-t^kSS iir. 41, u. I-r1or1lLsa«r LvIlLvr
rVLLQsviLtlibs, XV. Le?.., LlLrilUNitorstrasss 17r. 142.
leilös l.03
kann r«üi!ULt
gvvnnnsii«
Wicdcrinsilmincntnll des ilalienischtn Parlameuls.
Tic ministerielle Erklärung.
Rom, 27. Juni. Die Kamme rsession
wiirdeheute eröffnet. Der Saal und die
Tribüiien ivaren überfüllt. Alle NUnister waren
anwesend. Ministerpräsident Saraeco verlas gleich
zu Beginn die ministerielle Erklärung,
der wir Nachstehendes entnehmen:
Die Regierung appellirt an die Deputirten in dem
Sinne, daß die parlamentarisch« Arbeit sich friedlich ent­
wickeln und so dem Lande die Wohlthaten sichern möge,
auf die es ein Recht habe. Die Erklärung weist auf die
verschiedenen Strömungen hin, die den modernen Geist
in Bewegung sehen und unvernünftige Wünsche »wecken.
Diesen Träumen gegenüber besitzen die überwältigende
Majorität der Italiener und das Parlament eine
solide unerschütterliche Gruirdlage in
dem Glauben an die freiheitlichen Ein­
richtn n g e n. Nur dieser Glaub«— sagt die Er­
klärung— hat uns dazu vermocht, uns unter den gegen­
wärtigen Verhältniffen in den Dienst des Königs und des
Baterlandes zu stellen. Es ist jetzt nicht der Augen­
blick für große Entwürfe. Volkswirthschaftliche
srragen die Organisation des Gerichtswesens, der Ver­
waltung, d-r Finanzen, der Schule und des MMarwesens
werden den Gegenstand von Reform^ s-'t-ns R Ir­
rung und des Parlaments bilden. Wir ha^n den festen
Glmiben, daß die Unzufriedenheit der Be­
völkerung in der wivthfchaftlrchen Notv
8 cr südafrilüiklislhe ?,ricg.
Angriff- der Locrcn.
London, 27. Juni. Dos „Neuter'sche Vllrcau"
meldet aus Alaseru vom 26. d.: Eine Abtheilung
von Vasuto- Avücltern, ivelche unter engl i-
schen Ingenieuren bei .Kroonstad
arbeiteten, ivurde v o ii ö e ii B o e r e n a u-
gegrlffe in Ihre V erlu f: e betraten: 20 Todte
SMdülM das"Programm d-r wichtigsten legislativen Re-
Lmen zu entwickeln. Die Regierung hat niemals
!.°n- rreichb° re V- rsPr- chu n g e n gemacht und
wird solche auch niemals machen. Aber die .Z l g
die Nothwendigkeit begreifen, den Gef h.
Situation aus dem Wege zu gehen, de in
G^enehmigungcine sBud g etprovisorrums
und der zum regelmäßigen Functioniren der Bcrwaltimg
König und die Nationalvertretiing.
Parteien um gleiche gegenseitige Achtung.
bitten wir daß man wieder zur Mäßigung
Form und Wort zurückkchre. ^e stets den Ruhm
der ttali-iiischcu Tribüne bildete. Di- Kammer tvi d Mi
richtigem Tact in ihren B-rhandlungen k r a f t v o l l
ihre hohen l e g i s l a t i v e li r^unctioneir
wieder aufnehinen, für die wir es an Arbeit nicht
fehlen laffen werden. Alle unsere Sorg- wird darauf
gerichtet sein. den Staatscredit rntact zu e r-
^üni) Vetwuiidelc. 200 Gejailgeiie.
Deser 'c6orjülll.halte.n. d.aZ Glci.chgewicht m Ztaq.tLhÄM'Är. iU
L.


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 9 ]
«r. 175
sViM, vovuersrsZ'
KenÄ 'Msvei'
28. 'Swll ^MV.
festigen, dir wir thschsftlichen Kräfte deS
Landes zu entwickeln, die Achtung und die Inter­
essen des Staates im Innern imd nach außen zu wahren
und durch eine geordnete und energische Verwaltung jeder
Störung vorzubeugen. Gestützt auf Ihr Vertrauen und fest
m dem Entschlüsse, uns von den guten und
gesunden coustitutionellen und parla­
mentarischen Formen nicht zu entfernen,
übernehmen wir voll und ganz die Verantwortung.
Der Uolksmirllf.
Derlllicr limlst^britL
— 25. Juni.
Die Größe der deutschen Interessen in
China wird schon durch die Eine Thatsache klar, daß
- I ^^tschland auf dem chinesischen Markte unmittelbar hinter
- langes, England rangirt, und zwar sowohl in Bezug auf die
nisl^ Capitalskraft der dort arbeitenden Häuser wie hinsichtlich
leidenschaftlich- Gefühl des Umfange? der Einfuhr und Ausfuhr. Es kommt hinz-^
S».^^^ °^" und dem daß in die Schantung-Eisenbahngescllschaft allein 54 Mill.
wenn ihn die Amerikaner suh aneigneten. Aber gerade aus
Amerika hat man vor gar nicht so langer Zeit gehört, daß
allen Ernstes erwogen werde, den Kampf auf den europäi­
schen Märkten durch gewaltige Preisherabsetzungen einzu-
leitm, und es wäre mindestens echte Yankee-Art, mit der-'
lustbiingendcn Verkäufen in großem Styl aufzutreten,
wenn es sich darum handelt, einen neuen Markt zir
gewinnen.
An eine Ermäßigung desReichsbankdiscontS
ist selbstverständlich für absehbare Zeit nicht zu denken. Der
Semesterschluß mit seinen hohen Ansprüchen an Barmitteln
(vor einem Jahre waren es bei der Reichsbank nicht weniger
als 91 Mill. Mark) läßt die Blick- stärker als je nach dem'
.... hat aus Amerika
d-- ls-hm-MLi?m d-° „i.-?L°ch!L
festigen und das Prestige und die Macht derDynastie Tsingtau-Tsinan geschritten. Zahlreiche deutsSe Werke sind Reichsbank jene 91 Mill. Mark
zu heben. bei den Lieferungen ketheilicit. Zusammen mit enalisLen und gegenwärtig der Goldvorrath
Die Teclaration wurde mit großer Aufmerksam- Gruppen und unter dem gemeinsamen Protectorat^r R-Ichsbank sich um M Mill. Mark niedriger stellt als
kett angehört und wiederholt von Beifall^- Regierungen soll sodann im Anschluß an diese Linie °°^/mem Jahre, so wird die Bank ihre Bemuhung-n noch
be z eu g ungen unterbrochen die sich am ^000 Kilometer lange Nordsüdbahn nach Ticntsrn aus- fortsetzen müssen, wenn sie beim Semesterwechsel nichp
Schlüsse emeuerten.' geführt werden. Längs der Linie Tsingtau-Tsinan liegen Ungünstig abschneiden will. Um die Gold-
Rom, 27 Juni (Drivattoloai-amm'," o h l c n f e l d e r, zu deren Ausbeutung sich ^^'schnfungen nach D-ulschland zu lenken, griff die Reichs-
Tie ckrklärunaen des' neu^en italienische^S^°''"Ung-B-rgbauges-llfchaft mit 12 Mill. Mark bank zu dem bewährten Mittel der Gewährung zehntägiger
vräsldenten inachten ein-n^ rtalienischen ^s«Mler- Grundcapiwl gebildet hat. Es ist mit diesen Angaben nur Z'nsfreier Borschüsse. Obwohl die Bank von England diese
Mm L T»-i, d,r z»k,„,» e.z,ich»„, d«,ch d>- d°z ».»W mit d-- S-W»-, d,z ,ü-
grüßte die berüa'l-chen ^c, 0 eigentlichen und bloßen Handelsunternehmungcn) am Ge- Deutschland wieder in Frage gestellt zu sein schien, ist der
Lnaen Kund- deih-n der Zustände im fernen Riesenreiche -„gagirt ist. Zweck im Wesentlichen erreicht worden. Aber die g-sammt-
qünstiä^ entschieden Aber gerade dw Gleichartigkeit namentlich der deutschen und Situation ist so gespannt, die Zukunft so ungewiß, daß
keine i- ^"orden dem Cabmet -er englischen Interessen in China enthält neben den jeder Gedanke an eine Herabsetzung der Bankrate abgelehnt
Kammer ^ü^e ^-e Momenten natuAicher Rivalilät doch auch die Bürgschaft Das Londoner Vorbild kann in dieser
w 1^ 0 u n^ d n d- ?0- d. nach B e-^ daß die Wahrung dieser großen Risken reicht durch Hinsicht als Warnung dienen. Kein Zweifel, daß die jüngste
wirrrgung des B u d g e tp r o v Is o rr u m s G'fcrsuchteleien gefährdet werden wird. Im Wesentlichen doriiqe '^isconteri^ästiauna ück als eine Noreil-okeit er-
Fch°n^L'e?^7e es reicht der Identität der Nächstliegenden Wirt'hschaL- wiesetls"'die'a"L LeL
rsfmanzmmlster eine Vorlage über die (Äetreldc- '"wr-ssen auch in V-zug auf die französischen Unter eine größere Zurückhaltuna der Geldaeber ,ur ^ola« bat
«r 'd°rinLd^'"r?7P'r.L7 r;
ar.. -2 t....'^... oic iuillnosiyurei nach vem Golf von
„Agcnce Havas" meldet: -iretschili rüstig fortschreiten. Und daß sie das thun, dafür
Mehre^ Blatter geben dem von ihnen verösscnt- ^'rd i^an an der Newa wohl zu sorgen wissen
L.
Wien, 28. Jrrni.
s.v/ -L.. L>er.llsscni- zu sorgen Ivrpen."
Ucyren '^agesbesehledesGeneralsrabs-. Berliner Börse war und ist durch die chinesischen„ Eisenmarkt.) Gestern hat eine Sitzung des
ch e ss Delanne über die Fortsühning des ^'-'cht so in Mitleidenschaft gezogen, wie es erwartet össterrcichischen Schienencartells stattgefunden, die
Dienstes abberufener Osficiere eine unrichtige durfte. Zum Theil liegt das daran, daß man hier lediglich mit der Auftheilung einer eingelaufenen
-luslegung. Da die Tiens'tübergabe nur zu chinesischen Frage beim Mangel eigener Gestellung beschäftigte. Von einer generellen Erhöhung den
einem bestimmten Zeitpunkt erfolgen kann, wurde Z"s°^^'oE!ouen und angesichts der überragenden britischen Eisenpreise war nicht die Rede, und konnte schon mit Rück-
angeordnet, daß der Dienst bis zu demselben don selbst der Führung der Londoner Börse ßchb auf den sprriellen Zweck der Sitzring nicht die Rede
^n den gegenwärtigen Titularen sortgcrührt werde, wo sich bisher ein b-mcrkenswerther Optimis- sei". Die diesbezüglich cursirenden Gerüchte sind darouß
4.er erwähnte Tagesbefehl Delanne'L "hat keinen ouf die Beurtheilung der ostasiatischen Ver- zurückzuführen, daß, wie bereits wiederholt gemeldet wmck>e,i
a n d e r e n S i n n als diesen. nisje bekundet hat. Die Zuversicht mag mit darauf die Mpine Montangcscllschaft sowie einzelne böhrnische
chinesischen Anleihen in der Hauptsache Werke für promptes Eisen von Fall zu Fall höhere
durch die musterhaft verwalteten Scezölle gedeckt sind; aber Preise verlangen und auch erzielen, da die meisten Werke
, f, c >7 c>".- /-cr>-,,< V können die Sorgen nicht ganz ab- noch mit der Aufarbeitung der durch den Kvhlenstrike
, 'Audas>cst,27 .^UNI. (Privattelegramm.)s sscn werden. So ist zum Beispiel die neueste deutsch- verzögerten Liefcnlnacn beschäftiat sind In den sechs
^0- d. ein an den Frühjahr 1898 nicht ganz von den Wochen, die seit der Wiederkehr halbwe'gs normaler Ver-
Minislerp,^^asidentcil Szell genchtetes und von diesem englischer Verwaltung befindlichen Sc-zöllcn gedeckt, hältnisse erst verstosftn sind war es eben nickt möalick derr
Garantie b-ranae ooen^ 77 7'^ fließen i'ibrigenS etwas spärlicher ein, so daß nach Erledigung
Betrage von 3W Mill Mark soll freMch Vur° ein Nickständigen Bestellungen der Geschäftsgang matter
kleiner' Theil in 7-uÄn frftatbe' tz' üL?ang7n se" '!' w-d-n droht^Es fehlt daher die erste Borm.ssetzung für
aber -ine üble Rückwirkung auf den G-sammtbesitz au 7!''° 7^'Ee Erhohiing der Ersenpr-i,- wenn auch rn-
chinestschen Anleihen in deutschen Händeir, der auf mehr Condmonen erzielt werden,
als 300 Mill. Mark beziffert wird, könnte doch erfolgen, (Pasfftvcr Widerstand gegen ein Wiener
zumal man damit rechnen muß, daß im Ai:genblick eines Ändustric-Iknternehnren.) Der lange geübten Praxis
Weitergreifens der aufständischen Bewegung die wachsende k-er staatlichen Behörden, die von diesen jedoch gerade jsht,.
Erschütterung aller Zustände in China auch die Seezölle k-a deren Schädlichkeit immer mehr erkannt wird, verlassen,
beträchtlich verringern würde. Stockt doch schon jetzt in wird, folgt nun die Wiener Commune. Dieses erfährt zu
den Haupthäfen .Handel und Wandel, so daß Tausende von ihrem empfindlichen Schaden dieWicner Elektri-
Kulis, die IN den Docks keine Beschäftigung mehr finden, citätsgesellschaft. In dem Jahresbericht pr»
entlassen werden mußten. 1899/1900, welcher in der gestern abgehaltenen General-i
Die Beurtheilung der Verhältnisse auf dem inner- I Versammlung zum Bortrag gelangte, finden sich nämlich!
Deutschen Wirthschaft-markte bleibt nach wie vor von Andeutungen, bezüglich welcher nur zu bedauern ist, daß'
^eactoren abhängig, die nur zum Theil eine concrete Br- sie nicht Eoncrctes zur Kenntniß gebracht haben. Man
stimmbarke.t zulassen. Namentlich ungewiß ist andauernd hätte dann vermuthlich noch deutlicher ersehn, daß manches
amerikanischen Marktes, so Wiener Industrie-Unternehmen derzeit in seiner Ent-
daß sich nur mit Vorsicht darüber urth-ilcn läßt, ob di-
contrafignirtes Handschreiben des Kaisers
publiciren, durch welches der Kaiser die Quote
eines Jahres, vom
1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901, festsetzt, und
zwar im Verhältniß von 34 4 zu 65 6 Perccnt.
Paris, 27. Juni. Die Meldung eines heutigen
MorgeMattes ist>er angebliche Nt einungs-
verfchiedenheiten zwischen dem Mari n e-
mlnlfter Lanessan und dem Marine-
Bienaim^ entbehrt
vollständig der Begründung.
27. Juni. Der Khedive ist heute
Mittags hier auf der Station (dharing-Croß an­
gekommen und wurde vom Herzog von
York und dem türkischen Botschafter im Babnbos
^pfangeii, wo eine Ehrenwache aufgestellt ivar
^er Herzog umaimite den Khedive, welcher die Front
der Ehrenwache abschritt und sodann unter dem
geleite einer Eonipagnie berittener Garde nach dem
Buckinghampalast fuhr. Der Khedive sieht
g u t a u s und scheint sich von seiner letzten Krank­
heit vollftändig erholt zu habeii.
Sophia, 27. Juni. In Folge eines Pestfallcs
in Adrianovel wurde eine Quarantaine von
11 Tagen gegen Reisende aus der Türkei angeordnet. Dagegen
bleibt der Transitverkchr des O r i e n t- E x p r e ß z u g e s
u^^^'^Beobachtnng der bisher üblichen Bonichtsmaßregeln
Lottozichung am 27. Juni.
Brunn 90. 87 18 44 25
Antworten der Administration.
- i. theuen wir Jh-cn gieiLrr Llca- m i tci-
-ÄL
von dort kommenden Nachrichten eine pessimistische oder
optimistische Verschleierung von Verhältnissen sein sollen,
die in Wahrheit ganz anders liegen, als sie geschildert
werden. Es gibt kaum etwas Widerspruchsvolleres als die
Meldungen über amerikanische Eisenbahn- und Ernte-
verhältniste, namentlich über die Zustände auf dem dortigen
Eisenmarkte. Gegenwärtig ist man hie: geneigt, die Dinge
in freundlicherem Lichte zu sehen. In der Generalversamm­
lung eines großen Eisenwerkes erklärte vor einigen Tagen
der Vorsitzende, daß ein so großer Bestand an Aufträgen
vorliege wie kaum je bisher; auf absehbar- Zeit schcine
das Wohlergehen der Industrie und ihrer Belegschaften
gesichert zu sein. Noch nachdrücklicher Lußerie sich in gleicher
Richtung das Luxemburgisch- Lothringische Roheisen-
Comptoir auf dem internationalen Congreß in Paris,
„Sollten die amerilanischcn Werke," so hieß es da, „die
bedeutende Nohcisenmengen durch lcngsichtige Abschlüsse"im
amerikanischen Jnlonde zu hohen P isen verschlossen haben,
eine Preisherabsetzung vornehmen, die ihnen gestattet, aut
den deutschen Markt mit ihrer UcLerpro,puction zu drücken,
so würde das für sie Verluste bedeuten, deren Höhe eiii
solches Vorgehen von vornherein ausschließen müßte." Das
Wicklung durch passiven Widerstand seitens jener Factorcii
behindert wird, deren Aufgabe die Förderung der heimischen
Industrie wäre. Im Jahresbericht wird nämlich aus­
geführt, daß in Angelegenheit der von der Gesellschaft zur
Erweiterung des DctriebeS geplanten zweiten Filiale im
14. Bezirk noch keine Entscheidung crflossen sei, trotzdem
sich Lei der vor mehr als anderthalb Jahren ab­
gehaltenen Commission keinerlei Anstand wesent­
licher Naiur ergeben habe. Die Gesellschaft ist sonach a«
einer entsprechenden Verwerthung der angekauften Grund­
stücke gehindert. Ebenso blieben auch alle weiteren
Ansuchen an die Gemeinde Wien um Ge-
stattung von Kabellegungen unerledigt, was keines^
.Wegs im Einklang mit den mit der Gemeinde Wien de-«
stehenden Verträgen steht. Der Derwaltungsrath hab« eS
keineswegs an den entsprechenden Vorstellungen fehleni
lassen, doch :verde die Gesellschaft bei weiterer Erfolglosig»!
kett ihrer Schritte wohl gezwungen sein, aus der bisher)
beobachteter' Reserve herauszutreten.
(Tic Zuckcrindustric und die Tariferhöhuug a»f?
den k. k. Staatsbahucil.) In Folge der angekündigten^
Erhöhung der Frachtentarife für Kohle und Zucker hat der
von oornyercin au-ichttetzen mutzte." Das Erhöhung der Frachteutarife für Sohl- und Zucker hat der!
>st null freüich em Ca'ml, der erst etwas bedcutrll^würl^.^Eea,tralv,e,reia .jür ^ü^kLsLSer^«.d 4 Lrje^'


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 10 ]
rstzves ViLLsr Tszdlstt.
W. svlü ^4r1v.
«r. 17D
nschdklii die Zuckcrinbustri- vori dieser Maß^-l mif ims
Lest- b-tr°fs-° wird, b-i den b-ch-il^°n Mmcherren s°-
^ Schrille zur Hiurauhalrung dr-ser Maßrcgcl eingelertet.
(Von den nilswärtigk» Lörseu) liegen folgende
Bankausweis, besseres
5xiltung der Getreidebörsen bcwu-ttcn. datz dw Borse m
fester Tendenz eröffnete. Da
Verkäufe nicht mehr drückten und dre aus China
vorliegenden Nachrichten eher b-rnlffgend aufgefaßt wurden
so konnten die Cursc auf dem Banken- u"d namEl'ch aus
dem Montanmarkte sich meist heben, üwnds fest. Bahnactien
meist fester. Nach vorübcrgchendrr Aoschwachung dre
^r^endrnz schließlich wieder gebeffert der geringem Ge,chaft.
Mtimogeld^ circa Percent, Privatdiscont Lb/z Perccn..
.rachh^e^^N (Privattelegramm^) Qe
heutige Börse wäre recht fest zu nennen, .oenn sich ,iM
zum Schlüsse Ausgebot in Spaniern gezeigt hatte. Die
meisten Papiere blieben jedoch behauptet, und einzelne
schloffen sogar etwas höher als gestern.
London. 27. Juni. (Privattelegrainm.) Qie
Börse war bei der C-röffmlNg fest, gegeii Schluß ermattete
aber die Stimmung, und die Curje konnten die »m Laufe
des Tages erreichten höchsten Notirungen nicht behauptn.
Im Vordergründe des Verkehrs standen heute we,tau,tra-
lische Minen. Die chinefische Silberanleihe besserte sich um
volle 2 Percent. Privatdiscont 2^.4 Percent.
(Eine stürmische Scene an der Berliner
Börse.> Aus Berlin wird uns telegraphirt: An der
heutigen Börse kam es zu stürmischen Auftritteii. die sich
gegen den Vertreter einer Zeitung richteten, die gestern
Abends meldete, eine von einer hiesigen Bank com-
manditirte angesehene Firma sei in Zahlungsschwierigkeiten.
Die Börsenältesten und die Börsendiener waren außer
Stande, die aufgeregten Gemüther zu beruhigen. Erst als
der Bedrohte die Börse durch eine Seitenthur verlaffen
hatte, konnte die Ordnung hergestellt werden und das durch
den Vorgang zeitweise gestörte Geschäft seinen Fortgang
nehmen.
(Letikam-Joscphsthal.) Am 2S. d. fand in
-Graz unter Vorsitz des Viceprästdenten, Landtagsabgeord-
meten Dr. Link. die Generalversammlung der Actien-
-Gesellschaft für Papier- und Druckindustrie Leykam-
fJofephsthal statt. Das Brutto-Erträgniß der gesellschaft-
aichen Fabriken stellt sich laut Gewinn- und Verlustconto
«uf 1,031,484 fl.. gegen 1,066,237 fl. im Jahre 1898.
Davon waren abzurechnen 88,221 fl. für Steuern,
495,082 fl. für Discont. Zinsen. Salair und General-
speseii und 12,970 fl. für Verluste der Debitoren, so daß
435,209 fl. als Ueberschuß aus dem Betrieb des ab­
gelaufenen Geschäftsjahres verblieben. Die Gmera^
Versammlung beschloß, aus diesem Reingewinn zuzüglich
des Gewinnvortrages vom Vorjahre Per 125,378 fl. den
Betrag von 250,000 fl. für Abschreibungen zu verwenden.
25,000 fl. dem Reservefonds und 5(X)0 fl. dem Beamten-
Iln'terstützungsfonds zuzuweisen. 180.0M fl. (6 fl- per
Actic) zur Vertheilung zu bringen und die restlichen
IM 588 fl.^ 201,176 K. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Der Bericht des Verwaltungsrathes constatirt
die im Jahre 1899 anhaltend ungiinstigen Ver­
hältnisse auf dem österreichisch- ungari­
schen Papiermarkte, sowie daß erst mit Ende des
Jahres eine Besserung auf demselben eingetreten ist,
welche im Laufe des Geschäftsjahres weitere Fort­
schritte gemacht hat.
(Die nichtacceptirtc Tratte«) Wir erhalten
folgende Zufchrift: Die ausgezeichneten Ausführungen,
mit denen Herr Dr. Albert Weishut den Befchlirtz der
Oefterreichifch-ungarifchen Bank, die Tratte ohne Kosteii
circulationsfähig zu machen, in Ihrem Blatte gewürdigt
Vercentsatz der Fehlpräfentationen für die Embiü^rung
des Trattenverkehrs am meisten entscheidend sei und
durch rechtzeitige Avifirung h-rabgedrückt werden konm.
??reilich ist die allererste Voraussetzung fiir eine H.rab
LLng dieses P-rcentfatzes die allmäl^e Ausscheidung
der ganz capitallosen Kundschaft durch Regelung der
Respiri in Branchenorganifationen, uiid hie« ist das
Schicksal der Tratte von dem Solidor,tatsgefuhl der .In­
dustriellen selber bedingt.^
(Wiener EtckrricttStsgefEl'liast.) D'f d'^Z-
jährige^ Generalversammlung der Wi-ner E>cktncrta.^
yesellschaft hat gestern stattgefunden. In dem vom
Vorsit-endcn v. Harpkc erstatteten ^ahre.beriiht
werden die Betriedsverhältniffe deS Unteriiehmens ab­
gesehen von den an früheren Stellen «wähnten
Schwierigkeiten, die demselben seit^s der ComEU°
Wien bereitet werden, als
Die Gesammtabgabc von Licht- mid Kraftstrom^üt sich.
auf die 16kerzige Normallange rediicirt. iM umgelaufenen
Bctriebsjahre auf 75.492 Normalllingen. was gegen da^
Vorjahr eine Zunahme von 24'6 Percent ergibt Die
Kraftübertragung allein weist mit einem Stande von
649 Motoren mit 1710 Pferdestärken erne Zirnahme von
64:9 Percent auf. Die Betriebseinnahmen sind
von 936,525 K. auf 1.057,103 K. gestiegen, hingegen sind
die Betriebsauslagen nahezu unverändert, was sonach em«
bestimmte Bcfferung der Betriebsverhältniffe erwnst. Die
in der letzten Generalversammlung beschloflene Erhöhung
des Actiencapitals um 1 Will. Gulden, das ist von
3 auf 4 Mill. Gulden— 8 Mill. Kronen,
'konnte in Folge der ungünstigen Lage ^s
Effectenmarktes nicht ausgeführt werden und inußte die
Nealisirung dieses Beschlufles auf emen gunftigeren
Moment verschoben werden. Der Bericht wurde so wre
der Rechnungsabschluß genehmigt und dem Verwaltungs­
rath das Absolutorium ertheilt. Ueber die Verwendung
des mit 379.M2 K. ausgewiesenen Reingewinnes
beantragt der Verwaltungsrath nach Abzug der
statutarischen Dotationen im Gesammtbetrage von
10 7M K. an die Actionäre außer der 5percentigen
Dividende per 3M.0M K. noch eine Superdividende
von einem Percent mit 60.0M K. auszubezahlen.
Der Antrag wurde ohne Discussion angenommen. In
^rfelben Weise wurden einige Statutenänderungen
formaler Natur— betreffend den Uebergang zur Kronei,-
währung— genehmigt. Die ausscheidenden Verwaltungs-
räthe: Anton v. Harpke, Loren; Clauser und
Heinrich Schwieger, wurden wiedergewählt und der
an Stelle des verstorbenen Dr. Emil Schlesinger in den
Verwaltungsrath cooptirte Generalrath der Anglo-Lster-
reichischen Bank, Herr Adolph Klein, in seiner Function
bestätigt.
(Jnsolt'cn,.) Vom Wiener Landesgerichte wurde der
Concurs verhängt über das Vermögen des Franz Knlesa,
Gcmischtwaarenverschleißer, 16. Bezirk. Thaliastrabe Nr. 84.
Coneurscommiffär Laudesgericktsrath M' t, cher l r n g.
provisorischer Maffevcrwalter Hof- und (SerichtSadvocat
Dr. Grstnbaum.
b2l>. Mais per Juli 5.63 bis b.64 Mai 1M1
4S bis 4.83. ^HEevs --uausr 13.M
Tbeißweizen 77 brs 80psd.: brS 7.30, vr. d.,
c^chse 5 M bis S.TV^K^Hlreps 12.40 bi.' 12.M. Werzen-
Tt«een'^Aums'"°;!'NH^
Licrlin« (Preis der CurSmaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 50.10.^^
Antwerpen. Petroleum 18.50. Ruhrg.
Glasgow. (Schllltzcurse.) Roheisen 69 SH'llingS
1 Penny.
Vreser Vörsc vom 27. Isui.
China sowie über einen Rückgang der amenkam^en
^treideprcisc eine Befeslignng der Curse. Spinal
Gerüchte von einer bevorsicdendcn Erhöhung iniu.'.^^cn
(Lisenvrcise in llmlauf gesetzt wurden, die nch a.-e!d.ng--
nicht bestätigten. Die Depeschen über ^n
dem französischen .Kriegsminister und Gencralstabe^.us
verslimucken vorübergchend; da jedoch ^^rlrn sich mcht
berübrt zeigte und aus ^^ns selbu baup.rcndi Cane
ocmeldet wurden, befestigte sich auch der hiesige Markt, so
daß der Verkehr in freundlicher Haltung schloß.
Eisenwerthen zeichneten nch auch heute wieder Creditacllcn,
G wclcheir zeitweilig Arbitragekäufe vorgenommen wurden,
durch ihre relative Festigkeit auS, währeird Staarsoal^nackeir
fast vollständig vemachläsngt lagen und ihre nnviungll^ie
Avance rucker dem E-insluß verhaltnitzmäßig unl^dnEd«
Budapcster nnd Berliner Mgabcn fast ^wieder vol^jmndig
einbüßten. Auf dem Bankcnmarkte lüicbrn schtirtzlich-
reiMsche Erediractien, die Actien der Bodencreditamralt und
dcr 'Unionbank höher. AbschwLchungcn errihrcn die Actien
der Ungarischen Creditbank, der Lande^ank sowic der
Ungarischen Commercialbank. Von TransportMrtyen
beivcgtcn sich Staatsdahn, Lombarden und Dur-Boden-
bach« auf erhöhtem Stiveau. Ermäßigungen zeigten Ar.nig-
Tcvliver und Lloyd-Actien. Aus dem Judustrieluarkt wiwden
Mpiiie-, Muia-, Präger Eiien. Böbmis^ «Nonranactien,
Brüxer .Kohlen, Trisaiier und Schodmca-Acticn hober
bcmblt Billiger abgegeben wurden dre Actren der Ungari­
schen (iisenbahnvcrkchrsansmlt, der Rudolphechritte und^
Poldihüttc, der Salgo-Lariancr Acllen, .^tesl^hmriche
Pergbau-Actic» und Wicnerbcrgcr. Rciit^ zclgtcu nur
Dringe Veränderungen und waren rin Allgemeinen gut
behauptet. Devisen und Valuten bekundeten weichende
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditmiieu
696.—, Ungarische Credübank 727.—, Aug^lobank'
Wiener Bankverein 505.-, Umonbank, Larwcr
Hank 436.—, Staatsbahn 6<3.bO, Lvmbardeir 119.,
Elbcthalbabn 478.-, T-Wakacticii 290.-,
Gewerkschaft 563.-. Slipinc Montangcsclllchaft ^.oO,
oikairente 97.70, Ungarische Kroncurente 91.10, Turken-
sose 111.—.
Waarcnbe richte.
Wiener Waarcnbörsc.
^ic amtlichen Cnrsc der Wiener Waarcnbörsc lauten:
Zucker (per IM Kilo), Rohzucker 88 Grad N.:
proinvt Frachtbasis Aussig K. 29.M G., K. 29.30
ab Ol,nütz K. 27.50 G.. K. 27.70 W.; ab
K 27 50 G.. K. 27.70 W.i per Juli Frachtbasis Am„g
K 29.20 E-, K. 29.M W.; riibig-- Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. .K. 84.7o G.,
K 85- W.: dctto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
riihjg.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.- W.; dctto Secnnda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
Eg— Piles Cciitrifugal, Prima, proinpt ab
Trieft transito.K. 28.- G.. K. 29- W.; dctto per
Jnli-Angust K. 28.50 G., .K. 29.50 W.; behauptet.-
Spiritus (per 10.0M Liter-Pcrccnt) prompt coiiting.
ab Wien K. 44.- G., K. 44.40 W.; unvcräiidert.
circulationsfähig zu machen, iN .^yrem
hat, erfordern mit Rücksicht auf die außerordentliche Trag­
weite dieses Beschluffes für unseren Creditverkehr in einem
m-nn die kür die aanze Zukunft
Punkte eine Ergänzung, wenn die für die ganze Zukunft
der Institution bei der Einführung bethätigten Grund-
sätze nicht aUzu einseitig ausfallen sollen. Ich meine die
an sich richtige Anschauung, daß die Avisirung der Tratte
nicht zur Bedingung des Escompte gemacht werden möge.
Es gibt zweifellos Geschäftsleute, bei welchen durch eine
solche Bedingung die Besorgniß erregt werden würde, daß
sie in den Augen ihrer Kundschaft als ininder leistungsfähig
denn ihre Concurrenz erscheinen dürften, und denen zum
Mindesten ein« lange vor Verfallszeit erfolgende Avisiruiig
nicht erwünscht erscheinen könnte. Dem steht aber die Er­
wägung gegenüber, daß erstens die Avisirung von der
Kundschaft schon deshalb gewünscht werden muh. weil sie
Zeit zur Vorbereitung der Valuta gewinnen soll; daß die
Tratte ja ohnehin zur Verfallszeit präsentirt werden
muß, wenn ihre Ausstellung überhaupt einen Sinn haben
und einen Fortschritt gegenüber der bisherigen Gepflogen­
heit, die Buchforderungen zu belehnen, darstellen soll; daß
vor der Kundschaft gerade die Mobilisirnng der Fordcrltng
mittels Tratte das prompte Jncaffo mittels Präsentation
durch eine Bank rechtfertigt, während die Präsentation
einer bloßen Anweisung— namentlich durch eine mit einem
Austunftsbureau in Verbindung stehende Jncaffostclle—
als unfreundlicher Act erfahrungsgemäß angesehen wird;
daß auch die allergrößten Firmen sich ebenso wie in den
übrigen Industrieländern bald der Tratte bedienen werden
und daber der Eindruck minderer Leistungsfähigkeit bei der
Kundschaft bald verwischt sein wird; endlich daß der
Börse für laudwirthschastlichc Producte.
Wien, 27. Juni. sOrig.-Ber.s Die unter dem
Einfluß der gedrückten New Zorker Notirungen heute ziim
Durchbruch gelangte flaue Tendenz bat sich im weiteren
Verlaufe deS Verkelirs noch verschärft. Die günstigere
Gestaltung des WcttcrS hat wohl auch zu Abgaben ai,-
oereat, und das Angebot war besonders in Wcrzen weit
ubciWiegend, so daß der Eurs dieses Artikels schließlich
auch bereits 22 H. eiiigebüßt hatte, während Korn mit 13 H.,
Hafer lnit 5 bis 6 H. nnd Mais init 2 H. Berlnst davon­
kamen und auch RepS 15 H. abgegeben hatte. Nachmittags
wurden tzerbslwcizcn zu K. 8.17, K. 8.16 und K. 8.18,
Hcrbstkorn zu K. 7.17 bis K. 7.29. Herbsthater zu
K. 5.51, Inli-Angust-Mais zu K. 5.83 gehandelt. ES notirten
ferner: Septeniber-October-Tsiais K. 5.96 biS K. 5.97,
Augiist-Septcinber-sttcps K. 13.60 bis .K. 13.70. Pro Mai-
Juni siiid die Engageincnts erledigt und es gab heute nur
' noch vereinzelte Abschlnffc in Mai-Junl-Mars zu K. 5.85.
Auf dem Effectivmarkte hat die Tendenz gleichfalls zur
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cursc bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 27. Juni. (Schli^curs^) Maweiite
96.40 (97.18), Silbcrrente 96.10 (96.88) Oesterreichl,»-
Goldrcnte 97.40 (115.49), Ungaritche Goldnnte 9v.2o
(115.58), Ungarische -'-rronemcntc 90.50 (91.22), Er-c^^^^^
actien 216.10 (695.55). StaatSbahn 143.— (673.37t,
Lombarden 27.- (125.58). Nvrdwestbahn (^-).
Glbetbalbabn (-.-), Bnschtiehradcr Babn 284.M
Oesicrr. Ba.'iknvt-^^ ^^^ 0( 116 ^), Me.:^
Sicht) 84.20 (118.65), PanS (kurze Sicht) 81.30 (M.48).
LoLon (kurze Sicht) 20.42 (242 34). Riitsische Bangten
216.05 (256.23), Italiener S4 60
Harpener 2M.50. Hibcrnia 213.50. Mcndionalbahn 13,.--.
TnAcnlose 112.25, Neue ruff. Anleihe 97L^ Gottha^Iiahn
137.-, MittelineerbalM 98.50 Bochlimer 2-,, G^cn-
kirchener 194.50, 3perc. denttche Eoniols 86.70. 8>/,perc.
deutsche Consols 95.10. Schweizer Nordostbahn 89.—.
Nachbörse: Crcditacticn 216.10 (69v.5c>), StaatS-
b°hn "3.-^3.37X Lv^arden 27.-^^^^^^^^ Ung^-
Srente Ll 558 ),
Flmlheit"'ningeschlagen^ es stellten sich die Preise von
Weizen und Korn um je 10 H. billiger. Verkauft Jviirde:
Ercscnv-Welzen 15M Metercentncr 79 Kilo zu K. 8.45,
500 Metcrcentner 76 Kilo zu K. 8.15 nnd 4M Meter-
cciitner 74 5 Kilo zu K. 7.85 ab Canal Wien per drei
Monate.
Baumwolle.
Liverpool. 27. Juni. Riihig. Tenders in DocketS
(je von IM Ballen) —, Uinsatz 12,0M, Togesimport 30M,
Dcliverics Amcricaii any Port L. P. C. per Jnin 52>,.„
Juni-Juli 5'«/,-, Inli-Auaiist Aiignst-Septeniber
5''/„<. Septcinber-October 4^-/,;^, October-November
?!ovember-Dcccnibcr 4^0/..,, Tcceniüer-Jäiiner 4!> Jänner-
Febniar 4!iS/x^, Febrnar-Niärz 4-^/^^, N!ärz-April 4»-/^.
HandclSdcpeschcrr vom 27. Jmn.
Prag. (Schluß.) Rolizricker ruhig, prompt 29.20, neue
Campagii« 25.10. Geld. Kühl und ivlndig.
Budapest. (Ossicielle Schlußcursc.) Weizcii per
p-r Octobcr 7.95 bis 7.97, Roggen per j
October 6.81 bis 6.82, Haser per October
curs 118.M. Fest.
Paris. 27. Jniii. (Schlußcurse.) Neue Z-erc.
Rente 99.45, 3pcrc. Rciite 1M.35, 3>/ipcrc. Rente
101.80, Bodcncredit 1258.- (910.05). StaatSlmhii .18.-
(668.87), Lombarden 139.- (122 03), Landerbank^
) z Ocstcrr Goldrcnt: 97.— (115.81), Ungar.
isoldre^'nte 93.L (116.11), SüdbahnKrio^äste,: M.-
.317 56t Mvtiie -.— (—.—), Tabakactien 315.-
(291.18)', Türkcnlose 115.50. Italiener 94.9^ Spanische
Exterienr-S 72.27. Meridionalbalin -. OttoEbanI
552.—, Langnö cko karis 1140.—, Ri0 1316.,
681- Eastrand 189.-, Chartcred 84.—, Randtontein
80.25,'Wechsel auf London 25.11,5 (242.35), Wechsel aus
Wien 102.50 (96.60). Wechsel aus Italien 5'.« Pcrcent.
Wechsel auf deutsche Plätze 121.65. UuirechnungS-
curS 96.50. Matt.
Frankfurt, 27. Jmii. (Abendbörse) Credit
216.60 (697.1.5), Staatsbahn 143.50 (675.74) Lombarden
26.M (125.10), Italiener 94.50, Laura 236.30, Harpener
200.80, GclsLnkirchener 195.50, .Hibcrnia 214.,c>, DlSconto
180.75. UinrechnungscurS 118.60. Still.
Londoit, 27. Juni. (Schlnbcnrsc.) ConsolS
IMH», Lomvardcn 6, Neue Cpanicr 71^/p, Ungar. Gold-
rentc^ 97».., 4perc. Rupien .„-'°usic
PlatzdiScont 2-^/^ Percent, Silber 28st», Chartcred 3.37,
Eastrand 7.56, Randsoiitcin 3.18, litandmincn 40.«-1. Bank-
auSgang 18,000 Pfd. St.
.vambura. 27. Juni. (Schlnßcursc.) Credit-
actien 216.50 (696.84), Staatsbahn 143.50 (67o.74), L^ln-
dardcn 27.- (125.58). Silbcri-cnre 96.10 P6.88), Ocikti.
Goldrente 97.10 (115.13), Ungar. Golvrciite 96.50 (115.88),
Italiener 94.20. UnirechnniigScurS 118.60. Fest.
Hkmburg, 27. Juni. (Abeudbörse.) Creditactir»
216.30, per Ultimo Juli. Still.


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 11 ]
Id. 175
vorwerslüß
VsKtzlLtt.
28. 190V.
kchlußcur»'
Cmse an dcr Wicocr Börse vom 27. Juni 1900.
L. «llaemein» Staatsschuld.!
ilpril-cctl,. ö. W. 97.Zv
Lolk»^ b..,"/° l S8.—
Seid! Waar«
S7.70
97.80
97.so
Ä^ Z r:-
L°! 8: Z-. «.
L°sk I.' l»6t zu S.'«
E»L-l«.T°m..Dfdbrsk. ir« sl. W.
— 198.—
— 198.—
EchlußcurS
T-ld^ LZaare^
, 1°,<>Trkd..Jnst.S.s.B>-rl..Unt.S<>t.L«. ^.4»>
97.99 e°,oS>-l.ilct..HqPoIhd. M.ig°/,P.S.S3. I»9.LO 119.—
97.89 «'."/«Sal.Act .Hopollib.i.SoZ.v.ö.W.. 98.L0
i.kvI. v.. S. 99.—
b7.L9 t°/«Sal.Bodencrcdilvcr.i.b«J.i>. ö.s. Sl.—
170.—I t" 0 Eal.Lodcncrkditvcr i.tiZ.v. ö.W. 91.7!,
195—I Kal. Vodencred!lvkr 91.49
.—I t° 0 Sal. Bodcucrrdiwcr...... jk. 91.—
—I 1'-°°«.L-nd-rb.I>.Ü.B.u.L..51> .ss.ö.W 98.89
—I 1°,» dkNo dktto 57'/, I S. 9Z——
' S'/» dktto Com -Lbl. II. s. ö.L., 99.99,100.49
4'.7» dcttoll. c.IIl.S.42J.vkrl. 99.7L>I99.75
to.odktto C.-L.IV.E.tSJ.vkr,. S., 93.— 94
4°,.dkt!oEittnd..cbI.i.l;7'..J.°krl. K.' 93.—
do -3>tr.Bod-ncrrd.>Anst. oerl.. ö.Li. 102.—
Schlußcur»
Skid
l3«> gr.) rr,. is. oS. x. 8'. 57« 293.
». Staatsschuld d»r im Reich«,
rathe vertreteu-u Konigretche
„ uud Lander. zl I d° -g!tr.Bod-ncrrd.>«nst. oerl. ö.Li. 102.—
U ./!?5z?Ä >z?!? ;W?>Ä-.?:'SLS.L,Lz
99.50
92.-^
92.75
92.40
91.59
99.39
94.—
b7°W!ea.Potteod..Dr..R B., 200 S., —.-
7° W-.cn.r L-calbadn A.-«. 400 S.! 90.
^^-.oWodnan.Prach.LocLlb.20vu.l0v0fl.i —.
^ /oVbdsthalbahn 20V und 1000 fl..! —.-
Waarr
99.40
Inoeii.-Rkote ileukrsrei 11. «V»7
Eisenbahn-StaatSschuId.
derfchretbungen.
W^rtchkbaön r. tz.^ lovv L««
Elliavtthbahni. G. strfte.Lioov<»fl Lo'^i'
l I »7^beeöst°^9and..Hopöth^^ 98.59
S-I.C-rI.Lwgb.2ooK. C..M p Zt 5° °122^^ 4^ S-„ccst..chIk,.B-dkncrkd.Ansl.°.ö.W.^ —.-
zur Zahlung "-"'bol t:-"° d.tto oerl.ö.^. 109.
.So^7Lbu'dr;°r.-Lbl.°g,
94.>
94.—
193-
98.75
193.59
^Obligationen von sonstigen
TranSport-llnkernehmunge».>
4''.°/° »Ädrla". r. u. Sk«schiff.-G. sd. St.)1 98.80
47oBud-v. elcktt. Sladtd.-A.-S. 209
und 2»0d tk.....^ gz gz
^°Bud.Zlr-k..E..«.m.b7oPr.(d.St.lj 93.— 94—
6".(>D..rampsichiff.,G. loo und 209 fl. 105.50 108.50
4 o dktto 40« und lo.ooo Mark —.—l109 75
4>_, dktlo. Em. IS8«, 100 Mact 107.50 109.—
b7»Llodd, ösl., ir. 1831, b00 K. So d^
b7,LIo"d. ös,., E. 1882, KS> fl. Sold
" b0v,1. Gold!
105.50
91.
96.
95.50,
orrl.ö.L.! 98.
95.80I 47«RttderSsiLand^.Hqp°rb^'A^-7l. s/ 96^0
96.60 9> ,7» deito d. l0i2 mrl. 2»,„Pr. v. 17.1 90.50
96.251 b! 47» dktto Lom.-Lch dich. dkito v S?
'Z
90.-
98.40
98.50
92—
«lkk»tdo7n S«o fl. Silbkr
«ibrkchib-ha 2«« fl. «....
^b^chtbichn 2. 98.50
4'»LchlkiischeCom.- r d.-Ansl.v.ö W.—
97.10
97.10
91.50
91.-^
96.90
99.50
92.50
99.50!
97.40!
12.25
115.50
9.5.3'
95.-0
95.20
« no. it. 1885 «0« M. d. Si ,W L».!
B. Wkstd.L.I8SS4N«,2«00.I0«N<>A 4»°!
C, krn..8^vo,. duk.Loc-ir.14oo" 4»° g°'o?
^,?">"zBordrb.Lcb. so. S«.)ö »g 4» 7
MsrWLs -»- 51^
MWLVrKÜkB
LLM.'LLLfd'xll
RudoIfd.E.i!>li4si>,v.xt,is,lr'' .! 7
«ororlb. v-dnSm. I88ts!,o.- t.) L. 4-.»j
v. Staatsschuld der Länder der^
lin° Nrone. ,,
Lül' L: ,'n^K^,;kultt°E >- x. 113.35 115.75
Ung. Rkntk in k. ftkukr -7i'pr. C z. V' 91.20
95.30
94.80
94.401 4» d t o ä r.o u 92.
113.- 4'°/a di.t°Lou> -Cd .m i««/„dr. °.L7tt02.
II8.50 4°» d.lro d I 0 5>n ,Lbr.m.L«adr. .7. 93.75
96..30 «7» vcrw. -4,..«.-« i 27 I. 0 ö. W. -.-
98 50l 3',°,° dktlo dktlo i. SI I. vcrl ö. W. 103.—
96.—I b7« b.tt. dktto >. 38 3.° r. ö. B. 101.25
9«.--
75 25
9.',.—
96.40
95.25
98.30!
95.80
91.40
82.10
dtto. in Silbkr,'--' 7 7» 119.85
'
'° o 119.65
'.L:-'ni7
77
°5?b^" 38!75
»I.. o.LV 4'/.° Q.'i
Bo-mscheS Lande-.Lnl. (div)«
Ton.«Rec.»Anl. v. 9. igstS vrl K
D.rL 7 LN'Z 1 L.M-i—
LLd'°'-^SLuld.o.J7zL7 L.4^^^^" bO
99.80
1I7.40I
98.80
78.—>
159 —!
159.—
139.75
loozU!
91.30
93.50
bv,sdeltoLetroIH.(^l., 40I.V. ö.Lv.l —.—
47,7, d tloCom OdI.i..5«J.o. ö.W 99
S',°/» Srarc.-A -T. Ar-d. düro. ö W^
57» dktlo m. 1«°,,Pr. ö W 94.—
^>'7.-^° 40 3 vrl. ö. W. -.—
ürad Oom. 5« 3. o. n. 98.50
4'.°.»Lrarc.BuLlU> d.°.4«l,I. ö.W., 98.—
^ 3-hlkN v-rlorb. 9 050
97.50
d..0.S.i/Mz1iZ 5 °! ZW
95 55
99.50
99.50s
—.— 95.25
»Li-c-n-krilk östkir. i.6«I.v. 98.7.5! 99.75
4 .» slkikrmärl. Soorca >ki. .53 g. ö «8. 98 50 97.50
^ »Sll.,varzknd rg'cdc Aulkhcn. lürO..!
9V.2VI l. 38 d.ottl.So.k 5 Ilnin u. 2««" M,! —.—
96.25 4> ,7»T°lnnlcrci-'d.defl 1.413.0 ö.W "8.50 99 2-
94.401 4» d vo 5wL r.° «. 92.75 93.75
103.
94.75>
104^—1
102.25l
99.75
10402.5
102.25
lOl,.-
100.-
100.
98^-
94.-.
99.50
99—
99^^
99 .-
'99.-
95.50
97.—
98.75
9 3.'—
93—
81.5-lI
91.501
99^
96—I
94.25,
98.50
loo.so
96.-
96.,
93.50
112^75
98.
93.25
4'-,Sl0!,d, oft, E. 1884, 00» l>. >s°,°
4°-,Llodd, öst., E. 1887, sooft. Sold
S°,»dktto,öst.Enl.I89ö,I000U.S000fl.S.
4s.7»Tordnt-lcrLocald.-A..S. sd. St.)
». Lbligationeu induftrtellcr
iUelellichasikn.
4''i".l»Scnj u. Co.. E.s nzieökrri und
M-'ch -Ä.-S., 200, loou u. 2000 «. 97.
47»Mo ttangkj. böhm. Cm. 1896 L00 «. 92.25
4',7»Mon!Lngk>. ostcrr. alpine soo,
2bl,o. 12.500 Arcö 97.—
47» doldihütte. Tlkgklguü.-F. S7» Br.,-
4' ,7» Volt. B-..M10.. 2lu. u. Ziv.2»00K.
S7o>l.rag.ClskN..J..3>..E.187z3aofl.S.! —.
47» oiudolsldütte, Fkindlechloalzwerk,
S°^2^r., 4»n, 2000 u Souo K...! —.—
6"l»2le>.i>Lk Siseniiidulirie.. 2no fl. 106 50
S7»Trli.«..W.E.187.5,.5onFr.—200fl.G.
57»d t o,Em.i88v, sooFr.—200fl.S.
5"»d t o,Cm. 1883,.500 iir.—20«fl.S.
47,dklio, Em. 1889. .500 ,,r.—20N rl.S.
47, dctio, Em. 1893, so« Fr —2N0 fl. S.
S7,U,li0l> Eis. u.BIf.-S.,E. 1594 200 fl.. 9S.—
Dlver'c Lose Per Idülk.
Bobcr..L.ö.Pr.-Lchr L.1-.8Nä1»0fl.3l', 238.50 210.50
»„» 1389. 3«.o 234.- 235.50
Don.-rompf-S.s 1«0fl.CM.l7o-b10°„l59-.—
T.ncu 3iez.-L.o.187l,5l09fl v.W 5'» 250.
Hopothb u Pr.-Scho.äinofl 0.S.4" 8»-
ö.
> so I. oerloSb. A^ 93.75
47» dklio Psddr ,,,.
4' ,7»-pc. u. L-nd.-C. i. 403 v. ö.W.l 98.—
° 8° -'r-» r,°4b. s." 98.-
o /« a.emk°v Lpc.I.-..4.38 3.0.0.78 lOl
dettoS40I.o ö W 98.
t.W>inb..e.2->Z.v.ä 91.50
SNI.o.K. 9 6.50
>„'»" Bl-Ndbri.- e i. .-u, I v. «. 97.7.5
v°dknck-'..Znnilui i. W.! 99.50
47» dktto lnnerh 41 I v rl. id. ö. W 92.—
a, lniierh. so I. verloSSor tk 92.—
?» 'i° bkllo lonerb. 68 3. ocrlosb. «.i 81.
4° ,,II. 4kg.u.BdLmel -Pi. .5oJ,o,ö.W gi,
°° »o^oo »lp -B. i. Peil I 40J v ös.
3.0 rl. .W 98^50
- ....—
93.25
4>,,»/, dktto lnoerh. 42>. i
4"» dkttoinnrrh.so3-b>knv rl. ö.'W
dtto.
dno.
„i". «l-7 »rl. 0. W....
W!l 8 LL!!LÄL
w dttd.'"';^ dtto'4.'°»°
?!'^udL0. v. l890orl.S.W 4> '°^
«n^d. ..t «udwr. o.Z.i^vrl.°.°S.<°
91.—
98—
IKI !!?»:!,«-77
99.75
9°Z'^
90—
lOl.
88 .—
92 75
§nl'd'° 3 .1886 lwl. ö. W' 4°^
---
^Mo" W-^<102!-
dktto vom 3,brei894 vkrl. A"
dktto 00 m Jahre 1898 0 rl» 4 «"! 90
97.'—
97.
90
107.5oI 4'.s d ttio innerd. .so J-dr-o occl^.
4l -7»d1° C-m Schuld» i soJ.o.ö'.W! 97.50
lsiB 7 ?!lU!N 7 sr.Z
-rs.-! 8 Ä«es'-Msrrr. s-l°"
». Elseubuhn-ttZriorttäkS-'
I' Qbttgat oiien.
99'75° ?'! chbedraderBahn l.so fl. SflSer 102.25
9 7 75l^ '4IN. 1896 sdlv. Si).. s 94.zo
s;Ä!-.:ErWL!!WZ.—
--l-° AKULWUL-irNl^--
-<-A io.'i'üL'L.'r.T.S'i^ o! 77;
3«,dkltoEm. 189.8sdiv.L,.,.. .K.I 74'io
4"aF .NordbahnL.i886,div.Si.) ö.W. 98
9,-1^° detio Em. 1887 Idi». St> Slircr> 97 25
97— 47odetto^. i887u.1»»ofl ö W'l —.—
93.—I 4°l»dettoE. 18971000 fl..... ö W°-
—.—I S78gunfI,rch.-darclcrB.200fl.S.ö.W 101.75
—.— 4l,7»Sra,-Söft-ivkr.. isa fl. Silber 100.50
> L"„d tlo II. Em. 1871 .1.5Nfl.Silber l0l.75
4>'o«Lichau-O.e.E.188.>,Sllb,dm.Sl l! 93.25
4'„ dcito Em. 1889 Mari ssio. St.). .! 113.—
—.-, 47,dktto Em. 1891 Sild.ldio.Lt.).. l 92.35
—.— 47, dktto Em. 1891 M-rI sd,v. S: ). j —.—
—.—I «7»dett°iöst.Stt.>T.l889lL.200u.ionofl.! 95.50
Ltlk lerSradt-2lnle>oei0l>fl.C3>t. 4> >„ 37l>.
TrieNer Stadl-An eihe .5l> fl ö. W. 4"„li75.
SerbischePrämlen-Lul. »100 »rcS. 2°,! 74.
Tur.'.sEi end..«., 5r. c.ätOoSrcs p.«. l 10.7s
Bud-pclr.LaäljkasDomdall).5fl. ö. W. l 12.50
Er dltanfl. s.Hlind. u Se:o. 1»0 fl ö. W. 392.—
El-ru 40fl. CM.O 29.75
Jundbrulker Sladt-«n,ehen 20fl.ö.ll5.! 6 t.50
.«krataii r Lotterie-Lnlehen 20fl.ö.W.l 7l.—
Liidache.- Prämien-Än.kldk 20 fl ö.S3. 47.—
c-lN Slailg meindk.. .4«lI.ö.W 031.—
Palffa 40 fl. CM. i32.—
lKrtl» kreu. öfl. B. v.. lofl o.W.j 41.50
»iolhen kreuz. uug. S. v. Sfl.ö.iS.! 20.—
Rudo.,,-tif ung lo fl.ö.W 63 50
§-"n 40fl. CM..I75.25
Sa zdurzec Präm..Anlehen 20 fl.ö.W! 8O.5
St. Senois 40 fl. EM. 483.—
Stanisl. I Stadt) Pr.-2ln!. 20 fl.ö.ti..!l 30
W-ldstei' 20fl. EM.!,78!—
Wr Communal-L. v.1.1874 100 fl ö. W. ,Z8 7.
Tklvinnstlq d.zPr.-Sch d.Bodcr. A 27,
dkl 0 dtto. Emisüon I835! 50.
Ekluinnflich d 4°l>Pr -Sch.L.unz Hypb!.! 2Z.
TraiiöPort'Uiitcruehmungen.-
Lköte
Tio. IN «.!
,«)ria-,ung.Tee'chrff.Ges.iooff. 28.— 474—
Aus-g-T.pl'tzer Sl,enbadnS00fl.1ö0.—'« 3075
«tirc4-1 akra-kr s .N .« ynni, »41
107.-
97^—
345.-
253.
239.
Schlußcur»
Geld! Wa-r-
BerkehrrSanI. -Ilgemcine I40 fl. 17.— L2j.'
Zionostenrko dank-... 100 fl. 14.— >259.50
Verficherungs-fllnstalten.
Letzt«
»,„. TivinS.
«l>l-»z,Leb.u.R..B..A..S.«--.fl.I0.- 440—
Sn.er, dktto soofl 200—l 4450
328.—
280.50
4600
7ÖÖ!—
198.—
215.—
490.—
150.-
360.-
980
240t1)
530
400.-
75.
111.7.5
,r70NNt'^rt",Pest.Ve^.-A..G.20vK.8.— 192'
Hag. u. RÜckv..A..G., ung. 200 tt. 16.— 2O2'
,Meridionale-,H.u.Rückv..G.400K.32—48o'
^e^.Phönir».VG.S.l898l00fl. 0 ^14o'—
«uckver...S.'s.. Wr. 200 il. E. 8.-^!
^securitaS". Rückvers..Ses. 300fl. 60.— 950!—
Unf.-Bers.-Ses.,I. ösl.aflg. 200fl 60.—jj 22ÜO
Wr. Led..u.Renleno..«nIt. 200 fl. 28.—choo
Wiener Lersicherungö-Sks. 2V0 fl. 20.—s»'
Jndustrie-Uoternehmnngeu-^
Letzte!
»» Tiv.ln«.^
«Auflna".AS.d Em-lll.u.M.20Nfl. 0> —.—
Baugesellfch., allgeni. öN. l00 fl. 10.—^!163.—
Baugkl. d 1. a.deamlen-d.ioofl. 16.—> —.—
dauverein. ni.dcr.östtrr. 10» fl. 16.- 284.—
Bi-rbr.. «.-Ä-I sSchefl-nh )ioofl.2t.—l —.—
Brunn r Actbr. u. 4-t!oIzf. 1.2«0. 28.—,570.—
rilml.nerker. u.ScifcnsAG.ioofl 15.—^^260.—
Lrünn r Waschinens.-S s. 100 fl. 28.—554.—
Brünn.'rWwlernierkr.lOcs. 2ü0fl. 36.- 830.—
Brünnkr Wo!IW.-.1.'G. loo fl. 0 i! —.—
drnxer .Eohlenbkrgb.-Skl. 1»0 fl. 32.— 953.—
Bruan-r «rauerci-tl. S. 10« N. 12.—,220.—
Tun.iMlt 8!ode, «..E.. 200 fl 90.—! 1025
Erddl-.-rEli.-u.Stadliod >S. 100,1.8.— 180.—
E.send..xkr!ehrs.Anft ,öst. 1»«fl. 22.—401.—
dk lo A S..ung.200K. so.—'l543—
Eisenb-hnwg..Leibges., I. 20NK.20.—.^^336.—
Elvemüdl.Parie s.u.kg. S.ioofl. S.— iZO.—
Eleltt.-Ses., alg öflttr. 200 n. 28.— 501.——
dktlo inlktnai. 200 fl. 32.->526.50 529.—
Elcktr. «.-L., verelnigik 2»0 k. -.—!249.— 250
Elkltr.-.»«!.. Wiener.. 20« fl. 24 —>!3SU.— 402.—
Elektt -Ä.-S. ollg. Budap. 2»0 S. 12.— 224. 225 50
dktlo ungar... 2»« ». 1S.- 238.— 242.—
Fkliidorler Wkd. u. «ppr. 200fl. 44.—
»tal. Karo »Pklr -«.-S.. S01> «. 40.— io6o
165-
242.50
294.-
5^^—
270.-
580.—
880
955!-
225—
1045
182.—
403.—
555 .-
340.-
132
505—
Gasg s„ allg. öl,err..ung. 20ufl. 2U0.— 3750
ac.,.-', Easllldusnl..Ses..Wr.lvofl.abgsi.60.—980.—
13.50 Salkr draucrc,-« -S.. 200 fl. 2«.—ltzLO.
94.—! Sran-Zl»tträrer K. A.-S. 2»«K. 10.—
3tt.7bl Sra er!!i..«r..I (Schre Nkr).5«ofl.30.—l! 1050
SrazekWaggon-u.M.>A.-S.4o0rk.44.— 7 7 0
Summi,dr.>2l.-S..öfl.-amcr.2»«fl.20.- -! 5.30
Hlr,en«erger Valconen F. 400K.4«.— 665—
HStel-A -G., I. Wiener. 120 fl 18 8»^'
Junqbunzl.Svir u.ch.F.>AS.40oK.32.-!z83'
3 ttkipinnerk:u.l!veb.,I.ö -. 2»0fl.2N.—lgio
Kallknlku>g?b.kaI'-u.C -F.400K.30.— 485
Kleillm .nlh-ner loll!I.„. W. loa fl. s.- 151'
Söni-rbo erCemfdr -A. S.400K.40.— 8Z2
Lankowitzer kohttc-Comp. 100 fl. 0!
L> lpn 700
Len,am-Ja ephiihal ...'
394.
I3ll.7b
88.56
72.
49.-!
135.—
133.50
42.50!
65^50
177.25
61.50!
185.
I »Akttopole-, Hole-«.-s. loofl. 3.—
dett»a.d.S.E.20vfl T.S0°,»E.3r.l8.—
dödn ische Ncrodahn.. i.5ofl. 23.—1439^
95.,
91.50
102.65
95.40
96.25
94.751
98^75
97.75
99.30^
98.75
98.30
97.30
102
89.25
93.50
4. dttioMklioranonSsch S0J.V. ö W' -1'^"
ttu!°-^^n"«"d^u1chch. 78J.°o.S?
lOl!75 l02'50
101.25
l02.50
93.75
l14.-
9-.35
96!50
88—
94.50
.— I^ »k.ik io»-,oio.si.>ie.. 98.
93.20 4",»M.,.' udn, .Jamn.Ld.2»N,l0»ofl.öW. ^—.—
95.—I .5°.»Nordwesibahn, öflerr. 200 fl. Süd. 106.60 107.10
97.25 20« fl. Siib, 106.- ,06.80
—. 1 .5°/» dktto Em. 1874600Mark.. ,ii25 !i28
""' 96.50
103!-
90 80
93.75
95.—
413.-
394!'
402.-
125.50
125.50
117^
96.—
—^ I .5°/» dktto Em. 18746«0Mark. lilLö'
!°-W°Esd7o!'S^.7?''.ö
I b'7»Lstrau.8rlkd:. Elsknb. 300 fl. SlIH 102.—
qa' 3°i»'L-Tur..E.E.18l«LN0,1S00,3NN6M.! —.—
' I 4'o!1Icichknd..Sadl..TLNw.E.sd.St.,K.! 93.25
I 4°,»Lchl!eebergbahn5.-S.4i„u.20,10k. 9t.—
I 8*^/o2*aat-cisenb.»Ves.ül)vFrc-.pkr2t 409.—
8«,» dktlo, Em 1874 so« Frcö. per Si—
I 3°,»dklt°, X. Em. I88S sooFr.per Tl. .392—
7^-^ to.Lr--nzung-nktzsaoFr.pr.Ll. 397.—
95.20I 3°» derro, Em. I89L sdio. St) 100 M'
01.40 S", dktto, I. Em. 2»0 fl. Sold'
O3.50I S°» dklio. II. Em. 1874 200 fl. Sold
96.50 S°5>dktto(Brünn.Ros,5tzer) lSofl.lNold—
96.l5oI 4° »de:ts, Em. ,883. 400 u. raoo Mark 1I6
92.401 4°»SttaIonitz,Wlnlcib.Sb.200u.l00afl./. 9v.—
99.—I 3" »8udd.-S. Iän.-Iuli.soo Fr. rr. St 314 315
95.50 S°.»Südd..S.«pril-cct..50«Fr.vr. Sl. 314.- ZI5—
95.— I L",o Lüdb.-l l. >,», fl. Silber oder Sold I 19.25 120.25
,°„Lurb. Sksellsch. 4o« u. 2W0M-rk I08.25!l09 25
ÄSLürWM WW kLMKÄWcÄW-«.--
L. V.^ ---^vrui.rco -AUH. V.ö.W
xnrNL«W«»...-t:
!»^ Jodren verl jr.
cett3 M65I,'
U«r»choung-sL„ für Ztuseu, 1 fl. ». s. «d/sur;;
95
93.7-! 94.75
94.50! :,5— S".ungar g-li-,. Eli. E. 1878^2,81,1 S^ i,,3 —!i04-
100.60>l0l.20 4" »> n ar. galiz.Eis.E. 1657. 2oafl S. ^92..30 ^93!
98.401 Sfl»1ln7 Wk'lv.sLlhI-91. Sr.)2.a,,fl.S. I.,4.25 105 25
98.40 4 »Ung. Wklid., Em. 1890. lnnofl. ——
! »".oUillkrkroiii.r Äadncn sdiv. St.l 1,9 50 100
78.75! 7S.5o! 4° »!!!alsugLna E.,S 200, iaoa.l0.0,1b.K ^2 —^^94
-°2!^!^>^'r..«.ung.E.lyanu.4»aM,. ,18 60^'
4"„Wel,cr Localbadn. 4oa u 'aaaa ,,
47» Wico-Aspong EiskNlahn 200 Silber
^.. 1.5a fl. 23.—«1.1».
Boz.-N-M r.-«ahn,r k pr. inofl. 18.-!.320.
Brünner L-cal.E.-G. 10» fl. -8g. 24.- .305
«ulowinaerLocalb P.-«. sooft. 20— 400.
dklto Sl-mm A. 2ao fl. 20.—ij.304!
Busldtc.iaderE s'Ub. sooft EM ISS ^^! 3150
dktlo lit. L. 20« fl x>. H. .52.—i 1147
Tonau-Tamvilchi. G Sooft. EM. IS—^!775.—
Tux dod liv. Ei,d.4oo».'»—s .so ft. E 608.50
Fkkdm-lidj.Nordd. inoofl CM294.sa,j 6.335
griaulk' E,senb-1:n-Pr.>A.2»0fl. 16— 384.—
Fünskirch.-Barcc«.-Sisb. 200 fl. 19.89»,,, 421.—
G-i-dkr.dahn-G, Pr -«. 2»ofl. II.—, —.—
de.lo Sicmm-tlct. 2»0 fl. 0 !> —.—
Srai K. E. u. Älrgd.-S. 200fl. 27— 526.—
K-d b.-Eilb.-S. ,S Siigi) I«>fl. a! 71—
jkaschau.Ldkrbcrg -Ei knb.200fl.iS.88>/,„!356.—
Lemv..Cllkrn Jaish E S. 200 8. 27— 530.—
Leoben.8crdkrnb.El,enb.200fl. i»4.— 2230
Lloud, osterr.-.. soo fl. CM. 40— 775.—
Srordwcftbadn, östrrr... 2V0fl. 23.— 4 6 4.—
dktto Ui. ». 200 fl. x. 17. 2.i.—!!t77.—
Nordw.,T-mvi!ch-S., öst. 2V0 fl. 0 !, —.—
cefterr. Lmnlbutz.Seskll. 400A. 0 j!—
cstt-ll-FrieSland s.seiib. 200 fl. 40.—80 0—
Prag-Turer Eilend. loofl.adg. 8.— j!l83.—
"" 1.50 ft. 12.—>270.-
dctlo Pr.-«. 1.50 ft. 12.— ,kkik.—
Reichd..Sobl) Prior.-« 200fl. 20.- 396
S-
TannwLltciE.) Sl.-A.l -4.200fl.
dktto tet 0 III. v. 2oafl.« !> —.—
Saii.-E. u Tram.,Ses. 200fl. 20.— 290.—
300—
6 74.75^
,. >19.50
!373 50 375.50.
580.—
203.-
I-l.-
208—
415.—
435—
0t.25 9.5.25
Die Rotiriing sämmtlicher Stctien und
Sr.,E.B.7aofl iSooF.lp.v.gr.s:.—i673.7S
Sädd -s .500Fr.i200fl.i r>.17.Fr.2 —^>118.51,
Südnordd. dkrd.-B. 200fl EM. 18.—,373.50
S,-mo4.hal EH.-Pr..«. .500sl. 40.- !850.—
Tr. S, neue Wr, Lr -A. I00fl. ig.— 197
Tr.G .ncue Lr .Sr-«. Ivofl. 2.— 149—
Tr-niportm. -. 0. abg. loofl. 10.—"200.—
Ung.,Sal.Li cud ,ers:e,200fl. 19.88»/,,. 4l1.—
Ung -Leab. L.-Act.>S:nußsch. gr. 6 137.—
I.. Banken. Letzte .!
,. T:o. ln K.^!
Snglo-öflerr. Bank... 2W s. 16.— 280
da,lkocreln. Wiener... 4M K. z2.—,i.5l>5-
Bodenc.-Ä.. a.ösl. 200fl.407,E F.S7".!zo8
«entt..d°dcncr.>«, ön.. l200 fl 30.— 543
Sentt.-Hyp.-d..ung Sliarc.soofl.50.- 9.50
Commerc -Bank. Pe,'ler u S00 fl. 1.5,1.—! 2630
Cred.-Snst.s.H.LG. I60 fl x.V. S6.-.6l'5.7b
^r'.Un!k.7U:!L.Äff.L'L?^-,'^-'Il-
Z»°L7eka;;-. °b?'°d°m"I ch. 2^§' II
sscomptebalik, mLllrnchc 4»0 «. i6!- ,396—
Escompikdaol. fleicrmärk 20« ft. 36— .590
Escompte.Sks.. n,ed.-öst. .500 fl. 7«'— 1420
E-comp,e-u.Wkchzirrb.u,,g.4a,.K 28— 487
Saliz. «ctien.Hnn..L,rU 2N0 ft. 52—672—
Kal,z. dankHand. u. 1.20« ft. 20— 352
tt> 97.— 473.— 475.—
Htzpotdelenban!, oft. 200 ft. 30°,S 6«, 99 —^200-
Hrpotbelenbank. ung. in,ift. «. F. 2,-. 445.50 446.'-0
Croat..,1av.LanS..L>nv.-B. 100ft.ii— 21I —!2I3
Länderdanl. islerieichische 2ooft. 24- 434 2- 435 25
„Mcrc-r». Wemi-Ift -A G 4aoK. 46.- 760— 765
Qcft-Uig. dank Itoo K. 102f.i20q« 1747 1753
Una.^-nks.Ind.u.H..«..S.,oaft.i2—l79.-isn^
Uni.Land.-Ceukr..Spacc. 3,8> ft. so.-! 1400 l l co^
Unionbank.. 200 ft. 34.— 570.50 57 1.50
UoionS-nl, böhmische.. loo fl. 1S.— 260.50 261.
.a-kloiouire',4,cge,g.i;uu>.2,8ift. 26.—^,,77
3160 I Pottei.d. d u. Zwir. 150 fl.abgest.9.—8.5,5
I I50I d,tlo Vrior .Sctien. 300 ft. 30.—jl
779.—I Präger Eiseninduft..Ses. 2»oS. 120.—!^ ,<>7- ,»äk,
610..5O Rkiis.5Ll.Fd.A.G.I.Trieft4N«»..50.-!!gq?,^.^ 7'»^^"
6340 I Nimamur.-S.-L. Eittniocriiook. 30.—>-k»
388.- Rl-sl,rer Bergb.-Se ellsch. 200 ft. 24.-! ?z,-,^
425.—f ,fttud°lvhtzhu.te-.gblechi°. 2«0fl. 2t.—!,7,,-5>
220.^1 Salgo Tariancr Sl.lnk.B ioofl. 34.-.^,^"^
—— Schlöglmüh", Papierfabrik 2°0 fl. 20.--i?,1,?H^
528.— Sft-°dnica.«.,S.s.P.Znd.S00K. 120—!,-8»
72.--I Eimmeriug r M.. u.W.-F. 10Nft.ro.—!,4n" -n-"
358.- St-tzttkcmiihl. Ppf.-l.B. S.io«ft.i6.—>E», ,2, """"
5.35— Slölzle öLrhn .SSf.s:-.f.400» 30—^ 32?'^
2.300 Tepp..u.M.V.PH.H.u.S.10,S. M.4.- ?;"^ 221.50
' Ttlta,l.koh>enw..«. 70 fl. abgeft. ri.—!,,'?' ,1,,
Tnrk.TLbr-g.-S.2«0Fr. v. v. Fr.10.—il-öq ,,7
Ung. all. KohIenbkrgb.>S. 10« fl. 0 !u H—
Nnion-dalige elllchait. ino fl. ir.—, ä,:''
Union-daumatcrial-S.. 100 sl. 14.—onL
detlo Em. i90« 200K.—— ,7»^'
Union. Eis. u. Bl.-F.-Ses. 400 «. 0' osn
darcser Ei enind.-A. S. 400«. 26.—i!--.-' »,3
«cltIcherM--nefttiv.Pr..A.40«K.^
Waften'abrikr.Sei., öflerr. loo fl. 8 -»30
Wagg»n.Leid-«..G, ,nter.40« K 70.— 033 o??'
Wo,g.>Leih.S.. allg.l.Best. 400 .K 70..^,,„, „z-,
Wefldöhm. Bcrgban.«..B. 10« fl. 14.-.,La"
Wiener lZangesellschasl.. 10« fl. 10.—,3g 7?,
. «« E.^-.;2"- 729—
— 226.50
779.
466.-
479.-
900.—
184.-
272.—
400.-
290.—!
Wrb.Ziegel-ll.Bang 20<>fl.60° ,ir.
WienerZeitungö-lp., erste loofl.
Zulkeriudustrie-Ses. böhm. looft. 16.— -»» öä3 ""
ZulIcrindu,tti-.«.-G.,uug.12»0K lS0.—1925
Tevilen.!
—, dl°'^?'"!ä;g"e0r?°iL'77iM^^ 2^.70
' I Brüssel s. lOo Franc».. .rj»i»4 's'
-»»'. längere Sichten ... risi»4'
ISP. I Trut!ch.B-n!plätzef.100Markri-t3->/2 I i-'n» I igiei.»
> .. .. läng. Sichten riet» 5-3
London für 10 Pf. Sterl... riet»3 1242.40 242^60
280.75
»06—
912.
550.—
962.50
2640
896.7b!
726.
183-
410.—
596.-
1430
471—
674.—
360.—I
1010
3800
990 .—
640—
lorö"
780
-40.—
670
624.—
490.—
640
720^-
251
320 .—
280 .—
8--^—
770
200 fl. 12.—!248^—
, —-— 100 ft. 16.—^^315
389—1 Lilizer Aktien Brauer.i 400 K. 12.—^ »60'
29 I LodoiitzerZnckkrsabk.« -S. loosl. 32.—!'
3-1 I Locomo.'i°,abr..L..S..Wr.200ft.48.— -33'
25—- v.S Sigl«r..N.200fl.40- 760—
' Mlcha..-«S. °. Bra id ll.
Louillier.... 16« fl. aba. 16.— 273
dtio.i. Prag v. Tonet u. C. 100 fl. 3».—^73' 47a
.«ettopole-, Hole -L-S. 10« fl. 3.—442 H
140.5
480
zäb^Hj N°rddV"kö?le,?,:!'rk'".''^'2^ ^?»7n'
—.—! Norduna.oerchohlenbergb. looft.io.-.>»- >>,?'"
441.- Oi eru.Hlitt.. „.S..A.-S. loo fl. 12.—of» »03^
324 Oel.ssnduftr-.Seielli-dart 20« fl. 6«.-
315.— Peelmvoser hob. ». u. V. I00 fl. 23.—-»gei' 34n'
410.— B,lsenkrAct.-«rauer.elfteisofl. 132.—7050 '9073
—— .Poldibülte-.riegelg.gAS.2kmfl. 26.-14 7 7°^ ^0^7^
! 242.40 242.60
längere Sichten... r,»t» 3! 242 50 242 70
New-York für 100 Dollar». viel» 5
°° -..«.«-V-siiM ;» N.ri'LL L,-.--.,
. 5 ELL-,- 7 L
Ztal. BunkplLtze für 100 Lire 5
,, ,, längere Sichten
ParrS u. fr.Ban1r»!.f.i')0Frcs. vj5l»3
l-iuq. S. ,, rj-t» 3!
Peterrb.u.ruIs.Pl.f iooRubel riei»5>,,!
„„ lang S„ ri»i»->.
Zürich u. Saiel iür lo« Franc» rier» 4, 4
., längere Sichten. .>iet»4'ip
Schweizer Plätze kuriefSiLtenieieI»4"z
„„ längere Sicht. ri»l» 4> ,1
flZnluien.!
Kaiserliche Mün.ducaten.. per Stüik
kaiserliche Randducaten.. per Stüch!
Oefterr.-ung. 8 fl.-Soldstülke per Siflik!
20-Ft-,ic»-Stücke per Eafta
20-FrancS-Slülke pr. ü.!
20-Li- ar-Siücke per Stülki
2 -Lei-Ltilkle.
91—
^!b0
95^95
9-^95
19.'3L
19.7H
- -- per Slülk
Rusl^iv^'b^Nubkl'SoÜlsiück per Släch —!—
Soverkign- pci Snift 24.20
Tnrli che Soldlire per Stäli
MariaThcrr,7cn-lLeo.)-TbaIerperStück^
Tcullche Reichsbanknoten f. 100 M.p. E. 118''t" 118.70
ZtalirnilSe Banlnoten f. löo itah Ltte ^91. "l'üo
Rudel-Noten per llafta' r.s5»i»» --i--»
pr. v. 2.55«
91 20
96.6^
96^10
96^10
11.41
11.37
1gl36
19.35
23^79
24!^
118^70
2.58--»
2..5S-»
2? brr StSik. In den Rubriken L—s ioerden die a-af K., ö. MI oder Stl»«»
Franc od. 1 Lira »S H., 1 Sin. SRrl. m »4 »,


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 12 ]
175
ttof-6ui-g-1't,gLisi-.
»»fang 7 Uhr. Ende vor >/,w Uhr.
Das Erbe.
>EchauIpieI in 4 Auszügen von Felix Phil'PVr.
! «aron C»rl Larun.... kr. Tcorient.
iHeinrich SurtcriuS.. Hr. Ticgelinnnn a.«.
!Lnrrelie. seine Frou. Fr. Sii'mittlein.
.Zerihn, Beider Tochter. Frl. oarberle.
ivon der Mntthieicn... Hr. iUlmiug.
^Ll-risse. seine Tochter.. Fr. Trev^er.
lircellen, v. Uüstner... L>r. stiömpler.
Wesendank Hr. A tmnnn.
i«Lhn«dors Hr. Pie»tler.
^-.retzli rr. Kracher.
sEchaucr L^r. illmhorsi.
rDernhardi ....... Hr. Sommer.
Mü8t!srLMZ
l», Or»rlspt»t« 5
Kobmimn Hr
kr«k>ei7t:c>Lr'«:
Frcit-z den 29.: „SSinch dem Könitz^^
Somitng den 30.: „Jrhigeme aus LnuriS.
llöulsLkbS-Volks-'stioLien.
krüUer I,otUrU>s:^»trL»s «r. 0.
8?^
Um 8 Ul>r Abeudr.
O6L0l^1O886N. --»»tritt so Ir--.
Heute Donncrstuz den 23. Jun! 1900:
Cnmvo I. Lekte Woche.
, ldlk!
TaS vodstündige scn'aüonelte Programm.
7980
-N3
Um S Uhr «dead«.
LI»/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Sprechen Sie mit Marna.
ijkchwank in drei Acten von Franz Serczeg
-Far die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst
Setike und Alexander Engel.
'Frau v. Gyurkovicr... Fr. Auatonr
stäthe. .Frl. Herseh
.. FrI.Retngrubcr
. .Frl.Vabst
s ihr- Töchter.. Frl. Thereu
. .Frl.Wurm
. .Kl. Mojci«
,.. tkt. Woldan
Baron Radvanh. Oberst.. Lr. Raedcr
Baron Scdeon Radvanh. Hr. Bach
Franz v. Horkav vr. Burg
v. Tandorjsh.Reichgr.-Abg. Hr. Fcnsen
Toni ikemenh Hr. Sein
Zohaun, Diener Hr. Sösil
Lotte
Ella
Mzi
Therese
List
Clara
ZS8. 6t L°'
NR, I
Niederlagen:
iiäentneevtrssge 2 (clsuitadle-pslalo).
HVoibdurgguhbo 29 (öai'tLndau- Lesellsobatt)
Depots:
Lei Lveoeeel-, veIioste38enliäniUei-n uuä volllMoesn.
7334
Äeduincn-Le.srr.
Kindern. »'->»'». Rc.ttameclen. eieln -c..
Handwciler. Musi:er. T.:nzerinnen).
Alhliiktl Ibrahim ArelierSruppe
" Zaslancr Tnipxr Ranakusa.
6. 7. ösiLLrä L ^A8ivch?'I!l?3s8r
Tiroier Sängergesellschatt Franz 0.aincr«
E^onccrt der CrpeUe Stang.
> Vorstellungen Nachmttlaxl ab 4 Uhr.>
rr» Sonn- »nd Fotorta re:,, Mtttwl'ch
und Toiinerstag:. t»
6r«8«e8 Llüitiär (^oiaeert.
Lnteee 30 kc. -tlii-t »i ->B!» c' lu.i«
Besitzer eine» Lose» g.uießt srrieu EirtttN
tN den Thiergarten. Los« b i.Krone in o en
gröberen Tranken. Haupttresscr 2L.010 d-.
straM-'OesgcmMi!
I UVIVsi
Heute Donnerstag diachmittagS
gelangen 4 Prachtgemälde
bester Münchener Meister in
der gerichtlichen Auctionshalle:
9. Bezirk, Ackergasie, zur Der-
steigerunsi. 7 .^ 4 .'
IL. IL.
Leute Donnerstag den 28. Juni, Uhr
OriAILLl SQxUsvlLV
M!!Wk-(o»WM!»r.
3 Kampfe der stlemen Ponle.
Große Poule:
Pons —Nchner.! Hitler- Nobinctti.
Ansang der Borstellung Vr8 Uhr, des Ningkampses »/»d Uhr.
rLvriortcaiiee!
Freitag den 29.: ,B:uder M-riin."
Samstag den SO.: »'» Rullcrl.«
s
Isnisek-Iliösiei', Ir. k. prslvr.
Ansang >/,8 Uhr.
Die Pariser Weltausstellung
LOOo.
Burletke mit Gesang in sech» Bildern don
". Musik von rU>!ehh Daher.
F. Radier.',..
Elljetau Bäumel, Privatier .Hr. Fischer
Amatta. dessen Gaitt».. Fli. «letze
Netii, Stube:,mLbchen.. Frl. Noma
Wesselh. Bierbrauer... Hr. Petza
Wenzel, dessen Sohn... Hr. Harrand
Kandler .Or. Leb,chn,idt
Resi, seine Frau Frl. Ob-rr-tter
Julius von Kttng'r.. .Hr. Rosen
'StriSS.Agente.Reisebureau Hr. Lneidinger
Bock», Agent e. Meisebureau .vr. Tu chnitz
Mademoiselle Justine... Frl. Birkner
Capitän Cdauiiau.... Hr. Norini
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschla. Besitzerin eine»
Pil»nerbier«Pavillon».. Fri. Spann
Schulze, ciu Bum:nier. -vr. Seittc
Binkelhuber, Bürstenbinder Hr. Sotttleben
L^.,^MLLW.
Bllst» >«- KisL-MsvLat
-^usgcstgnk von MZi-renbivr:
^^^suükdr'^ävrTÜs^er'Äarvl^tn. LarnNLerndarttt.
—^^» Osatsrrstvdlsvliss
- «»».ri«, ou-ui tt'Ors».r. 7a20
Z. 2492 ei 1900.
Sclbsründiger Wirlnngskrcis.
Xlll.
Kundmachung.
MMMsW
resp. Geburtsschein, den Gewerbeschein oder das Concesswnsdccret, den
Erwerbstcucrschein, ein legales von der Arinen-Jnsntnts-Vorsteliung dc-
Wohnbezirkes ausgestelltes ArmuthSzengniß und das Biirgcrrechtsdccret
anznschüesten.^^ solcher Weise belegten Gesuche sind längsttns bis
August LONO im Einreichungs^rotokolle des Armen-
Stiftungs-Departcments des Wiener MaglstrateS
zu ^^^'-A^E^später ilberreichte, oder nicht gehörig belegte Gesuche wird
"- keine Nücksicht genommen werden.
Ui-Lni-t-Iks Lisi-,m 7t,lei-gsi-ien Magjßrlltt dtk K.^kllhöhstUpt- kl. UksidkllKlldi
Wien, am 13. Juni 19M. 7402
Llari variavx» »^rsariietULU:
,M8vv"
„vodery"
„vMOll"
„V088" oäer
„L. 0. N."-kLe!^et8.
Ueistei'»ok»st,sple>sr gr-
brsuctien lllerv ^scleen.
»I»n klcNt« «rrk tter, liarusia
„SlaAvuLk^"'
Lomplot«
I- 3 svn- 1' enni8-8piel6,
fu88bäll6, ttänge-
matten unä luk-näppar-aw.
vrlxtual »luorUrrttiltiollvr
stLiLt ssä« dlnk^el äcs Körpers
vielell Lerrtsu «mxloltleo,
Toa
Mors FLZLZer
Sxe-iaUst «ngUs-Usr Lportsi-isi»
! kkVivn, I., t ribu» .I«>epk»8 13.
Ü,u°.t«vüü7-trirtsr Lr-ishuiLiog «rsUs oiiä tE«°.
6.°i94
TL«I>vretolv«:
Freitag den 29. Nachmittag» und Abends:
„Tic Pariser Weltausstellung 1900."
Samstag den 30.: „Die Pariser Weitaus-
stellung 1900"
Sotiritaa' deH. Juli Nachm. und Abend»:
„Die Pariser W-IiauSstcllung 1900."
Atzuarei! Maler
Eine bedeutende Knnstanstalt sucbt dauernde Verbindung zwecks
Vcstellnna von D^rngin'lcu mit Mnl-r oder Miilcrrn, bewandru
in Composition und demillirter Sliissuhrung
Ansang Uhr.
Paris u. die Weltausstellung
Lebende Photographien.
Venvllig in V/ien.
Ansang 8 Uhr.
Die Landstreicher.
Overette tN zwei Acten nnd einem Ttorspi-I
von L. tkrenn >,nd C. Lindau. Mnsi! von
C. M. Ziehrcr.
8öe!>Mll MMM ist öiüM Mk!
/^köNL in kaclön.
Der wilde NitlmJster.
l200 kiei. ü. l!.
ttößenlMeui'ori
stisasiirai)
KraM ZZoie! Ls-Eons
Locbplatoan, von ^VÄäein nmTebsn, st-tubsreie I-llFo, oronroleiie
Lackt. Von 6er Lsbnststion vLlctouaAAo 6er Valsugauabaini
1>/t LtanLeo IVassockabrt. l'ost- an6 Iblexro.illienmnt.
-r. 8l«d7»;i!iri, Lssitrsr.
Käodsis 2 io^IUllg ^^1 soliou am 8. ällll
iVir vor!:»uken xsxen ESsetuiunsLix aus^vsteUts veru^ssaNsins:
L Oes errvloh. XrsuA-l^os> 6S83MMik3iIp1tl'SffvN
1 Vnxarlsolles Lreur-L-oa iva,,rona So^i^uMunx,
1 ItLUsutsodos Lvour-r-os I a, >7L5> ßzsgNjiM
L vc>2idLU- s.-? Rou»c«re.ren >» u.. 1 .—.
Mk- Locküi-tigos. !il1eini§es Sxielrecbt nacli Lrlu-; 6er eisten
— Lestellangvtt am besten mit Lostamveisun-r. 7339
2isbunxslistei> naolt s«6er ^ieliniix ckraneo nn6
««M I'sUjWllN?! Wer, Mii,
I.
'».I
«


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 13 ]
I^r. 17S
Oonnsi-stLA
^eses bleuer 'suAlilütt.
28. ^vm 1900.
- aufzutreiben war. Wenn er es ablehnte, beim 2hee zu
Die Stimme des Doctors llang erstickt.
„Danke, nein, ich muß in die Stadt zuriick."
„Dann begleite ich Sie bis zum Standplatz."
Seine große Hand umklammerte schwer das Geländer,
LvLhrcnd er die paar Stufen wieder hinabstieg.
„Ich möchte gern über Harrtet mit Ihnen sprechen,"
stammelte er, indem er mühsam mit Dolphis langen, un­
geduldigen Beinen Schritt hielt. „Sie heiraten ziemlich über­
stürzt... wenn ich heiraten würde, würde ich Alles wohl
erwägen. Ich habe Harriet gern"— seine Stimme klang
immer erstickter— „aber heiraten würde ich sie nicht. In
ihrer Familie ist nicht Alles in Ordnung... ^t man Ihnen
nichts gesagt?"
Dolphis Gesichtsausdruck wurde ganz gefährlich,
denn die Blicke, die zwifchen dem Doctor und Harriet hin-
rrnd herwanderten, waren seiner Beobachtung nicht ent­
gangen; er sah den Doctor scharf an, aber dann schwand
der zornige Ausdruck in seinen Augen wieder und machte
abermals der Verachtung Platz. Die dicken Lippen Brand s
chingen schlaff herab, seine Augen sahen in ihrer tiefen
Ängst und in ibrem Flehen fast albern aus; Dolphi hätte
ihn zu Boden schlagen können, aber er tvar es nicht n>erth,
der Wann tvar sicherlich halb betrunken.
„Gesundheit ist Alles," fuhr jener fort, „Sie wissen,
eine gesunde Seele in einem gesunden Körper..."
Er lachte nervös. Welch ein peinliches Thema! Er
war besonnen genug, um einzusehen, daß sein Vorgehen
unberechtigt und unverschämt war... Aber das war einmal
sein Steckenpferd, der einzige schnwche Punkt in dem sonst
rücksichtslos vorwärtsstrebenden jungen Mann. Der Nebel,
der die Büsche einhüllte und über den nassen Schieferdächern
der Häuser hing, ließ ihm Brixton wie eine verzauberte
Stadt erscheinen, ein Pferdebahnwagen, der leicht über
das schimmernde Geleise rollte, kam ihm wie ein Hexen
Meistervehikel vor, und selbst das Klingeln der Glöckchen
chatte etwas Gespenstisches. Er sah noch imrner Harriet
vor sich, wie sie bei dem prächtigen gußeisernen Thor stand,
der Nebel ihren bloßen Kopf einspann und über ihrem
hing...
Dolphi rief einen Wagen an, denn er hatte Luft,
den unausstehlichen Menschen loszuwerden ... Diese Brix-
toner waren überhaupt eine unausstehliche Bande. Der
Wagen fuhr am Trottoir vor, er stieg ein, aber ehe er
abfuhr, steckte er noch einmal den blonden Kopf mit dem
hohen, glänzenden Cylinder zum Fenster hinaus und warf
dem Doctor, der schäbig und schlaff auf dem Pflaster stand,
noch einen letzten höhnischen Blick zu.
„Sie glauben doch nicht, daß ich mir eine Frau aus­
suchen werde, wie man ein Pferd aussucht?" sagte er spitz.
Piccadilly. Kutscher."
Brand stand allein auf dem Pflaster. Einen Moment
später schüttelte er sich, schritt rasch aus, bog um die
Straßenecke und blieb mit einem automatenhaftcn Ruck vor
seinem eigenen Hause stehen. Er hatte gethan, was er
konnte, hatte sogar mehr gethan, als er zu thun berechtigt
war. Der Kopf that ihm weh, er hatte ein Gefühl, als sei
er doppelt so groß als gewöhnlich, was ihm bisher nur
einmal pasfirt war, in 'seiner Studentenzeit, bei einer
Kneipe. Dies- Kneipe und zwei Besuche in einer Sing-
spiel^lle machten seine ganze „stürmische" Jugend aus.
Peterson's Cognac war ebenso schlecht wie seine Cigarren.
Mochte Harriet also heiraten, mochte sie ihr Glück ver­
suchen. Was sein Ideal betraf, so konnte ein Einzelner nicht
die Menschennatur umstürzen. Sie mußte ihr Glück ver­
suchen, Tausende thaten das, er sah die Resultate in seiner
täglichen Praxis. Vielleicht hatte Frau Peterson über­
trieben. An diesen Gedanken klammerte er sich, denn er
entsann sich eines Dutzend Beispiele, wo sie stark über­
trieben hatte.
Das Feuer in seinem Zimmer war ausgegangen, die
schwarzen Kohlenreste gaben leichte, krachende Töne von sich,
während ihnen das Leben ausging. Er fühlte, daß seine
Welt sammt dem Feuer erstorben war; Alles war todt und
kalt. Schwerfällig legte er sich ins Bett.
Viertes Capitel.
Der Hochzeitszug war rauh und trocken, der dichte
Nebel, der Brixton in diesem Herbst einspann, hing am
Himmel.
Die Wochen, die zwischen des Doctors nutzloser
Warnung und der Hochzeit lagen, waren für ihn sehr be­
schäftigte gewesen; die Leute holten sich im Herbst lercht
Erkältungen und nannten sie Influenza. Auch Polly
Mackay hatte eine, die ein tägliches Feuer im Salon und
den hübschesten, losen Schlafrock erforderte, der in Brixton
bleiben und Ueberarbeitung vorschützte, sah sie ihn mit
einem Ausdruck eiserner, etwas giftiger Entschlossenheit an
und rief mit ihrer schrillen, näselnden Stimme, der Stimme
einer angehenden Keiferin:
„Warum arbeiten Sie sich zu Tode? Zu dumm von
den Leuten, Sie ewig auf den Beinen zu halten!"
Sie war in ihrer Emsigkeit, ihn einzufangen, gerade­
zu rührend— manchmal, wenn er fort war, erleichterte sie
ihr Herz, indem sie wie toll zu heulen begann. Sie war
verbittert, denn ihr großer Bruder machte rohe Be­
merkungen, und die Nachbarn rissen faule Witze über den
Staatsbeamten, der einst durch ein griechisches Costüm ge­
wonnen und durch einen Regenmantel verloren wurde.
Durch sie hörte Brand, was mit Harriet vorging.
Die Petersons waren jetzt gar zu aufgeblasen, Harriet hatte
auch das biscben Hübschheit verloren, das sie besessen,
Dolphi war schändlich überrumpelt worden und würde es
noch bereuen, die großartigen Vorbereitungen für die Hoch­
zeit waren entschieden lächerlich. Harriet bekam er seit
dem Abend, an dem sie nebelumhüllt beim Thor stand,
nicht wieder zu Gesicht, bis sie eines Nachmittags, nichts
sehend und nichts hörend, in ihrem Reisekleid als Dolphis
Frau vor ihm stand.
Er wurde zur Trauung nicht eingeladen, erhielt aber
eine sehr große Karte mit allerlei Vergoldungen und
Schnörkeln zu dem darauf stattfindenden Emvfang. Als
er nach einem scharfen Scharmützel mit sich selbst spät in
der Peterslms'schen Wohnung anlangte, sah er einen rothen
Tuchftreifen von der Hausthür bis zum Fahrdamm liegen.
Es war eine lächerlich kleine Entfernung, die die !!^aut
mit einem Sprung hätte übersetzen können, aber Frau
Peterson wollte eben immer nobel sein. Der Conditor
hatte außer dem Hochzeitskuchen auch Stühle beigestellt, und
dre Geschenke lagen zur Schau.
Es war Harriets Hochzeitstag, der große Tag der
Frauen, die keine „Schönheit" sind. Sie erzielte, was eine
hübschere Braut nicht erzielt hätte, positive, wenn auch vor­
übergehende Schönheit. Brand gelangte nicht rn chre Nahe;
als er kam, war sie im Begriff, abzufahren, und rn den
"Zimmern waren eine Unmasse Leute. Er sah blos ein
blasses, ganz verwandeltes Gesicht, in dem ein Paar Augen
glühten, eine bloße, zitternd- Hand, an der Dolphis
Diamantenringe in hartem, gelblichem Feuer glänzt^. Sw
schien Niemand zu sehen als Dolphi, spielte mechanisch
ihre Rolle, wie ein Statist auf dem Theater.
(Fortsetzung folgt.)
Ztsrlk
sppeti».
a«regrk!>
unck
krSktigeiiil.
^ (ssergerttllt aus ssiidnrrel)
Kerker slerOauungrWiktel
O/'0ge/!dcur,//l//iFsa.
Goncurs^Ausschreibung.
In der Cavallerie-Carcttenschule zu Mährisch- Weiß
kirchen ist die
Slelke eines GafinopächLers
neu am SS. September I00N zu vergeben..
Mit dem Ossiciers- und Zöglingscasino ist auch dre MannschaftZ-
cantine mit Tabak-Trasik und Briennarkenverschleik verbunden.
Die hieraus Reflectirenden haben behördlich bestätigte Solrdrtats-
und LeistungrsWgkritszengmsse im Wirthsaeschäfte berzubringm und die
mit einem Vadium von 2>)0 L versehenen Offerte bis L5. August L9V6
hieher einzusenden.,.
Auskünfre ercheilt die Lekonomie-Verwaltung der Cavallene-
Cadettenschule.^
Die Ossirtvcrhandlung findet am 2L. August Rstttst statt.
bommando der E^avcrllerie-Clrdettcnschule.
obne P' c>S rhöhinig cd.i
gegen llaila 5",» Sconio.'
Zerren lUeidrr'
Änabenkkeider
n.'.itz Matz.
Ucbcrzichcr
Ulster '3"
Frühjcrhrs-
anzüge
Havelocks rc.
Reichhaltiges
Lager moderner
Stosse.
Knaben-Havelock fl. 5.-»
Jacob Rothbcrger. k. u. k. .HoMekerant. Wi-m^
Ter Bertalls siadet tägicch dir 12 Uhr R-chlS statt.. 326
Schneidermeister I
VN Breitcgasse^
Nr. 17 i
Mezzauill.!
Telephon Nr 9081.
Aus Sllnsch sende r^ister in« .e>alli.
t orQ2i6rspro5S6L,
Micester, L-arzen, Ledkrstecke,
»Ralenrölhe rrerden gründlich ge-
jdeU:. Ordinat!ont-Ans:a>t: Wieo,
«athentbnrnisir. 37. ard'nirt vcn
7166 s brS 5 Uhr. Sllü brieflich.
"^ r
seinen Magen u. seine Verd.auungsorgane stets in Ordnung»
haben will, der trinke -e-»^
Aus reincinHopfen erzcugt.vvn ärsitichen^
tessenhandlnngen und rn
u. Depöt Oeiterr.-Ungarn. Bosnien
'vv'len, XII 1.,SoIiöndrruinsigtrLSLe.»4^8. Teleph .cr. 4v7,
r
r
809-
ÄSOKSTSSSKSS VsZI'SSLS
MLscirineuLLdrilL
^isn, Vj2, Qs^iesgssss 38.
8pee!3lm38eliivett sUer.^rt.
Licitation. "MZ
werden
Samstag den 39. Juni. II vhr Dorlnittags.
am Fraclitcndahnhofc MatzleinSdorf (Tüdbnhn)
200 Sack Zrviedel», 9552 Kilo,
licitando veräußert.^
^ Der StatlvNSihef.
garant. lebende Anlunlt, vviltonimen schlachl-
reii. srachrirei rr. Nachn.chnie: t 6-20 ^ra-
l^üdnir ober !>—11 crnt.n oder 1—6 Gan>e,
fl. b.b». L Nila.Kssle sralcke «uh-GraS-BnI^r
fl. 3.20 blo. Z Silo.klste fl. 1.SV. Fra.
Fußirodetl-Sletttst'AN'tt^rck
deck! leben srüh.-r-n «»»tich^ geruchlo»^ liebt
closttsch währen» be0 §trct>
lren'imeecr laug, znr S-wrfli-anbigunc
der Frisuren ',» 2 und 3 fl. Zov'e, ,ebec
eca r «itt heiirtnictcr Inng. eein, ohne
Trastel «fl «»dau-oesallenenT.n enhaarrn
wcrder. die Iilueslen Ituki« wri ober
odncftchtbarenScheitcl, Banbean rncklen
ganze Perrüüen. ltbpsc, Lecke». Besten a.n
da» Feinste rcrjcnig,. »te.ier aster tau.clichen
vaararbeiten nur bei .Telktk IUInsone>.
-Sien. m.. RabcLktiftratze Nr. 1«
»ein rOewolbe. ctingaug nur snr Tomen
. unier bcnl ünuStjrr. Haucsielle der Ltgrlbgha.
n o o^
welche» sich durch seine staubfreie Lage (482 Meter über der
Meere«flLche) zu längerem Aufenthalt und zu Nachc,:ren ganz
vorzüglich eignet, sind größere Appartements und kleine Zimmer
zu mäßigen Preisen mit oder ohne Pension zu vergeben.- 7in-
erkannt gute Küche uud Kcll-r.— Bequeme Verbindung mct den
Stadttbeilen.— Für Hotelgäste bedeutende FahrprclSermatzigung
aus der Zahnradbahn.— Wöchentlich zweimal MiUtar-Concect.—
Auskünfte ercheilt die Hotclleitung am Kahlenberg (ichcl. 9160).


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 14 ]
'Wrsii, vovnorsiLr:
Iseaes l'rrxdistt.
28. :niicl iMO.
7Vr. ^'7^8
LkoritL ^Lekor als Loliir xibt im eiASnen uvä im Xamen
Zer xanreo k'Lmilis solimerriertuilteQ Herreas äis tra.!.^i§s ^aotirioiit
von äsm .^blsdsQ seiver treissZsIisdtsQ Lluttsr, i-esx. 6ioss- unä
Ilrgrossmuttsr, äer k'raii
RG8A MoLsr ssd.
"n-elolis Lm 26. ä. Ll., 2 Htm I^LoiimittL§8, im ./^Iter von 84 ^adrsQ
LSÜA erltsoblskev ist.
Das Le§rL6iiiss Lväst in LuäL^>sst DoimsretaA äsv 28. ä. ^l.,
um 4 liiir I^LcIimittLgs, vom IrLuerbkuso: LLriucr^^-utorL 12,
aus statt.
^^ieu, äeu 27. .luni 1900.
ÜLt! ökzgMlM.
.loäsoolbLä Lllerersteii kanZes.
7S27
tJov V S»8: Brom 1 NH nach Hofrath Dr. Ludwt,.)
8k»i8«i> 15. Ht»! Iti8 30. l8epte«iddr. HS
TlMion dkk KremSthal- und drr Ttchrthalbabu. Älodcrnst etug»»chtrte
Bilver. iUIe modcrncn Curbehelsr. Mafiagr. yiidalariouen Dampf-,
Douche- und skaltbäder. ^lrktrische .ijm^jzrii^nbadrr. Elrkrrtiche Licht­
bäder. Retreude Lage. Prachtvoller (»urpark. Theater. Ciirmusir,
Concerte, Bälle. i^wn-TenmS tc. ^dlcgaate Hotels und Prlvat-
wohnnnaen. Kinscrpensionen Frequenz: SKUtt Cursäfte.
Reise-Rootcn: von Wien 6 Stunden über Linz d.rccte Wa'.genSl und Ltet»r:^
von Paffau und Salzburg rj» WclS Utttcrrohr Stuitden.
^l-ospevte grstis liui'vk liis Vervzaltung llsr l.gniIes-Lui'LNStLlten.
NLSserdsilsllstL!! RrsuLSil
Li^rsnLsxvnÄen ürrirlLenil »bgeieirnl.
tn Diät- und elektrische ^urea, elektrische- .ZwetreUc»-
bad, Massage, (-xutfertung-cur, Masrcur. Eisenbahn-u. LampischlffstLrion isret»
— Bad Kreuzen, auch über Westvahn, Starion Lnsterten. Saison vom 1. Mar bis
Lctoder.— und Tele^.raphenstation in der Slu^talr selbst.— Dension bill^t..—
Äuskünfre unv Vrospecre gratis durch die Dadeverwalrung und Dr. rn^L.
H'^ioi^elranäerl, tz^igentstümer u. leitender Badearzr 7' !>"
^ vst N«?rL«r;»1r« L-tt!7rV«k1k«-!8vl!»iil»5,
I>et X«rÜH»tLS!ÜsIrv L-i»ti»k>-,tt»5tit-8«^!t«k»d, 'Lru»»t1itL«zrll> Xe'^Lv.
Hit erstvlLsslALll lomiötsil- u. l'osräLmxsei-ll z40 Vpkr.), Kustvu- u. trorÜLLprollteT»
7610
iieäel?-DieilLtLg nnä Lollnabenü, 12 llilr, ab ^amdul'g,
Dienstag: fjoelinoute: Hariiauxer, 8nc-us, Osii-all^or, Roinsäal .<< 270 u. 800 inal. LelcösriFUiiA.
Lonnabenli: postroute: Lsi-xen.IL 19", Irollädiem^ 67'"°, I,o5oteii .^L IOI exol.„
l^oi'ilvapi'ollte: ad tiamburg iiiel. fjorürouto von .tL 520 an iael.„
tiot6oaprou1s: ab rvonlikijem von250 au iucl.„
q Nsicb ülustr. luit Xarteu u. kläueu verseil. Lüeber gratis, sotvio .ä^usgsbs voü I'abr- und
Nuuärsisskarteu bei obi-veu 6essilscbafteu in I^arvvegsn und deren Vertreter in Lainburg
I:'. .1. ü.edinc-qm.'lrllt 70. 'reIe-7rauuu-.Läreesc:: Äi'arüeap, Ur»iuI»ir»'L.
u. dsl 8elionlter L Ito., IVien, Lebottsnrtn^ .7, u. Lolltnarl^d 1, Dliottlu« ltoole >L 8»n. 17 iet», Stepltansplkitr 2
Lrste vQÜ Llteste <1355 ßiSArülläete)
LLM--MNLR8LM
z
äiö l!D3pDung88iäti6 äsr ^tniv8ptiLi i3e!ien Lur
mih LoUtckUire^n^voNnriirx. «^>8 7oü4
"Vm.»IOL2S r^/rn "VslLLss«2i7 Sss in XiLM
<11 8tu»»«lei, von IVien v»r» ^»rvi8.)
Vor 2 Üt?Ueias Nsilerio1§s ULcla^sisdrir: >'orvvn^tkLrt
;l0 20
: .1 2n
3l
38l
2 «10
L.SF
7l0 S6 10 17,
i S 01, S 47!
4 00^ S
2uricd.
»2 Lsrv... »d
(^suk.. ..
., Ilitl-SsNIs
so.v
. 5 1SI8 4N
6 a.t: d:k>»! 7 40
10 30^ 10 LN e 2«
.3 0«>? .3 02 1 .37
tVien—pontasel—Venedig-8om und tliaüsnd-Denua-
j'g vo ^4 »d V iou IVesld.
12 .30 :12 45 10 30
e; t> 55
10 40,i l 1 "«>,
8 :k5°-10 45 2 21
E 8cbl»k- nvä 3pei!-ev»xvo rNTjgedeu >Vren unil ?Lri».
kr.turctLasr: sVien—i Lriz 26'/, 6tnnäsa.
-j- 8ebl»kvsx«a rvisedsn ^Visn nnä
8psjs«v»xen /^scdsQ ^Vöi^I vv6 Lüried.
^Ldrtä»asr: lVisa—k»ris 33 Ltnnäoa.
Vien-Köln—Drüssel-t.ondon.
10 45
- 3 50
: 11«
112'2.1
-- 11"
1 7 52
r g 50
; 4 48
7 IL
»8 23 ^°d IVion H cstd.
12^
iH4
4 4 3
g.»ä
10 IV
5 .10
7 dO
8 00
.. Xöln...
Ln llrüxqptl
: ..d
Ost^näs..
, I^onäon <' 11 ,^ 7-
Hoe^ V. HoNsn6
»n-^ *6 45s 5 28
»d ^1 O.'Z S 12 16
^1'23- 2 .5:1
2'00 -^ 3 1.7
9 25 d: ^>^1
2L.>^ö 6 2;1
t124H-- 4 48
5 33 4 10 00
:
E belilLkvLxon niscden ^Vien uuö Llsinr.
k .. ^on Osteoäs n»cd Xöln.
keklaf- vvä SpeiLsvrLxvn rvizekso ^Visn—Ostonäs.
r»drta»uer: ^Visn—I,onäon 29^ oäsr 33'/, Ltuoäeo.
7 45.-
SL4'^
5 14 ^12 0 .7
1 26; 7 33
Vtien—ü'iünciien-Pari8.
8 35 »8 2-7 f.Aid 15'iou »- ,^ '-6 45': 5 52 7 10
' tlVsstb.)! 'e
4 45l 6 30^ LuLlüoodsnod
5 10^
5 Sä
.ksris.
S 20^10
S 30
10 10;
28^ 8 30
3 27 10 74
7 08 12 45
» 8clil»k,e0tssvsgsu IVisu—llLris.
7 45
4 27' 7 18
k OS 9 00
11 O O 2 15
6 .t5 '7 37
12 00,11 77
'l-^35
10^
IVi.o 8L4d.
I Villood...
?outofs1..
»u.4,
.'d I
LN ULllLNil
»d
!, Oeuu»..
'7 50j.
! 9 4.7
9 04 12 20
7 :i-8 10 28
2 10,'
7 30
2 44
4 47
I I 2 .7
ll:17
I I lÖ ^2 3^
?»brt^L0er: VVion—Vsneäig 16 Lt., >Viea—Kom 30 8t.
tVisn-I-enikerg—Odessa-Kievt und Orerro«itr—
Oukarest—Lonsianra-Lonstsntinoxe!
3 45>932
9 s-- 0 55, 2 24
2 55.12-10 8 30
8 00 »1225 .0301.1 .d1Vieul1.rH.ll.»e^ »8 40'
2 49. 8 1!-i! 8 31:. Kt.d.ll"
4 4U. S Ivii 8 0l:
8 40 2 31 1 35!
^ 16^ 7 34 8 02 »n0L.rno--ilr. i>d
8 55 8 20 10IO
llitO
8 02! 7 O«! 9 42
7 05' 8 30> 8 55
.. 5 5ä.
^ NntüL e?i0.k!.L. ..
,0ov»tLur:40.L.2.^
^ (,on8tÄntioo'^e1
14 0 .8.^. .^. .:. »lioo!.
550^ 1130! 5.58 on1'oüvvIoceto'..»d! 10 36! 5 261.
9 02! 9 20, 03-j.-» 8 30^ 8.5«».
8 40 8 .30V, lli-iv t«^ 9 3«, 12 2<0.
t Hon'og u!:ä r„jl»x:.. 11i>n-tog vueist >v»«;e2 r«'5cd?n l)6erd?r»r—l e'nderx.
* de iLl'vsxou 7.njs,:l,pn Ivrilsu—(.''reruvnür, Li'kise^rxon
Orernotvitr—stuki» e-t.
"^sisr.
keiisnztLlti
!dei Üiur.I
öd.-Srzt.s
! Hverlioltk 8ui^s. »eioä- und sitludlevt. XtidsleeLld. Indivtd. Ledandlung t
I ktllee Xerven-, PeltULN- tind etiroo. I.s:d6u niirtsls ^aoseroor. Diät. t
I SeNie^tnilaattle, draaaazeo, Llloierioirät, Sanä-, I-itkt-, t>. SouLso f
IdLäoe. SvIiovllamdaL. elx «siorot. Llä-,. I°r»>t! 0. reosxscr« Irsi.'
' Dr. l-iLnkI. 7 >2I
r»d:,l!»u>rf IVieo-Oli- so Z5>:/8t., IVnu—8.^»
Wien-(Prag)—idariendad—Karlsdad 6. 8.—
franrensdad.
»
8 25 S 35
2 48l^
5 18 4 02
801801
3 4o!ie20
92!»!7 00
. !6 55
. 7 40
»8 5V,vll L. r.
3. 8. .0
62.562.7
'8 07
7085 42!. 8 44
.Nollot!sd»4
7 25 ^110 6.5» 73N^ 9 20
9 .3«» 72o
12 30. 12 05
11 19. 1l'i9
9 :r.>
8 33
10 5S
. 10 5z
8 20
10 49
. Iiooz
4 5urusrug mit Srlonvogeu I. uo4 IVogso II. 0!., so«is Sxsise-
V3gon ad.LlLNsabL l—?stLcdLN tv.l5.3ani d.sinscbl. 15. L x)
8e!OL!voxen >Visll—liLrl5dLä C. L. über LlsrisnbLä—pstzcliLa
/tuslcunftsdupesu clen k. k. Osstenp. Ztsatsdoiinkn in i^isn, I., ioliannesgssse 29.
vortssldot r»!iid.rt«u-4usg»dv. x^doiloog von Xusdullklou, Vortonf ron k-depILueu im ro.aib»aumcn ll 8.40, gedrinkuchenl st 5 Bri'ltllji- leco. tkrftc bohuiticht
2-i-fer Graben ?7 und Marinst ils.
»«errmgm-. ». ^ramwah.«. Ttellrvsgerr-Derkestr zu allen drei Niederlagen
UaWLÜ8WR8 KlL HsÜLrZÄ
Natur
d.ran
Il!v!!liscZ_ Dr-, LsrLÄwljZ TsLsiLv,
. VlLF., .kl»»,vi»k!,ti»«lt«;i^8tr,4!4S>4 Xi, i>.
vrlUtmtioL von 10 d>, 12 1/är Vormittuos ttud voi» 2 bi, 5 DIii liitolllQtdtog».
««tUiUllluLL »voti Ivt Üttuo, >1«, titttloudou. 8108
Junger gebildeter Ausländer sucht p. 1. Augusi
mövlirteS )jtmnler init
VollE-ir ibSLVSXOLV
bei ieinqsbüdcter Fqmilie, wo er el» ruhiges
Heini findet i ild als alleiniger Peniioiiar auf-
gluiommeu luird. An, iicdsicu in der Nähe
des lLeioerteinu euiiiS odee iLZähriiigersiraße.
Gest. riffeele mit Preisangabe unt.r „fd.
Sir. 23L", A,iu°„c.-S^vcd. „Jnbalide,,-
do„k", Dredden, erbeten. 7534
8p6oi3l3r2i,
Dr. der Mcd. und Chir., Geburtshelfer rc.
Vieii, I.. ki3L!krNü86 5
Heilt gründlich unv schmerzlos, gestutzt auf
irOjährige reiche Erfahrung g e h e i »n e u.
Hnutkrankheitcu. Ges.-wilre. Nervenschwäche
und ssrauenlciden. Ordiuativn von 10—1
und von 4—8 llbr. Sonn» u. Feiertaae von
^ 10-1 Uhr. 7963
Worteilmmer lc-artrt. Honorar 1 fl»
LLi^in« »niLtiSitHiL iir«;Ii4!
SiLSsr'8 LlLvirglsrsItz Sstränks.
Llrru vorlLuxs Ko5teu1os vroselrürs unil L'relsligts vor» äor
I. OkLf.-u.ig. lizsgisü. fsU6!iiv-lv,gstliuiig8-än8tg!t 8tef3N 6l38sr
jn LÜLLirdiirx In Lö!im«:i.
Ve^nIcLuk^^ K-epOlM tr» ^Vivr»: l tt» 1»rt>s"vrLl>t»rr8.1. LLrritvsr-
strnLSS LO, Laäeu unä Väslau. kZonäer-
^es'zdttftriir Xururlieilknuäo, VIII.. l4erQlitznsLl<1erLt.r. 86^
Xpv'l^slev „ruiu Xlolrrorr-. I., ^UOlrlkudtzn^?: Flui tv D«i^. D^lieatHSSSuxo-
5o)ikitt, IX., I^orrellüUAnssv 37: Llirele'lf Lriekr^i', VUl.. .losassLüetteSrsrrasss 11;
Vo57<^r. 8r»«.»l8er»Lu;ch .,^v»r,1karirtI.. LpLvtzelsLsss 8. 77Ä
Xvues rstioQöUss ttsi1vers»stren.
2eu^!»54 renomwiNvr .L.or»t».
1In5edL6ljcd, odns ^Isäsein.
Mlsn UErvsnkrLnksll
ivarillstens empioblcii die in 26. .^udaxfa ersobisnevs
Lrosciiüie von Uoirnrir
Ueber Kervenkrankbeitell uuä Lodlagüass,
j7788 Vordeugullg ullä 3silallg.
Vnentxeltlicli rn ösdieiiell duroö dis 6uciilialldliinesterrcich-UngarnS.
Atelier für Bildhnucr- und Architektur-Arbetten
^Vio», Vo4,llo40 8ii«1l»»riiistrr48ez« i>
Jncrustation ganzer Faxaden, VcslibuleZ, Portale, S.ruleu rc., Bearbeitung wie Naturftern
— rauh oder geschliffen. Rcnovirung alter SteiiidenrmSler. Herstellung aller Bildhauer-
Ltrbetten und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Cementstein auch in zedem anderes
Gußmaterial.
Prospette und Älteste stehen zur Verfügung. 778L
Svecialität'. Etirgenftufcu'LluLlbesserttng und LüaudrEckenschulj»
il
,


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 15 ]
«r. 175
'Wisn, voiuisrsiLA
rr«uss ^V1SLV^^ Iksdlatt.
28. .lum 1900.
ALSSWGZ^ Z
vAdtzr ^eäer Ir3v8p0rt
von
^VollNNNA 2N ^vIlNllNA
10-U'/. diWr.
vrcker^'eäer IranZport
von
^VodNllOA 2U >VoiinunA
iMtz», XVIII. 8eliu1^n88s 7.^
I,krWM8B8-W2d.
lelexkon 12.421.
L, LsIOlllMtr 3.
I'elepllün 6818.
10-20°/o djWl'.
IV, kMiitmtrLsstz 6.
lelexdyü 2481.
XVIII, 8edchL8Sö 7.
lelepIiüL 6642.
8p6oiL!»rLi 778r
lui-gekslme!<>'LnktisIten,Le»odv»ü>'S,
Xarvsnsoti^setiv u. 5rLuönki'rul>^t»,
Teburtrhelfer, gew. SecnudarLr-t LR den
ee-en Kliniken u. Äblheilunge» für ändere
und Hautkran^eite» bet k. t. Wiener alU
gemeinen Krankenhause-.
^ Frühjni-rs- u. Kommrrsaijon
1^00.
Glixte Krünner Stoffe
EinCvuponMtr. S.SO^fl. S.7L, 3.rO, 4.80 v. g,tter> Z
l-7ng, compl. Hcrrcn-jfl. <».— ». O.SOvonbcssererl« L
Slnzuq(No«k.Hoseuni> fl. 7.75 von feiner ?Ä>Z
Gilet) gebend, kostet fl. 8.65 von feinster <-».Z
I nur fl. 10.— von hochfeinster^
E Mn Coupon zu schwarzem Salon>8n,ug fl. Ist.—, sowie u^berzicbarstoffe, Tourikon
^. 'inste Kammgarne ic. rc. versendet zu Fadrilspreisen die al« reell und solid
besibekannle TuchsadriN-Niederioge
SLsssL-LmlioL^ in Drürr».
Lurtsr giLtis nuL krLüei. LusterZstreus leisksrLLg L^lrLvtirt.
Tie Borthetle der PriPatkundschasl. Stoffe dtrect bei obiger Firma am Aabrtkd-
orte zu bestellen, sind bedeutend. 7783
>V!en, killttisntklli'mzti'llssv tir. 37,
,,,,»» ,,,,,, vrdinirt sur düstere und tzautlranthcitcn,
V!I,li!SssS!l!!!Ss8lsS8tS lV.,S-L'
Orä. roll 14»—7 ITiir. Looonir 1 ä.
ökamtcn für den Änßendienst
8U7
to r"en von rrnommirter, inILndischer ikerffchernnglgesellschast engagirl. Herren und
Tamen weiche dauernde, npe Anstellung auslreden, tollen Lffer^ einsenden unter
n^
„LebeiiksteUuiig drOSÜti" an die Nnnoncenespedition M. Tukes Nachf-, Wien, T
Uekei'siseillusTgen
wittsls
rr^ <> V» «r 1
roll vllä llneN »llro üicdtllv^ell äes lll- olllt .tiiiilLll>1ob
LmdsIliriniL«», LinlaxerniiL.
0«ir»Q.olL- rurreL OoHT-
7d. tzinätnsr. L L t. 8sk-LxeLjtsÄ. Vie«.
esntr-tls i I., riot,rsslS88e 6 (Loiorriutriox).
ri1i»l«ll: ll., Lt'. Uaki'engLllse 3 vvä VI., Lstei-tnirxgssrv 32.
! LoUkNtir-UvtornvtnnnnA äer 1. ic. priv. Lrossr kerilillnväs-
liorcliiLiill, kioräbrNvdok, Älsßssrill 6. ""
L'ZZrtWM!!
Ches-Tirzt L. r.d.hoyen !. k. Siat tzaiterril
conc. Wiener alla^krantenv rrinS. gew.e
Mltgiied d. Wi. mcd. Facultllt s
SjrveinlnLiLt 7 e»
sür geheime uud üaurkralrlhrt en,I
iSeschwüre, Nervenlchwäche, Ltalen- I
Frauenieidcn. Lirie Kranlhitrr,l
srilch oder veraltet, melden nach de«
neuesten s-orschungen io>:ne «erusd»k
stirunli) bedandelt von 8—r>. Sonn. nndl
tiglich von 8—ö Uhr. 7l4k
MSitigil Honorar. Auch driellich.
Li'bte Obsröstenr. Spstrsiellll-^sdi'ilc
K. Koloselis, Ulelg
hriena .1 von 9—l Uhr
IlL. Fsi,r gewisicudaite griuivlichc
iSehnndliiiiq naranttrl der Sius d j
s. m. als Lst ^nbren besibekannten!
LvrctalarzieS. W-rnei>mmcr serara-.!
Himorar mofftg. ^»etliche ilnsragrnj
werden unaussll.'ei.'! beantwortet.
V/ikn, I., L!ue!r§g88g kii. 3
(»stchft ve„, Lobkowitzvlatzr).
T I.8KLkIllM77aL
ritir rit« Lrlnuxuiix äer 778ü
IserZ?Uiikße
kui emoxr. HnlversitLdsn (vr. .jur.,
Liieol., iQ 0 l 1 .) ortlisils ioti seid 42 ^Ltirer.
ssolij^sulÜLSS speciolls ln/orinsdivQLr.
rmä 44at1i. Rel^spenren in uUeL SlLstsir
ruiä 8iänäen. Xur Lriel^e, riietid Lno-
Qzrui. imiEr, vr. L." SrsLla», LLupt-
LsdovrviLrLo 12
>«r»^
7ü83
llr. 8. W
8peoislsti'rt füi- gedsime
sucht eine Wiener Firma e nen jüngeren aber selbständigen Gon-!haut- uitd Frauer.iranideltcn uao vor,,iti,i
st^cteur. Eintritt nack.Uebereinkunft. Anträge beiärdert unter °chwS4-n-^
,W.H.5i»28' RudolfMone, Wien, I,Seilerstatte 2. 7L3S ftorun, d-r Patienten b-dandilt, brieslich,
^ Anfragen sofort dlZcret erledigt.—
Ordina-
vr. Kr088 vr.M.Ve8t8vd
^^^„. und R-rvenirani-! Einaan a Lingcrstrastc 1.
emer. Seinndar- u. Speciaiarzl sür dirrret!
Sierven- u. Hautleiden, ord. in i. staatlich
concess. elellro- u. mechano-Iherapcutischen
L-ftalt von 10 dis 5 Utzr u. AbdS. von
« dir S Uhr. Elkllrisch! «pkarate ,ur
ziasen- und GeichtuurSb tzandlnug.
heilen.
Vuchel
rs. des «den in 2. Allst, ersch.
Eingang Lingcrstrastc
G. VeseitigllNg v. Gefichtrhaaren. Auischlägen
V. ^önheitSfehlern. Licht"
. u. WafferbLder
d. befieu Behelfe d. Neuzeit z. special»
Lrztl. Nerven-. Rückenmarks-. Neurakhenie-.
Hysterie- u. a. frauenärztl. Euren. Minder­
bemittelten hnman^* Rücksicht. Drikfe de-
kntw.V1«L,L.r'rLQr^o»«p1i»'yv»»7,
Ecke Notdenthurmsieatze. 7172
handelt dir geheimen K^nk^eiten dem
neuesieu Heilverfahren. (Tie schwcrenFormen
derellte'erBlafenleidenlinrerAnwendung
des elektrischen Lichter.) Tie NervenschmLche!
wird nach den 27jähngen Erfahrungen, die^
"- '! k. r. aü>--.
Dr. SIsLni,
r°n--rst.g,u. e°mst°,,.uch,v.,7-8 «bd-.> SmL?. N°äü.°?rk.'2'
oewn. Leeull^.-Ar-l der KlVn r L. Lbrtz. für
aeheiwe Srankdeiteu d. Wr. a 2 g Lrookea.
haveS, Svecia»«-'. für ;;ehetme Krank.
d-,..n. N-ro-n^
Mev,I.,V/^o1lLe11e16,
Ard.v'ko d 0 '.i 8 Uir Boriu. bis 7 Uhr ÄdeadS.
ä-eirfllche Lnsyi i a mer. eu bealuworu<.
Speriatar^
Eklieiill-». Laiiiliransie.
ULriatlilkei'Zti'ggseXr. 108.1
Honorar L sl.— LrLinalion täglich von
10—5 Uhr, Mittwoch und Samstag auch
don 7—S Uhr AdendS.— Brieflich nicht.
Manne (Ner-lkÜglich von 0-7^ und von Uhr.
Suchet .Die Ncurasiheuie b. Manne (Ner-lrüglrch von 0-7^
enschwüche- mit bej^d. Rücksichtnahme auf Sonn- und Felertage bis Uhr. Honorar
ie SeschlechtSkrankhetreu* (Preis sl. 2.50. s«br mahr^. »'»1
Post fl!^2^0) u. andere zählr. Töerke, dc-
(P
zah^l
Vr. Nir86li
iadrungkn, di!> lLit-!äl.r,grr Speciatarn sür allr tkrLtilhnicn
i^ zszartr». titiascn» ittU) llnterlelds.
diLcret« Probesendung z» st. 1 —. 2.—, 3.—.
4.— u. s.—, nebst Preisliste. 793b
.kok»»» Hauer, IVieu,
XVII., iveronikna. lül.l.. v. L—4 Udr
Zpeeislarri,
Dr. Med-, CNr., Besitzer >eS r7fstcierökre uzeL
des U'M^l. serd. 2akow^-Ordrn', gewif,u r
l. Mil^^ärar^!. corr. Mitg ied der Soci^r^
kräng. U'Lz klöns m '4'ariS. 8sh.:nd Jahren alle „cheimen mid.Haur
krankbeiten, iowieauch Viervens^nvach».
Blafen- u.Frauenleiden nach e ner owobl
-u l.'rirat'' als Eivil-u. Mi.er.irsp ta S«Pro^S
twste»-- beiiahrt'n „^urmethode, ohne
stkrung. Lro. täglich v. 8—s, 7—8 Uhr. an
So"N- u.Feiertag?« v V—2. ('vuorar mäß'g.
i^ien.!!.. Igdoi8ttS886 lii. 8.
ksmtt ÜWU-ÄMI-IM
§Sih8LLrLL
cXI. A»t7l>ll-> iür geheime kkrank-
deiten.Nervenschwstcheu. Frauenleiden
vvvusür qedalken, mit Angabe der nolhigeg
Pteticam-nic imd Tiätvorichinstci,, zur Sclost.
d handlu g volllommen geeignet.
Preci sl. 1.20. Per Post in Couvcrt dircrcl
st. 1.40 in iürlesinaiken. 7170
l. bolnöosialbisvbs
Orätnktlions-^nstLlt,
I.. Bauernmarkt Ist.
zgS» i^rdination von lO—6 Uhr. -V8
euwl>ehii ihre rühnllilhst belanntkn trans
portadleil tHerde tn Eise». Porzellan, «o
Piuioltla und t5matllc sur HauShal-^
kniigen, Lekonomieu, Wirtdichabteu.
Hotels und stlustallc» lc. in allen er-
deu'Iiche» iLiöffen und Ausstattungen. Meiee!
Heror stod inuen vollständig sencrfeft
auSgemaveri und weiiauk loistunggsähiger.
daurrdasler u»d svarmmer alg die bisher be-
kannten Aus atz- oder gemauerten Herde oder
«seine Herde älterer Bauart, Daheju
IttittMst Stiiik meiner Herde lind ,m
zkn. und Aulland- seit Jabren i»i Grbrau.t,.
Fadrieation der bernhuiten Lönholdr'sihen
Patentgasherde, vi.le Zeugniise von the.
hörd.» und Privaten.— tvnrantie für
«ciiite n»d LetfrungSfahtgket». 18 erste
Preise aus Indu^e. und We.kauSstcllunaen!
Die Hrrde sind zu FabrikSpreist
f'Ltent-Okti-ZopIiÄ
LxWLSVNL"
a-t» Lsstb ller Veit. 8887
R. 4astlivl'«i !Vi»eI»6,
d^»'^ch7.d-°r.n7mmi'r!°Us°nh-Xdü.'ng VII.. «nri-^iieer..rn-°e S.
beziehen, wo nichtdirectcrVersandt, j
Jllufrr. Preiöcouraut gratiSu franco.
?.stllstcrlager nud Vertretung sür LSien und
Umgebung be-: Jesek>Ie teilte, Wien,
I., Liatisrdergasse Nr. lj.
Ir. ZuZlLuSsr
Wien, I.g LtiiKvelL S,
vächjt der Rothealhurmjlrabe»
«t 27 Ia'reii Lvecialarl"ir- und Civilsvilal, wie Privatvrapi»
Gegtil Thkiisahiuiig.
rzetneii, Beti.zenge, Ehlfson, Gradt.
Nanoe. Trvviche, sern-r scrtiae Herren,^
ohne
von 9
?ä°»ae"»7üvi-^"il!^''4'irrr7a^e^-ü^!"^° Udr. An'Wochen,a'gen üd.iA'S von
Pendel- und Taschenuhren, Lampe»,
svieoel. DidanS, tViatraven rc. -r
Sdregel. DidanS, '.Viatraven
-lusträa- von soliden JahreSparteien nur lür
W en erbit*-n drieffi^ 7a04
Setiineiler Onel» prolok. Handeirffrma
Wien V., Mapleinsdorserfrraste 17.
35>
> 35
il. I Hst (vorzügliche AuSsührung)
Zadvziehen lCocain) .stO kr. Silbe-plombe
1 st. Jahnarzt. HcrnalS. Calva rien berggaffe
mutn Ivy- SS. -v>>
I Bitte Z>r. 3S genau
OO I zu achten. 7121
35
Werden
diScrct erledigr. Rücksichtsvollste
„Hotel 6s Iri li^oivills."
14, tie !r» Vremvitt«.
Oltni»p8-11) »zees.
Lmc^'eltLNLsi'Llliintz^.
Sehr modesi.— Auf^ui.— Elck'rische Be-
leiichtung. Arrangemcn s »ür Per.stoneu von
sl. an per Tag, Alle? mmndegrisien
oder nur Zimmer. Man spricht denifch.
Tarif auf Lcrlangen. L.. IsL^svA, Eigen­
thümer. 7370
L!tLV!8-§LL'SS»8Q
su.. rirsrrHLOU. ^oLwoloeL.v^k».
7120
Zcirat
sofort.;urAuswahl. ..Äeform",Berlia 11.
Senden Sie nur Adresse. 7512
!(!8in88 ülrmiSs!
ueue böbmi'che, villigfr a'S überall, halbe-
Kilo':')« kr bis st. 3.—, aumen st. 2.4",
Flaumen nchcnlfl.7—8,tzcdernluchentst.4.5k',
riekernoolstur st. 1.30, Srrohsäck« 1.50,
Matratzen st. 4.5 l'. 7.—, S.—, Ltepp-,Flanell«
Sope^recken, Vetlwilch.'.
. T-priche,
Kotzen, -t0-!haar, Ti'enmubcl. üindenvag-n,
Einsatz'. Kasienberien. -Ildolk Nltmauu,
Geheime u. Hantkrankhciun» Franeulriden. Eins"!-*, reanenrewn. ""mou»»
türzesier l'i-^'rant der k. u k S aatSbeamten und deS
Nervenschwäche heilt gründlich in-^.
Mieden, Hauptstratzc Nr.
(Clnaarg Lbfftigast- !N.
Crdinir« von 12 bis 2 n. s bis 8 Uhr. A». ,-in.
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 diS 2 Nbr.
»I»LÜ8i8k r»«
6ummi-8p6oi3liMSN
L»ts10L0 ernbl»
WL LLNM
v^iön, l., Kännillkrslstsssö 45
(Ilvlis Lrns«r»trn»-o 2).
r^S»8, r»«L»rrv1. 11-
717S


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 16 ]
Kleine Anreisen.!
IViso, Vonosrsl^
Herren-Ueberzteher sl. 3.—»
Herrsn-ivteuezikoff fl. 4.—»
Xeues ^VleLer 'kaxdlatt.
28. 1900.
Xr. 175
Allgemeiner Kerkehr.
Kaufs- u. 'Fi-i.'iaufs-Ttuträgc.
fleurrfeste Caffeu,.
gedreuchie und neue, drlligev
als überall bet Emil Weiner»
Wieu,E^ I. ^a>!;ltiorgaff^ Nr. 4,
"feuerfeste Parenl-Eaffetten,
feuerfeste Cassen,
g^braucvre unv neue billigst bei
S. Äcrfter, Wren I. Bezirk,
Wipptlnacrstraßc Nr.
vächst d em Teirgr^fv ream t. 7,. 463
!-laql-Panzer-Eaüen
Saceo ft.
Souterroru-AvtheUonA (Schwerr.me),
yacor, Nothberger»
l* Stephnkkepiat» 62882
.^ellunns-Maculatur
wirdadgegeben.Adr.Exp. i3Sgb
Aersatzscheine in leder Hohe
werde« aus m au-gt.!dtt. die Gegen-
u-rrvri' «v o.ll yoLileN Lrc-^en geraukr.
»vuuerumarkt 14. ,«» kk^n. V.'rr'f» riSi.üat.
i^Lsthauserartchrungeu,
Gattungen i5i:!asten, Lruhen, Gaülustei
Gerstdo». lDerdeclstroKe 5,1?
7»^2N
au-fchl. prrv.. mtt oollftandrg statten
», rund.'n Ecken ui'd inUegenden
L^anden,
Landern, lowie teuerieste Casteu neuester
Eonstrllcnon, drUrgst tn -^er Fabrik vov
^ Johann Lange T^teo,^
i Währinfler.surrel 7. 68464
Bersnvslticine"über Brillanten.
Blre>f. Gold. S lder Udren bis N
werden küstenlrei ausgelöst und der höchste
Mehrwerth derousoezahlt. (Einkauf von
Brlllanten, Perlen, Smaragden viS
5l'0 ft. per Karat nur dei I. Kohon. Juwelier,
I. Marc: A..r-tslraße 3. nächst Hohcm Markt.
.1611^9
Bersatzscheine. Brill.. Perlen,
Gold. Lilber, Uhren bis IINI,itttU fi. werden
ausgelöst und der Mehrwerth mit .')05L mehr
—,—Cintanf von Prtllnttten,
kaufe diüovel, i
4>rr u gan^r Lcr affenjl;
-r, vm Uvch gaijc
Kmdcrwäschk >u v-rldüskn. XVIII. Ti'lik
,aff- 14. 2. Sl°ecn spesenfrei ausgelöst
und durch AuSbe-adlu, g dS Mehrwerth^s
angekauft. Ernkauf von Brillanten. Perlen,
Lmaragsen. Golvwaaren rc. Coulante Ab.
Wicklung. Juwelier Bernh. i 1 >roSz,
I. (6rub:n Srs. 61994
."^atzle stooittc
na,cneH m-'n Tam i
Prilst.' fnr
nein- rn e 14
ei042t
srorncmas^chif^ sammt Einsatzlasten
Voizclhaus für Pafi
fast noch ganz neu, ist prciswerth
kaufen. Nah. Installateur. IX. ll
oassk r>.
Art.
gesfe 5,
Geschäfte u
^ Ltg.,
s. w.
1. St..
II.
Th.
billig ZU
cafse 26, im Weinkeller.
verlausen. H.
80774
Utsrcn u.
(Sumvendorferftrache t>».
briefl'ck,
8072Ä
Nus ritatcu
Ubre» n. Jiiweien. Brikse<
VII. Preitegasje >2.
8087,1
Krankcnfalirstuhl
^ verkaufen. X.'
Thür 8.
Belelinic Pretiosen werden
lostensre' aus Eigenem aurgelöst u. coulontcst
ansacrechn t. »,im
ansgcrechn t. E n.auf zum Höchstwerlh nur
b«. Ll-lch. iSrost, Wt-n, l. Schotten«
gaffe Ä. 6l993
! Bester Zahler Wiens!
! Bitte '.Ndresse rn vcerchtcn l
Joseph (ttotdinnd. r. 7?ietschmnrkt 10.
zahlt See aller»joch»len Pre»»e für
alle Herrrn', Damen, und L>rt1trarileider.
sow'S Mob 1 Wasche, rvettfedern, Llnrkgnt-
taten u. ganze Berlafsen-chafren. nb-rhaupt
alles v^oenklklr>e. Elne Z^nrceg Nl:gt. kemm.
sotnrk. s^rnher III .^auv str «n. «<»230
Geschäftsentrichkuno seder Art
Lpecerei- und Glaskästen. Stellagen, Pulte,
Eiycassen. Schreibtische kauft und ver­
kauft Klamper, Lll. Albrechtsbergergasie 21
Gaslust?.r. Ein- uns Vcrka 'f
oller Gattungen Lüster, von 1 ki. 50 kr.
aufwärts. Sig. Machnik. XV. Staglaastl
di r. 4. -44017
Compl. Gescliastscinrichlunften,
th-lasschuber, Svecereikafren, Selcher,
Flelicher- üi'-ri." runqen, Stellag--n, T'sche,
Pulte, Eompto'rmöbel. keuerieste Cassen kauft
lmd verkauft Lamek. XIV. Nernboifgaise 18.
^.^713
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Sve ece.»:l.iL.vnjumw.ge.,.dar 80ll2—4llhr,
rf.Liauk-r.Wien XVll P^romag.Z.^ .53762
Sliikauchreste vester v7.ualttär,
für Garienbeivrergimg geeignet, dcsaletchen
solche 'ür nc-llerci n sind billigst eroältlich
bet Persicancr u. Co.. Wtcn, 1. Lteb.-nbero
siass. 7. -^790.3
Kaufe Bilder, Stiche. Anttkcu
Porzellan. Lleiner, I. Aleijchinarll Pr 18.
3822»
Anlrag für Frauen.
UnentdehrliÄ lur Frauen ist da- Sr.tli- em-
PhaMene illustr Buch: „«au der Frau—
für dte Frau" von F»au He n. sr. a. d. kön.
Umvl-rsitä!s.F'auznkIi.ttk Berli. M:tAb.
fchnft au.» lLinenden von Danlschreiden,
d'scret vcrlchlosien w beziehen g.-g-n .^0 kc,
tn Brwfmarken offen 30 kr.) von Frau
L. Kanpa, Berlin S. W. 205, Llndcnstr. 56.
Anony m mcht! 61497
Möbel, Bettgcwand, Vcr-
lastenschoilen' laus, st.'Haaz. XII. Gi'erft-r-
aalle Eirena-
»aste 12. Eirena reell. 84.3.Ä
Kaufe .Kaffee, Specerc» fcdcs
Quanium g g-„ vromuie Laiia. II. eich en-
a--ergau> 14. 3. Sruil. Thür 13.
71988
Eiserne Wendeltreppen,
ilerade Elicacn. Isw>s SlahiroUdalken.
Sonnenvlachen, Curtincll bill. z. verkauf v.
Anton Wicser. X. rciesterstraste 29. 71955
Unbrauchbare alte Zächie
und GrbMe werden bestens aelaust.
b»>kd-ls°ste 21. Thür 29. Halb 8 bis
0 ,.UHr D ocm. 7-1392
Zwei Bcckcr'sche Tampf-
l L.. ein Avvarat daher zu 720 L.,
jur Sabriken. welche überstujstgen Damp
haben ,u industeiellen Zwecken oder zur
Errichtuna einer F-brilsIüchc b-ften; ae-
eignet, werden zusammen oder aetrenklt
event, auch mit dem Dampser,enger lehr
billig verkauft. Adr. Erv. 74881
(prosfkr Eiu.»,chuverkasrcn,
Lade.kasten. Ltellag.n, Unterlasten mit
Luden, Marmor, u. Etchenbudeln. Casien
^ bis Nr. 4. GalerleflZttkr. Eis-
tastel^. GaSluster, Gewürz- und Kasicemühls
»nv t^arbreibmaschine zu verkaufen, o'.e^tt.of
<»eroeh. sira tte ?il. 732 l 0
National-NegistÄreofs^
^st neu,-rreis,°iiedig bei L. Mäher. XIV.
Mariahilserftrab« 187. rS33S
billig
Himdcrgerstrabe Ar.
81464
l!! r!!!!::
Ptodcrne Kinderwagen,
8l»9i
Schurenael de, der Wiege, -llreir fl. 2.8U,
haben be, Maxim,9an lilloli- Woimj
Weckiselstude, 1. Kärntncrstrahe 31. 815<
Ich kaufe, oljnc den
V1U Peers
herabzudrücken, getragene Herr n-, Domen-,
-I-r twscn N pi^eS »nd alle- E-
I Mlinz, U. Ansstellunasitr 17.
81H37
Waarcnaufzug billig
vcriansen beim Hauzbc'lorgcr, I. Sa
Nr. 9. 8iÖ.»8
Gebrauchter
haulherd. 4 Bralröhr
zu verlausen. X. S
Papagcien-^mport Hatschck^
IX. Nustdorferstrahe 4. Oi
beste Qualität, billigste
T:-eil;ahlung.
Preise
auch
82028
! l Lraitfe»!:
Möbel. Eassen. Elr.vierc,
richtuklg.. sein u ininder.iedoch gur erhallen.
H. Hecht, V 1 Schlorgafsc 1.^"
Eoniplete Gemischtwaaren-
geschäftseiurichlnny billig ,u verk.
VII. WestbalfNstrosze 21. Greisler.
!! Aictzer'S Eonv.-i'cxtkon !!
Glaswand, cirea .5
lang. 2b^'
tisch billigst zu Verkäufen. AuSIunsi Hiin
Portier. I. Hestgasse 7. 82184
Kranken-!ttoUiuagen, 1 alU
und poiiiirtrL Schlaizimmrr. Teppichdira
L deroioau, al'vcu.sche u pcl.tutr Zrmmer-
rrrdrnz, stcderdwa-, AueS nllia zu
IV üiilvederraalie 8. Tb. 4. 82'
IV üiilvederrgasje 8, Tb. 4." 822ii4
Geschäftseinrichtung ist bill.
Kinderkleidergeschöft.^
82.327
zu verkaufen.
Sptkyelgaffe 8.
Karre genügt, den voll. Lvertl,
^ erl a ien, -irr. elrag »e Herren, und
Damrnilerver, U-t-ormrn, Was.be. s hutie,
is'eirz^ug. FabrrLder. Pretiosen, Mbbel,
e-rrlal-enichuin n, rvooeniranr. Komme- 0 l
kSoi s.'nd lX. NI erne.irirranr i"a 824 3
Tic besten Preise f. Möbel,
Versals,chenre nbrr Il»,rrn,
Pretioien, Wasche, .Klelder
werben ausgelvst und bestens
bezalilt. I. Schönlaierngaf7e 6.
82629
Versatzscheine über liffren, Pre-
Nofcn, Waslize, Kleider werden
ausgelöst und bestens bczatzil.
L. .Kumpfgaffe 3. 8-,.k-8
Eleg. Pvgelbaus, prachtv.
Lusterampel sDitmar), 6 neue
en, 5
Thür 18. von'2 bis 4 Uhr. "82772
Hemden, 5 -lla.-Waage, elegante
^uhe zu verkaufen. II. Lefsinggosie 5,
«077^
Versatzscheine über .Kleiber.
Wäsche werden tostenfrei ans-
j löst und der hötirsle Preis ooir aan» 2i.ien
bezahl,.NurI.Lclinkagasse li). I. S,.. Tb. »X.
82892
Mtich flc,ucht.400—ffttO Liter.
gleich zu übernehmen, auch ist ein Milch,
wagen zu verkanten. TVll. Peranika. afle 28.
83VÜ1
Geschäftseinrichtung, geeignet
c für ein Eisenwaaren-, event, für ein anderes
(.tzeschaft. in billig zu verkaufen. Auch könnte
dos Üocol allein oder mit dem noch übrigen
Waarenvorrath übernommen werden. II.
. Große Sverlyosie 20. r>i830
'.r neue Billards (Wende),
v prachtvoll, sehr brllig. Reindorf, Cottage-
n gaffe 28. 83853
r- GaSluster, Schreibtisch,
. s^ttamane rc. billigst zu vcrkausen. Don
11 bis 4 Uhr, IX. Hörlgaffe 4. 3. Stock.
Thür 20. 83531
^ Tofvrt zu verkaufen neue
^ eiserne Wendeltreppe. 405 Centimeler doch.
' 75 5>ntimctcr breit, tief unter dem Kosten-
preis. »,^ur kleinen Eilsabeth^. Kärntner-
s,raffe 22. 8.3821
Eiskasten zu verkauf., Preis
.. 15 fl. II. Sngerthsir. 136. Gasthaus. 83743
Billards, gut erhalt., preis-
s Würdig .zu verkaufen. Cafe KrauZ. IX.
zr Alserftraßc 34. 83719
Gpps- oder -Holzmodettc für
, Thinaufsatze. Nosetten, Ecksiücke unv ganze
r- Plafonvs-Modtlle werden gekauft. Anträge
c- unter ,Z. Z. 400" pofll. IV. Neumann-
gafse, nur gegen Schein. 83404
x -Hobelbank prciswürdig zu
verlauten. Herrenkleidergeschoft .zum Ma-
trosen-, IV. Favoritenstraße 41. 83014
^ Kaufe alte Kupferstiche,
, Lithographien. Aguarelle, Miniaturen rc.
Zuschriften unter .Bilder Nr. 84066' an
- die (Expedition. 84066
' Gebrauchter Telegraphen-
k drabt. circa 40 Melercentner. in langen
Stllcken. zur Herstellung eines ZauncS. wird
^ billig zu kaufen gesucht. 6lesl. Anträge unt.
.L. R. 84084- an die (?xp. 84084
' Belcuchtungsgegcnständc f.
dret Auslagen auf Auerlicht mit Nickel-
l ttangcn billig abzugeben. IV. Favoriten­
straße 41. Herrenkleiderges-l'äst. 83915
Auslagcvuppen mit schönem
' I^opf und beweglichen Armen zu kaufen
gesucht. Leopold Müller, VI. Gumpen-
. dorferstraße 98. 83946
Neue Eassa um .1K fl.
VII. Lercheriselderstraffe 67, im Schuh-
' g-schäst. 84175
^ Epheuioände, Nasenziegel,
. Erdbeerpflanzen, Hyazinthen- u. Tulpen-
i zwiebele Lilien, wilder Wein in Töpfen und
" t,n altes Gartr''-.t r billig .u .---»saunn
^ H. Poffelt. XVI. Golitzynstroße 81.5. beiin
, seunstgärtner. 64.^.50
! 1 Manipulationstisch,
.3 Meter lang. gut erhalten, zu verkanfen.
II. Tabrrstraße 11. beim Hausbesorger.
84.346
Partie Albums zu Verkauf.
stciner.^Taborstraffe 19. 84371
.5000 Flaschen ^edenburger
Nothwein zu verkaufen. Steiner, II. Tador-
straße 10. 84372
Ttrandsesscl, Kinderbett und
Sophlet-Sterilisirapvarat zu verkausen. III.
Löwengaflc.55. Modistengeschäst. 8437!k
Auslagelampe für Oias und
Bodenkram zu verkausen. III. Haupisiraffe
Nr. 39. 842.85
KO Tische u. 10 alte Kasten,
Lolzkram abzugeben. DominikanerbaNci 4.
Tbür 198. 84592
tlandlious. leicht zerlegbar,
transstortobel, cugl. Sriitein.
Mit Thurni prämiirt, Salon,
Zimmer, Cabinet. Veranven.
Balcon, Tcrraffc, ssreitrcppen,
L^uadratineter, l Meter
hoch sofort zu verkaufen. .Kraus,
Iir. Houpks,raste 70. 84 chaiten. Karte
-enng- kr-mine in« Haus. Pauime Huor,
li. Lrauineicgaffc .5. 81292
Alte Ziegel und Brennholz
be, d-n Trmolirunnen. III. Ordbcrgs,raffe
!>!r. 67. VI. Magpalenenstrnffc 79 und VII.
Zollergaffc 21. billigst zu verlausen. 84.5.5.7
Lchönc complete sdriieiir-
geschäftscinrichtuna mit oder ohne Yleschäfts-
w-i'crsübrung billig ,u vcrkauscn. XX.
Wollenste,nsiraffc 79. Thür 1. .84,566
-schöne Ojemischtlvaarcn-
ünd Milchgeschöstscinrichkiing billig zu ver­
lausen. XX. Wallenstcinstraffe 79. Tb 1.
84.568
nastgeschirre gr. Eiskasten^
Depp ln uren, Glaswand, Ga« nsler, G a«,>
Schnb r, u. 9ad>Ik.ue». w-rd Iv°. dilli r nerk.
tiugcl, II. Wauensteinsrr. 18.1. St., Thür .5.
81.565 f
.Ker uzer's..S'eilenwerber" un-
entbehrlrch sür Stell-n uchend-. I9t> Vor- i
wgen. Lffert- nnd Gesuch-, Oesterr ich. r
Ungarn enlipr ch nd. Prei« 89 kr. ckilictn. st
t'-rkaitf nur Wien. I. Nletschnrnrk,.
Nr. z.,. Wkczz. Thür 7. Daselbst Varanzen« r
irnen s i ffern- Stellenj um 29 kr. erdasslich l
.8el„e -B rm-t >u--a»kvesrn 845> ü ck
warte,isprttzln von fl. r!..50-
aurmättS, Riste von Hanf. und Gunlmi
-ckfläillie spottoilliaeu Preisen bei Ju 'u- v
Ritter. V. Cchlinbruoncrstraß- 13, eliemal ge ko
.vul'b Ihurmerstrusi,.'. 84-29 K
bOti ^tuck 2theilige Holzriemen-
scheideo iit ollen Größen norräkhig oeim
G-neralvertteter Zu.ivs R'tter, V. Schön- 7
brunnerstrsße 13. Leiephon 306b. Slü2S i.
Kinderwagen um jeden Preis.
Umtausch und Aeharaturen billigst. II. lSr.
Sverlgafle 29. 79219
Fünsflammiger GaSluster zu
verkaufen Zu sehen nur an Wocheniaaen v.
10 Uhr 8 rm. an. Adr llrv 81483
Herren- und Drunen-
Confertion, Teppiche rr.
Von Cavaliereu S8ro2
avgelogto -Horrr.itleidor in bestem Zu-
Naabe, eleganr u. lehr billig im kl lerber-
rnagaztu „Zum Lesrcrreirher", Stadt,
vingcrnr. -4, 1. Stock, g:geni>dcr vcm
»Hotet-Uoiial ,a»it,trleiverlrrdanstaik.
perrenlleider, 08293
vou Hcrrirtiafleii avgeicgro Ueber-
zichcr, Jaquots, Fracks, Saloiirorke,
kdoreil rc., -Alles in elcoantorFa^on a.
^orcil rc., -Alles in elegantorFa^on
in bestem A»fianve, zu überraschend
dilligen-Ureiicn beiJncobLUeillberaer,
I. -TÜe,l>d»rggaise », I. Stock, ueoen
„H>oiei böltiadeth". »lctderlrtvanftalk.
Sulyrna-Tcppich, dand-
geknüosi, 3 Mcr.r lang. 2 Meicr breit,
st 29. Zmrori- und Commiisivnöbureau
Garai, III. Lv.re Weiszärdeistrage Nr. b.
8I9I>-
Selfr sitiöne billige Seiden- u.
7tonk>e,d r. Seiden-u. Zipoirblous.-u, Jacken,
Krag-^ »chs.kracke, sNannee« rc. ic. V.
Lchönbruiinerllr. 68, Th. 7 89273
Pcamtcnuniforin, Gala und
Dienst, an einen Fii.anzbcamtcn billig ab­
zugeben. Blindengossc 33, 9. Stg., ^.^10.
Flanclidccken, sammtwcich, in
sch .nen Faracn, gröbere Partie, anch einzeln
» fl,, 1». i!N.,„.
1.15. «Import- u >d Sommissit'n4bure.LU,
111. Odtik D iöyärbersNab 5 81919
Einige .Kleider und -Hüte,
Sonnenschirme, aus ersten Salons, kaum
getrogen, ganz modern, billigst zu verkaufen,
yausdesorger. I. Friedrichstraste 2. 83777
Ein graues Seiden- oder
AklaSNeid. weist geputzt, übertragen, wird
N! einer Hochzeit gekauft. Zuschriften an
F. Tinter. Mariahilfcrstraste 04. 3. Stiege.
3. Stock 8-1349
FlaneUdecken, famurtweich, in
schöneu Farben grösterr Partie, auch einzeln.
» st. 1.15. Import- und CommilsionS-
bureaa, 111. Obere Wnßgälberstraste Ä^r. 5.
81918
Tcppichgarnitur in. 4 ^^au-
tenilr sammt Teppich, auch passende Lktc-
mane, 1 Palme privat zu verkaufen. I.
Am Hof. Iriögaffe 1, 3. St.. Tb- 9. 83983
Trppichl aus Sclicirr,
I. Banernn'arkt 12.
r, V Mari'urckbe nstralle 89.
! rvivbel aus :>iaten !8i08i
VT. t.Sil>!,lie„dor'ersirnüe !<4,
Zwei Toppelchiffonniers,
30 fl., 2 bvhe Walzeadetlen 24 st-, altd.
Schlafzimmer 140 fl.. Divan. Matratzen»
noch viele Möbel von 4 Hirrunern billig zu
verkaufen. VI. Etumpergaffe S, 1. Stock,
^ür 7. 7 8 553^
Altd. Tpcisezimmcrtisch,
elegante Standuhr mit Kupferdach billig
wegen Abreise zu verkaufen. IX. Kleine
Mulln erga ffe 22. H ochparterre, lin ks. 80877
Model öUue Cöucurr?uz,
k- tn Lchw'rid'l. nur so^td gcardnter.' Qlaarc,
unter sünt Gsrantv, ^tv^rvee,
von ..«r emfiichfl-a dr» zu der fetatz,'» LoL-
fükruug v.'rlLv't as äL.etze
Lirartohclfer MöveLhauS,
kcqrunver Lr»t47,
SpretnUft tu Prnnransfrartuusen,
Speciolttt für Pellen und Hotels.
Lieferant des Ledrerdau*- und t. k. Sraat»«
deanueu BeretnS,
nnr ttZuttav WaUiS.
Wieu. VH.Marta«irlferstr.1I4,
vorm. M. WalltS u. Sohn. k t Scdätzmmfler.
Sldrene nicht fu verwechseln.
iVreiScourouie grnri^. 81265
Tchlaf- und Speisezimmer
billig zu verkaufen. Tapezierer Schlrsinger.
Gumpenborferstraste 67.
VI.
81 219
Mit
1 matker Speisetisch
6 Sesseln bllllgst. L'erwenka, VU. Neustlir-
gasi e 83 8I4S 0
!:! Möbel aus Raleu i l l
bei Joseph Kablis, VII. Slebensterogaksc 12
Sl 461
fl. 155:
fl. 155 l
2 alldeurfcb-: Betten.
2 alldeutiche Kan'n.
2 Nachtläft-ven mit Marmor»
1 Lraictznfck» mit Marmor,
1 Spiegel, belg. Glas,
1 Dwan,
4 r^dcriksiel.
2 Bettemlagen.
2 -Xatra^en,
2 Bilder,
2 Larnisien,
1 Handtuchhülier,
1 vpuckn.aps.
Mö belhaus Gerstl,
LVH. Elterletuplatz 8.
fl. 145 fl.
1 altdeuifche geichnibre Sredeiiz, Marinor,
I Trunu-au inst Marmor,
l Spirael Nlit belgischrm itlLö,
I kve t-stsch,
4 Leb-r ^sjcl,
I gestickicr Lecorattvnidivan. 81166
Möbelhaus Gerstl,
ff^lterlcinvlatz 8.
Belleinfätze 6 fl., jede BeN-
aröhe. aus bestem galvrmsirtem Stahldraht,
kann sich ab'uiut k.:n Un czlk'er halten, zu
b zi Heu bei Winker. VN K..iierftratze'96.
81544
Philipp Krön,
Tischler und Tapezierer.
Piöbcl-^tabliffeineut.
Jetzt nur I. Lingerstraße »tr. 8.
Gc-s^rnnder se»r bei« Jahre 1»47:tz.
Gr. sif-S liage-r e ega,.r r SalonS, Schlaf-,
Sp isc- und H.'rlenümmer in allen Ervl-
ort. n zu attsteiordentlich vlltiAen Preisen
llnier Sarannc bei geiv'ssenha>tcr B-'dlcnung
Sch a:zimmer.. von 130 st. ausw.
Spei-en.nmer..» 150 si.,
Hrrcenjzntmer... 110 fl..
Garintur n...„ bO fl..
Tlvan< 28 fl
^eiscouranie g gen 39 kr. Jest nur I.
i-,ngent raft »4. 8t2i>9
Model
Vureauiiiobel
tn Zeder Ltvlari avS weichem und barrem
, fl. Lelgemälve in Prachk-
rabmen, Stiche, .stabmen staunend drlligfl.
Sleiner. I. gu-ischinarkl 18 .68222
vtur Lvicuer ttirZeugntsfe!
stlltdeiltsckieö Schlaf- und Lveiic.
zl-aimer in garaiiiir: solider Auösührung
inall Nuübaum, Uli, U7>» fl netto i
2 LbiimnnlcrL. 2tdur. mst Cchnbiad n.
2 leiten. 2 -Nach kaltchcn, I --.-asSilsch.
2lbnr mit d mü. r-Ia9ea u. Sricgel rnii
gejchlisienew Gia-, 2 Slahidradi-Pekiein^äNe.
2—3theu. Asrigue-Ma rahcn -> «eiivaister.
Haiidluchd-tiier. 4 4 orhangflangt n, eine
2ib,ir. INI- dunster Dia le. I Evlegei mil
belgischen, iSugglaö, sedr hoch, I Dccorarianö.
luan Nist T-vvi.1i uns -steluchc, I Speiselisch
M-dci w L,tz?1!.K^UL
coulant, nur im Mödel-Sta-
bliffcmcnt Pliilipp Krön, jetzt
nur Ltndt, Srugcrstr. 8. 842 k>i
Tchlasziiumcr
von ^chack,
reiche rtal. llienaiffonre. welches 1499 N. ge-
kobit ha,, um 199 fl. ZU verlausen. Brüll.
III. Br-it-gafle 13. 81699
Lchlaldtvnn lit fl. mir
Matrafe. «orb.-ng- i:,il Pas-merirre bill g
z^a derkausin. Ilil. «Iscrstratze 69, Bagner.
40pe z ,er rg schäst. ^flKz
MobcI auf Raten uvd leih-
wrisc bei Th. Socholler VI.
Mariahilferstrasje 37, l. Stock.
8l669
Wegen Nedcrsievinng sind
mehrere itböne d.'iödk'l. Borü-enge rc. zu ver-
lausea. IV. Taubstummeligasie 6, 1. Steck.
—_ 82012
iinmen ei ÄuSwabl für B'tUen ulid
t.4073
An dtli Herren Mödclliäudlcr
tn der Provinz.
tzraris und franco beim Erzeug'r
Julius Wallis, 766 L 9
Wl-i,. Vll Katierstrosie>
Grosfarliger Vtovvlvcrtaikf.
lur -Hiriiuepnare. lUlllen-
dcsiuer n»d -L»rivalc.
I Kuch.,. nno B'-z u.Ni c-9ri.ri.chi,ina n
ilen um 1-0 ll Prei.- niirei ichr Itliwer
illnllc veikauil. Taiunkcr S.i>ia-- u„
hiizimnier u>n >09 li. oic 39>i ü. Lus-
cetten f st., vohe W.iiie»ausiuflde len inti
.ifl-ier 1 2 st..,.elch'i,> leDuup.la lnunl-i-iS
st., »n ucii^g 9 st., s^,sic,> rsdiran.
st-iub,e. 2 ü-iusaxe, fl Marruflen. .-> Te-
liiontbivun. 3.6 Bilder. Uhren. Law-.>en.
-Kein Möbclausverkauf.
Küchencrcdcnz und volitirtes Schlaszimmer
zu vcilausc». Schotten, Tlschlcr. VI.
Burgeripilalaaste 12.
8293!»
Eisernes Bett
rriit prachtvollem binsatz und -IllatiaZe, kaum
ein halbes Jahr bcnützt. wegen Heirat preis.
Wirth
3. Stock,
ZU verlaufen.
Thür 12.
III. Hasan,äffe 51,
von 10 d.L 3 Ildr.
. 82 129
Möbel von Zimmer, Küche
und Cabinet sind sofort wegen dringender
Abrclsc zu vcrk>iufen. Gleukizeitig auch die
Wohnung zu vermicthen. III. Hcgergaffe 4.
^dttr 5. 82186
Wegen llebcrsiedliing matt.
Schlaszimmer. v'ederdivan. polilirtc Möbel,
Schreibtische. Ladenkaskeii, Tische n. Studie,
matt. III. lllraroklanergaffe 1, Thür 2.
82265
,e. >ür Misiv alö Ivird ellles gli: verpack,
i Fnige Ile.ner !8>g e, da „v kest, etassen^
iu! hi^e, oillrgerc -fjrriie wie über.,!!
ur .X -»rzellangaiie -tj» i, t-inn-
rre. ä st. -,. reit,-8. 7l'8Iü
Garnitur, olivgrün,
!stter Plüjch. sehr gut'
Dalouciurichtung, schwarz,
Mespng und Perlmutter eingelegt, init
Seidknbrocat überzogen, ist Wege» Per-.
leiiiing von Wien billig >u versau,en. Be­
liebt aus I Eopba. 6 Jauteuits. I Tisch.
Salonkosicn. Schreibtisch. 2 Säulen, vier
conipleten Borbänge und Teppichen. Zu seberr
von 10 bis 12 Uhr. I. Lodkowihplan 1,
I^Stvck.^T b llr 22. 82 884
Bauer,kgaruitur. reizend.
nett. sammt Bans. Seffeln. Tischs dMig,
ge-
ehr gut erbaltcn. zu ver-
usgrschioffeil. XV. Maria-
--- 2. Stock. T b. 21. 80tD7
Zwei Doppelchiffoniiicrc,
Betten, 1 Tisch. 1 Küchencredenz, Alles
I Tisch. I .. ^...
erhalten, nur an Privat« zu verlausen
«ögeigaffc L2, Tb. 4. LV874
auch Briten. Kasten. Lredenz. 4 Teppiches
Lanipe, Uhr. reines Bett. Wa-chi, Ma-
tratien. Divan. Speiieservice, litbür. Bor-
timmerkasten. Sriegel. Tisch. 6 L-derscffel,
Lltomane. 4 schöne 'Bilder, ein 4 Meter
langer und 3 Meter brkiter Tevvich 28 fl..
Alles auch einzeln, nn Privalc oder auch
an Trödler schnell zu verkausen. Palai«.
I. Bäckers,rabe Ifl. 1. Stock. Tbür I.
— ^b363I
Tüilafziunncr, versch. Möb71
zu verk. VIll Jlorrani g. 42. Tb 6. 8.3188
Altd. Divan privat zu kaufe«
gesucht. V. Wtldinmaungaff« 4. Tb. 13,
ssooo


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 17 ]
I?r. 175
^^ leuer' tLAdlstt.
28. .Illirj 19sD.
Mokitturrys-Ernrich-
tunger; u.divrrseMöbcl.
Mehr. ttüaicncinrichtuirIcn
d,u,ei zu r^^laufen. B,c?))orn-
r5-!dtlrrjtuser.
sirid dittltz 1.» .--n
««sie>- r-'!vtlrr,.-user.
: PrachkvoUes Varock.Lchlaf
21. -LL2-
'Lierraufe meine sehr feine
Spcticttsck und t> Lcisel alkd..
tS ft, ror»>l.^n.^»»d!»>»n ir.ir i«l^ em T»r><>>
riial. 1>Iülch, !>1> u. s^l°n->rnttur, v».iclkg.,
.->5 f!.. »!i,»N°n!lLs^3ftO 2-. 1-'°«^
k«uen. I. Ktuger^l^ane §,. 1 L». ^^388
2 TpinSclprcssctt, neu, billig
Wegen Abreise sof. billig zu
t-tN.?^ —'
TUlr li.'
1 Soxha, 1 «Lhiffi-nni-rc,
i Lskü!!-!lkn. 1 1 S-IonU!».
1 rSaichlil». I Sv>-S" n>r»en Ukvtk^.-dUin,
ZU vi013
betten mir Trahtfrderncinf«^ und b-izu-
Llkaftrlu mit Marmorplatren
Ser..):i.;e ?!2ch!k2ftrlu mit.^
sind billig zu verkaufen. IH. tzenmarkt 9,
3 ^tiei-^. TdNr St>
F. Sti'lb. 84389
Emvtr-, «tahagout-, Eolon-
Schla«. mir 8pk!!k-unin.r. allcü mit Ichwrrkn
»>r»n,kn, DvpiLe, iiord.nze. Lüftet ftnd
um duldeii Br ü0 Triuate -» verioniii,
I. Siugcrftra ne ü. 1. «r. 843so
Complrteo Speise- u«v Lchlar-
» »mer aevtearii »iard fttet, de.de um
z, »erleuien. Ltunecftratze k^^ .. »r.
4 Fautenils und 2 Pufs«! zu
derlri-ikii. VII. K.,l-r,aft- 2. 1. Sl,..
I. St»-I. 83^0
Niemand versiiume den
spottbilligen Mödelverkauf.
?.ltdoursche (nuri< turg mit LKarmor. fl. 9.^»
Dol r r:? «Schlafzimmer ....... »45
L'tbeut^che 1;5f.rni^^e B.'ttea k...» »1-3
^'?.iimrir7-.eLrk2'tchrn^ >....»»» 5
üch: Lrc-.rstüdle. massiv tr ...... 3
Sperse-rmmerrrdd.n-.,» -8
Lerora'ionsoisan wti Tcxputz.... »2.'
Uoderue SuL.ngarnilur »35
Her schuf.tiche Schlaf-, Lpeisezimmer. n)
3^lou2 om jed n "l-rerc auch an Möbrl«
üandier a zugeben. 8i^.'»34
Vm. Al erstrahr Nr. 11,
8i -anno S«»fent>nr»o iNc
(^lclcgenhcirokaurl Leidem
yarnitur, Uederzng. 1 Sokba. 6 ftanteuils
unter der Honv fvotldillig zu verkaufen im
EeiSenrefienverkauf, 1.
Vorzimnierkasten, Toppel-
-d>i!?tni.-te. kchla'div-i! und B-deftuhI ,u
veriiusen. HI. Löwensafte 20, Tdftr 4icnz sl 70. Vor i-n.
nn.'' »iücher^möb l. VI. 5k«rscritel g fsc '.LÄ.
r. St. 55 6. 8t103
nlrößtc MödelliihansrallWicns,
lowie auch dXödel auf Tdei'.zablu g.
Nur r. Stngers:rastc Nr. 4.
81439
tzlu lehr ichouerAecorakions-
duu»a. 1 Larninir, 1 aild L7>la'» u. Lpe e-
>,mmer, 1 Udr. kchreibtilib, Tevviit», Tilch.
II. Bettdecken, 1 or. L^r-i'g-!, n.tckitner den,
Bilder, ps!i2 l:aft-n, Belicn, T> ch. E-ftel.
Einlaß, Mnttn^en, Liriiin-n. SÄairivnn.
lebr schdue eamvi und noL sehr die!:», auch
eioreln, iniliq -u veNauieu.
IX. «ÜMagaNe «t», 1. Stiepe. 1. Stock.
li'k-, rüSt 11 83737
Attdeutsihes Schlaf- u. Speise-
zi«mer rl»s»sl., barock, englisch, Seccisron
«ococo-Schlas- und Sveis zrmmer, echt
Mahil-oni. Salon, Ottomane u Tecorarion»-
divan, Ma'.ratzen. r^tlaßvorhenae. Oelgemälde,
Echreibnsch, Tevv'chyarni'ur. Spieg^' mit
Zarbrvi er, Baldachin von Seldr. Lstrabe.i
kür Erker, ist billigst zu verk. VN. Tfaria«
Vttterftr. L8. r. .Hyr. 5d 2."» 84102
IlederdtvaN 17 >l.. L;nrvü- uns
o.rdcullL? Sl las-und Sveisenmmer, L NiM'
»nrr 001111«- Möbel, Tlecoranoncdwau 3<) t.,
Garnltut. Borzunmen-u. jtuch^ ^öd-l werden
dillisisi oerckiust. VI. Liarrahllsersirafte
Mr IttN. -r. St«., 1. S». T. ür I«
8 2Il1
irieg. «alonaarnuur, schwarz,
«» PerIiuutter.EtnIa«en. inst cnn>
LetLeavIilsch Iiberzogeu. 'a:„mt
Ealontisch um 78 ll. tosort ,u ver­
kaufen. Sink I. L0oll,cil« Nr. 21,
1. Stock. 843> 7
Mrizeude HLtrarsausstartungen,
dr2elisnü an' nlid Lchlai- uil)
S»ei'e,tmuiern, rjwU fl., our I Woll-
lellr 21, 1. St-lr. 81368
Jlal. geschnchles Herren-
,Immer, romv> t riit elegantec
Sarnitnr. nm 2N8 sl. zir derknufeii.
Nur: Stadt, Wollzcilc Nr 21,
I. «tock. 84369
Schwer anltrgeschmyleSpcrse-
«mmrr, comvlet, mit echte:! Lcder-
ftülllrn und Stibcrschrank, sosort um
iriL fl. zu verkailseu. Nur Stadt
Diollzeilr 21. 1. Stock. 84870
lkaufe alle Möbel :c. LL.
Rorauerländ^ 1.5. Tb. r9. 83189
Ä-todcl sehr ditttg vertatlilich.
aud. 2ch as' und Sr ls->'nim!r 1L0 s.
.1 gtmmer vul., vriltlnou. Barock-Lchlar- u.
-rel czunmei, 2 Oe g mL d. 6 K., Udt,
Lamre Lüfter, LecoraliauSdinan 26 ft..
Ä> kl iocir etzt'. Oünmune. -alon.'oril wr
dl ft.. Scrrc büsL, al!b. lire enz tl! sl..
s>ot-!M.n-r- und uuchenmöde.. VI H-Iaita
tltverirr.L!t 4. St«. 2 St.. 1b. 2»
8»342
Egaiisirdröhdauke nnd Hobel
ML chmen amtri-Liiiichlt Ll>nstru:Iwn, m allen
Ca ftiuct onen lagernd. F. Äeitbai et. LLerk-
--ugmnßchlneulaör:!, Licu. II. Marin !l la e
Nr 15. d23li2
Wkttsik-InllrLmenre
und
Mnfikalien.
K. u. k. Sof-t!lodicrfakrikant
Gustab Hofbauer,
rx. Wriliriager,Graste 62.
Srihel Lager oon Stiititliitieln. PiantiioS
uuo.Harmontuui?, neu und nlierivielr
in oor.ucl Quantäi, von einiatiu^r bi1 jni
s-mft.n Auösnbinnci, jum Bertans, Tauich.
Mi:!be und aui Nvar-N
Sttuininnq. Nepnroiur und
nediibr billinlt. 60521
l^iavler- »ino Harmonlum-
Eiadlinemeiit
Bernhard .ikotin.
Wten l. Slmnielvfortgniie 28,1. St,,
'f^epräs^ntanz und Tipot von
Stetnwav und'Lilurtzner,
L.'a;er von 64313
Bsscnborser uud '.Zechsrein.
dX'ue ^^n^rruMi. tu' ersten >ionge^ st. 600
dir st. 2800. (Llavtere und Piair-nnS
mittlerer Preislage, nur deu'ähir solide
ca:., sl. ö80 bis st. 550.
Sevarat-'Abt eilung für überidielte
(5 üuiere und P aninös, 'ehl?r reie. gut
erbaltene Stuck.', von I70 am'wäris.
Grostes ^.irnrc'njuurlager, neue, übrr-
piclte. üuirrik. uud e.ir.p. HarmonrumS.
(^invrer- u .^ariloliunr-iteib an stielt
Cornpl. Talon von Tchnrk,
besttbrnd ou- 16 Stücken, welcher YM st.
aekliftet hat. um 3l!> st. zu verkaufen. "?rüv,
VII. Brcrregoffe 13 845i>9
Weg. Uobersiedlnng Möbel
staunend billig zu Lerkau'en, darunter Schlaf»
und Spersezimmer. Dccorarisnsr.i)au,
kleideiviegel, Ministcrschreibtisch. einzeln:
Trumean m. Spiegel, ichwarzer stifeiler-
k2fken. OelzremLIde und Aquarelle rc. IX.
^iechtensteinirrade 10. Lichtdlo.:!. 84.';^^
4»lLvrerc uud Prnrr.uos
Ni-'uesten Sv :e:n«, l.'el»eS lfodriea' driE^De'-t.
euiz g und al^iln :rur be» 7 io8d
Albtu lsörlkl, I. Bel!arial':raße4.
s-laltl.rkäusrr und Wcicthcr
s-u:-eu bei motz g n ^^reijeu die deste V..r'
wut-i von in. lUid a.löländNlLcn >älaviere:i
uns anrenkani'chea Or^cldanuon uinS ui
Snp.,tr's ortadltfsemeat, Pr. ter-
ars*»;» '.Llr. 74118
Cleg. altd. Crcdcnz und
SSsten. Trumeau. Spieoel. 2 ÄufsahbeNen
19 fi.. 2 geschnitzte Loppelkästen 32 st..
Lisch. Sestel. -u verkaufen. IX. Sodieski-
gasie 22. Mezzanin. Thür 11. 847>S4
Maschinen,
Maschinenlrestandtheile
und Werkzeuge.
Veuziumotore. GaSmotore.
1r. 2-, 4-, 6-. 8- bis lOOvferdekr., neu
und gebraucht, billigst bei Blaichke, Ramper-
ftorffergafie,46.
65723
Zu verkausen:
Elektromotor. Hydra Nische Poesien, Ttamp'»
werk, Lampjoien. S^cverl, VI. B.:r^ 4 ,ual-
Pianino, neu. schöner Ton.
dllli, ,u vüka-af. IV. Lkttinbrackrng,ff- 14,
1. Lü^ck. Tdi-r 3. 88308
raffe II>.
Original Singer- nndGretfer-
mnfchrnen, ganz mu. 6 Aabre ZKarantie.
sind UM den B'rietzpreiS u^iest neue Singer-
Ltutzflügcl, fchön und gut.
tiligs: zu veilauskii. VIII. Ti-ltze^^Wa.
.adem 2iarial:tlserftraf-'c IIK. rm k>a,e
lin», Tbür 10 8V8S9
Näihmaschincu kauft man am
besten und billigsten beim Mechaniker, VI.
Webgasie 44. Neue Singer 20 sl., gedr.
12 st.. Greiser 8 st.. Ringschrfs 30 st. 80863
20 si. Sinftcrmaschine,
.5jt2br K^rantie. Origina^tNingschisf 30 st.
Gr ifer' und übernähte Maschinen um 7 9
ll d 12"'---
e gepolsterte Bciteiusaye,
Aoldgarnitur und diverse Möbel zu veick. V.
FranzenSaastr 3, Pcnckl.7re, Th 6. »4020
1U0 st.
L politiite Doppelchiffoniiierk,
5 volitine geschmtzle Waljenvet2»,
1 kSaschtaften mil Svi-gel,
L Nachtkaftrin mtr Blaite,
1 kp-iiciillh, 4 Ledttieiiel,
2 Trabtri-Iäti?,
6 Stftck Ma>raz«u,
1 KnL-ucredcn;,
1 Nüch--t!sch uad Ltocktrl, 2 Carnffsen,
Haiidluckbill.r ii. 4 St Embraskn.
Ho'uiann'S Möbelhaus. HeriialS,
t-'alvarlenüeraaaüe «4. Halicftklle der
Wi Trcmwao ^abriiig. Äar! viatz 83856
Wegen Abreise Barock-
Schlafzimmer, Clovier, Tisch. Seffew.
billigst zu verkaufen. VII. Stistoaffe 9,
""'' ^186
Amdros.
Talongarnitur sammt Vor-
Auf Raten Möbel. Tivans
und Matratzen. II. Castellezgaffr 10. nächst
«n,7aneli. Mibel:?k''chäst. 84147
Jacques LLaUts,
Tischler- und Tapezierer-
Möbet-.tablii'selnent,
uur I. Singerstraße Nr. 4
(im eigenen Hause)
versauf: Schla*» Lp^ife« und Herrenzimmer
Eakonk. Boudoirs, m alleu Styl« u.-,o Stoff«
arten, darulürr Sch'afziiumer .zu 15" fl.,
Lpei'kjimmer ru 150 fl., c'elong.rrnituren
voo 50 fl., ulrs. Tivans von 50 st. euf-
31437
^ur I. Singerstraßc Nr. 4,
Mahagüni.-ru^liligel. Alödil:
Au»ste!ll.n'jpkl.ezin:nl!'7 si.^ti'a i'ch. sowie e'U
echt-- grün -.n .e egre» Ma ue!it- LP'af
^mmer. eitUt,- He.r.nz'MiT-.r l:»:!^ ech:nn
ML.ago^'l r.ich g.'sn.r-tz' r La ecksalcn
samwr Lcrb^i'.g.u n-ld S.'e-,l. 3 i;rLß''ecku
Lepvichc. Sei-. iid k^.'ck.': .z-in.:ld7, Li'.^eis:
Lust'r. B^'-r innrer- und »iucheumtbel nur
l. LinArrsULz? 4, M^z'lln n. Vt436
u », L.:. st. zu hab'tt. Mtikiahilf, Z^a'en'en.
gasse 22. Revararuren gut und billig.
S120l
8—lOpserdrkraftift. ltocomobil,
iabrtar, von Clanion u. Sdui Icwoiih gc-
vaul. in beft.m Zustand-, billig ab,ug-b>n
bei F. Sielibaucr, Luien, II. 2.ftarincUiga!se
Ar. 15. 82Ui>I
Tubenfüllmaschinc, wenn
auch gebraucht, zu kaufen gesucht. Schmidt
u. Coinv.. I. Bräunerstratze 10. 83928
: r!:!!! r':: r
Am billigsten Singer- u. Rtng-
süliffchen-Nahniaichinen, neu u.gebrauch:, auck
aus diateu bei Srlter», 4li Lllierfiraste 43
un Hose und Westbabubcs, Scrstnerstrake 3.
8.3412
Wegen Abreise ist eine Lriglnal-
Ar N4ichrynLhmaschrve billig zu vertau eu. XX
Trcuslra^e 3, 2. Stock, Tdür 20. 83800
(Zikenhobclmaschine, gut erhalt.,
3 Meter Hobellange, 1 Meter breit, sonne
auch eine Stotzmafchine zu verlauf. b-Conrad
Pruner, Maichinensabr k in Lr.-Neustd.d:.
r83S87
1 Randmakchine. 1 Ticken-
Maschine sehr billig abzugeben. tzaymson
u. Comp., XVII. Ltrakringrrstras.e 50.
^144^
Egalifirdrchdau! mit ^lrs;
belriea. gui iiha len, z>> laus'n gelu :. r!u
lchrisien unter „Luch Rad", I. Närnruerr og
'Tlr. 6. 81214
Lpf. Dampfmotor, sehr gut
und schön, noch :m He ri:d ju s.hrn. ist zu
verlausen. Kloflerneudurz, Ltadtplag 15.
84242
6 l-lngadel Lluger- n. lliing-
sebi'schen-vrähmmL'nen suk .-ia:en. 'öchei-'
Kuu'^DuL, Le>ULvnyS7, Sentner^-ißc^L.
Am vlUraircn Singer- n. Uitug-
schisicheii-NLUma ck-.inen, neu u gedrauipt, aurb
aus Naien, Llt rUlezstraizr -4 t, im Ho'e
83444
l-l. (sgalisir- n. Niechanikcr-
drcdbank blUl^. VI. Stuurprrgasse Är. 44.
, Neuher. 83073
s Original Lruger-Riugschiff-
näl'majchiuen find j.-.ir^biUig zu v.-rkaafeu.
XVII. iralvriicl.dLrggef'r 20, Thür 14.
L3613
.Ltuyflligel, selir gltt erhalt.,
7, II. >,i'verlausen. VIII. Langecass
77053
Nr. 42. im
Nr.
Claviere 2.-;, 80, 120 bis
l ft- ,u verlausen, tzirsch, Proürstrast!
'k>348„
Hnupter aüc Lü
71660
ftisle um 165 st. w,g-n stji-«mar.s!>ö ,u ver^
I^nse». Il.^üaijlr^Jos-rdstrad- !i6,^5^t,.
Td. 13. beoni lstelangilkdrei.
(siavirr von Heiymann, neu,
Lühringerstraik
Tdüc 6.
Proksch-Pianino, Dlignoun.
züdr chga ic 4.
805.32
.srunslugct, -piauinov,.
.lnisiilwung. Ireuiioiiig, vor;üglicher
aiL-i-rsadril Wlndhoscr, IV. Wienstrave 39.
82196
Ttuhslügcl, 7 Oct., guter
82699
stiinoastc 8, 1. S to^
82791,
billig ,u
2. Stock,
81199
Ttuttslüqel, kurz, gut cr-
ballen, um 129 st. ,u verlausen. 3'. SLän-
brunncrstratze 1ö, 2. Stirge,
Thür 14.
l-L'r Ftüi^clton, kr.'UisLit-g
kleine St dtaiitia i" 14. Tb o^
'Neberspicltc Clavierc!
und 399 fl., Pianino
N-ur.ial er,' «lnbter-rz«u-,-r^
Leocken^etderl^r s,e 7-^. 8426,
Ich kaufe Däviere ode
Pi^iro von Priootrn. Brei-- nvd Firm-
angobe au Sar. i>!k:ima:;er, VII. Lerche!
sciderftra-- 73. M-i-anin. 81268
^Itzotskiraylifs,
Photographien ln
>uus'
man l
^Lt-eir, 3. Stock.
'.lunch övostsanriirti.nq 9.
un. Wen, I. Aleiichiu-rN
Llder-
l2.
79164
Ziuk-Caincra, OxiL. säst
veu iü um 19 fl. zu vertäu' n. Zu t-h n
I Lrcilbur gast.» 9, -'.- t e 2. SrvS,
Th'ir 8. voa .-8 Uhr Ab!,.:». V3I93
Sport.
lL. öuoodl's d
Vrroiaigt: 55749 s
Aaljrräder- uud Nähmaschinen- r,
T^aVvrts-Riederlnor,
IX^ÄZährinaerfrr. Thttrug.'4.^
^Plqchör nnd Nohmalerial
Engros lur Hanb'.ei und »abrikanien.
Hock und tSolteuder,
m. Sanpistraszc 7:2 6199:
Bevor Si- e n lsta'' kau-en. desichiiizen Sik kal
^ahrradlnper VIH tvltülcnga'ie-L?
^an:»8 Ts. Ätnder. 76770
Taselbst w.rd-n Ttr d st'.mmt cNv^S 4.^a»sekideH
stllden; nrofie LnZwah'., aUe Preislagen:
I TandemL, GesackSdrerrüdkr!
l Umtausch üdersahrencr Rod-r l
:! it.'equemc The*-lzalrlunqen! l
!! Beste l^lezuü'qucUe tür Händler l!
! Kaufe qcdr. Nädir!
VIII Bliolengank 27, Li'-der 8354
iNregcr-rckäder, die ausgesucht
schönsten! tzining l. Binder. VIII. BNn-
beuaafle 27. 503.^
^ahrrnvcr-Uultausch aller
Sirt, dilliz !vlid, cou.nnrr stzevinguniir«,
Opel unv Bonschiaa. I Närntnerrinst, stanova-
gaste 5, Fiuale U. Uur-ra ^""^^^^>^^65^
I. Wiener Räderschwennne,
I^stärntnerriNg.E^k^novagasir 5. V1>164
Inlzrräder belehäi^fandlnh-
auftalz MerNing. Mandliaste 3. 65229
Wöchentlich 1 fl. 'Fahrräder.
Eörtz, II. Etephaniehof L 3. St-, Th.^^
Neue u. gebrauchte Fahrräder,
Llvria Waffenrod. Thalia. Slu-ali-r. Greger,
HeUoL rc. rc. Ta.nenräv.r nor l>ilL g ren.
M. Runvbakili. IX. Becgtiaije 3. 75r72
(gcbrauchte ^^ahrrädcr.
neursle lL.'ed.llr groß e Rutmah', um
jeden Prei-1 von 40 bik 70 kl,
Tüikov», »tNria. Parri-i.
4t. L. stt Grogec rc., 77381
für Tninei:. .tzerre» NI 8 Ik'nocr.
tAonrrai NulorwiidrungSankinit,
I Liad onnn'io N. >>» adokr
tkullichlanche u- 2 ..io, 'Pneu-
luanlm-Uilkt» i1. 3.25, 3.7 5, 4.50, N'ucft?
7.Llr.?uro'Ga»iawr>.n fl 5. Ca ci»imrard:d
35 kr. per L? lo, all- ZugevLr b:U g-r wie
überall vffer rt r.ell Raterbepot Cyocko.a,
IX. lolingasfe 8. 789S2
(iierurania-t'jahcrad von Seidel
Uilb Naunlaii::, wie neu, b llig abzugeben
IX. Währniaerstrasie 2. Lväicbeaeschä r. 7899-t
Wöchentlich 1 fl. Räder.
§crv. Hllderzettl, XIII. Högeling^^^12.
Herrenrad, fast neu, Mod.
15läs. privat, billig zu verkaufen. VII.
Neubauaaflk 3, beim Hausbesorger, nur^an
Wochentagen. «98« 1
Wöchentlich 1 st. Fahrräder
Uni. ,^:stclais. Fnörirni 55150-' postl^^I.
Lchöneö Damenrad ist von
Privat sehr billig zu verkaufen. VI.
Gumpendorferstrehe 140. 2. St., Th. 20.
79866
NadkLiifcr: Halt!
08 bietet sich Iedemann Gelegenheit, eln
ersiclassiges yahrrad gegen kleine Anzahlung
und mäsiige Noten anzuschaffen. Zuschr.
erb. an Bruna-Fahrradwecke, I. Kärntner-
sirasie 28. 80017
Wegen vorgerückter Saison
werden die zurückgeblieben-» nrueii und
nebrnuihte» ^ntirrnder billigst ver-
kaurr im
Ccntralbnreun kür ltahrrirLer
des Slle-^nnder ^elinek.
I. Ebendoriersirastc 10, Tel-hon Nr. 1L309
-Nit-chst dem NarlidNiiSkeUer.
Talrikst werben ^astrräbrr zur A»>-
b,-WLhrung, zum commiistoncllen Pcrkaus:
übernommen u. Laraus Porschüssk -vhoiü
88694
Gröfttcs Fahrrad-Slablissement
Wiens
vffcrirl;n blll'gen Prnsen 82616
::: Militärräder :: r
lüPuch- n. Sthrta-gräderll!
Fahru-'^teirtch: g'cNS, Raten-, delrill^gt.
:: Ig. Wanck jun.!!
Llkf rank vom l. u k.AistN:l.in r^ien, sowie
für k u. k. Vcrar. Post. Sendarmcrie rc. :c
I:: IV. ssavoiitrnl'irasse 37 !!!
TlL meisten
gedranchten Nirder
I Mob. 1896 4 U. 20—30
. 189/ tz st. 40—45
'» 1699^ st. 45—bs
imr -rstcinsstger Marken bekomm: man
Nur IV. i^avoritenstr. 37,
^sgnaz Waneck. 820 is
- .Kaufe gebrauchte Räder.
> Rnrcunit Porlter. IV, FLvoriienstwbe^37
Knabcnrädcr, neu u. gebr.,
» billigst. Bock u. Holländer, III. Haupt-
strabe 72, 82811.
Original amcrik. ^^abrrad,
' neu, seltener Gelegenlieitskauf. bei S. Weih.
- II. Unter« Augarrensirasie 29. im Leder-
- gci'chäft. 836^
" Hochelegant sssahrrav,fein,iks
' Fabricar, spoNl?lllig abz'geben. III. Ungar-
^ Lrfl:' 46. odilleliiescbükr. 836-1
^ Wegen Abreise fast neues
ToureuraL, beiie Marke, um
'-fort zu verkaufen. Hotel du ^<^ 7-
^ K^iitr ?s 0 sephs'raLe, istorticr. 840.
:: Günstige Gelegenheit::
I- bieLet sich. ein s^adrrad. deiie Marke, gegen
. 10 fl. und 1 fl. SO kr. Wcchenrate enzu-
. 'chafsen. Anschriften, erd. unter He^lch
Laatz. II. Kaiser 2 o,evbflresi.e 30. 80018
Starkes lltad firr kleinem
H-ern mit Schl-st, »il-meteriiigir, vier
LiHerncn, Pescivemoniel u, stSerkzeuli. VI,
Darnabitengosie 4. Thür 2. 80
llig zu verkauf« ...
Tamensitz vorne,
Näheres beim Elud-
zu sehen
80705
Orig. cngl. Beston-Fahrrad,
81721
Herrenrad, völlig neu, weg.
Sthria-^alirrad, 3 a.
Moiochcle ..en it«re ikn riuf Raten
nnr Lei (zrirl Minder, VUI. Leraenferder»
iraße 46 und 48. zu bekommen. 84261
ssah.uutrrricht
sur Ka scr gratev.
Zwei Gepäcks-Trciräder.
st no», privat zu lerkarscn. «asehant.
säst no», privat zu li
iun-, Z.-ievhsildierstia.e
32.
84179
Iahrradcr für Herren und
Tam-N, ganz or», weges Auslastung deS
-lrtkcl» um jeden Preis zu liabea. Roch
gediauchle Waiialii srrstrase 116, im Hole.
89199
Pferde- rrnd Wagen-
An- nnd Urrlrairf.
Paar Pferde, für
«
Ein
GeschästSzwecke geeignet, um 2^ fl- -u
verkaufen. Zu sehen jeden Nachmittag. Au-r
tunft IX. Porzellangasse 47. Co^iwrel.
821S6
6jähr. Braun, sehr schnell,
verlätzlich. auch in schiverem Zug. ferner
1 Kastenwagen und Sterhaniet^gerl zu ver­
kaufen. II. Eircusgaffe 36.
schöner Break, wenig ge-
braucht, billig abzugeben. X. ^'EM^ri^r-
frratze 182.
Elcg. Glaslcdcrlandauer,
Tamenkutschir-. Ponnv-. V,S-»-»i1-W°,iN,
Break zu verkausen. Untere Augarte^^l.ia^
Rr. 31, Tuben.
78152
KüHhaltencS nberfohrencS
Douvwager: w'rd zu kauken aeluldt. Sskene
an Vrüdcr Mautner. LSieo. 1. Maria Tbe^/^n-
straße sO.
X3152
Otcschäftswagcn für Gcmischt-
waarea- oder Krunivaarendändlkr zn »ei-
kaus en. XI II. Tornbacherftrast! 105. 8 4198
"Damenvhacton nnd zwei
einspännige Vroom .-NU Land,-leise diM,
zu »irlaufen. VI. Mariodilscrstrabe^^,.
81129
Fcdernstrcifwagcn, Sspänn.
übersührt, zn vcrliusea. XII,
brirnnerst'.L^e 136. 84441^
Milchwagen zu
XVI. Slsingergaffe 13,,
verkaufe«.
84294
Lkanfc und verklurfe alte
Cättel. G-schiire. E.Itl-rgriittlk. I^
Sörlaastc 1» bicue Waare b.lligst. 81793
Brust- uud Lullwretgeschirr


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 18 ]
^isO, OonosrstLA
Zkenes IVisvei' l'sochlatt.
28. .sm-j 1900.
Xr. 175
G-id- und Hypol-ek-n
Perkehr.
D-rlebkN „uf HLlis.r S7741
500,900 !l!ronrn zu 5°/o
für zwnle Hourfttze— in TheildrtrSgcn—
Paul Hermann Ploch.
VH. Mariahilferstraße 70»
(Ecke Skelivaugaüe.) Telephon
Grld aus Wechsel
für Hauid-sitzkr, Duti- und Fadrittdescher.
«Leid
auf HSleer. Güter. Blüen
in Wien nnd IN den Provinzst^dten.
Geld
für ikrischaslea fauch beschrüakic), Legat- und
Fiu utgenüsse
iWten und Prortnzl.
Verkauf und Tausch
don HLufern, Gütern, Lillea, auf reeller
«aü«.
Placirungeu von Capitalien
zu hiheren Knien deforgt in anerlaunt
reeller und sich rer ruetse
Franz FornI, I UeUartanrasie 4.
Tclevdon ',^47». t>d4Zü
3°/° Baucrcdit fiir die Bau­
zeit, 4'/»"/» HauSsiiye gebühreii-
fretr Touverttrunl, l.<««»«»,<»!>U K.
H. Haussätze in Tdeillieträgen ohne
tvorfpesen. Von der Ttaiih. antor.
Real -Htzvothckar-Itjnreau Rudolf O.
Weil, VIII. Lenaugasie IS. Lei. ZUlld. 63870
! Darlehenssuchende Achiunft!
Berfchatze creoitsähig.n Perfonen in iüien
uud ^ovinz, und zwar den Herren k u. l.
Offieieren vom Hauvtmaniikrang an Mlilär,,
Etaatr- und Privaibeamtcn Tariehen gegen
wüßige Riuscn und mehrfädrige AmorNsanon.
^nter „Al^ständig postl I.
Eelraggaff«, gegen Tcheiii 7Üi2i)
Ztveite Sätze per 11, 16 u.
80 Mille, nach Prima Instituten zu ver­
geben. Zuschriften unler »Ruhiges Geld
Sir. 7894.->> au die Er». 7RH5
Ausgleiche für .Insolvente,
auch älteren Datums, werdrn coulant und
rasch durchaefül)rt. Ülxüx, Wien. Grin;inii,
Cobenzlgaffe 22. 79466
Welche Bank oder Privat-
Copitalist märe geneigt. mit solidem
Wiener Kaufmann in Contocorrentvcrichr
zu treten? Voll!. Sicherheit, jed. Risico
lluSgeschl. Ges. Offerte unter »Sein Ver­
mittler 802SJ- an die Exv. 80259^
800^00 fl. o.Lö. aus den l7§atz
sofort billigst, auch aekhellt zu vergeb n.
20.000 ft. auf den II. Letz,
auch getheilt zu vergebe». Tlnträge Ni>r bir-It
erbeten uutrr „tSroiicavilal 8U828"
rolt-agernd Wien, XlX/l. 89829
Polizze besorge ich für Jeder-
mann, auch für Personen, welche schon abge­
wiesen wurden, schnell. Darleben für Per­
sonen. lvelche creditfiihtg find. Vorschüfie auf
Erbschaften. ErbschaftSangelegenheiten werden
übernommen. HeiratScautioneu, Frucht-
genüsse ^^'^.^^Uo^sch belehnt. Briefe
Gebe Geld zu .5 Percent in
Raten rückzahlbar bei Verfichcrung. A. H..
Nutzdorferstrafie 4. Tb. 40. 82031
Ausgleiche insolventer
Firmen jeder Branche (auch Provinzl
werben diSeret und reell durchgeführt.
AusgleichZcredite beschafft. Klagen u. Ezc-
rutionen geordnet. Langer. IX. Porzellau-
gaffe 38. Sprechst. 3 bii 6 Uhr. Televhvn
Nr. 153.33. 82949
Billiges Geld otzne Barspesen,
auch ohneDorinerkuna, f.^i'sic'ere.dei. Beamte
auf Pensionen, Fruchtgenufie, Erb chaiten,
Häuser, auf und furHeiratscautionen. Bnefe
unt »Svlt 4l" Volt!. Mariml'ianstr. 82
garethenftrabe 47, 2. Stiege, Parterre,
Thi,^l7., 82356
Gelddarlehen von 500 K.
aufwärts und 6?g gegen Schuldschein und
Ratenznhl. besorgt am fchncllft.-n und discret
I Baumgarten, Bu.nvcft, Jsabeila-
gaffe IN, Tdür S. Retoulmarie erdeten
82415
Hansdctztzcr rc. :c.
rrhalte» v INOst—itN ONO fl ü b", an
fos. Weid VIII.Al!eis!ralle89, Stiegerechls.
Hochharl., Th. 5, von 19 bis 5 Uhr. 82n67
Ausgleichsburea» LcopoidGold
maiin, III Obere Weisioroerstraße 19,
n. Aspernbrücke, arrangirt in Zahluuasstocknng
gerathene Kaufleute, Fadr kanten rc. IM Stellen
rasch u. coulaoi. Sluch Prouinz. Sleld zur
sinanc'ruug zur D.rsügung. 82715
. Ävis f. Tarlehenfuchende!
jeder Kategorie. Don privater Seite ist Geld.
von lo.OiM K. aufwärts bis 3.099.999 K.,
Zufchrifien beS längstens 10. Juli 1999
-yinanzieanSailionen 82824" postl.
Il-i, Heinzelmanngasie. nur gegen Schein.
- 82824
Geld für Tarlebcnsuchendc
jede,, Standes, nur don 1999 sl. auswärts
IN »der Höbe, als Perfonalircdit. ralch.
von,. I. yelferstorferftraiie.
Nur gegen Schein. Aaenten verbeten. 8284 2
Sicherer verdienst von 5597
auch Provinz, rasch und roulont, Ge d ^ur
Financirnnq zur Beefnoung. LL. Iolel M
Racetzkystr» SprvcLslunden vvn bis 6 Nh,-.
100 bis fl. sucht ttnLcll
Militärbeamter l1000 fl. Gehalt, von
dlrectem Geldgeber gegen Schuldschkin und
Dolizze ü 1l>00 st. Rückzahlung nrit acht
Dereent in Monatsraten L bis 20 fl
Unter .O. P. 15'' posrlag. IX. GarnisonS-
LSlse.- 840^3
Geld fosort an Lfnerere,
Beovue, SffchSftsl Ute gegen Monatsroten
Unter „Prioat 84915» an die Exp. 84 918
5000 fl. aufzunehinen gesucht
von einem großen erstcu Hotel-
Ncstauraut iu der Nähe WienS.
Rückzahlung turerholb .8 Mo-
nakcu. PfandrechtUche Sicher-
stcUung anf des ssuvdus und
Weinvorrath. Geldgeber kaun
bis zur genzfichen Tilgung des
Darlehens freie Wohnung im
Hotel haben, -lnträg möglichst
von direetem Geldgeö r unter
„B. B. K. 83842' n' die S.'p.
83842
Provision 20 fl:
60 fl Darlehen sucht Beamter nur don
Privaten sofort gegen Monatszahlunyen.
Briese unter .Dantbar 63971' an die Sxp.
83971
Wer leiht einen« Beamten
120 fl. aus 6 Monate gegen gute Zinsen?
Gefällige Zuschriften unter „Bürgschaft
Nr. 84309' an die örv. 84309
5000 51. gegen monatliche
Aente von 60 fl. aufzunehmen gesucht. Zu­
schriften unter „Gute Anlage 84408' haupt-
Vvstlagernd, nur gegen Schein 84408
70 öoo und I Lö-ltOO fl..
I, Satz. w rd ausgenomme.1. B., IX S'chS-
schnnowigojie 14, 1. St., Thür 18. 8 ds
lO Uhr. 84272
12 00,>-16 000 fl.. ü 6-7°o
II. Sah, arfockit. 2ion,
welche den Beistand einer lanijadrigen.
alloustehcndkn an der stpiener Klinil ge-
ikinien und an der W ener llrt'ersiiäk g.
prusten und diplomiet n prakiffchen str ng
"tscreien Seturrsbel,erin bedürfen,' wenden
ffch vertranensooll an Madame Ij. L
TLtki,. H Novnroaafse 51. Hoch.
meist auf Wunsch nach auswärts.
Praktische Hebamme empfiehl
ffch discrei in und außer HanS. I Farder-
gaffe 3, Z, St. 6,984
Praktische Hebamme
empfiehli sich den Tomen n ter itrengster D'i-
mei.on G. L., Vll. Kirchengaffe 29. 1. Lt..
Thür 19. 68l14
Bei Hebamme mit krisjährraer
Prapl-, finden Danwn st kS freundoche Aus-
nähme. Zimmer mit Gartenanssicht. Pre fe
n'aßig Rom Meael, Wi-we.VII Kaiierstraße
Sir,. 89707
Damen, weiche divrreke
Hebanmw dcndth gen, empfiehlt sich M St.,
saljgr!--» 2t:, l. Ttg.. Tb 37. 89918
Hebamme empfichll sich den
ge-hr en Damen unter strengster Titcretion
, Iiewr Graden 16, 2. Sl. 8 l 1 39
l'unFjalirisic praktischeHrdamme
empfiehlt sich bei strengster TiScretion in und
angrr Haus. M. D„ I. «umpsgaile Nr. 8.
2. -liege, 1. Stock, Thiir 19. 82 371
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. B-riraurnsvoll sirengste Ttscrenon. vu.
Lurggasie 59, 1 s-., Tb 2. 82499
Damen 82529
von bier und auswärtlf,
welch- sehr pralkisch-, on d r Wirrer Uni.
oerniar g prüfte und diplomwte Hebamme
siringiter D scre ran bei ötl'gen. ivollen
sich verlranenSooll w ndcn on Map M
^len, I gianzenermg 2tt, 2. Stz,, Tb. 12'
beim «-.chonenihar. :',eift niich auswärts'
Ttstinquirre Damen
von hier lind anSwärlS,
we^e die ipUse emer lang ädrigen, allew.
stehenden anderWienrrUniviriltat dtpiomirten
Hevamni van flr ngft rDi« r tion benöii.iaen.
wogen sich oeitraurnovoU wenten an grau
3- Levarirle Zimincr.
^ Slise.ftrah- 4V. I. St, Thiir 7.
Giugang Hcdr ag asir „nur" 1. 8P52 .5
Damen finden unter strenaster
DiScretron liebevolle Auinadme bei praktitch.r
alleinsteheiidcr Hebamme Honorar mäßig
aa..-»-.-,» Gumpenoorlersuaße II4.
.84912
Wunderlich, VI.
Hevainmi! cuipfletzli „ch den
geehrien Damen unier str ngsicr Tiscr.tion
MLkige Preise. VI. Mariabil'er,trage 65
aing Nelken,. 8. 1. Sl., Th. 6. M du r.
84991
Damen welche die Hilfe einer
Hebamme I'edüis.n. empfi Hit sich discrit.
Vll. LckiottkUscldgasse 73. 844!'6
Danren, wclr?»e Hebaiiiinen:
Hilfe beuötlna-n. w-nüen ftil) veriruuenLvoU
an Mad.in:e I.» IX. Lervlteiigasie r4. 3. St.,
Lhür :^3. Reife auch auswarlt, 84416
Uiklerricht.
^on d r i. l. Ltaitdalterei concesstontrre
,» Tcleqrazihcii.Lchraiisralr,
M. Salmgasse 13, Tdnr 15. 81432
isiechtschreiben ün^d Briefstil
auch Schdn-chreiden erlern n Urwachienenach
wcltverüdmtcr Meihodc in küizeficr stell bei
lung-r Dame kBrofifforSlochter). VII. Reu-
dnuaaffe 69, Id. 7 8I2I5
In 6 Monaten ?;ran;öfisch
aelanfltz u. corrcee lvrechen lehrt von
Partslonim nd, l ack neuer vonPanjcrLebr-
autorrtalen anerk. Mcth. audge.z. Sprach
Meister stutsz»,- aw Svrcialifl llN'.iblrtrosfen
Karnt»»iir. Uk. Wtngana ü>Ia»,eocr.
Kaste I, Tn. 8. Honorar Ninfug. .>4>4o
-, 2?Uv Lsrlrr- Lödool
I. Aothenktzurmstraffe 1 i, Sr.
Priv. sprach-Lllow >ür G>wachi,ne Gng.
ora-l,.. Span., Italien.. Sichin. von L vc.rn
der>e:d n ,fiation tüoti dir errien r:e liin an
wird nur die zu ecU ruendc Spräche gelprocheii.
Projpe cie gratt. n b r.-llco. 6329t
Bor.üzticher
d e ul 1 ch e r
und f r a n 1 ö s i, li, c r
Untercichi lstr Äninnger und Porge.ichrlitenc.
Beh.ronc. SpcachsGuie.Daielbltaucv. eiliion.
1L. Schwor,ipanicrstrade 22. 56,-81
in oder außer dem Haufr. II. Nopnragosse
Nr. 13. Tb. 15. 8139Ü
Nnchtzilfe in französis^tzcr
Eonversalion gesucht. Ofserle unier »ist. O.
Nr^^^^3027^ an die Erv. ^027
Jräulcin, tüchtig iui Franz.,
fflooie,. gibt linicrricht zu dc„ dilUgne»
Preisen Unter .Perfei, 83817» IX. Scr-
pilengaffe 8. T biir 8. .83847
Diftiu,;. -Herr, Jtalie>.>.-r,
Secretor eines königl. ilal. Svn-
Inlats. mit dorillgl. Au-spr.. untere,
ilalieoiiche Gonversatio». KiamiN.. Lan-
d-lecorr. in tür,. Zeit. In und oiister
^ans lleberninnnt lorgs. ff.orresp. nnd
Uebersctinngc». VI. Magdaleninstrasie 6.5
Thür 11. 644Z5
Junster Italiener, Tchrift-
liellcr, ertheilt Sknnven in seiner Mutlrr-
lvrastik. Antrage »ntcc »Slllegro 84948» an
die E rvedit io». 84948
Nachhilfe in englischer Gon^
persation gesucht. Osserie unter >P. g.
Nr. 83926» ,n die Sip. 83926
Hohen Verdienst finden intell.
redegeniaiiLre Herren. Bravidenunknnbige
weiden instrniel. VIII. Josepdstädtir-
ftraße lOI. 2. Si.-ä. Thär 13. rigli->i voir
8 bis 4 »dr. 82912
Buchhaltung 10 fi.
(iLrnz-lun»«rriLr.
Einfache, r ovtzelte u. au»eritan. Lauk,
Fadtlk, LaA2loirr»'chan, Hotel, Bau, Rechnen
Mbltia.^»e. Cvrr-.'po-d nz, kaufmaantsche
Schönschrift. Ltcnograpdie, Borverett...—
für B.tsn... a.lk.. Svarean..pr"fttnaei.. Werden aufgenomm.
(uach-v.'lsb. rorzug' Prnfu a.n! Uedcrnahm-! Lcrnolsrc Haurrftrade R?. 3."-. 3. Stoci,
von Bitch-r trlrlchkttl»« u Vtlan^en vei i Thür 27. 81V6S
w"v° ft^^a'^i'.'K'ö^t'! ^..Plaungentcn t.ud V-rtreteo
s d. Leuiauit d ».>uudelsschul ächer,^ für sensationelle Erfjnduna
?°Z-n-?par'''«7e'w4'^!'.ä1Ä (Pat-nt) gesucht. Vor^u-
stellen von 3 bis 5 Uhr,
Institut für Grs'ndmkgcn,
Wien, IX. Wasagasse .'2.
84,"1U8
25 kr. Clavicrlcction 25 kr.
Rascher Erfolg. Nur brieflich. Meidling.
^chSnbrunnerstrabe 239, Parterre, Td. 7,
Manzan. 83810
Isaoliss LnxLWL
H. Lazar>.tbgafle 16, 1. Stock. Thür 11.
66754
l?r>irr 70 Irr. Lanus üo IoH0nr:
8420 7
Clavicr tn 24 Lecitoncn zu
erlernen. LVll. Lerouilagaffe 34, Thür 3.
80596
Platzagenten, nur vcstcond.
Herren init prima lllefercnzen»
iverden für erstes Haus zuur
Privatkundcnbesuche gcgerr
J-ixum und Provision daucrrst»
cngagirt. Jixum allein genügt
zum Lebensunterhalt. Branchc-
Ptnsikschulen Kaiser, Wlen^ ^n.itnisi nicht crfordcrttch»
Ferialcurje. LtaatsprüfungScurr. Ädtdeilung I x,NftrUcti0N Wird ertheilt,
-r°.»''''- Unrereichi. Pemp«,e^ „Prima Haus 84L64-"
postl. Maxiinili.anstrasre.
Agent aus der Papicrbranchc
für ein Engrosgefchäft gesucht. Äbrefie L2
der ÜLped, 84409
Wein- und Dierageutcu,
! scw e ionst d,i Lrrtd n Uiid Telvateffen-
aeiipaf.en eingesührte Beisonen ^nnen sich
dnich Berkauf lines ei, grsndrren «auer.l: gs
ichcnes Ncbeneinkon wen ichaffrn Kuid-n-
verzeichriß inird an die Hand nezeden.
Off.rte nnr-r „
nach einer bei mehr als ätltkt» Schümrn er­
probten ausgezeilh Mild. gründlichst und
billiqcr als üdeiaU nur ter als äußerst
gewiffend. d,st. emvlod!. Tvccial-.Hande!S-
iehrer E. «ow VIII I. ^oievhkiadrer-
ftrahciäl». Bordrreitung zu sev Prusunruni.
Garantie. Aiiswarto tirieflilti. ,'teugniiir
II. Stclleiivermittliilt.i ko I n os. 7 7212
Buchlkalttin-,, Lreuogrnphie
und Matchinsa rciven ledit nebst stimm l.
HantelZföchern zu mLkilg n Preifen 'cr ehem.
Profcsjor a. d. rr-r. commercieUen Fachschule
HondclSfoch cdrer
Ios. Jul. Pardon, «2941
Stebcnficri>K»sfe 4:i.
grauhie rc. lebn ein .ziw.siHi'üalter L^ehrer
nach bewähr er M lbod>. l)esond..rS Hcrreii
>tnd D 'men, d't durch Älter oder Stellung
d.r Schule bereitr cutriickt find Berber? lu-g
zu VZnki'ahm prn'ui gen an Baln« n Banken,
Tparcassen rc.. auschaldetrag für nollständiac
und gründlich? Erlernung der Buchdcltuoq
iN.l. Biiantiren 1 fl. MoNdltslionorar 4 st.
Etn.^el- Unterricht in »vrnm»lich'n
kanfmanniuchell „ckcheru. Bestehend seit
dem Jadre 1878. von Handeisittchledrer
Bictor Teutsch, 1. Bauernmarkt 3. 83939
Frifirschnlrn
und Frisenrinnen.
!! Damenfrisirra!!
l hrt gcwiffeichast Mm. Piilvlowskh, I-
Kärntaerftrahi! 17, Institut. t?ursc
7 ,1. 584S6
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Bei der vom hohen ui7keröskerr. Landtage
err.chteten
Aiiederüstcrr. Landes- Lebens-
u. RenteniBcrstcheruugSansllilr
gelangen mehrere mit festem
istehalte, Rciscspeseu u. Diäten
dotitte Posren für Vertreter zur Bescyu'g
Repräsenlatlon, tadelloses Borleben un.'»
Gewandtheik im Be kehr mrt tcoi Publicum
bedtngt. Branchenke.inlmfie nicht erforderlich.
Vorstellung täglich zwischen bis 12 Udr
Borm. und 3 b'S :» lldr Nachm kn der
Uale. t^ten, VT. Ma» tahttferskrasre
Nr L'.L7 (VI. Lurgeripltalgasse Nr. 29).
84.553
Pllltza,;entcn gesucht für
1 il.atiou'^ll- '.-.suh?,t be''
Beleuliftungsdranche.
Sehr guter Berd enl: gaiail irt. Klein'
fur^ we.che genüge i.sai:'ion ecsorderl:ch tü.
i^sfcrre mir Neteren-rn nnt. „Nenye»r
Nr. ^4417 p.ftl vrr:r r>44l.'
Gomniiü der Wäsävccon-
sectionSbranche. . unter
-olkistia 84::2I» an die l-'rv. .x-llstll
Gommis, Jsraelit, nicht
unter 24 Iabren^ wird iul Galanler-.c.
und Wirkwoarengeschä't des Ioser:-- Brener,
Baden, aufgenommen. 823!<.'
(Lommis, Christ, wird für
ein Nürnberger Oelanterle '-'r
accertirt. Derselbe muh jedoch tuchri?
dieser Branche sein und gute Neierenikn
nachweisen kcinnen. Nadere5 mir Bcidrnigu.'itz
eines Osserie- VI. Äumveob.^rse.flr. 19. inr
(,'omploir und Pillgozin. Nur .^rüd von 8
bis 10 Uhr Ui:d Nochminags von 3 dir
7 i :hr^ ^2.^70
Bacantc Posten aller kauf»
männischen Branchen nnd Kategorien iür
männliche Bewerber firio sters in Vor­
merkung bei der StellenvermiUlungsadthet-
lung des Wiener kaufmänn. Verein»,
-odannesgasie 4. Lr-Her 10.000 Bewerber
placirt. 55074
lsomm's mit oute» Neserrnz.
tücht-aer Tetni!lk:r der Erseutva lea-
und So icr.iwaartNd:LNtchlE wtd scs.''rr
dauernd a c vtiN. U. ter „Provin« e chäst
Rs n" l^ie c^TN 83982
Osiirinis aus der 'jucchör-
manche wird au^g n mn:' Lrrpold M'u' r.
lranche
VI Sumpe'dms',strafe .8
8.^^'4 7
Jung. boininis, tücht. Ver-
käufer, der drhulischen Sprache mächtig,
wird sofort fiir ein Mode-, Manufartur-
und Kurzwaarcngeschaft ausgcn. Adr. brs.
84N9
Jüngerer Cominis der Kur.z-,
Nürnberger- nnd Wicklvaarendranche wrrd
für Üngros-Geschaft aci-eptirt. Lfferr« mit
Angäbe der bisherigen Thätigkeit und l4"
an die ^rxved. 84314
Pcrsoucn jeden Standes,
ivelche in Familien, Restau­
rants und Kaffeehäusern Ver­
kehren, können sich durch Ver­
kauf eines Confumartikels
regelmästigen Nebcnertvcrb
verschaffe». Unter „Arbeit
schändet nicht 78Z15" Exped.
78315
Die städtische Kaiser ffranz
Ioseph-Jubtiäums-Lcbens- und
Rcnten-LcrsiklicrringSanstalt in
Wien, I. .^jeliniagaf^e 11
sucht leistungsfähige, solide
'-leffuifiteurc, welche in wohl­
habenden Kreisen eingeführt
sind, i i.ter günstigen Bcdin-
gttNgeN. 89143
Ägcntelk, die bei Zucker-
liäcker und Liaueurericugkr gut tinacführt
find. werdrn zum Vcrkausc von Vanille
gksucht. Offerte unter „Vanille 80565" an
die 6xp. ^5^,^
Agenten gcsrieht f. Geschäfts-
verlaus. XVIII. LHädringrrsrrohe Nr. 131,
Tkl i r N. 8 1307,
Gratulations-
kartenag
nnd
Post-
enoskntcn und Wiederperkälls-r oesnchl.
I. P. ildler, XVIII. Tittcsoasse Nr. 12.
81728,
10 fl. täglich kann jeder
Lausicrer und Agent durch Verkauf von
.fiaisermedoillcu und Karten verienen.
Magazin-Speciallte. II. Schinelzgafie 6.
82093
Buchhalter, Jsraelit, der
Waarenbranchc wird sofort
cngagirr. Schriftliche Lsferte
an Liduard Glesinger, Leoben.
83882
Gesucht Blichsinkter
für Hotcl euSw. v>.rjilal.
Küchenlires. fk..
ztvcitcr skoch ks>0 s!.,
Epetsentrüf^cr. 1^—20 fl.,
u R-vi'-^.ZnlilkcUncr,
Hodr-SstiUe, aukw.,
juno. >44ed>k,,le>,
 E»r>,i 81240
Perfccter Lienoaraph, intell.,
gtfäll. .'Handschrift. tad-l!oses Aorird^n,
un^ar. Sprache inächtig, stdrist. für juntt.
Kau,sei gesucht. 120 K. mrnatl. Unter ,T.
K. 80415'^ an die (^xp.
50415
Vorzüglich bezahlte Stellen
-, useS^'7x^'^°Pr--btlo äls- 3^'°Meii" E71
Corrcfpondcnt fl-r PachmittagS,
5wer- d:S drei Mol wöcbenllich. auf ".ukge
Sltt dtN inr frauzösilche u. itali'Utsche
tLorrespond »n g sucht Nur wirUitli Persecte
scudcu Lf:ene uul (!ül'0lt4an:pruche unter
„s?a rikSban.' 83167" an die ,^:v. 83167
Düchliger stotier Korrespondent.
Stenvorovy, s> ncfi ln dir L uchhalruni nerstrt)
wird lok rt au'g nom. :^rouz<>sii e ^pracbe
Vevorzuüt. Oiserte mit Ge>al-au'prüche nnt.'
K an d e s?»v k-31^63
BtN lästlicher ledracr '-ULnu zu
le ch:cr «kkirer'orchcj. t'-assa suiiicht.
I :5^r Lerlnlit.rr. I. Ulk"» markt 1 84:>1 3
Flinker Ndressenschreibcr f.
Bureau aufgenonimen. Offerte unter »C,
Z. 54550- an die Exp. S455S


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 19 ]
Zkr. 175
IVisv, OoiulsrstL^
^seues IVisllsi' l'aßlilLtt.
28. 5llv1 1900.
Offene Stellen.
vrSunliche Kategorie.
Tcr Kcre,!, sür Uücnt-iclU!,ren ArLrittniich.
wkt« wigkndk «rscitilrLsic
tüdischrr Confesstou:
1 Uulformschneider,
1 Schulimocher,
tüchtiz, nach auswäNL;
fer- er
tüchtige Lomptoirlstc»
. und
Lager- u. Comptoirpraktikauten.
Perionllche BorsteltunA rm Burea^r des
EereinS, II. rabors:rL«e 58. von 8', b S
11^, Udran Soou und Feicr-
rage.k drs 10 ttltr Bormit'agS. 845 l 3
Tcutsch-ööhnlischcr Corre-
spondent, Christ, flotter Ar­
beiter, nlit Buchhaltungö-
kenutuissen, findet bei einer
A^icngcseÜschaft Anstellung.
Offerte init Lcbenölauf unter
„Penibel 8L328" an die Exp.
8 4^28
Zum Jncaffo, wiicheünlch
83973
Geschäfte kutscher f. leichtes
Fuhrwkik. jrdoch nur mit lan,jährigen
Zeugniffen, ledig, guter Fahrer, nüchtern,
wird aufgenommen. Eiegmund Jarah, IV.
Hrugas fe 70. 8 42.32
Jünger Kutscher, lcdi^wt'rd
zum Brodaus'u.r.n aufgenommeh. Er
sorderlich guier a,echneu und auch TIa»>
lenntnitle. Adresse ,n der Exp. 8I99I
Gcschäftskutfchcr, -er keine
Arbeit scheut, ausgenommen. Nörner, II.
Wallenfteinftrafie 57. ^291
1 5lutscher, 1 Geschäfts
dienet, 3 Comvtoiriken, 1 Comhtoir-
Maktitant, 1 Susseher, I Jncafsant, ein
d>easchiniii. I Vlahineiher. 1 Geschästsleiter.
2 Maaaiineure, 1 Buchhalter, 2 Commis,
1 Maschinentvärter. 1 Schmied, 1 Admini­
strator gesucht. 3!äh. üanzlei. I. Singer-
strahe II, Parterre, linls. Lsferle und Ge­
suche werden aus Verlangen gratis oeriadt.
84.21 S
Rcitbnrsche, .30 fl., und
Loufdurschr. 7 fl.. auch Anf.. gesucht.
Lienflv ermittlung. I. Wollzeile 21. K4-126
2 Kutsltler ;uln Schwcrfuhr-
trerk und ipurschon dom hs n8r n
Fabr l-Han» sucht lchr S-edcl, I. Tiefer
iisrn de-, II». I ste'ik. 84236
Cassicr fiir Ttadtüureau,
Wollzeile 18. I.
844.33
re-.chli'cher Perd> nst durch Mitnahme
sationeller uai ntirl-r Neuheit der
Beleuchrungsbranche.
aieine Ruft r Prima Res ren;eu. sowi
Caution tür Mus! r ersar'irl,-!,. cffrrle
„Neilhrit 8-44l!8" voftl. Vll'3. 84
Tüchtiger Verkäufer i
flratze 22.
Praktikant, Christ,
nommeu. Jaeod Zilltnger,
tulserstraste I.8I.
82492
Praktikant mit Gch.alt ge­
sucht sitr Modewaaren- und Fonseetionsar-
schast. L. Hubei, Mariahilserstrajte I7t'
82984
in der kro.
83127
gesttmit autoen. Adr. Erved. 84322
Christ, der c
Nisse besitzt,
5^ff. unter
an die Exp.
84327
^eu^r sür ein Vaiche-, Mode- und Zugchör-
HI. Nei-nerstrade
Puchhandlnngspraktikant
»Ntro sosor: mil Ileinem K?l,-alt aufgenom-
rnen. II. Dralerftr aste 9. 84462
Praktikant, Christ, aus bess.
Haus«, mit guten Zcugniffc», wird sosort
oiisgenoinmea. F. C. «un,. I. Sch.nien-
k55-..3. 84410^
Lehrling ivird aufgcnomincu
in der Äermischtwaarenhandtung Ludwig
Jos. H ub er. I2V Att-kgaslc 21. 84114
Päckerlehrling aufgenonünl
X. slohannitcrgalse 2. 72749
Tapezirerlchriing sof. ges.
Limmcl, I V. Ma rgarcthensirahe 36. 81lX)8
Lehrling für Bronze- und
SLilantiriearteil sosort ausgrnommen. XVI.
».-ttnneng. 70. 1. St.. Th. 12, «. B-chel.
83819,
Tapezirerlehrjuuge sosort
anfgenoinmen. Bom Lande bevor,ugt. VI.
March ettig affr Ia..I. Stock. Th. 17. 84095
Lehrjunge, der deutschen
Evrochr mächtia, stark und gesund, wird
cufgen-inm-,!. Bervfleguna und Schlafstelle
im Hanse. Pier Jahre Lehr,eil. öupfer-
schmikd. IX. Nubdorscrftraste 21. 54284
Kainmcrdiener s. Hcrrschasts-
Laus. 45 fl.. sucht Lureau Mari^ttr.
I. ttioldschmiebgafle 5. 84466
Diener, 25—30 Jahre alt,
ledig, mit längeren Fcuglt,7en wird ,u
einem Herrn gesucht Nur tchriilliche Offerte
unter ,Lli. 83942" a. d. tstxv. 83942
verheirateten Diener, die Iran
ä-achiu, für Wien. 60 st. uad rhohnung. u--d
itlieron Ticner rn christl'chei Hau-, ?>äde
Wleu«, !8:rstell. kier, sucht Frau Scive!.
r. Tiefer Graben Nr. lU, I Sroik.
84.237
Bedienter gesucht f. seines
Laus. 20 dtS 22 fl. Lahn. Institut. I.
Hadöduraergaffe 7. 84.290
Juug. HeriffSicncr, aus, Auf..
»u e-nem --lerrti, Luz-u., sucht Tlnftirnk,
r. Won,eile tu, ->fe. 84414
1 Gcschäftsdicncr, 1 Borticr,
I Magatinrnr. 2 Auiseher. 1 liomdt-irist.
1 Wtrth'chasier. I Faiftwcit. 2 Kuilcher.
I Palier. 1 Maschinist. I Hei,er. 1 Gärtner
und Sau-desorker. I Schuldiener. ffon-
dutienre. BahnwSchtrr. 2 ffammii. I Buck-
b-lter. 1 Nkis-Nder. I Ekdkdient gesnchi.
- -hereS I. Fleischmarkt 12, I. Sr.g.,
'" 84211
2--ür 7.
Gcsuchr iuteU. Geichasitdiener
durch Hegnh, l. Tuchlauben I8, im Haie
84246
GeflilOstodiener, Hausdiener
tür-r°r-s Lli-iungShcur such! Inst. Jasch,
I rSallzeile 18 I Sta,^. 8t4 34
Tischler als Hauskuechr, der
backen kann, wira ausgenommen. 2'. Kron-
«»fle 11. 844..U
Kundiger Kutscher und ein
Agent nt't guter Nachsrage wiia für ein
Flaschenb.cr. Liauit-r. und .flraLerlgeschäst
ausgcnrmnien. An-lnnsl 111. Läwenhert-
«»sse 13. 3. St., Tch. 27, bei Glaser. »4428
, .Kinderloser Housincister gc-
, sucht. IVIII. Sl> ierigässe 31. 83934
Hausbesorger, kinderloses
Ehepaar, wo der Mann Nebenbeschäftigung
, hat und etwas Gärtnerei verstebk, wird f.
kleines Haus in Mödling gesucht. Lfferte
^ unter «b. Z. 25^ vostl. Mödling. 84206
. Hausbesorger, der mit Tampf-
d-izung gut vertraut ist. griuchi. linier
.Maschinist 84234- an die Grp. 84234
Hausbcsorgcrstclle s. grösr.
- Zinshau-. mit Gemijchlwaarengeschäst vee-
d bunden, sofort oder per August zu vergeben
, durch Frau Leavoldine Balel, Maeiahilier-
kraxe 49. Jnstilul. 84487
: Gcluän Hausbesorger,
dcr Manrcrci versteht. niiderloS,
assrtticr s. Villa. Räoe W-enS. ant. Seh.,
Neitbiirst, iür Herr chasi, vorz. Sielle,
Ha-rsiteii-r li.r Herrsrsiakt, 84L78
zweiter Äedicitter fir fürkil. Haus,
Tieuer zu einzeln Herrn. Böbn-en.
. Stnllbnrsch für auswärts. Näher-.s Inft.
'0'evülne St'tticr', I. 'Trnlfznsse
Die Erste ^esterreichifchc!
. Allgemeine Unfullvrrflcherungs-Gesellsch-ft.
Dien, I. Be,., Baucrnmarli 2. engagiri
t-u,ae Prämie für den VlahiiisdeelioiiS-
dienst. Genaue fachliche Jnstruciionen wird^
r-'Id-ilt. 81000
Flinker Maschinenzeichner
wirb für ein technisches Bureau sofort auf-,
genammen. Lfferte unter .Praxis 82107 i
postl. VIII. Bennoplatz. 82101
Junger M.-tnn, Christ, wo-^
Möglich kaufmännische Vorbildung, wird,
zum Lager und Eommisflonenzusammcn-
stkllung mit Anfangsaehe'.t von .50 bis
60 K. monatlich gesucht. Die in ähnlicher n
bizenschait schon oersirt. haben den Vorzug, v
Anträge unter .FabrilSgeschäst 826>',2- an
die Erveditivn. 826>',2
Tischlcrciivcrkmcistcr, dcr,
böhmischen Sprache vollk. mächtig, tjrm^
im Zerchnen, mit Holzbcarbeittmgsmaschlnen
vertraut, wird für eine Bautr'chlcrer mit>
Tamosbetrieb aufgenommen. Antrage unter^
.-7>. S. 81061^ an die Erp. 81061^
V.iiöliclzerchitcr ersten Ranges, ä
perf-.ct im Skiizilen nnL T tuiürren. wird i
von 0 lslem InLu'iriebaus' für tas Ausland^
alsuckit. Stellung mit bobem Geha t verbun.-
den. L'^ekt-nnl-r..A.-belapchltett 84088"^
V fll. Maxrmilmnstralle. 84080°
Tracirul'gs-Jiigcnieur ziir r
VerscNigun.z e ncs Proj-»c s fii-' eine über Zj
lOO^m lnrge B'da >m Lfl-n der l^onarchie
a-.nucht. A'rtruze Mlt Angabe der ^elin. u.q n^
nur brieflich an ras „Grand Hotel',
-ärn^n-r in. Zinmer Nr. ni 81034
«üc Ru nich wird ctn Ncber-
setzer gesucht Anliege unter .Rmsijch 81063
hostl. Mödling 84063
Tüchtiger Metarlschlcifer m. 7
guten Zengniflen. der auch die Leitung einer L
Abtheilung übernehmen kann. wird auf- g
genommen. Lfferte unter ,H. Z. 79924- an<
die Erkebiiivn. 79924"
L^jährig. Bursche wird zum H
Schcibenaufziehen aufgenommen. Josephine w
«irbeS, l. I. Pralcr 77. 80196
Uhrmacher wird ausgenorn.
XII. Schönbrunnerstraße 178 82210 o
Iür ein Galantericwaaren-
gestuft. Provinzhauptstadt. wird selbst-^
ständiger Leiter gesucht. Derselbe muß tücht.-
Verkäulcr und Äuslogearrangeur sein. Lsf./
mit Angabe bisheriger Thätigkeit unter»
»Dauernder Posten M528- an die Erp.^
80528^
Tücht. Graveur auf Tchrift
und Stanicn sindct Stellung. Philip» rürl,°
VI. Mvllardgaffe 8. 81458
Malcrgehilfcn sofort aufgc- A
nemmen. E. Herrmann. Robert Ham- gl
merlinggaffe 2. 2. St.. Th. 7. 82096 k
Lchiffsfnngen gesucht-
auf Seqerjchifse. Pro vecte w rden zugesaud'.
Heucrdurcau 3. Brandt x,
Altona, .-Ha eiiftr I!» 81973 oa
Maler und Anstreicher
beschäftigt. Konrad Ruhmann. St. Pölten.
Briefliche Anfrage. .^>2417 be
Gasrohrlcgcr gesucht, init
Ga-meffer und Glühlicht /oerlraut zu-^
verläsffg. Sommer und Winter Arbeit,
«elbngrschricbene Meldung mit Zrugnlßob-^
schitfren an das Gaswerk Wels. 82.517
Tpalirer und Ttrcichcr ges. o
Grünwald, VI. Gumpendorferstreße il4a. 1
83763
Graveurgchilfe, tüchtig für s
Golovruck und ähnliche Arbeiten, gegen gute stä
Pc,ahlung gesucht. Lsserte und Muster an ge
Carl Altlechnee, Budapest. IX'. Aranple-,- iv
"t-,° 4. 83525 M
(kxtsieiiz findet rasch, dce n,
Mass-ge, Gvmnaflik und Dcsie cur versiebt P
Ausbildung in 4 Wockren. Zeuenist. Lff rte szo
unter „Heilanstalt 84065" an dt Eryrd. T
81062
nua guten Acugniflcn sur eine SroLdäckerer
gesucht. SLr. E;p. Ü5S21
Mecrschaumschnitzer, tüchtiger
leigurist, findet dauernde Pelchasligung.
Telaillirte Osserie mit Gehaltäansvrüchen
unler .ttutchhandwerl 84108« an die ürd.
84108
Tüchtiger Montcurhelser s.
dos Gas- und WafferleilungSsach dec sich
mit guten Zengni.ien anSweisen lann, findet
dauernde Peschäsiigung im JnstallationSge-
schaii, XIII. GUtIgafl e 10.
Colorirer für Ansichts-
larlen gesucht. Becher. II. Fran,enSdr»cken-
strghe 6. 2.- Ig.. T h. 3. 84331
Aialergehilsen werden aus­
genommen. III. Pragerstrahe 1. 84112
Junger Mann und auch ein
Fräulein init 22 bis 30 Ikronen Anfonys-
gehalr werden in einem Slickereigeschasi:
sasarl ausge noinme n. Adresse Exv. ^282
Tüchtiger Tischlereiarbeit^
für Bau und Model, der auch zeichnen kann,
später Werkfüyrer werden kann. in ciner
.r.amk'fsi''chikrti in Brünn. M^ren. auf­
genommen. Schriftliche Lfferte unter .M.
:^8ö88L^an Erped. LS8L3
Junger starker Bursche
wird ousaenammen. XIX. Heiligensiädter-
Nrasic 103—105. 84839
Verkäuferin für Papier- u.
Tüchtiger Mctalldreher auf
84191
Jüngeres Ehepaar fiir eine
84452
Clabierspieler aufgenoinm.
12'. Reindorsgatle 37, G asthau s. 812 70
Malergchilfcn tverden sof.
ffg enoinmkn. II. SchüIIrlstraie 91. 8 4269
^sriscurlehrjunge aus gutein
J-ciistcr- und Ziinmerputzer
ird auigenammen. I. Flcischmarll 9,
-in-gungSanstalt. ^586
Lketter flinker Lkellncriunee,
Tofort gute Ttellc u. Zeug-
nifle erhalten Sie nach Absolvirung unseres
Curse-. Stenoarakhie- u. Maschinenschrelb-
schule. VH.^Nc^ftgasie 3. 8 4474
Tüchtiger Zeichner auf
chenfflderflraiie 5. Mayerhofcr. 84484
Küchenchef für -Herrschafts-
lus sucht Bureau Marchetti. I. i'irld-
mli kdga s se 5. S4465
Perfecter Tchtvimmineister,
. 84614^
Tücht^iger^ Ciscnhoblcr, der
Tüchtiger Bauzeichner luird
t°.. ausa.nomu.en und dau-rnd
Kellerincistcr für ein erstes
.83253
Äiaichinenzetchner. solid,
ftlingösnttg tv rd on einer ly brik
H-r.n Johann «„r,
83892
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie«
Bonne aus gutem Hause.
t sküt^ncr dent'Ä-rdlus'vrarbe. ^n einem 4« n.
hriü'n »andern ge'llnr. Aurf^Kr.icke
terk' mir (»ieliol S Ntp^uchen. cv. Bhotv'
ipü e zu richotN an D»rcckor H. Nevptch,
ra a, Uoanrn.
Bonue zu :ck .Kindern, gutes
G balt 18 fl.. iucbr iNnrea»
. s^t.rntuer »rntze «41. >4572
Kindergärtnerin wird auf-
rn. ttolvarienberggafle 37. Leder-
Moraensrern. 83740
Kindergärtnerin zu .zwei
Stiege. 3. St.. Advocateukanzlei. ^138
Comvkoiristin, selbständig,
-würdig, tüchtig, srrachenlundig.
. AusangSgehaü 22 sl. Liierte an v.
Schaumliuigeiaaffe 14, Parterre li-iis.
80900
Comptoiristin mit schöner
84II3
Stenographie, Gaüels-
80414
J-acturn'tin, Christin, init
^cuaninen. wird gesucht. Lkiert: mit
831lt8
Tirchtigc Stenographin, der
84190
hubsL. Tchrift, d. ü. t^l'ern mskn. suwt
cieruns^^insiitilt daselbÜ. l Nanl r
..«.sie 1. St. Borftell.-
Tonn r' Li zw 2 u Udr.
m. Lfleri
842>9
Verkäuferin f. ein Zchild-
läsischen Sviach«. Av?. Sl».^ 84402
Verkäuferin sur ein Selch-
waarougeschässt aufgencmmen. IL. Liecbten-
ftelnstraße 73. Mezz.. Td. 5. 8^468
i^^erläuferin, Anfängerin, für
Condikrrm, Eurorr, als Zw Oe iowrt aufnrn.
JnsNtur Barer, Msria..rl,erfrr.
84tvL
Tüchtige Verkäuferin der
Tamenconfectlonäbranche, nur erste Kraft
wird mit hohem Gehalt sofort dauernd
engagirt. Eonfecti.onshans ,zum EolumbuS-,
I. Hoher Markt 13. 84381
Tüchtige Verkäuferin für
ein Dadeartikelgeschäst wird sofort ausge­
nommen. Zuschriften unler .F. B. 70702'
vonlag. Wien. V-1. 7970'^
Gesucht Verlauft riitueu
per ch'kd. Branch'?n auch Skn'ängeri n.n,
Sckrankcaskiettn. -zugl. Buffetfrau ein,
Kumett.aiiicn'i für Kestaur..
C,mpko nslitt nur hnl^scher
f roe und einfache Stubennillbchen s. Scblo^z
»ow!L niedrere Mubcben für Ällt-S. auch
KlndS' u.id .^rkromadchen durch ^nstirur
SarNer. I .E;. 84.579
Telchivaarenverschlcifierin
wird sosort ausgenommen. 100 si^ C-:uti°n
ersvrverlich. TluSt. XIII. Alberlgasie 23.
Sr!ck,rae!chasi. 84167
Tabak-Trafikverschlcisrcrin,
praktisch, mit Eantion, sofort dauernd an­
gestellt. VIII. Blindengaffe 4. 840i>6
p'adenlnavchcn, Aiifäug.. illä.he
V. Bez wolnh, kk»-2o sl. 'Zlnkangs-
- edalr. sofort alkr-..enonimen. 4
Tervircnss'ierin aufgenomin.
X'II. Neudaugaffe 73. bal: 81348
Tcrvirca'srcrin, auch Aus-,
gesucht. III. Boerbavcgaffe 7. Cafe. 84356
Tcrvireassicrin aufgcnvmm.
III. Sophienbrückengaffe 18 Ca^c. 84156
Tcrvircassirrill aufgenoinm.
III. Sciolgaffe 11. 81.3'25
Lcrvircassierin ausgcnomm.
III. Slanis'.eusgaffe 4. 84080
Tervircasficrin, verläfilick,
ausgenommen. Cafe Wciß. IX. Liechtenstcin-
nraße 56. s4319
Scrvircassieriu arrfgenomm.
VI. Magdalenenstraße 56. Cafe. 54112
Servircasficrin ailfgcuölmn.
V. 2vienstra7^c 6Ia. zraffeel-aus. 844r-2
Junge Tcrvircassicrinnen auf-
bkOn"'G°st>virI^°^' «arolinrngaffr^b^-
Solide Servircassierin gc-
sucht. VI. Mittelgaffe 1, Kaffeehaus. 83848
Liycassicrin, Anfängerin,
;traillein ,,,r traFn,
2 i kstiiierinucn.
Trafiltiois-ylcister»!,
Bonne lulhr 84>32
Jiustitnt Bnck., I. r-J-l!,-!!-18.1.Lt.
Titicassicrin wird ausgen.
Ccfx Rothmann. II. Circusgaffe 41. Vor­
zustellen Nachmittggs. 84216
Lificassicrin und ?NLdchcn
sür AllrS ausoen. X'II. Tiollirgafle.31. 84585
ttaffccl'ausrajsicrin, aufften.
VI. HofmüblZass' 8386 7
Gesucht hübsche Casficrin f.
gunftigen^^Bkdwgu^gkm
Thür 198. 84284
Cassierin wird aufgcnomm.
II. Scholzgaffe 2. Kaffeehaus. 84291
Tüchtige Klcidcrlnachcrin
strasir Th.^lV'
5tlcidcrnlachcrin, welche sehr
X."ll>aad-ibahn"aflr 9!°2.^VlÄ"Tdür 18.
838.33
F-llnke Tchosrcnarbcitcrin,
Lehrmädchen aus ztoei Jahre und Lehr-
frättlcins werden ausgenommen. IX. Lust-
kcndlgaffe 3. 2. St.. Th. 16. 83055
Jabotsardeiterinnen lvcrden
aufgenommcu nvd gut bezahlt. Sül-smaer,
ll. S--P an-e'Nafl- 7. 83957
Taillcnuähcrin nusgcnornm.
I. Wipplingerstraste 26. Tbür 27. 84341
Tlichtisze Tailleuälicriunen
auch Anfang r.nneu, nicht Gutc, VI. Kaunih-
g.:Üe 4 2 S. sElrktrloit' "eb.) 84221
DüchNqe Rerlnelarran-icurin
ivirÄ aufFcnomml u. l.Kärntncr-
sirastc 84249
Tchnciderinncn ausgenonim.
2 III. Slroiiigafle 42. 3 H-ra-cl. 84329
Tücht'ge Lchofi-Zllschnciderin,
welNic mit der Dcaufiächtigung
der Adthe.l'Ng sür Scüöve iekraut wird,
dali'i ihr rollkommen v-ästeten mufl,
wird für -flcn Sal:n räch Budapest gcsuLt.
Än.raar un.er „R. T. 7üL82- an d,- r>rp.
783-2
Düchtigc Tchneidcrin sofort
o°fle'75.'"'" H°d-nb-rgcr. II.^
Ducht. Leiber- u. Tchosrcn-
aasie'2.3!''2'"Sticg-V2°"st'°ck. 84372'^
Tiichtigc Lchncideriu für
Echlafröcke und MatiuSeS gesucht. Mme.
Schenk. TameucouseLtron, LI. Tadorftrave
Nr. 2ö. S414S
Tücht. selbständige Kleider-
macherin aufgenommen« I. Hoher Markt
Nr. 1 0. 3. Stock. S42 8S
Weis',Näherin, nur zur Äu^
fertigung von feinen Herren-
oScr Tamenwäschemus'tern, für
k,in allererstes Geschäft gegen
fixes Gehalt gesucilt. Lfferte
unter C. B. 84543' postl.
Moxiinilianstrafi e. 84243
Hcnidblouscnnähcrin sofort
aufgemmmen. XVI. Herbststiasie 48. T?-r
82642
Geübte Taincntväsche-
Näherin auf Areifer dauernd deschäsiigt.
Auskunft Hcrnals. Kulmgaffe 43, Td. 12
83220
Lehr tüchtige Näherinnen auf
bessere Schürzen werden Lauernd deschaf-
rigr. XIV. Ivaucrhof. Ullmannflrabe,
13. Silege. 3. Stock. Thür 19. 838.36
Junges Mädchen für leichte
Näharbeit fHcneaibeit» wird a-isgenammen
UI. z>a.Uliios»lh,jLsic 29, I. Slack, Thür 7.
84207
v.llaschinnäheriu, Borrtchicrin.
Unors ochnahertei sür feioc Wä'che, auch
lung Mädch n sür le chte Halidarbeit Lusg.
VII. H-rmanngasse Nr s, oser.
804,8
Tücht. Hand- und Maschin-
naherin sür seine Tamenwäsche aüf-
genoinmen, auch Lehrmädchen, und dauernd
beschäfiigr. I. Grunangeegaffe 12, 2. S>.,
17. 80846
Tüchtige Maschinnähcrin u.
tüchtige Knopslochnäherin für feine Herren­
hemden aufgenommen. III. Barichaafle 23.
3. Stock, Thür 30. 84363
Maschinnähcrin für
Greifer und ein Lehrmädchen sogt. aukgen.
VI. «aunitzgaffe 1. 1. Sig., 3. St., Thür
'" 84.305
Nr. II.
Tüchtige Maschinnäherinncn
für Wäsche anf Greifer das
ganze Jahr beschäftigt und
gut bezahlt. I. Graben 29,
4. Llicge, Th. 157. «4304
Maschinnäherin, welche
ffleidernähen versteht, wird ausgenommln.
Schoiienring Nr. 17, 3. Stiege, 3. Stock,
Thür 20. 84292
Tonn- und Ncgcnschirn!-
Maschinnäherin u. Soannerinnen werden
ausgen. bei F. Hierath, VII. Neubaugafle
Nr. 56. 84411
Ä/ireoerattsserligeLraaen unv
Märchen «..fgenommen. 1. jZranz Joseph»
Lua i 35 84d 7v
Modistin, Nlifputicrinnen u.
Handarbeiterinnen, beflere Arafte, für En-
gros^ausgcnominen. Adr. Exp. 8 4110^
Modisrenvermittlung sucht
Modistinnen sür hier und Provinz. Mikesch,
IV. Grobe Neugafle 15. 2. Stock. Ldür 11.
^352
Zum Tchnirtzeichncn und
Kleidcrmachen werden Lehrmädchen ausgen.
I. Vallgaffe 6. 1. Stiege. 2. Stock. Salon
Prc-S.
84146
Nilständigcs Lchrmädrhen
für Wäsche und Kleider ausgenommen. LlT.
Rei-nerslratze 2. Wäsche- und Modewaaren»
gcschäst. I. Suschitzky. 84468
Köchin für Alles, sehr lülling,
welche m-' a-.f ta? L-n' ge't. wird ausgen.
Wä w-n-eterlaae. Mariob'lkerstr. 24. 82526
.Köchin für Alles, welche im
Häuslichen mithilft und mit aufs Land
geht. wird sofort aufgenommen. I. Lvern»
gafle 16. 4. Sl.. Th. 9. 3403S
Köchin für Alles und Kinds-
stSdt-rslr. 32, Fleischhgurr.' Leichter ^astÄ.
84163
Köchin für Alles u. bcffercs
K ndsmädchen werben sofort aulaenemmen.
LorMstellen Tonn'rflag von 10 bis 12 Uür
rek Frankl u. Schulhof, Vll. Ziezleraasse 3.
83336
Llöchin, welche die gute
bürgerli^ Aüs^ von Grund aus versteht,
von Familie im Westen von Roramerika
gegen hohen Lohn und bei freier Reise zu
engagiren gesucht. Schriftliche Meldungen
unter Einsendung von Zeugnistcopien unter
» Ä. P. 8203 4* a n die Erp. 82034
Köchin für kleineres Gast-
hauS aufgenommen. 11.
Köchin neben Ticner zu einer
Dame. Lohn 1.5 fl.. sucht Trenftver»
mittlunkz. ttarntnerftrake -Sz. »«4571
Tüchtige Köchin für Alles
mit längeren Zeugniffcn. wird bei gutem
Lohn in christl. Hause aufgenommen. Land­
straße, Hauptstraße 14 bis 16, 3. Stock,
Thür 15.
Gute Köchin für Alles ge-
sucht. I. W-N f ischg-si- 7 1. 8 1. ^93
Gute Köchin, welche schön
wosck-rg und bügrln kvnn, neben Stuben­
mädchen ausgen. Magdulenenstrasie Nr. 24,
Thür 21. S1S35
Nette Cafeköchin gesucht.
I. Singerstraße 9. KasseehanS. 84470
Tüchtige verläszliche saubere
..chin gesucht zu Wiener Familie nach Lob-
in Rußland. Auskunft Wollzeile 24. 84561
Jüngere sehr gute Köchin,
die im Häuslichen zu helfen hat, die Küche
sehr reinlich hält. wird zu zwei Personea
neben Stubenmädchen aufgenommen. Vor­
zustellen von O bis 11 Uhr. IV. Traovel»
gaffe 11. 1. St.. Th. 10. 84401
Tüchtige Bürgersköchin ge-
sucht, die im Häuslichen mithilft. Keine
Wäsche. I. Kärntnerstraße 10, Eingang um
die Ecke. Lhür 12. 84527
Ungarin, bessere solide
KSchin für AllrS wird ausgenommen. Den
10 dir 12 Uhr. IX. EpittelaTergaffe 4.
^51S
Teutsches Mädchen sür
Alles, welches Lied« lU Lindern hat, wirb
gusgenonriuea. Vlll. Alhertgäffe L9, 1. St.»
Th, V. S4»7«


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 20 ]
XviLH, Domrsrst5»A
^eues 1'asdlütt.
23. ^mü 16lX).
rrr. 178
Offene Kieüen.
Weibliche jkategorie»
r« Verein für u»«nt^eIIIiLrn »r'^eilDnach-
wriS sucht folgen pe -Ird^kkrüfte
jüdischer k u>ch nach Haujcl.
1 Schuetdcrtu nach Prcftdurg,
L Slaschinsirilk-rin,
sernrr
Couipioirtstinnen
mit Sprach-nlknntnissen.
Tersöillche vorstkllua» im Biireau dts
sSerUncS, II. Tabarsirab' b9, von 8'/, dir
II'/, Uhr. an S-nn- und F-ciertageu dir
1» Uhr Barm ttagr. 84ii I4
NnrLöinllvchen zu ?r itzinsern,
2 und 3 Jahr« alt, wird ausarnommi».
üdhn 8 fl. XIV. Frlbkrslraßr 78, im «asl-
Imu?. 83834^
Dchön dcutschsprcchcndes
Madchrn wird als Kindimiitchrn sür ,wri
Ileine Ilinder ausgenommen. III. Hanpl-
strahe Ib.1, I. SI.. Td. 6 bis 7. 53SS8
Kindsmädchen >^csc1?t. 4lltcrS.
erfahren in der Pflege Neugeborner, mit
Jahreiieugnih und guttr Nachsinge, wird
'" I. Lpernring 7,
83874
Mädchen frir Alles wird in
einem anstSudi^rn christlichen Hause gesucht.
Selber must eNvaS tvaschrn unv bü-rln
rönnen. Lehn 9 sl. I. ^kriedrichsstraste"
4. Et., Th. 21.
83827
zu zwee
Lohn, 2 fl.
'Mädchen für
Leuten auiaenommen k >i r:ol>n, r
Äachimahlgrld, VII. Zohergalie 8, Tdür 8.
84941
Mädchen fiir Alles, welches
etw. lo^en konn^ sos.^oufs ^and
aufgenommen. Tgger,
Mezzanin.
Tüchtiges Kindsmädchcn od.
KinderstubenmLvchen vrit ZeugLifscn t^rd
zum sofvrnaen Eintritt aufgcn.
6arl Ludloigttraste 22 u. 24. 1. St. 84974
Junges Mädchen zu einem
kleinen Mnde wird sofert aufgenommen. 1l.
Echütteistroße 77. Th 8. 83974
Besseres Kindsmüdchen gc
sucht zu einem Kinde. Vorzuft. Donnerslag
Vormittags biS 11 Uhr bei Guttmann. VI.
Mariabilferstraste 2.-,. 1. Stoek.
Besseres Kindsmädchen zu
Zjährig. Kinde aufgen. Krause, Lttakringer-
straste 1 08. im Geschäfte.
Fräulein mit guten Zeug-
Tlissen zu zwei gröberen Kindern gesucht. IX.
Thurngaffe 4, Iacobi.
Besseres Kindsmädchcn aufi
genommen. VI. Dürgerspitalgafsr Nr. 13.
Thür 1. 8 4538^
Einfaches junges Kinds-
rnodchen wird aufgeuommen. V. Marga
rethenplotz 7. Parterre, Thür 3. 84478
Gesucht Jglaneriu zu einenl
Sind, 15— 18^ Norlh, I
aage Nr. 31. I. T!
842.18
wird >u größeren Kindern ousyea. Wdliring,
Etaudgaffe 10, bciiN Tsckcrineistrr. 84S3.3
Rr. 10, 84575
Kaiumerjungser
auf ssioHen, 814K4
Kammerjlingfkr sür kgrUbad.
K .ulUicrlUn ifer für Sidm,
Wirtbschastertn für adeliger Hau»,
4 hübsche Tttzcai'tertnxcn luht
<Äesucht tüchtige Kainmcr-
84344
Stubenmädchen, im Haus-
Nur solche mit längeren gut
wollen sich melden. DiÜa 52,
8-1256
auswärts gesucht. Gut -andarbeitc» un
Bllgeln. Nur solche mit längeren Zeugnifl
mögen sich vorstellen Freitag von 16 di
12 Uhr. XIX. Prinz Eugenstraste 13
Parterre. 84495
für Hotel, N.Lest. I. l
PrivatttzrLertm ),catttio.i
I. Nagleruane 21,1. Stock.
e.4241
Wrädchen für Alles, Lohn
15 st., zu zwei jungen Leuten gesucht. II
Pralerstr aste 68,, T HUr 25. 8 3473
Mädchen für Alles. l'5 sl
Lobn, ohne Kochen, gesucht. I. WollzeNe 1L
2hür 9. Institut FranU. 83l04
VIII. Maria Treugaffe 3. 3. St..
Th.
83916
3. Stock, Th. 18. Vorzustellen zwischen 1 r
3 Uhr Nachmittags. 8-3919
Donaustrabe 5, Th. 9.
83811
genommen. IV. Schäffergaffe 9- W745
liebe zu Linder». vol» Lande bevorzug
oufgeno»rmen b« Jstdor Keßler, VI^I
Burggaffe^lVI, beim Trödler.
Mädchen f. Alles s.!
christliche Familie gesucht. V.
Lorferstrabe 14, 2. St.. T^. 16. 83 899
einfach rochen tanN. wird aufger
FX. Nubdorferstraße 16. Tb. 22. 8:i8l14
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann und aufs Land
genommen. N. Gr
^zaain. Th. 9,
fm Geschäfte mitKUft, aufgenommen,
^xenb urger stra^ t- 538'
Keiue K^nver. II.
Tarwmgaffe Nr. 38,
8404Ü,.
Mäbcheu siir Alles, welches
tdch-ü, waschk» und bügeln !ann werd au>.
aeuvmmLN. Lohn 12 st, Schuller. Kau ma»!»,
Perchto'd^Vorf, SrnnbergUr.lste 37^ 1
Eint. Landmädchcn, Lohn
14 fl„h,!cht LHIH, II. Pr-serslr-he 68,
Thür 25,
Tücht. Mädchen f. Alles.
welches sich jur selbstanL geu Köckün au-«
bilden will, siuvi't gerianUcu Posten. XlV.
Märzstraffe 33. Ga-dauS.^ 833L3
lkinMadchcn, welchcL w rschcn.
ausgenommeil. Lorzustell'n brr
Herrmau, VI. Ka cirreugaffe 10.
83060
Mädchen für Alles anfacn.
Böbmm bevorzugt. IX. AUmüttergosle 3. tw
rdür^ 841.34, —'
Mädchen für Alles nüt gnt. D
Zrugntfien sofort aufgenommen. 11. Kaiser Ip
Iosevbstraße Tdur 18. .'-rti..:»
Mäd.lse» snr htlnes ousnen.
IVII, H rnalser Hauptstrase 189, Wüsch-rei, we
»2465 >3
Mädchen für Alles anfgcn.—
VII. Siebenftcrngaffe 46, Pardon. ^101
Mädchen für Alles, welches s'
waschen und zimmerdürsten kann, wird sof.^
ausgenoinmeii. III, llcgelgals« 2 a, 3, Ei,,—
Tbür 17, 84130
Mädchen f. AlleS, Ungarin, o«
Wird zu einer OffieierSfamiiie sofort ges.
Abr. (.rrvtd. W29 o.
Mädchen für 2MeS nach
Neutra gesucht. König, 5 1, Webg^^o^O,
Mädchen für die Gafcküchc«
aufgenommen. I. Fleischmarkt 16. 84185
Mädchen für Alles, vom p
Lande b!ö°r,ugt, ausgin, tzechtengafle 8, N
MilchaeschSst, 84182
Nräd.che» für Alles gesucht. ,,
II, SchissamtSgafle 20, 3, St., rd, 17. V
845.5'.»^
Mädchen für 2lllcS, Nnsäng., A
gesucht. fl. Lol)n sammt Nachtmahlgclv. n
III. Üiasuinoff^kygaffe 13, 3. Sk.ck.
Thür 11. 6.1374^
Mädchen für Alles ausgeu.«
Mariahilferftraße 1d, beim Portier. Ä392 v
Mädchen für Alles, welches
gut waschen sann, aufgenommen. XVI.
Blumderggaffe 1. Thür 3. 8.;398
Mädchen für Lllles gesucht^
Schröpl, Renbaugafie 44, 1. St. Vorzu»
stellen zwischen 1 und 2 Uhr Nachmittags.
K4558
Mädchen für Alles zu .zwei
Personen gesucht. VI. Kasernengaffe 9,
Stickereigeschüft. 64593
Mädchen für Slllcs anfgcn.
II. Kk. Dchiffgaffe 2. 2. St.. Td. 19.
^597 V
Mädchen für Alles, welches d
gut koLen kann, wird sofort aufge,iommen u
LV. Alleegafse 4L. Thür l'-L.,
zwischen 1—'^.3 Uhr. e-i4447
Tücht. Mädchen für 'ltllcs,
luklches sich zur stlbstöndigrn Köckiin aus- ö
d Id-n will, fluder a rigaotrn Paste». 1IV r
Maristiaste 3,3, Schier, »35,5,3
Auskändtges Mädchen i. ÄllrS l
zu 2 Persoien, daS scilisroirdta koche»,
kami, wild auiaenommen. L-Nstcre Zeirgniä
erwünscht, Porzustrllln zwischen >/>I0 und,
>>i12 Uhr. UI. Lagergafl- 1, 2, Lt,^^TH^14. l.
Starkes Mädchen für Alles'
in einem Gaffhause aufgenommen. ^'II.
,^icglergaffe 45. 63809
Starkes Mädchen f. Alles!
wird ausgraoinmen. Lohn 7 sl, VII, Ncu-
daugassc 59, 1, Ctg,, 1, Et,, Tb, 11,
83776:
Junges anständ. Viädchcn
für Alles wird aufgenommen, vom Lande"
levorzugt. V. NeinprechtSdorferstraße 27.^
Teutsches Mädchen für
Alles wird aufgenommen. V. Ramper- l
storileraaste 42, 1, St,, Th. 8, 83863
Besseres Mädchen f. Älllcs
mit längeren Zeugniffen, das gut kochen
kaun, >u zwei Liulrn ousgrnommen, IX,
Glasergafle 4, 3, St,, Td, 22, 84208
Zwei Mädchen für 2lttcs
sosort ausgenommrn, Czeruingaflr Nr, 15,
2. Stock, Tdür 19, 84191
Einfaches Mädchen f. Älllcs
. sofort aufgenommen. Tempelgaffe Nr. 6,
1. Stock, rechts. 84364
llicincs Mädchen sür Alles
grsucht, 1. Wallncrstrasie 11, 4 ,^S^tock,
Junges Mädchen sür Alles
' Wird aufgenommen. IX. Pramergaffe 27,
- Thür 4B. 84127
' Anständiges Mädci,cn für
' Alles wird sür vollirasr grlucht, 5'I,
» Gumptndorferstrahe 33. 84499
. Suche einfaches brav. fleisz.
Mädchen siir Alles I, Gon^agagafle Nr, 1,
4. Stock. Tbür 23. 84500
t, Tüchtiges Mädchen für
. Alles, das kochen ka»rn, gesucht. Leopold
Ernstgaffe 14. Lederhandlung. 84446
e Junges nettes Mädchen für
' Alles ZU klelner Familie gesucht. VII. Neu-
_ stjftgasie 10. 2. St.. Tb. 11. 84518
^ Reines Mädchen für Alles,
'' nur mit längerem Zeuanisi, eiesuchl, III,
^ RasumofSkvgaffe 16. 3. St.. Th. 14. 84460
Zur Älnshilfe anss Land
/ einsacheS starleS Mädchen siir Alles geluch»,
" VI. Magdalenensteästi 28, 2, Stiege,
-- 1, Stock, 84545
^ ArbcitsaincS Mädchen für
Alles, Lohn ,8 st,, ioird ausgenommen, IX.
- Kolingofle 17, 2, St,, Th, 8, 84298
Atävchc», welches Borlicbc
einem Klttde hat, wird aufgenommen.
-1 VLindmuhlgafse 26. Parterre. Th.^
Urben 2 4 Ubr Nackm^ 84043
ponviar nachtrogltch!
'rnd. Sl.llca ia find. Stande durck
stioldstein II Schwelzaaise 5. 73.585
Intel!, vertrauenswürdiger, Junges kinderl. auständigeS
Mann im besten Alter, mit schönen Ze»,. Ehepaar mit schönem ^u«öesoe,er-J-be-r.
nisten, bittet in ein belsere? Hau? als Ein- f zeuanih, Wunsch, °,r daa»b«ior,er. P!,.s-
ca tierer "tirirrier oder beherer Tienir nieifier ob. Portier ob. bal, unter-,alomm,
unter,ukommen. «n«. Moh. H^selc. ^P-.r,inserstrabe 61.'
(somptoir- u. Gcschäftsperso"rr!8
nllrrLlrt vcsornt kodenfrel I LVteuer
V rmitiler, I ^letfchviarN
Mädchcn, llci fcincn (Iklteru
Verwandten im IU. diS >111. Bezirk
nend, wird zu leichter Handarbeit und
gemachen aufgenommen. Aug. Fal*
Margorethenstrahe 22. 8-1229
(bicsundeS starkes Mädchen
Mädchen
L Sl„ Ih, 24, Ml>I
in die Eafcküchc
84,351
Mädchen gesucht zu zlvei
812t>6
Bureau.
»4299
Gesucht junge anstand. Bc-
eneriu, Unlee .Landsleahe Etrobsatse
r, E 5-1- a n vie E rv, 849 54
"Junge Bedienerin, die gut
kochen kann, sur den canren T-o «esucht,
VII. W.'jtbabnstrahe^, d >>.
lthcpaar mit Jahresrcrtunst
bittet UNI HauSme llirposien. I. Lenese bei»
nasse 35. 8, 8t. Tb, I0, 89869
L», !>, 83817
Aedieiiertn gesucht. XVItl.
nastasili s Krün.rasse 19 rh. 17.
Zcdiericrin gesucht, verläßlich.
rständig. sür dw Aril u°» 9 lio 9 Uhr
i tlich, Sntiohnun .1 7 ll, und M>tl
nsraeen I'II, eirnogaüe 17, I, Sl,,
7 bi- 8 Ubr Abends. 8394 5
Feine HauShäUcrin,
.rriibsc!',» jkrliiieri»,
siiawiiieriutigscr, 29 fl-
Actne^ Stnbeiimadchrn 18 fl,
ioessoreS Slnb'umadltic» 15 fl-,
Pt»sirn8ko in, 25 bis 30 fl-,
Ireine KvLtn 25 fl.,
Befscre Uochi»
zu ein,'lncr Taine 15 fl-,
kkiichtu rür ÄllcS,
zu zurr Leuten, Lohn 14 fl.
Slndhm^dchtdn suitit Tieiistbrr-
Für Arzt gesetzte, vcrläsfl.
841.59
für ALeS, welck)eS sich mlch fürS Geschäft
verwenden läßt, wird dauernd aufgenom­
men. vm. Schlöfpigaffe 19. Gcmifcht-
waarenhandlung^ Riede!.
Ez-isLeirz findet rasch, der
V^d^^n^fü^ AU^s ausgeu. Ä^ch'^^^'Lnir'Äs'
Läse Wilousch, I. Schulerslrahe 18. 842311 unter »beilanftal, 84V64" Exp. 84lXi4
-ßausrepräsentantin s. vor^
chme alltinsteheude deutsche
^rschaft im Preßburger Eomitat
Ute Bezahlung, feine Behandlung.
lit Retourporto übernimmt Institut .Re-
)rm", Bnbaprst, Eilsobetbring 12. 842<>L
feine Popiersäcke werden dauernd
tiat. XVI. Hivvaaffe 9. 79930
lorädchcn zum Milchans-
83502
Flickerin gesucht, welche
cgrn zu vereinbarendes Honorar^
luSbeffern von wöchentlich 150 biS
servierten übernimmt. Antrüge u
Fltlb 82275" an die Erp. 822
Tüchtige Friscurin gesucht.
öblina, Nuitwaloaaflr 13, V
Tüchtige Büglerinnen
lomnicu. lthrm. Puhecci, l'I.
,°sir 35,^ k
nachtia ift, sür 2 liS 3 Etundru
ich, «ussührlichr Lss-itc mit Ge-
poiichcn unter »flaszahugh 84476-
30 bis L0 fl. Anfangs-
KcNnerin f. seines Gcsr
,Lnr°-t. eiuträal. Stell-, und Kellner
für Jahrcspnreen, trassteei»,
- iür Togca'e sucht r
tnc Patek. LUartal
ir.'afle 41» Ttnfnttir.
Jung. solid, .ltellucrin,
21nrnirnertn, flekucht. Jttskitut.
tlUollzzcile H. Höre. 84
Auskragertu,
besuchen soll, wird ausg
Nr. 1, LLäjchege chäil.
8424
SLrürn-Gesnchc.
Posten, lflcsl Zuschriften unter
scheiden 840«s2- an dir Erv,
Lpieaelqafle 15, Tb. I'
Halter, selbstündiarr Arbeiter, bei
,»it vorziiol, Zeugniflen, sucht
als solcher oder a>« Eomplosrist un
scheidenen Anfprlichen. Joseph Sorg,
Olerlgasse 18. 1. St., Thür 10.
llneaslant, Kl, Cautio». Urau, E,,
Gcorg Sisslliasle 4, Lh. 12. 841
iLuchtiger caultonsfalitgrr Kauf- oe,
nreeio sucht Tklutlnicdcilag- e'Nkr grön-icn stc
S rma am Pi-y- °d r >a grostrr 4! odiu.s- N-
siadt. Pranche Nebeniache. »u-brOlen^
uii er „tzaut onSfalstz an dre
7Ud,3«> IHN
.^0 ^^roncn ttnd au«1> modr
Demjknjge„. der einem ehrlichen Mann
mit besonder? guten Empfehlungen elncn un
fixen Incaffalltenoesten rc. verschafft. Unt. un
.Nicht ononvm 83744- an die «-LP- »3.44
Als Diener sucht Tteue
junger Mann, spricht und schreibt brutich
und italienisch, bei Ikaisersäger gedient,
am liebsten ,u einzelnem Herrn, Auch aus- vz
wärts, M. Sechidäul-rsirast- 12- Td,
Nr, 31, .8401.^ „,
Als Bureau- od. Geschäfts- >»
dlkner sucht junger Plann, welcher °n
Expedient und Ine-fianI Zeugnisse besUjt, o
und stch au» zu Lager-, .E -r
Schreibarbeiten verwenden laßt. Post^en.
Gef. Zuschriften unter »Bescheiden 81^1
an die t?!r.ev, 8.931 P
Eompioir- und Gefchäi.s- -x
-er'onalr k''de7 Branche, männ. u.
.«tawg.^rle, auch cau:-.on»sahig. besorgt kosten
'rei LteU nanueldesturran d
straste II 77857 e°
^Kriüflitllier (Hcsaiäf-svienkr^
m r I»tre.:l.^euk,nisfo bl'ket um 1>os:rn. F..
VN '»kst'ilt 6l. Tb 83855
-rlljolsriqer wrfchasksvtencr. d
miliiänr i u> r g»ienZ:ugn bluel um Passten, z;
l Uärntnerrittg 6. be m Por ilkr. 8426.3 d,
Tü-Htiges Gefchüstspersouatc. q
Mastn.iinerlr'. Bureau» u.^'la:lefchnftS.. röauu^ Vuieaudiener.
-Hausbesorger jeder 'LZrofessiau emps.^
koftenfrei 7^nstttul Buch, I. 2r.;oll^eUc,
Nr 1^. I Ltoll. 84136 f
Rcpräfcnkions- u. cautions- .!
fähiger junger Mann bittet um Stelle alS
Gefchäftör. Bureau- od. Kanzleidie^r. Bene^
8eugniffe und Plastkcnntniß. M. ,ü«wonak. e
vm. Tiaergaffe 26, Th. 3. 8408^
Junger Mann vom Lande.
aelrrnler Fleltchdauer. sucht Pollen ai.
Hau», oder G-schli sdlener, I,
zlllppgaffe 11. Thür 29. 80403
IKjähr. kräftiger Bursche
bittet um Hausdienerstelle oder dergleichen,
I, W,, IX. Hahngafle 31, 3. Stock Tdi-e
. Nr, 20, 84111...
Junger kräftiger Bursche
c mit )ahre:-zeugniffen bittet elS HliuS- od.
lsteschästsbiener uuler,ukommen. A, EI,,
e VI, Laodnaassi 14, Tb, 3, 82218
8 Lsjähr. Bursche v. Lande
" bittet Um Stelle als tz-nS- ob, Gesä^stS-
I diener oder waS immer siir Posten, scheut
- leine Arbeit, ist, L„ XVI. verbststiaste 50,
2, Stock, Tl'ür 34, »44-..
- 100 flroncn Demjenigen,
- der mir -inen Posten als B-nkdiener, Lohn-
diener oder Küchrnsleischei n> einem Holei
- disorgt. Unter .Auftria 82442- °n
' SSjähr. Tischler brttct um
Posten alo Haus- oder Keschasl-d.-nei,
' Bitte an edle Wohlthäter:
" <-in mit guten IahreSicugniflen und.bester
- Nachsrage dersedener OleschastSdirner,
- W,Iwer,° weicher schon brci Monate odn«
c, PeedienN ist, bittet unterthänigst um irgend
einen Posten, damit» 9»
- seine» Kindern weiter ehrlich rriiähren kann,
Antonym,, VIII. Langtgass- 13,
n .',0 .Kr. Dcmfenigen, der
e- s„!M 3>>iabr Mann Posten °>» P>>r-au'
6- dianec Eincassterer Kanzle,- oder Me>chäsl4-
diener verschässl. F P-, v, "Üs "1,
Tdur4>>. 8«38t>
g- Jung. stark. SauSknccht von
sty Lv ccret ranüze, kann fahren, empf.
k.stenfret Institut Llarasek, l-
3. 84412
^ 5tutschcr vom Lande bittet
' um Posten als Pridaüutscher oder in eil,
ll Olkschäst-Kaus ,u leichten, Z'Ug, ,Lefidt
rll Plaiil-nnlnifle. Brtese unter .823^ an
die Fxvkdition.
^ ÄerlählicherKurscher nnqrcrn,
?- bittet um Posten in Geschäfts, od. PrwatbauS.
^ S ä„ Vlll Ktro.szia. 40, Td l1, 843kl
Bitte rml einen Posten als
>r Portier in eine Bädranstält od» Fabrik,
n. oder als Ausscher und dergleichen. Habe
12 Iabie des der Sendarmerie geMenl, bc-
stiie langjährige Zeuänisie, 11m
°» ersuch, I. E,. V. Säricngäfl- 1, rb^,IO,
50 K. Temfcntnen, der mir
,-inea Posten ai» Port cc, Anlleb-r °ber b«.
gleichen, auch als Nachlwachtcr bkOchasf.
g- Johann Slciner, V, Guistengasje
cht .Hausbesorger, kinderlos,
m, Jahieszeugnist, sucht PosOn. Ter Mann
ist Bauti'chlee, hat Nedenbeschdstigung,
Nt XVII, Rötzergafle 108. Thiir 5, g.^Loh^tas,
Nm HeuSbcsorgerstklIe bMet
< ein klnder o es «^ 5^ Der Ma:rn lst
Blireandiener nnd errenbedlcnel. sowie Tischardelter. luLt
X. iLoubUion. .VIII. Neudcggergaüe 3, Th. 1.
D 84171
linderloscn Eheleutea
E, M,, IV.
Lh. 22. 8381,3
Schreibarbeiten, dentsch und
lgarisch. schönstens kmSgefslhrt. üderuimmt
SLlt;, 84057
100 Kronen Demjeniae» deie
uvtkr „VstecuranA 88966" a» o.e
83966
Äbsolvl HandelSaka-rmiker,
cckn-r, lüch tger Sie.'ograxh, b'8, 8365L
rroo Kronen Demjenigen,
r ei
:c.
iUni
einen autni Dosten oiZ Agent.
verschafft: bin cautlonLl^dig '7s.-
Unlrr
Gärtner, rSL Jahre all, ledig,
n seinem Fache, bittet u 7' Po/tra
13'chast. -'»uichriitin erd'k!» aa
ser tn Zt. Vctt a. d. Tncsti'g 371,
terreich, 19 8
Bin 50 Jahre alt, körperlich
und derft?':e crwas -7^7
rny. N. F,. 11. Sck/,
3. Stock, Thür 27. ?l.:u
81476
Photo-chemigraphischer
8, Thür 5.
Junger repräsentationsiäb.
lann sucht paffenden Plast.
Honorar. C. H., Lönigsegggafse 4. 2. ^t.,
rdür 11. ^2705^
40jähr. intcll. kräst. Mann,
ob. dgl. Am Kund.nverkebr
se'-r
gni-i.
5trankenpflegcr od. Diener
83767
irgend
>^n S. S-,
St.. Tb. 27.
83736
Verein L. Wiener Gärlncr-
819:
Junger Man» bittet um
itrlle. I, L„ XVII. Kalvarskni-Igiiaü: 74.
, St,, Th, 13," 7.
Feiner -s^errenfriscur, Tisill-
Tbür 13.
»132,>
Stelleu-Nesnche.
Weibliche Kategorie«
^hnc Honorar sucht lüchl.
'hrerin für Elavier und Fran^'^sch
^'— Da
OrrdcUne Ä262' (krp.
8°t262
Fräulein, Jsraclitm, mit
IabrrSzrugnINkn, sucht Stillr lu jioi,
Liiidrrn von 5 bis !' Iahrrn, S:!i! auch
. .... an die
8i.'64
Buchhalterin, Eorrespond.,
tüchtige selbstandigr «rdkilerin, Ion,-,ht
Posten ;u prründern. Unter .Perio-n:-
bar 84031" an bir Lzp,
-.stNIl
Als Verkäuferin suck>t
eautionssShigr Aulängkrin Postrn, IV.
Victorgofle 23, Tdllr 17, 8,300,
Aclt. Fräulein, das Jahres»
-eugniffe von BLckergei'chäiten da:,
Stelle: kann kleine Laution geben. A. B.,
VII. .<rlealtt 0 ^ffe 46. Tbiir 3. 77844,
17jahr. Mädchen bittet nin
Posten als Anfängerin in rin OIrschost.
L. ?,, II, EchUItelNrahe 57, 3, SI„ ,^d.
Nr. 27. Frau Pat uki. 814.5.
Junges Mädchen (Jsr.l suiht
Posten in einem Llgu'ur« oder Lelchwaur n»
q schäft« Amrige erbltlet M. H., V. Sieb n.
bruu N'Ngaffe 66, Thü'' 19. 6L944
"SlnständigcS Mädchen su.cht
Posten als Verkäuferin oder in Tagcrife.
Reflectirt auf keinen Lohn. nur gulc Be,
Handlung. Eberlgaffe 6. Thür 16 .^U ^K.
mit größerer Laution sucht Stelle
MohSgaffe 31. 3. St. Tb. 32,
Tücht. Trafikverschleisrerut
sucht Stelle. III«
Tb. :'2 Ks^l,
Anstand. Mädckicn, 2lnfäng.,
wünscht in kiner Tiasil unter,ulommcn.
Hann auch Oaulion leisten, M, 1k,, XI.
Simmerincerhauplstraste 48, 2. Eti-ge,
rdür 28, 8242.',
Jung. hübsches Fräulein
wünscht als flassterin, Ansiinnerin, in best.
.lkaictbausc iinleriuloinmen, A. S,, Berg»
ooNe 27, rb 25, 8251 I
Jung. hübscheBcrkäuferinnen.
Oalsterlnnen enipsieblt irrsten» sür Wien uub
auswärts Juftilul Mhdora, IX. MüNncr.
gafl- 4.


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 21 ]
r^r. 175
DonLerZtLL;
-isiks« VsxdiLtt.
Steürrr-Gesuchr.
LLervliche Laregorie.
^>rakt:schr Litzcasficrin sucht
IV. v!i:cr zi!>! 23, Thür 17. SRIXiö
solive Scrvir-
ciüirrjn ssch! Dost::,. U. B..
^ III-1 3. r,. 84433
VIII-4 >sc-
Tüchtiqe Lchauirassierru mtr
Iadrez-c'ttqp^- n sucsik Sonett. V,2 Mahlern-.
d-7'fr'':7aü' 7s.r. T'üc r»3005
Braves Mädcheu für All-S,
«in. «link, emfach ,ut ischknd. tuch^
daucrnt'en Dlel; in Ucinerem Hause mit
xuler Bidonalun,. «ursiidiULe Kriksc -r-
deten unter .?-hc--zeu,niIse 83909" an >>ie
di«e!»Ii°n. 83999^
28. 5M! 1900.
Tsunfses Mädchen für Al!cö
2nfSn,., bittet um Pasten. XVI. Sü-,naa
aaste 6. 2. St.. Th. 16. Ä. Ech. 81347
<,r:ngc>3 W.aSlhen, Bohmrn,
dielet um Pasten sür Alle? bei beff. slaniilie.
XVI. Herbsiskrade 84. Th. 4. 8.3I8I
Äeltcrc -Herrschaftakoch:!»
sucht LieUe. A. V., V. Wimmeroatse 9.
Tdnr 4. 8L05
JuuAe Bürsrrrököchin, tüchtig
in te" ttuaie und ^ausiv-sen, äuv. umuchtig
und Idnr>a.tt. N il vaezüq!. 3- u. Iiadregen,
Zeuqn emrüetsi be,ander» ?nst,tn« I
«SnttleiVlTontqnit'e Nr ö 8ts>8l
tzasekochln such: PofteU. I. . Ni ck>q>sSäs!.
8.I923
Anständiges ncttcS Mädchen
sür Alles sucht Venen. IX. Salzer.lcise 34.
I. Stack. Tdür 7. 8447»
Tclir anständiges Mädchen
bitret um Posren nur nach auswarrs. IV.
Lechtengo^e 4. Tb. 1. Rosa. ^^773
Verlästlttches Alädchen, in
aLen Arbeiten tLchliy. wünscht
V^^chästShause einzutreten. Th.
M'c?a,trhaul5 einzutreten.
^ur-rs»rade,28. Th. 10.
Baugründe für Fabriken od.
n. Th7 eh..'iir
Ä300^
Geschulte Krankenpflegerin
mit vaezüslichen Zeu,nisten, bescheidenen
Ansprüchen, emutiebo üch. auch nuswäriS.
V.« XVIII. -Laelinistrade 19. rhü-
8430."
Id. «..
Nr. 19.
litviisit» üol "Xstrolo vsutonirs
c»I>!la.-caicui>ostvin au.»äi»tint».Sarta .U. tl.
7>v, 84562". t'aspeckiiiano. 84562
Mnsr^ankttitrn
urrd Wnschrrinnenr
Wäscherin bittet um Wäsche
n, und ander HäuS. 5'. Embel«affe 33,
Tdür 15. 82083
Anstand. Person. 4.5 Fahre
e!t. sehr pra'tlsch. bittet zu zwei Personen
unterzukommen, geht auch aufs Land.
2.. IX. Lazaretüs asse 18. Th. 3.
Wäscherin Littet nm Wäsche
ium Waschen, in oder auher dem Hnuie.
5'I. Lönis-klastersaffe 3. Thür 51. A. St.
84004
Anstand. Mädchen Littet um j Kleider-, Wäsche- mrd
Mod'rstenarbeiten.
Poken. kann k.'chen. Kathi L.» V. LZien
irraße 5lZ. Td. 4. 8385t>
Besser. Mädchen bittet unl
Posten a!S Küchenmüdchen in sein. Hause.
VI. Schmalidasgnste 17. HnuSbe-
8^45^
9. P.,
s °r,er.
Gute.Köchin für Alles sucht
Poiien. r. I.. IV. -istilterftei» 3. 2. Sta..
4"^. '» 83907
2 Stack. Ttür I».'
Gins. Köchin s. Alles. ....
Posten. H.. I II. Kemei ndeoläst 1. 838.38
sucht
Als Köchin für Alles ionnscht
ein an?3ndi,es 2städchen in befferem Hause
unter,utommen. S. A.. XVI. tzasnerstrnste
«r. 21. 2. Stock. Tbiir 13.'
84303
Köchin für Alles sucht Posten.
«. K., III. Her.,laste 29. Th. 5. 84.399
Für vorzügliche Köchin wird
Pasten »°m I. Zuli diS 1. Sevlember »es.
r.'m Li-nstaebce. Pries- unter .Sofort-
13' laochichule erdeten. 8.3204
Änständ. Mädchen sucht Poften
zu 2 stjerinoei! oder zu rrnlm ibl do I».
Hauptstraße 107, 3. Hos, Th. 69, Marie Si.
8.3921
Fnngc Bedienerin bittet für
yanjkn Tay um Brdiknuns, kann alle Ar:
beirrn verrichten. V. Obere Amtshausgaffe
Nr. 17. Td. 7.
Funge Bedienerin und
Wäscherin birken um Poüen. Wäscht schön
rein und billig und trocknet im Freien. II.
Nordbohnbrabe 62. 2. St.. Tb. icr. 83779
Füngere Köchin, reinlich,
tüchti,, bittet um S-elle. M. W., XI'III.
Tteenooilestraie 8 Tb. .83. 84086
Vorzngl. Köchin sucht 2lus-
brise über den Sommer hier oder am Lande.
W. M.. I X. Padg affe 20- T virr V. ^^904
Gute Köchin sucht Ltellc zu
II. Familie. Geht auch aus- Land. M. «..
a-ra,°na a ste 17. Thür 8. M75
Köchin sucht stelle in besser.
tz-use. ,ebl nuch ausS Land. III. Wällilch-
kaste 7. Tb."
Gute
84022
KoSliu wünscht IN ciu
destereS Haus unterzukommen. liebt auch
au'k La.n... A. W.. V Stebenbrunnengaste
d r. 65. I. Stock, ---hör ». 8t081
Junge Bedienerin sucht
Posten für Vormittags. II. TreSLnerftraste
Rr. 132. Th. 35. 83783
Als Hausnähcrin empfiehlt
fich sehr tilchi. Sleideenäberin. Honorar per
Ta, 2 !7 Gehl auch ausS Land. IX. «inder-
svilalllniie 4. T h. 16. 82688
Kleidermachcrin, die sranz.
und englische ToileNen nach neuester Faston
möcht, empfiehlt sich in und außer Haue.
auch üb-rs Land. I. Brnndiauer. VI. Fill-
auch llbers Land. Brnndiauer. VI. Fi
llradrr,aste 5, 3. «aticge, 2. Stock, Tb. 27
83801
Tilchl 6-
Tchneiderin
empfieblt sich znr Ansertipuna elrpanter
sowie ainiach-r T°-.lett> n SveaialilLt: Spart-
bloulen. «lllige Pi-lie. I'III. Ias priiad er-
»raßk 55, 4 St. Ib. 14 84090
Junge Bedienerin, die alle
häuslichen Arbeiten verrichtet, sucht Dc-
Lienung. Leopokdine G.« IX. Geora Sigl-
yaffe 4. Tb. 12. 84011
Junge Bedienerin bittet um
Vedicnung. XVII. Calvarienberggasie 62
Tbür 4. 8-3830
Bedienerin luchk Posten sür
aonjkn Tag. Anna. VUI. Zosephstä terstraße
st-r. 7. Z. Tt. Thnr 2.3. 8S968
Zunge Bedienerin bittet um
teile. Jo>e>
Schneiderin ins paus cmpf.
sich für eiigl. Sostüwe. Iaauelk, s-che
Madchenklri'er ui-d ilnadenanzüge 131.
«euba upürwl 17, Th. 29. Schlechte. 84061
Schneiderin biltet um Ärbeit
luger Haus. R., V. Wildenma.'ingaiie 4,
Th^lZ, 8.3901
Tli.htigc Hausschnciderin
empsi-hli sich den P. T. Tl.lien. Honorar
I sl. rO >r. per Tag TVIII. kreu gaste 14,
1. St., Tbür 9. 84067
Hausnähcrin empfiehlt sich.
Bester! schön Wäsche und üleider aus.
,-ht auch aus» Land. H. 8., XVIII.
Lustkandlgafle 53. Td. 23. 84100
bi- 5000 Qu.-al.. oon 414 di» 6 st.
ker L-uadratklafter, ferner Baugründe siir
in^ Sriaa. 20M diS
Faüciksanlasten ...
Zweistöckig. Hans m. Garten
zay.ung .(-00 si.. Rest in Raten zu 4^4
Percent. Das Öans verzinst sich mit 6 Per-
c^r. Adr. 82303
Landhausvcrkauf, idylischcr
R^-ort sür Penstonistkn. «ranke. Preis
20M fk. Zuschriften unt. .Nordwrstbahn-
Weingegend L2403- an die Sxv. <32403
Nettes Landhaus mit gro«.
Obstg.irt^cn^ Sommer und Winter bewohn
d-ltablunlo 3"Zi'mm-'r.''l Sabin«^ 2^'«,?»-^
Sve^S und Bn^ekammer. gutes Trinkwaster.
Wagenschuvfen, nahe
schöner «eller. Stall u. Wagen,chudsea, nade
verkanfen. Auskunft be'im Besitzer in Puch
^^^^vr^ivefibahnstation Breitenwaida,
Post
.^reiviertelanthcil eines sehr
günstig gelegen. Umbauhauses
in Hernals ist sofort billigsr
abzugeben. Anträge unter
»H- an die Exp., bis
spätestens .10. d.
' 8^14
!! Gclegcnlieitskauf! I!
Brachlvoller Landsitz nächst Wien. auch im
Winter dewohnöar beiiclnnd au« H-rrau-
bauS mit 16 Zimn-eril, Bade, mmcr ic.
Sialluiig-n, schönem Garten, ükebeng bäud-
mir 3 -Lebnungcn. I Joch Wiesen. A es lm
besten Aufta-de, wezen Fan,il>enoerhältniüen
sammt Egn>pa,e um A zu der
kauseu. Hot nachwe Sb,r üb-r chs.ooa sl
luniru. ^or naqwe od,r uo-r 4ck.>>00 sl
Wer sei» paiw olsne Vor-
aupli,„cir rasch verkoulen w ll, w-nde sich
v^r raueoSvoll an --S behördo concesüonirlr
:>ienIitl>tcn-VcrkrhrS.,ilrcaux, Wieu.
IX Wall iiiqerklr-rüe Le, 83122
ok'es
stur Lvecnluliieu,
lSeschvf -Icule
Hau-, VII.« l,r!. 1284 Mevr.
30 Fenster Ho tract. gmer Baiizuüand. spott­
billig,r Zink 7, 00 st.. Preis nur 64.000 st.
direck rerkäufl^d Un er ,Toc or 8.3818-
00!t3 L7I T dattastrane. 83818
Jo>euhst.idlerskaße Nr. 47, im Hofe.
84088
Bitte um eine Bedienung.
Fischerftiege 3. Thür 16. 83996
PlacirungSburcau empfiehlt
«öchillnen mil Jahre«,eugn-.sten. Mädchen s.
Alle» und Hausknechte werden sosort ous-
g-nomm-n. I II. Särtneraaste 22. 84253
Gute 5töchin sucht Posten
tnil J-beesikneniff-n in einem giößerep.
Laust. W-taaste 42, Hausbesor ger. 84158
Perseete Köchin mit s-chöncii
.zengnisten, die sehr gut kochen kann. sowie
im Bügeln sehr tüchng ist, sucht Stelle.
III. Hauptstraße 5, 2. Stg., 1. St.. Th. 8.
84145
Junge gute Köchin sucht
Stelle neben Stubenmädchen od. Bedienerin.
IX. Straß!,ir.trgaste 4. Tb. 8. 84135
Suche Bedienung.
VI. Laimgrubengaffe 5. 3. St., Tb. 27.
8:^774
Gute Köchin sucht Bedienung
für ganzen Tag. W. F., IV. Klcinschmieb-
gafke 3. Thür 13. 83S08
Reinliche Frau bittet iim
Bosia, XV. Seen,gaffe1. St.^ Th. 12.
33763
Kinderlose Frau bittet um
Bedienung in einem geosieren Lause oder
um HauSbesorgerüelle. Ech.» XVI. Huber-
gasie 14. Th. 7. 84298
Anständige Frau, welche
kocht, bittet tagsüber um Bedienung.
M. P.. XVIII. AnaftastuS Grün,aste 12.
1. Stock. Tbiir 24. ^.21
Selbständige Köchin mit
I;:br:2;eugnlv bittet um Posten, auch alS
Aurbilfe. IV. Poniglgaffe 17a, b. Portier.
84521
Alleinstehende Frau, gute
.?echin. fi'chk Stelle oder Bedienung. Z. ff.,
V-2. Sebigoffe 27. Thür 17. L4577
Bcstercs Mädchen bittet als
«kchin unterzukommen. Geht auch ausS
Land. A. S.. I. Fron, J°sevbS-L»a- 25,
e»> e, e rechli, 3. S t.. Th. 30. 8 4563
Jüngere Kindssrau, die im
Häuslichen mithilft und ausS Land mit­
geht. bittet um Posten. I. «.. II. Svringer
gaste I. 3. St.. Tb. 17. ^3866
Best. Mädchen sucht Stelle
zu N. Linder» oder sllr AllrS. I. Lumps-
gaste 6. Tbür 7. ^837.56
i^sscres Mädchen, welches
Porliebe sür Linder bat und gut nähen
lann. sucht Stelle. B. H.. XVIII. Cottage-
gaste 8. 2. St., Th. 17. 842II
Hotelstnbcnmädchen in den
mittleren Jahren wünscht seine Stelle zu
»eeiudern. Briese erdeten unter M. I.. bei
Frau lstiala. X. Ougengaste 2. 84 .395
Skiibenlnadchen liicht Stelle
de- nr.,,l F.imilie N. N., L. S'aatSbahp..
gaste 6. I. L,. Th. 6 83969
Stubcnmödchcn bittet iini
T -e- -eb, auch auStoärlS. A. R., VI.
7 e o 813.32
2. S
'Stubenmädchen sucht Stelle,
i- I. liilemer.gaste 2!r. II.
: 8,3.37
3,-ür
Ais AZirilisäiafrerln ditrct eine
Witwe un er nkvmmen. LVIII. Ge' tzgrsfe
R r. 65, de:m Flei schhauer. 8L0i 9
Fräulein wünscht als Wirth
Klciderinacherin empfiehlt
sich auch surr Land siir elegante Toiletten
in seine Häuser, tzmilie, I. Kärntnerftrabe
Rr. 21. 2. Stg.. 3. St. Tb. 14.
Hausschnciderin empfiehlt
stch ,u 80 kr. Habe Journale, auch Aende­
rungen. Fr. Siosa, 3'. «leine Rengaste 18.
beim Hausbesorger. 84164
Geschickte Hausschneiderin
empfiehlt stch, geht auch ausS Land. VIII
Tigergaste 10. 2. Siock. Thür 10. 8452.3
Realilairn-Nerkehr.
Baustellen im Lain.zcr Thier­
garten-Viertel, XIII. Bezirk.
Rähercs Geticidcmarkt 13,
1. Tricgc, Thür 16. 31022
Eigener Herd ist Goldes
vortd' G. H. Duurtzma. Archltrkr IN PLöd,
nug. Demel^ffe 32. dar mehrere beffer aus.
aeffattktr r^amillendLnser. verschiedener
Gröbe. ,om Dreisr vou 9500 bi» 21.000 kU
1 L verkaufen. 49199
schafterin unterzukommen. Geht auch aus­
wärts. Priese erbeten unter »O. B.
an die brvedition. 83904
Wirthschafterin s. baldigst
Stelle zu älterem Herrn oder zu zwei
Leuten. Priese an A. E., V. Einsiedler-
gaffe 32. Tbü r 19. 84136
Wirthschaülerinncn jeder
Art sür Wien und auswärts empfiehlt
Znsr. Wtybora, IX. MÜllnergaffe 4. 84453
Vertaufc mein .Haus sammt
Fleischhauerei. Auskunft Erped. 68696
paus iarnml Gasthaus
UM 18,000 ü. zu v7rk. Näh. aaS Ges. bd
Horak, FloridSdorl, Sb. Ziegkloieuaase 16.
70S.-.0
Nette -lOjähr. Frau bittet
UM Posten als Wirthschafterin zu allein­
stehendem Herrn. Anna Zehetner, RannerS-
dorf Nr. 42. bei Schwellet. 82500
Eins. alleinstehende ältere
Frau bittet um Posten als Wirthschafterin
oder Psieaerin hirr oder auswärts. Ä. M-.
X. Senefeldergaffe 45, 1. Stock. Tbür 12.
82971
Solides Mädchen, 23 Jahre
alt. sucht Stelle al» Wirthschafterin bei
älterem Herrn. Rosa. XIV. Javengaffe 18,
r 19. 8.'! 768
Sehr anständige älleinsteh.
Witwe. n den Fünf-^igerjahr, n. rüst g.
wüU'chr als Dirtstschaslen'' lu enu'm ä^terin
Hcrrn un^iTzukommen. XV1U. Lemp.'rsttabe
^t'r. 18, rh I, I. H.
839.^1
Kleines HauS aus schönem
Platz in Hernals ist um 12 000 st. »u ver-
kausen. A,„abl. 50-50 st. «dr. üz-. 72467
Hietstng, schöne kleine Villa,
7 Zimmer, Zutichor, 700 Quadratmeter alter
Garten, zu verkiautcu. Laiuzerstrabe Nr. 52,
1.
Im herrlich gelegenen Eich-
graben si'd 200 rarcrN'rte Bauplötze mlt
gebai'ten W 6eu und Strafen, nahe Ladn
un) Wald. per Quadratmeter mir 80 kr bis
st. 1.20 zu nerkaulen. Auch v rden kie,n-'
und qrönere Jam lrenhäussr >eg'N .'lnzabluna
von 2000 b ä 3000 »t gekeu'. Taf,1dst n:
auch e'N' in Bau b griffene Billa und b i
dem Anzbacher Bad( eitzerhos ein schanigcr
Ganen als Bauplan zu verlaufen vom
Etgenlbümer
sZranz Wallncr
in (-ich rüden 76132
Kaufe steuerfreie Häuser und
gebe Bouplä!« ,m III. Bezttk in t-ohluog.
Rest bar. II u. III. Bezirk Too-ur Agea en
erhalten T-rosiston. ts»sä>7rsl.n u.-it-r »oig n-
tdümer 8.3936- baurtorstl 83946
Prima Bcsit, i» Weidling
wegen anhaltenden Leiden? und Tow-il-
tolg er, I. Porti ,na 20 83797
Prachtv. Mittelhansr r
'»E i-l
-asten .40.000, ll. Josepb S»ee! XVI.
c..a,ein-'ersts°ste"., ?°l-'-r ^«^-7^1.
Ccklians im XVI. Bcz.. awei
Stock hl^, 17 Fknster Gaffensront. 12 I.
steuerzrel mit ttasrhauS. sehr gangbarer
ZU Verkaufen. AuSk.
Kleines Haus niit schattigem
Garten zu rerkausen. Radaun, üaiserftr 4
83405
ZZu verkanfen gröstt. schönst.
Nodelbol;- nnd Lbst,arten sammt HauS,
stran- 14 oa„ AuSkllnst an Wochentagen
?^.!.kn, ,IV. Muh lgo ste 10, Logen. 83 734
Haus im XIII. Bsz., l Zt.
^ch. sehr nahe des Schönbrunn, 2 große
Wohnungen, Waschküche, Hausbesorgerwohn.,
^°rien. Gas. Waff-rleitung,
tlrei. 3rOOO st. Auskunft bei Fron, Lotz-
irunihauS, bioßnagaffe 3. Brieflich
'9748
mann.
!sielourmarke^
l! Bitte zu lesen N
Eckhaus. 3 Stock doch. 18 yenstei. 9 Andre
st-n-rfrei. Sl^5100 st.. Preis 50.000 st..
An,adlung 6000 N. Gin Mittelhaui. 10 A
^'U'rsre, Zins 32M N.. PrezS 32.000 ll!
7^ -. Anjahlung 4000 st.t
XVI. Ltlalringerstraße 41.
Sveik.
83789
Eck-UmLanhaus, 80 Meter
Gasscnfr., im feinsten Villen­
viertel von l^bcr-Töbling, ist
billig zu verkaufen, cv. gegen
solid gebautes stcuerfr. Haus
einzutauschen. Anträge unter
„K. Z. 300" postlagernd IX.
Porzellangastc. 83si3
Einstöckiges -Haus
Garten ,u verlaufen. Agenten
XVIII. Temvichtrgaffe 17
mit
auSgeschl.
^36-^
Ertragreiches landtäflichcs
Gilt in Niederöstcrrcich nächst
Wien zu verkaufen oder gegen
ein Haus in Wien zu ver­
tauschen. Preis 1.';0,000 sl.
Briefliche Auskunft ertheilt
franco Provision B. Stärk,
Lspcrnring 11. 82553
l- I. stcuerf. P.auS m. Garten!
gut? Lavita'SanIaoe, el-g!nt an-gestaltet,
tarte Aug. öd n. oän> bewohnt, mit schönen
Parteien, trägt öOvo fl. Bre i 56,0001!. An
zarl. Ueber-inkom. II. Webgasse 15 Tb. 7.
83590
Verkaufe mein 4 Stock ljolses
Sckt^aus. ttfuer4rr. 7600 kl. ZiuS.rtrog. L:.f
^aup'ftraste, U Bezz-k, nm 76 Mille An«
zakilttttg 10—l.si Mzlle. Näh'r'S unt r
Nr. UM" rost l. LVlll. Schulga ste 84 IV6
Landwir hscha°t. sehr nahe
Westbohn. 50Jow. -rrord r», Walb »Nj.sxn,
ndr gute ang.-baute Aeckee. W u-nboden.
lutt"
billig zu vor guttu. Unter „ij. lOO-- post!^
.Xim. Lchulgarze. 841>«ö
Lchöurr Landbestir m. Pcrren-
tiaiitz l.i deröslerr, p achivoll.- Sage, lehr
pr?iSwü'd'g zu vertauschen. Unter „8anb
Nr. 79905- an di» E,'v. 7990
Kaufe Sparcassehaus oder
Haus mit 1. Satz von der erffcn Hand. III.
!lcohsgasie 23. Tbür 17. Herzas. 82284
Villa, stockhoch, Kegelbahn,
groster Obstgarten, 5 Zimm.,
2 Küchen, vollständig möblirt,
Clavicr rc. Sommer u. Winter
bewohnbar, gutes Wasser, sos.
zu verkaufen. Greiscnsteia an
der Tonau 30, Strauch. «3805
Haus zu verkaufen.
X5'III. .Aerroga ffe 19. 84041
Haus, --uvbalsnitaiion. eoen-
erdig. 2 Wohrurg n. anstaß. 600 Quadrat-
klafter Sruat siir üiarttn LrkZi 6500 lt..
A.->za.-lung 2600 st
Laudhaus mit Grundstück
^ h W-stbadn. e.enertig. Hof, Stall,
schupfen, Sbsl' uvd Gemns.'garten. Grund«
au-maß 16 Ar 54 M. Preis 8500 fl.
Landhaus, Sochleiien
mlt schSncm Garten, 4' Zimmer, 3 Kücb-'n.
LrerZ 6500 fl. Anzahlung r.ech Hetereul«
Haus, Böslau" 1 Stock hoch.
S-randa, Hos. großer a.toc Garten, ProiS
10.000 fl.
Landhaus bei Netz.
ebenerdia, --von- Woh. u-g, Waschlüche.
Lommeibab.-dau-', Qdsl- rns «emusrgarken.
Pr.iS 6009 fl. SuSk. be, Franz Lotzmaon,
Aünfhaui, Rosinaga se 3. Bri stich Retour.
79747
Landhaus in Aiederöster-
eeich. ne» getaut. Krrliche Lag-, 600 fl.
Ainsertrag. itz wegen (^rbtheilung um den
Preis von 10.000 sl. zu verkaufen. Lasten
6500 fl.. da- r1bri?e Anzahlung. Aus-
!^nst: F. G-, IX. PrechlLgaffe Nr. 1,
Tbür 2. 83986
Kleiner Bauplatr, schönste.
ruhige Lage. jedweder Verkehr, billig zu
verkaufen. XIII. Penzingerstraße 51. beim
Baliflründe für
Laodhäuser oeeignrr pcr
-'n,,s
Villen und
.. ..o' —- -4^kr. ron
30 kr. aufwärt, -u ver'auf n Si^cnrhümkr
Wundram,
-keu'enqbach. Haag 26 7» 199
Slnständ. 27jähr. Mädchen!
Wünscht zu einem Herrn oder Damr als.
Wirlhsckasterin unterzukommen. Dfeilgaffe
Nr. 1a, 2. Stiege. 2. St.. Tb. 25. 84170
Feines Ärädchcn sucht Stelle
N'. seinem Ä. S.. j lm Haushalte und ;ur Degleirung mit sehr
Acltcres Fräulein aus gut.
lramOie bietet sich eine^ Tame zur Snirze
Villeugründe in Hütteldors
ZU verkaufen oder gegen Haussatz zu ver­
tauschen. Näheres XIII. Strastgschwandner-
g^ffe,4. Thür 7. 76245
Lstöck. bckhaus im L. Bezirk,
nahe Sraa s. und Endb^lzn, mit 3500 fl.
X. 11
^377.'',
Mädchen sür Alles, welches
^!ock>t. P.-ü.-n. tibriste: X.
r^.'riu.zen Anfvrvchen an. Äm liebsten au-
wärts. Zuschrlstcu erbeten unter »Freundlich
Anzahlung d're r vrm Eizzen hümr'r zu v r-
kaufe«. Ulitir,Agent n auig-scht?ffen 76'-^74"
an L'e ^6^74
, 2 sie 2.'^. 2 ^t..
Medchen nir Ttlies bittet um
2--2en. VIII. L rch.nzaN- 3. Th. 3 R. R.
8.3918
Witwe bittet um Posrcn zu
k.'-' ">'7 ^'nril^e sp7 Allci. ""IN üK'b k>^chen
oufl^.^nd. I.,B--7^7.'css? 7, 've'rricr. L32«r.;
--'' .-. 7.-
Bcpcrcs M.vochen Alles,
s-ä,: Sttllc.
- 15.». 2. Ltg..
1 7 t.
Besseres Vl-.i-men f. AUes,
da; k ^e.-. sucht I>os:-U.
tzl. Sch., II. Liauristgergasse 14, -st. 23.
84.761
:lle. 84116- poftlageruo Wahring nur gegen, ^chone Bill« iM Eottage
ST:u. ^84116,! lkSahoino. Poei- 24.0,0 il. «gtl. bei
Ph. L le.n, Gsm.aallnmnraße 26. 787 73
^auskauk, »cu, unbeichvt
Zwei jung- fesche Wienerrnuen
L'U'I cheu als i'ellnirlnuen oder Zu lin ui Ge-
schift uu-rzukomn cn. Auch aurwLnS
An a K.. X. Iohanuitcrgasie 4, 2 ?rl'K,
Tdür 15.
?7ur ,.cn 2l7i« unp '<»erra k
vou Ztealliätcn scder Arr
erndfiekU sich der
„Lllltzemelue T'erkel-rS-Anzeiszer"
DZtrir, r ^rnqerftrarre
keetukkT nnLeu daieldst uneoroelOich di. gril'ß'e
090
Äurwabk
800l
Brlleu und Lauüliauser
i-i lltößlor Autn ahl oon lOOO fl. auswärts
find unenkgettlich und ostne jedo Bcrmi Uustg
flillg Verk-lire fllnzeinor,
Wirn, I. ltriigerstrafle Nr. 8.
8 0091
ltleine und proste Zinshäuser
in allen n in ^a.tp'7 und Ne'ccu-
stratzea gel-'gßn. vou 30.l»00 sl aufw..rtü
i»: :eder Drelshö!-e bis über 1 M llion Guld.
ZU rerkauien. ZaNurg wintdr. ..encmm n
Umbauhäu er. Brlle:', Baugründe. Vefi-.unce-l
:c. NadereS y'nrl »r.'iLnHezt. XVU1. oßam-
nasittmstraue 20 8'r073
Ekt- und Mirrelhüus im
dezirk. 4 Stock hoch, solZd^it ou?geführt,
Jahre stcuerfrei.-'--
84097
Stcuerfr. elegantes Eckhaus,
knapp beim Ring, vorzüglich
gebaut und ausgestattet, ver­
kauft Befitrer direct bill. Uut.
„Gclegcnhcitskauf 81607"
postlag. Baden bei Wien,
Neugassc. ^so7
Tausche Villa gegen Wiener
LaffeehauS. Unter »A. B. 82224" au die
brv. 82224
Gut gelegene kleine Bau-
Plätze in Penzing. Hürieldorferskrabe, ge^n
über der Gummifabrik, mit kleiner An
zahlung zu verkaufen. Anfragen
.Gün stigst 80509' an die^ rp.
unter
80509
-Haus, Klostcrneuburg,
Wienerstrave 38. 3 Zimmer, kabinet,
Garten, »u verkanfen. 80629
-Haus in Floridsdorf mit
4 Wchnullgen und schönem Garten ist mit
zu verkaufen oder
UmbaubanS zu verlau-cbe.. Unter
Prima Architekt 8024''' au die z^v. 80248
gegen
-2^riml
82844
in
kb-n altcu B-zirken, a. t OO l'.'ille. Hebrst
bczirbbar Nulrägc uiit?r „D r^ct«. tar 78946"
an die i§xpe.'. 78946
Tüchtige Flickerin bittet um! Billain Pollsciioch bei sa)lo.7,?nr«,
Stelle. .->.»''3 7 o" L. R.. XIV. -ck-wegler-!. -o, S.T.
k7>t- .-t Te -r 2.'. !-4N:j5 l o.b l, hc.rllm i, riu-,. 7 am Sem-
-LMT^rol.kcup^< 4
b'!i^..,re:.
Sic-a 2:inz, XVI. Koflcrv'.atz 4^ Ti^. 57.
Avtolo. Haudclsschülcrin
ml, Lteeiogeasble suckit Pofic». L. S.. III.
keli.reg-tle 32, Th. 3. 8I2t7
Stoüho.hc Villa, bestehend
au- 11 Wot,uptt7-n. um 14.000 si. ,u ocr-
kauseo.. M-ela-guzirSpors am Gebirge,
2»'..r.uc4!ri,ie 4. 73461
Hotel »nr 4L Zimmern
in d-o berühmt neu Curatt a> der S.^dbibn,
practilvoll au- g itat et, rn delli Ni Betriebe,
in abzulösen. Rötbi. eS Cav lal fl. 40,000
d i fl. 60.000 Lluskiinsr brieflich unter
..Lrotel ,8413"
2, cixs-drttn,. 79413
Haus in Währing, dreiftöck.,
in nächst. Nähe aller BerlehrsmiNel. Haupt-
vlatz aclegen. Zinsertra^nist 5>480 fl.. lst um
58.000 fl. dlrecr vom Eiaentbümcr zu ver-
kaufen. Agenter-. ZwiliHrndändIcr enilchie-
den oerbe^en. '-ei. Zuiche. unter .s-rele
^and 70470" an die üroed. 794^'0
geringer Anzahlung um 6000 fl. zu ver­
laufen Adr. lrrv. 8125
,8125^
. Adr. Exp.^
Haus in Floridsdom, imk
gutem Trinkwaster. neu gebaut, ist
Anstellung mit oder ^ne Gcssiirlei1v'-v '1'rcis 40 Mille. Tirc.ie
üauler fragen an unter .Seltener «auf"
0!' Heinrich Schalek, Wie". I.
in AygcrSdorf nnL
schönem Garten zu verkaufen. Atzgersdorf,
Carl Brrgersaffe 9. ^55
Bauplätie im X. Bezirk
sofort billig ,u'verkausen. yur Sä-culaliou
aee-g!--t. Xtuekunsl X. Slmmeringeriiraß«
Ri. 1.62^ 8 2083
!! Haus v'ir Kaffeehaus!!
lastenfrei, nächst Lr'i.n. nm 24.000 0. z»
verkaufen oder lansch ein ZinshauS.
durc^ BernKrtlung-kanzlei N. Sigmund, II.
Proierstra"? Vornr. 82033
Eittstö.ckigcs -Haus m. Garten,
mit Fragnergeichäit. Holr- Ullv LoblcudanL-
liing. in Ä24ei:27 f wroc» Lraukhril der
iVrau sogleich ru veekauseu. Zins 1900 fl-.
Preis 21.000 si., Anzahlung 6000 fl.. lXeir
in Rate«, 82304


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 22 ]
2S
"Wisv, voaQerstLA
?«eves ^VlSL6i> l'aAdiLtt.
28. .Imck 1900.
Xr. 175
KoatttSten-Kerkehr.
' Ha»s mit 2 «».Joch Acker,
Wi-in, u»d Wäv>, «loßer OLft,»t«n, eine
S^d« Wttzb»r», 4. An« do» Wien.
S M'l». in Ltrche und Si^l«, >* iu vrr-
rant«!, nie« egnnmer >L«r Si>mi»r »u vcr-
^eNn^ SchÄ»lee. «-°»«n. P-ft
—.—
Güirftig gelegene Hauier
wniden ,u I-nsen ,esucht. c:«-rt- »°n
dtrect«» «Snsein werden ent,e,en,m°mmen
.Sn-enieur .H. 8422S- .n d^d-
Senldhenl»^^ geeignet für
Denknntsten. in »inchwollei um
3S00 fl. ,u derlnusen. Luilunst D. S°>!er.
MMiipln» ö. 8422^
LSÄHschaftshanö m. altem
Gelchiist. seit 1S4S desteliend, ist we,rn
T-»«;»nilS gleich !» °uS-
gelchluiien. Weidlingnu, Mühlderg^ste d,
an der Wt stbadn.
Gefchäfts-
Ketheiligsngen.
Compagnon mit 700V bis
?V>00 fl zu größerem LandeSproduclen-
Rr 22. Tstür 28. 821 ov^
Suche Compagnon ,ur eine
sichere einttügl Nmernebm. ^^?^Ebttnneret).
Demselben werden 25^ Relngewliln zu-
gestch rt. Wtkn. IX. Waor'N««rsirnh-
Nr. 4». VrrlrhrSbur rrux 8 nl-!4,
Compagnon IN» 2 OOO—6000 ü.
einem gui gehenden
leinei Mode unNrli-gi. nuriaolichcr »e^- s-
artile!, Cahclandcn, 7000 —8<.l)0 st die n-
derdienN. leine Borlennlniste noidwendig,
kann au» eine Dame sein. da der,etz «e
Gei»ast-Ieii.r im >»'!»?"« d e.bi ^inesc
llnier „I. .tz. lOOl" ,-osil. V 2^^
^Thcilbabcr gcs. mit 1000 ü.
fl bcdufr Gründung eineS neuen
?eh^bl«n Geschasie«. Zaschrisien uni. .Reell
Rr. 84200' an die Ek». 8420ii
schlls, ,.... ...
VH. Kegler,afie 34».
Gutes Gemischtwaarenge-
schüft, Viel Dein. Bier und Milch, wegen
besonderen Derhültniffen billig zu vertause».
r^'. PhoruSgasse 9. 8l6tS^
G enri s chtw aareng es ch äft,
nachweisbar gut, ist sofort billig zu der»
kaufen. Wohnung anstoßend.
Gut. Gemischttvarengeschäft
ist wegen FamilienverbLUnisse sofort zu
verkaufen. Auskunft Leopold
Nr. 36. 8196^
Gtttes GemLschÜviurrertg
lft muß sofort billig verkauft
81672
idr. Exp.
81S62
Gemifchtwaarengeichast
ist ,u verlausen. 25 s>. Taaeslaluna^-ani.
Pedeimaalie 71. Thiie 1 .^. 82047^
Elegantes ltaffcei.aus dtrecl
vdm lti.>lllkbümer. üö b r 60 st Lasunh.
Sommer und Winter glentreS Taagelwasl.
Bitte sich selbst zu überzeugen. Lhne Ägenren
zu verlaufen, diäberes in der Exp. 82018
Lebensfähig. Zuckerwaaren-
verschleiß zu verkousen. Preis 150 st-
in d er^xvedition. 82064,^
Küchengcräthegeschäft auf
gut gehendem Posten zu derkaufem Adr.
Exped. 82110^
Gemischtwaarengeschäft
mit biibichei Wohnun, Wesen «ranldeil ,u
verkaufen. XVI. A opvstrodc 1. 8212^
^Gutes Gemifchiwaarcn-
S--!>asi ist uui 280 st. ,u vdrl-i.scn. yedcr
ilauser kann st» vor dem Kauf genau ub»-
»ugen. XX. BrigiUenau. Sdanngaste 20.
Fuchi.
Gutes Gastbaus voin O'igen
tdümer zu verkaufen. 100 Kimer Lager
hier. Preis 4200 fi- 2000 fl. können
liegen dlerden. VII. Kirchengafie Nr. Lo.
82140
Gutes Milchgeschäft, tägl.
100 Liin, 40 fl. ScdchI und Brot w»q^-il.,
billig,r Zin», sosori zu v,rraus«n. An»I
au» 8,sall!gleii X. Qu,ll,ngafli Nr. 138.
2. Stock. LbUr 21. 83841
Pfaidlergeschäft mit Vor.
dntckerei, Pstz^rei, anstoßender Wodnung,
diLkser ZinS. flHere Sristen,. ist »u v»,
r-nfru. lV. a-r-l!»«n«°N- 10. 83881
Altrenomm. Wriuschcack m.
schSnrm K«rin, Im XVIII. »flchv
bcm Sladillirot,«. wrgm gziwflckzikdung
föeschäft zu verkaufen. Adr. Erst. 843S7.
Mein gut gehendes Wasch-
artikelgeschäft. sichere L?istenz, billiger ZinS.
lst weaen veiro: ssjort staunend billig zu
verkauftu. Ldr. Erst. 83900
Wcinschank, der beste im
Bezirk, altdeutsch csngtrichter, nur »eg^
Krankl>eit billig zu verkaufeu. ÄuLk.
Lacknergafle 81, TdÜr 10. 84377
Gasthaus wegen Nebersiedl.
aufs Land sofort zu verlaufeu.^
Altes Friseurgcschäft im
IX. Bezirk, aui lebhaftem Posten, >u v"-
kaufen. Abr. Crv..
Gemischtwaarengeschäst!
auk äußerst belebter Hauptstraße, ohne Cou-
currenz. mir anstoßender kleiner Wohnung,
billigem Zins. deionbers für AnfS.rger Se-
eigner, auch von yrau oder vräulrin leicht
füyrbar, wird dringender DerdSlrnifle
um jeden annehmbaren Preis verkauft Aus­
kunft ^ür ernite Eelbflkäufer I^
Neugafte 4. im Pasiergefedäft. 8399«
Groftes Rest-rurant im
VI. V.iirt, E Auskunft unter .Helegenheir S486S* poU»
W'-Plüngerstreße. 84865.
Sehr gutes Milchgeichäft,
80 Lii,r Auzschanl. mutz bring,»« vrrloasi
werden. Adr. i;rp. 84036,
Geschirrhandlung zu verk.
Vkk Äi-e>lere.nC- 83695
> ii^.ileoleraane^
Zu verkaufen!! Miibelgcschäft
mir Lrodlerconccffion. über 30 Ä^bre bestch..
auf gutem Posten, ist wegen Abreise gleich
.zu derkaufen. Adr. Efp. 83735
GelcgenhcitÄkauf! ^ehr gut.
Gcmischtwaarengeschaft wirb nllr wegen
Falnilienangeiegenheil verkauft. Erforderlich
1400 st. XIII. Cumberlandstrase 65. 83806
Alt cingcf. Tpiclwaaren
ereeusuno, wächrutlicher Verdienst 25 bil
30 st.. Vtiichltuiste halber um S5>1^ i:>
verlausen. Adr. iixp. 83820^
Gut gellendes Pfaidler-
aesihäs, mit Dustereiiibcrnahme und an-
stoßender Wobnuna ist ivegen Nichtbestreltullg
sofort zu vertäuten. XIV. Grenzyasic^5.
Compagnon mit 2000 K
an die Erd.
Capitalist, Cbrist, wünscht
stch mit vorlauiis 5000 biS lO.OiD st. an
einem reellen Unternehmen zu betheiligen.
Unter .LedenSsahig 83471- au d^^Exv.
^Tüchtige ffräü^ Bcstberin
eine- gut gehendell Selchwaa enaeschüf e?.
sticht Ladenmädchen als Theilnehmerm. Er-
lorderlsS-e Capital 500 fl Unt-r -Reell
Nr. 34016" an die Exp 84mer billi, ,u ver.
lausen. Adr. Exp.^
Lerne sehr leicht führbares
Geschasi jenem Serrn oder Dame. welche
stch mit 300 st. b-ih-ilisen. Anirä,e unter
^Gewi^845«7-°>^i^r^^^84^^
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Kaufe Geschäft, das aufgelöst
wird. aeaen >mr. IVII. iLeranOagaji- 33.
?^°».°TH°r 14. 56763
Damen-. Mädchen- u. Kinder-
confectton» auf belebtein Posten, mit großern
»undenkreiL. ist wegen Uebernadme elncS
anderen Uuternehmenk sainmt Waarenlager
>u verkaufen, (^forderliches Capital 6200 fl.
Agenten gänzlich verbeten. Antrage unter
-Nachweisbar 67911* an die Cxp. 67911
::: Eckgasthausvcrkauf l::
IX. Bezirk, vrima »Mgerl. Gksch-iil. Viel?
8000 sl.. Zins snmiMWaiinuns 1420 ,l..
Lalun, 80 il. Näheres V-rmiiilunaS^nzle,
R. Sihmund. II. Praterftrab- 68.^V^m.
Schön eingerichtetes Gemischt-
waarengeschäfi mii anstoßender Wohnung
ist wegen Ansrellung billig zu verkaufen.
II. Darwingaste 18, Th. 4. 76632
Provinz-Kagecliaus. Lerk -uf,
Lausch. Ein kleines nder gut qchondcS
Kaffeehaus mii Sommerg.'chäsi. Wein.
und Blkrschon! (2 Concessionen- il» b ll'g z"
verkaufen, ev. gegen ein Wiener Uaffeehat S
oder besseres Landhaus ein.zutauschen. Jübrl.
Reingewinn bis jetzt über 4000 K. Näheres
bei Herrn Eikec, Gastwirrh, VI. Magdale,-en>
straße 20. 70698
82-^3^
N! Selchcrgcschäft:N
Cckposten, in einer der bestell Hauptstraßen,
unl 0000 fl. weyeil Krankheit zu verkaufen
durch R. Sigmund. II. Praterstraße <Ä,
Vorm. 8^220^
Bcsfereö ('»^enrifcütwaarcn-
yeschäft sofort zu verkaufen oder av;nlösen.
Aniangec werden adgerichtet. II. Robert-
aas ie 2. 82232^
Kaffeehaus, lebensfähig,
modern eingerichtet, billig zu verkaufen.
Adr. C xp. 8 2254^
Olemischtwaaren- u. Dlilch-
ycschoft mit schöner Wodnung wegen Ab­
reise bis zum 1. Juli um seorn Preis zu ver»
kaufen. Auskunft XVI. Hasncrstraße 01,
im Geschäf t. 82200.
Äuskochcrcigeschäfr, sehr
guter Posten, sofort billig zu verkaufen.
IV. Starhkmberggcssr L1. 82383
Gasthaus mit nlchrercn Per
einen Uliv Schlltzenyilden wird weyeil Ueber
nohnle einer Bahnrcstaliration um den PrelS
von 5200 fl. verkauf!. Auöschank ^120
150 Eimer Abzug und Lager. 1-5
Wein. 8ins sammt Wohnung 900 fl. Dran»
bans behilflich. Auskunft auS Gefalllgkert
XIV. ^Lo ßgaffe 13,^m^D^e^rot^83e623
Sehr gut z^rh. Piot-, Olebäck-,
Milch- lio» Canhii-nvoischl-iß. iiglich M b.
25 st. Lcsuns. 5 st. Riingrwinn. mN^-üi
stosttiidki N-ittrr stOohnun«. billlhkm An-,
aui dklrbtkr Sirostk. wohin DäSoroi-Uodkr-
nobmo ioioii v-oiswürdist ,u vrilauirn.
Auikunst aus istoiiillisicil III. Erddoih-
iiroste 150, Böckoroi. 83708
.Kaffeihaus mit LiUard,
dklebte Hnuplstrasle, billig ;u
verkouscn. Adr. E,p. 83iii
Schönes Milchgeschäft m. großer
Wohn» g G-däck, Land,' n. »iol Bulior,
Snr, wonon Todersa ii lnllig zu v rloui.n.
Au l IV^II. Bk-gstoi«sa6« 25, loi» ,Eu>
sloster. 33764
«cschäst mit Dolioalesten, I°k>!ch
«chznion, 1'olnns 00 Vi4 70 sl., s»v3or
ffllvostkn, ansisßondc Wohnung, yogon Uoder.
zcuhung, ist wehen Aronklichkezt gleich zu
veelausen. 7>n1Iunft XIV. Nüuchiangichrer-
gaffe 4, 2. Sicel. Tdstr 8. 64151.,
Altes Gemischtwaarcn-
gkschösi im VI. B-zirl ist zu
Atr. Erb. 84180^
Wein- und Picrstube im
IX. Bez. ,L verkvnien. 2 u«ku»s! IX.
Pichlergafl e i, Koh lengeschäft. c>41 3^
Gasthausconeeffion fiir den
IX. Dezirl ,u veeluusen. IX. Pichlerg-st-
Nr. ). KoblerrgeschÜft. 841ll,^
^tir zerr «n s"
belebten lliasse bestebendeS <^?fchÜ': lll »t-k»
Gutes Gasrhails im B-,
von einer Witwe um 3500 4. ?.2 verksufeu»
Anlrbge unrer -Llcher -844-4' a«
Scl,r gutes Mtlchgcschäst mit
onsiostender Wohnung wegen gänzlicher Ab
re se sofort zu verkaufen. >krie e unter Chiffre
.rxlsienz 8378<-- an d e Lzp 837r0,
6)emischttvaarengeschäft,
besonder- gut, mit Milch und Pier. :m
VI. P-zirl sosorl zu veilnuirn. Äuslunil
R-bl, XIV. Aurmserg-is« II- 84308^
(ÄutcS Gemischtwaareu-
geschäs» billig zu verlausen. 5 II. K-'s-r-
iirnste Nr 70. d4»02,
Alte Väckcre'! isi sofort zu
vermietbcn. III. Ikdunngafle Nr.
deforae r. 84Ä.'1^
Condirorc!, lebenssähig, ist
wegen Krankheit schnell und d»llig zu veri
kaufen. Zwischen zwei Babnd^'fen, großer
Il'emdenverkrdi. IV. Alleegafse 67. 841.-.^-
Lrbeuofähig. MilchHcschöfL,
100 Liier A-,»lchänl, 70 st. e.-edli-l. mit
.««.--narr,Irin. 25 k:t 30 st. Durchs.-.»!!!»-
losung, weg:» leraniheik biuig Z« verlausen,
L-al!. ?IVI. o-inh-r::.:-'' 3. »°ur
3t T«ur 11.
842VS
Lebensfähig. Milchgeschäft
sammt Pictuolfcnvorschleiß, mit aatzotzerrder
lchöner Wodnung, rvegkn FamlUenverbUI-
nipt sehr gü.-.stig ;u derrani««. AsSk. IX.
Llrch to Ljwlvslrobo 94. !,.^llLSkv '» 2jr.^8 4 407
NachtlieiSb. gute« Genrifcht-
wcrreTly^sLhüfk. yuter Prallen. :ttTgt
den ist zu vorkasfen. V. -^.7lger-
caiie X_
Trastk zu verpacht.n. Ndressc
E^pvd 84069
<>^utcci GcmrsckrwLaren-
geschäst nahe der Stadt, schtne Wodnilng.
dilllger ZinS. we^en CrbschastSüdrrnabme
um 900 fl. -l^vc^kL^sen. Adr. C r ?. 84142
Sveecreigesrhöft in der
Lcovoldftadi. Ltere Tonaustraste 12. wrgen
Nichtbestrcitung zweier Geschäfte billig zu
verkaufen. AuSkuuft Adolvd Löwv.
Klosterncuburgerfiraßk 43, Specereigese^ft.
Feinputicrei, äufrerft guter
Posten, Wege., I^amilienveryältniffe zu ver­
kaufen. Adr. (rx ped. 8 2 -^8^
Sehr gangbares Tomen- n.
Herrenhuigeschäst aui belebter Houpistraste
Wiens, ist iramilienverhäilnisie halber io-
iori billig zu verlauien. Ägenien ausge-
schlosten. Adr. E lved. 7 l>894^
Wäschcfcinpuhcrei mit Ueber­
nahme von chtlniichee und lVorhangpusterei.
im beste» B-iriebe, wird kr.anldrilSbalbrr
unter dem AnschafsungSpreis vcrkansi. Adr.
in der kxv. 70303
Friseurgeschäft, 30 Jahre
bestehend, zu verkaufen. X. Himdergcr-
ftraße 37. 77437
Altes^aufmannsczeschäft in
dem Somlner- u. Walfahrtsorte Maria-
Enzersdocf, mit großem Personenverkehr
<250.000 per Jahr), ist vom Eigenthümer
zu verkaufen. AuSk. Maria-EnzerSdorf,
Lauvtstroße 21- 77564
Gemischtwarenvcrichlcisr,
allein in der Gaste, in welcher viel gebaut
Wird. ist billig zu verkaufen. IX. Loblich-
aasie l! 8 0035
Tie metflen oerk2ufl'c^"n 80092
gewerblichen Geschäfte
jeder Art findet man uuenlflsulich im
„Ältg. Bertehrs-Anzeiger",
DZten. I Nrugerktrahe X
Die Zu'endttncz d»'» BlaneS qratlS.
Weinstube zu verkaufen.
VIII. Kochgasse llO. 8l>210
Eck-Kaffeeliaus, XU. Bezirk.
Sehr gutes Nachkgcschaft.
5 Jahr« Coalia.l. intt 2 POIardd. hudsche
Lvlelzimmkr, 600 st Oahiesz:iS. jammt
hüoiäee anilob Wohnung, sei: 26 Jahren
roa inir in >-kstem L-iriev, imrd unr weg n
gänzlicher ,8i„nch;i-hung vom Goich'-i um
vooo a. lavmt llon.k ston u. re ch.aliignn
.Znv »lar v.rlauo Nur biroelc >'au,cr
w ndrn sich driollich n.nrr
„Bürc-cr!icheS Steiumkaffccljaus
Ar. 8:;!)';.^" «u die Sxp. 83338
AllreüoinmirkcsFahrravgcschäft
aui oell-dlkm Poftcn nni großem Nunde,-
krei-r. Ist wegen Bethe iligung r'.uoS Nnier
nehmen; um den .stnveniarwerill z» vri'
lau, n. A.,cnlen, ichi au geschlvisen. Aei.
Zaschrisien i.ni r „SV. N. »44i»/7" v-"».
W> d ». Nenm anngalsc 84017
GcmischOvaarengcfchäft mit
MilchanSschank. gu.er Zuluniisvosten. ist 1°-
fort zu vorkaufcn. Näheres im i."esch 0 sl
XVII. Rokrln rkYgafle^l0^ 82^1
Pcsscr. Milchgeschäft, schön.
Sstlocal. anstostend schone Wodnung. gurre
»undenkeeir. alle; Geschasi, ist vrei-würdrg
ZU verkauftil. Auskunft im Geschäft II.
Novaragafle 2.5. 82887t
^in s^k)r rerrrcrbll's ^abriks-
geschäst, Nahrungsmittel, weiche» jährlich
dcderttcnden Nutzen adw-rst. ist jokorr »'rr-t-
wüldig zu verkaufen. Anträge unter »Gute^
Geschäft 8-135 4' an d ie S^V- 8 437>4
Wasche- und Wirkwaarcn-
gesehäsi wegen sosoriigcr Abreise sedr billig
ru veriauien. Adr. ^rp. 843oO^
Altes Gemischtwiiarer:-
ari.'bä'l se—rnca.'- n' '^rrt
! ab,Nissen. Pu-k Lau-besorgee. II. RauschevM
! Gutes Milchgeimäi: ünt
Dohnur g ist om ''eben Preis -u verkaufe«.
XVII. Laäner gasie 23. L'riiidges.chäj t. 8454.,
55 I 7 .H 7 .- am Plsvt, keLhafte Straße, großer
fladite.- Lrundenkreik.. ifl weoen '^b»eise dw.
ä äz l'.löstu., III2l ^ßkv kra ß. 17.
i Girtc? Gemki^rwaaren-
! ge'chäfr. Eckpoflk,:. mit anfloß. Dohnuug,
ge^zenüder einer Schule und Ikirche. v»Ll
'Milch, Bier, Kohle. SLü desondrrk gut.
! ZukunftSprsten. wegen N:chrbestrei^ns
j zweier Geschäfte 'u rerkainen. Au5^nft
, X. Cttenreichgafle 28. i:n Ge»cha'1. 945^
szaufc Villa, gebe gut trag.
la Zinsdans in Zahl.,. P>> ^7-S»d'» «-
Pr.'is. Lage. Nnsniaj.. Snrägnrst. Lafte^
P.. IX. S-chlichimmelg-Iie 14. I.
Lhur 18.. St2zS^
Gut gehendes Gemischt-
Waare,igekchäft, kaufmännisch eingerichret.
s,,k,rn»»Lststak,n ioinmt Wovttttna
78 fl. Zins, ist wegen Heirat sofort zu
kaufen. Adr. t-rp. r>42.
E37
Eck-Gcifthans, üb. 200 Eimer
Bier. 20 Oimer Wein der Monal. weaen
Kasseehausübcrnahme verlauslich. Ab^.^Ozv.
staufc Vanplak od. llntbau-
d-ns' rentabl. schSn.-S L-nl^n- »nd «äst»
ivirb ill Zabillllg gegeben. Paukanr.e^.
Srchsschimri'.elncflk 14. 1. Lteä. 1^
Angäbe rou Lage. Ausmaß, y^nt».
Pr eis,, La sten.
Prachthäuser, 15 Pcrc. trag..
Gcinischtwaarengcscoäft
ohne Concurrenz. schone Wohnung, mäßiger
Zins, ist sammt Waaren um 550 fl. i"
verkaufen. Näh. Währing, Ricgicrgcfle 12.
Thür 14. 80418
Gemischtwaarengeschäft,
lebensfähig, billig zu verkaufen. AuSk.
XVI. ThaUastraße 47. 1- Stock, Thuc,4.
Gutes Gelnisckitwaarenge-
fchast. 30 st. Tageslosung. 50 Liier Milch-
ausichanl, billiger Zins. Ivege» Familien-
Verhältniße zu verkaufen. XVII^
Gschwandrnergafle 56. 7825i
Gut gehendes Milch- und
Canditengeschäst, wovon eine s^ainilie leben
kann. anstoßende Wohnung, billiger Zins,
wegen Ueberfiedlung aufs Land gleich zu
verkaufen. Auskunft X. LaLenburgerstraßc
Nr. 65, Milchgeschäft. 78367
Stehbierhalle, belebter
Posten, Goldgrube, muß wegen Nichtbe»
ftreitung sofort verkauft werdeiz. Adresse
lV der Ekped. 78418
Kandlschank, belebtest. -Haupt-
straße. 18 Jahre im Betrieb, wegen Krank-
heit zu verkaufen. Adreffe Erped. 78838
NeschnMlocäl är7f deltdiein
Posten lst zu verkau en. JahreSzins .fiOt» fl.
A'^r Crp 78067
Näherei-, Stickerei- u. Vor-
druckereigeschäft mit Fcinputzerci. fädrl.
Zins 3.50 fl.. ist zu verkaufen. I. Wlld-
vretmarkt 1. 80^0^
Xsorosrfuhrwerksgeschäft im
besten Betriebe, mit gutem Kundenkreis,
wegen slamUienverßältNlflen preiswürdig zu
verkaufen. Adr. Erp. 80718
Gasthaus im II. Bezirk,
lebensfähig, ohne Concurrenz. billiger Zins.
ist sofort ztt verkaufen. Auskunft III.
ScklachthauSgafle 40. 2. Stock. Thür 27.
Zwischen 12 und 3 Uhr Nackm. 80778
.eileines Gasthaus sammt
Concession im IX. Bez. billig zu verkaufen.
Adr. Cxp. Agentell verbeten. 80827
vlut gehendes Milchgeschäft
lm X. Bez.. Colttmbttsgaske 68. ist wegen
Kran thei t so f ort zu v cr^au scn. 82508^
XIX. Bez., bcss. Olemischt-
waarengeschäft nur wegen anoauerndem
Nervenleiden der ssrau sof. zu verk. Vier
Wovnräume. 240 fl. Zins sährl. Zukunfts-
poslen. Avresie, nur für Selbstkäuser. XIX.
Grin zingm'rraße 58- 82 518^
Gemischtwaarengeschäft,
20 Zalirc in beilcn. Betrieb-, lv-aru Ilobrr-
i-edinng in- TlnSland zu v-rlaulein 7lnsl.
XVI. »lb-lkgalic 5. Tdiir 1. 82612
ssle»jchl>auerct, gut gellender
Posten, nl verk AuStun-t V. Ramzur
slorffergaise ^8, 2. Sto^, Thür 1^.^82630
Gutes Nrilchgeschäft w^gcn
Uoborstkdlnng ioioii zu Virlaui-'N- TcL--
dous.rlirahe 41. 82664
Kaffceh.3uS,
ein«» d.-r besten und re-ommirlesten Ge-
lüL'ie, h-rriich>4 Eckiocal, prachtvoll aoSge
staltet m'i 3 Billard« und Sp eilnnmcr,
30,000 fl garantirler Jal,retuu>ial,. dilliz>r
Zin», leftcr «ertrag vom lrig'uldüm.r, zu
verlauslu. rludluntt I-riefl-ch unter
„Ea-elter VLlLLI»
an die Exoeeit vn. 79241
Solides gutes Papicrge-
schüft Mit Wohnung ist aus chrtstl. Länden
sofort zu verkaufen. Adr. Erp. 7V764
Verkaufe gutes Stickerei- u.
Tambourirgeschäft, II. Untere Augarten-
straße 16, weg-'l Richtdestrcitung zweier
Geschäfte. Auskunft Zilnmcrl, XX. Kloster­
ne u b l^gerfttaße 3 81 042^
Kaffeehaus zu verkaufen.
7ldr. Erb.
Schi!hmal1>ersteschäft,alter guter
Dost II, mi: r-icher zinnoe. vauvistraste
WlenS. ist w--gen Zurnckziehunz tnS Privat-
leben zu »'erkaufen. Adr. Exp. 8 1566
IlinliauhauÄ-Vcrkanf, bester
Bestr! WienS. lebhasi-r Poitcn. nohc der
Slodt. 360 lllasier. Preis 70.000 ii-
Näheces an Selbstreslectanten durch die
coneess. ReolilötenvermittlungS-Kanzlei N.
Sigmund, II. Pralerstr. 08. Dorin. 56573
Branntweiuhandel, auch
Engrotz. 25 3ohre im Eeldstbctricde, wird
sammt ssnndlis verkauft. Adr. Crv. 79889
Gasthausverkanf. Grosses
Gast- und Erteazimmer, Eckposten, guter
Geschäft, im VNI. Bcz.. ist wegen Ueber,
fledlung um 3500 fl. zu verkaufen. Adrefle
in der Erpedrtion. 78628
ssriscurgrschäft, scl;r^
eb >ld, weaen Cinrückru um 100 fl. zu ver­
laufen. XVI. Cffin ger-afs^'
G litH c,n! schtiv aa I n i, ei ib ä s«
in nächst r?r.ihe von Ecklönbrlm!. zlNtir Obst.
po-tku, zu verkaufen. X!l. Llschosgaiie Nr
832v6
Gutes Polrseafe sainmt
Auskochereiconctsflon sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft Lindner. VII. Burg-
goffc 51. Thllr 31.
ONit geh. Viilchgeschäft I!nt
anllostender Wodnung. nahe der Mario-
hilfcrstraße, ist zu verkaufen. Ad^^^xp.
Gut gehende Pfatdlcrn
mO chrm. und Fcinrustciii ist losrrt B«r-
bälintilo balvrr änbkrN billio zu verkanie»
VI Gttmrrndvnariiraiia bii. 83568
^riseurgeschäst unter grinst.
Bedingungen zu verkaufen. XV. Lerchen^
feider gü rtel 5. 8 385'-
Olemischtwaarengeschäft,
25 bis 30 fi- Tageslosnny. billiger ZinS.
sofort zu verkaufen. VIII. Lainmyaffe 5.
840-29
verkfl. Baukenzlei. IX. SechSsch.
f^nst^lO. ^°'^r .?T, '8i>i6°"'84Ä6
.-derrschaftl. Villa, elektrisch
bklillchiki. Waiikrliilung. Il-inr Änz-chlung,
skbr vrriälorilv. vrrläufliL. P u r>«
darf lTladibadni.^Winicrgostr 43. 841.1-4
^Srltes Papiergeschäft neben
'iner Dopptl-Büryerichulr tt. 7 ol. Staats-
'.r'olschnle mit gewerdl. dldendturien. guter
GesS^ft-cang, zu verkaufen.
"Güt"gc'^!^rd7" Dllieätesse«.
orschasi. 20 Iadrk in gulim Prlrl.bk. >id
wrgrn Ilrbrrstkdlung soiort zu vkilaustu.
Drciz lammt rrichlichkm Waarrnlagkr
"kXM fl Nur ernst; Käufer erbalten Au»K
fansl nnier .Goldgrude 84366- dost^I.
Wivpling-iiirastc. 84,iiiv,
Befferes Gcinischtwaareu-
g,,a»fi. ohn« Eoniurrenz. ist wegru
Udernabme billig zu v---au,cn An4>un,t
XV III. Lackncrgaste 81. Id. 10. 84.378
"Cin seil 1ö J-rlircn besteh.
Trödlergejchäfk aui wb' belebter Straß-' tA
X Be-irl ist weaen eine» Todrilall-, prmt-
würd a zu vcrlauteo. ilcr «Ip. r>354a
Geinischtwaarengcschäft ist
sogleich preiswürdig zu verkaufen: jäkrllchcc
Zins lammt Wohnung 300 fl. IV. Luisen-
g^ffe^3^ 82692^
Altes -Holz- und Kohlen-
gesö.äir mii oder okne Fuhrivcrk billig ni
vkriauie». Auslunft IX. Nnstdorirrstrak-
Rr. 21. 32734
Gasthaus, dnrch 17 Jahre
vorn Cigenthümer im Betrieb, zu verkaufen.
Age n ten verbeten. Adr. Crv. 83839
Radicirtes gutes Gaftliaus.
TX. Bez.. gvostcr Nusscliank von
Svctu und Bier rnit Gast- und
Cxtraziunncr. großer licht. Brüche
Lommcr- und 7rn irrk gribalin. die von
dopp.-Iien .8ins irä. r. Ichönst r schallig-r
G neu, mit stüblllier Wohnung, grohe
7-e n- und BicNcstkr. 8 0 st. Jadio4,ni«.
wird nur weaen UrN crna me >nno4 grilster-n
G'-chäfi-S u,n 3O00 st. dcrians-. Dwrrie
-Inträae br.cflich uni> r „-L-e»nnntc4 DAein.
und B'rrliauS i4Si>»7" an -nc Orp.
839.i7
Olasthausverkanf! Guter
Zniunstrvofttn. mii geiltlller Oi-grnbr. ist
nur wegen Ucbernahlnc ein^r Bahnreftau:
ration zu verkaufen. 'Adr. Crp. 8'2714
^>-cinvnherci luit nur Privat-
kuilden, allstoßender Wohllln.g. wegen Klan!-
heit der Frau billig zu vcrkansen. Adr. Czp.
827<;7
^riscurgeschäft nahe bei
Wien zu verkaufen. Adr. Cxp. 82764
Gutes Manufaerur-, Wäsche-
und Confectionsgcschäft auf belebter Qauvt-
slraße und Marttplatz. biUlgcr ZiuS. wegen
lleoersievlung preiswürdig zu verkaufen.
Adr. Cxp. 82 801
Gasthaus inl III. Bezirk zu
verkaufen. Adr. Exped. 82435
ltaiise kl. llaffeehaus bis
6000 fl. b.'.r dillu) N. Ligmulld. II. Proter-
slraß .' 68 Bo rn litwg s 2-186
Äordruikerci und Stickerei
in sehr guter Lage ist wegen Abreise der
Bcfitzerill sotort zu verkaufen. Anträge unt.
.Z. A. 82459- an die Exp. 82459
Altes Wagnergeschäft mit
oder ohne Holz wegen Todesfalls abzulösen.
Nckh cres XV. Pelzgassc 9. Tllür I. 83989
Backhaus >» Wien, !> Ar-
bkiwr. im Priri-b. lrinc Schlkudrrri oder
Sausn-r. ANcä viim Sans. Absatz, nni
12.«-00 il. Vln^ablnng bri F. 43.. IX.
Nrcchllaai i- I. THUr 2. ."^1985
GasÜians, grösrercs (llcschäst,
guter Cckposltn, lst unter günstigen BedlN-
yungell zu vcrktinfen. AllSkllnst X^ III.
Antonig. 18 Bicrvepot, Hannabräu. 84137
Bäckerei, Weis?- und Schwarz-
backkrci. in Währing billig zu vnlouirn.
Adr. i'kb. 81166
Gut gehender Gemischt-
waizrenverschleiß, bcsond. gnt. Obslposten,
billig zu verk. Auskunft Märzstraße 17.
Schloflcrci^ 84 160
"Gemischtwaarengeschäft
billig zu verkaufen. VI. Spörlingafle 4.
S413i>
Gut. Geinischtlvaarengcfchäft
ZU verkaufen. Näkercs im Gemischttoaarerk»
geschäft. XVII. Blumeugafle 58. 82825
Lebensfähiger Branntwein»
schani wird ,» lauskn grsuchi. rvini.
.Aus mii g-ostk», Lbsta°->in ,u v-rl^ 'n.
Unter „I. W. 84228- voftl. X1II-3- 842-^
-Üasfeeschank im il. 'vczrrk
mit Svlelrecht. Tag- und NachtgeschLst, ist
keankbeilshalder auf mehrere Jahre zu der-
va-hlcn. Auch iii dajkibsi „n
grwrrd« vom II. L'i. °'rlau,-n. All.«
Rod-rk in Roldmoni,- -As!'
Gcinischtwnarcngeschasr^
um '.40 st. zu V-I>a»srn Nahkrcb L^bilng.
Nngirrgassr 42. Thür 14.
Milch- nnd Gcbäckverschlcisr
um 160 fl. !» vcilauikn. Wäd.ing.
oaflr 12. Tbür 14. ^^4>2
G.,4cs Gemischttvaarcn-
arsfliai! ist >°-g öw
vcr^ufcn^X. Mu hren gasse^ 13^
('^cmischtwaarcnlmttdlttnc;,
ausgezeichneter Cckpoiten, 3 Sch''n'enster»
anstoßende große Wodnung. biUlger
grotzcul Waareiilager. wird wegeü Ueder»
s.edlttng verkauft. Nöthiges ^'antal unde.
dingt 5500 fl. Agenten verbeten. Adreffe
in der Cxpcd.—, 8 4118^
Chemisckw nnd ^cinputrercr
Ironldkilsdalbrr um irdsn Prrio su .rcr»
kaufen. Adresse in der t»xped. 811 «3,
Zu halbem Preise wird ein
gute- Consulll. und rtzclUlschtwaaren«
ycschäfr. nllt 70 fl. TagcUosuny. wegcir
Krankheit und dringender Abreise verkauft.
Näherer unter .Um jeden Preis 84161-
an die bsped.-_ 84161^
Gemischtwaarengeschäft
mit 40 Liirr MilchauSIchanl. nrbst schön,«
Wohnung. 00 il. 8ini viiri-üäbrl.. ist billi,
virlausk». Aubkunii br>m S-uzb»soro,r.
XVII. Jbrgriftrade 32. «gtnikn »-rd,i<n.


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 23 ]
^r. 175
vorursrslL^
-ieves ^isüer ^axdlatt.
28. Fruii 1900.
GrschMe.
' All- und Verkäufe.
Tchöue Weillstude
w-'geo Lr-eifall» m'.l oi'kr vhiie HL«S lofort
zu übTr^.chmcn
KlelnrS Gafttia»r,
«ahl MLrtaytlfcrftratz«, wkzru Lodr»-
sall« sosort zu üdkru-hinrii.
«»aslbauS, 1«. Brzkk,
«uwctt der Remüe. von einer Frau loiori
zu überuehiuea. 84SL3
Ldreffe nur sür >r-I,r- Sinser
vrartohilferserafie und Nosina-
gnkie Nr. »/Iran, Kotzmaa»
:: Altes SradtaasthauS!!
20 Jahrr von v:r im B^rde. LuSkctaok
tärilich S—b Timer Lagervier ui:d Timer
rSein, ift weg--n .^an'hett zu vrrkaufeu.
4la-k»toft I. M.irirnittonkrrasre 2,
t« Rekraur'ant. V ormtekSs^S. 84125
Gemischtwaareuverschleift zu
verfaufev. Vum»endorferitraße 71. 855^4
Gut stehender Kaudetscliank
«u* einer HLupN'rraße sofort zu v r'eufl-n.
ÄSreiie Err. 79837
Llärchc- >l. LZirkwaarengeschaft,
XV. MurinLilicrstc. diUig zu rcrl. «?r. 0n>.
84 28L
lAltcs Stndtkaffcchaus!
24 Jahre vou mir in den-'M B^rneve rle^.
ei i^rrik-l' e:. schöner Gart n. Billi'-VS.
I rc-'umsüt^ 40 000 st, weg n Zuriick-
zl ^^.rng zu verkaufen. Brieflich unter. St.»d:-
cak »<4l«rt»'" an ki' Trp 8112
? im besten Bririedc steiieudes
I.n..alla'7on?g 'chafr irr Lverrü.rreich ist
rveg n Todesfalls mit o^er obnr Haus auL
freier Hand /u verkaufen. Ärie^tiche ragen
unter „H. S. 7"-
au Dink er'S Annoneendureau, InnSbnlZ,
Lu rickren. 7k>063
?chr gutes ö>cm!fchtwaarcn-
ae^Läft iü weg'N Ln': Unng deS Mann.'!
slau.i nd billig re-kall'dN. ElchLne lrä-te
LSohnung und sehr billiger ZrnS. V. Laureuz«
gafle 6. 78240
bonc. ??lascheubicrfüllerci,
1 Pferd, 1 Wasen. nachweisbar gut yed..
-reiswürdig zu verkaufen. A br. Exs. 84517
Kaffeehaus mit 3 Billards
Wegen Uebernahme eine? iveiien Geschäfte?
zu deck. Braucht nicht gleich ausgezahlt
werden. AuZkuuft V. Dientzrabe 61,
«affeehauS. 84524
Nermielhungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabmete.
I. L-Llrir.
Schönes möbl. sep. Gafsen-
»imnikr, event, mit tdüche. on ein bis zwei
dittins. Damen oder bhevaar zu vermietd.
I. Maria rberefienftiabe 32, 3. St., Th. 28.
82744
Rathhausviertel 1 öder
2 Limmer, eleg. mSbl, sep. D Toblhosg 8.
8Zb4S
I. Laudesgertchtsftraße 18,
Hochpart-rr-wohnunz, «Zim- er, 2 S-biuete,
vndeiriiimer, Borzimmer, Küche, Speise pro
»r«,«»der ,L vermietben. 78S81
Billige Stadtwohuuust,
8 Z^immei lmd Küche >m 3. Stock. Singer-
ftrav, Jabreszinr 30t) fl. iluesund >8t. t<
aasse S, 8. Stoik
8L211
Eleg. möbl. Zimmer für
Herrn oder Dame sogleicki. Lv. auch als
Nbsteiannaitier. I. Heinrichigisse 2, 2. Etg.,
2. er., rr. 4. 82318
Zu vermlethe« I. Bezirk.
Im St-0lhol, l. SSiütergni'- S, 1 «ohnimg
im 1. St»«, tetzed«»» »u» S Zimmern,
2 L»dt»eteo, 1 Küche, ferner 1 Sohnung.
bestehend au»< Zimmern, 2 Lnbineten Im
2. S»»ck. 83844
Elegant urLSlrrteS Zinnner
an ei«n stabilen Herrn >u vermiethen. I.
eoie«ela«fse 3- 84176
Im schönfte« n. gesündesten
Stadttheile WienS, AatLhausviertel, grobe
«nd kleine, elegant mLdlirte Wohnungen
»it doüstSudig eingerichteten Küchen, Ser­
vice, Wäsche, daselbst auch -Lei Gargon-
ttohauugen mit je einem eigenem Vor- u.
BabeZinweer, von der Trcvve streng sep..
der sofort ,u vermiethen. Für Fremde auch
Qvf kürzere Zeit, event, mit Pension. Ga?
Vnb ele^. Licht. I. Etrdiongasse 5. 84501
Prachtwohnungen, II. Bez.,
SchÜNekstrahe 20, na-e FranzraSbrücke und
Dalair Liechtrostein, elegant ausgestattet.
lsaS» und esektr. Ächt m. Bäder, bestr^nd
au? 2—v Zimmern, sofort billig zu der»
miethen. 84570
m. »vLlrw.
Schöne biMge Gassen-
wehuung mit Erker, 2 Zimmer, jede? sep.,
Küche uad Vorzimmer, Ärezz. IH. Dietrich:
gasse 22. scfsrt od. August. 80869
m. Löwengafse 35, 1. St.,
4 grobe Zimmer. 1 Cab., Bade-, Tieust-
bolen,immer, Küche, Alle« licht, per August.
RüherrS bei dee SauSdesoraerin. 8,-1947
Eleg. sep. Zimmer im Palais l
1. Stock, b. StevdanSvlatz. eleltrisches Licht.
»aar, ,o,,re oruig zu vermieldl
steade 16. 1. Stock. Dbür I.
84612
II. »«Lirk.
Zimmer, Eabinet, Küche,
Zimma, Küche, U. Wallensteeiistraße 74,
Leevstrast« 10, 11, 54, S8. 82458
Brigittenau, Wallenstein
^asie 60 (Augartenyof), zwei Zimmer,
Vorz., Küche, 25 st. monatlich, zu ver-
»iethea. Halttstelle der elektr. Tramway.
__ 83.586
H. Graste Mohrengasse 27
j»nd 34. per Aug. 3 Stock: Zimmer, Cab.,
Vor,, u. Küche 307 fl. und sofort. 1. Stock:
2 Zimmer, Borz.. Küche, 409 fl. jährlich
78460
Sehr schöne und billige
80046
Sehr schöne, mit allem
Schönes möbl. sep. Kasieu-
immer zu vermi tben. Ill Rudolph'gafle
Nr. 20b Me«,.. Thür 6. 8:^981
vrn.
ueuaebautku Eckhause,
Io^^hstüdterMasie und Lurrstpergstrabe 1
noch 4 stÄohnirwgett, SpTrsefaal u. 4 grotze
Zimmer, alle sehr licht, zu jeder Woknuag
2 grotze BalconS. iNst. Uckte R bencüume,
schone AuSfichr. »Läden, Eikladeu für Ton-
secrioo, Znckervackerer und dergl. geerkU't.
4 Läden in der Aorrphstodterftrage, einer in
der AuerSpe^straßr. Große- lichte? Souter-
ratn. 8 grose, 2 kleine Lichteinfalle, auch
für Vaacennreberlagen geeignet. Auskunft
berm Hausmeister Langer, Auer-p rg.
strotze Str. 19. 72114
2 elegant möbl. Zimmer,
jedes separirten Eingang, l^asienausficht.
1. Stock, find sofort zu vermiethen. VIII.
Schlosielgaflc 28, Austunft in der Papirr-
hanoluug daselbst. 83365
Gaffenzimmcr, Küche, 12 fl.,
Gaffenzimmer, (sabinet. Lüche 15 fl.,
2 r. 25,
OriUi» tiosrödStiahn. 82S43
In Bcrchtcsgaden für den
Sommer 3 Zimmer. Balcou, mit oder ohne
Küche zu vermiethen. Vier bis suns Beiieu.
^-i Frau Marie Reiter, eventuell Luslupst
Wien, Rudolvh-heim, ZollernSperggäste 8.
Thür 5. ^83747^
Sommerwohnung. In walp^
reicher Gegend, gute billige Verpflegung,
Bad, find mehrere Zimmer zu vermiet!:'».
Julie Mavrhofer, Geros. 83»35
imcr. von Lec Stiege sep., sofoc
August privat vierteljährlich billig^
1.^
m,
Wickendurggaffe 15. 2- St..
Nicvhos.
82379
Slliöncs möbl. Zimmer, sehr
groß und licht, nahe der Stadt, ist um 1l»
zu vermiethen und gleich zu beziehen. IV.
Mozartgaffe 4, 2. Stiege. 1. Stock, Tdttr 8.
82060
stvostadke.st raße lOl, T. l4. 8 4082
2 Ziurmer. scparirt, sammt
für 1 s'der 2 Her'kn vdcr -am n gleich
v rnretb- n. Ja-epHst-idr, SLlös'e'gM'fe 2
T üe 25. 829.^9
IV. AUcckaur- 11, 1. St..
große? elegant mövl r e-? Gafl .'ztN'wee.
2 Minuten vom Lchwa:zenbe''gp.aist an
dlstingulnen Heiln jofLN zu vkrm'et'eu.
8:i?48
Grosses inöbl. scp. Zimmer
sofort zu vermielden. auch vcr i^cch.. IV.
'>lo:aqasie 7. 1 Td. 2.
GartcnauSsicht, L Zimmer,
Cabiaet, allem Zugeher, per August von der
Derlei zu vermiethen. ^4jähr1. 80 ü- IV.
Grotze Ncugaffe 18. 8iii«L18
V. iLsLiriL.
2 Zimmer, Porsimmer, Kiiäie
und Nezn re Wohnung n, 2 Gaffenlädcn und
SouteriMn'ocaie. V ,1^ibelga:ie 42. 6857 1
Einzig slhöucGassenwoliuungen.
2 lep. >l.. m-r, Vorz, Küche eiz.nes Closct.
2 scp. Zimm r, Cabmer, Bori. Küche, eia n
Close: sofort zu verm-e-hen. 80246
Elisaberhk'of. V ü.'rkol-dorferkir. zks.
Wohnung, V. Brandmevcr-
gaffe 4a. 2 Zimmer, Vorzimmer. Labinet,
Küche, Alles hart, sogleich zu beziehen.
80694
V. Unlere BrauhauSaasie 51,
schöne di.^ige D.hnu"g n zn reinem ruhrgrm
Hause, besteb«.vd auS:
Zrtmner, 2 Savzneren, Borzimmcr, Küche:
Z mmer, Sadinel und Küche;
Zlmmer aud Küche,
per sofort oder Augu^lermin. Ausk. daselbst.
Mezzanin, Thür 5. 64l36
Distiug. Dame vermiethek sof.
eleg. midi. Zimmer, Sradtnäde. V. Wien-
,trabe 18, 2, St., Th 14, Mt. 83S73
Schöne Gaffenwohuung, ^wei
sehr große Zimmer, 1 A'coven als Schla-«
z'mmer, 1 Cabir-et, Borzmm^r, Küche.
Do'et. 1. Stock, hart ausgeklatter. Ga»
ltZsuag. per August zu vennrethrn. 135 fl.
l'^jahrlzch. V. Schönbiu::nerstratze 99. k4017
VT. LsrtrX.
VI. Stumpcrgasse 39, grösi.
und n, Wohnung, rein, hell, sosort. 71303
Alleinsteh. Dame findet bei
gutmüthiger Familie bill.' Wohnung
slichtes schöne? Zimmers, auch Bedienung.
Mollardgaffe 73. 2. St.. Th. 9.
81606
Gasicnwohnung, bestehend
aus 3 Zimmern. 2 Cabineten. Küche, Vor­
zimmer per 1. August zu vermieth.'n. VI.
Mariahilferstratze 69. 2. St.. Th. 4. 82065
Cablnet, scparirt, rein,
möbl. od. unmöbl, verm erbet hr'ckanstäudiae
Dame. ev.'nt. Peaszcn. VI. Sruuipeeftas"e 35,
1. Stg., Th 13 84093
MöbliriesZimmer, vom Eang
an. levarirt, ist an I ober 2 Herren st-gl.ick
zu vermieibea. VI. .Oürgerspilalgone 3,
2. Stock, Tdür 17. 83778
Um 6 fl. separirtes mödUrics
Tabtnet zu vermtellj-n, VI. Mostardgaffe 30,
2 Stock, Thür 8. 84025
Möblirtes Gassenzimmcr m.
Thorschlüsfel zu vermiethen. VI. Magda-
lenentzratze 60. 1. St.. Th. 3- 83902
VII. Leitr^
Elektrische.
Kaiserstraste 8, 2. Stieoe. Tdür 33, ist
ern schön möbl. sep .Ziin-uec, s hr r in
ulld an:z nehm. soso.t zu vkrmr.ihen. A-er
Berlehr. Pon 8 di! I I udr. 84184
Prachtv. eleg. Gci'scnwohn.,
2. Stock. 3 hohe Zimmer, hohes Cadinek.
Vorzimmer, Küche. Tienerzzmmer. Gas,
Waffer. engl. Closet. Alles in deftcm Zu-
stände. VII. Avsllog.-'s^e 8. 7.'s259
Th'.'.r 3.
83896
Grschäftvloralc.
FadiikSrauwe, Ataoarir.e, Wer!
stä'.liN und Slallunqen.
Prachtvolles Geschäfts-
local iin I. Bezirk. 5 Gisteiiöffk'.ungen. elc
eingerichtet, nlil Holzlamderie u. Galrri
sammt großem lichten lOscnsterigen So
tcrraln mit Waarenauszug, Gas- u>
elektrischer Beleuchtung, sozort oder svät
zu vermiethen. L.O'.d auch getheilt. Fah
ravgeschafr, I. Schwarzelchergstcatze Nr. ,,
78821
Nmerlingstrastc 17,
nahe der Mariahilfcrstratze. gr. Geschäs
lacal ulit Unterrdellurrg uild Ma-ai:;'
gleich zu vermiethen. 7 9528
82677
84278
Scklocal für L^olkscafe,
Geschäfts- u. Touterrainlo
sofort ru rirmietbeu 8.-247
Sl's^betstvof. V. Ntkol-rorferSr.
Ecklocal sainmt
Gegend der Tadorstratzc. ist
Ablöse sofort oder per August
Räherc? II. Taborsiratz: 29. ii
geschäft.
^llcincs Olassenlocal um sed.
rei? zu vermiethen. VII. Neustift g^ step^
stbank garaniirt), ^rntlftnann.
Pkaidlorei :c. Gasfenloca. v r so'
Thür 4.
84557
II Waüenste'iistr.ße 74. Trenstlatzl
III. Tle'vtMaan.' 26. Kbunngasse
82467
yofie 19.
iilcines Gclvölbe, guter
ooste 41.
Schör'.cr 0)risscn!adcn mit
Knopfniedcclage. 1. Ruprechtsplo»
84L
Grosre u. kl. Werkstatt
auch für größere Fabricarien geeignet,
zu vermjethen.^
Ul^d 12.
W-.rkstakse.: niir
Burghardtgaffe
82676
Sehr schöne Wvhnling. ho!;c^
Zimmer, befeedeod uuS vier Zimmeru,! Slt'öttc geräumige "i
Vorzimmer, Köche, Bocen, Keller, LrüS. ,.f,, ij-i.; urO oiodem H-lrom
780 sl. 3 II. A rc»!lo.-all e o--> X>
Auf mÜbl. .Zimttrer .zwcrtcr
84404
sZür den Landaufenihall.
Pra!rischcste »nd schönste Be­
leuchtung Lp!ritusgiiil>iicht
«»stein „iirusteia". auf jedes
Pctrolcuiiibajsin soforr nuszu-
sci;raudcn. EommanditgcseU-
sliiaft f. moderne Belruch u»g.
SOien, I. Ztärnlncrrtng ^tr. 1^.
72320
Zimmer, Eadincr und Ziüche.
Hechpart., 6 Zimmer. 2 KüUtN. 1 Cabinrt.
1 Stock, kann nach Be.ieb n g^tbril' werden,
schalt ger Galten. Keg jbahn, kein Vis-d-vis.
Brnntt n. a'chküche. Alle» rhältkich. 'chöne
;> r nchf, al? Sommer- odkr Jabr ewohnu' g.
auch verkauft Brunn a. G ,Gallrmgentl 101.
.2916
Schöne billige Toinmer-
Wohnung in Leonftez:.. Lderösterreich. zu
vermiethen. Ausk. Wien. XVIII. Ana-
flaslus Grnngaffe 3. beim Greisler. 75407
Svlnmcr-, auch Jahres-
Mohnul-gen in stockhobcr Villa, 2 Zimmer,
Vorzimmer, Veranda. Küche. eng!. Abort,
Tarre,'.. und 1 Zimmer, Küche, zu verm.
6 Min. von Neulengbach-Martl und Badn
entjernt. Auch ist drc Villa zu vcrtaufen.
I. Wu.ndsam, Neuleugdach, Haa!^^^6.
o ZÜr Zvmnzera»tf>.n:ha1l!
M'Zktze o!lc 9i er 9 i en Auho.,e, iU
ttauvf cz hat eire herrltche Wald.u't. IlZ
dc.ttnlb.n s:nv qrvü und Ntine Zimmer zu
v'rn.ze hen re Monat odkr p^r Sai on.
Fr^Uz Viud»r. Ho'.elur in Wald q>z
bei G.it n't'n 78 »4.3
Toiiimcrwolinnng mit Pracht-
vollem Garten wegen Abreise des. billig
zu verkaufen. 2 Zrmmer. Vorz.. Küche.
1. St. Töbling, Hauplstratze 66. 78724
Tommertvohl'.ung, möbl.,
4 Bett.'n. Zimurer, Küche. 6adinet. Garten-
denützuuy. 29 fl. nionail. Pctermann.
Közzjgsü.unn. Franz Jojephbahn, Nltter-
öuerreich. 7S279
Billige Sominerwohnungen
in St, Liwald d-i Freinodt zu vrrmi-tdkn,
NuZluall XVIII, Tlltkögais- 14, P-V^rr,
Schön- bluii^e Sommermohnuna
in, Ljraug, bellcd ud aus 2 Ziwutlrii. Süche.
Arrauda, aU,4 cov p et .ingcricki.t, Garie-
b.uüvuna, staubirer. Zrau Wöt,r.r, Aivaag
>»r, 124. 70852
Zu vermiethen. Licsing,
schönste Lage. 3 Zzmmer, Küch-: sammt
Zugedcr. Garteudenützung. das ganze Jahr
bewohnbar, sogleich zu beziehen. Adr. tkxp.
82061
Toinincrwvhnung. hart am
Licchrcnstein. 1. Stock. 3 Zimmer. Küche,
um 300 fl. zu oermiethen. Aus!. Mösling.
T^mclgosit 32 odrr dtnzrröscrs,
Baden, Braitncrstrasre
Parterre, möb'.irt: Sommerwohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern und Küche, nur für
Erwachsene. 82155
Elegante Wohnung, elekrr.
beleuchtet. Salon. 3 ev. 6 Zimmer. Veranda.
Garten. Wald. zu vermiethen. Purkcrsdorf.
Wintergafle 43. 82286
Separirtes Zimmer, Hinter-
brühl. Mit Garten, als Sommerwohnung
zu vermiethen. Breis 85 fl. Ansk. XVIII.
Martinsstratze 14, 1. St.. Th. 9. 82341
Sommerwohnung, Zimmer
und Küche, ist zu vermieth. XIII. Hietzing.
Maringstratze 40. 82444
Billige Somnicrwohnungen,
Allentftcig. Walvvieetcl. Station der Franz
Iosepds-Vahu, herrliche Luft. gute Der-
pffegung, Freibad. Rabe'.walber. Zimmer
von 6 fl. monatlich aufwärts. Nu-k. gegen
r Marke. Verschönerungsverein. 82427
Sommerivobnuugcn, sowohl
einzelne Zimmer, als auch mehrere sammt
Küche, mödlirt. billign zu vermiethen. Wald
beim L>rte. 1^ Dahnstunven von-
Adr. Ero. 82476
In GrünLach nächst Puch-
berg a. Schneeberg sind Sommerwohnungen,
bestehend au? 2 Zzmmern und 2 Zimmer
sevarzri. zu vermiethen. Selbes w.rrde
auch im Ganzen sammt einer Küche ver-
m'.ethet werden. Powolnp's Gasthaus 82418
. Haus. 82-118
Sehr schöne grösr. u. kleinere
Sommerwohnungen, auch einzelne Zim^r.
in neurenovirtem Schlöffe Lderöfterreichs.
herrliche waldreiche Gegend, nahe
station, Stadt-, Ficktennadel- und kalte
Bäder, sehr gute Derpffegung. billige PreZje.
Auskunft Tachsberg, Pest Prambachkii^^n.
Somlnerivohnnng in
ffkeichenau bei Paverdach lbie Lrtsthrile
' Schncedörfel und Hintcrleitbeu bevorzugt)
wird für Ende Juli zu miethen oder von
einer Partei zu übernehmen gesucht, event.
„»» ab I, Jvli, Vrvälhigt werdc!, sitis
W»5!irLumr vv» Küchr, „utk Vkrand.-v,
»:>cr rckiittio.r Sorttn. Lsscrt- viittr .S,
, L, eu dir 7nmer mit Küchen' n ^unq billig
zu ocimierh i- Auß'unft d.i Hochwald, ll.
B'.'glrreuauerlände 16. v3958
Gesunde Sommerwohnung
in Pitlen, Aspangdahn. 5 Minuten voen
Bahnhof und r^.'n Barern: Gr?stes 8:m:,'er.
Veranda. babinet, Küche. Wa'chtirche,
Keiler, Garten, möbl., billigst, ^frageu
an F. GoUlieb, Pnien, Bahnftre'ie 117.
84224
Wohnung in ^rlostcrneubnrg
ZU vermiethen. rleopoldstratze 70, 5 Minuten
i-rm Bahnhof. 2 schone Zimuier. gra^e
Küche, schöner Garten, prachtvolle t.agc.
Näheres 1. Univerfttätsstratze 11, Mezz-,
Thür 2. 8431-^
Sonimcrwohnung im Markte
Unter-Rovelsdach. bestehend ^u? zlo^ möbl.
Zllnniern. zu vcrmietkcn. Schonc Spaz cr-
gängr, Badeanstalt. Haltestelle der Franz
Josevhbahn. N.-i^est. Anfragen an B.
Murhamioer. Aavelstrech. 83888
Sommerwohnung, zwei möbl.
separirte Zimmer, Küche. Gartenbenützung,
Kegelbahn, freies Bad. im Leithogedirge.
Auskunft Schlagergaffe 7, Th.^4. ^84342^
Toinnrerwohnung, Purkcrs-
darf, 2 Zim.. Küche, prachtv. Gart., schönste
Vage. wegen Abreise aus zweiter Hand
billigst zu vermiethen. AuskunN Portire.
Hotel Bayerischer Hof. Taborstratze. 84183
Steinhaus am Tcmmering,
Landhaus am Daldesrand, an der öderen
Semmeringkratze, auf der Anhöhe, völlig
staubfreie ^'aye. zum Alleinbewodnen. funs
Piccen, volllommen und elegant mödlirt,
über die Saison zu oermiethen. Villa
Doppelreiter. 84134^
Zwei Soinmcrwohnnngen
in Wtilro, hoiilichr l?k,knd, sosori zu oii-
Sidcn. 2 möbl, Zimnicr und 2 Zimmrr und
Küche, großer Garten, zweimal täglich Post­
unb Stellwagenverkehr von Weirra nach
«elk an der WeslöLbn. Station Melk
Grude: s Gasthaus in Weitra Nr. 13. Pos:
da selbst. 84340^
Soinmcrwohnung am schönsten
Pl°3 in Wkitkntbal, 3 Zimin-r, «'.ich.',
vollkommen ulöblirt. Garten, eigenes Bad,
Waldnöde, bei Theodor Wendl. Dost
Weite n. 83891^
Sommerwohnung, 1 Zimm.
UIN M II, IN cincr d-i Lk°7nknr,
ZU vermiethen. Winter. Marlahllseistrade
iNr, 82, 2, S:!cae, Tdür 28, 5>4442
Pension für junge Dame,
ir-niilik »dki r-dlc V'tzvtk in nicht iu ->n-
lamer Grtzend gesucht. SIsccte intt D-ets-
Lngabe :c, III. tzan,cnS,ung, billig ,u vermiethen. Au--
l lluli Schick, IX. Ällerdachürave 12, 84448
Wtxüaner oa>»tcvn.onnu„8ett
3 Z mmer, I Küche: 2 tümmrr, 1 ^lche:
I Zimmer. 1 Eadtiiel, 1 Küche: I Zimmer,
I Küche, auch ein eine Zimmer von 1.5 v,e
20 st. Gärten. Wälder, Post, Schin,
Tile raph'n, Wcstbadnitation Melk, Fiau
Fant P,u:cdjchn->d.r, Tors Zzzidach »r. 20.
Torubach, Andergosie 10.
2 schon- Zlminer, Lüche -c, großen Gatten,
wegen Adrerse der v arten 83ld3
Billa am ü^Lrihersce,
alletnstelicnd, reizend zchöne. voll-
standiii trockene Lngr, Lanbznrge,
2>„ Joch Bor! und Wiesen,Idche, Seeu, r-
Promenaden, uumtNeldar vor Pörlschach ^au
der Zi tchSstroße, 6 Zimmer, I irälle, «e,.,r
samn r Zugchor, volUrä> dig mobl,^.
s''lvstardULgt ren e:ns'v. Ersk ller,
«Lv. u Boorhütie, Waicht-üche. K.geld hn-e.
ist sosolt zu verm. Gest ilniräge erdeten an
aosevd kopp r, kLuimann rn Slogtnsurr.
" 8.3800
Ütuhmer Lommerausenlhlllr,
2 möol. .-.imih r, Cod., Lücke, Wald. elg.
Bat. um l oo fl. Auch midi. Zrmmer, evenr.
mit Pcrvsteg- lür cinz. Perio.i. I. Werh-
durgzane 22. Sa-ioit»»gelchis>. 84460
Äcirestk ÜDieuer Mobel-Leih-
ansilllt, TU. Hanpistratze^ro.
Zu mirthe» arkucht.
sJäuschcn z. Alleinbewohnen
mir lleinem Gerten, in der Äähe von Wrrn.
wird vom I. L.roder d, Z. »°n Iinderlotcr
dodiler J-dr-Ssert.-i :u miethen aeiuchr.
Tl'.-tte mit Ptei-angabe llntrr s.
Ar, 824 34- an die <-: v, 82434
Tuche Sommcrivohmlng in
her nächsten PSde von Wien, bedevend aus
2 Zimmern, Küche, oder 1 Zimmer, llabinet.
Küche und Sairinbenußung. HernaN, Pidtl»
gasse V4. Ldui Ll. S4L9S


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 24 ]
vomrsi'sts»
Xeues ^V^ieuer ^aZdlalt.
2L. ^vmi 1900.
rkr. 175
I», Schslerstraß- Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Rr. L7.
N„KleinettAnzeigen"^
der heutigen Nummer
umfassen 9 Seiten.
„bmntLsse Carla
>»ollc Ärikf bebtden. 84018
„AtAnral."
Diele KLffe, dieÜeicht doch ein p«tr
Minuten möglich. Der Morgen hat^ den
ganzen Tag verschönt. K4s50^
LuS treuem Herren kamen. DaS AlHum
tiberhaupt werde ich theuer halten wie daS
ihcuerste Geschenk. Noch einmal tausend Tank.
84235 y._
16-'^
Mein lieifteS Trotzlöpfchen! N-h«-» ^e
auf diesken Wege da8 eiirliche Ge^ändnrn
meines HerzenS bin. da^ ich Sie liebe.
Glauben Sie nich^ vatz die Zeit z^l kurz
war. daß ich daS fühlen konnte. eS kommt
ja nicht auf vie Zeit, soadrrn auf die Person
an. Gebe» Sie mir nur ein wenig Hoff­
nung. daß Sie mir gut sein könnten, und
ich bin Ihr glücklicher E. 83075^
Reeller HeiraLSanLrag.
Witwer mit Familie, 47 Jahre alt-, Haus-
befizcr, mit altem Gelchäft. besitzt Baar-
vermögL;^ sucht Mangels Bekanntschait au?
diesem Wege ein ältere? wirth-choftl'ch^S
Fräulein oder Witwe, auch auS der Vro
Linz, baldigst zu ebelichen. Vean-
svrucht wird womöglich —29,'0» zurr^ergibb^rung
mein s Fabr-kSunter'nrhmen-; »in huofcher
Mädchen, größerer Statur, Christin, rm Aller
zwUchen 20—27 Jahren, M't ca.ld.OOO fl.
Nichtenonyme Anträge m't genauen Angaben
nur durch Eltern, Verwandle ooer Mrltel-
Personen werden erbeten bis 30. d. unter
„A brikanr a d. Exv 70907
-HciratSantrag.
Diitwrr, 44 Jü!ac alt, WÜÄ!^ sich b-l1>iy<>
mit bkffttem MSdchk» d-r dtknenmn CIiOi
oder Witw. vom Hebamnienbrrufe, toühre
grob» Kundknlrri? Imhandtn, «u rcr-
ct.clichen. Briefe unrer .A. S. 88828- an
dre Ezp. Anonnme L unbcanrwarter. 8.1828
trrnstci- irag
Intelligenter Mann, Anfangs der 30» Jahre,
in sicherer leitender Stellung, sucht Mangel»
a» Bikanmfchait vermhgcnde Dame zur
Gründung eines angenehmen Heimee. Nur
ernste Anirüge werte, berüiriichligt unter
„Rnhig Blut 900" Vosllag. V11 Gumpcn.
dorierstrab, 83883
Ernster Antrag.
Eine Blondine in den 20er Jahren, be»
scheiden unb häuslich erzogen. auS ange­
sehenem Lause, mit Vermögen und Aus-
stauung. sucht behufs Ehe einen gut fituirten
'vtaatSdeamlen tEbrist) kennen zu lerne«.
Scherz verbeten. Unter »Blondine 84.3.30"
an die Erv. 84539
An reifere Damen!
Er ist eine bedauerliche Thstsache, daß ledige
Damen über 2.5 Jahre keine Bälle oder
ähnliche Unterhaltungen mehr besuchen, wie­
wohl so manche von Ihnen nicht abgeneigt
wäre. sich gut zu verl-eiraten. Wie soll sich
aber ein Mann einer solchen Dame näher«?
ES bleibt ihm nur ein Mittel übrig, die
Zeitung! Ein hoher Beamter in Wie,,
48 Jahre alt, kath., hübsch, elegant, gesund,
mit 12,000 K. JahreSgebalt, vcnsionS-
berechtigt, vollkommen schuldenfrei, tadel­
loser Charakter, wünscht sich mit einem ge-
mülhvollen Fräulein oder Witwe aus guter
bürgerlicher Familie, zwischen 26 und Z4 I.
und einem Vermögen von 80.000 K. auf­
wärts ru verehelichen. DrScretion Ehren-
s^ache. Agentcnvermittlung ouSgeschlosien.
Ausführliche Briefe mit Adresse unter
-Glückauf 84256" an die Exp. bis 4. Juli
erbeten. 8425.8
Hochanständ. wirthsch. „lusik.
hübsche Frau, verfett im SiiuSNchen, wünfcht
iilt, feintM Herrn den HnusbLit allein «u
fuhren, Sintrilt im Juli, Anträge unter
»Nur nicht in Wien 83893- an die
Ekv-dilion, 83883
Netter. Fräulein mit kleinem
Geschäft, eingerichtete JahceSwohnUng. sucht
eine« ältere« Herrir ohn« Kinder zu
heiraten. Unter F. W. 83834" an die Erp.
83834
Jung. Fra-t von Distinction
in Art und Erscheinung »utknschr ehrbaren
schri^lichen Verkehr «it älterem Manne
Bildung u»d Vermögen. AuSwärtZ
DomieiUrende bevorzugt. Unter -E. St.
Nr. 82346" an die ELV. nur gegen Schein.
^ 523 L6
Funt;rr Arzt, Christ, in der
Nähe von Wien eiabiiri, sucht iveaen
Mangels vrrfönlichen VerlehreS behufs Ühe
die Beiannischait einer iunaen Dame,
(Christin, mit Vermögen, Reelle Vermittlung
nicht auSgeschlassen, Zuschr, unt. .Dr, tz, M,
Nr, 825,33- an die Erv, 82333
Witwer sucht behnfS Ehe
Witwe mit gutem Geschäft oder Veranügen,
Nicht anonym unlkr «Glück 82V78- an die
Lrvedition, 8277»
Allein in der Welt!
Sympathische Beamtenswitwe Mit Pen-
sivn, in den 40cr Jahren wünscht die De-
kaintschoft eines älteren distinguirten Herrn.
Ehe nicht ousgeschloflen. Briefe u«ter -Wien
oder a uswärts ^121" an di e Ezp. 82121
Nasche unv viscrete Ketratcu
verm, d. Ldminiftrotton der „cklltgerterneit
«uaLlchait-, ««davest, VI «o'e,,.
«aiiv L?. Di.Melerenjcn. D>err-N-
antraeie und 4lN»t DamenntttrLur m t
V-tMägeo v. iei»<»,» fl. b, Slillioiien vor.
«m rk.. rob^umnivv (8 Leiten Grohfvrm. t
Hetratsvorfchläg> ilch.ü Injormario» gegen
30 kr >n Br.eimarien- 78781
erntontmen iuchr sich mit lungcr yau.tiairr
gemürhsvoller verguigender Damk ,u vor-
elxlichen, Ernsigkmeinte Anträge init Photo­
graphie erbeten unter .Schwär, 8233-2- an
die Grv. Strengste Discretion felbllvcr-
fläudlich, 8233-
Witwe nach einem k. k. Beamt.
der IX. Langkclasse. wünfcht bebusS Ehe
die Bekanntschaft erneS charaktervolle,: alteren
Herrn zu machen. Erwiinscht glleinstehcnoer
Beamter ober Pensionist, auch Hausherr.
Unter -Witwe und Waise 84246" an die
Expedition. 8424n
Tistintfnirtc junge Witwe,
vermögend, würlscht charaktervollen elo^ut.
Herrn der ernm SUinbe dehufS event.
Heirat kenne« zu lernen. Zuschriften unter
-Fveiin v. F. 83965" an die Expeditlon.
gegen Schein. r >396t,
Junger Ä?tann, 26 Jakire
alt. katb., Besitzer «ineS 1 Stock hohen
großen Haukes, i« sicherer guter Stellung,
wünscht dehusS Ehe die BekauntsHaft eiier
T.amr mit 10.000 fl. Baarvermöaen^ Lur
ernstgemeinte Anträge si»d zu richten unter
-Leopold 83976" vostlag. 2-8 Erzherzog
Earlplatz. 83076
Mlnistcriallicnmter, I.
alt. sucht Lebensgefährtin mit Vermögen.
Strengste DlSeretion. AnonvmeS wird nicht
beantwortet. Anträge unter -Blond 830.32"
an die E rp. 83032^
Fescher junger Herr, Trag.-
Lieutenant, fremd, wünscht ehrbare Be-
kannF'chalt mit einer dübschtn feinen fung.
Dame. Näheres Brieflich. Antrage unter
-Wienerin 82420" an die CkP., gegen
Schrin. 82420
Allcinsteh. geschieh. Frau
in mittlaren Jahren» angoncbmes Aeußere,
mit kteinor schön eingerichteter Wohnung,
sucht Lebensgefährten auS befserem Arbeiter-
stande. katb.. nicht unter 4.3 Jaßre alt.
rnit sicherem Einkommen. Unter -Blondine
Nr. 84265" poftl. VII. Neustiftgass e. 84265
Anstand. Frau. de-i''Allcin-
sei«; müde, sucht behufs Ehe Bekanntschaft
eines befferen, ältere« Herrn zu niachen.
Briefe unter »Aufrichtig 84481" an die
Ex^. 84481^
fesche 27 adrige Deime tuiinfcht
«brbure Bekanntfcho't mit älterem gntsituirt.
Herrn. Br-efe e«-betan br- .3. Juri unter
,G. G. 27" pofll. Franz Josephsba n nur
gegen Schein. 83731
Funde und Uerlufle.
In der Thicrhcilanstalt, V.
Lchönbrunnerstrave .37. ist eine zuge-
laufene Dogge abzuholen. 84456
Aerloren wurde goldene
Damenulw ohne Glas, von Venedig bis
Josephstädterstraße. Bbzugeban gegen Be­
lohnung Vlll. Fuhrmanngefle 1, 1. Stock,
Miß Mimt Lobt. 838:37
Eoldencr Zwicker wurde
Eovntos in Hichinh verlockn, 7ib,uveden
gegen Belohnung bei tz, Ullmunn, Auckcr-
bScke r, Seihshau«. 8420 1
Handarbeit verloren, v. der
Mariahilserstraße biS Opern- od. Kärntner-
ri«g von einem arme» Mädchen. Gegen Be­
lohnung abzugeben bei Dauer, Martahilfer-
ftraße la. 84008
Brtef aus London verloren
am W^e Tüsblchn bis zur Tramwahholle-
stelle. Denn aneh acöffaet, wird gebeten, den-
selbe» in der Druckerei, Vill. Lenaugasie 17,
rück.ustellen. 84084
Verloren 12 Stück Photo-
graphien, vvm Lind diS zum Cadetten, auf
dem Wege Elrsabethstcaße. Gisclastraße,
Schwarzenbergplatz. für Jedermann werth-
loS, gegen gute Belohnung abzugeben.
Eafctier Absetzer. I. Operngaffe 14. 84500
Vermischte Anzeigeu.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. DlsolNor,
Patentanwalt, Wien. VN/2
Stedenstcrugasse !^i>. 88- 2.»8
I I „Ä^L.I0S" I!
Behürvilcki aiicorlsirt
!?>ervortaüende!> iind elfrcnll-lfteS,
vornolimf'vS »iid ve»läßlichstes
Privat- Tctcetive- Institut,
I> Bräunerstrassc 10.
Vlreollvn: LltiHsr,
äl«cl»l>e7nnn»er Lcer.raueuSniailn
Nnutirrtrossen, »»erreicht besorgen:
Gchwicrtgste tz1cheirna«ftrirge, S«s«e.
inotische l1ebekwoch»ngen, Perso»al.
äuökiinste, ,-k»eir»'«attSk««f»e lLed-ns.
w>»e, Bermöqou, Chorokier. Liasion, Mit-
gi4en !o,). Reifeaufrrägc, Er»ttung
anonstnier Brtefschreider Perlettindee,
 Thü r 13. 82071
Lichte, freundliche Woljnungen,
3 -jlmmcr, Cabinet, «orz, Küche, 3, St.,
1 gemmer, Cobinei, Nüchc,
per iosort vdrr Äuguü.
IX. Höf-rgaflr s. nächst -tiEUNo».
Prrval-Lerrttlvc L.Goldderocr.
Wlcn, H. Praterstraste 37.
vornehmste und alrcsre Irrma
dieser Brculhe,
mit Vervindungen au allen
Orten,
ofserirt feine Dienste für drlirate Angelegen-
heitcu aller Art. Besbachrungen, Reisen,
famrliäre und Privat-Anslünlic rc. ualer
strepgsler LiLerrtton.
Telephon 15201 71897
lZnsormanonen u. rliaNsjchlage
für BorsetrattSaettonen erthellr versirrer
Fachmann g^yen mäßigen tsewinnanrl-e'l.
Äntroge er eile» unier „Fvrtr.ua 790.'^2^^
hallvtrostiagarn- I. 79952
S0KI4
üiq,»j,Ltz-nfl «vjjvll,,,,,«!n^'uviM
'ällwhdlll Vvü 7>kä Nävaeiiä'i! n aagssi
udiavjio 'udjs lir -u.>!kNl.K.i»»'o4 'urrns-V
-kIdlj,>IvW u^a ,,, illPiuwji Udtjaarn;
-o»,-o,-I, o»,«ne»pii,fit 'smniäeT
Acusterst vcrsirter Tolli-
biiator emvsiehlt sich Kausieuten zur
Turchsühruug aller Ncchtsiachen zu sehr
vläiiiaen Bediugungeu, Anträge unter
-G, ?? 82400- an die Eip, 82400
ÄZtencr Lchonheitc». lpdoko-
gravdische Ansvadmen i, d, Album ,Wien-r
«chön^ilcn- linden täglich vcn 10 Ndr
Bbrm, bis 4 »hr Nachne nati im k, u, k,
boivdotogravbischen L'clirr Hrnäer, I.
Sviegclizcile lltr. :i tlsicke t?raben).
820II
Hülsueraugcnoperateurin em-
psichll sich. I. Än! eos I, Eingang Zris-
gasic I. 3 Stock. Thür 9, 83384
Intelligente Krankenpflegerin
empn.hlt sich. V. FranzenSgasse 23. Part.
kiokS, Td. 2. 83 755
AerztUch geprüfte Kraukcn-
vsiegerin emvsiehil sich, III, Unicev ünadua.
gasse Nr. S, Thür 3, z,'L't«stklle Nad-givvlag.
84»i>6
Nerzrlich gcprüste .Kranken
pllegvein cinpsi hil sich, H, Hatmoiiiehane I,
Tbiie 4, ?l, S, 82433
^Znlelligente llrankenpflegerln
empflehlr si.:, de>'icnS. 1. Fleiichmarkt 15.
^Llg., Th. 12.^ 84520
Tnästige Krankenpftegcria
empstehlt sich bestens. A. T., VM. Sckmid-
gaiie 11. Tv, 4-5. 8448U
Äerplich geprüfte itranteu-
empf. sich, Mad J,^ Naihhau-strase 2,
Hockpartcrr'' link- Thür 4. 84^«'8
Intelligente Krankcnpfleacri»
empnehit sich. IX, Salzckgasse 30, Parlerre,
Thor 2. 842n7
.ltrankenpflegeriu empf. sill,.
V. Raniperstorifergaise 19, P..rlerre lznks,
Thür 5. 84187
Vcrmirthungerr.
Wohnungen, Zuiliner, Cabinete.
vm. Ss-tz-lv.
Schönes inöbl. Eabinet od.
Gafsenzimmer, sep., sehr rein und groß,
Jnscctensrei, zu veriniethen. VIII. Lerchen^
selderstraße 50. Tl). 27. 8-1307
Bei allcinsteh. Frau ist clcg.
Gaffenzimmer. separirt, für einen stabilen
Herrn zu vermietheu und gleich zu be­
ziehen. Vm. Strozzigafse 30. 3. block,
Thür 9, kein Mezzanin. 84260
Eabinet, groß, schön möbl.,
s parir, per I. Jul, zu vcrmietden, VIII
Fuhrmlmusgasse la, Hochparterre r äus,
84352
IX. L-t-Irlr.
2 Zinttn., 1 Eab., Porzim.,
lrüche 30 fl. monatlich, 2 Zimmer, 2 Oab..
Borz., Küche, großer Gassenladcn, große
Küche 20 fl. monatlich, zu vermiethen. lX.
Eodieskiyasse 22. 82638
IX. SechSschimmclgasse 11,
.7 Zimmer, Eabinet, Küche iiu 3liez;anin,
Gaitenbeniihnng, 32 fl, manatiich, iaiarl
;u vermiethen, 8.7583
Im itulju-Hof, IX. Wahrrngcr-
strafte 67. gcg.'uüb r d'm Jubiläums-
LtadUh^aN'r u: o dcr CttdtbahN'Ltalion
fllld Me'prtre. mit allem Lon««ort au«
gestatteke Wohnungen zu v.rmi-.'ll) n AuS.
kuuir beim Bortier 79994
IX. Maximilianstrastc 11,
Wohnung ulit GarteuauLsicht. 5 Ziinmer,
Vorz.. liUchü. Dienerz. rc. ZinS 2000 K.
811.58
Schöne Wohnuirgcn, drei
Zimmer. 1 Cab. rc.; 2 Zimlner rc., billig
per August zu vermiethen. IX. Liechtenstein-
straße .^;6. 81650
Schöne billige Wohnung per
1. Juli oder vierteljährlich. Zimmer, Cab..
Küche, Vorzimmer, eig. Abort. Waffer in
der Wohnung. IX. Sobieslig. 1a. 78260
L cleg. nlübltrte „'jinuncr,
scp., sind zu v iinicihcu, IX, Hürlgasic 4,
8. Stock, Ty. 20, vid-L-vLil der V'ltokirche.
83832
Schöne Wohnung, IX. Be,',.,
2 Zimmer, 1 Cabii'et. Dieustbotcnzimmer,
yr. Vorz., Küche, schönes HauS. unter der
Hand ab August zu vernlicthen. 85 fl.
viertclj. Zins. sollst 100 fl. Zuschriften an
Thomas. III. Rcunwcg 23. 84406
X, SsrtiL.
Zimmer u. Küche 8 biS 11 fl.,
Lad. 5-7 fl. X Gcllerlg 10, Quellevg, 18,
ilbibeegg, 1l, 13 Tramwanha teü. 82466
Zu velTmieihen schön möbl.
Gasiencabmet an I cder 2 He'ven vdec
Damen. X. Himdergersirasi: 27, 3, Stock,
Thue 26. 84008
Wohnung tm X. Be;. Leeb-
gasic 46, Hochpartrerc, 3 Zimmer, 1 Eab.,
Borzimm r, Küche, Waichküchc lkinzi.c
Tarte^im Hau»), Zins 440 fl
xirr. ssLirL.
Eleg. möbl. Zimmer, gan;
separirt, 1. Stock, Clovitr, Hausthorschlüflel,
letzinq. Httgrlgasse 5. Ltablbahnhatteflelle
Braustschweiggasie, au elnea Herrn zu ver«
mietdcn 83742
I» eleganrem sZamilienhauie,
Xlil. Be«. Skadtbabnflalion, Unicr-Sanct-
Bett. ZahreSwohuung, 1. Stock. 4 Zimmer,
Vorzimmer, Batezimmer, Diener-
timmer, Lpe's. Garlrn, sofort oder per
Angoft zu rermicUien. Aufragen unter
..0- A. 84044" xosNazernd 1. Mrnortten-
vlatz. 84044
Großes unmodl. Zimmer,
edeueroig, mit sep. Elng. uno Tdvr'chlüsiel
sofort oder vom 1. Juti an einen oder zwei
Herren zu vermiethen. Hietzing. Icnullgafle
Nr 5, packst Stadtbahnuatlon Braaalckweig'
oasie, bkim HauScigenihümer. 82440
LlV. S«2lrir.
Eikwolinung, sehr licht, zwei
ar. Zunmer, Erker. Dieuerzimmer, Vorz.,
Closet. Kßche, ^^jahr. 85 f!, gleich zu b?.
< eben XIV. Fölberstraße Nr. 40. näckst dem
Wcldadnho-. 84060
XVII. »sLtrlv
Lichte, freundliche Wohnungen,
1 Zimmer, Cadinet. Küch^
1 Zimmer, Vorz.. Cadinet, Mche,
1 Zimmer, Borz., 2 Eadiuete. Sküche;
lichte trockene LVerkstälte,
7 Ooffnuugen und Nebevräume,
per sofort vdcr Äuaust
LVH Hürualserstrafte 7V und 7S a
lT'hereFenhof» 83749
1L fl., schön mödt. fepar.
Gafsenzimmer an cin'N ov r zwei Herren
sofort zu vermiette«. XVII. Veronikagasse 2,
MezzaniN, Thür SO. 78950
- .— sertrK.
Eottagcwohnung in
Währing, verlängerte Lazaristengafle 30,
ist vom Augustiermin »u brzieden. Eelde
bestrkt aus 3 Zimmern. 2 Eabineten.
Badezimlner. Vorzimmer. Küche, Boden u.
Keller und ist i-m 1. Stock. 82512
Eottage, schöne Gaffen-
Wohnung, bestehend auL 2 Zimmern. Vor­
zimmer. tlüche, cNkfset. 'um JahreSzinS
von 4.30 fl. soyleich zu Heden. XX'III.
Michaelerftraße 29—31. 81479
Zu vermiethen elegante
Wohnuna, 2 Zimmer, Vor,immer und
»üchc, Waller, Closet in dcr Wchnmnai
ferner Gaflenladen mit anflosiender Woh-
nuns sosorl, Währlnp, Pulverthurma, 16,
82834
xvrrr. Wnhrtnncrstrafle
Zimmer, Tavimt, Vorz., Küche, 60 fl, tiS
Augusttermin. 83746
XIX s»»lrlv.
XIX. Hof;eile 16,
3 Zimmer, Sad>n t, Barzem,, Küche, Bade­
zimmer, schöner «arten, per Nu susi zu ver.
mvtd n. Zins 67,flfl. Lielrr, Licht. «9869
Elegante Cottagcwobuung
>n der «illa, XIX, Begaaafle It, ab No-
vrmber zu vermiethen, Brstebt au» fünf
Wohnpi-cen, Veranda, Bad. Diener,immer >/,
und Garteubenützung, Bcsichtlgun» vou 9 bis
11 Uhr. 8363 t
vlväru«.
Schönes -ldstetgquartier sofort
«u vermiethen Adrcfle in der Sip. 83860
Billige hübsche Jahres-
Wohnung. Stadtnahe, ang. Fahrgeleyenh..
v. August von der Partei zu vermiethen.
Nur Ehristen. Zu sprechen von 11 Uhr bis
4 Uhr. Bdrefft in der Expev. 841W
2 schöne Zinlmer u. Kiichc
ZU vermicthett. Neuderg. NemeSmeier, Photo­
graph. 83988
Wolimmgen
mit Verpflegung.
Gute MittagAkosl, täglich
22 Ir,, auch ^eit mit Berdfleaunp bei lindcr-
Ivscr Familie, X'III, Lerchenpaflk 2, 2, Sl,„
l, Block, Thür 28. 84440
Gute Pension mit eleq. möbl.
Gassen,., Clawer, soscrt s. 2 D rion,« ä'Iil,
Ecknnibaasse 4,Vart,,Td. 2, nächst Rathhans.
1999?
Schön müdlirteS Zimmer für
I vdt, 2 Herien mit ganzer Verpflegn»» zu
v rmi.then II. Tavoruiasie 21, 2. Stiege,
2. Sto.ck, Töür 40. >402 1
Zunge» Mädchen von l 5 Jahren
cnl Wild -u oleicka.kr''l''»' Tochter in P.nston
griiLNunen Elg-ne Villa mu Ss.ntxu. Umer
.,2. H. 8381t." Post'. Laii:<. W 0 ". 8?;815
Alleinstehende ffran sucht
einen alice.n Herr» lür Wohnung und
B-nsion. IV. Lictorgasic 24, 3. Stack,
Thür 16. 84002
Feiner?.'!ittagstisch fiir
einige distiiig. Herren bei anständiger Frau.
XII. Echönhrunnerstraße 200, I. l^tock,
2lü»r 11. 84381
Pension für schulpflichtige
l?iuser. z.u rivem sein», tzoui- w::
-iuvcr desierer LbkuuN ouszer,--,^
Preis »ach blnivrii.^, V7I7. Pe-::-.
seldrrxoiie 22, I, Sl ot, rhii- 13,
Ein od. zwei^Änaven, Real-
Vfiegun, mtt etwas Nachdi>fe''i!s°rc>,' le^r-
gegeusiänven, auch Llavier-enschuug av'o-,,,
Mojartgasse 4, 2. Stiege, 1, 2lock,
^ür^L^
Pension f. Knaben im Hause
eiaei Lchler-, Rachhiiic, -o-ulu-ll Musts-
unlerrichl. VIII. Piarisirugajse 7, 2, e^trck,
Thue 1 l),
Pension findet junger Mann
UM 2st fl. per Monat s^—.mt
unterricht. XVHI. rherefieugalse N.- v6,
2. Strck, Thür 6.
Für älteren Herr« separirt.
Cabiner mit ganzer Be»st»». IV.
nedergaffe 62a, 2. St., Th. 14. 84271
Kind wird von bessere»
Leuten bei chriftl. Familie in Vknfioa ge­
nommen^ 8. >262
Zur Brust wird ein Kind in
gute Pflege genommen. II. Etre"^Lur^-ste
Nr. 11^, 3. Ct l>ck. Lyür 24. 83943
Gröst. 51ofttind angcrwmm.
Gumvendoisciftrahe ISO, 2. Stiege, 2,
Thue 2 », ->.-i 7.7
Gröstered Kind wird von
anständiger Familie in sor^I.me
Pflege genommen. Zuschriften unter re
Nr. ^544" postl. IX. Garn'f.7n^2^c. 1-1
Anstand. Familie, nett und
rein. wünscht ein Lind lm Aller .'N
1—4 Jahren in Lost zu nehmen. LL. tk.'.-',?:,
VII. Westbahnstravc 44. Ä2«
Kostkind gesucht, auch znr
Brust. M. Sch.» AtzgersSorf» Sicl. -dir-cn«
straße 14. Thür 14. 858k>-1
Zu miethen gesucht.
Gesucht wird eine camfort.
Wohnung im Wäbringrr oder Dädltnger
Totlage oder in Töd.irg selbst, bestep.nd aus
4 Zimmern cd. 4 Zimmern 1 Eat«nlt. Bade­
zimmer. rkäche, Dienstbotenzimmer. Spei- u.
Gartenbeoützung. Zuschntteu unter ^übreL-
Wohnung 79954- LN die En>. 7S85-!
Elcg. Absteigcfuartier gc-
sucht! 2 Zimmer, vvm Gana au§ separirt,
Hochparterre oder 1. Stock, zu
gesucht. Offert« m. Preisangabe unter .F.
M. S. 8 1138" an die Exve d. 81138
Im I.. rüc. oder IxTlöeörr
zum Noveuid-rleemin Wohnuug zu m>e:h,n
gesucht. Beanipittchi werben 3 Zinin r,
I Cadmet, Baae- und Dienerziwmer, D^eite
mit «»gäbe des Mety uise« unr:' „G, D,
Str, ckl^OI" an die 8120,1
Der Christliche Verein junster
Männer> cvangeltsLcn Tbarukr.'.s j '»c'-jt
ZUNI Vtovemberternnn T^eretnSlaraittine.l.
Hauptbedinguug: ein mögtichst geraumr^er
Saal, 4—5 Zimmer, Ncdenlo u!ttä:cu.
eicttrisches Li.bt, Lage im IV. b- IX. r^ez,
nahe dem lltlng, nickt über 2 Stock lock.
Gei. Offerte unter „v. Z. u. K. 82<71-
VHl/1 Zosephstüdterstratze 31, 2. S'rck,
Thür 20. 8 2471
Möblirte Wohnung gesucht
per sofort. 3 Zimm.. Küche. Dienerraulll. 'N
nächster Nähe des PraterS .
Preis circa 100 fl. monatlich. Unter
Nr. 82154- an dir Srv. 8^54
Zum Älugusttermin cht
ein: Wohnung, 2 Zimmer. 1 Cabircl, '.^ .7
Zimmer und Küche im II. Bezirk i
zugt, höchstens 2. Etage. Offerte mit PrtiS-
angabe unter A. B. 859^" an d,e
83930
Zimmer und Mtche, cvcnlurll
mit Tabinet, im VIII oder IX B-'Z'ri per
August zu mrclhen aeiuckt. Zuickr 0«!? 'o r
P'eiSanuade murr „IX. Bs.,tlk VL.^^62":.>
lagirnVIIA. 33202
Zunger Mann mit 8ti>t^rifi> m
Mädchen >uchl nahe der Mariohiiserürase bei
etnzel, anüänd, Leu en angen.hme W-anung
mit >83, >0-
pvstl. VII, Olndknqait, 83 84>>
Meine mirblirte scp. LLohuung
von einer Ttubieu daiber sich hier auihaii.
jungen Dame tür Juli und Nugusi gesl-cht.
Nähe wesibahnhas oder Jolrvhftädi-r chiadi-
babnhos erwünscht, Venzina, Daumg r,en
nicht autgeschivsieu. BMigtle» Plexei e!
unter .M, P, 83044' nu be-, 07 I'. 8 0^.
Ltudentin sucht ab Leptemv.
ein reine- mSblirteS Fadl.cl rier.' u.it
bei JsracUtcn im II. Bezirkj. Zusc>e len
sind mit Preisangabe unter „Vom
Nr. 83887" an die Sxp. zu richten
Erostcs Zimrncr, uuinc' i,
separ., Parterre oder 1. Stock, tur- r
per sofort gesucht. Adrrflen unter „l!,.. i'.
zirl 84560" ai. die Erv-
Wohnung gesucht für zwei
Dersonen. bcsiehend aus 1 Ziminer, i-, >,
und llüax, in der Nähe des I, Vi, r, 7
mSbig, Zuichkislen unter .Ib. 0,
vofti, III, Lauptsirajic, ,-4330,
In der Liahc d. Ätadtbanu-
gatibn dllserftrasie wird mädliriis s-jinn-er
oder Sadinet «esuibi. Unter »Häuriich 30-
voiil, IX-2 Lazarelliaasie, S -Vu»
Nnutvbl. Zimmer n. :lümc
oder Zimmer Mlt eig. DorzllNlu.. -a
Währing oder Alsergrunb. Nabe ip.'
ftation Währingerstlaße. suche per i-^er
15. Juli stabiler Beamter. Zuschriflti'. e.ö.
unter .Eisenbahner 84335" posil. X>i!I.
Sckulaasfc.
Wohnung, hestchend au<r
2 Zimmern, event. Vorzimmer und
im VI., VII. oder IX. Bezirk, nahe der
Stadt, zu miethen geluckt per August. Mit.
tbeUungen unter ,A. B. 84188" prst!. 1.
Minoritcn platz. 84 188
Fnngcr gcbild. sraustnan»7
Protest., sucht möbl. Zunmer, evei.t. Mlt
Pcus. per I- Juli. Offerte mit Preiv.i-lg.
unter ,L. 1238" en Nudolf Mofse. W..n.
»l-tiZ
Anträge übernimmt u. Auskü nfte ertheilt unentszeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere (Expedition, L., Scinilcrstr. 17.
LttaatwoMichrr LikLauriu: Stg«uud Hatzu.— Dra.k aad Verlagi »Steirrcrmtcht"; derautwortlirdi Emauuel Wilhelm. Farbe: Flanj v. Furtcubach. Wr.'Srcustalit.


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 25 ]
Ein Exemplar 4 k»
Ardaction:
Stadt. Steyrerbof Nr. 3 (Einqaoa
von der Rochenthurmftraße^
Ileues Wiener
'Aränuvkerationspreise.
Für Vitn:
Viencr Tagblatt" und «»»»,
«»iikrSbmbblatt" in allen"'"' »^'»ks
Wie^ZeittingriierrchleiLen
abholen: Monatlilb..» ir s«
«tt->»maI,gcrZustelluog inS^^^"
«^zwei-^'ig^r'L-steLUlg^^ ^0 tl
«m-gen» Mid «benbr.. 8 L »» k
Ein Exemplar 4 k
^kpeditlon und Jnsrratell-Bvrcclkr
Stadt, Schulerstraße 17.
Nr. 175.
...
Abenö-Ausgaüe des „Neuen Wiener TagbLatt".
'Frälttlineratioiispttlse.
TrAcrreich-llngarn:
^"e'U'U-i^ttrdrlattmoaatl. sic KYIr
kiSMßNs Se§ Wtrz»gs Kriillz «ndiiiliÄ.
In der Wiener Hofburg hat sich heute Mittags
Lct vollzöge^ der in der Geschichte des Hauses
Donnerstag, den 28. Juni 1900.
monatlich.
»ierteliaHrig
LLL— t»
dasteht. Aber nicht alleiit diese rein
Thatsache verleiht der
heutigen Eldesl^tung des Erzherzogs Franz
^erdtnand ihre hohe Bedeutung, es ist viel-
wesentsilhe ^alt dieser Cerernonie bestimmt,
über den .t^reis der
-?^Elle hinaus aus das Staatsrecht der
Een Theile unserer Moiiarchie. Erzherzog Franz
r-^^..^Enr Thron zunächststcheride Agiiat
des (^zhauses, hat feierlich erklirrt, beschworcii mit
Untenchr^t uird Jnsiegel bescheinigt, daß seine
Gräfin Sophie C ho t ek. di-Z
die Berbindung mit ibm die öiechte einer Erz-
dan"^r eriverbcii könne,
dan er dte,e Rechte für fie nie in Ait-
spmch nehmen iverdo, und daß dieser Verzicht
a?-- bie^ eventuellen ^iachkommcii
femer der hat sich auch
Möglichkeit begeben, in einem spätere,i
Zeltpunkte, wenn er selcht die oberste Innanz in
Ilch kaum Jemand finden, der Lust hätte, den von
aus begoilucnen Tiscusfionen über Eben-
Uuebellbürtigkeit zu folgen, so lange
solche Auseinander,etzungeii den Weg zur Einiquiig
venperren. Der Ätonarch hat durch seine Ein-
w lligung in die Ehe seines Neffen, der Erzherzog
durch seinen hcutigeil Verzicht das Beispiel qegcbeii,
daß lm privaten wie im politischen Leben jeiier Weg
Compromifse zu finden ist. die jeder
nihlg Erwägende gutheißen ivird, sobald sie den
rf0rtl^,tand consolidirter Verhältnisse garantiren.
lr.,. meiiichllche Seite der heutigen
gewiß alle Sprnvathie:l erwecken.
Nicht blos der^ Entschluß des -iaisers, auch der
de» Erzherzogs Franz Ferdinaiid wird die vollste
^>uld,gu!ig finden. Die Feier hat sich zwar in den
i^ot-nien der alten Hosetiguette vollzogen, aber der
Oeiu, der über ihr ivaltete, ivar ein durchaus
inoderner, einer neuen Zeit adäquater.
^ Jlrhrgang.
des Hausgesetzes' de'r Habsbu?g'er. Ls Lpt
der MMilie fein wurde, eine Modification in''
A^7n^ ei7s^ E^e7 Ve7ra7s°bschlmffek^Ä^^^^^
?mLLLrL"U
herzogen und Erzherzoginnen von Oesterreich die
WitEmung aus legitimer und ebenbürtiger Ehe
vorläufig rein privatrechttiche
Verzicht des Erzherzogs auf Rechte, die nach den
sonmgen Gesetzesnormeu ihm, seiner künftigen Gemalin
^^^^^^Erdenz zustehen würden,
wird fchon IN nachfier Zeit in Ungarn eine staatsrechtliche
^anction erhallen durch die Jnarticulirung des
Protokolls der Ceremonie in die Gesetze des zlönig-
osterreichi^e Verfaffung meist bekannt-
d^ Erbfolgcfrage eine Lücke auf.
doch die Volker dieser Monarchie haben das Ver-
traueu, daß chr Herrscher für die Ausfüllung dieser
<43. Aottletzimg.)
iNachdrock virbol'n.)
Aeindsiche Wrüder.
Tic Acicr irr der Hofburg.
In der .Hofburg wurde heut- Mittags um 12 Uhr
der staatsrechiliche Act der feierlichen Eidcsablequnq des
Erzh-rzogS f;r°>lz Ferdinand von Oesterreich-
, e aus Anlaß seiner bevorstehenden morganalisch^n L-c-
malung Mit Sophie Gräfin Chotek vollzogen. Erzherz-g
üranz Ferdinand hat vor dem Kaisev, vor den Erz-
herzogen, ^n obersten Hoschargen. den geheiinen Räthen
und den Muilsterir beider Rcichshälsten die feierliche
eidliche Ertlärung abgegeben, daß er die
rechtliche Natur der von ihm zu schließen­
den Ehe mit Sophie Gräfin Chotek für
seine künftige Geinalin und für die
eventuell aus dieser Ehe hervorgehende
Descedenz anerkennt.
Im Audienz.zimmcr des großen Appartements ver­
sammelten sich vor 12 Uhr Erzherzog Franz Ferdi­
nand d E st e sowie die Erzherzoge Otto, Ferdinand
CarlLudwigVictor. Ferdinand Großherzog
von Toscana. L'eopold Ferdinand, Joseph
F-rd.nand, Peter Ferdinand. Heinrich
Ferdinand. LcopoldSalvator. FranzSal-
vator, Friedrich, Eugen. Joseph. Joseph
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrminc Frankeusteiu.
Elftes Eapitel.
umgeschlagen und war
sch^cht geworden. Der Wind hatt- sich a^reht es war
hatte es zu schneien begonnen, und noch immer^fielcn die
Flocken von dem blcigrauen Himmel hernieder Es war
nun acht Uhr, und Ulrike schaut-, an dei!i Lni^er von
hchaus^'"^""'"'''^ Arbeitszimmer stehend, in d^s Gestöber
n Farbe, um ihre dunkeln Augen lagen tiefe schwärUiche
Ä-Ps d,««,! sich d-s Mädch-N ,iw»z
m di- sÄ.,,ch. LLT'L'LL
-ch bli-b. '--.ch L.»»'L
r-ss,- -L',"'b» s-ch. -m,u.L, "Lisich
°i-d»2chK„y'
»°i. E, «,stch> -».! d.,.», "A'„L
iuk'm"n:...
«Wer— Lord Luizarpmr"
m- Es nicht, ihm zu widersprechen.
Vielleicht ist es das Klügste und Beste, was er thun kann.
Er ist nach diesen Anfällen oft rastlos und unruhig. Es
wird nicht auffallen, daß er früher als sonst herunterkommt-
er hat es schon oft genug gethan."
„Ich glaubte, er werde sterben." sagte das Mädchen
flüsternd.^
„Ja— ich auch! Es wäre tausendmal besser für ihn
wenn er gestorben wäre!"
Er sank schwerfällig in einen Stuhl und starrte mit
nef eingesunkenen Augen in ü>en wirbelnden Schnee hinaus,
-sein Gesicht war bleich, seine Züge spitz und verfallen.
hatte sich in wenigen Stunden so verändert, da^ er um
viele, viele Jahr- älter aussah. Als Ulrike ihre Blicke lang­
sam über ihn Hinweggleiten ließ. zogen sich ihre Lippen
schmerzlich zusammen, und sie verschlang ihre Finger
ineinander. u r,
Tone geruht?" fragte sie in sanfterem
„Geruht?" wiederholte er mit einer Geberde, die be­
redter war als all- Worte. „Haben Sie geruht?"
„Nein; ich kouiite mich nicht niederlegen. Aber das
macht nichts— ich meine, daß es Niemand sonderbar finden
wird. Die .-.hatsache, daß ich bei Lord Ouixarvin war als
er den Anfall bekam und darüber so sehr erschrocken und
Nacht'b^ihT?" ^Erung genug. Sie waren die ganze
.. 'EÜ verließ jetzt erst sein Zimmer, als Sie um
Mich schickten.
„Und er Hai nicht gesprochen?"
„Keine Silbe, seit er das Bewußtsein wieder erlangt
hat. Mit Ausnahme, daß er sich besser fühle und herunter-
kommen tvolle. Dr. Lume war dabei, Jenninas und
Mrs. Layton. Ulrike, als ich ihn so besinnungslos da liegen
sah. nichts leidend, todt für all dies Grauenvolle da—
ich schwöre es Ihnen- da hoffte ich von ganzem'Herzen,
daß er die Augen nie wieder aufschlagen werde!"
Ulrike konnte nichts erwidern. Nur mit Schaudern
und Entsetzen konnt- sie sich die furchtbar- Secne in der
Bibilot.-ek zurückrufen, welche auf Lord Quixarvin'S Eirr-
?!!^ 2n der g-h-imen Rathsstube
hatten sich Cardinal Fllrsterzbischof von Wien Dr. Antorr
^ rusa) a. die obersten Hoschargen, die geheiinen Räthe,
die genwinsamen und die beiderseitigen Minister eingesunden.
Auf die von dem ersten Obersthosmeisier Fürsten
ülechtenster n erstaiteie Äielduna, daß Alles bereit sei,
begab sich der Kaiser, gefolgt von den Erzherzogen, aus
dem innern Appartement in die geheime Rathsstube. Für
den Kaiser war unter einem prunkvollen Baldachin der
Thron errichtet, welchen der Monarch bestieg. Vor
dem Monarchen, rechts vom Thronsessel auf der Estrade,
stand Erzherzog Franz Ferdinand und an seiner Seite
Un^s der Obersthosmeisier FML. Albert Graf Nostitz-
Rleneck. Zur Linken des Kaisers standen die Erzherzoge.
Vor dem Thron in der Mitte sah man den Minister des
kaiserlichen Hauses und des Aeußern, Agcnor Grafen
Goluchowski, etwas seitwärts zu seiner Linken d-n
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha und z-u dessen
Rechten den als Stcaisnotar sungirenden Hof- und
Ministerialrath Carl Ritter Schultes v. Felzdorf
uiid Tzimitz. Obcrsthofmeister Fürst Liechtenstein hatte
seinen rechts vor dein Thron, und weiter rür^wärts
bemerkte man den Ob-rsthofmarschall Bcla Grafen
Cziraky u.nd die geheimen Räthe und Minister. Rechts
ltnd links voin Thron standen der stellvertretende Oberst-
kämmerer Alfred Fürst Montenuovo, die Lcibgarde-
Capitäne und der Generaladjutant v. Bolfras.
Der Kaiser hielt, vor dem Throne stehend, als
oberstes Haupt seines Erzhauscs eine Anrede an
die Versammelten, um dieselben zu Zeugen des
eierlichen Actes aufzufordern. Mit tiefer Verbeugung
versicherten alle Anwesenden die Befolgung.
Nunmehr trat der Minister des kaiserlichen Hauses
und des Aeußern an die Stufen des Thrones und verlas
vor demselben die ihm von dem Staatsnotar über­
geben- Urkunde, wo-.auf Erzherzog Franz
Ferdinand, nach einer Verbeugung vor dem Kaiser,
sich zu dem rechts vom Throne stek^nden Tische, aus
welrchem das Crucifix stand, begab, dort die beiden ersten
Finger der entblößten rechten Hand auf das von dem
csardinal Fürsterzbischof vorgehaltene Evangeliumbuch
legte, die Eidesformel in die linke Hand nahm und dieselbe
von Wort zu Wort laut ablas, auf diese Art auch den am
Schlüsse der Formel beigefügten Eid ablegend.
Der Erzherzog begab sich hierauf zu dem anderen
Tische, ließ sich auf den dort befindlichen Sessel nieder.
tritt durch die Nebenthür gefolgt war. Es war Alles für
sie nur noch ein wirres Grauen. Erst war seine wahn­
sinnige Forderung, ihm die Wahrheit zu sagen, gekommen
— nur zwei bis drei Worte, aber vollkommen genug—
sein verzweifelnder Aufschrei, seine wilde Bitte an sie,
Stillschweigen zu bewahren, und dann sein jäher Sturz
zu Boden, als ob der Tod ihn plötzlich gefällt hätte. Aber
selbst in diesem Augenblicke war es ihr klar geworden, so
wie sie sich auch jetzt lebhaft daran erinnerte, mit welcher
Schnelligkeit der Schmerz des Vaters über den Verlust
seines Erstgebornen und das Entsetzen über die Art und
Weise seines Todes von der namenlosen Furcht um di-
Sicherhcii des Jüicgeren und mehr Geliebten verdrängt
worden war. Sie mußte schweigen; mit wilden, flehen­
den Worten hatte er sie darum beschworen. Sie hatte es
ihm feierlich versprechen müssen, zu schweigen, um God-
sreys willen. Und während er sie so angefleht hatte, war
er wie todt zusammengestürzt.
Schweigen! In dieser langen schrecklichen Nacht,
während welcher Ulrike entweder in fieberhafter Auf­
regung in ihrem Ziinmer auf und ab geschritten oder mit
brennenden Augen in das Dunkel hinausstarrend an ihrem
Fenster gesessen war, hatte sie es sich unzählige Male mit
geballten Händen und fest zusammengepreßten Zähnen zu-
gcschworen, daß sie lieber sterben als sprechen woll-, daß
nichts, nichts— und komme, was das wolle— ihr das
furchtbare Geheimniß von Eldred Ferwor's tragischem
Tode entreißen könne, daß weder Drohungen noch
Schmeicheln ihr dasselbe entlocken sollten. Sie hatte sogar
einen gewissen Stolz bei dem Gedanken empfunden, daß in
ihren Händen das Schicksal und die Ehre dieses stolzen
alten Hauses lagen, daß sie allein die furchtbare Schmach,
die demselben drohte, abzuwehren vermochte. Nein— sie
wollte das Geheimniß nie verrathen— niemals! Alle
Dankbarkeit, deren ihr Herz fähig war, gehörte den Quixar-
bins, und sie wollte ihre Schuld bezahlcci um jeden
Preis. Dieser Gedanke gab ihr Muth, lvie dies schon
wiederholt der Fall gewesen war.
(Fo:tsktz.m„ sckbi.)


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 26 ]
VonLsrstLA
liMLS Visoer
28. Irw! 1900.
Hr. 1«2
verfügte sich sodann, nach einer Berbeugung gegen den
Kaiser, zu dem zuerst eingenommenen Platz aus d.r
StaatZnotar drückte hierauf den Urkunden das
Siegel des Erzherzogs bei. Diese Urkunden sind dann im
Staatsarchiv hinterlegt worden.
Der Monarch sowie die Erzherzoge kehrten nun rn dre
inneren Appartements zurück. Der feierliche Act der
Eidesablegung dauerte nicht ganz eine halbe Stunde.
**
*
Innerhalb der L>ofburg sowie in deren Uiugebung
hatte sich zahlreiches Publicunl angesainniclt, um Zeuge der
Auffahrt zur Ceremonie der Eidesablegung zu sein. Zur
Auftcchthaltung der Ordnung waren im Rayon der Burg
an einzelnen Stellen Cavaller'e. und Burggendarmen post.Lt.
Die Auffahrt der Gäste bot ein Bild voll Glanz und
Mwcchslung. Die Erzherzoge kamen in kurzen Intervallen;
Erzherzog Franz Ferdinand wurde vom Publicum
lebhaft begrüßt. Kurz vor den Erzherzogen hatten sich
sämmtliche österreichische und ungarische Minister, die
geheimen Räthe und die übrigen Zeugen der Ceremonie
eingefunden. Mit den Mitgliedern des ungarischen Cabincts
sind auch die Präs-chenten der beiden Häuser des Reichs­
tages, Tesider Perczel und Baron Vay, und zahlreiche
geheime Räthe aus Ungarn hier eingetroffen.
Die vom Erzherzog Franz Ferdinand heute abgegebene
feierliche eidliche Erklärung wird in ihrem Wortlaut erst
im morgigen Amtsblattc veröffentlicht tvcrdcn. .r.er
meritorische Inhalt des Eides isl unseren Lesern ans
früheren Mittheilungen bekannt.
*»*
Die Bruder des Erzherzogs Franz Ferdniand, die
Erzherzoge Otto und Ferdinand Carl, reffen
Samstag Abends von hier nach Reichstadt ab und kehren
unmittelbar nach dem nach der Trauung stattfindenden
Dejeuner nach Wien zurück.
Die stantsrcchtlichcn Fragen.
.^ Prag, 28. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Die
„Radikalni'listy" besprechen die bevorstehend- Vermälung
des Erzherzogs mit der Gräfin Chotek und bemerken,
daß es sich in diesem Falle um eine Interpretation der
pragmatischen Sanction handelt, welche durchwein Gesetz
geregelt werden müsse. Competeni für die Erlassung dieses
Gesetzes bezüglich der Länder der böhmischen Krone seien
vor Allem die Landtage, in erster Reihe der Landtag
des Königreiches Böhmen, welcher die Einlzcitlichkeit der
Länder der böhmischen Krone zu überwachen hat; keines
Wegs sei aber hiezu der Reichsrath competent.
Budapest, 23. Juni. (P r i v a t t e l e g r a m. m.)
Franz Kossuth erklärte einem Besucher gegenüber, er
halt- es mit Rücksicht auf die heute in der Wiener Hof
bürg stattfindende Ceremonie für dringend nothwendig,
daß das Parlament sofort einberufen
werde. Es handle sich um eine Angelegenheit von großer
Tragweite, welche nicht nur die Dynastie, sondern auch
vitalste Interessen der Nation sehr nahe berührt. Er
glaube, es wäre auch für den Monarchen sehr beruhigend,
wenn die Zustimmung des ungarischen Reichstages in ge­
höriger Zeit erwirkt würde, damit spater auftauchenden
Besorgnissen und Complicationen die Spitze benommen
wird. Die Unabhängigkeitspartei erwarte, daß die Regie­
rung die nothwendigen Verfügungen zu:
sofortigen Einberufung deS Parlaments treffen lverde.
Wenn dies aber nicht geschehen sollte, so würde er, Kossuth,
darauf dringen, daß seine Partei die Initiative ergreife,
wenn aus dem Text der eidlichen Erklärung des Thron­
folgers sich ergebe, daß aus diesem Anlaß an den auf die
Erbfolge bezüglichen Normen nur im geringsten gerüttelt
werden solle. Denn die Unabhängigieitspartei könnte es
nicht zusehen, daß die Rechte des Landes durch
eine Hofprocediir irgend welche Be­
schränkung erfahren sollten; seine Partei
erwarte daher nur die Publicirung des authentischen
Textes der erzherzoglichen Declaration, uni i^r weiffr!
Verhalten einzurichten.
ÄuS Konopifcht.
Prag, 28. Juni. (Privatte! egrain m.) Erzherzog
Franz Ferdinand kam am verflossenen Montag nach
.Konopischt und inspicirte die seit fast einem Jahre
am Schlosse vorgenommenen Rc n ovirungs arbeiten,
tvelche nunmehr vollständig fertiggestellt sind. Der Aufenthalt
des Erzherzogs und seiner Gcmalin. im Schlosse Konopischt
tvird, wie dort verlautet, bis zu Beginn der Kaisernianöver,
welche bekanntlich Anfangs Septemüer in Galizien statt-
sinden, währen. Der .Hofstaat des Erzherzogs wird in der
ersten Zeit nur ein sehr kleiner sein und sich aiff
wenige Personen beschränken.
Vcr lüdafniralrillhe liricg.
Die chinesischen Wirren haben den Blick so
ziemlich voni südasrikanischen Kriegsschauplätze ab­
gelenkt. Aber der .Krieg dauert sort, und die
decidirte Erklärung deS ssliarschalls Lord Roberts,
daß er leinen Blann, geschweige denn zwei Brigaden
sür China entbehren köirtre, kennzeichnet die That­
sache. daß dieser umsichtige General selbst sich rwch
keineswegs der Sorge sirr erne
sühriurg gegen einen activen Gegrler entbunden sieht.
Die Diitge liegen so, daß zwischen dem dumz zM-
reiche Detachiriingen geschwächten Gros der Roberts-
chen Annee und den im ^ranjestaat getrennt
operirenden Colonnen der Zusammenhang lehr locker
und die Verbindung der letzteren Colonnen, nament­
lich der östlichen (Rmrdle, Brabant u. s. w) mit
General Bnller noch nicht herges'tellt i,'t. Die Auf­
hebung eines britischen Convois bei Herlbron lind
der gelungene, geradezu aufreibende Uebernack
des Derbyshire-Regiments durch boerrsche Streit-
chäste zeigen, wie viele Lücken in der
außerordentlich ausgebreiteten brit'.schen Kräfteverthel-
lung klaffen, wie gefährdet die rückwärtigen Ver-
bindungen der Armee sind nnd roie schwer es nach
alledcm Lord Roberts würde, jetzt ganze Brii^dcn
sur China abzugeben. Im Transvaalgebict schcmi
Roberts alle .Kräfte zusammenzufassen, also auch die
Herankilnft Archibald Hunter'S von Westen, viclleichi
noch diejenige Carrington's von stiorden^ abivarten
zu wollen, ehe er einen Schlag nam Osten führt
nnd den anscheiirend starken Positionen Bolhas, dem
Rückhalt Krüger's, naberückt. Im Ormisestaat aber
ist eine Schwäch,rng der Streitkräste uinsoiveniger
möglich, als die „Entwasfting" der Farmer erfahrnngs-
gemäß eine fragivürdige ist, uiid jede Entblößirng
von Truppen ein Neuansslammen des Ausstandes
bedingen iviirdc. Deshalb hat man niohl keine
Schivächnng der britischen Streitmacht in Asnka
zu Gunsten des Aufgebotes gegen Chma zu er­
warten.
sz;ci«erLin».z
London, 26. Juni. Die „Times" veröffentlicht
eine Depesche aus L o u r e n h o- M a r g u e z vvin
Gesirigcn, ivelche nach Transvaal-Quellen berichtet,
daß die Boeren sich in beträchtlicher
Stärke in den Hügclgegenden jenseits
Middelburg verschanze n.
Ttlkgrniiimt.
tlie llorgängc in Lhine.
Tic Rettung Leymolir's.
London, 28. Juni. „Daily Expreß" ivird aus
SHanghai vom Gestrigen tclcgraphirt, man
habe Grund zu der Annahme, daß das
Hilsscorps Seymour freimachte und
ihn glücklich nach Ticntsin gebracht
habe.
Der Entsatz von Ticntsin.
London, 28. Juni. Der „Daily Mail" wird
aus Tschisu vom Gestrigen telegraphirt, daß
nach den letzten Berichten dch Russen das
Arsenal von Ticntsin durch ern
äußer st wirk sa IN es Geschützseucr
nahmen. Die Triippe;,, die Dient,m uahmeii,
hätten inindcstens sechs Geschütze gehabt.
Tie zcrstöi'tc Bkilitärschule.
London, 28. Juni. Nach einer Depesche der
Daily News" aus Shanghai vom Ges'trigcn haben
Boxers die B! ilitärschule Arukdcn in
der Mandschurei zerstört. Dreitausend
Russen sollen ihnen entgegenmarschiren.
Tic Politik Japans.
London, 28. Juni. Eine Depesche der „Daily
News" aus Taku bezeichnet als den Grund-
zug derPolitik Japans die D e s e n s i v e,
bemerkt jedoch, die Stimmnilg des Landes fordere,
daß, nin des künftigen nationalen Lcbeits willen,
Japan sei ite Stellung i,t demConeert
der Ä? ächte znr Gel t nng briitg e.
Japan habe, wie der „Times" auS Yokohama
gemeldet ivird, nunmehr 35Tran Sport schiffe
gemiethet.
Yokohama, 27. Juni. Der .Kaiser von Japan
sanctionirte die Verausgabung von 50 Millionen
Yen— nicht, ivie zuers't ge,neidet wiirde, 15 Millionen
— zu militärischen Zwecken.
Yokohama, 27. Juni. („Reuter"-Mcldnng.)
Die 'japanische Regierung beschloß,
2 0,000 Mann Truppen nach China
zu senden.
Tie Bcrthcidigung dcr Eolonicn.
London, 28. Juni. Nach einer dcr „TiineS"
aus L) ongkong zugegangenen Depesche haben ,'ich
dort^ llc Ausländcr ziiin Kainpfe sür
die Berthcidigun. g der Colonien für
den Fall dcr Nothivcndigkeit erboten.
Rüstungcn.
Berlin, 28. Juni. lP r i v a t t eT e g r a,n m.)
energische Krieg-, we ndi ge v orzulie^eitein am
Aus „absolut sicherer-Quelle" null „Vorwärts" er
fahren haben, daß das russische Kriegs­
minister i um an alle zustäildigcn Behörden
telegraphisch und vertraulich dei, Befehl geschickt hat,
alles jür die Mobilmachunsi^ Roth-
18. und 19. Juni unseres Kalenders ergangen. Es
handelt sich nach dem „Vorwärts" uin mchr als
blos die AcobilINachung sür^, birien.
' Die Aiittheilungen einzelner Blätter über
deutsche Rüstungen sür Ostasreiy die
über den Rahmen der amtlich bereits bekimnt-
qeqebcnen Maßnahinen hinausgehen, sind unrichttg;
bisher sind keinerlei iveitergchcnde Anordnungen
getroffen worden. Qsficiös ivird in den „Neuesten Nach­
richten" erklärt, daß die entsprechenden Weisungen
selbstversrändlich sofort ergehen würden, weim sich
die bisherigen Vorkehrungen als unzureichend er­
weisen sollten.
Tie Solidarität dcr Mächte.
London, 27. Juni. Schatzkanzlcr H ick S-
Brach kam in einer Rede bei dein heute vom Lord-
Manor veranstalteten Bankct aus die Ereignisse in
China zu sprechen und beinerkte, die vorirehmste
Aufgabe der Aiächte, unter denen er tnit
Freude die Vereinigten Staate,rvon
Ainerika und Japan erblicke, bestehe
darin, die Gesandtschaften nnd Connattonalcn zn
retten nno zu schützen und Schadenersatz für Der-»
lnste an Alenschenlcben und Gütern zu verlmigeir.
Er glaube, daß alle Atächte eintr ächtr g
srir das allgemeine Wohl und die Civilisatioir
zusammenarbeiten iverden.
Tie Mandschu-Partci.
London, 28. Juni. In vielen Kreisen mchretr
sich, wie der Correspondent der „Times" aus
Shanghai vom 26. d. telegraphirt, die Anzeichen
dafür, daß die chinesischen Beamt e n a l l-
gemein anerkennen, daß die lint er­
st ützunq dcr sremdenfeindli chen Be­
wegung eine Thorheit der Mandschu-
Partei sei, mit der sie nichts zu chun habeir
ivollen.
Tic Gcsandtc».
London, 27. Juni. Der englische Consuk
in Tientsin telegraphirt, er habe vom Genera^
lntpector der Zölle, ar t, einen Brics, datun
Peking. 19. Juni. 4 Uhr Nachmittags,
erhalten, in ivelchem es heißt, die fremdeit Ge­
sandtschaften seien aufgefordert
worden, Peking inner^nkd ^4 Ttunoen
zu verlassen.
Washington, 27. Juni. („Retiter"-Meldung.)
Eine Depesche des Admirals Kempfs auS Dschifir
vom .Heutigen besagt: Diefremdländischelr
Gesandten und die Schutzmannsch asten
derPekingerGcsandtschasten befinden
sich bei Admiral Seymour, der sich acht
Meilen von Tienffin entfernt verschanzt hat.
von dcr Goldkllkc.
London, 28. Juni. Das Colotiialaint erhielt
ein Telegramm aus Prahsu vom 25. d., in
welchem Qberst Wilcox. dcr Besehlshaber der
Eittiatztruppc sür Kumas s i, iNittheilt, daß ihm
ein Schreiben des Gouverneurs der Goldküste zu-
geganaen sei, mit der Meldung, daß Kumassi
1' ich bis zum 2 0. d. haltcn könitc. Der
Commandant von Bekwai habe brieflich die Mit-
theilmig erbalten, daß inan ain 21. d. und während
der folgenden Nacht zehn Kanonenschüne,
gefolgt von aubalteirdem Gewebrscucr, vemommeir
habe. Tie Truppen hätten versucht, unter andauemd
strömendem Regen vorzurücken, es sei aber un­
möglich, täglich mehr als einige
AIcile it vorwärts zu koNtmen.:
Bndapcst, 28. Juni. (Privattclegrain iii.) Jnr
inorgigei, Aintsblatt ivird die kaiserliche Enffchcidung be­
treffend die Qnote veröffentlicht werden.
Paris, 28. Juni. (P r i v a t t c l LLT a m M.)
Dcr russische GcncralstabSchef General Bakharoff,
der seit einigen Tagen in Paris iveilt, hatte t5on-
seren-^en mit dem ^Kriegsminister und dem Minister
des Aeußcrn. Seinem Aufenthalt, ivelcher bis zur
Revue voin 14. Juli verlängert wcrdeit dürste,
wird hier besondere Bedeutung beigelegt.
Rom. 28. Juni. Wie die Blätter versichern, sollen
kolgeiidc Persönlichkeiten zi: U ii t c r st a a t s s c c r c t ä r e n
ernannt werden: Fusinato fiir das Ausivärtige, P o iii-
pili für öffentlichen Unterricht, Balenzano für Jnstiz,
S tr i ng h er für das Schatzamt, di P a n t o n o f r i o für
für öffentliche Arbeiten, R a v a für Ackerbau, Borja-
rcili fiff Post und Telegraphen, General Zanelli
sür .Krieg »nd Eontrcadmiral Scrra sür die Marine.
London, 27. Juni. TaS Unterhaus nahin in
dritter Lesung die Vorlage an. durch welche daS Princip
des Arbcitgcbcr HaftpflichtgcsctzcS auf
l a n d >v i r t h s ch a s t l i ch c B c t r i e b c a u s g c d c h II t
iv l r d.
Eonstantinopcl. 28. Juui. Ter ärztliche Bericht
über den verdächtigen Fall in .i: a >ithi hat coiistatirt. das
es sich nicht um Best banüctte.


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 27 ]
T
Tagesbcriiht.
ilas Zcppcliu'sche Lustschiss.
(^ridlitcUsrainm dcS »Nkrtu Wirnkr Abrudblatl'.)
< Fricdrichsliascn, 28. Juni.
' Die FüIlur. g des Graf Zeppelin'schen Luft-
ischiffes Hai heute Früh bei prächtigem Wetter begonnen.
Än Stelle des Professors Hergefcll aus Stradurg
4velchcr die erste Ballonfahrt nicht mitmacht, ritt als r^ach-
SNQlln neben ben Grafen Zeppelin und Ingenieur
Äübler Baron v. Baffus (München) als Vertreter
Ler Militär-Luftschiffahrtabthe-lung die Luftreife an.
chZrofessor- Hergesell macht heute und morgen mit dem
Drachenfesselballon verfchiedene wissenschaftliche Versuche
-und Messungen zur Feststellung der Luft- und Wind­
verhältnisse.
Im günstigen Falle ist der Aufstieg Freitag
Nachmittags oder Samstag Früh möglich. Alle Mit-
!fahrenden, auch die beiden Moiorleute, sind gegen Unfall
versichert. Eine Anzahl von Officieren und Soldaten
chem Lllftfchifferabtheilung ist hier angelangt, darunter
^außer Baron Bassus die Herren Hauptmann v. Sins-
'feld, Major Klusmann, Hauptmann Weber
>xtor
Arnold Krasnh zu Ministerialfecretären rm El>en-
bahnministerium ernannt.— Der Minister für Landes-
Dr. Stanislaus v. Okecki der sal^Nchen Statthalter
zu Ministerialeoncipstcn in diesem Mnistcrium ernann.
* (Von der Polizeidirc-tion.) Der Minisicrpräsident
als Leiter des Ministeriums des Inner,: hat m, «tanke
der Polizeidircction in LLien die Polizei- Obcrcomuuparc
Alois Bydzo iv s k v, Heinrich Wclliin und Gerhard
Tcltl zu Polizcirächcn, die Polizcicomuussare N'.ido.PY
F üchsc l^ Franz Körprich, Joseph P r i b y l, Jo,cph
Grsak, Robert Z >vcrina und Rudolph W a lldorf
zu Pol'izciObcrcoinmisiärcn n,ld die Pol,zciconcip,sten
Tr. Franz Bcrthold Eichbcrg. Dr. Anton Klo;c,
Dr. Albert Tanß, Franz Ho nick, Dr. Carl K lccka,
Joseph Zückner nnd Theodor Reimer zu Polezei-
coinmissären crnaniit.
* (Budapest- Ofen-Pest.) Aus Budapest Mid
luis telcgraphirt: Gegenüber dem gesicr,, im L,euer «tadt-
rath angenommenen Vorschlage des Teuifchnaticiialen Toc or
Förster, im Verkehr mit den ungarischen Bchdrdmr die
deutschen Lrtsnaincn anznwcndel'. und statt ^uda-
pcst Ofcn-Pcst zu schreiben, fordert ein chauvinisrifches unga­
risches Blatt die ungarischen Bchördc,l auf, etwaige derartige
Briefe an den Stadtrath nner öffnet zurückzu­
schicken.
(Archivrath.) Der Miiüstcrpräsidciit als^
Ministeriums des Innern l,at zu °rd°ntl,ch n
des Archivrathcs auf d,e Tarier von luns .zahrcn cinan, t.
die bisherigen ordentlichen Mitglrcder des Arairvrathc^^
zwar: die gchcirnen Räthe Tr. Joievh Alvandcr Fre
v c-, etscrl und T-- Eduard Guirav Graten P o t t r ck h
v Petteiieg? den Ministerialrath Tr. Adolph Be-r
den "^ircctor des HauS-, Hos- und «taarsarchivs Hosrach
Tr. Gustav W i ii t c r, die ordentlichei, Protcyorcn an der
Universität in Wien Tr. Joseph konstant,,: ^erecek
und Tr. Oswald Redlich, dann den osdentluhen
an der böhmischen Eart Fcrdrnands-t.nrvcriitat Prag
Tr. Jarourir CcIat° vSkY und den ordentlichen -p(°scdor
an der Tcchniichcrl Hoch,chnle ni Wien ^r Augiist
Mt dem Vorsive rn Stellvertretung dco
Ministers wurde der gchciinc Rath Tr. Joseph Alcxaridcr
Freiherr v. .Helfcrt betraut.
-i- (Tcr Polizeikastcr:.) In Berlin weilt
gegenwärtig der deutschamerikanische Pollz-chauptntann
E. Schnei tler, um die dortigen polizeilichen Ein­
richtungen zu studiren. Er sprach sich i,u Allgem-iii-n
einem Jnierviewer gegenüber sehr lobend u^r die ein­
schlägigen Berliner Berhältnisse aus. namcnilich über die
Exactheit des Meldewesens. Das M-ldesystem ,n unserem
Sinne kennt man drüben nicht, und darum hat ^rade die
amcrikcnische Polizei bei Eruicunz von V^brech-rir mi
aroßen Schwierigkeiten zu kämpfen Dafür besitz
Chicagound neuerdings auch N e w- N o r k eine andere
polizeiliche Institution, die es ermöglicht, die P-UZ"
dem schnellsten Wege von Verbrechen aller Art, Unfällen.
Feuer und dergleichen in Kenntniß zu setzen. An zahl­
reichen Ecken und Plätzen der Stadt stehen nämlich kleme
Eisenkasten, die gerade einer Person Platz Lieteii, und di-
im Inneren ein Uhrwerk mit einem 3 -^" besichen. Auf
einer Platte stehen rubricirt: Mord, Raub, -..odtschlag.
Einbruch, Unfall, Feuer und Anderes mehr;^ will imn
Jemand irgend ein Verbrechen oder einen Unfall weiden
so dreht er den Zeiger nach der diesbezüglichen Rubrit,
und sofort erscheint von der nächsten Polizeistat,on c,n
Wagen mit mehreren Polizisi-n. Man hat mit dieser
überaus präcis functionirenden Einrichtung, die äußerem
noch eine telephonische Verbindung herstellt, vorziigüch-
Erfolge errungen. Natürlich sind die Kasten veifchlossen,
um Unfug zu vermeiden, nur mit bestimmten numeiiictcn
Siblüsseln können sie geöffnet werden. ES sind^ etwa
zwanzigtausend solcher Schlüssel über die Stadt verormtet.
Viele Geschäftsleute und Private, jeder Poi,z,st, l-d-r
Journalist hat einen derartigen Schlüssel und ist im
Stande, den kleinen Pavillon zu öffnen, und auf diele
Weise ciiw Anzeige zu erstatten. Der Werih dieser Ein­
richtung für die Ere.irung der Thäterschaft in einem be­
stimmten Falle läßt sich leicht ermessen, da gerade das
schnelle Erscheinen der behördlichen Organe nach einem
Gcschchniß für die Feststellung des wirllichcn TpWbestandes
und dir Auffindung der Spuren deS oder der Scyuldigen
von h'Schster Bedeutung ist.
* (Tccanswahl an der technischen Hochschule nr
Wien.) An Stelle des Hofrathcs Professor p-r oraifz
^o u t a wurde der o. ö. Professor der chc'.i.uchrn «cchnolog,e
Eiiifchcr Stosse Hoftath Tr. H,,go Ritter, v. Perger
in der dieser Tage stattgefundcncn Dollvcriamniluna des
Profesforencollegiuuis zum Dccan der chelNisä>e!i Fachschule
gewählt.
^ (Der Mord im Eiscnbahncoupe.) Aus
Krokau wird uns berichtet: Das hier gerichtlich eröffnete
Testament der in cinein Eiscnbahncoupti nächst Odessa er­
mordeten Gutsbesitzerin Frau Wolodkiewicz entölt
die Bestimmung, daß die beiden großen, auf e,ne Million
Kronen geschätzten Realitäten in Krakau verkauft werden
sollen Aus dem Erlöse haben die zwei hiesigen Nonnen­
klöster, welche Internate für arme Lehramtscandidaten er­
halten, 260.000 K. zu bekommen. Don dem Reste des
Kaufschillings sollen verwendet werden: '/» des Betrages
zum Bau eines Heims für altere Lehrerinnen und Gouvei-
nanien, zu -'nem Erziehungsinstitut für arme Kinder.
die sich etabliren wollen. Der Rest ist für Convenie und
Klöster bestimmt. Zum Testamentsvollstrecker ist der Bischof
von Kratau Dr. Pelczar nominirt.— Wie d,e Cr-
hebungen feststellten, dürfte Frau Wolodkiewicz
zwischen den Stationen Kodyma und Krzyzopol, genaii
auf halbem Wege von Odessa nach Wodoczysla. ermordev
worden sein. Herr Constantin Wolodliewicz bestätigt daf;
die Ermordet-, feine Schwägerin, in Odessa 18. 0 M Rubel
eincafsirt habe. Dieser Betrag wurde von den Mördern
geraubt. Auf derselben Strecke, zwischen den bczerchneten
zwei kleinen und öden Stationen, wurde vor rächt lunger
'.seit auch eine junge Gouvernante im Coupü errnordet.
llngeachtet dessen wurden keinerlei Vorsichtsmaßregeln auf
dieser Bahnlinie getroffen.
(Aus dein Micncr StadLrath.). In der
Sitzung wurde priucipicll gcnehrurgt da,; d,e voin^
gcrichte Piudolphshciin gcinrcthetcn Naumlichkciten m ebenem
k^rde und im l. Stock des städtischen Hairsc-., Nudolphsheiin
Ullinannstraße Nr. 54 als Nragaz,nslocale .°n Pnvate
weiter vermtethet werden dür-fcn.— Zur ^rrichtung eme^-
JuacndspiclplatzcS au, de,n Landstratzer
Gürtel gegenüber der Hoblwcg- und'^von
mehrere Parccllcn iii tZ-avonten iin. AuSmag
14,WO Oiladratinctcr von, Bürgcrfpitaliond--
aenoniincii.— Für den Wiederaufbau des abgebrannten
Nischen Haiises"^Nr. 37 i>i Lkaiserbrunn^
5316 .K. bewilligt.— Die Anfchafmng.vo,i Swci^^p°^
schiffen und l50 Stück Kübeln fur dw UnrÄhaknuhr am
Erdbergermais— Koftcir 1o, K.— tMw-
gcnebmigt- Der Statthalterc,-Erlaß betretzeiid dw Bmr-
,civillig>ing für einen klinuchen Pferde stall 'wM.llt^
Tbicrannci'Institut nnd in dcr thrLrarztUchcn Lochlchule^
Landstraße, L'iikc Bahiigassc Str 7, wurde .Kenntnm
aciionimc:'— WciterS ivurde über die provisoriiche
Nuarticrung des am 1. Letober d. I.. zur AiiMllung
gelangenden L a :i d w cl> r- I ns a n t e ric- Reg'went,
-ür dessen definitive Bcauart-.crung w Untcr-BaiiM-
gartc,'. eilt-Käfern- erbaut wird, berathen und befchlos'cn
die im Jalirc 18V2 crworbc,:c fogcitanntc Gilnkctfche
Realität iii Hicviiia Linzersiraßc Nr. 417 für diese Zwecke
zu vcrw-nd-n. —Gcgci'. die Statthaltcr-i-Eiltscheidunacii
betreffend die Bcitrag-rlcistung zii ^PMtellungcn an der
Kirckic uns den, Pfanhofe -u St. ^^ochiis
auf dcr Land st r a ß e n-.id bctre,fc,'.d die Bcfttcimng der
Psarrgcisrlichkcit dcr Pfarre zur H-Uigen 'n
Ottakriiig ivird der Nccurs an daS Nt.nrfterium für
Enltus und Unterricht ergrincu.
* (Wetterbericht vonr 28. Juni.) Das Meer
ist Nihtg. Meist heiter und wärmcr volaussichtlich.—
Wetterbericht auS dem Gcbtcte dcr ösicrrcichischcn Staats-
bahnen: Przcinysl 14 Grad. N 2, trüb; Taniow 14'8 Grad,
trüb; Ezcrnowitz 14 Grad, ruhig trüb; Barzdorf 13 3 Grad,
W 3, halb bcivSlkt; Mäht-isch-Schöitbcrg 12 Grad, W 1,
trüb; Egcr 12 4 Grad, W 1, trüb; Budweis 13 7 Grad,
SW l, trüb; Tabor 13 8 Grad, SW2, trüb; Kreinsmunstcr
13 8 Grad, W 1, heiter; Schcibbs 14 Grad, ruhig, heiter;
TarviS OV Grad, ruhig, heiter; Neumarkt 9'6 Grad, ruhig,
fast heiter; Anssce 7 ttecd, nchig, lctvölkt. Wetterbericht
aus Edlach bei Neichcncu: Temperatur Maximum 14 Grad
Riaumnr. R'iniimim 9 Grad Ncaumur. Wechselnd, aber
leicht bewölkt.— Weltermissichtm für morgen Freitag im
Scmincring-, Rax-, Schnccbcrg- ui'.d Wcchsclgebicte: Heiter,
trocken und wariii.
(Sclbsitnord cincs Häftlings.) Wie kürzlich
gemeldet, wurden in dcr Umgebung von Wicncr-Neusiadt
nn Lailse dieses Frühjahres wiederholt Marktftaucn,^ die
sich durch den Wald iii ihr Heim zurückbegaben, von einem
vermummten Jndividuuiu überfallen. Ain 7. d. wurde dcr
Thäter in dcr Person des Wirthschaftsbesitzerssohncs Franz
Hofstättcr aus Brunn am Stcinfcld verhaftet und
dem Kreisgcrichtc Wicner-Nieustadt eingeliefert. Gestern
Nachts hat siich Hofstättcr in seiner Zelle aus Furcht vor
dcr zu crivartenden Strafe erhängt.
* (Kcsundcuc Geldbörse.) Unser Mitarbeiter
Tr Lildwia Abcls fand heute Vorimttags nach 10 Uhr
auf eiiicr Bai'.k des Pcrroiis im Karlsplay-Bahnhof (Rlch^ng
Pratcrstern) eine schwarze lederne. GeMoiye. die^
Fünf- und Zchn-Guldcn-4eoten sowie ^si^bergulden, Klein­
geld lind Papiere enthielt. Der Fund wurde be>m >Ltattoiis-
chef des Bahnhofes deponirt, wo chn der Vertu,ttragcr be­
heben möge.
für den B.ru von Arbeitshäusern ir: Krakau, für
ein Greisenhcim in Bolochor. V» für. unentgelil.chen
Mittagstisch armer Schultinder. V» zu Stipendien tir der
Hiöhe von je 600 K. für arme Handwerker und Kaufleute.
ElkrllgiiiE' t>tk !illlktitn ptrsüNliitln^llmmlltöcllcrn.
Die'mit dem Jahre 1898 in G-ltung getretene
Personaleinkominensteuer hat gleich im zweiten Jahre i^es
Bestehens, im Jahre 1899, ein überaus günstiges Er-
trägniß geliefert. Aus einer im heutigen R-ichsgesetzSlatte
zur Publication gelangenden Verordnung des Finanz­
ministeriums vom 18. Juni 19M ergibt sich nämlich d,e
Thatsache, daß die im Jahre 1899 erzielten Ertragnitze der
reformirten directen Personalsteuern die Erhöhung
der Jnbividualnachlässe an den Ertrag­
steuern (Erwerbsteucr, Grund- und Gebaudcstcuei) für
das Jahr 1900 biszumgesetzlichen Maximum
ermöglichen, während in Durchführung des sogenannten
Fknan-Planes zum neuen Steucrgesetz die Nachläfsse fur das
Jahr 1899 an der Grundsteuer nur mit 12'5 Percent. an
der Gebäudesteuer mit 11-2 Percent. und an der allge­
meinen Erwerbsteucr mit 23-? Percent festgesetzt werden
konnten, werden sie mit dcr heute publicirten r^inanz-
minisierialvcrordnung für das Jahr 1909 bereits in dem
gesetzlich in Aussicht genommenen HöchstauLmaß, namltch
mit 15 Percent der Grundsteuer, 12 5 Percent der Ge-
bäudcsteuer und mit 25 Percent de: allgemeinen Erwerb-
steuer b-siimmt. Dieses Ergebniß ist der im Allgemeinen
fortschreitenden Entwicklung der neuen Perfonalsteucrn zu
verdanken, welch« im Jahre 1899 insgesammt einen Betrag


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 28 ]
4
Wien, 2^002si-sts^
^6V6S ^levsk ^^evüblLtt.
:^8. .IllM 1W0.
rir. 175
von 137,175,059 K. abgeworfen haben, wovon dem
Staatsschätze nach den Bestimmungen des Finanzplanes
nur 109,305,323. K. verbleiben, wiihrend der gesammte
Rest zu Steuernachlässen und Uebertveisungen an die
Landesfonds zu verwenden ist.
Die Finanzverwaltung sucht trotzdem von vornherein
allzuweitgehende Hoffnungen, die etwa durch das sehr be­
friedigende Ergebniß der neuen Personalsteuern geweckt
werden könnten, zu dämpfen, indem in einem der Mit­
theilung des Steuererträgnisses beigegebenen Commeniar
betont wird, über dem Erreichten dürfe nicht vergessen
werden, was zu thun noch übrig bleibt. Der Staat und
die Länder, wird hervorgehoben, sehen mit Ungeduld dem
Zeitpunkt entgegen, wo die Antheilnahme an den weiteren
Ueberschüssen ihre Finanzen kräftigen soll. Auch die E r-
mäßigung der Steuer der Actiengesell-
schaften von 101^ auf 10 Percent ist noch
nicht vollzogen. Für Erfolge in diesen Beziehungen
seien nachstehende Gesichtspunkte maßgebend: Um das bis­
her Erreichte zu bewahren, das heißt, um auch aus den Er­
gebnissen des Jahres 1900 wieder das volle Ausmaß der
Realsteuernachlässc und der Ermäßigung der Erwerbsteuer-
.Hauptsumme eintreten lassen zu können, müssen die Ein­
zahlungsergebnisse des> Jahres 1900 jene des Jahres 1899
um etwas mehr als 2,000,0M Kronen übersteigen, ein
Ergebniß, das zwar zu hoffen, aber nach den nicht be­
sonders günstigen Einzahlungsergeb­
nissen der Personal steuern in den ersten
Monaten des Jahres 1900 noch keineswegs ge
sichert ist. Das Mehrerforderniß zur Erreichung des
gleichen Zweckes rührt theils daher, daß unter den Real
steuern die Gebäudesteuer rasch zunimmt, und daher der
Nachlaß an derselben immer höhere Beträge in Anspruch
nimmt, theils ist es in dem Zuwachse des dem Staatsschätze
dorbehaltenen Antheiles an den Personalsteuern begründet.
Die Herabsetzung der tZrwerbsteuer nach dem
II. .Hauptstücke (Steuer der Actiengesellschaften) von
10^ auf 10 Percent würde bereits nach den Ergebnissen
des Jahres 1899 den Betrag von2'14Mill.Kronen erfordern.
Im Ganzen müßten daher die Mehreingänge im Jahre
1900 etwas mehr als 4 Mill. Kronen betragen, damit die
^^kuer der Actiengesellschaften auf 10 Percent zurück­
geführt werden könnte. Wenn man erwägt, daß die Ein­
zahlungen auf die bisherige Erwerb- und Einkommen-
sieuer. die im Jahre 1899 noch 1,961.277 K. betragen
haben, in Wegfall kommen, sowie, daß ein etwaiges Zurück­
bleiben der Eingänge in der einen oder anderen Steuer­
kategorie aus verschiedenen Ursachen, zum Beispiel wegen
Wechsels geschäftlicher Conjuncturen oder in Folge
liberalerer Gesetzesauslegung seitens der obersten Instanzen,
keineswegs als ausgeschlossen bezeichnet werden kann, so
komme rnan zu dem Schlüsse, daß die Eingänge an
Personalsteuern im laufenden Jahre eine ganz besonders
günstige Entwicklung nehmen müßten, wenn für das Jahr
1901 nicht nur— was wohl zu gewärtigen ist— das
Höchstausmaß der Jndividualnachlässe aufrechterhalten,
sondern darüber hinaus auch noch diegewißallseits
erwünschte Herabsetzung der Erwerb-
steuer d:r Actiengesellschaften und eine
stärkere Betheiligung der Länder ermöglicht
werden sollte. Jedenfalls werde die Verwaltung der
directen Steuern, welche übrigens im Hinblicke auf die eben
geschilderten Erfordernisse des Finanzplanes eigentlich
gar keine staatsbudgekären Aufgaben zu erfüllen, sondern
nur als nk-Mtioruml ^o.-;tor der Nachlaß- und Ueber-
weisungsberechtigten zu fungiren hat, kaum in der
Lage sein, den mannigfach geäußerten
Wünschen nach Beseitigung einzelner Be­
st eu e r u n g s a r te n z u e n t s p r e ch e n, da jeder Ein-
nahineausfall die Einhaltung des Finanzplanes auf das
empfindlichste gefährden müßte.
Was insbesondere die im Jahre 1900 auf die
einzelnen Länder entfallenden Ueberweisungs-
beträgeaus den Mehrerträgnissen der directen Persviial-
steiäer anlangt, so zeigen dieselben, da der Gesammtüber-
weisungsbetrag voir 6 Mill. Kronen unverändert geblieben
rst, gegenüber dem Vorjahre nur unbedeutende Ver­
änderungen. .1'
--.'-
Betrug; Donnerstag den 19. uiid Freitag den M. Joseph
Friedl und Consorten, Tiebstahl; Montag den 23. Mois
Kulhary, Richard Steinbach und Theodor Pri
hoda, Tiebstahl; Dienstag den 24. Carl Singer, Paul
Jonientz, Otto Ho bau und Haus Krcmar (An­
gestellte des Bankhauses Czjzck). Ticbstahl.
Mcner Vörse vom ^8. Juni.
Theater und Bunß.
.Sch lierscer bringen in der kommenden
Woche noch einmal den „Meineidbane r" und das
RaiichenMer'iche Volksstück „Der A u s a e st o ß e n e"
^Eale vor drei Jahreir
Sonntag deii 8. Jiill schließen sie mit
An der heutigen Vorbörse gewann das Geschäft
wieder nur aus wenigen Gebieten einen größeren Umfang,
da die Spcculation den Verlauf der Ereignisse in Cbina
abivartcii lvollte und auch der inorgige Feiertag die Cnt-
ivicklung des Verkehrs beeinträchtigte. Die Tendenz hat sich
im Anschluß an die vom Auslande vorgelcgenen höheren
NotiriiNgen und an die neuerliche Steigerung der Eisen-
prcisc in Glasgow befestigt. Letztere kain namentlich den
Alpine-Actien zugute. Lombarden gewannen von dem Er­
folge der Subicrihtion aiif die neuen Südbahii-Prioritätcn.
.Kurz vor Schluß inachtcn sich in Staatsbahnactien
Rcalisirungsbcsrrebungen-geltend, und erfuhr dadurch die
Gcsammthaltung eine Abschwächnng. Valuten blieben schwach.
Es notirten: Ercditacticn 697.50 bis 696. Ungarische
Ereditbank 728, Ländcrbank 436, StaatSba.hn 675 bis 672,
Lombarden 119.50 bis 121.50, Dux-Bodenbachcr 609.50,
Straßenbahn lit. 313 bis 314. lit. S 303 bis 305,
Alpine Montangesellschast 482 bis 487.50, Rima-Muranner
561.50 bis 565, Rndoivhshüttc 368 bis 370, Tiirkcnlose
111.75 bis 112, Marknotcn 118.62 bis 118.65 per Juni,
118.57 per Juli.
Um 11 Uhr blieben:
Creditacticn 696, Ungarische Ereditbank 728. Ländcr­
bank 436, Staatsbabn 671.50, Lombarden 120.50, Alpine
Vtontangescllichaft 484.50, Nima-Muranycr 564.50, Rudolphs-
hüttc 376, Türkenlose 111.75.
In der ersten Hälstc> der Mittagsböri'e hielt die Ge-
schästsslille an. Die Curie crftihren genüge Vcrändcniugcn.
Uin b/^1 Uhr notirten:
Ereditactieit 696.25, Ungarische Ereditbank 728.—,
Länderbank 4.36.—, Uuionbank 572.—, StaatSbahn 672.—,
Lonibarden 120.—, Tamvsschiss —, Mpine-Actien 484.50,
Tabakacticu —. Mairente 97.80, Ungariiche Kronenrente
91.20, Türkenlose 111.75, Niarknoten 118.62, Rima-Muranycr
563.—. Präger Eisenacticn 1900.—, Brürer Älohlcn 963.—
Straßenbahn Ut. ä. 312.-.
^mT'l^'Iocrblut" ihr diesjähriges Gastspiel
Deutschen Volkstheater ab.
Kcrilhtslasi.
. (Tic nächstuionatlichc Schwurgcrichtsscssion) be­
ginnt am 10. Juli lnit der Vcrkmndluitg gegen Einina
Hent, chel und Fanny Pospischil wegen Ticbstahls.
Die folgenden Tage sind wie folgt besetzt: Mittwoch den
11. Carl Kraus, Wenzel Truhla, Tiebstahl; Dienstag
den 12. Albert und Mori; Grünhu,^t, Betrug; Freitag
den 13. Ferdinand He.inrich, Diebstalil und Betrug;
Tleitstag den 17. und Mittwoch den 18. Wichelm' Carl,
ücIlckens recto Byron Jack Copeland- SanderS! wie vor 44 bis 44.40 noti'h
(Lcstcrrcichisch-ungarischc Baut.) Aus Budape st,
28. d., wird uns tclegraphirt: In der heute unter dem
Vorsitz des Gouverneurs Dr. R. v. BilinSki abgehaltenen
Sitzung beschloß der Gencralrath der Oestcrreichisch-uuga-
rischen Bank in Uebereinstimmung mit einem diesfälligen
Antrage der Bankleituiig, von einer Zinsfuß-
änderung abzusehen. Wetters genehmigte der
Gencralrath die ab 2. Juli d. I. erfolgende Auszahlung
der statutenmäßig auf jede Actie der Bank entfallenden
Dividende von 28 K. für das erste Semester 1900
und die Vorcinleitungen betreffs des in Budapest zu
errichtenden Bankgcbäudes. Der Ecntralinspector und
Referent in Wien .Herr Alois Zuck wurde zum Gencral-
sccretärstcllvertretcr ernannt.
(Tic Tarifregulirungcn für Zucker.^ Im
heutigen „Verordnungsblatt für Eisenbahnen und Dgmpf-
schiffahrt" wird nachstehende, mit der Tariferhöhung für
Zuckertransporte im Inland im Zusammenhang stehende
Kundmachung publicirt: „Für jene Rohzucker­
sendungen, welche von einer der im ersten Absatz des
Ausnahmetarifes VII des Localtarifes der k. k. öster­
reichischen Staatsbaqnen genannten Stationen
durch eine auf österreichischem Gebiete gelegene Zucker­
raffinerie bezogen werden, findet mit Wirksamkeit
vom 15. August 1900 hinsichtlich der österreichischen
Staatsbahnen die Frachtberechnung auf Grund des Aus­
nahmetarifes IXb im Rückvergütungswegc unter der Be­
dingung statt, wenn binnen einem Jahre vom Zeitpunkte
des beendeten Eisenbahntransportes durch Beibringung
des Frachtbrief-Duplicats nachgewiesen wird, daß von dem
betreffenden Etablissement ein 90 Percenten des bezogenen
Rohzuckers entsprechendes Quantum Raffinadezucker nach
einem ausländis chen Platze versendet worden ist.
Hinsichtlich der nach Hafenplätzen, beziehungsweise nach den
Umschlagplätzen an der Elbe und Donau sowie nach Trieft
abgefertigten Raffinadesendungen finden, was den Nach­
weis des Exports anlangt, die diesbezüglichen Be-
timmungen des Ausnahmetarifes IX des Localtarifes
der k. k. österreichischen Staatsbahnen Anwendung. Die
Bestimmung im Schlußabsatz des Ausnahmetarifes VII
im Localtarife der österreichischen Staatsbahnen wird
hiedurch nicht berührt."
(Insolvenz in der Schuhwaarcnbranchc.) Der
Schuhwaarcn-Confcctionär Adolph Bloch, 6. Bezirk,
Kascrncngasse Nr. 24, hat seine Zahlungen sistirst. Die
Passiven dürften über 150,000 K. betragen. Ein Status
liegt noch nicht vor. Als Ursache der Insolvenz lverdcn Ver­
luste im Export, namentlich in Runiänien, angeführt. Am
2. Juli findet beim RechtSaittvalt der insolventen Firma,
Dr. Hermann Rosenzwcig, eine Gläubigcrvcrfammlung
statt behufs Erzielung eines Moratoriums.
landwirthfchaftlichc Produkte.)
sOrlg.-Ber.j Etwas höhere tztew-Porker lltotiruiigen haben
heute keiner Besserung znm Durchbruch zu verhelfen vermocht,
da das günstige SLetter und matte Londoner Berichte
paralysircnd wirkten. Die Tendenz ist ruhig, und mit
AnSnahme von Weizen, dessen Eiirsc behauptet blieben, war
durchtvegs eine kleine Abschwächnng zu verzeichnen. Herbst
wetzen wurde zu K. 8.20 bis .K. 8.18, .Hcrbstkorn zu
K. 7.19 bis K. 7.18, Juli-August-Mais zu K. 5.82 bis
K. 5.81 gehandelt. Es noftrten ferner: Herbsthafer K. 5.50
bis .K. 5.51, September-October-Mais .K. 5.94 bis K. 5.95,
August-September-Repö K. 13.60 bis K. 13.70.
Spiritus. fOrig.-Ber.l Tic Preise blieben unver­
ändert und ftir prompte contrngentirte Waare wurde nach
(Ttcchvichmarkt. Dem heutigen Markte wurden
zugeftihrt: 4199 Stück Kälber, 1298 Stück W-idener
Schweine, 784 Stück lebende, 169 Stück Weidener
Schafe und und 189 Stück Lämmer. Das Kälbergeschäft
verlies in Folge namhaft erhöhter Zufuhr in flauer Tendenz
und sind die Preise für lebende Kälber um 4 bis 8 H. ge­
fallen, während Weidener Kälber noch stärker im Preise ge­
drückt waren. Wcidcncr Schweine haben bei schwächerer Zu-
ftihr im Preise angezogen. Anf dcm Schaiinarkte haben sich
die Preist in Folge geringen Auftriebes um 2 ,H. per Kilo­
gramm erhöht. Mau verkaufte: Lebende Kälber von 72 bis
88 .H., prinm 90 bis 96 H.. Hochprima von K. 1.04 bis
K. 1.12; Weidener Kälber von 80.H. bis K. 1.24; Weidener
Schweine von 86 H. bis K. 1.04; lebende Schast von
48 bis 56 H.; Weidener Schast von 72 bis 90 H. per
.Kilo, und Lämmer von 5k. 10 bis 5k. 24 per Paar cxclusive
Vcrzehrungsstcucr.
.Haudclsdcpcschcn vom 28. Juui.
Budapest, 27. Juni. Schmeincsctt unverändert.
.Havrc. 27. Juni. (Schluß.) .Kaffee Santvs good
avcrage per Juni 47.75, per Octobcr 48.50.
London, 27. Juni. Rübenzucker llVie. Sh., Java-
zucker 13 Sh. Stetig.
Sictv-?)ork, 27. Juni. (Productcn markt.)
Baumwolle in New-Pork 9»/°, Baumwolle in Aew-Orleans
9'/j, per Juni 9.28, per August 9.29, Nafsinirtes Petroleum
Standard Wbite in New-?)ork per Juni 7.85, in Phila­
delphia per Juli 7.80, Petroleum Rohwaare per Juni 9.15,
United Pipe Line Eertificates per Juni 1.25, Mehl (Dtarke
„Spring Aears") 3.30, Weizen loco 92b/„, Weizentcndenz
stetig, per Juli 88, per September 89^/^ per December
89'/4, Pkais per Juli 48^4, per September 48Hz, Fair
Rcsining MuscovadoS 4h,k, Raco Centrisugal 4^yi„, Rio-
.Kaffee Nr. 3 8^,,, Getrcidcftacht nach London 3>/x, Schmal,
(Marke Wilcor) per Juni 7.50, Schmalz (Western Stcam)
727'/^. Baumwollzusuhren 21,000 Ballen.
9!cw-?1ork, 27. Juni. Der Actienmarkt eröffnete
fest, gab ini weiteren Verlaufe nach und schloß willig.
Actienilmsatz 241,WO Stück.
Ncw-Pork. 27. Juni. (Kabcitelcgramm. Schluß.)
Wechsel anf^ London Cable TransserS 4.86h-, Wechsel aus
Wechsel anf Paris 5.16h«,
Denvers
... Nailroad 32h^. Lrst:
prekersacs, Illinois lsentralbahn 110Hz, Lake Shorc-Acticn
208'/^, Lonisville L Nafhville 74!^^8, Union Pacific 49hr.
Dir NcnlcüKcLttkicfrciulig dcrLandcsvfüuLbricfe—
uichl slllllllouitt.
Der von beiden .Häusern des Reichsrathes beschlossene
Gesetzentwurf, durch welchen die von den Pandes-
creditinstituten, den galizischen Boden­
creditvereinen und den Sparcassen cmittirten
Pfandbriefe und sonstigen Werthpapiere von der
Rcntensteuer befreit werden sollten, hat, trotz
des, wie an anderer Stelle mitgetheilt, überaus günstigen
Erträgnisses der directen Personalsteuern, die kaiser­
liche Sanction nicht erhalten. Ein uns zu­
gesandtes officiöses Communiquö crläutcrt die Nicht-
sanction mit nachstehenden Ausführungen: Es ist aus den
wiederholten Verhandlungen über diesen Entwurf noch er­
innerlich, daß die Regierung gegenüber demselben sowohl
aus principiellen Gründen als auch namentlich aus
financiellen Gesschtspunkten stets eine reservirte .Haltung
eingenommen hatte und nach ihren letzten Erklärungen auf
den Gesetzentwurf nur unter der Voraussetzung einzugehen
bereit gewesen wäre, wenn der Neichsrath, was aber leider
nicht geschah, durch gleichzeitige Voiirung anderer ein­
gebrachter Vorlagen für die Bedeckturg des resultirenden
Ausfalles Vorsorge getroffen hätte. Der Entgang würde
jährlich 700,000 K. betragen, und unter den gegenwärtigen
Verhältnissen, insbesondere anläßlich der so sehr
geschmälerten Cassenbe stände, stark ins Ge­
wicht fallen. Selbst eine störende Rückwirkung auf die
durch die Steuerreform bedingten Sicucrnachlässe wäre
nicht ausgeschlossen, und damit die Näherbringung und end­
liche Erreichung des durch den Finanzplan gesteckten Zieles
gefährdet.
Zudem mußte aber auch erwogen werden, ob die an^
gestrebte Entlastung einzelner Pfandbriefkategorien,
beziehungsweise ihrer Emisssonsinstitute oder deren
Schuldner, um den Preis einer wenn auch indirect, das
heißt durch die Verminderung der Steuernachlässe, sich er­
gebenden Mehrbelastung aller Steuerträger wünschens-
werth erscheint. Die Regierung glaubte die Frage ver­
neinen zu müssen, da die beabsschtigtcn Erleichterungen
keineswegs so groß sind, daß sie für den einzelnen Schuldner
von durchgreifender wirthschaftlicher Bedeutung zu werden
vermöchten. Selbst angenommen, daß die Rentensteuer zur
Gänze auf die Schuldner überwälzt würde, stellt die Auf­
lassung einer 1'5percentigen Rentensteuer i'ntcr der An­
nahme einer 4pcrcentigcn Verzinsung eine Entlastung von
nur 0'06 Percent dar. Diese Verminderung erscheint zu
geringfügig, um ihretwegen eine präjudicirende Ausnahme-
gesetzgebung zu inauguriren, besonders wenn man dagegen
hält, daß die Steuerreform für alle auf steuerfreien Grund­
stücken lastenden Hypotheken, welche bei den Landescredit­
instituten und Sparcassen keineswegs zu den Seltenheiten
gehören, bereits eine weit größere Entlastung dadurch her­
beiführte, daß sie den Steuernachlaß von 10 Percent samint
Ziischlägen auf 1'5 Percent ohiie Zuschläge herabgesetzt
hat. Aus den angeführten Gründen müssen den übrigens
leicht begreiflichen Wünschen einzelner Interessentenkreise
die Interessen der Gesammtheit entgegengestellt werden,
welche durch ruhige Fortentwicklung der reformirlen
Personalsteuern und die baldmöglichste vollständige Er­
reichung des Finanzplanes der Steuerreform am besten ge­
wahrt erscheinen..


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 29 ]
rk 175
^Visv, VoviierslL^
^eues dieser ^denädlatt.
28. ^um 1900.
Bom Realitäteumarkle.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bLcherlich neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Mariakili: Das Hau4 B'.rnabitin-
gasse Nr an Jojepk'. Hilda Katt:arina und >n:n. Iobann
und Carl^ Lkädter von Iolcphine d'aviyne
9inie'ligaN ^r. 5 an Carl nn^d Änguue Koczy^on.Heinrick
Schlöai; daS HanS Linienaas'e Nr. 48 und Sirodm^er-
ga»e Nr. 11 an Tderese. Dr. Friedrich Martin, min. Carl
Max und Feiir L.:opold Decker von Mariin Decker; daS
HrnS Ma<;daienenslrasie Nr. 8 (Theater an d:r Bii^n) an
Cmil Rit: r v. Kubinskv. Leon Doret und Joseph 
ENadfahren.
7204
' se-rkkon, Nsott koin« »nUero Hsppo melir.
OUns
Nsz.
70 Iir.
!^o-et3tsr-l.'v7isv, IV., sILov-lr. 44.re>sp>ioii
HEI IIkbtzrsitzlünnMll
B.ikn u. Schi i mU V>r,ch1i?übiren. innen tnre i-rte
Zum VranL rrlx Ls rarl». Frantz Reiche!
schreibt im „Velo" über die vielumstrittene Ankunft der
beiden Ersten: JacquelinundMomo fuhren Ellbogen
an Ellbogen über das Zielband; Jacquelin zwingt noch im
entscheidenden Moment seinen Muskeln eine letzte, höchste
Anstrengung ab, indeß Momo mit seiner Nase fast die
Pneumatics berührt, um sich ja den Sieg zu sichern. Zwei
Meter weiter erhebt sich Momo triumphirend, freudetrunken
schwingt er den Arm empor und ruft: „Ich bin der Erste!,
dann, zu Jacquelin gewendet, nochmals: „Ich bin der
Erste!"
Jacquelin entgegnete Nichts.
oon
iLilla G.-E. Z. 560 Urbangasse an Carl Reichert von
Zohann Stuchly; die Weingärten G.-E. Z. 10 an Carl und
Anna Hofmann von Anton Guttmayer.
KröSer UMsls, RxeM«,
!<6in 8iaud mötii-! Keine kjä886 mein-!
Muhr's
Doppelstanbö?
(Uniformen für Einjährig-Freiwillige) erzeugt
tadellos u. vorschristsmäßig Joseph Zimbler, Rgnits.»
Lchneider des k. u. k. Uhlanen-Ngnits. Nr. 8 in Wien,
Telep^ 39S6. Wien, Vll'll, Burggafse 33. Gegr. 1836.
(M. Wolf,) k. und k. Hoslieserant, Wien, VI.Maria-
bilferstraße 29, Einjähriq-Freiwilligcn-Uniformen
streng vorsckiriftsmäßiq. Prciscourante aus Verlangen,
(Regimentsschuhrnacher Jolef Jufth), Wien,
l., Fleischmarkt 8, vis-a-vis der griech. Kirche, erzeugt Einj-
Frciwill.-Beschuhungen vorschristSm. Preiscour. gr. u. sr.
Theater für heute. Hofburgtheater: „Das Erbe." s7 Uhr.j
— Deutsches Volkstheater: „Jägerblut." s>8 Uhr.j—
Raimund-Theater: „Sprechen Sie mit Mama." s'/.8 Uhr.j
— Jantsch-Theater im Prater: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900." s»/.8 Uhr.j— Sommertheater Venedig
in Wien: „Die Landstreicher." s8 Uhr.j— Urania-Theater:
Paris nnd die Weltausstellung." „Lebende Photographien."
fl/r? Uhr.j— Arena in Baden: „Der wilde Rittmeister."
sb Uhr.j
Theater für morgen. Hofburgthcater: „Schach dem
König."— Deutsches Volkstheater: „Im Austragstüberl."
— Raimund-Theater: „Brnder Martin."— Jantsch-
Theater im Prater: Nachmittags und Abends: „Die
Pariser Weltausstellung 190o."
Für Eigarettenraucher!
Manch' schöne Versleiu standen
An dieser Stelle schon
Zu Ehren des bekannten
Beliebten ,»L.« «rlSon".
preis per ZUo 60 kr.
Posteolli netto 4 Kilo Inhalt s1» 3»— franro,
Klax Nullr, Wien, ZDieiilirahe 77
Lieferant des k. k. Reichs-Kriegsministeriums rc. rc.
Feinste Referenzen. Prospecte gratis.
Jacquelin und Momo sind bei der Thür zum Renn»
fahrerquartier abgestiegen. Nun erst scheint Jacquelin zu
erwachen, und er antwortet auf Momo's Aeußerung:
„Ja, Momo, Du bist der Erste, ich der
Zweite."
Die Zuschauermenge schtveigt, der officielle Richter­
spruch ist noch nicht bekannt. Allmälig steigert sich die Un­
ruhe bei dem Einen, die Hoffnung bei dem Anderen; Beide
führen ihre Räder zur Richtertribüne und erwarten den
Spruch.
Das Urtheil erfolgt: Jacquelin ist Erster!
orixin.
gWWÜÜö
ikürsl., VViön,
Einige Zeit danach. Momo hat seine Thränen ge­
trocknet, sein Zorn hat sich gelegt. Er erinnert sich ixr
liebenswürdigen Erklärung seines Rivalen. Im Lluartier
der Rennfahrer geht er auf ihn zu und spricht ihn also an:
„Jacquelin, der Richter hat Dich als Ersten bezeichnet,
der Ausspruch ist unanfechtbar. Aber erinnere Dich, was
Du mir vor ein paar Stunden gesagt hast, und sei so gut,
diese Worte vor meinen Freunden zu wiederholen."
Jacquelin hüllt sich in tiefes Schweigen.
„Nun denn?" fragt Momo ängstlich.
„Was willst Du eigentlich?" antwortet Jacquelin;
„im Moment der Ankunft habe ich die Augen geschloffen,
ich konnte also nichts sehen. Wie soll ich dann wiffen, ob ..
Das ist allerdings eine unanfechtbare Logik.
fiVäkringei'SIr. iS.
.'lodsserävLx ro ü. I, 2. ä,
DUcr^tr «ersaUuiig. Pr-u-Utie»
u»d irau-o. 7178
Karle Sau,, S-Kwleten -c. vejerngr raiq. üs:« UND Iktzmerzlss ra
nl stlner Wirkunn vorzügliche ?-
,»tl»ater Iricuas L.'vraritlrt. Breis 1 Iv. -0 a. Brovevil^ler
^0 vi B-r Post um 10^ mehr, r-commnndm um 4o w mehr bei Bor.
bersendunn des Betrages in Baarem oder in Brieimart.o, I^oii p.r Nach
nähme.— erzeugunzsstclle ur^
mvotbrle Wten, V s, Schonbr»i:i>ernra,;e Nr.—
Beim Aiikäufi ach e man genau aus ^>e
ZiiiiallÄe" mn:°An°at?'°sL der '.lrranMkus --Avo^k-kr".-
hilferslrase 72.
Marra-
73ti4
0.171.
Kehre sofort zurück,
wird Air verziehen.
7LW
Deine Citeen.
Jür Kommerwohnungen
und Closetfitze mir hermetischem Verschlüsse nncntvetzrlich.
rlusfLhrl. iUusir.Prciscanranie gral«? u.sranco diirch
I-,
Fabrik sür k. k. rriv. Eloiers,
VI., Uariahilferstr atze Ää. 1. Stock,
^ nnd
I- Grai-en, Doroihcer-gaffe 6,
„zum rothen .Kreuz".
Rcsornr-
8ireiirfallte»tl
I. Reif.
6llmmi-8peolLl!st,
HVien, I., ILrsuilslLri«; j». 3.
fürjede Körperlage verstellbar
st. .3.50.
Dtit Fnßverlängerung, als
Chaisclougue zu benutzen, init
Polster und Schlummerrolle,
complet st. 7.—. w76
Patcntmöbelsabrik
R.. ,i2ek:e1'k! BkLcüf.,
Wicu,VI12,Mariahilferstr. 8.
Tie Einnahmen des
betrugen in diesem Jahre:
Sonntag den 17. Juni
Donnerstag„ 21.„
Sonntag„ 24.„
Orsllck VriL Ls Vart»
12,166 Francs
3,199„
30,338„
Summa 45,703 Francs
Im Jahre 1897 48,945 Francs
„„ 1898 41,097
.,„ 1899 37,276„
Den Record hält also das Jahr 1697.
Etubpartieu.
Freitag den 29. Juni.
Techn. -alad. Srction XII W i ende? 0e. T. L.
D.P. ab 6 Ubr vom Cafe rechnik nach Baden. N.-P. ad 3 Uhr
D.P. ab 6 Uhr Erüh vom Cafe rechnik
vom Clubcafe nach Uebereinkommen.
"WiTn -"i'Räd'fäh'i'- r -C l u b. R.-P. ab 1 Uhr L°«n,
Brandstetter. 5. Bezirk. Siebenbrunnengaffe Nr. 24. nach Mayerllng
Fg. Franz Molterer.
„g. Dcrrin-cafk nach Bocksli^ih.
E». Slkinhautr. R.-P. ab 1 Uhr vom Be-nusr°se nach Badrn. „g.
„M. Äwiniodn^^ ..z 6 Uhr Früh «am Tlubhkim nb»
Larinbura, LSirnrr-Nkukiadl nach Lchridlinslirchkn. Fg. 1. Sw. «°d°ul.
dl --B ab halb 2 Udr vom Clabcaje Nahn nach i.a^nbnrg, »Soldrnes
'^""'F kL ,E'°'-d°'L'.-P"°°b^2 UH?>.."Äiiq zr-n-insgaff- Ri. 14
nach °. d.^Lm^ha. v E-m- nach
rraislttchin-Badii,.„ ilw.^^^ i.„ z. z> b
n Uhr Niüd v-m Cosk Schromm ohn- W-rt-,ri« nach lNolnhosh
Ünaarn^ üd-i L°i-ndara/ Sbi°ichs°0is. MuU.udoi, L-d-nbur,. E
B-snch- un!k--S licbkn MitgU-d-S S-rrn I^-Vh i,,-dir li.a. F,. Lbin.
Bahl-i. Mi.nadm- oon L-t-in-n Slut-
Sti-mm- R a'b'l-'r.' Ri-V' ab ,r°-iir"(^ Uhr bom Slut
brim, Siat'S R^iauration, —^
Bero'er. Gäste willkommen.
Toppeladler. V .^P
Tr-mioiiLrvs L-'iimLi-3xs:üüiiLdsv
V^'ien, I., KLrnin65srr-L8LS 45
Loks Lrr>s«r»tr»a,o 2. 71SÜ
r>s.ri», II lLvo Nlnrlsl.
kmpsohlen.
... .......— »räcrie ZZ3 aa—.
nach Sühknbrunn. Fg. 1. Sackilwart tz-ir
'' v.ovv-l-dl-k. B.-P. ab 8 Uhr Srüh luin Sbitz. R.^-D. °d
Kalb Uhr nach Baden. N.-P. ed 2 Uhr nach Laxenburg. Fg.- Fw.
i-; ob halb 2 Uhr °°m Cas. «i-b---r
nach -uU,-.. Se..I.^w.d ob halb 7 llhr d-' ^n.-rsdars-r
übrr Larrnburc. B°d-n. Ailch-u E,'"'Lal-Mchir
»om Cl.'b--,-..G-»-"b--v- nach P-^-n^S-,-^
nb-r L"n.'A/.''l.' s-Zd0..b-«^/ab^ in di- Su... Fg.
lk"' irdner b l r r.
°°°,'Ho'rZan^ast^^Ä k.?,"'IVBur,''.rlb'°ri.''!^'cVm. Sräs.'
-°L
Fg An:-iSdorirr. R.-P. ab HZ 2 Uhr vom Cluicass nach cyrnhauscu. iig.
E'"'"L°^nd°'-r'san'k T.L.^'°b 6 Uhr »am Aarzar-kh-iidl-tz nach
^Ed»nö-i.,^-.^'^b-o^ol°.L,nb. R..P. ab V.3 Uhr °°m Nubcass
°b e Uhr Früh sdünsUich) »°m
,. I.. IV..,..«.i» «-»Ni-ibai. Lanlkndor,. ilchaa.
N.-P. ab 1 Uhr vom Slubcase nach
V.-P. ab 8 Uhr
RachiMitaa» 'idcr^^eobrrg^ S.lammUeii:^ 8b »m. >. iiaim-4>unio.
2!us"-nar?u°n7K>M°-M.°i°. ^Fg. c^-w-Uilar
' ^vnsr-iiI8 3h. N.-P. ruch L-ng-Enj-ridars ai halb L llh
vom cbmLNN. Fg. 1. Fio. Saisn.


[ 2023-06-29 10:49:29.727 - 19000628 - Seite 30 ]
t
s
vorwsrktsx
Xenss ^^'^ieirer ^devÄrlstt.
28. 5lloj ISoO.
rir. 17H
übcr Aalksbin^
Frifck auf. Ab 1 vbr Nacbm. vom Sludlocal
nach Loab, retour über Wolfsaraber,—TuNncrbach.
Radfahr-lLIub der Eilenbalinbeamten 1898. ?ld
7 Ukir Früh ven der ehemalig-^n Nu^dorfer'inie üb r Klost.rrieuburg—
LLeiLlmabach—>Lieinr,^eel—Hu.terrHalnd-ch—Hü't lvorf und r.'viir.
Wan errad. N-1'. ob 2 Uhr voiu Clubhem, nach rru-tenleut-
ya- Sommer.
(^au 34. Nkederösterrelch, des D R. B. T-V. ab balS
6 Uhr Fr.rh von der Nufidorfcrülafie üb«r ^s^ridSdorf—Wolkersdorf—
Ladcirdorf—Mil^e'bach-Lckirick—O'^rofz- Scfnoeinbaith— Bsclslreü —Tcalscl.'
Dagram nach Wien. N.»P. ab halb 3 Ubr vorn Lratcrsteru ül^er Teutsch»
LLkMm nach Boästlcv. b. P. nr Frscher'S Gaschos u. g. R.
geben.^a
fllnsi 6r3i'ioi'>8! i<. /^nfzng iislb 3 Utie.
- 6lcVLl.L-POl.O-kö/^ieN:>
gegen
gegen
^1!iletise!ies Illeeting lies Wsiii-ingei' kiv>ole-6!ud.
OrossLrtixs XeirmulAen: L. v. Sodiidsrt, Loxxsr», ^ort n. ^V.
SLL Lllslspsst, Stsiiidsrz^ (krax), I,sI»wLiiil, violL (^Visn) u.
Jas erßc Ziciicle-Polo-Mallh iu Vcütmiih.
Prag gegcn Wtcn.
Präger akadcm.-tcchn. Radf.-Club. Thor:
Czastka; Vertheidigung: Udo Steinberg (Captain);
Angriff: Wosatka, Dr. Klemperer.
Währingcr B.-tzr. Thor: Richard Meidinger;
Vertheidigung: Toni Singer; Angriff: Paul
Sieger. Felix Schmal (Captain); Erfatz: Richard
Horetzky; Schiedsrichter: Ted Shires (6riclcet anä
I'ootbsU-Lluk); Touchrichter: Arthur Grohmann
(Ramblers), Emil Steiner (Athletit-Sp. C.).
Morgen wird das Wiener Publicum dem dritten
internationalen Meeting des Währinger B. C. im Fürft
Czartorhski-Park einer intereffanten Novitiit beiwohnen
können: dem ersten Bichcle-Polo-Match in
Oesterreich. Im Währinger B. C. besteht schon seit
einem Jahre eine Polomannschaft, die nunmehr gut genug
geschult ist, um gegen eine fremde Mannschaft zu spielen.
Eine solche hat sich in dem Team des Präger
akade m.-t echn. Rad f.-C l u b gefunden, welche uns
durch ihren Captain, Udo Steinberg, die Gewähr leistet,
matchfähig zu sein. Ueber die Spielstärke der beiden Mann­
schaften ist jedoch nichts bekannt. Mit umso mehr
Spannung sieht man daher dem Zusamnientreffen entgegen.
Der Währinger B. C. hat sich fiir den Wettkampf
gut vorbereitet und mehrere Uebungsspiele abgehalten,
denen eS schon an spannenden und intereffanten Momenten
nicht fehlte. Das Bicycle-Polo ist gerade so wie das
Fußballspiel außerordentlich geeignet, das Publicum leb­
haft in Spannung zu versehen.
Herr Steinberg, der Captain der Präger Mann­
schaft, theilt uns mit, daß er das Spiel bereits in Mitt-
weida cingefiihrt hat, und dort zwei Matches spielte.
Die Präger Solospieler kommen heute Abends 7 Uhr
30 Minuten mit der Franz Josephbahn an, und begeben
sich von dort sofort auf den Clubplatz des Währinger V. C.,
um den Spielplatz kennen zu lernen und einige Probekicks
zu machen. Am Samstag verläßt die Mannschaft Wien,
und begibt sich nach Mittweida, wo sie gegen die dortige
Germania ein Polo-Match austrägt. Die drei Clubs,
Mitttveidaer Germania, Präger ak. techn. R. C. und
Währinger B. C., werden sich im Laufe des Monats Juli
in Prag bei einem Polo-Turnier nochmals treffen. Das
morgig« Polo-Match, dem ein athletisches Meeting voran­
geht, ist des Besuches werth. Vielleicht ist es auch ein
Propagandamittel für einen neuen Sport.
Lanfr.anchi nnd Pasini. welche für diese Saison ihr
Standquartier in Wien aufgeschlagen haben, begaben sich
gestern nach Warschau, um an den daselbst nächsten
Freitag und Sonntag stattfindenden Rennen theilzunchmen.
Von unseren Wiener Fahrern hört man so gut wie nichts.
Lurion und Heller starteten zuletzt in Braunschweig.
Heller soll sich dort eine Verrenkung des linken Fußgelenkes
zugezogen haben.
.„Freie Sportvereinigung." Heute Donnerstag
wichtige Telegirtensivung der F. S. im Cafe Citl>, 9. Be-
zirk, Porzellangasse Rr. l, 1. Stock. Nennungsschluß für
dre von der F. S. für den ersten Renntag erngeschobeueu
Rennen auf der Praterbahn. Es ist dringend geboten, daß
die Herren Telegirten vollzählig erscheinen.
„Adria." Heute Donnerstag, Uhr Abends, in
Unserem Clubheim gemüthlicher Unterhaltungsabend, ver­
bunden mit Preiskcgeln. Mitveranstalter ist der uns eng­
befreundete R. C. Heil. Zwei werthvolle Damen- und
Herrenpreise sind ausgesetzt. Strammes Erscheinen erbeten.
Eingeführte Gäste willkommen.
„Doppeladler." .Heute Donnerstag im Clubheim
Präcise 8 Uhr vertrauliche Ausschußsitzung. Wir ersuchen
^her um Erscheinen der Clubleitnng. Im Falle günstiger
Witterung Zusammenkunft im Augarten, anderenfalls im
Clubheim.
Wiener Nadfahrer-Club. Anläßlich der Abreise
unstres allverehrteu Obuiannes .Herrn Frit; Hackenberg
ncich Paris findet heute Tonnersrag im Clubheiin eine
würdige Abschiedsfeier statt, zu tvelcher die Mitglieder
gebeten werden, längstens um Uhr iui Clubheiin zu
erscheinen. Unseren Obmann werden zwei Mitglieder be­
gleiten. Heil dieser stramnien Radpartie!— bkeu angemeldet
Herr vr.-mocl. .lk. Stock.
„Heil." .Heute Tonuerstag veraustaltcu ivir in Ge­
meinschaft niit deiu uns befreundeten Club „Adria" ein
Prciskcaelscheiben mit Damen- nnd .Hcrrenpreiseil. Die
Mitglieder werden gebeten, strainin zu erscheiilcii und sich
direct in die Nestauratiou,' 9. Bezirk, Porzellaugasse Nr. üO,
zu begeben.
..Wanderrad." Der heutige (Donnerstag) Clubabcnd'
eine Abschiedsseier für unsern liebiverthen Clubcollegeu Reich,
findet im Clubheim starr. Bei der allgeuicincn Snmparhie-
der sich unser bisheriger Säckelivart erfreute, bedarf cö wohl
keiner besonderen Aufforderung zu reger Betheiligung.
Samstag b,7 Uhr Abends Anssahrr zum Prateifvitz bchuts
Tbeilnahinc an dein daselbst veranstalteten Feste. Die
Dheilnehmer, die sich im Clublocal versammeln, benützen
die Clubhüte.
^ Margarcthncr Chclistc» 189.^. (Obiuanu
Carl Schiefe r.) Die Clubuiitglieder laden wir dringendst
ein, in chcr heutigen Toanerstag-CIubfitznng bcstiinintcst zu
erscheinen, da ivir das NnmenSsest unseres Schriftwartes
Hans Endl feiern und außerdem die Galadreßsrage der
Erledigung harrt. Angeineldet: Fräulein Amcstie Langer,
Fräulein Gcibriele Glatter, Fräulein Dora Tilscher.
S
Athletik.
Athletisches Mectint; in Währing. Die Nen­
nungen zu diesem Meeting haben wir bereits bekannt­
gegeben, sie sind für Wiener Verhältniffe glänzend aus­
gefallen. Auf dem Währinger Sportplatz herrscht leb­
haftes Leben. Die Laufbahn wurde einer gründlichen
Renovirung unterzogen, und die Plätze für die Sprung­
gelegenheit wurden hergerichtet. Der Sportausschuß ist
atis folgenden Herren zusammengestellt: Schieds­
richter: I. Krepelka (.älag-zar ..Vtttletilrai Olula),
Profeffor Strehblow (Währinger B. C.), Bruno Müller
(Währinger B. C.). Rennleiter: Hans Hütter.
Starter: Toni Singer. Zeitnehmer: Neßler,
Hermann Schönaug.— Für die Meisterschaft von Oester­
reich im Springen find in Folge der Wichtigkeit dieses
Events folgende Bestimmungen vom Sportcomita ixL
Währinger B. C. erlaffen worden: „Jeder Concurrent ist
zu drei Sprüngen berechtigt. Die drei besten Springer
haben das Recht auf drei weitere Versuche. Zurückfallen,
Zuriickschreiten nach Ausführung des Sprunges oder Ueber-
schreitung der Absprunglinie mit irgend einem Fuß zählt
als Versuch. Die Distanzen werden im rechten Winkel
von der Absprunglinie bis zu dem zunächst befindlichen
Hackeneindruck gemeffen."
Provcspiclc für die Pariser olhinpischen Spiele.
Die Nennungen für das am 1. Juli, halb 4 Uhr Nach­
mittags, auf dem Sportplatz des Wiener Athleticsport-Club
im Prater stattfindende locale athletische Meeting, bei
welchem die zu den Pariser olympischen Spielen zu ent­
sendenden Concurrenten bestimmt werden, sind:
Laufen über 100 Aards. K. Zimmert, S. Grün­
baum, F. Frank (Union), -H. Trinks, A. Hamel (Vortvärts),
M. Löw, M. Bor (I. V. I'. 0.). Sittinger, Pallas (Währ.
B. C.). Lehmann^ Nemet (W. A. C.).
Laufen über 400 M. D. Grünbaum, K. Zimmert,
F. Frank, S. Grünbaum (Union), C. Pekarna, Schilling,
A. Hamel (Vorwärts). F. Melber, R. Spitzer (Britannia),
M. Löw. M. Bor (I. V. l?. 0.). Habersattler, Kratschmer,
Schmidt (Währ. B. C.), v. Lubowiecli, Wraschtil
(W. A. C.).
Laufen über 1500 M. D. Grünbaum (Union),
Neuhold. Kreuch (Währ. B. C.). Wraschtil (W. A. C.).
Steeple-chase. Kreuch, Habersattler (Währ. B. C.),
Wraschtil, Netreffa (W. A. C.).
Weitsprung. Riege des Vereins zur Pflege der
Jugendspiele in Wien, O. Schlcsingcr, F. Schmal, F. Frank
(Union). Pallas. Sittinger (Währ. B. C.), Siola
(W. A. C.). Präger.
Stabhochsprung. Sonnenschein.
Kugelstoßen. Riege des Vereins zur Pflege der
Jugendspiele in Wien, Toniasevics (Herkules), v. Lubo-
wiecki, Bauer (W. A. C.).
Hammerwerfen. Die Vorgenannten.
Discuswerfen. Die Vorgenannten und K. Zimmert
(Union).
Schleuderball. Riege des Vereins zur Pflege der
Jugendspiele in Wien.
Vasenspieke.
I-Lv/Q-toruiiL-Turnicr in Baden. Morgen Freitag
beginnt auf dem internationalen Sportplatz in Baden
das ziveite internationale I-avn-tennis-Turnier. Hiezu
sind im Ganzen 86 Nennungen eingelaufen. Unter diesen
befinden sich Namen von Klang, die uns Getoähr für einen
intereffanten Verlauf des Turniers geben. Unter Anderen
haben genannt:
Dr. Robert N. Wilson, T. H. Nash.
Charles Jäger, Hans Baron Trauttenberg,
E. H. Blyth, Arthur Aolland (Budapest), Arpad
Wein, Baron Lapparini, C. P. Wenzel, Graf
Török. Von den Damen erwähnen tvir: Fräulein
Mizzi v. Schlurnberger und Geschlvister
Körner. Dr. R. Wilson, der hier ansäffige Amerikaner,
dürfte wohl in seinen Events aller Voraussicht nach siegen;
seine ernstesten Gegner sind Nash und Jäger. Immerhin
ist eine Ueberraschung nicht ausgeschloffen. Die Form
Aolland's ist nicht bekannt. Wahrscheinlich dürfte Baron
Trauttenberg, der Ex-Meister von Baden, ein Wort
dreinzusprechen haben.
Wassersport.
Arclduugeu zur IX. Wiener Stromregatta.
1. Einser (Klinkerboote). Wiener Ruderclub Donau.
(Eine Meldung, Rennen entfällt.)
L. Vierer mit Steuermann (Klinkerboote). (Keine
Meldung, Rennen entfällt.)
3. Einser. Kampf um die Meisterschaft auf der
Donau. Wiener Rudcrverein Donauhort. Wiener Ruder­
club Pirat.
4. Achter mit Steuermann. Herausforderungspreis.
Wiener Ruderverein Donauhort. Wiener Ruderverein Nor-
inannen.
Automokikismus.
Das tUcmrcn Nürnberg—Kihrngcn—Nürnberg.
160 Lm., welches am verflossenen Sonniag srattt'and, gewann
Director Erhardt mit derselben Voiturette, toclch« in dem
Rennen Salzburg—Wien und Baden—Graz—Baden mitfuhr.
Zeit 4 Stunden 45 Rcin. Zweiter tvar Ingenieur Enders,
der fliiemendefecte hatte, in 5: 50, Drittter Herbert Bciß-
barth in 5: 51. Der Curs ging ilber sehr bergiges Lcrram.
Antwortcu der Sport-Ncdaction.
D?ette bapo Im Diener Terbv wurde Tavo Gevo
nicht gepetisLt. ^SilLcr gewonr'en" scnt voraus, daft da- P'erd soweit
bedrän:t wurde, um dem Jockey zu reralla'ien. si- zu rührru Eiu
wirkltckrer Lrampf aber der diesem ^.rLterspruch mchr rorkkr«
gegangru.
Die
Blattes
^ de* (^iscnbaknbeamtcn 1898 und SturMdo-el.
für gestern em«send>ten smd der der Zuiawmenstellung d.c
tcS lerder üders den werden.
Möüsgl! 4 sOl!k!Iö lgllll
rUslll!!(gK 8 klr !6 ÜbKs'sSllskNL^ 38 el!lü 8 ss
käcIkt'VLt'mielkung.
0e3ie>-i-eil:f>i8cken W3ffenf3bl-il Vor>c->.rlr«»tsllsll tu »Ilso 5 crö»»sr«ll SttSt«»
0s»torro1>!ti-t7»>8^Lro».
Kegkni-Kä^ei'
öocl< L Hollengee, III., 8 aupt 8 ti'L 88 e 72.
Dürkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Eleganz, gediegene Eonstruction aus
und gehören deshalb zu den meistgekaustcn Rädern. Be-
tnühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI, Gumpendorferstraße 88 oder Maria-
hilsersiraße 10. Türkopp L Co.. Wien V/2, Högelmllller-
gaffe 5—7 ->iz
350 HnLürLtor
61.")
Ovent. irül xeruLuerDerri
VlvdlrstrL n.
rowL»«. 7. Üer.. SsitlEki.
xLLse 33, rn verwisrliert.
-Uleiavsrkauk in IVisa:
LT. OlLITlSl,
I-, LIi8t»k»vti»8trr»880 5,
k. tt. 1r. Lok- I-koksrant:.
Lll Zros-Vertrstuns kür llsLberröieh-vnZan::
Hrrlr- ScLLoli sL OornraHr
WLoiii, LLL., HeunrnLkt 9.
->.39
^snnis-
ompliodlt irls .^poe-iLUtü-t
LN!!. LÖüI-L?., VILlt. IV., LUssgassg 12.
608 I>r«t»ULtarl xrLtt» uoS iriuioo.
Druck und Verlag: ,,«et«t»rermuhl": verautworltuy:
G«
Gmctnucl Wilkielm.
Lenwtwsrtllcher Redacteur: LtLWUnd LcU,»r.

